<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    989
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    ANIANI INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    et caliginem, et tenebras, ac procellas, imo non accessuri ad illa, sed ea et audituri eminus
    et visuri, triduum ante se continere jubebantur a feminis, ac vestes abluere, et tamen in ti-
    more erant maximo; tremoreque, cum certe illos plurimum Mosis præsentia confoveret (a):
    multo magis nos qui talia incipimus audire verba, et non procul a monte fumante consistere,
    sed in ipsum omnino introire cælum, majorem philosophiam debemus ostendere, non indu-
    menta corporis abluentes, sed stolas animæ candidantes, nosque ab omni sæculi hujus com-
    mixtione purgantes. Non enim caliginem hic, non fumum videbitis, non procellam, sed Re-
    gem sedentem super thronum illius ineffabilis gloriæ, et angelos atque archangelos pariter
    assistentes, et sanctorum populos innumeris illis angelorum cohortibus copulatos. Talis quippe
    est civitas Dei, habens Ecclesiam primitivorum, et spiritus justorum, et frequentias angelo-
    rum, et sanguinem aspersionis, per quem reconciliata sunt omnia. Nam et cælum ea quæ in
    terra sunt accepit, et terra ea quæ in cælo : et desiderata olim angelis atque sanctis pax ali-
    quando donata est. In hac urbe tropæum constitit crucis, clarum scilicet atque conspicuum.
    In hac item spolia sunt Christo parta, humanæ scilicet naturæ exuviæ, Regis nostri præda :
    quæ omnia diligenter Evangelii lectione discetis. Et si cum silentio et moderata sequaris
    quiete, circumducere te per cuncta poterimus, ac diligenter ostendere, ubi quidem mors ja-
    ceat crucifixa, ubi peccatum suspensum, ubi plurima illa atque præclara ex hoc bello fulgeant
    monumenta victoriæ. Videbis et hic tyrannum revinctum, et multitudinem captivorum se-
    quentem, et arcem, ex qua sceleratus ille dæmon omni retro tempore in perniciem hominum
    procurrebat, repente subversam. Videbitis etiam revulsas latronis speluncas, antraque pa-
    tefacta : nam ibi quoque præsentia Regis affulsit. Sed nihil est, dilectissime, quod horum fa-
    tigeris auditu. Neque enim si quis istius temporis bellum tibi et victorias, tropæaque recen-
    seret, ulla umquam caperere satietate, sed neque cibum, neque potum illi narrationi aliquando
    præponeres. Quod si illa jucunda est narratio, multo magis hæc. Considera enim quam sit
    audire magnificum, quomodo Deus surgens de sede regali, cælo venit ad terras, et ad ipsum
    descendit infernum : et in acie dimicans stetit ; quemadmodum autem illi diabolus repugna-
    vit : imo non Deo nudo, sed Deo in natura hominis abscondito. Quodque mirabile est, videbis
    mortem morte peremptam, et maledictum esse maledicto exstinctum : et per quæ diabolus
    jam ante maxime valebat, per ea ipsa tyrannidem illius esse destructam. Exsurgamus igitur,
    et somnum animi longius repellamus. Ecce enim video portarum nobis claustra reserata :
    sed tamen cum omni moderatione et tremore mentis ipsas continuo januas intremus. Quæ
    vero sunt istæ januæ? Liber generationis, inquit, Jesu Christi filii David, filii Abraham. Quid
    ais ? de unigenito Dei Filio dicturum te esse promisseras, et David mentionem facis, ejusque
    illum filium esse commemonras, hominis qui post mille generationes natus traditur, ipsumque
    et patrem Christi dicis, et proavum ? Verum cohibe te paulisper, et comprime, nec velis re-
    pente omnia simulque discere, sed sensim atque paulatim, siquidem adhuc in vestibulis con-
    stitisti, ante ipsa prorsus initia portarum. Quid igitur ad penetranda interiora festinas ?
    Necdum bene omnia quæ foris sunt considerasti. Neque enim nunc tibi ipsam generationem
    Domini conor exponere, imo vero nec cum ista narravero : est enim inexplicabilis tota, ne-
    que ulli prorsus effabilis : et hoc tibi ante me Isaias propheta denuntiat. Siquidem ipsius
    prædicans passionem, et plurimum pro toto orbe terrarum piissimamque curam, atque ad-
    miratus quis cum esset, quid factus sit, quove descenderet, maximo sono vocis exclamavit et
    dixit : Generationem ejus quis enarrabit (Isai. 53. 8) ?
    2. Verum nobis non de divina generatione nunc sermo est, sed de hac inferiore, quæ in
    terra facta est, quaque testibus celebratur innumeris. Sed super ista quoque prout accipientes
    sancti Spiritus gratiam, potuerimus effari, ita profecto narrabimus. Neque hanc enim per-
    spicue satis explicari possibile est, quippe cum sit etiam ipsa maxime stupescenda. Non igi-
    tur exigua te aliqua opineris audire, cum hanc generationem audis edisseri : sed totam in te
    mentem prorsus exsuscita : et continuo totus horresce, cum Deum venisse audis super terras.
    Usque adeo enim istud mirabile erat, et nulli ante prorsus auditum, ut etiam angeli in cho-
    rum earum rerum gratia collecti, totius orbis nomine propter ista gloriam concinerent, fau-
    stamque attollerent acclamationem ; et prophetæ porro ante cum admirationem prædicerent :
    Quoniam super terram visus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch 3. 38). Valde etenim
    audire mirabile est, quod ineffabilis Deus, et qui nec sermonibus explicari potest nec cogitatio-
    nibus comprehendi, Patrique per omnia coæqualis, per Virginis ad nos venit uterum, et fieri ex
    muliere dignatus est, et habere progenitores David et Abraham. Et quid dico, David et Abra-
    ham ? Etiam illas, quod horribilius est, feminas, quas paulo ante memoravi. Hæc igitur audiens,
    mente consurge : verum nihil humile suspiceris, sed potius propter hæc ipsa maxime mirare,
    quia cum germanus et verus Filius sempiterni esset Dei, etiam filius David esse dignatus est, ut
    te filium faceret Dei ; servum patrem habere dignatus est, ut tibi servo patrem faceret Dominum.
    Vides arbitror ab ipso statim principio, quam læta sint hæc nuntia. Quod si ambigis de iis quæ ad
    tuum spectant honorem, de illius humilitate disce credere etiam quæ super tuam dignitatem
    dicuntur. Quantum enim ad cogitationes hominum pertinet, multo est difficilius Deum homi-
    nem fieri, quam hominem Dei filium consecrari. Cum ergo audieris quod Filius Dei filius sit
    et David et Abraham : dubitare jam desine, quod et tu qui filius es Adæ, futurus sis filius Dei.
    Non enim frustra nec vane ad tantam humilitatem ipse descendit, sed ut nos ex humili subli-
    maret. Natus est enim secundum carnem, ut tu nascerere spiritu : natus est ex muliere, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    (a) Interpretatio Aniani hic a Græco paulum deflectit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: præsentia, cælum). Hyphens no final de linha preservados. Nota de rodapé (a) identificada.
  </notas>
</pagina>