<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    983 ANIANI INTERPRETATIO. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,950">
    gulo, ea quæ scripserant occultaverunt : sed terras mariaque lustrantes, in conspectu et
    auribus omnium volumina sacra replicabant : quæ sicut etiam nunc fieri videmus, ipsis
    quoque præsentibus legebantur inimicis : nec qui.squam tamen ex iis quæ dicta sunt, quem-
    quam offendit : nec immerito. Erat enim divina virtus quæ aderat ubique, et apud omnes
    cuncta peragebat. Cæterum si non istud fuisset, unde publicanus, unde piscator, unde illi-
    teratus quisviset umquam tam sublimiter philosophari ? Quæ enim sapientes sæculi ne per
    somnum quidem aliquando imaginari potuerunt, hæc isti cum asseveratione manifesta an-
    nuntiant atque persuadent, idque faciunt non tantum in civis agentes , sed etiam ubi fato
    functi sunt : et non duobus, non viginti hominibus, non centum aut mille, aut decem milli-
    bus : sed urbibus, et gentibus , et populis, et terræ prorsus ac mari, Græciæ simul ac barba-
    riæ, et habitabilibus partibus orbis, ipsique deserto. Et certe ea persuadebant quæ naturam
    nostram longe probantur excedere. Siquidem relinquentes omnino terram , de cælestibus
    disserebant, docentes nobis aliam superesse vitam, victumque alium, et divitias et pauper-
    tatem, et libertatem et servitutem aliam, sed et vitam aliamque mortem, alterum mundum,
    et conversationem novam, omniaque mutata. Non sicut Plato qui ridiculam illam condidit
    rempublicam, aut Zeno, vel si quis alius de republica conscripsit, legesque composuit. Si-
    quidem hæc ipsa sunt, quibus facile monstratur, quoniam malignus spiritus, et dæmon qui-
    dem ferus, hostisque naturæ nostræ, et impugnator castitatis, totiusque honestatis inimicus,
    omnia sursum deorsumque permiscens , eorum mentibus inspiravit. Cum enim communes
    omnibus faciant conjuges, nudasque ad palæstram virgines ducant, ad spectaculum homi-
    num, et libidinis irritamentum , cum occultas concilient nuptias, omnia simul miscentes et
    conturbantes, ac pervertentes leges, finesque naturæ : quid de his aliud pronuntiari potest ?
    Nam quod omnia illa inventa sint dæmonum, et contra naturam probentur esse quæ dicunt,
    poterit nobis esse testis ipsa natura, quæ talia audire non patitur : cum ista non sub perse-
    cutionum metu, non cum periculis et præliis, sed cum omni securitate docentium licen-
    tiaque dicantur, multa insuper cura, ambituque magno sermonis ornata. Hæc vero quæ a
    piscatoribus prædicata sunt, exagitatis undique, sæpius verberatis, inter pericula jugiter
    constitutis, absque ullo loquentibus cultu et arte verborum ; et imperiti et eruditi , et servi
    et liberi, et reges et milites, et Græci et barbari, omni cum reverentia susceperunt.
    5. Neque vero dicere poteris, parva hæc esse, nimisque humilia, et ideo facile a cunctis sus-
    cepta : cum utique multo hæc sint illorum dogmatibus celsiora. Virginitatis enim illi nec in
    somno imaginati sunt dignitatem, nec contemptum habendi atque jejunia, nec quidquam
    aliud de sublimiore doctrina. Nostri autem magistri non solum opus turpe condemnant, ne-
    que tantummodo concupiscentiam prohibere contenti sunt : sed et aspectum impudicum, et
    inhonesta verba, risumque lascivum, sed et habitum inordinatum, incessum inconditum, atque
    clamorem ; et omnino usque ad humilia præcepta deducunt diligentiam disciplinæ. Itaque uni-
    versum prorsus orbem virginitatis plantatione compleverunt, et de Deo rebusque cælestibus ea-
    philosophari docent, quæ illorum nullus aliquando potuit vel mente concipere. Unde enim sa-
    pere hæc illi possent, qui monstrorum atque serpentium, aliorum etiam viliorum imagines,
    deitatis nomine consecrarunt? Attamen tam sublimia illa nostrorum dogmata et suscepta, et
    credita sunt, et florent quotidie, atque succrescunt ? eorum vero exagitata sunt, passimque
    disperdita, et aranearum telis facilius dissoluta. Idque merito : siquidem dæmones illa præ-
    dicabant. Propter quod ibi, præter lasciviam morum, multa etiam dictorum obscuritas et
    caligo est, et ad intelligendum grandis afflictio. Quid enim irrisione magis dignum, quam illa
    est disciplina, in qua, ut cætera omittam, cum innumeris versibus philosophus disputaverit,
    multa et obscura oratione suam cumulat prolixitatem dicendi , ut quid sit justum, possit
    ostendere? Ita etiam ut si utile quid haberent, tantæ tamen obscuritatis titulo , valde id vitæ
    hominum esset incommodum. Si enim vel agricola, vel ærarius, si faber aliquis, vel nauta,
    aut quispiam cæterorum qui manuum suarum opere pascuntur, velit quidem ab arte propria
    justoque labore discedere , ut consumptis tot annis studeat scire quid justum sit, et forte an-
    tequam discat, intermatur fame : peregrinabitur profecto propter hoc justum , neque ali-
    quid aliud utile addiscens, et vitam violenta morte dissolvens. At non etiam nostra sunt ta-
    lia, sed justum, honestum, utile, omnemque omnino virtutem in paucis syllabis, in brevibus
    verbis atque manifestis nos Christus edocuit : tum dicendo quoniam in duobus mandatis
    tota pendet lex et prophetæ : id est, in Dei et proximi caritate : tum jubendo , Quæcumque
    vultis ut faciant vobis homines, hæc et vos facite illis (Matth. 22. 40). Hæc est enim lex et pro-
    phetæ (Matth. 7. 12). Quæ certe et servo et rustico, et viduæ, et puero, et ei qui valde in-
    prudens videatur esse, facilia ad intelligendum sunt, et prorsus exposita. Tales quippe sunt
    sententiæ veritatis : idque exitus rerum ipse testatur. Siquidem omnes fere quæ sunt agenda
    didicerunt, nec didicerunt modo, verum etiam quæ didicerant efficere curarunt : et non in
    urbibus solum , atque in medio foro, sed in ipsis quoque verticibus montium. Etenim ibi
    maxime evangelicam videas florere philosophiam, et angelorum choros in humano corpore
    refulgere, conversationemque omnino cælestem in terris micare. Nobis siquidem piscatores
    disciplinam scripsere vivendi, non ex pueris eligi aliquos ad discendum jubentes, ut philo-
    sophis moris est , neque certum numerum annorum præfinientes ad consummanda studia
    virtutum : sed cunctis generaliter ætatibus disserentes. Illud enim puerorum ludus est, hoc
    veritatis. Locum quoque disciplinæ huic certum dederunt, cælum profecto : et informatorem
    ejus Deum proculdubio esse docuerunt. Qui etiam leges, quibus utimur, dedit, quales et opor-
    tuit. Præmia vero virtutum in hac disciplina, non ramus oleæ, nec corona oleastri foliis im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim. Texto contínuo em coluna única larga. Números de página 983 e 984 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>