o ANIANI INTERPRETATIO. . 985

ideo stadendum nobis est, ut parati semper, et accinctli iter hoc conficere possimus : imo nec
sic quidem possibile est, nisi alis Spiritus subvehamur. Si igitur mente levi et expedita, et
spirituali opus est gratia, ut excelsum illud valeamus ascendere. cum nihil horum, sed et
omnia quotidie adversa contvrakamus, et diabolico nos pondere opprimimus : quonam, quiae-
so, pacto sursum volare poterimus, tam importabili onere depressi? Etenim si quis in qui—
busdam justis stateris nostros velit cogitatus sistere, inter mille secularium sermonum ta-
lenta vix centum denarios spiritualium poterit invenire verborum, imo nec decem quidem
obolos. An vero non turpe maximeque ridiculum sit, res necessarias certasque magna ple-
rumque parte, servis quos habemus demandare : ori vero quod proprium nostrumque possi-
demus, viliora quam maucipiis, nempe inutilia quedam ct supervacua committere : utinam
vero supervacua tantum, non ettam damnosa et noxia, nihilque profutura? Nam si nobis
utilia essent que loquimur, etiam Deo proculdubio verba nostri oris placerent. Nunc vero
quascumque hostis antiquus suggerit loquutiones loquimur, tum quidem ridentes ipsi, tum
vero in aliorum risum faceta aliqua et urbana dicentes : et nunc quidem maledicta jaculan-
tes et contumelias : nune vero mentientes, jurantes, pejerantes : el nunc quidem nolentes
loqui, nunc vero multiloqua vanitate deliros omnes delirasque superantes, ea qui ad nos
omnino non pertinent, absque ulla in medium ratione proferimus. Quis enim vestrum, res-

ondete, quaeso, qui assistitis, unum, si exigatur, psalmum potest memoriter ediscere, aut

ripturarum sacrarum ullam aliam portionem ? Nullus omnino est : nec tamen solum istud
est malum ; sed quoniam ad spiritualia desides ac remissi, ad diabolica prompti, ignem ip-
sum ardore superatis. Etenim si quis vos de theatralibus aliquid voluerit interrogare can-
ticis, et meretricios illos fractosque modulos audire : multos, qui illa etiam diligentissime
didicerint, poterit invenire, et qui ea cum maxima etiam pronuntient voluptate. Sed estne
horum criminum tandem aliqua defensio? Non sum, inquit, ego monachus, uxorem habeo,
et filios, et curam domus gero. Hoc enim est, quod omnia quasi una quadam peste cor-
rumpit, quoniam lectionem divinarum Scripturarum ad solos putatis monachos pertinere,
cum multo magis vobis quam illis sit necessaria. Qui enim versantur in medio, et vulnera
quotidie accipiunt, magis indigent medicamine. Itaque multo est gravius atque deterius, rem
superfluam esse legem Dei putare, quam illam omnino non legere. Hec enim verba sunt,
quie de diabolica prorsus meditatione promuntur.

6. Non audis Paulum loquentem : Quoniam ad. correptionem nostram hec omnia scripta
sunt (1. Cor. 10. 11)? Tu ergo Evangelium etiamsi illotis, ut aiunt, manibus contrectare da-
retur, ne attingere quidem cupias : tantum abest, ut penitus penetrare judices oper: pre-
tium ; itaque fit ut sursum hodie deorsum omnia ferántur. Quod si discere cupis quantus ex
Scripturis divinis nascatur profectus, temetipsum diligenter examina : qualis quidem effi-
ciaris cum psalmos audis, qualis item cum diabolicam cantilenam : et quemadmodum qui-
dem affici solcas cum in ecclesia steteris, quemadmodum vero si sederis in theatro, et videbis
quam sit grande istius animse, illiusque discrimen, licet una semper in te anima sit : idcirco
cnim apostolus ait : Corrumpunt mores bonos colloquia mala (1. Cor. 15. 33). Itaque assidue
potentibus Spiritus Dei carminibus egemus. Etenim istud est quo irrationalibus prestamus
animantibus, cum certe inferiores simus in ceteris. Hoc est enim nutrimentum anime, hoc
ornamentum, hoc securitas : ut e regione, Dei non audire verbum, fames atque internecies.
Dubo, inquit, eis non famem panis, neque sitim aqua, sed famem audiendi verbum. Dei ( Amos
8. 11). Quid igitur infelicius esse possit, quam ut quod Deus in penam minatur, hoc tu jam
sponte in caput tuum attrahens corroges malum, inferens anime tum savissimam famem,
alque pestiferam, per quam miseriorem illam cunctis omnino rebus efficias? Verbis enim
nunc sanari illa solet, nunc corrumpi. Nam et δῶρ. in iram sermone succenditur, et ab ipso
incendio alio rursus sermone restinguitur: et ad concupiscentiam sermo illam obscenus in—
flammat, et ad pudicitiam verbum lionestatis reducit. Si autem hoc facit sermo iste commu-
nis, responde, quare tu Scripturarum eloquia contemnas? Nam si admonitio sola tantum
valet, quanto magis si etiam per Spiritus sancti gratiam ipsa admonitio proferatur? Ex
Scripturis namque divinis sermo prolatus, ipso igne vehementius animam audientis accendit,
atque in omnium illam priparat usum bonorum. Sic etiam Paulus Corinthios, quos inffatos
esse cognoverat ac tumentes, castigatione sermonis reddidit mitiores. De quibus enim eru-
bescere, seque occultare potius debuerant, ob ea ipsa superbum quiddam sublimeque sapic-
bant : sed postquam Pauli epistolam susceperunt, audi quanta illorum sit facta mutatio, de
qua ipse certe illis testimonium reddit magister : Hoc ipsum, inquit, secundum Deum con-
tristari vos, quantam in vobis effecit sollicitudinem, tmo defensionem, imo indignationem, imo
timorem, imo desiderium, imo emulationem, imo vindictam (2. Cor. T. 11). Ita ergo et servos,
et filios, et conjuges moderemur, et amicos ; ita et de inimicis quoque amicos facere cure-
mus. Sic etiam illi magni viri Deoque cari, facti sunt profecto meliores. Nam et David post
peccatum, quoniam sermonem audivit Dei , ad salutarem illam panitentiam convolavit (9.
Reg. 12,13). Et apostoli eodem pacto facti sunt tales quales eos fuisse miramur : eodem pacto
universum illi mundum attraxerunt. Et quid, ais, lucri est, quando quis audit, et non accc-
dil ad implenda quie dicta sunt ? Non parvus est etiam ex ipso profectus auditu. Nam qui
üudit, οἱ semetipsum reprehendet siepe, et altius ingemiscet, et eo quandoque perveniet, ut
studeat etiam implere quod didicit. Qui vero nec quod peccavit intelligit, quando a peccatis
recedet ? quando se ipse culpabit? quando etiam emendare conabitur ? Non igitur contem-
namus Scripturas audire divinas. Hiec enim diabolicie inspirationis sunt, non sustiuentis nos

Digitized by Google
