987 ANIANE INTERPRETATIO. 985

clariora fateatur ? llle sine dubio, qui non vel tanto studio eis vacat, quanto in diabolicis illis
theatris meretricibus occupatur. Ibi enim plurimi totos etiam dies peragunt, propterque illam
occupationem vanissimam multa eliam domi detrimenla patiuntur. Et tameu cum omni dili-
gentia, quod audierint, memoriie commendant, eaque ad anime sum perniciem penitus infixa
custodiunt. Hic vero ubi loquitur Deus, ne exiguum quidem patienter tempus exspectant.
Cur hoc? Quia nihil commune habemus cum celo, sed omnis nostra religio verbo tenus per-
agitur. Et certe. propter hoc Deus gehennam minatur, non ut eam nobis inferat, sed ut fu-
gere persuadeat illam. gravissimam consuetudinem. Nos vero e contrario cuncta agimus, et.
quotidie in illam viam, qua illuc ducit, irruimus. Nam preecipiente nobis Beo, non modo ut.
audiamus qua dicuntur,» erum ut cum omni etiam devolione faciamus, nos nec audire curamus.
Quando igitur ca quie dicentur implebimus? Responde, quaeso, quando incipiemus operari, .
cum nec sermonem quidem super his patienter audiamus, sed indignemur offendamurque hac
exercitatione tametsi brevissima. Deinde nos quidem de frivolis saepe rebus loquentes, nisi.
eos qui nobiscum sedent, viderimus attentos, incuriam illorum nostram arbitramur esse in-
joriam : Deum vero ton putamus offendi , quando eo de tantis rebus loquente , ea que di-
cuntur contemnimus, facileque ducimur ad alia omnino, atque convertimur? Et sepe quidein
aliquis e scnibus qui multas circuierit terras , marisque regiones , non solum stadiorum
numerum , sed οἱ urbium situs, et formas , et portus , ac forum diligenter nobis enarrat :
nos vero nec quam procul simus ἃ cielesti urbe cognovimus. Nam profecto ad iter hoc supe-
randum properassemus, si nota esset distantia. Non enim tantum a nobis civitas abest, quan-
tum inter celum terramque discrimen est : sed multo etiam longius distat, si utique negliga-
mus : ul e contrario, si studium commodemus , etiam in exiguo tempore ad ipsas ejus januas
pervenire poterimus. Non enim locorum longinquitate, sed instituto morum hac spatia me-
lienda sunt.

8. Sed tu presentis quidem gesta vite diligenter tenes, nosti et nova et vetera , ac etianr
prorsus antiqua potes enumerare , non solum principes , sub quibus anteactis temporibus.
militasti , sed eliam omnes militiee duces : sed etiam editores munerum, et eos qui in specta-
eulis ceriaverunt , quique vicerunt , nihil utique ad te pertinentia, nihilque tuis utilitatibus
profutura. Quis vero in hac, de qua loquimur, sit civitate princeps , quis apud eum primus,
aut secundus, aut tertius, vel quanto quisque tempore , vel quid sit virtutis operatus , num-

. quam vel per somnium cogitasli. Qua vero leges in hac urbe sunt posite , nec aliis quidem
dicentibus sustines audire ct attendere. Qua ergo fiducia , dic mihi , illis tc aliquando speras
promissis bonis potiturum , ad quorum magnitudinem nec quando promittuntur , intendis ?

et si ante numquam, saltem nunc id facere curemus. Etenim si concedatur a Deo , au-
ream ingrediemur urbem , imo facile omni auro pretiosiorem. Nunc ergo discamus funda-
menta ejus, et portas ex sapphiro margaritisque compositas : habemus quippe optimum du-
cem, Matthieum profecto. Per ipsius namque portam nunc ingredimur, multoque nobis studio
est opus. Si quidem enim aliquem non intentum viderit , continuo eum a civitate propelli.
Est siquidem urbs ipsa maxime regia , et tota prorsus illustris, et non sicut videmus apud
nos , in palatia , domos plateasque distincta : sed quidquid est illius urbis , aula rcgia est.
Pandamus igitur portas animi, aperiamus auditum, cumque tremore plurimo primas ietern:e
urbis januas intraturi , regem qui in ea est suppliciter adoremus. Ftenim primus ipse con-
gressus potest cernentibus terrorem incutere. Modo quidem nobis porte iste occlusz sunt :
cum vero eas reseratas viderimus (hoc enim est solutio questionum), tune plurimum omnino.
poterimus intus fulgorem aspicere. Etenim spiritus te oculis ducens, omnia tibi publicanus.
iste promittit : quod videlicet ostendat ubi rex ipse sedeat , quorumque illi militum assistant
cohortes , ubi angeli , ubi vero habeantur archangeli , et quis novis civibus in hac urbe sit
deputatus locus, et quonam illuc itinere pergatur : et quanto honore donandi sint ii, qui primi
illius civitatis jus fuerint consequuti : quanto quoque ii, qui illos secundo sequuntur loco :
quanto etiam ii qui tertio, et quot sint illorum ordines civium, quamque diversi in illo gra-
us distinguantur senatu, et quam varie ibi splendeant differenti dignitatum. Non igitur
cum (umultu ingrediamur, non cum turbatione, neque cum strepitu: sed cum silentio
alque reverentia, quee tantis est exhibenda mysteriis. Si enim in theatro, cam multum
silentium ante praecesserit, tum demum litersze regis leguntur : multo magis in hac urbe
omnes cohiberi oportet οἱ comprimi, et erectis auribus atque animis adstare sollicitis.
Non enim terreni regis, sed angelorum Domini scripta recitanda sunt. Si enim ita nos voluc-
rimus aptare, ipsa nos Spiritus sancti gratia cum omni diligentia ad penetralia interiora pet -
ducet, atque a ipsum Regis perveniemus thronum, ac bonis omnibus perfruemur, gratia et
misericordia Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium, cum Patre et Spiritu sancto,.
in secula seculorum. Amen.

IIOMILIA SECUNDA EX CAPITE 1.
Liber generationis Jesu Christi Alii David, filii Abraham.

1. Igitur meministis admonitionis ejus qua ad vos superiori die sumus usi', cum hortaree
mur ut summo cum silentio et quiete tantis congruente mysteriis, omnibus Evangelii verbis.
commocaretis auditum. Siquidem jam incepimus ceelestes adire januas , propter quod vos
yreteritio denuntiationis admonui. Etenim si Judiei accessuri ad montem ardentem, et ignem,

Google

Digitized by

^
