<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    995 ANIANI INTERPRETATIO. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,1000,950">
    ejus, donec veniat cui paratum est : et ipse erit exspectatio gentium (Gen. 49. 10). Hæc ergo
    prophetia ex tribu quidem Juda illum fuisse declarat, non tamen quod ex David genere des-
    cendat. Putasne igitur ex tribu Juda, unius familiæ tantum, id est solius David, propagatum
    genus ac non aliorum etiam multorum? Imo usuvenire videmus, ut quis sit ex tribu Juda,
    qui tamen a David genus non trahat. Sed ne istud hic diceres, præveniens evangelista pror-
    sus exclusit suspicionem tuam, non solum ex domo, verum etiam ex familia David illum
    esse confirmans. Si vero nunc aliunde quoque vis istud adiscere, nec altera probatione de-
    serimur. Non solum enim de alia tribu, sed ne de familia quidem, hoc est cognatione altera
    fas erat conjugia copulari. Ita istud quod dicitur, ex domo esse et familia David, sive Virgi-
    ni copuletur, constabit dictum, sive ipsi Joseph potius aptetur, illud idem conficitur. Si
    enim ex domo David atque familia erat, non aliunde accepit conjugem, nisi ex ea tribu. de
    qua etiam ipse descenderat. Quid vero, inquis, si legem ille transgressus est? Sed idcirco
    evangelista præveniens. Joseph justum esse testatus est, ne tu ei temere crimen impingeres :
    sed ut virtutem ejus potius agnoscens, suspicionem transgressionis abjiceres. Ille siquidem
    tam modestus, et prava cupiditate liber, ut ne suspicione cogente vellet in Virginis inquirere
    supplicium, quonodo propter libidinem præcepta legis violasset? Qui enim supra legem sa-
    piebat : dimittere enim, et occulte dimittere, sine dubio erat supra legem profecti : quomodo
    contra legem aliquid admitteret, et hoc nullius causæ necessitate cogente? Sed quoniam
    quod ex genere David fuerit hæc Virgo, ex iis quæ dicta sunt, manifestum est : necessarium
    est dicere, cujus rei gratia Joseph in generationibus evangelista memorarit, cum Virginem
    prorsus omiserit. Quænam igitur hæc causa est? Non erat mos apud Hebræos generationum
    catalogum per fœminas texere. Ut ergo et morem custodiret, neve in ipso statim principio
    videretur antiqua destruere, et nobis Virginem certius indicaret, parentes ejus reticens
    atque majores, de Joseph generatione non tacuit. Sive enim hæc fecisset in Virgine, novi-
    tatis non effugisset invidiam : sive Joseph reticuisset, non agnovissemus ex qua tribu Virgo
    subsisteret. Ut ergo et nos discerneremus quæ esset Maria, vel unde, et consuetudo legis per-
    maneret immobilis, generationum catalogum usque ad sponsum ejus perduxit, ac de domo
    illum David esse monstravit. Hoc enim declarato, illud quoque pariter ostendit quod scilicet
    inde esset et Virgo : quia utique nequaquam justus iste pateretur uxorem sibi aliunde, quam
    unde lex præcipiebat eligere. Possumus vero aliam quoque et altiorem quidem proferre ra-
    tionem, ob quam parentes Virginis prætermissi sunt : quam nunc exponere minus oppor-
    tunum videtur, eo quod multa jam dicta sunt. Et idcirco hic jam sermonem de quæstionibus
    terminantes, teneamus interim diligenter ea quæ nobis absoluta patuerunt : quam ob causam
    David nominaverit priorem, deinde qua ratione librum ipsum, librum generationis vocarit,
    vel etiam cur dixerit, Jesu Christi : deinde quomodo generatio ejus et communis sit, et non
    sit per cuncta communis : tum, unde Maria ad David pertinere monstretur : ad extremum,
    quam ob rem Joseph quidem generationum catalogum collocetur, Mariæ autem parentes om-
    nino silentur. Si enim custodieritis ista, promptiores nos facietis ad reliqua : sin vero hæc
    respueritis et expuleritis et mentibus, pigriores erimus in cæteris. Neque enim terra quæ
    semina priora corruperit, curam adhibere delectabit agricolam : propter quod, obsecro, ut
    hæc quæ seminata sunt, versetis. De tali enim studio, talique cura ingens quoddam animabus
    bonum, ac salutare conquiratur. Nam et Deo placere possumus ista curando, et ab injuriosis
    obscœnisque sermonibus et a conviciis munda ora servabimus, dum spiritualibus exercemur
    eloquiis : et dæmonibus terrori esse poterimus, linguam nostram talium armis muniendo
    verborum, et tunc majorem Dei gratiam valebimus promereri. Hinc enim mentis vestræ et
    acumen augetur, et lumen. Nam et oculos, et os, et auditum propterea posuit in nobis Deus,
    ut omnia ipsi membra servirent : ut quæ ipsius sunt audiamus, quæ ipsius, loquamur; quæ
    ipsius, semper operemur; eique laudes canamus assiduas, et gratias per cuncta refera-
    mus, perque hæc omnia conscientiæ nostræ secreta mundemus. Sicut enim corpus quod
    aeris puritate perfruitur, sanius fit : sic profecto etiam anima fit sapientior, tali meditatione
    innutrita.
    5. Nonne vides etiam corporis oculos, cum in fumo forte remorantur, lacrymas semper
    effundere : si vero poliantur aere purgato, et florentibus pratis, et hortis virentibus, et fon-
    tibus inter amœna fluentibus, et saniores esse, multoque majore aciei fulgore rutilare? Talis
    profeclo est et mentis oculus. Si enim in pratis spiritualibus pascatur eloquii, erit totus sine
    dubio purus ac lucidus, et acutius cuncta perlustrans : si vero in fumum sæcularium nego-
    tiorum fuerit ingressus, ad innumera prorsus mala lacrymabitur, ac flebit, et in hoc quidem
    sæculo, sed multo amarius in futuro. Fumo enim sunt humana negotia comparanda. Propte-
    rea et ille ait : Defecerunt sicut fumus dies mei (Psal. 101. 4). Sed ille quidem de brevitate
    hoc, et fuga quadam hujus dixit ætatis. Ego vero non ad hoc solum, verum etiam ad turbu-
    lentiam rerum præsentium dici posse istud accipio. Nihil enim ita oculos animæ contristat
    ac turbat, ut sæcularium turba curarum, et quasi obvolitantia quædam multiplicis cupidita-
    tis examina. Hæc enim sunt istius fumi ligna. Nam sicut ignis iste communis ubi humidam
    corripit conspersamque materiam, plurimum sine dubio fumum suscitat : sic etiam concu-
    piscentia vehemens illa prorsus, ac flammea, quando humentem alicujus ac palustrem suc-
    cendit animam, multum in ea fumum gignit, ac nutrit. Propter hoc etiam rore opus est san-
    cti Spiritus, et potentis illius auræ flatu, ut hujusmodi extinguat ignem, fumumque dispergat,
    et cogitationem nostram expeditam reddat, ac volucrem. Non potest enim quis omnino, non
    potest tantis prægravatus, atque in terram defixus malis, ad cælorum evolare fastigium. Et
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne). Texto em latim. Cabeçalho contém numeração dupla (995 e 994). Marcador de seção "5." incluído no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>