ANIANI
IV PXPOSEPIQNEM. 1] JOANNIS. GEIL SOSTOMI

EPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

SUPER EVANGELIUM BEATI MATTHAEI
PROLOGUS.

DOMINO VERE SANCTO ET BEATISSIMO ORONTIO EPISCOPO ANIANUS,

Piissimi patris affectum et sapientissimi artem magistri in me pariter exerces, quem inter
has, quas pre fidei vobiscum amore perpetimur tentationum procellas, et a morore simul
e(a torpore subducis, animumque anxietate marcentem ad studium Scripturarum remittis.
Jubes enim, beatissime, ut Commentarium sancti Joannis Constantinopolitani episcopi,
quem in Mattheo evangelista nonaginta et uno libro explicuit, in Latinam linguam, quo
possim sermone, transfundam. Quod utinam tam a nobis commode fieri possit, quam a teet
opportune et utiliter imperatur! Quid enim vel ad prudentiam eruditius, vel ad exercitatio-
nem ignitius, vel ad dogma purgatius nostrorum auribus offeratur, quam preclara hec
tam insignis animi ingeniique monumenta? Et hoc maxime tempore, quo per occasionem
quarumdam nimis difücilium qusstionum, edificationi morum atque ecclesiastice disci-

line satis insolenter obstrepitur. Pro qua certe beatus Joannes cumin aliis operibus, tum
in hoc quoque tantus fere ubique, tamque alacer assurgit, ut evangeliste dicta interpretan-
do, pro evangelica perfectione nobiscum pugnare videatur. Quid enim ille magis hominibus
inculcat, quam venturam suam nobilitatem , quz: adversus Manichaei rabiem omnium recta
sapientium consensu concentuque laudatur ? Laudatur autem vel in admirabilis gloriam Con-
ditoris, vel ob concitanda studia virtutis, vel ad castiganda vitia voluptátis. Quid, inquam,
pressius ille commendat, quam ingenita nobis a Deo libertatis decus, cujus confessio preeci-

uum inter nos gentilesque discrimen est ? Qui bominem ad imaginem Dei conditum, tam
infeliciter fati violentia, et peccandi putant necessitate devinctum, ut is eliam pecoribus in-
videre cogatur. Quid ille adversus eosdem magistros potius insinuat, quam Dei esse possibi-
lia mandata, et hominem totius vel qua jubetur vel suadetur a Deo capacem esse virtutis ἢ
Quo quidem solo, et iniquitas ab imperante propellitur, et preevaricanti reatus affigitur. Jam
vero iste eruditorum decus, cum de Dei gratia disserit, quanta illam ubertate, quanta etiam
cautione concelebrat | Non enim estin alterutro aut incautus, aut nimius, sed in utroque
moderatus. Sic liberas ostendit hominum voluntates, ut ad Dei tamen mandata facienda di-
vine gratis necessarium ubique fateatur auxilium : sic continuum divine Gratis auxilium
commendat, ut nec studia voluntatis interimat. Cum autem in cunctis fere doctrinze partibus,
tum praecipuein exhortatione morali, atque in omnibus ecclesiastici regulis disciplina, ita no-
strorum concinit per universa sententiis, ut eos pene quos numquam vidit, omnino ad omnem
Scripturarum intelligentiam informasse credatur. Quanto enim exhortandi,id est,emendaudi,
veletiam exornandi bomines amore teneatur, hoc precipue opere declarat. In quo cum susce-
perit commentatoris officium, certam uniuscujusque libri partem expositione complens, reliqua
amica sibi, et quam perfectissima potest exhortatione, producit: inipsis quoque expositionum
locis, quz quidem plena sunt acuminis , ponderis, consequentiz, eruditionis, medulla, nihil
magis intenditaliud, quam ne vel exigua moralitatis puncta pretereat ; quasiqui omnino pene
solus consilium divine legis inspexerit. Que cum innumeris sit intexta causis, ad unum
tamen finem omnia reducit, ut scilicet homines quibus data est, ad amorem Dei studiumque
virtutis accendat. .Quod vero istud non ad ostentationem quamdam faciat, et feetentem illam
glorim vanitatem cum tota et doctrine illius, οἱ morum, qui etiam in scriptis ejus relucent,
continentia, tum eliam vite finis ipse testatur : nempe omni ille sermone non solummodo
emendat, sed etiam armat auditoris animum. Nempe tota ejus et principalis intentio est, non
tam privatam istam, et inter prosperorum opaca latitantem honestatem docere, quam illam
quotidie tamquam in acie dimicantem, et que absque ullo dispendio sui tribulationum et
esdatur imbribus, et uratur ardoribus instituere virtutem. Hanc ipsam ita ille insignis Eccle-
sig magister οἱ verus Christi discipulus implevit, utilla omnia, qua de asserenda etiam
per mortem virtute disseruit, non tam aliis, quam sibi omnino soli inculcasse videatur. De-
nique vitam illam omni ab adolescentia sanctitate fulgentem, et in sacerdotio mille insigni
bus perfectionis ornatam, etiam passionibus pro justitie amore decoravit. Quod certe alicui
Ecclesiis in pace degentibus provenire, ingentis animi, proculque ab omni hominum gloria
remoto mentis, rarieque omnino virtutis est. Quod autem in septimo istius libro operis in—

Digitized by Google
