$27

ἤγγισεν elc. Ἱεροσόλυμα, xal ἥ.1θεν 3 εἰς Βηθφαγῆ
πρὸς τὸ ὄρος τῶν ἐλαιῶν, ἀπέστειλε δύο κῶν μαθη-
τῶν αὐτοῦ "5, 1έγων " Πορεύεσθε sic τὴν κώμην τὴν
κατέναντι ὑμῶν, καὶ εὑρήσετε ὄνον δεδεμένην, καὶ
mer per! αὐτῆς " λύσαντες ἀγάγετέ μοι. Καὶ ἐάν
εἰς ὑμῖν εἴπῃ τι, ἐρεῖτε, ὅτι  'O Κύριος αὐτῶν
γρείαν ἔχει" καὶ εὐθέως ἀποστέ.1.1ει αὐτούς. Τοῦτο
δὲ ** γέγονεν, Tra πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφή-
τον Ζαχαρίον" Εἴπατε τῇ θυγατρὶ Σιὼν, Ἰδοὺ ὁ βα-
σι1εύς cov ἔρχεταί σοι πρᾶος, καὶ ἐπιδεθηκὼς ἐπὶ
Fror καὶ πῶχον υἱὸν ὑποζυγίου. Καίτοι πολλάχις
ἐπέδη τῶν Ἱεροσολύμων πρότερον, ἀλλ᾽ οὐδέποτε μετὰ
τοταύτης περιφανείας. Τί οὖν τὸ αἴτιον ; ΠΡροοίμια ἣν
τότε τῆς οἰκονομίας * χαὶ οὔτε αὐτὸς σφόδρα χατάδηλος
ἦν, οὔτε ὁ καιρὸ; τοῦ παθεῖν ἐγγύς ^ διόπερ ** ἀδιαφο-
ρώτερον αὐτοῖς ἀνεμίγννυτο, καὶ μᾶλλον κρύπτων ἕαυ-
τόν. Οὔτε γὰρ ἄν ἐθαυμάσθη φαινόμενος οὕτω, χαὶ εἰς
μείζονα ἂν αὐτοὺς ἐξήγαγεν ὀργήν. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῆς
αὐτοῦ δυνάμεως πεῖραν ἔδωχεν ἱχανὴν, καὶ ὁ σταυρὸς
&zi θύραις ἦν, μειζόνως ἐχλάμπει λοιπὸν, xol μετὰ
φᾳλείονος ἅπαντα πράττει περιφανεία; τὰ μέλλοντα αὖ-
-τοὺς ἔχχαίειν. Δυνατὸν μὲν γὰρ ἣν καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν
€ov10 γενέσθαι" ἀλλ᾽ οὐ χρήσιμον, οὐδὲ λυσιτελὲς οὕτω.
Σ9 δὲ μοι θέα 53a θαύματα γίνεται "5, χαὶ ὅσαι πλη-
ροῦνται προφητεῖας. Εἶπεν, ὅτι Εὐρήσετε ὄνον" προεῖ-
πεν ὅτι οὐδεὶς χωλύσει, ἀλλ᾽ ὅτι ἀκούσαντες σιγήσουσι.
Τοῦτο δὲ οὐ μιχρὸν xplaa Ἰουδαίων, εἴ τοὺς οὐδέποτε
Ὑνωρίμους αὐτῷ, οὐδὲ γανέντας, πείθει τὰ αὐτῶν προ-
ἔσθαι καὶ μηδὲν ἀντειπεῖν, xal διὰ τῶν μαθητῶν " οὗτοι
δὲ αὐτῷ θανυματουργοῦντι " παρόντες οὖς ἐπείσθησαν.
β΄. Ηπδὶ ** μικρὸν εἶναι νομίσῃς τὸ γεγενημένον, Τίς
yàp αὑτοὺς ἔπεισε, τῶν ἰδίων ἀφαιρουμένων, xa [0δ}]}
«καῦτα πένητας ὄντας ἴσως xal γεωργοὺς, μὴ ἀντειπεῖν ;
«ἰ λέγω μὴ ἀντειπεῖν, μὴ ἐρέσθαι, f) χαὶ ἐρομένου: at-
τἶἦσαι καὶ παραχωρῆσαι; Καὶ γὰρ ἀμφότερα ὁμοίως
θαυμαστὰ fjv. xal εἰ μηδὲν εἶπον, ἐλχομένων τῶν ὑπο-
ζυτίων, καὶ εἰ εἰπόντες xal ἀχούσαντες. ὅτι ὁ Κύριος
αὐτῶν χρείαν ἔχει. παρεχώρησαν χαὶ οὖκ ἀντέστησαν,
καὶ ταῦτα οὐχ αὐτὸν ὁρῶντες, ἀλλὰ τοὺς μαθητάς. ᾿Απὸ
τούτων αὐτοὺς παιδεύει͵ ὅτι χαὶ Ἰουδαίους ἐδύνατο xal
ὄχυντας χωλῦσαι διόλου μέλλοντα: αὐτῷ ἐπιέναι, χαὶ
ἀφώνους καταστῆσαι, ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησε. Καὶ ἕτερον δὲ
μετὰ τούτων διδάσχει τοὺς μαθητὰς, ὅπερ ἂν αἰτήσῃ
διδόναι - κἂν αὐτὴν χελεύσῃ τὴν Ψυχὴν προέσθαι. xai
ταύτην παρέχειν, xai μὴ ἀντιλέγειν. Εἰ γὰρ οἱ ἄγνω-
etos αὑτῷ παρεχώρησαν, πολλῷ μᾶλλον αὑτοὺς ἁπάντων
ἐξίστατθαι δεῖ, Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις καὶ ἑτέραν πά-
My προφητείαν ἐπλήρου διπλῆν τὴν μὲν GU ἔργων, τὴν
δὲ διὰ ῥτιμάτων. Καὶ ἡ μὲν διὰ τῶν ἔργων ἦν, ἡ διὰ τῆς
χαθέδρα: τοὔ  6vou * ἡ δὲ διὰ τῶν ῥτμάτων, ἢ τοῦ προ»
φήτου Ζαχαρίου * χαὶ γὰρ εἶπεν, ὅτι χαθεδεῖται ὁ Bao:-
χεὺς ἐπὶ ὄνον. Καὶ χαθίσας αὐτὸς xai πληγώτσας αὐτὴν,
ἐτίραν πάλιν ἐδίδου προφητείας ἀρχὴν. δι᾽ ὧν ἐποίει τὰ
μέλλυσπα πουδιατυπῶν, Πῶς χαὶ τένι τρόπῳ Τῶν ἀχα-
ϑάρτων ἐθνῶν τὴν χλᾷσιν προανεφώνει, xal ὅτι αὐτοῖς
ἐπχναπαύπεται "δ, xal εἴξουσιν "5 αὐτῷ xai ἔψονται"
καὶ προτητεία διεδέχετο προφητείαν. "Ego δὲ οὐ διὰ
ποῦτο δοχεῖ μόνον ἐπὶ "6 τὸν ὄνον χαθίσαι, ἀλλὰ xal μέ-

IN MATTILEUM. HOMIL. LXVI. at. 0Χ 0}.

628

*£9v ἡμῖν φιλοσοφίας παρέχων Οὐ γὰρ δὴ μόνον npo-
φητείας ἐπλήρου, οὐδὲ δόγματα ἐφύτευε τὰ τῆς ἀληθείας,
ἀλλὰ καὶ τὸν βίον ἡμῖν ** διώρθου δι᾿ αὑτῶν τούτων,
πανταχοῦ κανόνας ἡμῖν τιθεὶς τῆς ἀναγχαίας χρείας,
καὶ διὰ πάντων τὴν ζωὴν κατορθῶν τὴν ἡμετέραν. Διά
τοι τοῦτο xal ἡνίχα τέχτεσθαι ἔμελλεν. οὐχ ἐπεζήτησε
λαμπρὰν οἰκίαν, οὐδὲ μητέρα πλουσίαν xat περιφανῆ,
ἀλλὰ πτωχὴν, χαὶ μνηστῆρα τέκτονα ἔχουσαν, χαὶ ἐν
χαλύδῃ γεννᾶται, xoi ἐν φάτνῃ τίθεται " xal μαθητὰς
ἐχλέγων. οὐ ῥήτορας xal σοφοὺς, οὐδὲ εὐπόρους χαὶ εὑ-
γενεῖς, ἀλλὰ πένητας καὶ Ex πενήτων χαὶ πάντοθεν ἀσή-
μὸνς ἐξέλεξε " xal τράπεζαν παρατιθέμενος, ποτὲ μὲν
χριθίνους ἄρτου: παρατίθεται, ποτὲ δὲ πρὸς αὐτὸν τὸν
xaiphv ἐξ ἀγορᾶς τοὺς μαθητὰς ὠνεῖσθαι χελεύων "8"
καὶ στιδάδα ποιῶν, ἀπὸ χόρτου ποιεῖ - χαὶ ἱμάτια ἀμ-
φιεννύμενος, εὐτελῇ καὶ τῶν πολλῶν οὐδὲν διαφέροντα
περιδάλλεται" οἰκίαν δὲ οὐδὲ ἔσχεν. Εἰ δὲ χαὶ μεταῦῆναι
ix τόπον " εἰς τόπον ἔδει, ὁδοιπορῶν τοῦτο ποιεῖ, xal
οὕτως ὁδοιπορῶν, ὡς χαὶ χοπιᾷν. Καὶ χαθήμενος οὐ
θρόνου '* δεῖται, οὐδὲ προσχεφαλαίου, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ ἐδά-
φους, ποτὶ μὲν ἐν τῷ ὄρει, ποτὲ δὲ παρὰ τὴν πηγήν"
xai οὐ παρὰ τὴν πτγὴν μόνον, ἀλλὰ xat μόνος, xa) Σα-
μαρείτιδι διαλέγεται. Πάλιν λύπης μέτρα τιθεὶς, ἡνίχα
θρηνῆσαι ἔδει, δαχρύςι ἠρέμα, πανταχοῦ χανόνας, ὅπερ

ἔφην, καὶ ὅρους πηγνὺς, μέχρι ποῦ προβαίνειν δεῖ, xal

περαιτέρω μηχέτι, Διὰ δὴ τοῦτο xal νῦν, ἐπειξὴ συν-
ἐδαινξ τινας ἀσθενεστέρους [656] ὄντας ὑποζυγίων δεῖ-
σθαι, κἀνταῦθα μέτρον Eürxs , δειχνὺς ὅτι οὐχ ἵππους,
οὐδὲ ἡμιόνους ζεύξαντας φέρεσθαι δεῖ, ἀλλὰ ὄνῳ χεχρῇ -
σθαι, xal περαιτέρω μὴ προδαίνειν, xoi πανταχοῦ τῆς
χρείας εἶναι. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὴν προφητείαν, τὴν διὰ
τῶν ῥημάτων, τὴν διὰ τῶν πραγμάτων. Tl; οὖν ἡ προ-
φητεία ; ᾿Ιδοὺ ὁ βασιλεύς cov ἔρχεταί σοι πρᾶος, καὶ
ἐπιθδεδηκὼς ἐπὶ ὑποζύγιον καὶ πῶλον νέον " οὐχὶ ἄρ-
μᾶτα ἐλαύνων, ὡς οἱ λοιποὶ βασιλεῖς * οὐ φόρους áxa:-
τῶν, οὐ σοδῶν καὶ δορυφόρονς περιάγων" ἀλλὰ πολλὴν
τὴν ἐπιείχειαν κἀντεῦθεν ἐπιδειχνύμενος. Ἐρώτησον
τοίνυν τὸν Ἰουδαῖον - ποῖος βασιλεὺς ἐπὶ ὄνου "' ὀχούμε-
νος ἦλθεν εἰς Ἱερουσαλήμ : ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοι ** εἰπεῖν,
ἀλλ᾽ ἢ τοῦτον μόνον. Ἑποίει δὲ ταῦτα, ὅπερ ἔφην, τὰ
μέλλοντα προδηλῶν, Ἐνταῦθα γὰρ ἡ Ἐχχλητία δηλοῦ-
ται διὰ τοῦ πώλου, xal ὁ λαὺς ὁ νέος, ὁ ποτὲ μὲν ἀχά-
θαρτος. μετὰ δὲ τὸ καθίσαι τὸν Ἱτσοῦν καθαρὸς γενόμε-
νος. Καὶ ὄρα διόλον τὴν εἰχόνα σωξομένην. Οἱ γὰρ μα-
θηταὶ λύουσι τὰ ὑποζύγια. Διὰ γὰρ τῶν ἀποστόλων xà-
χεῖνο: χαὶ ἡμεῖς ἐχλέθημεν " διὰ τῶν ἀποστόλων προσ-
ἐχθημεν 95. Ἐπειδὴ δὲ 5᾽ χαὶ ἡ ἡμετέρα εὐδοχίμτσις
ἐχείνους παρεζήλωσε, διὰ τοῦτο φαίνεται d ὄνος ἀχο-
λουθοῦσα τῷ πώλῳ. Μετὰ γὰρ τὸ χαθίσαι τὸν Χριστὸν
ἐπὶ τὰ ἔθνη, τότε ἔξουτι χἀχεῖνοι παραζηλοῦντες 9. Καὶ
τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν" Ὅτι πώρωφυς ἀπὸ μέ-
ρους τῷ Ἰσραὴ.1 γέγονεν, ἄγρις οὗ τὸ πλήρωμα τῶν
ἐθνῶν εἰσέλθῃ " καὶ οὕτω ** &üc Ἰσραὴ.} σωθήσεται.
Ὅτι γὰρ προφγτεία ἦν, δῆλον Ex τῶν εἰρημένων. Οὐ
γὰρ ἂν ἐμέλησε τῷ προφήτῃ μετὰ τοσαύτης ἀχριόείας
«οὗ *! ὄνου τὴν ἡλικίαν εἰπεῖν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, Οὐ ταῦτα
δὲ μόνον δηλοῦντα: διὰ τῶν εἰρν μένων. ἀλλ᾽ ὅτι xal μετ᾽
εὐχολίας αὐτοὺ; ἄξουσιν οἱ ἀπόστολοι. “Ὥσπερ γὰρ ἐν»

33 ἦλθον L. invitia Mosquq. ἐλαιῶν] add. τότε ὁ Ἰησοῦς Eld. 35 τῶν pi. αὐτοῦ] μαθητά; K. L. M. 1 Moaq. p.

E ἀπέναντι L.
ἐς, M. invito Ep..— ** γίνονται L.
διὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ θαυματουργοῦντι x.

τὰ ἴδια αὐτῶν παρατχεῖν εὐγνωμόνως. xat ταῦτα διὰ τῶν μαθγτῶν. Μηδὲ γὰρ μιχρὸν x. 5.
Sie D. Ep. vulg» Μὴ δή. 55 τοῦ] τῆς 6. Ω ie Ep. Eun προσαναπαύσεται G. Κι M.
ὄψονται

fact, "5 Μηδὲ
H. L. e Reg. 604. Vulgate ἔξουσιν την Ge. ἐψοντα
em. G. K. L. M. τὴν ὄνον G.. " ἡμῖν om. G. K.
τότων (lc), ὦ suprascr, G.— ** θρόνων G.

εἰσῆλθεν. — 9* Sic Euthi. Éyoic M. ἔχοιεν IH.
En.
Ep.
δτλοῦται L.

?! ὅτι om, K. M. καὶ e20.] εὐθέως δὲ Ed.
*! Sic locum resiituimus ex ^ . ;
t. E. astipulante Interprete. Post φανέντας sic pergit. Ep. πείθει

H. p. ν, παρὰ τῇ πηγῇ bis G. ι M
"o προτηνέχθημεν L. (τὴν &v αὐτῶν προσένεξι» τῶν ἐθνῶν
9 δὲ recepi ex H. L. et Reg. 685. Πτος aliter distinguuntur in Edd,
58. ojzu] τότε L. Mor. Cf. Matthei. ad Exthym.. Tom. J, p. 798.

9 δὲ] add. ὅλον L. 1 Mesq..— 5 διόπερ] add. xei
.L. Post ἀντειπεῖν edebatur οὗτοι δὲ xal

&. Ergo nobiscum
*! Sic C,
. K. M. lidem p. p. διαδέχεται liabent, **£z
*9 χελεύει H. p. p. στιβάδας Καὶ ΜΙ. ** τόπων HI. M.
δἰ ὄνον K. $26ev] 51. L.. Enth. ceteri

"5 οἱ xapa.. Ὁ, K. M. invito
41. τὴ}} τῆς 6. τοῦ om, M, p. p.

. Digitized by Google »
