<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    635 IN MATTHAEUM HOMIL. LXX. al. LXXI. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,1000,100">
    OMILIA O'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,500,850">
    Τότε πορευθέντες οἱ Φαρισαῖοι συμβούλιον ἔλαβον, ὅπως αὐτὸν παγιδεύσωσιν ἐν λόγῳ.
    α'. Τότε, πότε ; Ὅτε μάλιστα κατανυγήναι ἔδει, ὅτε ἐκπλῆναι τὴν φιλανθρωπίαν, ὅτε φοβηθῆναι τὰ μέλ-λοντα, ὅτε ἀπὸ τῶν παρελθόντων καὶ περὶ τῶν μελλόν-των πιστεῦσαι εἰκῇν. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν πραγμάτων τὰ εἰρημένα ἰδέα. Καὶ γὰρ τελῶναι καὶ πόρναι ἐπίστευσαν, καὶ προφῆται καὶ δίκαιοι ἀνηρέθησαν, καὶ ἀπ τούτων ἐγρήν καὶ περὶ τῆς ἀπωλείας ἑαυτῶν ⁷ μὴ ἀντιλέγειν, ἀλλὰ καὶ πιστεύειν καὶ σωφρονίζεσθαι. Ἀλλ' μως οὐδ οὕτω λήγει τὰ τῆς κακίας αὐτῶν, ἀλλ' ὠδίνει καὶ πρό-εισι παρατέρω. Καὶ ⁹ ἐπειδὴ κατασχεῖν αὐτὸν οὐκ εἶχον (ἐφοβοῦντο γὰρ τοὺς ὄχλους), ἑτέραν ἦλθον ὁδόν, ὡς δὴ εἰς κίνδυνον ἐμβαλοῦντες, καὶ δημοσίων ποιήσοντες ¹² ἀδικημάτων ὑπεύθυνον. Ἀποστέλλουσι [687] γὰρ αὐτ τοὺς μαθητὰς αὐτῶν μετὰ ¹⁵ τῶν Ἡρωδιανῶν, λέ-γοντες· Διδάσκαλε, οἴδαμεν ὅτι ἀληθής εἶ, καὶ τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ διδάσκεις, καὶ οὐ μέλει σοι περὶ οὐδενός· οὐ γὰρ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀν-θρώπων ¹⁶. Εἰπὲ οὖν ἡμῖν, τί σοι δοκεῖ ; ξεστι δοῦ-ναι κῆνσον Καίσαρι, ἢ οὔ ; Κα γὰρ φόρου λοιπὸν ἦσαν ἀποτελεῖς, τῶν πραγμάτων αὐτοῖς εἰς τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν μεταπεσόντων ¹⁷. Ἐπειδὴ οὖν εἶδον, ὅτι οἱ πρὸ τούτου διὰ τοῦτο ἀπέθανον, οἱ περὶ Θευδᾶν καὶ Ἰούδαν, ὡς ¹⁸ ἀποστασίαν μελετήσαντες, ἐβούλοντο καὶ αὐτὸν διὰ τῶν λόγων τούτων εἰς τοιαύτην ὑποψίαν ἐμβαλεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ τοὺς αὐτῶν μαθητὰς καὶ τοὺς Ἡρώδου στρα-τιώτας ἔπεμπον, διπλοῦν, ὡς ᾤοντο, τὸν κρημνὸν ἐκα-τέρωθεν ὀρύττοντες, καὶ πάντοθεν τείνοντες τὴν παγίδα, ἵν', ὅπερ ν εἴπῃ, ἐπιλάβωνται· κἂν μὲν ὑπὲρ τῶν Ἡρωδιανῶν ἀποκρίνηται, αὐτο ἐγκαλέσωσιν· ἂν δὲ ὑπὲρ αὐτῶν, ἐκεῖνοι κατηγορήσωσι. Καίτοιγε ἦν δεδικὼς τ ὕδραγμα· ἀλλ' οὐκ δεσαν τοῦτο. Καὶ ἑκατέρωθεν μὲν αὐτὸν ¹⁹ προσεδίκων αἵρεσιν, ἐπεθύμουν δὲ μᾶλλον κατὰ τῶν Ἡρωδιανῶν αὐτὸν εἰπεῖν τι. Διὸ καὶ τοὺς μαθητὰς πέμπουσιν, εἰς τοῦτο θοῦντες ²⁰ αὐτὸν τῇ παρουσίᾳ, να παραδοῖ τῷ ἡγεμόνι ὡς τύραννον. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ λοιπὸς ἀντιτόμος ἐδήλου λέγων, ὅτι καὶ ἐπὶ τῶν λίων ἀντιτόμος ἦν. ὅτε μείζονα γενέσθαι τὴν μαρτυρίαν. Ἐγένετο δὲ τοῦναντίον ἅπαν· ἐν πλείονι γὰρ θεάτρῳ τῆς εἰκόν ἀνοίας παραίγειν τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ ὅρα τὴν κο-λακείαν, καὶ τὸν ἐγκεκρυμμένον δόλον ²¹. Οἴδαμεν, φησίν, ὅτι ἀληθής εἶ. Πς οὖν λεγες, τι Πιλᾶτος ἐστί, καί, Πλατὰ τὸν ὄχλον, καί, Δαιμόνιον ἔχει, καί, Τίν ἐστιν ἀπὸ Θεοῦ ; πῶς πρὸ μικρο ἐβουλεύεσθε ²² αὐτὸν ἀνελεῖν ; Ἀλλὰ πάντα γίνονται, ἅπερ ἂν ἡ ἐπι-βουλὴ ὑπαγορεύσῃ. πειδὴ γὰρ πρὸ μικρο εἰπόντες μετὰ αὐθείας, Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς ; πρὸς τὴν ἐρώτησιν οὐκ ἔτυχον ἀποκρίσεως, προσδοκῶσιν αὐ-τὸν τὴν κολακείᾳ χαυνοῦν, καὶ πεσαι εἰπεν τι κατὰ τῶν καθεστώτων νόμων, καὶ τ κρατούσ πολιτεί ²³ τὸ -πεναντίον. Ὅθεν καὶ τὴν ἀλήθειαν μαρτυροῦσιν αὐτῷ, ὁμολογοῦντες ²⁴ τὸ ἐν· πλὴν οὐκ ὀρθῇ γνώμῃ, οὐδὲ ἑκόν-τες· καὶ προστιθέασι λέγοντες· Οὐ μέλει σοι περὶ οὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,1000,850">
    δενδρό, καί, Οὐ βλέπεις εἰς πρόσωπον ἀνθρώπου, περὶ ἡμῶν, τί σοι δοκεῖ ; Νῦν τιμᾶτε, καὶ διδάσκαλον νομί-ζετε, ἐν οἷς τὰ περὶ τς σωτηρίας ὑμῶν διελέγετο κα-ταρροφήσαντες καὶ ὑβρίσαντες πολλάκις. Ὅθεν καὶ σύμψυχοι ²⁵ γεγόνασι. Καὶ ὅρα τὸ κακοῦργον ²⁶. Οὐ λέ-γουσιν, Εἰπὲ ἡμν τί τὸ καλόν, τί [688] τὸ συμφέρον, τί τὸ νόμιμον ; ἀλλά, Τί σοι δοκεῖ ; Οὕτω πρὸς ἓν τοῦτο ἔβλεπον, τὸ προδοῦναι αὐτόν, καὶ ἐκπολεμῶσαι τῷ κρα-τοῦντι. Καὶ ὁ Μάρκος δὲ τοῦτο δηλῶν, καὶ τὸ αὐθάδες αὐτῶν σαφέστερον ἐκκαλύπτων, καὶ τὴν φονικὴν αὐτῶν γνώμην, φησιν αὐτοὺς εἰρηκέναι· Δῶμεν Καίσαρι κῆν-σον, ἢ μὴ δῶμεν ; Οὕτω θυμοῦ μὲν ἔπνεον, καὶ ὁδοῦ-νον ἐπιβουλὴν, ὑπεκρίνοντο δὲ θεραπείαν. Τί οὖν αὐτός ; Τί με πειρᾶσθε, ὑποκριταί ; Εἶδες πῶς πᾶντε κείμενον αὐτοῖς διελέγετο ; Ἐπειδὴ γὰρ ἀπηριστεμένῃ καὶ πρό-δηλος ἦν ἡ κακία, βαθυτέραν δίδωσι τὴν τομήν, πρῶτον αὐτοὺς συγχέων, καὶ ἐπιστομίζων, τῷ τὰ ἀπόρρητα αὐ-τῶν εἰς μέσον ἄγαγειν, καὶ δῆλον ἅπασι ποιεῖν μεθ' οἷας αὐτῷ προσέρχονται διανοίας. Ταῦτα δὲ ἐποίει, ἀναστέλ-λων αὐτῶν τὴν κακίαν, ὥστε μὴ πάλιν τοῖς ατοῖς ἐπι-χειροῦντας καταβλάπτεσθαι ²⁷. Καίτοιγε τὰ ῥήματα πολλῆς ἔγεμε θεραπείας· καὶ γὰρ καὶ διδάσκαλον ἐκά-λουν, καὶ ἀλήθειαν ²⁸ ἐμαρτύρουν, καὶ τὸ ἀπροσωπόλη-πτον· ἀλλὰ Θεὸς ὤν, οὐδενὶ τούτων παρεκλογίζετο Ὅθεν κἀκείνους ἐχρῆν στοχάζεσθαι, ὅτι οὐ στοχασμοῦ ἡ ἐπί-πληξις ἦν, ἀλλὰ σημεῖον τοῦ τὰ ἀπόρρητα αὐτῶν ²⁹ εδέναι.
    β'. Οὐ μὴν μέχρι τῆς ἐπιπλήξεως ἕστη· καίτοιγε ἦρ-κει μόνον ἐλέγξαντα τὴν γνώμην αὐτῶν, κατισχῦναι αὐτῶν τὴν πονηρίαν· ἀλλ' οὐχ ἵσταται μέχρι τούτου, ἀλλὰ καὶ ἑτέρως ἀποφράπτει αὐτῶν τὰ στόματα. Ἐπι-δείξατε γάρ μοι, φησί, τὸ νόμισμα τοῦ κήνσου. Καὶ ὡς ἐπεδείξαν, ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ, διὰ τῆς ἐκείνων γλώττης ἐκφέρει τὴν ἀπόφασιν, καὶ αὐτοὺς ψηφίσασθαι παρα-σκευάζει, ὅτι ἔξεστιν· ὅπερ λαμπρὰ καὶ σαφὴς ἦν νίκη. Ὥστε ὅταν ἐρωτᾷ, οὐκ ἀγνοῶν ἐρωτᾷ, ἀλλά ταῖ οἰκείας αὐτῶν ἀποκρίσεσιν ὑπευθύνους αὐτοὺς ποιῆσαι βουλόμε-νος. Ἐπειδ γὰρ ἐρωτηθέντες, Τίνος ἡ εκών ; εἶπον, ὅτι Καίσαρος, φησίν· Ἀπόδοτε τὰ Καίσαρος Καί-σαρι ³⁰. Οὐ γάρ ἐστι τοῦτο δοῦναι, ἀλλ' ἀποδοῦναι· καὶ τοῦτο καὶ ἀπὸ τῆς εἰκόνος καὶ ἀπὸ τῆς ἐπιγραφῆς δεί-κνυται. Εἶτα ἵνα μὴ εἴπωσιν, ὅτι νθρώπους ἡμᾶς ὑπο-τάττεις ; ἐπήγαγε, Καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ. Ἔξεστι γὰρ καὶ ἀνθρώποις τὰ αὐτῶν πληροῦν, καὶ Θεῷ διδόναι τὰ τῷ Θε παρ' μῶν φειλόμενα. Διὸ καὶ Παῦλός φη-σιν· Ἀπόδοτε πᾶσι τὰ ὀφειλάς· τῷ τν φόρον, τὸν φόρον· τῷ τ τέλος, τὸ τέλος· τῷ τὸν φόβον, τὸν φόβον ³¹. Σὺ δὲ ὅταν ἀκούσῃς, πόδος τὰ τοῦ Καίσαρος Καίσαρι, ἐκεῖνα γίνωσκε λέγειν αὐτὸν μόνον, τὰ πρὸς τὴν εὐσέβειαν παραβλάπτοντα· ὡς ἂν τι τοιοῦτον ἢ ³², οὐκέτι Καίσαρος, ἀλλὰ τοῦ διαβόλου φόρος ἐστί· καὶ τέλος οὐ τοιοῦτο. Ταῦτα ἀκούσαντες ἐπεστομίσθησαν καὶ ἐθαύμασαν τὴν σοφίαν. Οὐκοῦν πιστεύειν ἔχρη, οὐκοῦν ἐκπλαγῆναι. Καὶ γὰρ θεότητος αὐτοῖς παρέσχεν ἀπόδει-ξιν, τὰ ἀπόρρητα ἐκαλύψας, καὶ μετ' ἐπιεικείας αὐ-τοὺς ἐπεστόμισε. Τί οὖν ; ἐπίστευσαν ; Οὐδαμῶς· ἀλλ' Ἀφέντες αὐτὸν ἀπῆλθον, καὶ μετ' αὐτοὺς προσῆλθον οἱ Σαδδουκαῖοι. Ὁ τῆς ἁνοίας Ἐκείνων ἐπιστομισθέν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,980">
    1 [symbol] ὅπως τὸ πῶς M. p. r. en om. G. H. K. 2 Μοσγμ. 3 ποιήσαντες G. M. Correxit in Editor Ben. 2. 4 αὐτν τοὺς μ. μετά L. M. 5 ἀνθρώπου Π. M. 6 μεταθέντων Π. μετατεθέντων Ep. Ἐπειδὴ οὖν] Ἐπ. γάρ Ep. Sav. Καὶ ἐπ. G. 7 ὡς om. K. M. Ep. 8 αὐτὸν] τὸν L. οὖν αὐτὸν L. 9 Sic G. Ep. ὀθοῦν (sic) M. vulgo ὠδοῦντες. p. p. παραδιδόναι M. Ep 10 αὐτὸν] τὸν L. οὖν μ. p. φησὶν om. K. M. 11 ἐβούλεσθε Π. L. M. ἅπερ ὅσπερ L. 12 τῆς κρατούση πολιτείας Sav. Ben. 13 ὁμο-σπόντων ὁμών, καὶ ὡμολόγησαν G. Π. K. 14 αὐτῷ G. K. 15 τῷ νόμῳ M. Post κολάσασιν lacunam habet L. usque ad Φαρισαίους εἰμ p. 639 A. 16 σύμψυχοι H. et Reg. 694. Π. 17 Ὅθεν καὶ τ. γ. non agnoscunt G. K. Ge. et delevit Sav. 18 κακοῦργον] alld. αὐτν Eld. 19 μὴ πολλοῖς τοιοῦτο· ἐπιχειρεῖν καὶ κατ. M. 20 ἀληθῆ M. 21 αὐτῶν om. M. 22 Καίσαρι] a Id. καὶ τὰ τοῦ Θεο τῷ Θε Edul. 23 τὴν τιμήν, τὴν τ. Mor. Ben. Utinique dedit Sav. 24 μὴ ἢ M. invitio Ep.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia 70 em Mateus). O texto grego contém marcas de aparato crítico (números sobrescritos). A palavra no início da coluna direita foi transcrita como "δενδρό" conforme aparência visual, embora o contexto sugira "δενός" (continuação de "οὐδενός"). As letras α' e β' marcam seções do texto.
  </notas>
</pagina>