<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    645 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    σκηνῇ, κα τοῦτον ατὸν τὸν ⁵⁵ τῶν μακαρίων τούτων,
    εἰς δονς λόγον δι' ἣν μάλιστα πολλοὶ τῶν ῥαθύμων ⁵⁶
    νέων ἀλίσκονται ταῖς ἐκείνων παγίσι. Τοσοῦτον γὰρ τὸ
    μέσον εὐφροσύνης, ὅσον εἰ ἀγγέλων τις ἤκουσεν ᾀδόντων
    ἄνω τὴν παναρμόνιον μελῳδίαν ἐκείνην, καὶ κυνῶν καὶ
    χοίρων ⁵⁷ ἐπὶ τῆς κοπρίας κατωρυομένων ⁵⁸ καὶ γρυ-
    ζόντων. Διὰ τούτων μὲν γὰρ τῶν στομάτων ὁ Χριστός,
    δι' ἐκείνων δὲ τῆς γλώττης ὁ διάβολος φθέγγεται. Ἀλλὰ
    σύριγγες συνηχοῦσιν ἐκείνοις ἀσήμῳ φωνῇ καὶ ἀπρεπεῖ
    τῇ ψει, τῶν γνάθων αὐτοῖς φυσωμένων, καὶ τῶν νεύ-
    ρων διασπωμένων; Ἀλλ' ἐνταῦθα  τοῦ Πνεύματος
    ἐνηχεῖ χάρις, ἀντὶ αὐλοῦ καὶ κιθάρας καὶ σύριγγος τοῖς
    τῶν ἁγίων στόμασι κεχρημένη ⁵⁹. Μᾶλλον δὲ ὅσα ν
    επωμεν, οὐ δυνατὸν παραστῆσαι τὴν ἡδονὴν διὰ τοῦς τῷ
    πλήθῳ καὶ τῇ πλινθείᾳ προσηλωμένους. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἐβουλόμην τινὰ τῶν περὶ ταῦτα μαινομένων λαβεῖν, καὶ
    ἀπαγαγεῖν ἐκεῖ, καὶ δεῖξαι τῶν γίων τὸν χορὸν τού-
    των ⁶⁰, κα οὐκ ν ἐδέησέ μοι λόγου λοιπόν. Πλὴν κἂν
    πρὸς πλίνους διαλεγώμεθα, πειρασόμεθα καὶ τῷ λόγῳ
    κἂν μετὰ μικρὸν αὐτοὺς ἀνασπάσαι τῆς λύος καὶ τῶν
    τελμάτων. Ἐκεθεν μὲν γὰρ εὐθέως πῦρ δέχεται ἔρω-
    τος ἄσπον ὁ ἄφρακτος· ὡς γὰρ οὐκ ἀκούσης τῆς ὄψεως
    τῆς πόρνης φίλει τὴν διάνοιαν, καὶ τὴν ἀπὸ τς φωνῆς
    προσπίπτει λύπην· ἐνταῦθα δὲ, κἂν ἔχῃ τι τοιοῦτον ἡ
    ψυχή, ἀποτίθεται εὐθέως. Οὐχ  φωνὴ δὲ μόνον, οὐδὲ
    ἡ ὄψις, ἀλλὰ καὶ τὰ μάτια μλλον τούτων θορυβεῖ τοὺς
    ὁρντας. Κἂν πένης ᾖ τις τῶν παχυτέρων καὶ ἠμελη-
    μένων, ἀπὸ τῆς θεωρίας μυρία ἀποδυπετήθησι πολλάκις,
    καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐρεῖ, ὅτι Ἡ μὲν πόρνη καὶ ὁ ταιρη-
    κώς, μαγείρων τέκνα καὶ σκυτοτόμων, πολλάκις δὲ καὶ
    οἰκετῶν, ἐν τοσαύτῃ ζώσι τρυφῇ· ἐγὼ δὲ ἐλεύθερος καὶ
    ἐξ ἐλευθέρων, δικαίους πόνους αἱρούμενος, οὐδὲ ὄναρ
    ταῦτα φαντασθῆναι δύναμαι· καὶ οὕτως ἐμπρὸςθεῖ, ⁶¹
    ὑπὸ τῆς ὀδυμίας ἄπεισιν. Ἐπὶ δὲ τν μοναχῶν οὐδὲν
    τοιοῦτον, ἀλλὰ καὶ τοὐναντίον ἅπαν. ταν γὰρ δῃ πλου-
    σίων παῖδας καὶ προγόνων περιφανῶν ἐκγόνους ⁶² τοι-
    αῦτα ἠμφιεσμένους ἱμάτια, οἷα οὐδὲ οἱ ἔσχατοι τῶν πε-
    νήτων, καὶ ἐπὶ τούτῳ χαίροντας, ἐννοήσατε ⁶³ πόσην τῆς
    πινίνης παραμυθίαν δεξάμενος ἄπεισι. Κἂν πλούσιος ᾖ,
    σωφρονισθεὶς ἀναχωρεῖ, βελτίων γενόμενος. Πάλιν ἐν
    μὲν τῷ θεάτρῳ ταν ἴδωσι χρυσία περικειμένην τὴν πόρ-
    νην, ὁ μν πένης αἰσχίζεται καὶ θρηνεῖται, τὴν ἑαυτοῦ
    γυναῖκα οὐδὲν τοιοῦτον ἔχουσαν βλέπων· [676] οἱ δ
    πλουτοντες ὑπερφρονοῦσι ⁴ καὶ διαπύουσι ἀπὸ τς
    θέας ταύτης τῆς συνοικίας αὐτῆς. Ὅταν γὰρ καὶ ⁶⁵
    σχῆμα, καὶ βλέμμα, καὶ φωνήν, καὶ βάδισιν, πάντα δια-
    κεκλασμένα ἐκείνη παρέχῃ τοῖς ὁρῶσιν, εὐπρησθέντες
    ἀναχωροῦσι ⁶⁶, κα αἰχμάλωτοι λοιπὸν εἰς τὰς οἰκίας
    εἰσέρχονται τὰς ἑαυτῶν. ντεῦθεν αἱ βρεις καὶ αἱ ἀτι-
    μίαι, ἐντεῦθεν αἱ ἀπέχθειαι, οἱ πόλεμοι, οἱ θάνατοι οἱ
    καθημερινοί· ἐντεῦθεν ἀδίκους τοῖς ἀκούσιν ὁ βίος, καὶ
    ἡ συνοικοῦσα λοιπὸν ἀηδής, καὶ τὰ παιδία οὐχ ὁμοίως
    ποθεινά, καὶ πάντα ἄνω καὶ κάτω τὰ τῆς οἰκίας. καὶ ὑπ'
    αὐτς λοιπὸν τῆς ἀκίνους ἐνοχλεῖσθαι δοκεῖ. Ἀλλ' οὐκ
    ἀπὸ τῶν χορῶν τούτων ἀηδία τις τοιαύτη· ἀλλ' ἥμερον
    καὶ πρᾶον δίξεται ⁶⁷ ἡ γυνὴ τὸν ἄνδρα, πάσης ἡδονῆς
    ἀτόπου ἀπηλλαγμένον, καὶ εὐκολώτερον αὐτ χρήσεται,
    ἢ πρὸ τούτου. Τοιαῦτα  μὲν χορς ἐκεῖνος τίκτει κακά,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    οὗτος δὲ ἀγαθά· ὁ μὲν ἀπὸ προβάτων λύκους ποιῶν,
    οὗτος ⁶⁸ δὲ ἀπὸ λύκων ἀρνείους ἐργαζόμενος. Ἀλλ' οὕτω
    περὶ τς ἡδονς οὐδν οὐδέπω ⁶⁹ τάχα εἰρήκαμεν. Καὶ τί
    γένοιτ' ἂν σσον τοῦ μὴ θορυβεῖσθαι μηδὲ ὀδυνᾶσθαι τὴν
    διάνοιαν, μηδὲ ἀθυμεῖν καὶ στένειν; Πλὴν ἀλλὰ καὶ πε-
    ραιτέρω τὸν λόγον προαγάγωμεν, καὶ ἑκατέρας τῆς
    φθῆς καὶ τῆς θέας ⁷⁰ τὴν ἀπόλαυσιν ἐξετάσωμεν· καὶ
    ὁρῶμεθα τὴν μὲν μέχρις ἑσπέρας μένουσαν, ἕως ν ἐν
    τῷ θεάτρῳ καθέζηται ὁ θεατής. μετὰ δὲ ταῦτα κέντρον
    παντὸς χαλεπώτερον ἀνίσωσιν αὐτόν· ἐνταῦθα δὲ διηγε-
    κῶς ἐναγκλίζουσαι ταῖς ψυχαῖς τῶν ἐωρακότων. Καὶ γὰρ
    καὶ τῶν ἀνδρῶν τὸν τύπον, καὶ τοῦ τόπου τὸ περπνόν,
    καὶ τῆς διαγωγῆς τὸ γλυκύ, καὶ τῆς πολιτείας τὸ καθα-
    ρόν, καὶ τς καλλίστης φθῆς καὶ πνευματικῆς τὴν χά-
    ριν, χουσιν αυτοῖς ⁷¹ ἀδιαπτώς ἐνιζάνοντα. Οἱ γοῦν
    τούτων ἀπολαύοντες διηνεκῶς τν λιμένων ⁷², ὥσπερ
    τινὰ χειμῶνα λοιπὸν φεύγουσι τῶν πολλῶν τοῖς θορύβοις.
    Οὐκ ἄδοντες δὲ μόνον καὶ ⁷³ εχόμενοι, ἀλλὰ καὶ ταῖς
    βίβλοις προστιλμένοι, τερπνόν τι θέαμα τοῖς ὁρῶσιν
    εἰσιν. Ἐπειδὰν γὰρ τὸν χορὸν διαλύσωσι, ὁ μν τὸν
    Ἠσαΐαν λαβὼν ἐκείνῳ διαλέγεται, ὁ δὲ τοῖς ἀποστόλοις
    ὁμιλεῖ, τερος τὰ παρ' ἑτέρ πονηθέντα ἐπείσι, καὶ
    φιλοσοφεῖ περὶ ⁷⁴ Θεοῦ, περὶ τοῦδε τοῦ παντός, περὶ τῶν
    ὁρωμένων, περὶ τῶν ἀοράτων, περὶ αἰσθητῶν, περὶ νοη-
    τῶν, περὶ τῆς εὐτελείας τούτου τοῦ βίου ⁷⁵, περὶ τῆς τοῦ
    μέλλοντος μεγαλειότητος ⁷⁶.
    ε'. Καὶ τρέφονται τροφὴν ἀρίστην, οὐ σάρκας ἀλόγων
    ἐλημμένας παρατιθέμενοι, ἀλλὰ λόγια Θεοῦ ὑπὲρ μέλι καὶ
    κηρίον, μέλι θαυμάσιον, καὶ πολλῷ κρεῖττον ἢ κατὰ τὴν
    ἔρημον ὁ Ἰωάννης τὸ παλαιὸν ἐπετίθετο. Τὸ γὰρ μέλι
    τοῦτο οἱ μέλιτταί τινες ἄγριοι τοῖς ἄνθεσιν ἐριζώμενοι
    συλλέγουσιν, οὐδὲ δρόσον πεπαλουσι τοῖς σίμβλοις
    ἐνιάσιν· ⁷⁷ ἡ τοῦ Πνεύματος κατασκευάζουσα χάρις,
    ἀντὶ κηρίων καὶ σίμβλων καὶ σύριγγων ταῖς τῶν ἁγίων
    ἐναποτίθεται ψυχαῖς, ὥστε εἶναι τῷ βουλομένῳ μετὰ
    ἀδείας ἐσθίειν διηνεκῶς. Ταῦτας δὴ οὖν τὰς μελίττας
    καὶ αὐτοὶ μιμούμενοι, περιπίπτατε τοῖς κηρίοις τῶν
    ἁγίων βιβλίων, πολλὴν ἐντεῦθεν δρεπόμενοι τὴν ἡδονήν.
    Καὶ εἰ βούλει μαθεῖν τν τράπεζαν τν ἐκείνων, ἐγγὺς
    γενοῦ, καὶ ὄψει τοιαῦτα ἐρευγόμενους [677] αὐτούς,
    προηγνῆ πάντα καὶ ἡδέα, καὶ εὐώδια γέμοντα πνευ-
    ματικῆς. Οὐδὲν αἰσχρὸν ἐκεῖνα τὰ στόματα ἐξαναγεῖ
    δύναται ῥῆμα, οὐδὲν εὐτελὲς ἐπαινεῖν, οὐδὲν τραχύ, ἀλλὰ
    πάντα τῶν οὐρανῶν ἄξια. Οὐκ ἂν τις ἀμετροι, τὰ μὲν
    στόματα τῶν πολλῶν τῶν ἐν ἀγοραῖς συρομένων καὶ
    πρὸς τὰ βιωτικὰ λυσσώντων, βορβόρου τινὸς ὀχετοῖς
    παραβάλλων, τὰ δὲ τούτων, πηγαῖς μέλι ῥεούσαις καὶ
    νάματα προχεούσαις καθαρά. Εἰ δέ τις ἐδυτύργανεν,
    ὅτι τὰ τῶν πολλῶν ⁷⁸ βορβόρου τινὸς προσειπὼν χετοῖς,
    ἴστω τι σφόδρα φειδόμενος εἶπον.  γὰρ Γραφὴ οὐδὲ
    τούτῳ κέχρηται τῷ μέτρῳ, ἀλλ' ἑτέρῳ πολλῷ σφοδρο-
    τέρῳ παραδείγματι. Ὑὸς γάρ, φησίν, ἀσκίδων ὑπὸ τὰ
    χείλη αὐτῶν, καὶ τάφος ἀνεῳγμένος ὁ λάρυγξ αὐτῶν.
    Ἀλλ' οὐ τὰ ἐκείνων τοιαῦτα, ἀλλ' εὐωδίας γέμει πολλῆς.
    Καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθα τοιαῦτα· τὰ δὲ ἐκεῖ ποῖος ἡμῖν
    παραστήσει λόγος; ποία ἐννοήσει διάνοια; τὴν λῆξιν τὴν
    ἀγγελικήν, τὴν μακαριότητα τὴν ρρηστον, τὰ ἀπόρ-
    ρητα ⁶⁷ ἀγαθά; Τάχα πολλοὶ διεθρυμμήθητε νῦν, καὶ εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    ⁵⁵ τὸν om. K. τοῦτον αὐτὸν τὸν] τοῦτον αὐτὸν G. M. Sav. Ben. sed m. p. τούτων om.
    Sav. Ben. ⁵⁶ ῥαθυμούντων L. ⁵⁷ καὶ χοίρων deest in Mor. [cf Sav.] Monief. Deest etiam in codicibus,
    quosquot mihi praesto fuerunt; sed agnoscit, alternum καὶ κυνῶν prætermittendo. Interpr. ⁵⁸ κατωρυγμένων
    G. M. defossos Ge. ⁵⁹ Παε τοῖς τ. ἀ. σ. κεχρημένη non habent G. M. ⁶⁰ τούτον G. M. Mos παρσαομσθα K.
    L. ⁶¹ ἐμπλησθεὶς G. ⁶² Sic G. L. vulg. ἐγγόνους ⁶³ ἐνόησαν K. L. πόσην τῆς] πάσης G. M. ⁶⁴ ὄψονται G.
    M. ⁶⁵ καὶ om. G. M. Mos καὶ ante πάντα (delevi cum G. H. K. M. ⁶⁶ καὶ ἐμπρ. ἀναχωρήσωσι G. M. καὶ ante
    αἰχμάλωτοι om. G ⁶⁷ δέχαιτο G. L. M. ⁶⁸ αὐτός: G. H. K. M. ⁶⁹ οὐδέπω om. K. L. ⁷⁰ θέας] add. ταύτης
    G. M. cf. p. 673 D. ⁷¹ ἑαυτοῖς ἐν αὐτοῖς L. cæteri αὐτοῖς ἐν ἑαυτοῖς Edd. p. p. ἐνιζάνουσαν K. L. ⁷² λειμώνων
    fl. L. ⁷³ καὶ] οὐδὲ K. L. ⁷⁴ περὶ] δὲ περὶ G. M. περὶ τῶν ὁρωμένων . . . . νοητῶν] Sic Edd. codices περὶ τν
    ὁρωμένων, περὶ τῶν νοητῶν, de visibilibus, de invisibilibus Ge. ⁷⁵ τούτου τοῦ β.] Sic L. τοῦ β. τούτου H.
    cæteri τοῦ βίου, τοῦ παρόντος βίου Ed l. ⁷⁶ μακαριότητος G. H. K. M. Ge. ⁷⁷ πολλῶν] add. στόματα Edd. ὀχε-
    τοὺς] Sic K. L. M. vulgo ὀχετοῖς. Correxit e codd. suo Editor Ben. 2d. ⁶⁷ τν μ. τὰ ρρητα καὶ ἀπ. Sav.
    Ben. τὴν μακαριωτάτην, τὰ ἄρρητα καὶ ἀπ. G. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Números de referência (55-78) aparecem como sobrescritos no texto e no aparato. Marcadores de página original [676] e [677] inseridos no fluxo do texto. Seção 'ε'.' inicia novo parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>