apiciam, nisi super mansuetum et quietum, et trementem
verba mea(lsai, 66. 2)? Alter vero cum diabolo trahi»
ter : inflatus enim diaboli supplicia feret. Idco Pau-
Ins dicebat : Ne forte in superbiam elatus, in judicium
incidal diaboli (8. Tim. δ. 6). Ac contra semper ipsi
evenit, quam velit. Vult enim ipse superbire, ut ho-
moretur; ipseque omnium maxime despicitur. Hi
ποι sunt maxime omnium ridiculi, omnibus ini-
πεῖ, inimicis captu faciles, ad iram proni, apud
Deum impuri. Quid ergo hoc deterius esse possit ?
Joe quippe culmen est malorum omnium. Quid vero
duleius humilibus? quid bestius ?* Hi amabiles desi-
derabilesque Deo sunt, et apud homines quoque
niaxina gloria frmuntur : omnes honorant ipsos tam-
qusm patres, ut fratres. amplectuntur, ul propria
merbra admittont. Simus ergo humiles, ut sublimes
efficiamur. Nam arrogantia admodum deprimit. H»c
Pharaonem prostravit. Non. noti , inquit, Dominum
(Exod. 5. 2), ac muscis, ranis et locustis deterior
factus est: postesque cum armis et equis submersus
fuit. Contra vero. Abraliam dicit, Ego sum pulvis et
tinis (Gen. 18, 97), et multa barbarorum millia vi-

IN MATTILEUM HOMIL. LXVI. al. LXVI

636

€it, ac cum in mediam JEgyptum incidisset, rever-
808. cst, splendidius quam ante tropzum referens,
atque huic. virtuti inhzereus, scmper sublimior eva-
sit. ldeo ubique celebratur, ideo ubique coronatur
et przdicatur ; Pharao autemest terra el cinis, vel si
quid vilius. Nihil enim ita aversatur Deus. ut super-
biam. Ideo ab initio nihil non fecit, ut hunc morbum
avelleret. idcirco mortales facti sumus, et in dolore
acgemitn. vivimus : ideo in labore, sudore, et operi-
bus perpetuis miseriisque. Ex arrogantia e:im μεῖς
mus homo peccavit, quod se speraret aequalem fore
Deo. Quapropter ne id quidein quod liabebat retinuit,
sed ab omnibus excidit, Hujusmodi res est arrozan-
tía : non modo nihil nobis boni confert ad vitam, sed
etim qua habemus succidit : contra. vero bumi-
litas nihil aufert. bonorum, sed qux non aderant
adjicit. Hanc igitur semulemur, hane sequamur,
ut et vita presenti fruamur, et futuram gloriam eon-
sequamur, gratia et misericordia Dowini nostri
Jesu Christi, quicumque Patri et Spiritui sancto clo-
ría et imperium, nunc et semper , et in smeula sacu-
lorum. Amen.

———————————— M ————— M
HOMILIA LXVI. a!. LXVII.

Car. 20. v. 29. Et. egredientibus illis a Jericho, se-
quuia es eun. turba multa. 90. Εἰ ecce duo. ceci
sedentes secus viam, cum audissent quod Jesus traus-
iret, clamaverunt. dicentes; Miserere. nostri, Do-
mine, Bili David.

1. Quesiione de itinere Christi in. medium adducta,
lserum cacorun historia commentatur, commendatur-
q«t perseverantia, — Vide unde Jerosolymain se confe-
ni, et quo loco antea versaretur : quod certe. mili
maxime inquirendum videtur. Curautem non antea in
Galilea ivit, sed per Samariam? Verum fixe studiosis
telinquemus. Nam si quis accuratius. hxc scrutari
voluerit, Joannem inveniet hoc probe subiudicare,
causamque ponere (Joan. ὁ, 1 -- ὅ). Nos autem pro-
posito nostro haereamus, ct hos czecos audiamus, qui
multis videutium meliores erant. Nam neque ducem
habentes, neque illum adventantem videntes, cum
contentione ad illum accedere tentabant, magnaque
voce clamare eeeperunt; et jussi. tacere, magis cla-
mabant. Talis quippe est perseverans anima ; per
tos qui. impedire satagunt. provehitur. Christus vero
permittit. ut silentium ipsis imperetur, quo fervor
torum appareat, el discas, illos certe dignos fnisse
qui curarentur. ideo neque interrogat an credant, ut
tolebat : nam et clamor et accedendi conatus illorum
fidem satis testificabantur. Hinc disce, dilecte, licet
admodum viles el abjecti simus, si cum. studio ad
Deum accedamus, per nos ipsos posse quie postula-
uus imprirarc. Vide enim quomodo isti nullum apo-
stolorum habeutes patronum, sed multos qui sc coer-
Cereut, poiuerunt omnes obices transilire, et ad Je-
sum ipsum accedere : etsi non tetilicetur. evangeli-

sia ipsos aliquam ex vite gencre fiduciam habuisse :
sed animi fervor vice omuium ipsis fuit. Hos et nos
etiam cemulemur. Etiamsi Deus donum differat,
etiamsi multi abducant, ne petendi finem faciamus.
Sic enim maxime Deum altrahemus. ic igitur vide
quomodo illorum fervorem ucc paupertas, nec. cxci-
fas, nec quod non andiantur, nec quod a turbis incre-
poutur, impedire possiut. Talis est anima fervens et
in libore versans. Quid ergo Christus? 22. Vocavit
illos et dizit : Quid vultis ut vobis (aciam ? 53. Dicunt
εἰ : Domine, wt aperiantur oculi. nostri. Cur illos. in-
terrogat ? Ne quis putaret, ipsum alia p«teutibus alia
dare. Etenim solet semper primo viriutem eorum qui
curantur omnibus patefacere, et tinc. remedium af-
ferre : tum ut alios ad eumdem zelum ducat ; tum ut
ostendat illus jure merito donis frui. Hoe et in Cha-
nana fecit, hoc in centurione, hoc in muliere gan-
guinis fluxum patiente ; imo vero mirabilis illa mulier
praevenit interrogationem Domini : attamen nen Jam
pratermisit; sed et post redditam sanitatem, illam
celebrem reddit. Sie ergo curabat accedentium ad se
bona opera praedicare ct multo. majora pra«icaro
quam erant', quod bic etiam facit. Deinde, post-
quam qu: volebant dixerunt, misericordia motus,
illos tetigit. I:ec quippe sola eausa est eura:ionis, ob
quam venit in mundum. Attamen, etsi misericordia
et gratia esset, dignos quarebat. Quod vcro bi digni
essent, patet tum ex clamore, tum ex eo quod cun
accepissent uon recesserunt, quod multi faciunt, qui

! Hoc verba, et multo. majoru. predicare. quam crant,
se expunxisse monuerat Montefalconius, ui pole et Clrristo
εἰ Chrysostomo indigna. Videsis Aduot. Field aj p. 654.

Digitized by Google
