<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    657 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,840">
    νους· πολλοὶ δὲ αὐτὴν [666] καὶ ες γοητείαν διέβαλλον,
    ὡς οὐ τῇ τοῦ σώματος ὥρᾳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς φαρ-
    μάκοις ἐκεῖνα τὰ δίκτυα πλέκουσα. Εἰπέ ποτε καὶ βα-
    σιλίδος ἀδελφὸν αὕτη ἡ πόρνη· καὶ γὰρ πολλὴ ἦν αὐτῆς
    ἡ τυραννίς. Ἀλλ' ἄφρονον οὐκ οἶδ' ὅπως, μᾶλλον δὲ οὐδὰ
    σαφῶς· βουληθεῖσα γὰρ καὶ μεταβληθεῖσα, καὶ τοῦ Θεοῦ
    τὴν χάριν ἐπισπασαμένη· κατεφρόνησεν ἁπάντων ἐκεί-
    νων, καὶ ῥήματα τοῦ διαβόλου τὰς μαγγανείας, πρὸς
    τὴν ορανὴν ἀνέδραμε. Καίτοιγε οὐδὲν αἰσχρότερον αὐ-
    τῆς ν, ὅτε ἐπὶ τῆς σκηνῆς ν· ἀλλ' ὅμως ὕστερον πολ-
    λὰς παρήλασε τῆς ἐγκρατείας ὑπερβολῇ, καὶ σάκκον
    περιέδυση, πάντα τὸν χρόνον οὕτως ἠσκείτο. Ταύτης
    ἕνεκεν καὶ ὕπαρχος ἠνωχλήθη, καὶ στρατιῶται ὠπλίσθη-
    σαν, καὶ μεταστῆσαι πρὸς τὴν σκηνὴν ατὴν οὐκ ἴσχυ-
    σαν, οὐδὲ ἐξαγαγεῖν τῶν ὑποδεξαμένων αὐτὴν παρελί-
    νων. Αὕτη μυστηρίων καταξιωθεῖσα τν ἀποῥήτων,
    καὶ τῆς χάριτος ἀξίαν ἐπιδειξαμένη σπουδήν, οὕτω τὸν
    βίον κατέλιπεν, ἅπαντα ἀπονηθείσα διὰ τῆς χάριτος,
    καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα πολλὴν ἐπιδειξαμένη τὴν φιλοσο-
    φίαν. Οὐδὲ γὰρ ψιλῆς ὄψεως μετέδωκε τοῖς ποτε ἐρασταῖς
    ἐπὶ τοῦτο ἐλθοῦσι, ἀποκλείσασα ἑαυτήν, καὶ ἔτη πολλὰ
    καθάπερ ἐν δεσμωτηρίῳ διατελέσασα. Οὕτως σονται οἱ
    ἔσχατοι πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι σχατοι· οὕτω πανταχοῦ
    πεπυρωμένης ἡμῖν ψυχῆς δεῖ, καὶ τοῦ κωλύον οὐδὲν γε-
    νέσθαι μέγαν ⁵⁷ καὶ θαυμαστόν.
    ⁵⁸. Μηδεὶς τοίνυν τῶν ἐν κακίᾳ ἀπογινωσκέτω· μηδεὶς
    ἐν ἀρετῇ ὢν νυσταζέτω. Μήτε οὗτος ⁵⁹ θαῤῥείτω· πολ-
    λάκις γὰρ αὐτὸν ἡ πόρνη παρελεύσεται· μήτε ἐκεῖνος
    ἀπογινωσκέτω· δυνατὸν γὰρ αὐτῷ ⁶⁰ καὶ τοὺς πρώτους
    παρελθεῖν. Ἄκουσον τί φησιν ὁ Θεὸς πρὸς τὴν Ἱερου-
    σαλήμ· Εἶπον μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν τατα
    πάντα, Πρός με ἀνάστρεψον, καὶ οὐκ ἀνέστρεψεν.
    Ὅταν ⁶¹ ἐπανέλθωμεν εἰς τὴν ἀρχαίαν ἀγάπην τοῦ
    Θεοῦ, οὐ μέμνηται τῶν προτέρων. Οὐκ ἔστιν ὡς ἄνθρω-
    πος ὁ Θεός· οὗ ⁶² γὰρ ὀνειδίζει τὰ παρελθόντα, οὐδὲ
    λέγει, Διατί τοσοῦτον ἀπείλειφας χρόνον, ἂν μετανοή-
    σωμεν· ἀλλ' ἀγαπᾷ, ταν προσέλθωμεν· μόνον ὡς χρὴ
    προσέλθωμεν. Κολλήθωμεν ⁶³ αὐτῷ σφοδρῶς, καὶ προσ-
    ηλώσωμεν τῷ φόβῳ αὐτοῦ τὰς καρδίας ἡμῶν. Τοιαῦτα
    γέγονεν οὐκ ἐν τῇ Καινῇ μόνον πράγματα, ἀλλὰ καὶ ἐν
    τῇ Παλαι. Τί γὰρ τοῦ Μανασσῆ χεῖρον; Ἀλλ' ἠδυνήθη
    τὸν Θεὸν ἐξιλάσασθαι. Τί τοῦ Σολομῶνος μακαριώτε-
    ρον; ἀλλ' ἀποπνιγάσας ἔπεσε. Μᾶλλον δὲ καὶ ἀμφότερα
    ἐν ἑνὶ ἔχω δεῖξαι γενόμενα, ἐν τῷ πατρὶ τῷ τούτου·
    καὶ γὰρ καὶ καλὸς καὶ κακὸς ποτε γέγονεν ὁ αὐτός. Τί
    τοῦ Ἰούδα μακαριώτερον; ἀλλ' ἐγένετο προδότης. Τί
    τοῦ Ματθαίου ⁶⁴ ἀθλιώτερον; ἀλλ' ἐγένετο εὐαγγελιστής.
    Τί τοῦ Παύλου χεῖρον, ἀλλ' ἐγένετο ἀπόστολος. Τί τοῦ
    Σίμωνος ζηλωτότερον; ἀλλ' ἐγένετο καὶ αὐτὸς ἁπάντων
    ἀθλιώτατος. Πόσας τοιαύτας ἑτέρας βούλει ἰδεῖν μετα-
    βολάς, καὶ πάλαι γεγενημένας, καὶ νῦν γινομένας καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν; Διὰ δὴ τοῦτο λέγω, μήτε ὁ ἐπὶ τῆς
    [667] σκηνῆς ἀπογινωσκέτω, μήτε ὁ ἐν τῇ κκλησίᾳ
    θαῤῥείτω. Πρὸς μὲν γὰρ τοῦτόν φησιν, Ὁ δοκῶν ἑστά-
    ναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ· πρὸς δὲ ἐκεῖνον, Μὴ εἴπων
    οὐκ ἀνίσταται; καί, Τὰς παρεριμμένας χεῖρας, καὶ τὰ
    παραλελυμένα γόνατα ἀνορθώσατε. Πάλιν πρὸς το·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,840">
    τους, φησί, Γρηγορίτης· πρὸς δὲ ἐκείνους, Ἔγειρε, ὁ
    καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν. Οὗτοι μὲν γὰρ
    φυλάξαι δύνονται ὅπερ ἔχουσιν. ἐκεῖνοι δὲ γενέσθαι ὅπερ
    οὐκ εἰσίν· οὗτοι διατηρῆσαι τὴν ὑγίειαν, ἐκεῖνοι τῆς
    ἀῤωστίας ἀπαλλαγῆναι· κάμνουσι γάρ· ἀλλὰ πολλοὶ
    καὶ ⁶⁵ τῶν καμνόντων ὑγιαίνουσι, καὶ τν ὑγιαινόντων
    ῥαθυμήσαντες ἀῤωστοῦσι. Πρὸ μὲν οὖν ἐκείνων φη-
    σίν· Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας· μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ
    χεῖρόν τί σοι γένηται· πρὸς δὲ τούτους· Θέλεις ὑγιὴς
    γενέσθαι; ἐγερθεὶς ἆρον τὴν κλίνην ⁶⁶ σου, καὶ
    ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου. Δεινὴ γὰρ, δεινὴ ⁶⁷ παρά-
    λυσις ἁμαρτία· μᾶλλον δὲ οὐ ⁶⁸ παράλυσις μόνον ἐστίν,
    ἀλλὰ καὶ ἄλλο τι χαλεπώτερον. Οὐ γὰρ ἐν ἀργίᾳ μόνον
    ἀγαθῶν ἐστιν ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ καὶ ἐν ἐνεργείᾳ κακῶν ⁶⁹.
    Ἀλλ' ὅμως κἂν οὕτως διακείμενος ᾖς, καὶ ⁷⁰ θέλῃς μι-
    κρὸν διαναστῆναι, πάντα λύεται τὰ δεινά. Κἂν τριακον-
    ταοκτὼ ἔτη ἔχῃς ⁷¹, σπουδάσης δὲ γενέσθαι ὑγιής, οὐδεὶς
    ὁ κωλύων. Πάρεστι· καὶ νῦν ὁ Χριστός, καὶ λέγει,
    Ἆρον τὴν κλίνην σου· μόνον θέλησον διαναστῆναι·
    μὴ ἀπογνῷς. Οὐκ ἔχεις ἄνθρωπον; ἀλλ' ἔχεις Θεόν. Οὐκ
    ἔχεις τὸν βάλλοντά σε εἰς τν κολυμβήθραν; ἀλλ' ἔχεις
    τὸν οὐκ ἀφιέντα σε δεθῆναι κολυμβήθρας. Οὐκ ἔχεις
    τὸν ἐκεῖ σε βλέποντα; ἀλλ' ἔχεις τὸν κελεύοντά σοι ἆραι
    τὴν κλίνην. Οὗκ ἐστιν εἰπεῖν, Ἐν  δὲ ἐρχομαί ἐγώ,
    ἄλλος πρὸ ἐμοῦ καταβαίνει. Ἂν γὰρ θελήσῃς κατελ-
    θεῖν εἰς τὴν πηγήν, οὐδεὶς  κωλύων. Οὐκ ἀναλίσκεται,
    οὐ δαπανᾶται  χάρις· πηγή τίς ἐστιν ἀναβλύζουσα δι-
    ηνεκῶς· ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ πάντες ἐθεραπεύ-
    μεθα καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα. Προσερχώμεθα τοίνυν καὶ
    νῦν. Καὶ γὰρ Ῥαὰβ πόρνη ἦν, καὶ ἐσώθη· καὶ ὁ λῃστὴς
    ἀνδροφόνος ἦν, ἀλλὰ παραδείσου πολίτης ἐγένετο· καὶ
    ὁ μὲν Ἰούδας μετὰ τοῦ Διδασκάλου ὤν, ἀπώλετο· ὁ δ
    λῃστὴς ἐν σταυρῷ ν, μαθητὴς ἐγένετο. Ταῦτα τοῦ Θεοῦ 
    παράδοξα. Οὕτως οἱ μάγοι εὐδοκίμησαν· οὕτως ὁ τελώνης
    εὐαγγελιστὴς ἐγένετο· οὕτως ὁ βλάσφημος, ἀπόστολος.
    ²'. Ταῦτα ὅρα, καὶ μηδέποτε ἀπογνῷς, ἀλλ' ἀεὶ θάρρει
    καὶ διανίστησον σεαυτόν. Ἅψαι μόνον τῆς ἐκεῖ ῥευούσης
    ὁδοῦ, καὶ προβοήσῃ ⁷² ταχέως. Μὴ τὰς θύρας ἀποκλείσῃς,
    μὴ τὴν εἴσοδον φράξῃς. Βραχὺς ὁ παρὼν καιρός, ὀλίγος
    ὁ πόνος. Εἰ δὲ καὶ πολύς ἦν, οὐδὲ οὕτως ἀπαγορεύειν
    ἔδει. Κἂν γὰρ μὴ κάμῃς τὸν κάλλιστον τοῦτον κάματον
    τὸν ἐν τῇ μετανοίᾳ καὶ τῇ ⁷³ ἀρετῇ, ἐν τῷ κόσμῳ πάν-
    τως κτμηθὴ καὶ ταλαιπωρήσεις ἑτέρως. Εἰ δὲ καὶ ἐνταῦθα
    κάκεις κάματος, διατί μὴ τούτον αἱρούμεθα τὸν πολὺν
    ἔχοντα τὸν καρπὸν καὶ μεγάλην τὴν ἀμοιβήν; Καίτοιγε
    οὐδὲ ὁ αὐτὸς κάματος οὗτος κἀκεῖνος. ν μὲν γὰρ τοῖς
    βιωτικοῖς καὶ κινδύνοις συνεχὲς [668] καὶ ζημίαι ἐπά-
    λληλοι, καὶ ἡ ⁷⁴ ἐλπὶς ἄδηλος, καὶ δουλοπρέπεια πολλή,
    καὶ χρημάτων καὶ σωμάτων καὶ ψυχῆς δαπάνη· καὶ
    τότε ἡ τῶν καρπῶν ἀντίδοσις πολὺ τῆς ἐλπίδος καταιδέ-
    στέρα, ἂν ἄρα βλαστήσῃ. Οὐδὲ γὰρ πανταχοῦ φέρει
    καρπὸν ὁ τῶν βιωτικῶν πραγμάτων ἱδρώς· πλὴν ἀλλὰ
    καὶ ὅταν μὴ διαπέσῃ, ἀλλὰ καὶ πολλὴν ἐνέγκῃ τὴν φο-
    ράν, ἐν βραχεῖ παραμένει τῷ χρόνῳ. ταν γὰρ τῇ-
    ράτῃς, καὶ μηκέτι λοιπὸν ἀκριβὴς τῆς ἀπολαύσεως τὴν
    αἴσθησιν ἔχῃς, τότε σοι φέρει τὰς ἀμοιβὰς ὁ πόνος ⁷⁵. Καὶ
    ὁ μὲν πόνος ἐν ἀκαμάτῳ σώματι, ὁ δὲ καρπὸς καὶ ἡ τρυφή
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,950,980">
    ⁵⁷ μέγα I. M. ⁵⁸ μήτε οὔτως] Sic II. L. et Flor. p. 61. (Tom. XII, p. 456 E.) μηδὲ οὕτω G. M. μηδεὶς οὕτω A.
    αὐτὸν E. H. ⁵⁹ ταν] Sic L. τε ἂν H. K. M. Ὅτε γὰρ καὶ G. Ὅταν γὰρ ἂν Fl. Ὅτε ον Mor. Ὅτε γοῦν Sav.
    Ben. Ὅταν γοῦν tac le corrigit Editor Ben. 2a. ἐπανέλθωμεν] Sic Fl. ἐπανέλθωμεν G. ἐπέλθωμεν K. M. ἀπελθωμεν
    Mor. Ben. ⁶⁰ οὐδὲ G. H. ⁶¹ Κολλήθωμεν] add. τοίνυν Edd. κηρόδεα; G. H. M. Gr. Cf. Psal. CXVIII, 120.
    ⁶² Sic L. in cæteris et in Edd. ante Ben. hæc τοῦ Ματθαίου et τοῦ Παύλου mutatis sedibus leguntur. Errorem tacite
    correxit Montfau. legendo εὐαγγελιστὴς pro ἀπόστολος et vice versa. ⁶³ Ἔγεισαι H. et corr. G. ⁶⁴ κολλοὶ καὶ καὶ
    πολλοὶ G. καὶ π. καὶ Sav. ⁶⁵ τὸν κράβαττον L. Fl. σοῦ om. G. ⁶⁶ δεινὴ] ντως δεινὴ M. p. p. ἡ ἁμαρτία H.
    ⁶⁷ οὐδὲ Edd. ⁶⁸ ἐν ἀργίᾳ κ. H. et pr. G. ἐνεργείᾳ κ. corr. G. ἐν ἐργασίᾳ κ. M. In. hac ἀλλὰ καὶ . . . . κακῶν de-
    sunt. ⁶⁹ καὶ]. κἂν Edd. ⁷⁰ ἔχῃς] add. κατακείμενος M. ⁷¹ Πάρεστι] add. γάρ M. καὶ λέγει] λέγει καὶ νῦν L.
    Mor. διαναστήναι] Sic Fl. et codd Eidebuar διανάστηθι. ⁷² Sic L. M. Fl. vulgo προδέξθι. ⁷³ τ om. G. p. p.
    κακῆς, K. I. Fl. κακίας H. M. ⁷⁴ ἡ om. M. ⁷⁵ πόνος] χρόνος L. M. Mur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números entre colchetes [666], [667], [668] indicam seções internas do texto.
    Números sobrescritos (57-75) referem-se às notas de rodapé.
    A letra '2'' no início do segundo parágrafo da coluna direita indica subdivisão de seção.
  </notas>
</pagina>