687

ut ipsum rerum spectaculum. Ne. dixeris, Colloquar
ctim uxore, et res absolvam primum. Negligentir ini-
tium est hiec proerastinatio, Audi quempiam voluisse
primum iis qui domi erant valedicere, et prophetam !
non .permisisse (5. Reg. 19. 20). Ecquid dico vale-
dicere? Patrem sepelire voluit discipulus, ncque id
concessit Christus (Luc. 9. 60). Atqui quid videtur
tibi ita necessarium esse ut sepultura patris? At non
id permisit. Quare? Quia vehementer instat diabolus,
ut sese insinuet : et si tantillum socordice et tardita-
tis deprehendat, in magnam desidiam conjicit. Ideo
menet quispiam, Ne tardes de die in diem (Eccle. 5.8) ;
sic enim plurima poteris emendare, sic qux domi

* [n worel. legitur, dominum. Sed vox prophetam. opti-
me quadrat; hic. enim agitur de Elia Eliseum in discipu-
Áuni vocante ; Elias vero, ut ait bic Chrysostomus, nou per-
misit Eliszo, ut. patrem. matremque salutatum iret, ante-

. quam magistro se totum addiceret. Αἱ secus in Scriptura
legitur, ubi dicit Elias, "ade et revertere, ut in Bibliis He-
braicis, Grxcis et Latinis habetur.

S. JOANNIS CHIRYSOS ;OMI ARCTIHEP. CONSTANTINOP.

eu

&unt probe disponentmr. Ait enim : Quarile primm
regnum Dei, et justitiam ejus, et hanc omnia adjicientur
vobis (Matth. 6. $5). Si nos enim , cum quidam sea
negligentes, nostris magis advigilant, omni sellicitu-
dine vacuos esse curamus : multo magis Deus, qui
non hae habita ratione nostra curat, iisque providet.
Ne itque de tuis sollicitus sis , sed illa commitie
Deo. Nam si tu sollicitus es, ut houo curas ; Deus
vero ut. Deus providet. Ne ergo de iis sellicitus sis,
prastantiora relinquens, alioquin Deus illa minu
curabit ; ut illa ergo diligenter curet, ipsi soli omnia
coimitte, Si enim relictis spiritualibus, illa tractes,
non magnam eorum Deus geret providentiam. Ut igi-
iur et tibi liec recte composita sint, et sollicitudine
omni libereris, hzre spiritualibus, e:cularia despice :
sic enim et terram cum calo obtinebis, et futura bo-
"2 cousequeris, gralia et benignitate Doinini nostfi
Jesu Christi , cui gloria et imperium in &xcula szcu-
lorum. Amen.

HOMILIA LXIX. al. LXX.

Car. 22. v. 4. Et respondens Jesus. dixit iterum in
parabolis : 9. Simile est regnum. celorum. homini
regi, qui fecit nuptias. filio suo. ὅ. Εἰ misit. servos
$«08 vocare invitatos ad nuptias : et noluerunt venire.
ἃ. Rursus misit alios servos, dicens : Dicite invitaiis,
Ecce prandium meum paravi, tauri mei et altilia mea
occisa sunt, et omnia. parata; venite ad nuptias. 5.
lili autem. cum negligerent, abierunt, alius in agrum
aui, alius ad negotiutionem suam. 6. Heliqui autem
tenuerunt servos. ejus, et. contumelia affectos interfe-
cerunt, eic.

4, Hujus et praecedentis homiliae: comparatio. Ejectio
Judaeorum. Geutium vocatio, Excidii Jerosolyme pradi-
ctio. — Vidistin' et in. przecedenti et in hac parabola
quantum interest fllium inter el servos? vidistm'
magnam inter utramque parabolam affinitatem, ma-
gnamque differentiam? Nam liec. ipsa ostendit. Dei
tolerantiam providentiamque mag«am, ingratamque
Judaicam improbitatem, Verum haoc quid amplius
quam ilia habet. Prenuntiat enim οἱ Judieorum eje-
eüonem, el gentium vocationem : post luec vero
ostendit et vivendi disciplinam , et quanta negligenti-
bus pena sit parata, Jureque liec post illam posita
est. Quia enim dixit, Dabitur genti. facienti. fructum
ipsius (Matth. 21. 45), hic declarat, cui genti ; neque
hoc tautum, sed et se rursus ineffabili erga Jud:eos
providentia uti. Ibi enim ante crucem vocat, liic etiam
post necem instat, et pergit illos vocare, Et cum
gravissima illos poa plectere par fuisset, tunc ad
nuptias ipsos trahit, supremoque afficit honore.
Et animadverte. quomodo οἱ illic non prius gen-
tes vocet sed Judzos , el híc similiter ; sed queim-
admodum ibi , cum illum suscipere noluerunt, imo
et venientem. occiderunt, tunc vineam dedit : ita οἱ
fiic, cum noluerunt ad nuptias veuire, alios vocavit.
Quid ergo illis ingratius fuerit, quaudo ad nuptias
voeati, resiiunt? quis enim ad nuptias venire non

optaret , et ad nuptias regis, qui filio nuptiale conri-
vium parat? Et eur, inquies, nuptiz vocantur? Ut
Dei providentiam agnoscas, ejusque erga nos amo-
rem, reruin splendorem, ut nihil ibi triste sit, nilul
luctuosum, sed omuia gaudio spirituali plens. ldeo-
que sponsum illum vocat Joannes (Cap. 3. 29) ; ideo
Paulus dieit, Despondi vos uni viro (2. Cor. 11. 2); c
rursum, Jiysterium. hoc magnum est, ego autem dico
ín Christo et in Ecclesia ( Ephes. 5. 53}. Cur ergo non
Patri spousa desponderi dicitur, sed Filio ? Quia que
Filio despondetur, Patri despondetur. Nam in Scri-
pura hec vel. illud indifferenter dicitur, ob subst.
ti:e identitatem. Ab hinc vero resurrectionem pradi-
€at. Quia enim in przcedentibus mortem dixit, mou-
strat hic post mortem nuptias sponsumque fore.
Verum hi ne ita quidem meliores sunt effecti, ncc
miliores; quo quid deterius sit? Etenim πο tertia
est accusalio. Prima, quod prophetas. occiderint;
deiude, quod etiam Filium ; demun, quod cum occi-
dissent, eL ad nuptias ab occiso inviltarentur , nou
veuiaut, sed causas comminiscantur, juga boum,
uxores, ngros: quamquam hzc videantur rationem
habere. Sed inde discimus, etsi necessaria videantur
esse illa qux nos retinent , spiritualia semper essc
antepo,enda. Vocat autem, non nuper, sed aute
multum temporis. Nam ait, Dicite invitatis; et iterum,
Vocate invitatos, quod certe crimen auget. Et quande-
nam vocati sunt? Per prophetas omnes, per Joannem
rursum, qui omnes ad Christum mittebat. dicens,
Illum oportet crescere, me autem minui (Joan. 5. 90).
Per ipsum denique Filium, qui ait, Venite ad μὰ
omnes qui laboratis et onerati. estis, et ego reficiam vo
(Matth. 11. 28) ; et rursus, Si quis sitit, veniat ad mt,
et bibat (Joan. 7. 51). Neque verbis tantum, sed et
operibus ipsis vocabat, et post assumptionem ejus «f
Petrum et socios ; nam Qui operatus est Petro, inquil.
in. apostolatum circumcisionis, everatus est et mihi in-

Digitized by Google

