<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    635 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    dere; sed aliam opponit interrogationem : 25. Baptisma Joannis unde erat ? ex cælo, an ex hominibus? Et quid hæc, inquieris, ad rem præsentem ? Hæc maxime quadrant : nam si dixissent, E cælo, respondisset eis : Quare ergo non credidistis ei? Si enim credidissent, non ita interrogassent. Nam de ipso Joannes dixerat : Non sum dignus solvere corrigiam calceamenti ejus (Luc. 3. 16) ; et, Ecce agnus Dei qui tollit peccatum mundi ; et, Ipse est Filius Dei ; et, Qui de sursum venit, supra omnes est (Joan. 1. 29. 34. et 3.31); et, Venitilabrum in manu ejus, et purgabit aream suam (Matth. 3. 12). Quare si Joanni credidissent, nihil impedire poterat quominus viderent in qua potestate hæc faceret. Deinde quia maligne illi responderunt, 27. Nescimus, non dixit ille, Neque ego scio : sed quid? Neque ego dico vobis. Nam si ignorabant, doceri illos oportebat. Quia vero maligne agebant, jure nihil ipsis respondet. Cur autem non dixerunt, Ex hominibus est baptisma? Timebant turbas, inquit. Viden' cor perversum? Ubique Deum despiciunt, et cuncta propter homines faciunt; nam et Joannem propter illos timebant; non virum ipsum reveriti, nisi hominum causa tantum; Christo etiam credere hominum causa nolebant : et hæc causa illis malorum omnium. Deinde dicit : 28. Quid vobis videtur? Homo quidam habebat duos filios, et dixit primo : Vade, hodie operare in vinea. 29. Ille autem respondens dixit : Nolo. Postea autem pœnitentia motus abiit. 30. Et accedens ad secundum, dixit similiter. Ille autem respondit, Abeo ¹, et non abiit. 31. Quis ergo ex duobus fecit voluntatem patris? Dicunt ei, Primus. Rursus per parabolas ipsos arguit; tum illorum improbitatem, tum reprobatarum gentium obsequentiam subindicans. Nam hic duo filii significant id quod apud gentes et quod apud Judæos factum est. Gentes enim cum non promisissent obedientiam, nec audissent legem, operibus obsequentiam exhibuerunt : hi contra postquam dixerant, Omnia quæcumque dixerit Deus faciemus et audiemus (Exod. 19. 8), operibus non obsequuti sunt. Ideo ne putarent legem ipsos juvare, ostendit hoc ipsum illos damnare; id quod etiam dicit Paulus : Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Rom. 2. 13). Idcirco ² ut sui ipsi judicio damnarentur, rem sic dirigit, ut ipsi sententiam ferant : quod etiam in sequenti parabola vineæ facit.
    3. Utque res ita succederet, aliam personam inducit quæ accusationem ferret. Quia enim nolebant directe fateri, per parabolam eos quos volcbat adducit. Quando autem dictorum scopum non intelligentes sententiam tulerunt, tunc ipse aperit id quod occulte agebatur, et dicit : Publicani et meretrices præcedent vos in regno Dei. 32. Venit enim Joannes ad vos in via justitiæ, et non credidistis ei : publicani vero crediderunt ei. Vos autem videntes, non pœnitentiam egistis postea, ut crederetis ei. Nam si simpliciter dixisset, Meretrices præcedunt vos, sermo illis oner-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    rosus visus fuisset : nunc autem post sententiam ab ipsis latam mitior videtur. Ideo causam adjicit. Quænam illa est? Venit Joannes, inquit, ad vos, non ad illos. Neque hoc solum, sed et In via justitiæ. Neque potestis eum criminari, quod negligens inutilisque fuerit : sed et vita ejus omni culpa libera, et providentia singularis, et tamen non attendistis ei. Post hoc etiam aliud crimen est, quod publicani attenderint; hinc etiam quod vos ne quidem post illos credideritis. Oportuit enim vos ante illos credere, quod vero neque post illos, omni venia indignum est : laus illorum eximia, crimen vestrum auget. Ad vos venit, nec admisistis illum; non venit ad illos, et susceperunt eum; neque illos doctores admittitis. Vide quot argumentis laus illorum, et horum crimen ostenditur. Ad vos venit, non ad illos. Vos non credidistis; hoc illis offendiculo non fuit. Illi crediderunt, id vobis non profuit. Illud enim, Præcedent, non dicitur, quasi hi sequantur; sed quod spem habeant, si velint. Nihil enim magis quam æmulatio rudiores concitat. Propterea semper dicit : Novissimi primi, et primi novissimi. Ideoque meretrices et publicanos induxit, ut illos zelo inflammaret. Hæc enim duo peccata extrema sunt, ex ferventi amore parta, alio corporum, alio pecuniarum. Ostendit autem, illud vere esse audire legem Dei, si Joanni credatur. Nec vero gratiæ solum est quod meretrices introeant, verum etiam justitiæ. Non enim manentes meretrices introierunt, sed obedientes et credentes, et mundatæ et mutatæ, sic introierunt. Viden' quomodo minus onerosam et breviorem orationem fecit tum per parabolam, tum per meretricum commemorationem? Neque enim statim dixit, Cur non credidistis Joanni? sed quod longe acrius erat, publicanis meretricibusque propositis, tunc illud induxit, ex rerum serie illos venia indignos arguens, ostendensque, ipsos ob metum hominum et vanam gloriam omnia facere. Nam Christum non confitebantur præ timore, ne a synagoga pellerentur; et Joannem non audebant carpere, non ob pietatem, sed propter metum. Quæ omnia ille probavit ex supradictis, et gravius postea vulnus inflixit dicens : Vos autem videntes non pœnitentiam egistis, ut crederetis ei. Improbum enim est ab initio bonum non eligere; majus vero crimen, non mutari. Nam hoc maxime multos improbos efficit, id quod jam in multis video, ob extremam stoliditatem. Sed nemo talis sit, oro : verum etiamsi in extremum nequitiæ lapsus sit, ne desperet de resipiscentia; facile quippe est ex profundo improbitatis emergere.
    Historia meretricis cujusdam quæ mutata postea sanctam vitam duxit.—Annon audistis quomodo meretrix illa, quæ lascivia omnes superabat, omnes postea pietate vicit? Non de illa loquor quæ in evangeliis fertur; sed de illa quæ nostro ævo ex Phœniciæ civitate omnium nequissima fuit. Hæc quippe meretrix apud nos erat, primasque in scena tenebat, cujus nomen ubique celebrabatur, nec in nostra urbe tantum, sed usque ad Cilicas et Cappadocas. Multorumque opes exhausit, pupillos multos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Alii habent, Ego, Domine.
    ² Unus, post verba S. Pauli, sic habet : Melius est enim dicere, Nolo, et postea obsequi. Idcirco.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (635-636) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas onde visíveis. Números de versículo/capítulo (25, 27, 28, etc.) integrados ao fluxo do texto. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referenciam variantes textuais.
  </notas>
</pagina>