<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    619 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,840">
    κατ' αὐτόν. Ὁ γὰρ ἐνεργήσας, φησί, Πέτρῳ ες ἀπο-
    στολὴν τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε καὶ ἐμοὶ εἰς τὰ
    ἔθνη. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν υἱὸν δόντες ὠργίσθησαν καὶ
    ἀνεῖλον, διὰ τῶν δούλων καλεῖ πάλιν ⁹⁹. Κα ἐπὶ τί
    καλεῖ; πὶ μόχθους καὶ πόνους καὶ ἱδρῶτας; Οὐχί,
    ἀλλ' ἐπὶ τρυφήν. Οἱ ταῦροι γάρ μου, φησί, καὶ τὰ
    σιτιστὰ τεθυμένα ¹⁰. Ὥρα πόση ἡ πανδαισία· πόση ἡ
    φιλοτιμία. Καὶ οὐδὲ τοῦτο αὐτοὺς ἐνέτρεψεν, ἀλλ' ὅσῳ
    μείζονως ἐμακροθύμησε, τοσούτῳ μείζονως ἐσκληρύ-
    νοντο. Οὐδὲ γὰρ ἀσχολούμενοι, ἀλλ' ἀμελήσαντες οὐκ
    ἦλθον. Πῶς οὖν οἱ μὲν γάμους ⁹⁹, οἱ δὲ ζεύγη βοῶν
    προβάλλονται; ταῦτα γοῦν ⁹ ἀσχολίας. Οὐδαμῶς· τῶν
    γὰρ πνευματικῶν καλούντων, οὐκ ἔστιν ἀσχολία οὐδεμία
    ἀναγκαία ⁹⁷. Ἐμοὶ δὲ δοκοῦσι καὶ ταύταις ταῖς προφά-
    σεσι κεχρῆσθαι, τῆς ἀμελείας παρακαλύμματα ταῦτα
    [680] προβαλλόμενοι. Καὶ οὗ τοῦτο μόνον τὸ δεινόν, ὅτι
    οὐκ ἦλθον, ἀλλὰ καὶ τὸ ⁹⁹ πολλ χαλεπώτερον καὶ μανι-
    κώτερον, τὸ καὶ συγχῦσαι τοὺς ἐλθόντας, καὶ ὑβρίσαι,
    καὶ ἀνελεῖν· τοῦτο τοῦ προτέρου χεῖρον. Ἐκενοι μὲν
    γὰρ ἦλθον ἀπαιτοῦντες πρόσοδον καὶ καρπούς, καὶ
    ἐσφάγησαν· οὗτοι δ εἰς γάμους καλοῦντες τοῦ παρ'
    αὐτῶν σφαγέντος, καὶ οὗτοι ⁹⁹ πάλιν φονεύονται. Τί
    ταύτης τῆς μανίας ἴσον; Τοῦτο κα Παῦλος ἐγκαλῶν
    αὐτοῖς λεγε· Τν καὶ τν Κύριον ἀποκτεινάντων
    καὶ τοὺς δίους προφήτας, καὶ ἡμς ἐκδιωξάντων.
    Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι Ἀντιθεὶς ἐστι, καὶ διὰ τοῦτο
    οὐ παραγινόμεθα, ἄκουσον τί λέγουσιν οἱ καλοῦντες·
    ὅτι  Πατήρ ἐστιν ὁ ποιῶν τοὺς γάμους, καὶ αὐτὸς ὁ
    καλῶν. Τί οὖν μετὰ ταῦτα; Ἐπειδὴ οὐκ ἠθέλησαν
    ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀνεῖλον τοὺς ἐπ' αὐτοὺς ἐλθόντας,
    κατακαίει τὰς πόλεις ¹, καὶ τὰ στρατόπεδα πέμψας,
    ἀνεῖλεν αὐτούς. Ταῦτα δὲ λέγει, προδήλουν τὰ ἐπὶ
    Οὐεσπασιανοῦ καὶ Τίτου γενόμενα, καὶ ὅτι καὶ ¹ τὸν
    Πατέρα παρώξυναν, αὐτ μὴ πιστεύσαντες· αὐτὸς γοῦν
    ἐστιν ὁ ἐπεξελθὼν ². Διὰ τοι τοῦτο οὐκ εὐθέως ἀναιρε-
    θέντος τοῦ Χριστοῦ γέγονεν ἡ ἅλωσις, ἀλλὰ μετὰ τεσ-
    σαράκοντα ἔτη, ἵνα δείξῃ ατοῦ τν μακροθυμίαν· ὅτε
    ἀπέκτειναν τὸν Στέφανον, ὅτε ἀνεῖλον Ἰάκωβον, ὅτε
    ὕβρισαν τοὺς ἀποστόλους. Εἶδες πραγμάτων ἀλήθειαν
    καὶ τάχος; Ἔτι γὰρ Ἰωάννου ³ ζῶντος, καὶ ἑτέρων
    πολλῶν τῶν τῷ Χριστῷ συγγενομένων, ταῦτα ἐξέβαινε.
    καὶ μάρτυρες ἦσαν τῶν γινομένων οἱ τατα ἀκούσαντες.
    Ὅρα τοίνυν κηδεμονίαν ἄρατον. Ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα,
    πάντα ἐποίησε καὶ ἀφῆκε· τῶν οἰκετν ἀναιρεθέν-
    των, ἑτέρους ἀπέστειλε δούλους· ἐκείνων σφαγέντων,
    τὸν Υἱὸν ἔπεμψε· καὶ τούτου ἀναιρεθέντος, καλεῖ
    αὐτοὺς ες τοὺς γάμους· οὐκ ἠθέλησαν ἐλθεῖν. Εἶτα
    πέμπει ἑτέρους δούλους· οἱ δὲ καὶ τούτους ἀνεῖλον.
    Τότε λοιπὸν αὐτοὺς ἀναιρεῖ, ἅτε ⁴ ἀνίατα νοσοῦντας.
    Ὅτι γὰρ ἀνίατα ἐνόσουν, οὐ τὰ γεγενημένα ἔδειξε
    μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ πορνῶν καὶ τελωνῶν πιστευσάντων,
    αὐτο ταῦτα ἐποίησαν. Ὥστε οὐκ ἀφ' ⁵ ὧν ἐτόλμησαν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφ' ὧν τεροι κατώρθωσαν, κατακρί-
    νονται οὗτοι. Εἰ δὲ λέγοι τις, ὅτι οὐ τότε ἐκλήθησαν οἱ
    ἐξ ἐθνῶν, ὅτε ἐμαστίχθησαν καὶ μυρία ἔπαθον οἱ ἀπό-
    στολοι, ἀλλ' εὐθὺς μετὰ τὴν ἀνάστασιν· (τότε γὰρ
    φησιν αὐτος, Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
    ἔθνη·) εἴποιμεν ἄν, τι καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ καὶ μετὰ
    τὸν σταυρὸν αὐτοῖς διελέγοντο ⁶ πρώτοις. Καὶ γὰρ πρὸ
    τοῦ σταυροῦ φησιν αὐτοῖς· Πορεύεσθε ἐπὶ τὰ πρόβατα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    τὰ ἀπ.λω.ότα οἶκον σραήλ· καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν
    οὐκ ἐκώλυσεν, ἀλλὰ καὶ ἐκέλευσεν αὐτοῖς διαλέγεσθαι.
    Εἰ γὰρ καὶ ⁷ εἶπε, Μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη·
    ἀλλὰ μέλλων εἰς τν οὐρανὸν ἀναβαίνειν, ἐξῆλθεν ἔτι
    ἐκείνοις διαλέξεσθαι πρώτοις. Λήψεσθε γὰρ δύναμιν,
    φησίν, ἐπελθόντος τοῦ γίου Πνεύματος ἐφ' ὑμᾶς,
    καὶ ἔσεσθέ μοι μάρτυρες ἔν τε Ἰερουσαλὴμ, καὶ ἐν
    πάσῃ ¹⁰ τῇ ουδαίᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς· καὶ
    ὁ Παῦλος πάλιν· Ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀπο-
    στολὴν [681] τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε καὶ ἐμοὶ εἰς
    τὰ ἔθνη. Διὰ τοῦτο καὶ οἱ ἀπόστολοι· πρὸς τοὺς Ἰου-
    δαίους πρῶτον ἐώρησαν, καὶ πολὺν ἐν Ἱερουσαλὴμ
    διατρίψαντες χρόνον, εἶτα ὑπ' αὐτῶν ἐλαθέντες, οὕτω
    διεσπάρησαν εἰς τὰ ἔθνη.
    β'. Σὺ δὲ ὅρα κἀντεῦθεν ¹¹ τὴν φιλοτιμίαν. Ὅσοις
    ἐὰν εἴρηκε, φησί, καλέσατε εἰς τοὺς γάμους. Πρὸ
    τούτου μὲν γάρ, ὅπερ φην, καὶ Ἰουδαίοις καὶ Ἕλλησι
    διελέγοντο, ἐπὶ πλεῖον ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ διατρίβοντες·
    ἐπειδὴ δὲ ἐπέμενον ἐπιβουλεύοντες αὐτοῖς, ἄκουσον
    Παύλου τὴν παραβολὴν ἑρμηνεύοντος ταύτην, καὶ λέγον-
    τος οὕτως ¹²· Ὑμῖν ἦν ἀναγκαῖον πρῶτον λαληθῆναι
    τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ δὲ ἀναξίους ἑαυτοὺς
    ἐκρίνατε, ἰδοὺ στρεφόμεθα εἰς τὰ ἔθνη. Διὰ τοῦτό
    φησι καὶ αὐτός·  μὲν γάμος ἑτοῖμός ἐστιν, οἱ δὲ
    κεκλημένοι οὐκ ἦσαν ξιοι. δει ¹³ μὲν οὖν καὶ
    πρὸ τούτου τοῦτο· ἀλλ' ἵνα μηδένα αὐτοῖς καταλίπῃ
    ἀνασχύντου τινὸς ἀντιλογίας ¹⁴ πρόφασιν, καὶπερ εἰδώς,
    πρὸς αὐτοὺς πρώτους ¹⁵ καὶ ἦλθε καὶ ἔπεμψεν, ἐκεί-
    νους τε ἐπιστομίζων, καὶ ἡμᾶς παιδεύων τὰ παρ' ἑαυ-
    τῶν παντα πληροῦν, κἂν μηδεὶς μηδὲν κερδαίνειν
    μέλλῃ. πεὶ οὖν οὐχ ἦσαν ἄξιοι, Πορεύεσθε, φησίν,
    εἰς τὰς τριόδους, καὶ ὅσους ἐὰν εὕρητε, καλέσατε·
    καὶ τοὺς τυχόντας καὶ τοὺς ἀπεῤῥιμμένους. Ἐπειδὴ
    γὰρ ἄνω καὶ κάτω ἔλεγεν, ὅτι Πόρναι καὶ τελῶναι
    κληρονομήσουσι τὴν οὐρανόν· καί, Οἱ πρτοι ἔσχα-
    τοι ἔσονται ¹⁶, καὶ οἱ σχατοι πρτοι· δείκνυσιν ὅτι
    δικαίως ταῦτα γίνεται· ὁ μάλιστα πάντων ἔδειχνεν Ἰου-
    δαίους, καὶ τς κατασκαφς χαλεπώτερον μᾶλλον
    ἐννίζε, τὸ εἰς τὰ ἐκείνων, καὶ πολλῷ μεζον τῶν ἐκεί-
    νων, τοὺς ἐξ ἐθνῶν ρᾶν εσαγομένους. Εἶτα ἵνα μὴ
    οὗτοι τῇ πίστει θαῤῥήσωσι μόνῃ, καὶ περὶ τῆς κρίσεως
    αὐτος διαλέγεται τς ἐπὶ ταῖς πονηραῖς πράξεσι, τοῖς
    μὲν οὐδέπω πεπιστευκόσι περὶ το προσελθεῖν τῇ πίστει,
    τοῖς δ πεπιστευκόσι περὶ τῆς κατὰ τὸν βίον ἐπιμελείας.
    Ἔνδυμα γὰρ βίος ἐστὶ καὶ πρᾶξις. Καὶ μὴν χάρητος
    ἦν  κλῆσις· τίνο; οὖν νεκεν ἀκριβολογεῖται; Ὅτι τὸ
    μὲν κληθῆναι καὶ καθαρθῆναι, χάριτος ἦν· τὸ δὲ κλη-
    θέντα καὶ καθαρὰ ἐνδυσάμενον μεῖναι, τοιαῦτα δια-
    τηροῦντα, τῆς τν κληθέντων σπουδῆς. Τὸ κλη-
    θῆναι ¹⁷ οὐκ ἀπὸ τς ἀξίας γέγονεν, ἀλλ' ἀπὸ
    τῆς χάριτος. Ἤδει τοίνυν ἀμείψασθαι τὴν χάριν
    καὶ μὴ ¹⁸ τοσαύτην ἐπιδείξασθαι πονηρίαν μετὰ τὴν
    τιμήν. Ἀλλ' οὐκ ἀπηλάυσα, φησίν, ὅσον ουδαῖοι. Καὶ
    μὴν πολλῷ μειζόνων ἀπήλαυσας ἀγαθῶν.  γὰρ διὰ
    παντὸς τοῦ χρόνου παρεσκευάσατο ἐκείνοις, ταῦτα
    αὐθόρον ἔλαβες σύ, οὐκ ὢν ἄξιος. Διὸ καὶ Παῦλος λέγει·
    Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν. Ἃ γὰρ
    ἐκείνοις ὠφείλετο, ταῦτα λαβες· Δι καὶ πολλὴ κεῖται
    ἡ δίκη τοῖς ἐῤαθυμηκόσι. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι τῷ μὴ
    ἐλθεῖν ὕβρισαν, οὕτω καὶ σὺ τῷ οτω κατακλιθναι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    ⁹⁹ καλεῖ π.] καὶ π. καλεῖ G. H. M. ⁹⁹ τεθυμένα om. G. M.
    ⁹⁷ ἀσχολίας οὐδεμία ἀνάγκη L. Μον προκαλύμματα Edd. ⁹⁹ τό om. K. τὸ πολλῷ] τὸ τούτου L. ὁ τούτου Mor.
    ⁹⁹ αὐτοί L. ¹ πόλεις] add. αὐτῶν Sav. Ben. ¹ καὶ om. H. K. ὅτι καὶ om. G. M. ² ἐξελθὼν
    G. H. M. (αὐτὸς ἐξῆλθεν αὐτοῖς Er.) qui puniit G. ³ Ἰωάννου] add. τοῦ εὐαγγελιστοῦ G. H. M. ⁴ Sic
    Euth. καὶ οὐχ ἅ. H. L. οὐκ ἡ. οὖν L. G. ⁵ ἅτε] τὰ G. K. M. ὡς Euth. ⁶ διελέγετο H. διαλέγεται G. K. M. misit G. ⁷ Ε γὰρ καὶ] Οὐ γὰρ L. Alterum vertit G. et recepit Sav. Μον
    πάντα om. K. L. ¹⁰ πάσ om. L. Mor. Ἐν τε Ἰουδαίᾳ καὶ ἐν Ἱερ. K. ¹¹ κἀνταῦθα L. καὶ ἐνταῦθα K. φιλοτιμίαν]
    add. τοῦ δεσπότου Edd. invitis codd. et Interp. ¹² ἅχ. τί φησι Παῦλος, τὴν π. ἑρμηνεύων καὶ λέγων οὕτως L.
    Mor. ¹³ Ἤδει H. L. ¹⁴ ἀπολογίας G. H. M. invito Ep. respondendi G. ¹⁵ Sic L. Ep. cæteri πρῶτον καὶ αὐτὸ
    ἦλθε om. G. K. M. ¹⁶ ἔσονται om. K. καὶ ἔσονται οἱ πρ. ἔσχ. L. ταῦτα] καὶ ταῦτα L. De sequentibus vid. adnot.
    ¹⁷ Τὸ γὰρ κλ. L. Τὸ κλ. δὲ Edd. ¹⁸ καὶ μὴ] τ ὑπακοσαι, οὐ τῷ Sav. Ben. repugnantibus Ep. Interp. et codd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto grego com aparato crítico em latim/grego misto.
    O cabeçalho está em latim.
    Números de página 619 e 620 no topo.
    Marcadores de seção β' no início do segundo parágrafo da coluna da direita.
    Números de rodapé (notas críticas) presentes no texto como sobrescritos.
  </notas>
</pagina>