<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    629 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    ταῦτα οδεὶς ἀντείπειν εἰς τ κατασχεῖν, οὕτως οὐδὲ ἐπ
    τῶν ἰδίων οὐδεὶς ἠδυνήθη διακωλῦσαι τῶν κατεχόντων
    αὐτοὺς ἔμπροσθεν. Οὐ κάθηται δὲ ἐπὶ γυμνῶν τν πίλ-
    λων, ἀλλ' ἐπὶ τὰ ἱμάτια τῶν ἀποστόλων. Ἐπειδὴ γὰρ
    τὸν πῦλον ἔλαβον, ἅπαντα λοιπὸν προενται, καθς καὶ
    Παῦλος ἔλεγεν· Ἐγὼ δὲ ἥδιστα δαπανήσω καὶ ἐκδα-
    πανηθήσομαι ὑπὲρ τῶν ψυχῶν μῶν. Σκόπει δὲ τὸ
    εὔηχον τοῦ πώλου, πῶς ἀδάμαστος ὢν καὶ χαλινοῦ ἄπει-
    ρος, οὐκ ἐσκίρτησεν, ἀλλ' εὐτάκτως ἐφέρετο. Ὁ καὶ αὐτὸ
    προφητεία τοῦ μέλλοντος ἦν, δηλοῦσα τ καταπιεσθὲν τῶν
    ἐθνῶν, καὶ τὴν ἀθρίαν εἰς εὐταξίαν μεταβολήν. Καὶ γὰρ
    πάντα τὸ ῥῆμα εἰργάσατο τὸ λέγον· Αὔσαντες ἀγάγετέ
    μοι· ὥστε τὰ ἄτακτα εὔτακτα, καὶ τὰ ἀκάθαρτα γενέ-
    σθαι λοιπὸν ὡς καθαρά.
    γ. Ἀλλ' ἆρα τ ταπεινὸν τῶν Ἰουδαίων. Τοσαῦτα
    θαύματα εἰργάσατο, καὶ οὐδέποτε αὐτὴν οὕτως ἐξεπλά-
    γησαν· ἐπειδὴ δὲ ἰδὸν ὄχλον συντρέχοντα, τότε θαυμά-
    ζουσιν. Ἐσείσθη γὰρ πᾶσα ἡ πόλις λέγουσα· Τίς
    ἐστιν οὗτος; Οἱ δὲ ὄχλοι ἔλεγον· Οὗτός ἐστιν Ἰη-
    σοῦς  προφήτης,  ἀπὸ Ναζαρὲτ τῆς Γαλιλαίας.
    Καὶ ὅτε ἔδοξαν μέγα τι λέγειν, τότε χαμαίζηλος ἦν
    αὐτῶν  γνώμη, καὶ ταπεινὴ καὶ σεσυρμένη. Ταῦτα δὲ
    [657] αὐτὸς ἐποίει, οὐ πομπὴν τινα ἐπιδεικνύμενος, ἀλλ'
    ὁμο μέν, ὅπερ εἴπον, καὶ προφητείαν πληρῶν, καὶ φι-
    λοσοφίαν παιδεύων, ὁμοῦ δὲ καὶ τοὺς μαθητὰς παραμυ-
    θούμενος λυπουμένους διὰ τὸν θάνατον, καὶ δεικνὺς ὅτι
    ταῦτα πάντα πάσχει ἐκών. Σὺ δὲ μοι θαύμασον τοῦ προ-
    φήτου τὴν ἀκρίβειαν, πῶς πάντα προεῖπε· καὶ τὰ
    μὲν ὁ Δαυΐδ, τὰ δὲ ὁ Ζαχαρίας προανεφώνησεν. Οὕτω
    καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, καὶ ὑμνοῦμεν, καὶ τὰ ἱμάτια προύχο-
    μεθα τοῖς αὐτὸν φέρουσι. Τίνος γὰρ ἂν εἴημεν ἄξιοι,
    ὅταν οἱ μὲν τὴν ὄνον περιβάλλωσιν εἰς ἑκάστου, οἱ δὲ
    τοῖς ποσὶν αὐτῆς ὑποστρωννύωσι τὰ ἱμάτια, ἡμεῖς δὲ
    αὐτὸν γυμνὸν ὁρῶντες, καὶ οὐδὲ ἀποδῦναι κελευόμενοι,
    ἀλλ' ἀπὸ τν κειμένων δαπανῶν, μηδὲ οὕτως ὦμεν φιλό-
    τιμοι; κἀκεῖνοι μὲν παρακολουθοῦσιν ἔμπροσθεν καὶ
    ὄπισθεν, ἡμεῖς δὲ καὶ προσόντα παραπεμπόμεθα καὶ
    μακρυνόμεθα καὶ ὑβρίζομεν; Πόσης ταῦτα κολάσεως
    ἄξια; πότης τιμωρίας; Πρόσερχαί σοι δεόμενος ὁ Δε-
    σπότης, καὶ οὐδὲ ἀκοῦσαι βούλει τῆς ἱκετηρίας, ἀλλ'
    ἐγκαλεῖς καὶ ἐπιτιμᾷς, καὶ τατα ἀκούσας τοιούτων ῥη-
    μάτων. Εἰ δ ἕνα ἄρτον διδοὺς καὶ ἀργύριον ὀλίγον, οὕτω
    βάσανον εἰ καὶ ὀλίγυρος καὶ ὀκνηρός, εἰ πάντα κενώ-
    σαι ἔδει, τίς ἂν ἐγένου; Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐν τῷ δεσμ-
    φίλο-τίμους, ὅσα ταῖς πόρναις προΐενται; σὺ δὲ οὐδὲ τὸ
    ἥμισυ τούτων δίδως, οὐδὲ τὸ πολλοστὸν πολλάκις. Ἀλλ'
    ὁ μὲν διάβολος κελεύει δοῦναι τοῖς τυχοῦσι, γένναν προ-
    ξενῶν, καὶ δίδως· ὁ δὲ Χριστὸς τοῖς δεομένοις, βασι-
    λείαν ἐπαγγελλόμενος, καὶ οὐ μόνον οὐ δίδως, ἀλλὰ
    καὶ ὑβρίζεις· καὶ αἱρῇ μᾶλλον ὑπακοῦσαι τῷ διαβόλῳ, ἵνα
    κολασθῇς, ἢ πεισθῆναι τῷ Χριστῷ κα σωθῆναι. Καὶ τί
    ταύτης χεῖρον γένοιτ' ἂν τῆς παραπληξίας; Ὁ μὲν γέν-
    ναν προξενεῖ,  δὲ βασιλείαν· καὶ τοῦτον ἀφίενες, ἐκείνῳ
    προστρέχεις. Καὶ τὸν μν προσόντα παραπεμπεσθε,
    τὸν δ μακρὰν ντα προσκαλεσθε. Καὶ ταῦτόν γίνε-
    ται, οἷον εἰ βασιλεὺς μὲν ἀλουτρίδα ἔχων, καὶ διάδημα
    προτεινόμενος μὴ πείθοι, λῃστὴς δὲ μάχαιραν ἐπισείων,
    καὶ θάνατον ἀπειλῶν πείθοι. Ταῦτ' οὖν ἐννοοῦντες, ἀγα-
    πητοί, διαθλίψωμεν ἡμᾶς γοῦν ποτε, καὶ ἀναψήσωμεν.
    Καὶ γὰρ ἐγὼ λοιπὸν αἰσχύνομαι περὶ ἐλεημοσύνης δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    λεγόμενος, διὰ τὸ πολλάκις περὶ ταύτης τῆς ποθέσεως
    εἰπὼν, μηδὲν ξιον ἀνσαι τῆς παραινέσεως. Γίνοι μὲν
    γάρ τι πλέον, οὗ τοσοῦτον δὲ ὅσον ἐβουλόμην. Ὁρ μὲν
    γὰρ σπειροντας ὑμς, οὐ δαψιλεῖ δ τῇ δεξιᾷ. Διὸ καὶ
    φοβοῦμαι μήπως καὶ ψειδωμένῳ θερίσητε. Ὅτι γὰρ
    ψειδομένως σπείρομεν, ἐξετάσωμεν, εἰ δοκεῖ, τῖς·
    πλείους ἐν τῇ πόλει, πένητες ἢ πλούσιοι· καὶ τίς;
    οὔτε πένητες, οὔτε πλούσιοι, ἀλλ' οἱ μέσην χώραν
    ἔχοντες. Οἷον, ἔστι τ δέκατον μέρος πλουσίων, καὶ
    τὸ δέκατον πενήτων τῶν οὐδὲν ὅλως ἐχόντων· οἱ δὲ
    λοιποὶ τν μέσων εσί. Διέλθωμεν τοίνυν εἰς τὰς
    δεομένους τὸ πᾶν πλῆθος τῆς πόλεως, καὶ ἴδωμε
    [658] τὴν αἰσχύνην ὅση. Οἱ μὲν γὰρ σφόδρα πλουτοῦντες
    ὀλίγοι· οἱ δὲ μετ' ἐκείνους πολλοί· πάλιν οἱ πένητες
    πολλῷ τούτων ἐλάττους. Ἀλλ' ὅμως τοσούτων ὄντων
    τῶν δυναμένων τοὺς πεινῶντας τρέφειν, πολλοὶ πεινῶν-
    τες καθεύδουσιν· οὐ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι μετ' εὐκολίας
    αὐτοὺς ἐπαρκεῖν τος ἔχουσι, ἀλλὰ διὰ τὴν πολλὴν αὐ-
    τῶν ἀμύτητα καὶ ἀπανθρωπίαν. Εἰ γὰρ διέλοιον οἱ
    πλουτοῦντες, οἱ τε μετ' ἐκείνους, τοὺς δεομένους· ἄρτων
    καὶ ἐνδυμάτων, μόλις ἂν πενήκοντα ἀνδράσιν ἢ καὶ
    ἑκατὸν λάχοι πείνης εἷς. Ἀλλ' ὅμως καὶ ἐν τοσαύτῃ ἀφθο-
    νίᾳ τῶν προσηκόντων ὄντες, ὀδύρονται καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν. Καὶ ἵνα μάθῃς αὐτῶν τὴν ἀπανθρωπίαν, ἐκ
    τῶν ἐσχάτων εὐπόρων καὶ τῶν μὴ σφόδρα πλουτούντων
    πρόσοδον ἡ κκλησία ἔχουσα, ἀνόησον ὅσαις ἐπαρκεῖ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν χήραις, ὅσαις παρθένοις· καὶ γὰρ
    εἰς τν τῶν τρισχιλίων ἀριθμὸν  κατάλογος αὐτῶν
    ἔφθασε. Μετὰ τούτων τοῖς τε δεσμωτηρίοις οἰκείᾳ,
    τοῖς ἐν τῷ ξενῶνι καὶ κάμνουσι, τοῖς γιαίνουσι, τοῖς ἀπιδή-
    μουσι, τοῖς τὰ σώματα λελωβημένοις, τοῖς τῷ δυσω-
    στηρίῳ προσεδρεύουσι, καὶ τροφς καὶ ἐνδυμάτων ἕνε-
    κεν, τοῖς ἁπλῶς προσιοῦσι καθ' ἑκάστην ἡμέραν· καὶ οὐ-
    δὲν ατῇ τὰ τῆς οὐσίας ἠλάττωται. Ὥστε εἰ δέκα ἄνδρες
    μόνον οὕτως θέλησαν ἀναλίσκειν, οὐδεὶς ν ἦν πείνης.
    δ. Καί τι ἔμελλον, φησίν, οἱ παδες ἡμν ἐκδι-
    χεσθαι; Τὸ κεφάλαιον ἔμενε, καὶ ἡ πρόσοδος πάλιν πλείων
    ἐγίνετο, ἐν οὐρανῷ θησαυριζομένων αὐτοῖς τῶν κτη-
    μάτων. Ἀλλ' οὐ βούλεσθε οὕτω; Κἂν ἐξ ἡμισείας,
    κἂν ἀπὸ τρίτης μοίρας, κἂν ἀπὸ τετάρτης, κἂν ἀπὸ δε-
    κάτης. Διὰ γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν δέκα πόλεων εἴη-
    τας δυνατὸν ἦν θρέψαι τὴν πόλιν τὴν μετέραν. Καὶ εἰ
    βούλεσθε, ποιήσωμέν τινα τούτων συλλογισμόν· μᾶλλον
    δὲ οὐδὲ συλλογισμοῦ χρεία· καὶ γὰρ αὐτόθεν κατάδηλός
    ἐστιν ἡ εὐκολία τοῦ πράγματος. Ὁρᾶτε γοῦν εἰς τὰς
    λειτουργίας τὰς πολιτικὰς, ὅσα οἰκία μία ἀναλίσκουσι
    πολλάκις· οὐκ ὤκνησαν, ἀλλ' οὐδὲ μικρὸν ἠτοῦτο τῆς δα-
    πάνης· ἦν δ τῶν πλουσίων ἕκαστος εἰς τος πένητας μι-
    τουργεῖν λειτουργίαν ἐβούλετο, ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ
    ἥρπασεν ἂν τὸν οὐρανόν. Τίς οὖν εη συγγνώμη, ποία
    ἀπολογία σκιά, ὅταν μηδὲ ἂν ἀφίστασθαι μέλλωμεν τῶν
    ἀπαγόντων ἐντεῦθεν, μηδὲ τούτων μεταδιδοῦμεν τοῖς
    δεομένοις μετὰ δαψιλείας τοσαύτης. μεθ' ὅσης τοῖς ἐπὶ
    τῆς σκηνῆς ἑτέροις, καὶ ταῦτα τοσαῦτα μέλλοντες καρ-
    ποῦσθαι ἐκ τούτων; Ἔδει μὲν γάρ, εἰ καὶ διαπαντὸς
    ἐνταῦθα ἦμεν, μηδὲ οὕτω φείδεσθαι τῆς καλῆς ταύτης
    δαπάνης· ὅταν δὲ μικρὸν ὕστερον ἐντεῦθεν ἀπαγώμεθα,
    καὶ πάντων ἀφελώμεθα ὑμνοῦ, ποίαν ἕξομεν ἀπολο-
    γίαν, μηδὲ ἀπ τῶν προσόδων παρέχοντες τοῖς λιμὸν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    λεπτὸν om. G. K. M. sed inculur Ep. " μέγα τι] Sic Ep. τι μέγα G. H. μέγα L. μεγάλα Mor. " τῶν
    προφητῶν εἰ p. r. προεῖπον R. Ep. " ΗΟΙΚΟΝ. Περὶ ἐλεημοσύνης. καὶ ὅτι δὲ πρὸ τῶν τελευτωτῶν ταύτην
    παρέχει, τοῦ Θεο πολλὰ ἡμῖν εὐεργετημένῳ καὶ μέλλοντος δωρεῖσθαι G. " ἀποδῦναι K. ἀπεκδῦναι ll.
    ἀποδύεσθαι L. Infra παρακολουθοῦσιν G. K. L. M. Ep. " παραπεμπόμεθα G. K. L. M. Ep. διακονούμεθα G.
    U. Edd. " οἱ] ἀλλὰ ll. ἄλλοι G. M. sed i in his praeceuentia καὶ τίνες οὗτε π. οὗτε πλ. exciderunt. " πᾶν om. G.
    M. " ὁ om. G. K. M. " ἢ om. G. K. M. " καλεῖτε G. K. M. " τίνες] add. εἰσ Edd. " μελλουσι G. H. K. M.
    " ἡμισείας] add. εἰ δ μὴ ἐξ μισείας H. τετάρτης.] nil. κἂν ἀπὸ πέμπτης Mor. Ben. invito Interprete. In L.
    etiam hanc κἂν ἀπὸ δεκάτης desiderantur. " μικρὸν] Sic L. vulgo κατὰ μικρόν. " ποίας Κ. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Layout em duas colunas. Marcadores de seção 'γ' e 'δ' incluídos no fluxo do texto principal conforme aparecem visualmente. Números entre colchetes [657], [658] são referências de página interna transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>