<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    663 IN MATTHÆUM HOMIL. LXXI. al. LXXII. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    Παιδιά καὶ πανταχοῦ, ο πρὸς ἀθέτησιν τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ
    πρὸς ἀντιδιαστολὴν εἴρηται τῶν εἰδώλων. Ὥστε καὶ
    τοῦτον ἐπαινῶν οὕτως εἰρηκότα, ταύτη ἐπαινεῖ τὴν γνώ-
    μην. Εἶτα ἐπειδὴ ἀπεκρίθη, καὶ ἀντερωτᾷ· Τί ὑμῖν
    δοκεῖ περὶ τοῦ Χριστοῦ ; τίνος υἱός ἐστι ; Λέγουσιν
    αὐτῷ, Τοῦ Δαυΐδ. Ὅρα μετὰ πόσα θαύματα, μετὰ πόσα
    σημεῖα, μετὰ πόσας ἐρωτήσεις, μετὰ πόσην ἐπίδειξιν
    δυναμίας τῆς πρὸς τὸν Πατέρα, τὴν ¹⁰ διὰ λόγων, τὴν
    δι' ἔργων, μετὰ τὸ ¹¹ ἐπαινέσαι τοῦτον τὸν εἰρηκότα,
    ὅτι Εἷς ἐστιν· ὁ Θεός, ἐρωτᾷ· να [696] μὴ ἔχωσι λέ-
    γειν, ὅτι θαύματα μὲν ἐποίησε, τῷ νόμῳ δὲ ἐναντίος καὶ
    τῷ Θε πολέμιος ν. Διὰ τοτο μετὰ τοσαῦτα ταῦτα ¹²
    ἐρωτᾷ, λανθανόντως ἐνάγων αὐτοὺς εἰς τ καὶ αὐτὸν
    ὁμολογῆσαι Θεόν. Καὶ τοὺς μὲν μαθητὰς πρῶτον ρώ-
    τησε, τί οἱ ἄλλοι λέγουσι, καὶ τότε αὐτούς· τούτους δὲ
    οὐχ οὕτως· ἢ γὰρ ἂν καὶ πλάνον εἶπον καὶ πονηρόν, ἄτε
    ἀδείας ἅπαντα φθεγγομένοι. Διὰ δὴ τοῦτο τὴν αὐτῶν
    ἐκείνων ψῆφον ἐξετάζει.
    β'. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τ πάθος ἔμελλεν ἰέναι λοιπόν,
    τίθησι τὴν σαφῶς Κύριον αὐτὸν ἀνακηρύττουσαν προφη-
    τείαν, ἀλλ' οὐχ πλῶς, οὐδὲ προηγουμένως ἐπὶ τοῦτο
    ἐλθών, ἀλλ' ἀπὸ αἰτίας εὐλόγου. Ἐρωτήσας γὰρ αὐτοὺς
    πρότερον, ἐπειδὴ οὐκ ἀπεκρίναντο τάληθὲς ¹³ περὶ αὐτοῦ
    (ἄνθρωπον γὰρ αὐτὸν φησαν εἶναι ψιλόν), ἀνατρέπων
    τὴν πεπλασμένην αὐτῶν δόξαν, οὕτως εἰσάγει τὸν
    Δαυΐδ, ἀνακηρύττοντα αὐτο τὴν θεότητα. Ἐκεῖνοι μὲν
    γὰρ ἐνόμιζον, ὅτι ψιλὸς ἄνθρωπος ἦν, διὸ καὶ ἔλεγον,
    Τοῦ Δαυΐδ· αὐτὸς δ τοῦτο διορθούμενος παράγει τὸν
    προφήτην, καὶ τὴν κυριότητα αὐτοῦ, καὶ τὸ γνήσιον
    τῆς υἱότητος ¹⁴, κα τὸ ὁμότιμον τὸ πρὸς τὸν Πατέρα μαρ-
    τυροῦντα. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτου ἵσταται· ἀλλ' ὥστε
    καὶ φοβῆσαι κα τὸ ἑξῆς ἐπάγει λέγων· Ἕως ἂν θῶ
    τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου· ἵνα κἂν
    οὕτως αὐτοὺς ἐπαγάγηται. Καὶ ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι κο-
    ινωνίαν αὐτὸν οτως ἐκάλεσε, καὶ ἀνθρωπίνη ἡ ψῆφος
    εἴη, ὅρα τί φησι· Πῶς οὖν Δαυΐδ ἐν Πνεύματι Κύριον
    αὐτὸν καλεῖ ; ρα πῶς ὑφειμένως εἰσάγει τὴν περὶ
    αὐτοῦ ψῆφον καὶ ¹⁵ δόξαν. Πρότερον εἶπε, Τί ὑμῖν δο-
    κεῖ ; τίνος υἱός ἐστιν ; ὥστε δι' ἐρωτήσεως εἰς ἀπό-
    κρισιν αὐτοὺς ἀγαγεῖν. Εἶτα ἐπειδὴ εἶπον, Τοῦ Δαυΐδ,
    οὐκ επε· Καὶ μὴν ὁ Δαυΐδ ¹⁶ τάδε φησίν, ἀλλὰ πάλιν ἐν
    τάξει ἐρωτήσεως· Πῶς οὖν Δαυΐδ ἐν Πνεύματι Κύ-
    ριον αὐτὸν καλεῖ ¹⁷ ; ὥστε μὴ προσστήναι ¹⁸ αὐτοῖς τὰ
    λεγόμενα. Διὸ οὐδὲ εἶπε, Τί ὑμῖν δοκεῖ περὶ ἐμοῦ, ἀλλά,
    Περὶ τοῦ Χριστοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ ἀπόστολος ὑφειμέ-
    νως διελέγετο ¹⁹, λέγοντες· Ἐξν εἰπεῖν μετὰ παρρη-
    σίας περὶ τοῦ πατριάρχου Δαυΐδ, ὅτι καὶ ἐτελεύτησε
    καὶ ἐτάφη. Καὶ αὐτὸς ὁμοίως διὰ τοῦτο ς ²⁰ ἐν ἐρω-
    τήσεως τάξει καὶ συλλογισμοῦ τὸ δόγμα εἰσάγει, λέγων·
    Πῶς ον Δαυΐδ ἐν Πνεύματι Κύριον αὐτὸν καλεῖ,
    λέγων· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κάθου ἐκ
    δεξιῶν μου, ἕως ν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον
    τῶν ποδῶν σου ; καὶ πάλιν ²¹. Εἰ οὖν Δαυΐδ καλεῖ
    αὐτὸν Κύριον, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν ; οὐκ ἀναιρῶν τὸ
    εἶναι αὐτοῦ υός, ἅπαγε· οὐ γὰρ ἂν Πέτρῳ ἐπετίμησε
    διὰ τοῦτο· ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ὑπόνοιαν διορθούμενος.
    Ὥστε ὅταν λέγῃ, Πῶς υἱὸς ατοῦ ἐστι ; [697] τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,850">
    λέγει· Οὐχ οὕτως ὡς ὑμεῖς φατε. Ἐκεῖνοι γὰρ ἔλεγον,
    ὅτι μόνον υἱὸς ατοῦ ἐστι, καὶ οὐχὶ καὶ Κύριος. Καὶ
    τοῦτο μετὰ τὴν μαρτυρίαν, καὶ τότε ὑφειμένως· Εἰ οὖν
    Δαυΐδ Κύριον αὐτὸν καλεῖ, πῶς υἱὸς αὐτοῦ ἐστιν ²² ;
    Ἀλλ' ὅμως καὶ ταῦτα ἀκούσαντες, οὐδὲν ἀπεκρίναντο·
    οὐδὲ γὰρ ἐβούλοντό τι τῶν δεόντων μαθεῖν. Διὸ αὐτὸς
    ἐπάγει λέγων, ὅτι Κύριος αὐτοῦ ἐστι. Μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    τοῦτο αὐτὸ ἀπολελυμένως, ἀλλὰ τὸν προφήτην μεθ' ἑαυ-
    τοῦ παραλαβών, διὰ τὸ σφόδρα ἀπιστεῖσθαι ὑπ' ²³ αὐτῶν,
    καὶ διαβεβλῆσθαι παρ' αὐτοῖς. Ὁ δὴ μάλιστά σε χρὴ σκο-
    ποῦντας, κἂν ταπεινὸν καὶ ὑφειμένον τι λέγηται παρ'
    αὐτοῦ, μὴ σκανδαλίζεσθαι· ἡ γὰρ αἰτία αὕτη, μετὰ καὶ
    ἑτέρων πλειόνων, τὸ συγκαταβαίνοντα ἐκείνοις διαλέ-
    γεσθαι. Διὸ καὶ νῦν ἐν τάξει μὲν πεύσεως καὶ ἀποκρί-
    σεως δογματίζει· αἰνίττεται δὲ καὶ οὕτω τὴν ἀξίαν αὐ-
    τοῦ. Οὐ γὰρ ἦν ἴσον ἀκοῦσαι Ἰουδαίων Κύριον, καὶ τοῦ
    Δαυΐδ. Σὺ δὲ μοι σκόπει καὶ τὸ εὔκαιρον. Ὅτε γὰρ
    εἶπεν ²⁴, Ες ἐστι Κύριος, τότε καὶ περὶ αὐτοῦ επεν,
    τι Κύριός ἐστι, καὶ ἀπὸ προφητείας, οὐκέτι ἀπὸ ἔργων
    μόνον. Καὶ δείκνυσιν αὐτὸν ²⁵ ὑπὲρ αὐτοῦ ἀμυνόμενον
    αὐτοῦς τὸν Πατέρα· Ἕως ἂν θῶ γάρ, φησί, τοὺς
    ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου· καὶ πολλὴν
    κἀντεῦθεν ὁμόνοιαν τοῦ γεγεννηκότος πρὸς αὐτὸν καὶ
    τιμήν. Καὶ τοῦτο ²⁶ τὸ τέλος ἐπιτίθησι τῶν πρὸς αὐτοὺς
    διαλέξεων, ὑψηλν καὶ μέγα καὶ ἱκανὸν αὐτῶν ἀποφρά-
    ξαι τὰ στόματα. Καὶ γὰρ ἐσίγησαν ἐξ ἐκείνου, οὐχ
    ἑκόντες. ἀλλὰ τῷ μηδὲν ἔχειν εἰπεῖν· καὶ οὕτω χαίραν
    ἐδέξαντο πληγήν, ὡς μηκέτι τολμῆσαι τοῖς αὐτοῖς ἐπι-
    χειρῆσαι λοιπόν. Οὐδεὶς γάρ, φησίν, ἐτόλμησεν ἀπὸ
    τῆς μέρας ἐκείνης ἐπερωτῆσαι αὐτόν. Οὐ μικρὸν
    δὲ τοῦτο τοὺς ὄχλους ὠφέλει. Διὸ καὶ πρὸς αὐτοὺς λοι-
    πὸν τρέπει τὸν λόγον, ἀποστήσας τοὺς λύκους, καὶ ἀπο-
    κρουσάμενος αὐτῶν τὰς ἐπιβουλάς.
    Ἐκεῖνοι γὰρ οὐδὲν ἐκέρβαινον ²⁷, ὑπὸ κενοδοξίας
    ἁλόντες, καὶ εἰς τ δεῖνόν τοῦτο πάθος ἐμπεσόντες. Δει-
    νὸν γὰρ τὸ πάθος καὶ πολυκέφαλον· οἱ μὲν γὰρ ἀρχῆς
    διὰ ταύτην, οἱ δὲ χρημάτων, οἱ δ ἰσχύος ²⁸ ἐρῶσιν.
    Ὅθι δὲ βαδίζουσα καὶ ἐπὶ ἐλεημοσύνην ἔρχεται, καὶ
    νηστείαν, καὶ εὐχάς, καὶ διδασκαλίαν· καὶ πολλαὶ αἱ τοῦ
    θηρίου τούτου κεφαλαί. Ἀλλὰ ²⁹ τὸ μὲν ἐπὶ τοῖς ἄλλοις
    ἐκείνοις ³⁰ κενοδοξεῖν, θαυμαστὸν οὐδέν· τὸ δὲ ἐπ
    νηστεία καὶ εὐχῇ, τοῦτό ἐστι τὸ ξένον καὶ δακρύων
    μεστόν. Ἀλλ' ἵνα μὴ πάλιν ἐγκαλῶμεν μόνον, φέρε καὶ
    τὸν τρόπον, δι' οὗ ταύτην φευξόμεθα, εἴπωμεν. Πρὸς
    τίνας οὖν ἀποδυώμεθα πρώτους ; πρὸς τοὺς ἐπὶ χρή-
    μασιν ἢ ³¹ τοὺς ἐπὶ ατίοις, ἢ τοὺς ἐπὶ ἀρχαῖς,  τοὺς
    ἐπὶ διδασκαλίαις, ἢ τος ἐπὶ τέχναις, ἢ τοὺς ἐπὶ σώ-
    ματι, ἢ τοὺς ἐπὶ κάλλει, ἢ τος ἐπὶ καλλωπισμοῖς, ἢ
    τοὺς ἐπὶ ὠμότητι, ἢ τοὺς ἐπὶ φιλανθρωπίᾳ καὶ ἐλεημο-
    σύνῃ, ἢ τοὺς ἐπὶ πονηρίᾳ,  τοὺς ἐπ τελευτῇ, ἢ τοὺς
    μετὰ τελευτὴν κενοδοξοῦντας ; Καὶ γάρ, ὅπερ φην, πολ-
    λὰς ἔχει τὰς πλεκτάνας τοῦτο τὸ πάθος, καὶ περαιτέρω
    τῆς ζως ἡμν πρόεισι. Καὶ γάρ ὁ δεῖνα, φησίν, ἀπέθανε·
    καὶ ἵνα θαυμασθῇ, τά καὶ τὰ ἐπέκτησε [698] γενέσθαι·
    καὶ διὰ τοῦτο ὁ δεῖνα πένης, καὶ τὰ δεῖνα πλούσιος. Τὸ
    γὰρ χαλεπὸν τοῦτο, τι καὶ ἀπὸ τῶν ἐναντίων συνέστηκε.
    γ'. Πρὸς τίνας οὖν στρεφόμεθα καὶ παραταξώμεθα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    ¹ τὴν] τῆς G. H. K. ² τὸ] τοῦ G. K. p. p. τὸν om. iidem. ³ ταῦτα] τοῦτο G. H. Neutrum habent K. Mor.
    ⁴ Sic Ep. ἄληθὲς G. H. M. p. p. ἐφασαν M. ⁵ υἱότητος] add. αὐτοῦ G. H. ⁶ καλεῖ] aid. λέγων εἶπεν, x. τ. ἐ.
    (ad. finem. v. 45) Eild. ⁷ ψφον καὶ om. K. L. M. invito Interp. ⁸ ἴσης, quæ exciderant, οὐκ επε· καὶ μὴν
    ὁ Δαυΐδ, hunc primum secundum omnes codd. et interp. locum suum obtinent. Posteriora καὶ μὴν ὁ Δαυΐδ jam
    revocaverat Sav. ⁹ Κύριον αὐτὸν καλεῖ om. G. K. ¹⁰ Sic H. et pr. M. vulgo προσστήναι. Vid. var. lect.
    ad p. 519 B. ¹¹ διελέγετο] add. περὶ. τοῦ πατριάρχου Δαυΐδ Sav. Ben. ¹² ὡς om. G. H. L. ἐπερωτήσεως G. K.
    ¹³ καὶ πάλιν om. K. Gv. Plura desunt in M. ¹⁴ Hæc Καὶ τοῦτο. . . . ἐστιν om. M. uncis inclusit Mor. ¹⁵ ὑπ']
    παρ' I. M. Mor. ὑπὲρ Ben. per incuriam, ut videtur. ¹⁶ εἶπεν] add. ὅτι M. αὐτοῦ] αυτο Eild. Infra μόνον H. L.
    ¹⁷ αὐτὴν] αὐτὸς K. αὐτῶν M. αὐτοὺς] αὐτοῦ K. M. ¹⁸ τοῦτο] Sic codd. et Gr. ut conjecerat Bois. τοῦτω
    Eild. Moix ὑψηλὸν τε καὶ μ. G. H. ¹⁹ ἐκέρδανον L. M. ²⁰ ἰσχύος] add. διὰ ταύτην L. M. Infra νηστείας G. L.
    ²¹ ΒβΙΙΟΚ Κατὰ κενοδοξούντων, καὶ μάλιστα ἐπὶ τῶν ποιούντων ἐλεημοσύνας πρὸς τὸ θεαθῆναι. G. ²² ἐκείνους]
    ll. τοῖς ἄλλοις om. L. ἐπὶ τοῖς ἄλλοις om. M. μεστὸν] γέμον G. ll. K. ²³ ἤ] add. πρὸς L. M. iidem μιοῖς σώμασιν.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia sobre Mateus). O texto principal está em grego, com cabeçalho e aparato crítico em latim/grego misto. As marcas de seção β' e γ' foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Números de referência [696], [697], [698] preservados. O aparato crítico no rodapé contém abreviações complexas de manuscritos (G, H, K, M, etc.).
  </notas>
</pagina>