<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    631 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,840">
    magna negligentibus imminet pœna. Quemadmodum
    enim illi, quod non venerint, contumelia affecerunt :
    sic et tu, quia ad corruptam vitam se declinasti. Nam
    sordidis vestibus intrare, id est, cum impura vita
    inde discedere; ideoque obmutuisse dicitur. Viden
    quomodo licet res sic manifesta sit, non prius sup-
    plicia inferat, quam ipse peccator sententiam tulerit?
    Quia enim nihil respondere poterat, semetipsum dam-
    nabat, et ad ingentes rapitur pœnas. Ne putes autem,
    cum tenebras audis, hoc illum supplicio puniri, quod
    in obscurum locum trudatur solummodo; sed ubi 13.
    Fletus, et stridor dentium, quod intolerabiles signifi-
    cat dolores. Audite quotquot mysteriorum consortes
    estis, et ad nuptias adventatis, sordidisque operibus
    animam induistis. Audite unde vocati sitis. Ex trivio.
    Quinam eratis? Claudi et cæci animo, quod longe
    gravius est corporis cæcitate. Revereamini vocantis
    benignitatem, nemque sit sordidis indutus vestibus,
    sed quisque nostrum animæ amictum componat. Au-
    dite, mulieres, audite, viri. Non his vestibus opus
    habetis auro intextis, quæ exteriora nostra, sed illis
    quæ interiora ornant. Donec illas retinemus, has in-
    duere difficile est. Non possumus animam simul et
    corpus ornare. Non possumus certe, non possumus
    mammonæ servire et Christo obedire ut par esset. De-
    ponamus ergo hanc gravem tyrannidem. Neque enim
    si quis domum tapetibus aureis ornaret, teque nudum
    cum pannis laceris sedere juberet, id æquo animo
    ferres. At nunc ipse tibi hanc injuriam facis, cum
    domum animæ tuæ, corpus scilicet, innumeris ornas
    aureis, illam vero pannosam sedere sinis. An igno-
    ras, regem magis quam civitatem ornari oportere?
    Ideoque civitati vela ex lino parantur, regi autem
    purpura et diadema dantur. Sic et tu corpus longe
    viliore induæ amictu (a), animæ vero purpura indutæ
    coronam impone, et in sublimi solio constitue. Tu
    vero contrarium facis, dum urbem varie ornas, re-
    gem vero, sive mentem, sinis victum trahi a pravis
    affectibus. Non cogitas, te ad nuptias et Dei nuptias
    vocatum esse? non cogitas quo pacto in hos thala-
    mos vocatam animam intrare oporteat, vestitu deau-
    rato circumdatam, varietate ornatam?
    3. Vis ostendam tibi qui sint vere ita amicti? qui
    veste nuptiali induuntur? Recordare sanctorum illo-
    rum, de quibus nuper dixi, qui cilicio induuntur, et
    deserta incolunt. Illi maxime vestem nuptialem ha-
    bent : et hinc liquidum est, quod si illis purpuram
    offerias, accipere nolint : sed quemadmodum rex in-
    dumenta pauperis oblata, sic illi regiam purpuram
    respuerunt. Nec alia de causa illo sunt affecti, quam
    quod pulchritudinem vestis suæ noverint. Ideo pur-
    puream illam vestem ut araneæ telam respuunt. Hæc
    enim illos cilicium docuit : nam sunt ipso rege subli-
    miores et splendidiores. Ac si posses januas mentis
    eorum ¹ aperire, ipsorumque animam videre, inte-
    rioremque ornatum omnem, in terram decideres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,840">
    cum non ferres tantæ pulchritudinis splendorem, et
    vestium fulgorem, necnon fulgur conscientiæ ipsorum.
    Possemus exempla proferre veterum magnorum atque
    mirabilium hominum; sed quia rudiores exempla quæ
    sub oculos cadunt magis concitant, ideo vos ad taber-
    nacula sanctorum istorum mitto. Nihil enim triste
    habent; sed utpote qui in cælis tuguria sua fundave-
    rint, sic procul ex hujus vitæ miseriis habitant, mili-
    tantes contra diabolum, et quasi choreas agentes, sic
    bellum gerunt adversus eum. Ideo constructis tugu-
    riis, urbes, forum, domos fugiunt. Nam qui bellum
    gerit, non debet domi sedere; sed prompte paratum
    domicilium habeat oportet, ut qui cito proficisci de-
    beat. Tales sunt illi omnes, contra quam nos sumus.
    Nos quippe non ut in exercitu, sed quasi in pace
    fruenta urbe vivimus. Quis enim umquam in exercitu
    fundamenta jacit, et domum construit, quam paulo
    post relicturus est? Nemo sane : sed et si quis id
    tentaverit, ut proditor occiditur. Quis in exercitu
    terræ jugera emit, et negotiationes apparat? Nemo
    certe, et jure quidem. Nam ad bellandum venisti,
    non ad negotiandum. Quid igitur laboras circa locum,
    quem paulo post relicturus es? Cum in patriam ve-
    nerimus id facito; cum in supernam civitatem adve-
    nerimus, his fruere. Hæc tibi nunc dico; cum super-
    nam possessionem nacti fuerimus, tunc id facito;
    imo nihil tibi illic labore opus erit : Rex enim omnia
    illic operatur. Ilic nobis satis est fossam parare,
    vallum figere : ædificii nulla necessitas est.
    Hamaxobiorum et Nomadum vita. Vita monachorum
    quam sancta. — Audi quænam sit Hamaxobiorum (a)
    Scytharum vita, quod Nomadum institutum vitæ. Sic
    oporteret Christianos vivere, per orbem circumire,
    contra diabolum pugnantes, captivos ab illo detentos
    liberantes, relictis omnibus sæcularibus rebus. Cur
    domum apparias, o homo? an ut teipsum magis vin-
    cias? Cur thesaurum defodis, et inimicum contra te
    incitas? cur muros ædificas, et tibi carcerem paras?
    Quod si hæc tibi difficilia esse videantur, ad illorum
    tabernacula pergamus, ut ex opere, rei facilitatem
    ediscamus. Nam cum tuguria illi excitaverint, si opus
    sit illinc discedere, sic abscedunt ut milites qui tempore
    pacis exercitum relinquunt. Nam hi similiter tentoria
    figunt, sed longe suavius. Nam longe suavius est so-
    litudinem videre frequentes monachos habentem,
    quam milites in exercitu vela tendentes, et hastas
    figentes, et a cuspide hastarum crucea pallia depen-
    dentes; hominum multitudinem æneis capitibus,
    umbones clypeorum fulgorem multum emittentes,
    loricis indutos ferreis, regiam prompte paratam, il-
    losque omnes prandentes et tibia ludentes. Non ita
    jucundum hoc theatrum est, quam hoc de quo nunc
    loquor. Nam si in solitudinem abeamus, videamusque
    militum Christi tabernacula, non vela extensa vide-
    bimus, non hastarum cuspides, non peplos aureos
    tholum regium efficientes, sed ac si quis in terra
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Morel., templi eorum, male.
    (a) tit., sicut in multis aliis hujus homiliæ locis, male le-
    git Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    (a) De Hamaxobiis Scythis, qui in plaustris vitam dege-
    bant, multi scripsere. Horatius :
    Quorum plaustra vagas rite trahunt domos
    De Nomadibus sive pecuariis passim Herodotus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (provavelmente PG). Texto em duas colunas. Notas de rodapé separadas por coluna. Marcadores de seção (3.) e notas marginais incorporadas ao fluxo do texto ou rodapé conforme localização visual.
  </notas>
</pagina>