659

iv γεγηραχότι xal παρειμένῳ, ὅταν χαὶ τὴν αἴσθτισι» ὁ
χρόνος καταμαράντ᾽ χαΐτοι ** εἰ μὴ κατεμάρανεν, ἡ τῆς
τελευτῆς ἐλπὶς οὐχ ἢφίει τρυφᾷν. "Exct δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλ᾽ ὁ μὲν πόνος, ἐν φθορᾷ xal τελευτῶντι σώματι" ὁ
δὲ στέφανος, ἐν ἀκηράτῳ '* xat ἀθανάτῳ xal τέλος οὐχ
ἔχοντε. Καὶ ὁ μὲν πόνος xoi πρῶτος xal βραχύς" ἡ δὲ
ἀντίδοσις χαὶ ὑστέρα χαὶ ἄπειρος, ἵνα μετὰ ἀδείας ἀνα-
καύῃ λοιπὸν, μηδὲν προσδοχῶν ἀηδές. Οὐ γὰρ ἔστι
μεταδολὴν δεῖσα: 1* λοιπὸν, οὐδὲ ἔχπτωσιν, χαθάπερ Ev-
παῦθα Ποῖα οὖν ταῦτα ἀγαθὰ, τὰ μήτε ἀσφαλῇ, xo
βραχέα xz πήλινα, χαὶ πρὶν ἢ φανῆναι ἀφανιζόμενα,
καὶ μετὰ πολλῶν χτώμενα πόνων; Ποῖα δὲ ἐκείνων
ἀγαθὰ (ca, τῶ» ἀχινήτων, τῶν ἀγηράτων 7, τῶν μτδένα
μόχθον ἐχόντων, τῶν δ χαὶ ἐν τῷ καιρῷ τῶν ἀγώνων
τοὺς στεφάνους σοι χομιζόντων ; Ὁ γὰρ χρημάτων
"* xaizo] Sic M. vulgo καί, 8 à . à
τ Masi] G.L. " τὼν om. K. bi 2
p. p. τὰς ἀμοιδάς L. 55 στεφάνων) ἀγαθῶν 6. ἢ,

ΙΝ MATTILEUM HOXMIL. LXVIII. al. LXIX.

G. ἀθανάτῳ) ἀχκαμάτῳ L.
" ἀπηλλαγμένος G. ** ἐντρυφᾷ G. Η, 5" Τὰ δὲ ἄλλα Sav. Ben.

640
χαταφροηνῶν. καὶ ἐντεῦθεν ἤδη λαμθάνει τὸν μισθὸν,
φροντίδος ἀπαλλαττόμενος ᾽ν, βασχανίας, συχοφαντίας,
ἐπιξουλῆς, φθόνον. Ὃ σώφρων, καὶ κοςμίως ζῶν, καὶ
πρὸ τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας στεφανοῦται xal τρυφᾷ **,
ἀσχημοσύνης, γέλωτος, κινδύνων χατηγορία;, τῶν ἄλλων
ἀπάντων ἀπαλλαττόμενος δεινῶν. Τὰ ἄλλα "' πάντα
ἁμοίως τῆς ἀρετὴς μέρη ἐντεῦθεν ἤδη ἡμῖν δίδωσι τὴν
ἁμοιδήν, Ἵν᾽ οὖν xat τῶν παρόντων xal τῶν μελλόντων
ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, φύγωμεν χαχίαν xai ἐλώμεθα
ἀρετὴν. Οὕτω γὰρ καὶ ἐνταῦθα τρυφήσομεν, xa τῶν
μελλόντων ἐπιτευξόμεθα στεφάνων δ" ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

1. δεῖσαι!) add. ποτε G.. H.

OMIAIA ZH'.

[669) "A.inr παραθδολὴν ἀχούσατε. "Avüpuzóc τις
3* οἰκοδεσπότης, ὅστις ἐφύτευσεν ἀμπελῶνα,
καὶ φραγμὸν αὐτῷ περιέθηκε, xal ὥρνξε 1ηνὸν,
καὶ φκοδόμησε πύργον" xal ἐξέδοτο αὐτὸν γεωρ-
γοῖς, καὶ ἀπεδήμησεν. Ὅτε δὲ ἤγγισεν ὁ καιρὸς
τῶν καρπῶν, ἀπέστειλε τυὺς δούλους αὑτοῦ "*,
"᾿ωδεῖν τοὺς καρπούς. Καὶ λαδόντες οἱ γεωργοὶ
τοὺς δούλους", οὖς μὲν ἔδειραν. οὖς δὲ ἀπέκτει-
ταν, οὖς δὲ ἐλιθοδόλησαν. Πάλιν ἀπέστειλεν
&A.love δούλους πλείονας τῶν πρώτων, καὶ éxo'n-
car αὑτοῖς "5 ὡσαύτως. Ὕστερον ** ἀπέστει.18
πρὸς αὐτοὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ, .1έγων" Ἴσως &r-
τραπήσονται τὸν υἱόν μου. ΟἹ δὲ γεωργοὶ ἰδόντες
τὸν υἱὸν, εἶπον ἐν ἑαυτοῖς" Οὗτός ἐστιν ὁ xAn-
ρονόμος δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτὸν, καὶ κατά-
σχωμεν τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. Kal ἐκδωϊόντες
ξξω τοῦ ἀμπελῶνος. ἀπέχτειναν 5. Ὅταν οὖν
ξάϑῃ ὁ κύριος τοῦ ἀμπελῶνος, τί ποιήσει τοῖς

ic ἐχείνοις ; λέγουσιν αὑτῷ "* Κακοὺς κα-
κῶς ἀπολέσει αὐτοὺς, καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώ-
σεται ᾿ὶ γεωργοῖς ἑτέροις, οἵτινες ἀποδώσουσι
τοὺς καρποὺς ἐν τοῖς καιροῖς αὑτῶν. Λέγει αὑτοῖς
ὁ "Incovc: Οὐδέποτε ἀνέγνωτε ἐν ταῖς l'pagaic "t:
Αἰϑον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος
ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας ;
α΄. Πολλὰ ἀπὸ τῆς παραδολῇς ταύτης αἰνίττεται" τοῦ

Θεοῦ τὴν πρόνοιαν, τὴν εἰς αὐτοὺς ἄνωθεν γεγενημέ-

νην" τὸ ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν φονιχόν" τὸ μηδὲν παραλει-

εὐῆναι τῶν ἠχόντων εἰς ἐπιμέλειαν" τὸ καὶ προφητῶν
σφαγέντων μὴ ἀποστραφῆναι αὐτοὺς, ἀλλὰ καὶ τὸν ΥἹὸν
cuia] τὸ χαὶ τῆς Καινῆς xal τῆς Παλαιᾶς ἕνα xol
τὸν αὐτὸν εἶναι Θεόν τὸ μεγάλα αὐτοῦ τὸν θάνατον
χατορθώσειν *** τὸ τὴν ἐσχάτην δίκην τοῦ σταυροῦ χαὶ
«τοῦ τολμήματος αὐτοὺς ὑπομένειν " τῶν ἐθνῶν τὴν χλῇ-
σι", τῶν Ἰουδαίων τὴν ἔχπτωσιν, Διὰ τοῦτο "" αὐτὴν
μετὰ τὴν ἔμπροσθεν τίθησιν, ἵνα δείξῃ χἀντεῦθεν τὸ
ἔχχλημα μεῖζον καὶ σφόδρα ἀσύγγνωστον. Πῶς καὶ «ivt
τρόπῳ; Ὅτι τοσαύτης τυχόντες ἐπιμελείας, πορνῶν
xw τελωνῶν ἡττήθησαν, xal παρὰ τοσοῦτον. Θέα δὲ
χαὶ αὐτοῦ τὴν πρόνοιαν τὴν πολλὴν, xol τὴν τούτων
ἀργίαν τὴν "5 ἄφατον. Καὶ γὰρ ἃ τῶν γεωργῶν ἣν,
αὐτὸς ἐποίησε᾽ τὸ [670] φραγμὸν περιθεῖναι, τὸ φυ-

ας αὐτοῦ͵] add. πρὸς τοὺς γεωργούς L. καρπούς} i αὑτοῦ L.
στε

5: Καὶ λαδόντες αὑτὸν ἐξέδαλον ἔξω “. &. καὶ ἀπέχτειναν L.

41 ἐχδώσει G. y. ἑτέροις] ἄλλοις v. L.1M

L. * αὐτού: G. αὐτοῖς ow.
€. M. ἴσως om. H. L. 5 Mosq.
adi. αὑτόν 4 Hon] ** αὐτῷ om. G. K. M. 1 Mosq.
:»] add. αὐτῷ L. 2 Mosqq.

διὰ τοῦτο οὖν G. B. p

K. M. 4 Mosqq.

φυλάξαι C. K. M. Ep. ** lec xat 0. xaxsoxsüast
" Sic Ep. ἀμαρτίσασ: K. ἁμαρτάνουσι Edd.
K. L.. baivov τοῦτον ἢ,
ut» Edd. p. p. τὰ y. ὀφείλοντα G. M.

*? iy ταῖς Γραφαῖς om. G. Il. & Mosqq.
. V. μετὰ τῶν ἔμπροσθεν G. K. M.
** Sie G. L. ἐγχατέλιπε Ep. κατέλειπε Β. χαταλιπεῖν H. γσταλείπειν M.
*» ἀπολαύσαντες Ul. K. M.
* Ἐπεὶ αὐτὸς] ἐπ᾿ αὐτοῖς G. M. εἰδώς} adi. γάρ C.

* υἱοῦ! Sic Ep. Theoph. Χοιστοῦ G. K. M.

τεῦσαι τὸν ἀμπελῶνα, τὰ ἄλλα πάντα᾽ xal μιχρὸν ab»
τοῖς κατέλιπε", τὸ ἐπιμελεῖσθαι "5 τῶν ὄντων, χαὶ
διαφυλάξαι τὰ δοθέντα, Οὐδὲν γὰρ fiv ἐλλειφθὲν, ἀλλὰ
πάντα ἀπηρτισμένα" xal οὐδὲ οὕτως ἐχέρδαναν, καὶ
ταῦτα τοσούτων ἀπολαύσαντες παρ᾽ αὑτοῦ. “Ὅτε γὰρ
ἐξ Αἰγύπτου ἐξῆλθον, xal νόμον ἔδωχε, xal πόλιν ἀν-
ἐστησε, καὶ ναὸν ᾧκοδόμησε, xol θυσιαστήριον xat-
£axejace **. Καὶ ἀπεδήμησε" πουτέστιν, ἐμαχροθύμη-
σεν, οὐχ ἀεὶ τοῖς ἀμαρτήμασι ** παραπόδας ἐπάγων τὰς
τιμωρίας τὴν γὰρ ἀποδημίαν τὴν πολλὴν αὐτοῦ μα-
χροθυμίαν φησί, Καὶ ἀπέστειλε τοὺς δούλους ab-
τοῦ, τουτέστι, τοὺς προφήτας, τὸν καρπὸν «λαθεῖν,
πουτέστι, τὴν ὑπακοὴν, τὴν διὰ τῶν ἔργων ἐπίδειξιν,
Οἱ δὲ κἀνταῦθα τὴν καχίαν ἐπεδείξαντο, οὐ τῷ μὴ δοῦ-
yat τὸν χαρπὸν τοσαύτης ἀπολαύσαντας "δ εὲπιμελείας, ὅπερ
ἀργίας f», ἀλλὰ καὶ τῷ δυσχερᾶναι πρὸς; τοὺς ἐλθόντας.
Τοὺς γὰρ οὐχ ἔχοντας δοῦνσι xot ὀφείλοντας, οὐχ ἀγα-
ναχτεῖν ἐχρῆν, οὐδὲ δυσχεραίνειν, ἀλλὰ παρακαλεῖν. Οἱ
δὲ οὐ μόνον ἡγανάχτησαν, ἀλλὰ xal αἱμάτων τὰς χεῖρας
ἐνέπλησαν" καὶ δίχην ὀφείλοντες, αὐτοὶ δίχην ἀπήτουν.
Διὰ τοῦτο καὶ δεντέρους ἔπεμψε καὶ τρίτους, ἵνα δειχθῇ
xo ἡ τούτων κακία, καὶ ἡ τοῦ πέμψαντος φιλανθρω-
πία. Καὶ διατί μὴ τὸν υἱὸν εὐθέως ἀπέστειλεν 9* ; "Iva
ix τῶν εἰς ἐχείνους γενομένων καταγνόντες ἑαυτῶν,
xa τὸν θυμὸν ἀφέντες, ἐχεῖνον ! ἐντραπῶσιν ἐλθόντα,
Εἰσὶ δὲ xat ἕτεροι λόγοι" ἀλλὰ τέως ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν.
Tl δέ ἐστι τὸ, Ἴσως ἐντραπήσονται; Οὐχὶ ἀγνοοῦν-
τος, ἄπαγε" ἀλλὰ θέλοντος δεῖξαι τὸ ἁμάρτημα μέγα,
xal ἀπολογίας πάσης ἐστερημένον. Ἐπεὶ αὐτὸς * εἰδὼς,
ὅτι ἀναιρήσουσιν, ἔπεμψε. Λέγει δὲ, Ἐγτραπήσονται δ,
τὸ γενέσθαι ὀφεῖλον ἀπαγγέλλων ὅτι ἔδει αὐτοὺς ivspae
πῆναι. Ἐπεὶ xai ἀλλαχοῦ φησιν, Ἐὰν ὥρα ἀχούσω-
σιν" οὐδὲ Exel ἀγνοῶν ᾿ ἀλλ᾽ ἵνα μὴ λέγωσί τίνες τῶν
ἀγνωμόνων. ὅτι ἡ πρόῤῥησις αὐτοῦ γέγονεν ἀναγχᾶ-
στικὴ τῆς παρακοῆς, διὰ τοῦτο οὕτω σχηματίζει τὰς
λέξεις, ᾿Εὰν ἄρα, λέγων, καὶ, Ἴσως. ἘΠ γὰρ καὶ περὶ
τοὺς δούλους ἀγνώμονες ἐγένοντο, τὸ τοῦ υἱοῦ " ἀξίωμα
αἰδεσθῆναι ἐχρῆν. Τί οὖν οὗτοι; Δέον προσδραμεῖν, Bio.
** ξούλονςἾ add. αὐτοῦ ἴ,. οὗς] ὃν ter
add. δέ G. M. 2 Mosqq. Β p. αὑτοῦ om.

4 Mosq. ἐχθαλόντες]
. ἀποδώσου-
*! χατορθώσαι Edd. ** Kat διὰ τοῦτο f.
. K. M. xat τὴν ἄφατον τούτων ἀργίαν ὦ.
9“ ἐπιμελήσασθαι L. Ep. Mor. p. p.
v. ἔδωχε collotant H. L. lu G. K. omnino desunt.
“ἔπεμψεν Fall, ’ Exetvov] ἐχεῖ τοῦτον
* ξγτραπήτηντα!)͵ add. τὸν vita

*! σὴν om. H

Digitized by Google
