<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    659 IN MATTHÆUM HOMIL. LXIX. al. LXX. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,850">
    ter gentes (Gal. 2. 8). Quia enim Filium videntes
    indignati sunt, ipsumque occiderunt, per servos rur-
    sus vocat. Et ad quid vocat? Ad labores, ærumnas,
    sudores? Nequaquam, sed ad delicias : ait enim :
    Tauri mei et altilia mactata sunt. Quantæ dapes!
    quanta magnificentia! Neque hoc illos convertit; sed
    quanto majorem patientiam exhibebat, tanto magis
    illi indurabantur¹. Neque enim impediti negotiis,
    sed negligentes non venerunt. Cur autem alii nuptias²,
    alii juga boum obædunt? hæcine occupationes
    sunt? Minime. Cum enim spiritualia nos vocant,
    nulla est occupationum necessitas. Videntur autem
    mihi his obedientibus usi, ut hæc quasi negligentiæ ve-
    lamina opponerent. Neque id solum grave est, quod
    non venerint; sed etiam, quod gravissimum atrocis-
    simumque est, quod missos ad se male affecerint,
    contumeliis onerarint, occiderint; id quod superio-
    ribus gravius est. Illi namque venerunt repetentes
    proventum et fructus, atque occisi sunt; hi vero cum
    ad nuptias occisi interfectores ejus vocant, similiter
    interficiuntur. Cui furori quid par fuerit? Sic Paulus
    criminatur illos : Qui et Dominum et prophetas suos
    occiderunt, et nos persequuntur³ (1. Thess. 2. 15).
    Deinde ne dicerent, Deo adversarius est, ideoque
    non accedimus, audi quid dicunt ii qui invitant. Pater
    est is qui nuptias facit et invitat. Quid ergo postea?
    Quia noluerunt venire, sed et nuntios occiderunt,
    urbes eorum incendit, et missis exercitibus occidit
    eos. Iis porro prænuntiat ea quæ sub Vespasiano et
    Tito facta sunt. Et quia Patrem exacerbarunt,
    quod ipsi non crediderint, ipse illos ulciscitur. Ideo
    non statim post mortem Christi excidium evenit, sed
    post annos quadraginta, ut patientiam suam exhibe-
    ret; cum Stephanum occiderunt, Jacobum interfecer-
    runt, apostolos affecere contumeliis. Viden' rerum
    veritatem et celeritatem? Adhuc enim Joanne evan-
    gelista vivente, aliisque compluribus qui cum Christo
    vixerant, hæc contigerunt : etenim gestorum testes
    erant, qui hæc audierunt. Vide ergo providentiam
    ineffabilem. Plantavit vineam, omnia fecit et com-
    plevit; servis occisis alios servos misit : his interemp-
    tis, Filium misit, quo interfecto, vocat eos ad nu-
    ptias, et venire noluerunt. Postea mittit alios servos :
    illi vero hos etiam occiderunt. Tuncque demum illos
    interfecit : utpote qui incurabili morbo laborarent.
    Quod enim incurabiles essent, non priora solum
    gesta probabant; sed quod etiam meretricibus pu-
    blicanisque credentibus, illi talia perpetrarint. Itaque
    non ob sua gesta et scelera tantum, sed etiam ob
    aliorum bona opera damnantur. Si quispiam dixerit,
    non tunc vocatos ex gentibus fuisse, cum apostoli fla-
    gellati et innumera perpessi sunt, sed statim post
    resurrectionem (tunc enim discipulis dixit, Euntes
    docete omnes gentes [Matth. 28. 19], respondebimus,
    discipulos et ante crucem et post crucem Judæis pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,850">
    mum loquutos fuisse. Nam ante crucem ait illis Je-
    sus : Ite ad oves quæ perierunt domus Israel : et post
    crucem non vetuit, imo etiam præcepit ut illos do-
    cerent. Quamvis enim dixisset, Docete omnes gentes:
    tamen ascensurus in cœlum, declaravit primo præ-
    dicandum Judæis esse : ait enim, Accipietis virtutem
    supervenientis Spiritus sancti in vos, et eritis mihi te-
    stes in Jerusalem et in omni Judæa, et usque ad ulti-
    mum terræ (Act. 1. 8); et Paulus rursum: Qui operatus
    est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et
    mihi inter gentes (Gal. 2. 8). (a) Propterea et apostoli
    Judæis primo prædicaverunt, et postquam multo tem-
    pore Jerosolymæ mansissent, deinde ab illis pulsi, sic
    dispersi sunt apud gentes.

    2. Tu vero hic considera magnificentiam Domini.
    Quotquot inveneritis, inquit, vocate ad nuptias. Nam
    antea, ut dixi, et Judæis et gentibus prædicabant, ut
    plurimum in Judæa versantes : quia vero Judæi ipsis
    insidiantes perseverabant, audi Paulum, qui hanc
    parabolam explicat et dicit : Vobis erat necesse primum
    loqui verbum Dei; sed quia vos indignos judicastis, ecce
    convertimur ad gentes (Act. 13. 46). Propterea enim
    ipse ait : 8. Nuptiæ quidem paratæ sunt, vocati vero
    digni non erant. Id vero ille antea sciebat, sed ut
    nullam ipsis relinqueret impudentis excusationis an-
    sam, licet id sciret, ad illos primos et venit et misit,
    illis ora obstruens, nosque instituens, ut quæ penes
    nos sunt omnia impleamus, etsi nemo quidpiam inde
    lucri accepturus esset. Quia ergo Digni non erant,
    inquit : 9. Ite ad trivias, et quoscunque inveneritis,
    vocate : etiam viles et abjectos. Quia enim sæpe dice-
    bat, Meretrices et publicani cælum hereditabunt
    (Matth. 21. 31); et, Erunt novissimi primi, et primi
    novissimi (Matth. 19. 30) : ostendit hæc sic juste dis-
    pensari : quod potissimum Judæos mordebat, et multo
    magis quam urbis excidium affligebat, quod viderint
    gentiles in sua, imo in suis multo excellentiora in-
    troduci. Deinde ne hi in sola fide spem habe-
    rent, de judicio et pœna pravorum operum edis-
    serit, hortaturque nondum credentes ad ample-
    ctendam fidem, credentes vero ad vitam recte insti-
    tuendam. Indumentum enim sunt vita et opera. Atqui
    vocatio gratiæ erat; cur ergo tam accurate loquitur
    et hortatur? Quia vocatio quidem et purgatio ex gratia
    sunt; vocatum autem et puris indutum vestibus ma-
    nere, et hæc servare, id ex vocatorum cura et studio
    proficiscitur. Vocamur autem non ex merito, sed ex
    gratia. Oportebat igitur gratiæ vicem rependere per
    obedientiam, non per tantam post honorem acceptam
    nequitiam. Sed non tot accepi bona, inquier, quot
    Judæi. Imo multo majora accepisti bona. Nam quæ
    tanto tempore ipsis apparebantur, tu confertim ac-
    cepisti, licet dignus non esses. Ideo Paulus ait : Gentes
    autem pro misericordia glorificare Deum (Rom. 15. 9).
    Nam quæ illis debebantur, tu accepisti. Quapropter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,490,950">
    ¹ In vorat. hæc sic inversa sunt, sed quanto magis illi in
    durabantur, tanto majorem ille patientiam exhibebat.
    ² In Morel. legitur, agros, pro, nuptias.
    ³ Aliqui et Morel. addunt, et Deo non placuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,960,950">
    ¹ Alii : Neque tunc dixit, « Docete omnes gentes, » sed
    ascensurus in cælum, etc.; minus recte, ut videtur.
    (a) Quæ sequuntur numerum 1 claudentia, deerant in Mo-
    rel., per homœoteleuton, et ex manuscriptis adjecta sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas e com letras (a).
    Marcadores de nota no texto: ¹, ², ³, (a).
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>