8V5 ,
illwin ineretricam mulierum * exploremus , nec ion
corrupterum juvenum, qui staut in scena , el compas
remus cos eun bis beatis viris , quod ad voluptatem
pertinet : qua voluptate eapiuntur. multi. juvenes ex
negligentioribns , illerum | artibus. irretiti.. Tantum
enim inler utrosque discrimen reperiemus , quantum
inter angelos in elo canentes , et $uavem illam me-
Indian: emittentes , et caues. poreosquo. in fimo uli-
lantes et grunnientes. Per horum enim ora Christus,
per illorum linguam diabolus loquitur. Tibi:e illis in-
vondita voce sonant , injueundumqne ospecunm | in-
fiu: gene et distraeti nervi efficiunt : verum hie
gratia Spiritus insonat, pro tibia , cithara et syringe,
sanetorum vocibu« usa. Imo quantalihet dicamus, non
possumus illam volnptatem describere hominibus luto
et laterítio operi addictis. Quare vellem quempiam
ΟΣ insanientium illorum nnmero illuc adducere , ut
ehorum illun. sanctorum videret , neque mihi tunc
verbis esset opus. Cwterum etsi luteos homines allo-
quamur, et ex luto illos et ex ceno paulatim abdu-
cere tentabimus. Hinc enim igne ünpuri amoris stalim
inflammatur auditor : nam quasi non satis esset ad
anismum inflammandum meretricis aspectus, ex voce
quoque perniciem adjiciunt. Hie autem si quid simile
liauserit anima , statim. deponit. Neque vox tantum
illorum , $ed etiam aspectus, imo etiam vestimenta
spectatores couturbant. Si pauper quidam sit ex re-
dioribus abjectioribusque, hoec spectaculum. spe
moleste feret, et intra se dicet : Meretrix illa et scor-
tator, lanionum vel sutorum, nonnumquam servorum
filii , in tanta vivunt voluptate : ego vero liber et ex
liberis orlus, justo labore victum parans, ne somnians
quidem ita deliciari possum : et sic moerore confectus
ahit. Apud monachos autem nihil simile, sed contra-
tium omuiro. Com enim ille viderit divitum filios ei
tjorimm  insiguim nspotes iis vestitos indumentis,
que ne pauperam quidem ultimi ferre dignarentur ,
et in hac re gaudere, cogitate quanta. paupertatis ac-
eepta consolatione recedat. Si dives ferit, moderatior
el melior recedit. In. theatro si videant meretricem
nüreis eireumdatam ornamentis , pauper ejulabit , et
deplorabit, uxoreut suam videns nihil istiusmodi ha-
bentem : οἱ divites ex hoc spectaculo reversi, uxores
suas despicient : nam postquam meretrix οἱ vestitum,
et aspectum, et vocem, et iucessum, et omnia molli-
tie plena exhibuerit praesentibus, inflammati illi dis-
tedunt, et captivi in :des suas. intrant. IHliuc contu-
meliz, jurgia , εἶχα, bella, mortes quotidiana : hinc
vita captis ingrata : conjux deinceps injucundo , filii
minus amabiles. ownia domi pessum eunt, ita ut νοὶ
solis radios moleste ferat qui talis est. Verum ex his
choris nihil injucundnm refertur : hinc venientem uxor
virum mansuetum et mitem excipiet, ab omni absurda
voluptate Viberum. et fzcifiorem quam ante reperic:.
Jkre sata chorus ille , liec bona hic parit : ille ex
ovibus lupos, hic ex Inpis agnos facit. Sed forsan
de voluptate niliil adhuc dixisse videmur. Quid dul-

* sporol. babet, puellarim, τὸ. muliermn.
PaTnor, Gu. LVIH

IN MATTU.EUM HOMIL, LXVI. at. LXIX,

646
cius quam animnm nec perturbatione nce dolore agi-
totim habere, numquam in dolure esse , vel ingemi-
scere ? Verumtamen sermonem vlterius producamus,
aque utriusque tum cantus, tuin spectaculi gaudium
exam;aemus : videhimusque aliud usque ad vesperam
manere, donec scilicel in theatro spectator sedet ,
deinde autem stimulo acrius ipsum pungere ; hic au
tem gaudium perpetuo vigere in spectantium animis :
nam et virorum formam , ct loci jucunditatem , et
conversationis dulcedinem, et vike puritatem, et pul-
cherrimi spiritalisque cantici gratiam babet in. se
semper insidentem. Qui bec igitur portu semper fruun -
tur, tomultum postea. quasi tempestatem. fugiunt.
Neque solum canentes vel precantes, sed etiam libris
intenti , jucundum videntibus praebent spectaculum.
Soluto quippe cloro alius Isaiam sumens cum ipso
loquitur ; alius eum apostolis versatur ; alius ab aliis
conscriptas libros legit, ac de Deo philosopbatur, de
universo, de visibilibus, de invisibilibus , de seusihi-
libus, de spiritalibus. de vilitate hujus vitz , de fu-
tur: magnitudine *.

5. Alantur. aurem cibo optimo, non decoctis
animalium carnibus, sed eloquiis Dei dulciovibus
quam mel et. favum : nel mirabile, multoque 1ne-
lius. quam: illud quo Joannes in deserto olim ale-
batur. Mel quippe istud. non apes agrestes floribus
insidentes colliguut, neque rorem concoctum alvcari-
bus suis immittunt ; sed Spiritus gratia apparans pro
favis , alvearibus οἱ fistulis in sanctorum animas im -
mittit, ut. quisque. possit. pro lubito perpetuo edeic.
Tlas opes imitantes, sacrorum favis librurum circuni-
volant, multam inde decerpentes voluptatent, Si ergo
volueris qua: illorum mensa sit. ediscere, propius. ad
€us accedas, et videbis eructare eos dulcia et spiritua-
li odore plena. Illorum ora niliil possunt turpe pro-
ferre, nihil scurrile vel asperum, sed ownia clo
digna. Non abs re feceris, si ora multorum qui iu
foro vagantur, et ad. s:ecularia quasi rabie feruntur ,
vloacis comparaveris, monachorum autem ora, fonti-
bus mel effundentibus, fluentaque pura. Si quis autein
iegreferat, quod multorum ora cloacis comparaverim,
is sciat me parce loquutum.. Seriptura namque noa
hae utitur mensura, sed vebementiore. similitudine,
dicens, Venenum aspidum sub. lubiis eorum, et sepul -
crum putens est gut'ur eorum. (Psat, 15. 5). Sed uon
talia sunt illorum ora , at bono odore. plena, Et przx-
sentia quidem hujuswodi sunt : futura. vero. qua:
oratio assequatur? quie mens apprelendat? sortem
illam angelicam , beatitudinem , ineffabilia bona?
Mulii fortasse fervore incensi , concupiscentia hujus
optimi instituti capti estis : sed quid hinc emolumen-
t, $i hie rantum lioc igne ardcatis, hinc autem egres-
st, flammam exstinguatis, ct hic amor !abescat !
Quomodo igitur huic malo. medeberis? Ut amoris
fervore teneris, adi angelos illos; te amplius inceu-
de. Nou enin hice oratio perindo te accendere valet,

! Quidam liabent, felicitate, yro, magnitudine,
12

Digitized by Google
