<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,50,965,95">
    657 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="75,95,500,880">
    τῶν οὗτοι προσβάλλουσι ⁹⁵, δέον ὀκνηροτέρους γενέσθαι.
    [689] Ἀλλὰ τοιοῦτον ἡ θρασύτης, ἀναίσχυντον καὶ ἰτα-
    μὸν καὶ ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν ⁹⁶. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ εὐαγ-
    γελιστὴς ἐκπληττόμενος αὐτῶν τὴν ἄνοιαν ⁹⁷, αὐτὸ τοῦτο
    ἐπισημαίνεται λέγων, ὅτι· Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ προσ-
    ῆλθον. Ἐν ἐκείνῃ, ποίᾳ; Ἐν ᾗ τὴν ἐκείνων κακουργίαν
    ἤλεγξεν ⁹⁸, καὶ κατήσχυνεν αὐτούς. Τίνες δὲ εἰσιν
    οὗτοι; Αἵρεσις Ἰουδαίων ἑτέρα παρὰ τοὺς Φαρισαίους,
    κἀκείνων πολὺ καταδεεστέρα, λέγουσα μὴ εἶναι ἀνάστα-
    σιν, μήτε ἄγγελον, μήτε πνεῦμα. Παχύτεροι γάρ τινες ⁹⁹
    οὗτοι, καὶ περὶ τὰ σωματικὰ ἐπτοημένοι. Πολλαὶ γὰρ καὶ
    ἐπὶ Ἰουδαίων αἱρέσεις ἦσαν. Διὸ καὶ Παῦλος λέγει· Φα-
    ρισαῖός εἰμι, τῆς ἀκριβεστάτης αἱρέσεως παρ᾿ ἡμῖν.
    Καὶ ἐξ εὐθείας μὲν οὐδὲν οὗτοι περὶ ἀναστάσεως λέγουσι·
    λόγον δέ τινα πλάττουσι, καὶ πρᾶγμα συντιθέασιν ¹, ὡς
    ἔγωγε οἷμαι, οὐδὲ γεγενημένον. οἰόμενοι εἰς ἀπορίαν
    αὐτὸν ἐμβαλεῖν, καὶ θέλοντες ἀνατρέψαι ἀμφότερα, καὶ
    τὸ ἀνάστασιν εἶναι, καὶ τὸ τοιαύτην ἀνάστασιν. Πάλιν
    δὲ ² καὶ οὗτοι μετ᾿ ἐπιεικείας δῆθεν προσβάλλουσι, λέ-
    γοντες· Διδάσκαλε, Μωσῆς εἶπεν· Ἐὰν ἀποθάνῃ
    τις, μὴ ἔχων τέκνα, ἐπιγαμβρεύσει ὁ ἀδελφὸς τὴν
    γυναῖκα ³, καὶ ἀναστήσει σπέρμα τῷ ἀδελφῷ. Ἦσαν
    δὲ παρ᾿ ἡμῖν ἑπτὰ ἀδελφοί· καὶ ὁ πρῶτος γήμας ἐτελεύ-
    τησε ⁴, καὶ μὴ ἔχων σπέρμα ἀφῆκε τὴν γυναι-
    κα τῷ ἀδελφῷ. Ὁμοίως καὶ ὁ δεύτερος, καὶ ὁ τρίτος,
    ἕως τῶν ἑπτά. Ὕστερον δὲ ἀπέθανε καὶ ἡ γυνή. Ἐν
    τῇ οὖν ἀναστάσει τίνος τῶν ἑπτὰ ⁵ ἔσται γυνή;
    Ὅρα τούτους διδακτικῶς ἀποκρινόμενον. Εἰ γὰρ καὶ
    ἀπὸ κακουργίας προσῆλθον, ἀλλ᾿ ὅμως καὶ ἀγνοίας ἡ
    ἐρώτησις ἦν μᾶλλον. Διὸ οὐ λέγει αὐτοῖς, Ὑποκριταί.
    Ἔπειτα ἵνα μὴ ἐγκαλέσῃ, διατί ἑπτὰ ἂν μίαν ἔσχον, προτι-
    θέασι τὸ Μωϋσέα· καίτοιγε, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, πλά-
    σμα ἦν, ὡς ἔγωγε οἴμαι. Οὐ γὰρ ἂν ὁ τρίτος ἔλαβε, τοὺς
    δύο νυμφίους νεκροὺς γενομένους ἰδών· εἰ δὲ ὁ τρίτος,
    ἀλλ᾿ οὐχ ὁ τέταρτος, οὐδὲ ὁ πέμπτος· εἰ δὲ καὶ οὗτοι,
    πολλῷ μᾶλλον ὁ ἕκτος ἢ ὁ ἕβδομος οὐκ ἂν προσῆλθον,
    ἀλλ᾿ οἰωνίσαντο ἂν τὴν γυναῖκα. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ Ἰου-
    δαῖοι. Εἰ γὰρ νῦν πολλοὶ τοῦτο πάσχουσι, πολλῷ μᾶλλον
    τότε ἐκεῖνοι· ὅπου γε καὶ χωρὶς τούτου πολλάκις τὸ οὕτω
    συνοικεῖν ἔφυγον, καὶ ταῦτα τοῦ νόμου καταναγκαζόντος.
    Οὕτω γοῦν ἡ Ῥοὺθ ἡ Μωαβῖτις ἐκείνη γυνὴ ⁶ πρὸς τὸν
    μακροτέρω τῆς συγγενείας ἐξεκυλίσθη· καὶ ἡ Θαμὰρ δὲ
    ἐντεῦθεν παρὰ τοῦ κηδεστοῦ κλέψαι σπέρμα κατηναγκά-
    ζετο. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐκ ἔπλασαν δύο ἢ τρεῖς, ἀλλ᾿
    ἑπτά; Ὥστε ἐκ περιουσίας κωμῳδῆσαι, ὡς οὔσης, τὴν
    ἀνάστασιν. Διὸ καὶ λέγουσι, Πάντες ἔσχον αὐτήν,
    ὡς εἰς ἄπορόν τι αὐτὸν ἐμβάλλοντες. Τί οὖν ὁ Χριστός;
    Πρὸς ἀμφότερα ἀποκρίνεται, οὐ πρὸς τὰ ῥήματα, ἀλλὰ
    πρὸς τὴν γνώμην ἑστάμενος, καὶ πανταχοῦ τὰ ἀπόρρητα
    αὐτῶν ἐκκαλύπτων, καὶ ποτὲ μὲν αὐτὰ ἐκπομπεύων,
    ποτὲ δὲ τῷ συνειδότι τῶν ἐρωτώντων ἀφιείς τὸν ἔλεγχον.
    Ὅρα γοῦν ἐνταῦθα πῶς; ἀμφότερα δείκνυσι, καὶ [690]
    ὅτι ἀνάστασις ἔσται, καὶ ὅτι οὐ τοιαύτη ἀνάστασις, οἵαν
    ὑποπτεύουσι. Τί γάρ φησι; Πλανᾶσθε, μὴ εἰδότες τὰς
    Γραφάς, μηδὲ τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ
    ὡς εἰδότες, Μωϋσέα προβάλλουσι καὶ τὸν νόμον, δείκνυ-
    σιν ὅτι τοῦτο μάλιστα ἀγνοούντων ἐστὶ τὰς Γραφὰς τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,95,965,880">
    ἐρώτημα. Ἐντεῦθεν γὰρ καὶ τὸ πειράζειν αὐτοῖς ἦν, ἐκ
    τοῦ τὰς Γραφὰς ἀγνοεῖν, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν μὴ
    εἰδέναι ὡς χρὴ. Τί οὖν θαυμαστόν, φησίν, εἰ ἐμὲ πειρά-
    ζετε τὸν ἔτι ἀγνοούμενον ὑμῖν, ὅπου γε οὐδὲ τοῦ Θεοῦ
    τὴν δύναμιν οἴστε, ἧς τοσαύτην πεῖραν εἴληφατε, καὶ
    οὔτε ἐκ κοινῶν ἐννοιῶν, οὔτε ἀπὸ Γραφῶν αὐτὴν ἔγνω-
    τε; εἰ ἄρα καὶ κοινοὶ λογισμοὶ τοῦτο παρέχουσιν εἰδέ-
    ναι, ὅτι τῷ Θεῷ πάντα δυνατά.
    γ'. Καὶ πρῶτον μὲν πρὸς τὸ ἐρωτηθὲν ἀποκρίνεται.
    Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο αἴτιον ἦν αὐτοῖς τοῦ μὴ νομίζειν
    ἀνάστασιν, τὸ νομίζειν τοιαύτην εἶναι τὴν τῶν
    πραγμάτων κατάστασιν, τὸ αἴτιον θεραπεύει, εἶτα καὶ
    τὸ σύμπτωμα ¹¹ (ἀπὸ γὰρ τούτου καὶ τὸ νόσημα γέγονε)·
    καὶ δείκνυσι τῆς ἀναστάσεως τὸν τρόπον. Ἐν γὰρ τῇ
    ἀναστάσει, φησίν, οὔτε γαμοῦσιν, οὔτε γαμίζονται,
    ἀλλ᾿ εἰσὶν ὡς ἄγγελοι Θεοῦ ἐν οὐρανῷ. Ὁ δὲ Λουκᾶς
    φησιν, Ὡς υἱοὶ Θεοῦ. Τί τοίνυν οὐ γαμοῦσι, περιττὴ ἡ
    ἐρώτησις. Οὐ μὴν ἐπειδὴ οὐ γαμοῦσι, διὰ τοῦτο ἄγγελοι·
    ἀλλ᾿ ἐπειδὴ ὡς ἄγγελοι, διὰ τοῦτο οὐ γαμοῦσιν.
    Ἀπὸ τούτου καὶ ἕτερα πολλὰ ἀνεῖλεν, ἅπερ ἅπαντα δι᾿ ἑνὸς
    ῥήματος ὁ Παῦλος ἠνίξατο εἰπών· Παράγει γὰρ τὸ
    σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. Καὶ διὰ μὲν τούτων ἐδή-
    λωσεν ἡλίκον ἡ ἀνάστασις· ὅτι δὲ καὶ ἀνάστασίς ἐστι,
    δείκνυσι. Καίτοι συναποδέδεικται τῷ εἰρημένῳ καὶ
    τοῦτο, ἀλλ᾿ ὅμως ἐκ περιουσίας τῷ λόγῳ πάλιν προστί-
    θησι λέγων. Οὐδὲ γὰρ πρὸς τὸ ἐρώτημα ἔστη μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν ἔννοιαν αὐτῶν. Οὕτως ὅταν μὴ σφό-
    δρα κακουργῶσιν, ἀλλ᾿ ἀγνοοῦντες ἐρωτῶσι, καὶ ἐκ
    περιουσίας διδάσκει· ὅταν δὲ ἀπὸ κακίας μόνης, οὐδὲ
    πρὸς τὰ ἐρωτώμενα ἀποκρίνεται. Καὶ πάλιν ἀπὸ τοῦ
    Μωσέως ἐπιστομίζει αὐτοὺς, ἐπειδὴ κἀκεῖνοι Μωϋσέα
    προεβάλλοντο ¹², καί φησι· Περὶ δὲ τῆς ἀναστάσεως
    τῶν νεκρῶν οὐκ ἀνέγνωτε, ὅτι Ἐγώ εἰμι ὁ Θεὸς
    Ἀβραάμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ;
    Οὐκ ἔστι Θεὸς νεκρῶν, ἀλλὰ ζώντων. Οὐχὶ τῶν οὐκ
    ὄντων, φησί, καὶ ἅπαξ ἀφανισθέντων, καὶ οὐκέτι
    ἀναστησομένων. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἦμην, ἀλλ᾿, Εἰμί· τῶν
    ὄντων καὶ τῶν ζώντων. Ὥσπερ γὰρ ὁ Ἀδὰμ, εἰ καὶ ἔζη
    τῇ ἡμέρᾳ ᾗ ἔφαγεν ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀπέθανε τῇ ὀφάσει·
    οὕτω καὶ οὗτοι, εἰ καὶ ἐτεθνήκεσαν, ζῶσι τῇ ὑποσχέσει
    τῆς ἀναστάσεως. Πῶς οὖν φησιν ἀλλαχοῦ, Ἵνα καὶ
    νεκρῶν καὶ ζώντων κυριεύσῃ; Ἀλλ᾿ οὐκ ἔστιν ἐναν-
    τίον ¹⁴ τοῦτο ἐκείνῳ. Νεκρῶν γὰρ ἐνταῦθά φησι, τῶν
    καὶ αὐτῶν ζήσεσθαι μελλόντων. Ἄλλως δὲ καὶ ἕτερον
    τὸ, Ἐγώ ὁ Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ τὸ, Ἵνα καὶ νεκρῶν
    καὶ ζώντων κυριεύσῃ. Οἶδε δὲ καὶ ἄλλην νεκρότητα,
    περὶ ἧς φησιν· Ἄφετε τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς [691]
    ἑαυτῶν νεκρούς ¹⁵. Καὶ ἀκούσαντες οἱ ὄχλοι ἐξεπλά-
    γησαν ¹⁶ ἐπὶ τῇ διδαχῇ αὐτοῦ. Οὐδὲ ἐνταῦθα οἱ Σαδ-
    δουκαῖοι· ἀλλ᾿ οὗτοι μὲν ἡττηθέντες ἀναχωροῦσι· τὸ
    ἀδέκαστον πλῆθος καρποῦται τὴν ὠφέλειαν.
    Ἐπεὶ οὖν τοιαύτη ἡ ἀνάστασις ¹⁷, φέρε πάντα ποιῶμεν,
    ἵνα τῶν πρωτείων ἐκεῖ τύχωμεν. Εἰ δὲ δοκεῖ, καὶ πρὸ τῆς
    ἀναστάσεως δείξωμεν ¹⁸ ὑμῖν τινας ταῦτα ἐντεῦθεν ἐπιτη-
    δεύοντας καὶ καρπουμένους, πάλιν ἐπὶ τὰς ἐρήμους
    ἀπελθόντες. Πάλιν γὰρ τῶν αὐτῶν ἄψομαι λόγων, ἐπειδὴ
    μετὰ πλείονος ἡδονῆς ἀκούοντας ὑμᾶς βλέπω. Ἴδωμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,885,970,988">
    ⁹⁵ προσβάλλουσι. G. M. ⁹⁶ Sic Euth. et codd. ὡς καὶ ἀδ. ἐπιχειρεῖν Mor. Ben. ⁹⁷ Sic Ep. et codd. ἀπόνοιαν Edd. ⁹⁸ διήλεγξε Edd. ⁹⁹ τινές om. M. περὶ] πρός M. ¹ συντιθέμενον M. Vulgatum tuentur Ep. Theoph. δέ om. L. M. p. p. προσβάλλουσι Edd. γυναῖκα] add. αὐτοῦ L. M. ἀδελφῷ] add. αὐτοῦ L. M. ² ἐτελεύτησεν ἄτεκνος, καὶ μὴ II. 1 Mosq. ἐτελεύτησεν ἄτεκνος. Ὁμοίως (cæteris omissis) M. Ὁμοίως] add. δέ Edd. ³ τῶν ἑπτά] αὐτῶν M. Μὴ γυνή; Ὅρα κακουργίαν· ἵνα γὰρ μὴ ἐγκαλέσῃ... G. K. Vulgatum tuetur Interp. οἱ ἑπτά G. H. p. p. καὶ τὸν Μωϋσέα M. ⁴ ἰδών] ὁδὼν M. ἢ] καὶ L. M. γυνὴ om. M. συγγενεία] add. ἐκείνης M. Ge. add. συγγενῆ L. M. ⁵ καὶ om. G. H. p. p. ἐμβαλοῦντες H. cum Sav. ἐμβαλόντες Mor. Ben. ⁶ ἄλλως] καὶ L. M. ⁷ καὶ om. G. H. p. p. ⁸ μὴ εἰδέναι ὡς χρὴ pro ἀγνοεῖν, et p. p. hoc pro illo habet M. ⁹ εἰ] καίπερ G. εἰ om. L. M. A. titulum ante κοινῇ delevi, jubentibus G. H. K. L. ¹⁰ Sic L. τήν vulgo deest. πραγμάτων] add. τότε Edd. ¹¹ τὰ συμπτώματα H. εἶτα καὶ... γέγονε] Desunt hæc omnia in nostris Mss. et apud Interpr. Sav. ¹² προεβάλλοντο H. K. περιεβάλλοντο L. ¹³ τῶν deest in Edd. ¹⁴ τὰ συμπτώματα H. εἶτα καὶ... γέγονε] Desunt hæc omnia in nostris Mss. et apud Interpr. Sav. ¹⁵ προεβάλλοντο H. K. περιεβάλλοντο L. ¹⁶ τῶν deest in Edd. ¹⁷ ὁ Θεὸς bis om. L. M. in editis Mosq. Μὴν ἅπαξ G. H. K. ¹⁸ ἐναντίον] ἴσον G. ¹⁹ Περὶ Ἄλλως δὲ.... τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς desunt in G. K. et uno Mosq. Priora ab Ἄλλως usque ad κυριεύσῃ, etiam ab Interprete prætermissa, delevit Sav. ²⁰ ἐξεπλάγησαν L. M. ²¹ ΠΘΙΚΟΝ. Περὶ μοναχῶν, καὶ ὅτι δόκιμοί εἰσι στρατιῶται παρὰ τοὺς ὡπλισμένους δόρατα· ἐν ᾧ καὶ περὶ τραγῳδῶντων καὶ μὴ τρυφώντων, καὶ ὀδυρομένων συλλέγοντα· καὶ τράπεζα. G. ²² δείξωμεν H. et corr. G.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="595,965,840,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha impressa em duas colunas; leitura seguida da coluna esquerda para a direita. Não se veem letras centrais A, B, C, D como nota marginal nesta página.</notas>
</pagina>