<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    αἰτήσει συγγνώμην ἐπὶ τοῖς πεπλημμεληκόσι, καὶ
    ἐπαγωνίζονται τοῖς προτέροις, ἐπαιδοῦνται τοῖς μιά-
    σμασιν, δεῖ τὰ πρότερα τοῖς δευτέροις ἀποκρύπτειν·
    ἢ καὶ αὐτὸς δηλῶν ἔλεγε· Πληρώσατε τὸ μέτρον τῶν
    πατέρων ὑμῶν. Ἄνωθεν γὰρ αὐτοῖς ταῦτα ἐνεκάλουν
    οἱ προφῆται λέγοντες· Αἱ χεῖρες ὑμῶν αἵματος πεπλή-
    ρινται· καὶ, Αἵματι ἐξ' αἵματος μείγνυσι· καὶ, Οκο-
    δομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασιν. Ἀλλ' οὐκ ἐσωφρονίζοντο·
    καίτοι ταύτην λαβόντες πρώτην τὴν ἐντολήν, τὸ, Οὐ φο-
    νεύσεις, καὶ μυρίων ἑτέρων κελευσθέντες ἀπέχεσθαι
    διὰ τοῦτο, καὶ διὰ πολλῶν καὶ παντοδαπῶν εἰς τν
    φυλακν τῆς ἐντολῆς ταύτης ἐναγόμενοι. Ἀλλ' ὅμως
    τὴν πονηρὰν ἐκείνην οὐκ ἀπέθεντο συνήθειαν· ἀλλά τι
    λέγουσιν ἰδόντες αὐτόν· Δεῦτε, [671] ἀποκτείνωμεν
    αὐτόν· Τίνος ἕνεκεν, καὶ διατί; τί ποτε ἔχοντες ἐγκα-
    λεῖν. ἢ μικρόν, ἢ μέγα; Ὅτι ἐτίμησεν ὑμᾶς, καὶ Θεὸς
    ὤν, ἄνθρωπος ἐγένετο δι' ὑμᾶς, καὶ τὰ μυρία ἐκεῖνα
    εἰργάσατο θαύματα; ἀλλ' ὅτι τὰ ἀμετρήματα συνεχώ-
    ρει· ἀλλ' ὅτι ἐπὶ βασιλέαν ἐκάλει; Ὅρα δὲ μετὰ τῆς
    ἀσεβείας καὶ τὴν ἄνοιαν πολλὴν οὖσαν, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς
    σφαγῆς πολλῆς γέμουσαν παραπληξίας. Ἀποκτείνωμεν
    γὰρ αὐτόν, φησί, καὶ ἡμν ἔσται  κληρονομία.
    Καὶ τοῦ ἀποκτεῖναι βουλεύονται; Ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος.
    β'. Εἶδες πῶς προφητεύει καὶ τὸν τόπον, ἔνθα ἔμελλε
    σφάττεσθαι; Καὶ ἐκβαλόντες ἀπέκτειναν. Καὶ ὁ μὲν
    Λουκᾶς φησιν, ὅτι αὐτὸς ἀπεφήνατο ὁ παθεῖν ἔδει τού-
    τους, κάκεινο εἶπον, Μὴ γένοιτο· καὶ τὴν μαρτυρίαν
    ἐπήγαγε. Ἐμβλέψας γὰρ αὐτοῖς εἶπε· Τί οὖν
    ἐστι τὸ γεγραμμένον, Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ
    οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας·
    καὶ πᾶς ὁ πεσὼν ἐπ' αὐτὸν συνθλασθήσεται; Ὁ δὲ
    Ματθαῖος, ὅτι αὐτοὶ τὴν ψῆφον ἐξήνεγκαν. Ἀλλ' οὐκ
    ἔστι τοῦτο ἐναντιολογία. Καὶ γὰρ ἀμφότερα γέγονε·
    καὶ τὴν ψῆφον αὐτοὶ ἐξήνεγκαν καθ' ἑαυτῶν, καὶ πάλιν
    αἰσθόμενοι τῶν εἰρημένων εἶπον, Μὴ γένοιτο· καὶ τὸν
    προφήτην αὐτοῖς ἐπετείχισαν, πείθων αὐτούς, ὅτι πάντως
    ἔσται τοῦτο. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτω τὰ ἔθνη σαφῶς ἀπεκά-
    λυψεν, ὥστε μηδεμίαν αὐτοῖς παρασχεῖν λαβήν, ἀλλ'
    ἠνίξατο εἰπών, Δώσει τὸν ἀμπελῶνα λλοις. Διὰ
    τοῦτο δ καὶ διὰ παραβολῆς εἶρηκεν, ἵνα αὐτοὶ τὴν
    ψῆφον ἐξενέγκωσιν· ὅπερ καὶ ἐπὶ τοῦ Δαυΐδ γέγονεν,
    ὅτε κρινε τὴν παραβολὴν τοῦ Νάθαν. Εἰ δὲ μοι σκόπει
    κάντευθεν πῶς δικαία ἡ ψῆφος, ὅταν αὐτοὶ ο μέλλοντες
    κολάζεσθαι ἑαυτοὺς καταδικάζωσιν. Εἶτα ἵνα μάθωσιν,
    ὅτι οὐ μόνον ἡ τοῦ δικαίου φύσις ταῦτα ἀπῄτει, ἀλλὰ
    καὶ ἄνωθεν ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις προέλεγε ταῦτα,
    καὶ ὁ Θες οὕτως ἐψηφίζετο, καὶ προφητείαν ἐπήγαγε,
    καὶ ἐντρεπτικῶς αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ λέγων· Οὐδέποτε
    ἀνέγνωστε, ὅτι Λίθον ὃν ἀπεδοκίμασαν οἱ οκοδο-
    μοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς κεφαλὴν γωνίας; παρὰ
    Κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν
    ὀφθαλμοῖς ἡμῶν· διὰ πάντων δεικνύς, ὅτι τὰ μὲν ἐκ-
    βάλλεσθαι ἔμελλον ἀπιστοῦντες, τὰ δὲ ἔθνη εἰσάγεσθαι.
    Τοῦτο καὶ διὰ τῆς Κανααίας, τοῦτο καὶ διὰ τοῦ ἑνοῦ,
    καὶ διὰ τοῦ ἑκατοντάρχου, καὶ δι' ἄλλων πολλῶν παρα-
    βολῶν ἠνίξατο· τοῦτο κα νῦν. Διὸ καὶ ἐπήγαγε· Παρὰ
    Κυρίου ἐγένετο αὕτη, καὶ ἔστι θαυμαστὴ ἐν ὀφθαλ-
    μοῖς ἡμῶν· προδηλῶν, ὅτι τὰ ἔθνη πιστεύοντα, καὶ
    Ἰουδαίων ὅσοι ἂν καὶ αὐτοὶ πιστεύσωσιν, ἔσονται ἐν,
    καίτοι τοσοῦτον τοῦ μέσου ὄντος μπροσθεν. Εἶτα, να
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    μάθωσιν ὅτι οδὲν τ Θεῷ ἐναντίον τῶν γινομένων ἦν,
    ἀλλὰ καὶ σφόδρα εὐπρόσδεκτον τὸ συμβαῖνον, καὶ
    παράδοξον, καὶ τῶν ρώντων ἕκαστον ἐκπλῆττον· (καὶ
    γὰρ ἦν θαμα σφόδρα ριστον) ἐπήγαγε λέγων· Παρὰ
    Κυρίου ἐγένετο αὕτη. Λίθον δὲ ἑαυτὸν καλεῖ, καὶ
    οἰκοδόμους τοὺς διδασκάλους τῶν ουδαίων·  καὶ Ἰερε-
    μίας φησιν· Οἱ οἰκοδομοῦντες τὸν τοῖχον. καὶ ἀλεί-
    φοντες ἀναρρύτως. Πῶς [672] δὲ ἀπεδοκίμασαν;
    λέγοντες, Οὗτος οὐκ ἔστιν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ· Οτος
    πλαν τὸν χλον· καὶ πάλιν, Σαμαρείτης εἶ σύ, καὶ
    δαιμόνιον ἔχεις. Εἶτα, ἵνα γνῶσιν ὅτι οὐ μέχρι τοῦ
    ἐκβληθῆναι αὐτοὺς ἡ ζημία, ἐπήγαγε καὶ τὰς κολά-
    σεις, λέγων· Πᾶς  πίπτων ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον,
    συνθλασθήσεται· ἐφ' ὃν δ' ἂν πέσῃ, λικμήσει αὐ-
    τόν. Δύο φησὶν ἀπωλείας ἐνταῦθα· μίαν μέν, τὴν ἀπὸ
    τοῦ προσκόψαι καὶ σκανδαλισθῆναι· τοῦτο γάρ ἐστιν,
    Ὁ πίπτων ἐπὶ τὸν λίθον τοῦτον· ἑτέραν δὲ, τν ἀπὸ
    τῆς ἀλώσεως αὐτῶν, καὶ τῆς συμφορᾶς, καὶ πανωλεθρίας,
    ἣν καὶ σαφῶς προεδήλωσεν εἰπών, Λικμήσει αὐτόν.
    Διὰ τούτων καὶ τὴν ἀνάστασιν ἠνίξατο τὴν ἑαυτοῦ. Ὁ
    μὲν οὖν προφήτης· Ἠσαΐας τν ἀμπελνα αἰτιάσθαι
    φησιν αὐτόν· ἐνταῦθα δ καὶ τοὺς ἄρχοντας τοῦ λαοῦ
    διαβάλλει. Καὶ ἐκεῖ μὲν φησι· Τί ἔδει με ποιῆσαι τῷ
    ἀμπελῶνί μου, καὶ οὐκ ἐποίησα; καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν·
    Τί εὗρον οἱ πατέρες ὑμν ἐν ἐμο πλημμέλημα;
    καὶ πάλιν, Λαός μου, τί ἐποίησά σοι; ἢ τί ἐλύπη-
    σά σε; δεικνὺς αὐτῶν τὴν ἀχάριστον γνώμην, καὶ ὅτι
    πάντων ἀπολαύοντες, τοῖς ἐναντίοις ἠμείβοντο· ἐνταῦθα
    δὲ μετὰ πλείονος τίθησιν αὐτὸ ὑπερβολῆς. Οὐ γὰρ αὐ-
    τὸς ἀποφαίνεται λέγων· Τί ἔδει με ποιῆσαι, καὶ οὐκ
    ἐποίησα; ἀλλ' αὐτοὺς ἐκείνους εἰσάγει ψηφιζομένους,
    ὅτι οὐδὲν ἐνέλιπε, καὶ καταδικάζοντας ἑαυτούς. Ὅταν
    γὰρ ἐρωτῶσι, τί Κακοὺς κακῶς ἀπολέσει αὐτούς,
    καὶ τὸν ἀμπελῶνα ἐκδώσεται ἑτέροις γεωργοῖς,
    οὐδὲν ἕτερον ἢ τοῦτο λέγουσι, μετὰ πολλῆς τῆς περι-
    ουσίας, τὴν ψῆφον ἐκφέροντες. Τοῦτο καὶ Στέφανος αὐ-
    τοῖς νειδίζει, ὁ καὶ μάλιστα αὐτοὺς ἔδειξεν, ὅτι πολλῆς
    ἀπολαύσαντες ἀεὶ προνοίας, τοῖς ἐναντίοις ἠμείβοντο
    τὴν εὐεργέτην· ὅπερ καὶ αὐτῷ μέγιστον ἦν σημεῖον τοῦ
    μὴ τὸν κολάζοντα, ἀλλὰ τοὺς κολαζομένους αἰτίους
    εἶναι τῆς τιμωρίας τῆς ἐπαγομένης αὐτοῖς. Τοῦτο δὴ
    καὶ ἐνταῦθα δείκνυται διὰ τῆς παραβολῆς, διὰ τῆς προ-
    φητείας. Οὐδὲ γὰρ ἠρκέσθη τῇ παραβολῇ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ προφητείαν διπλῆν ἐπήγαγε, τὴν μὲν τοῦ Δαυΐδ,
    τὴν δὲ παρ' ἑαυτοῦ. Τί οὖν χρὴν ταῦτα ἀκούσαντας
    ποιεῖν; οὐχὶ προσκυνῆσαι; οὐχὶ θαυμάσαι τὴν κηδεμο-
    νίαν, τὴν μπροσθεν, τὴν μετὰ ταῦτα; Εἰ δ μηδενὶ
    τούτων ἐγένοντο βελτίους, τῷ γοῦν φόβῳ τς κολάσεως
    οὐκ ἔδει γενέσθαι σωφρονεστέρους; Ἀλλ' οὐκ ἐγένοντο·
    ἀλλὰ τί μετὰ ταῦτα; Ἀκούσαντες, φησίν, ἔγνωσαν ὅτι
    περὶ αὐτῶν λέγει. Καὶ ζητοῦντες αὐτὸν κρατῆσαι,
    ἐφοβήθησαν διὰ τοὺς ὄχλους, ὅτι ς προφήτην
    αὐτὸν εἶχον. Ἠσθάνοντο γὰρ λοιπόν, ὅτι αὐτοὺς
    ἠνίττετο. Ποτὲ μὲν οὖν κατεχόμενος, διὰ μέσου αὐτῶν
    ἀναχωρεῖ, καὶ οὐχ ὁρᾶται· ποτὲ δὲ φαινόμενος ὠδίνου-
    σαν αὐτῶν τὴν ἐπιθυμίαν ἐπάγει. Ὁ καὶ θαυμάζοντες
    ἔλεγον· Οὐχ οὗτός ἐστιν Ἰησοῦς; Ἰδὲ παρρησίᾳ
    λαλεῖ, καὶ οὐδὲν αὐτῷ λέγουσιν. Ἐνταῦθα δ, ἐπειδὴ
    τῷ φόβ τοῦ πλήθους κατείχοντο, ἀρκεῖται τούτῳ, κα
    οὗ παραδοξοποιεῖ, ὥσπερ [673] ἔμπροσθεν, διὰ μέσου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    ⁵ καὶ] οἱ δὲ καὶ G. καὶ om. L. Deinde hinc τοῖς προτέροις ἐπαιδοῦνται om. G. K. M. ⁶ διὰ τοῦτο] διὰ τούτου H. K. καὶ διὰ τούτων G. ⁷ γέγονε] ταῦτα γέγ. H. γέγ. ταῦτα D. ⁸ Sic L. Ep. Τοῦτο δὲ καὶ διὰ τῆς π. εἰρ. cæteri. Διὰ τοῦτο δὴ καὶ παραβολῆς εἶρ. Eidd. ⁹ φύσις] ψῆφος G. H. ¹⁰ ἐπιτιμᾷ L. M. ¹¹ τῆς νος G. p. p. ¹² διὰ πολλῶν τέρων π. L. καὶ δ' ἄλλων πολλῶν ἑτέρων π. K. M. ¹³ ἀπέκτεινον L. Ep. παράδοξον] add. ὂν G. M. ¹⁴ ἀναρρύτως] αὐτὸν ἀρρούντως H. K. L. Mox Πῶς δὲ καὶ ἀπ. Eidd. ¹⁵ ἀπὸ] ἐκ L. Ep. Euth ¹⁶ ἐπάγει L. ¹⁷ ἀλλαχοῦ πάλιν τῇ] ἄλλου πάλιν· εἰ ἐποίησά σοι, καὶ τί Eidd. (cum uno cod. L. εὗρον) εὗροσαν L. ¹⁸ ἐνέλειπε K. ἔλιπε G. ἔλειπε M. p. p. ἑαυτῶν G. M. ¹⁹ ἑτέροις] ἄλλοις K. L. ²⁰ διὰ om. L invitis Mssqq. ²¹ αὐτοὺς] ἑαυτὸν G. M. Mox Καὶ ποτὲ μὲν οὖν G. M. Καὶ ποτὲ μὲν (om. οὖν) H. ²² μέσου] μέσον K. μέσον αὐτν H. I.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polivótico com aparato crítico em latim no rodapé. Números entre colchetes [671], [672], [673] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto. A letra "β'" no início de um parágrafo na coluna esquerda funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>