659
laborum recipies '. Sic labor vigente corpore sus-
cipitur : fructus autem. οἱ voluptas, corpore jam
sene et soluto , eum sensum ieupis exstinxit, elsi
non prorsus exstinxerit, mortis spes non sinit deliciis
frui. llic vero res non ita se habet , sed labor est in
corruptione et in mortzli corpore ; corona vero in
integro, immortali *, finem nou habente, La-
bor przcedit et brevis est ; merces antem sequitur
et est immensa, ut cum liberate demum  quiescas ,
nihil exspectans injucundum. Nulla. enim ibi mutatio
timenda , nullus casus, ut in hoc mundo. Qualia. au-
tem aunt lire bona, non uita , sed brevia, lutea, qua

! Graecus. textus accuratius redderetur hoc modo : Quo
euim teupore, tibi senescenti voluptatis sensus hebetatus est,
tunc mercedem laborum recipis; et juxta. Morel. : Tem
enim quo tibi senescenti voluptatis sensus us est,
lempus tibi mercedem affert.

. * Morel. et quidam alii, corona vero ín incorruptibili et
impassibili.

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

642

vix apparent et evanescunt, ae cum multis laboribus
possidentur? Qus bona sunt illis equalis . quxe sunt
immobilia, qu: numquam senescunt , qu» nnltius
sunt laboris , qux certaminum tempore coronas tibi
afferunt ? Nam qui pecunias despicit, jam ine mer-
cedem recipit , sollicitudine vacuus, livore, 5*C0-
phaotía , iusidiis, invidia. Qui castus est et ornate
vivit, etiam antequam decedat, coronatur et in. deli-
ciis degit, dedecore, irrisionibus, periculis , accusa-
tionibus aliisque omnibus malis liberatus. Aliz. «quo-
que victutis partes similiter jam bic nobis mercedem
afferunt. Ut. igitur et prasentia ei futura. consequa-
mur bona , fugiamus nequitiam ct virtutem ample-
ctamur. Sic enim et hie in delicils erimus. et futura
consequemur bona : qux utinam omnes adipiscamur
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi , cui
gloria et imperium in saecula seculorum. Amen.

HOMILIA LXVIII. al. LXIX.

Cae. 21. v. 55. Aliam parabolam audite. Homo qui-
dam erat pater(amilias, qui plantavit vineam, et se-
pem circumposuil ei : et [odit in ea torcular, et edifi-
cavit turrim : et locavit eam agricolis, et peregre pro-
fecius est. $4. Quando autem appropinquavit tempus
fructuum, misit servos suos ad agricolas, wl accipe-
vent fructus ejus. 55. Et agricola, apprehensis servis
ejus, alium. ceciderunt, alium interfecerunt, alium
eutem. lapidaverunt. 56. Rursum. misit alios servos
numero plures, et fecerunt illis similiter. 57. Nowis-
sime autem misit ad eos filium suum dicens : BRevere-
buntur forte filium meum. 58. Agricole autem viden-
tes filium, dixerunt in seipsis : Hic est heres, venite,
interficiamus eum, οἱ possideamus hereditatem. ejus.
$9. Et apprehensum. eum eiecerunt exira. vineam et
inter[ecerunt. 40. Cum ergo venerit dominus vinec,
quid faciei agricolis illis? 41. Dicunt ei : Malos male
perdet, et vineam. suam locabil aliis agricolis, qui
reddent ei fructus temporibus suis. 42. Dicit illis
Jesus : Numquam legistis in. Scripturis , Lapidem
quem reprobaverunt. adificantes, hic factus est in
caput. anguli (Psal. 117. 22)?

4. Multa per hanc parabolam subindical : Dei pro-
videntiam, qua semper illis adfuit, sanguinarium eo-
ruta principio animum, nihilque prztermissum fuisse
quod ad curam eorum gerendam pertineret, quod
prophetis occisis non aversus ab illis fuerit Deus,
scd et Filinm suum miserit; quod Novi et Veteris
Testamenti unus et idem sit Deus ; quod mors ejus
magna operata sit; quod extremas poenas deni ob
crucem et facinus suum : gentium conversioneta, et
Judxorum lapsum. ideo igitur hanc parabolam post
praecedentem posuit, ut οἱ m»jus crimen ostenderet,
quod nullam veniam mereretur. Quo modo et qua
vatione? Quia tantam nacti Dei providentiam, a me-
retricibus et publicanis victi, longe retro relicti sunt.
Perpende autem et ejus magnam providentiam, et
illorum incredibilem supinitatem. Nam qu: agrico-

larum erant, ipse fecit : maceriam circumposuit, vi-
neam plantavit, reliqua omnia prestitit; el parvum
quid ipsis reliquit, ut res illas eurarent, et quz data
(verant conservarent. Nihil enim omissum fuerat ; sed
omnia perfecta erant : nibil tamen illis inde lucri,
licet ipsis tanta contulisset bona. Nam post egressum
ex JEgypto legem dedit, urbem condidit, templum
construxit, aram erexit. Et peregre profectus. est ; id
est, longa usus est patientia, cum non semper pec-
cantibus statim supplicia inferat : peregriuationem
quippe longam tolerantiam vocat. ΕἾ misit servos
ὅμο8, hoc est, prophetas; ut fructum acciperent,
id est, obedientiam per opera demonsiratam. lili
vero hic etiam nequitiam suam exhibuerunt, non
modo quod post tantam curam fructum non darent,
quod negligentiam prz se fercbant, sed ctiam quod
illos venientes indigne ferrent. Nam qui debebant,
nec reddere poterant, non iudignari neque zgre
ferre oportebat, sed rogare. Illi vero non indignaban-
tur modo, sed manus sanguine replebant, et qui
poenas dare debebant, paenas expetebant. Ideoque ct
secundos et terlios misit, ut ostenderetur et illorum
nequitia et mittentis benignitas. Et cur non filium
statim misit? Ut ex malis qu:e in ilios intulerunt,
sese damnantes. iramque remittentes, illum venien-
tein vererentur. Possemus alias explicationes addere,
$ed ad sequentia pergamus. Quid sibi vult illud, Forte
reverebuntur ? Non ignorantis est, absit, sed volentis
ostendere quantum peccatum esset, et omni excusa-
tiene vacunm. Cum sciret enim eccidendum fore,
misit tamen. Illud autem, Heverebuntur filium. meum,
quod facere debebant. enuntiat : quia eportebiat certe
illos revereri. Siquidem et vlibi dicit : Si forte audic-
rint (Ezech. 2. 5) : neque illic ignorabat, scd ne dicee
rent quidam improbi, przdictionem fuisse non obe-
Jiendi necessariam esusaim, ideo sie dicta temperat,
Si forte dicens, et Fortasse. Nam si circa servos itu-
probi fucrunt, filii dignitatem revereri oportuit. Quid

Digitized by Google

