601
θεν οὖν αὕτη συλλέγεται; "Amb μυρίωνδαχρύων, ἀπὸ χηρῶν
πλεονεκτουμένων, ἀπὸ ὀρφανῶν ἁρπαζομένων" ἡ δὲ ἀπὸ
πόνων διχαίων. Καὶ ἔκιχεν αὕτη μὲν ἢ τράπεζα γυναιχὶ
καλῇ καὶ εὐειδεῖ, οὐδενὸς τῶν ἔξωθεν δεομένῃ, ἀλλὰ φυ-
σικὸν ἐχούσῃ τὸ χάλλος" ἐχείνη δὲ, πόρνῃ τινὶ αἰσχρᾷ καὶ
δυσειδεῖ, πολλὰ μὲν ἐπιτρίμματα ἐχούσῃ, οὐχ ἰσχυούοῃ
ài συσχιάσαι τὴν ἀμορφίαν, ἀλλ᾽ ὅτῳ ἂν ἐγγὺς γίνητα',
μᾶλλον ἐλεγχομένη. Καὶ γὰρ “αἱ αὕτη ὅταν ἐγγυτέρω
χένηται τοῦ συγγινομένου, τότε ὄείχνυσι τὸ αἶσχος μᾶλ-
λον. Μὴ γάρ μοι ἀνιόντας ἴδῃς τοὺς δαιτυμόνας, ἀλλὰ
xai χατιόντας, xoi τότε αὐτῆς ὄψει τὴν αἰσχράτητα,
"Exeivm μὲν γὰρ τοὺ; συγγινομένους, ἄτε ἐλευθέρχ
οὖτα, οὐδὲν ἀφίησιν αἰσχρὸν εἰπεῖν" αὕτη ὃὲ οὐδὲν σε-
μνὸν, ἅτε πόρνη οὖσα 1" xal ἐτιμωμένγ, Αὔτη τὸ χρή 5:-
μὴν ζητεῖ τοῦ συνόντος αὐτῇ ἐχείνη δὲ τὸ ἐπιδλαῦές,
Καὶ ἡ μὲν οὐκ ἀφίησι προχροῦσα! Θεῷ" ἡ δὲ οὐχ ἀφίησι
μὴ προσκροῦσαι. ᾿Ἀπίωμεν τοίνυν πρὸς ἐχείνους. "Exsi-
θεν εἰσόμεθα πόσοις δεσμοῖς ἐσμεν περιδεδλημένοι' ἐκεῖ-
θεν εἰσόμεθα τράπεξαν παρατίθεσθα: μυρίων γέμουσαν
ἀταθῶν, ἡδίστην, ἀδάπανον, φροντίδος ἀπηλλαγμένην,

S. JOANNIS CIIRYSOSTOVI ARCUIEP. CONSTANTINODP.

6:59
φϑόνου xaX βασχενίας wi wizo) πάτης ἐλευθέραν, xal
χρηστῆς γέμουσαν ἐλπίδος, καὶ πολλὰ τὰ τεόπαια ἔχον"
σαν. Οὐχ ἔστι θόρυδος ψυχῆς V ἐχεῖ, οὐκ ἔστι λύπη, οὐχ
ἔστιν ὀργή’ πάντα γαλήνη, πάντα εἰρήνη. Μὴ γὰρ joo
uot τὴν σιγὲν τῶν διακηνούντων εἴπῃς ἐν ταῖς τῶν πλου-
σίων οἰκίαις, ἀλλὰ τὴν χραυγὴν τῶν ἀριαστοποῖον μένων
οὐ τὴν πρὸς ἀλλήλους λέγω ιχαὶ αὕτη μὲν γὰρ xasapi-
λαστος), ἀλλὰ τὴν ἔνδον, τὴν ἐν τῇ ψυχῆ, τὴν πολλὴν
ἐπάγουσαν αἰχμαλωσίαν. ποὺς ὑορύθου; τῶν λογισμῶν.
«fy ζάλην, τὸν ζόφον, τὴν χειμῶνα" δι" ὧν ἅπαντα μὲ-
γνυται xai συγχεῖται, " χαὶ νυχτομλχίᾳ ze προσέο!-
xt). ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν ταῖς σχηναῖς τῶν μοναχῶν τοιαῦτα “"
ἀλλὰ πολλὴ ἡ γαλήνη, πολλὴ ἢ ἡτυχία, Κἀχείνην δὲν
ὕπνης θανάτῳ προσξοιχὼς διαδέχεται τὴν τράπεζαν, ταῦ-
«rnv δὲ νῆψις χαὶ ἀγρυπνία" ἐκείνην κόλασις, πλύτη" οὑ-
ρανῶν βασιλεία xai τὰ ἀθάνατα βραδεῖα, Ταύτην τοῖλων
- Ds ez n ;
διώχωμεν, ἵνα καὶ τῶν χαρπῶν αὐτῆς ἀπολαύσωμεν Cy
γένοιτο πάντας ἐμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθωπὶξ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὦ ἡ δόξα xai τὸ χεά-
τὸς εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Anfv.

vt! οὖσα om. L. M. Mox αὐτῇ om. iidem, ψυχῆς om. G. K. θόρυξος ixi ψυχῆ; H. λύπῃ} νότος G |b KK.

* συγκέχυται G. αι ** ταῦτα G. K.

OMIAIA OA'.

Οἱ δὰ Φαρισαῖοι ἀκούσαντες, Órtéglqiocs τοὺς Xa6-
δουχαίους, συγήχθϑησαν ἐπὶ τὸ αὐτό" xal éxnpo-
τησεν εἷς ἐξ αὐτὼν vojixóc, πειράζων αὐτὸν, xal
Jéyov* Διδάσκωζε, ποία ἐντολὴ μεγάϊη ἐν τῷ
γόμῳ;
α΄. Πάλιν τὴν αἰτίαν τίθησιν ὁ εὐαγγελιστὴς, δι᾽ ἣν ἔδει

σιγΐ,παι, xax τὴν θρασύτητα τὴν ἐχείνων χἀντεῦθεν ἐν-

διίχνυτα! ὅ9, Πῶς xol τίνι τρόπῳ; Ὅτι ἐπιστομισθέντων
ἐκείνων οὗτοι πάλιν ἐπιτίθενται, Δέον γὰρ χἀντεῦθεν
ἡσυχάζειν, οἱ δὲ ἐπαγωνίζοντα: τοῖς προτέροις, χαὶ προ-
θάλλοντα! τὸν νομικὸν, οὗ μαθεῖν βουλόμενοι, ἀλλὰ ἀπό-
πεῖραν ποιούμενοι " xat ἐρωτῶσι, Ποία évroAi πρώτη;

Ἐπειδὴ γὰρ ἡ πρώτη αὕτη dw τὸ δ', Ἀγαπήσεις

Ιύριον τὸν Θεόν σου" προασδοχῶντές τινα λαδὴν

παρέξειν αὐτοῖς, ὡς ἐπιδιορθωσόμενον αὐτὴν, διὰ τὸ

xai αὑτὸν δειχνύναι ἑαυτὸν Θεὸν, προθάλλονται τὴν
ἐρώτησιν. Τί οὖν ὁ Χριστός ; Δειχνὺς ὅθεν ἦλθον ἐπὶ

ταῦτα, ἀπὸ τοῦ μηδεμίαν ἔχειν ἀγάπην, ἀπὸ τοῦ
φθόνῳ τήκεσθαι, ἀπὸ τοῦ ζηλοτυπίᾳ ἁλίσχεσθαι,

€rciv* ᾿Αγωπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σου - αὕτη
πρώτη καὶ μεγάλη ἐντοιΊη. Δευτέρα δὲ ὁμοία ταύ-
τῇ δ ᾿Αγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν. Διατί
δὲ, Ὁμοία ταύτης; Ὅτι αὕτη ἐχείνην προοδοποιεῖ, xal
^10 αὐτῆς συγχησνεῖται πόλιν. Πᾶς γὰρ ὁ φαῦ.ῖα
πράσσων», μισεῖ τὸ «ῷῶς, καὶ οὖχ ἔρχεται πρὸς τὸ
φῶς καὶ πάλιν" Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ" Οὐκ
ἔστι Θείς. Καὶ τί ἀπὸ 53. τούτου; Διεωθάρησαν καὶ
ἐέδειύχθησαν ἐν ἐπιτηδεύμασι. Ko πάλιν" "Pita
πάντων τῶν κακῶν ἡ δ" φιϊαργυρία, ἧς τινες ἐρε-
αόμεροι ἀπεπἪλωρήθησαν τῆς δ πίστεως" καὶ, Ὃ ἀνα-
aur μὲ, τὰς Évco.lldc μου τηρήσει. Δὶ δὲ ἐντολαὶ
αὐτοῦ 9*5, χαὶ τὸ κεφάλαιον αὐτῶν ^ ᾿Αγωπήσεις Κύριον
τὸν Θεόν σου, καὶ τὸν πιησίον σου ὡς ἑαυτόν. Εἰ
ποίνυν τὸ ἀγαπᾷν τὸν [695] Θεὸν ἀγαπᾷν τὸν πλητίον
ἐστίν -Εἰγὰρ φιλεῖς με, φησὶν, ὦ Πέτρε, ποίμαινε τὶ
σρόδατά μου" τὸ δὲ ἀγαπᾷν τὸν πλητίον τῶ" ἐντολῶν
ἐργάζεται φυλαχὲν, εἰχότως φησίν. Ἐν ταύταις 9
Cloc ὁ γόμος καὶ οἱ προφῆται χρέμανται. Διὰ δὴ

"9 ἐπιδείκνυται G. Tl. Καὶ.

videtur, αὐτῇ, δ) ἀπὸ] τὸ ἀπό H.. Cluisala deest in M.

'

και] χρέμαται καὶ οἱ mp. M. Ερ. 5 &xzt] xol ἐκεῖ

2! τὸ) Sic L. M. Ep. in eeters deest.

s : . dà : P ἡ] ἔστιν ἡ G.L
πᾶσα: G. M. invito Ep. Mox hee Κύριον τὸν 8:67 σον val om. G. K.

. M. p. p. περὶ τοῦ te. τῆς àv.

τοῦτο ὅπερ ἔμπροσθεν ἐποίησε, τοῦτο xai ἑνταῦϊε
ποιεῖ, Καὶ γὰρ ἐχεῖ 9 ἐρωτηθεὶς περὶ τρόπου ἀναστὰ-
σεως, xal ἀνάστασιν δ᾽ ἐδίδαξε, πλέον οὗ ἐπύθοντο παι-
δεύων αὐτούς  - χαὶ ἐνταῦθα τὴν πρώτην ἐρωτηθεὶς,
xal τὴν δευτέραν λέγει, οὐ σφόδρα ἔχείνης ἀποδέουσαν"
(δευτέρα μὲν γὰρ, ὁμοία δὲ ἐχείντς "} αἰνιττόμενος
αὐτοῖς 9, δεν ἡ ἐρώτησις γέγονεν, ὅτε ἐξ ἀπεχθεία;,
'H γὰρ ἀγάπη οὐ ζηνῖοῖ, "Arb τούτου δείχνυτιυ ἔχυτὴν
χαὶ τῷ νόμῳ xol τοῖς προφήταις πειθόμτνον 5. ᾿Αλλὰ
τίνος ἕνεχεν ὁ μὲν MasÜaióg φησιν, ὅτι πειράζων tige»
τῆσεν, ὁ δὲ Μάρχος τοὐναντίον, Εἰξὼς γὰρ, volo, ὁ
Ἰησοῦς, ὅτι νουγεχῶς ἀπεχρίθη 9, εἶπεν αὐτῷ" Οὐ
μακρὰν εἶ ἀπὸ τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Οὐκ ἔνλν-
τιούμενοι ἑαυτοῖς, ἀλλὰ xal στύδρα συνάδοντες. Mo
tnos μὲν γὰρ πειράζων παρὰ τὴν ἀρχήν" ázb 0: 35
ἀποκρίσεως ὠφεληθεὶς ἐττυέῆη,. Οὐδὲ γὰρ παρὰ τῇ;
ἀρχὴν αὐτὸν ἐπήνεσεν᾽ ἀλλ᾽ ὅτε εἶπεν, ὅτι τὸ ἀγαπὶν
τὸν πλησίον πλέον ἐστὶ τῶν ὁλοχαυτωμάτων, τότε qriiv'
Οὐ μακρὼν εἶ ἀπὸ τῆς Buciletug "* ὅτι τῶν sazie
γῶν ὑπερεῖδε, xai τὴν ἀρχὴν «tz ἀρετῇ; χατελαῦς, Καὶ
γὰρ πάντα ἐχεῖνα διὰ τοῦτο, καὶ τὸ σλόθατον val τὰ λῦ:-
πά, Καὶ οὐδὲ οὕτως αὑτῷ ἀπτρτισιλένον τὸν ἔπαινον δυν-
ἐθγκχεν **, ἀλλ᾽ ἔτι λείποντα. 10 γλο εἰπεῖν, Οὐ μαχρὴν
εἶ, δείκνυσιν ἔτι ἀπέχοντα, Iva ξυτήσῃ τὸ λεῖπον. Εἰ δὲ
εἰπόντα αὐτὸν, ὅτι Εἷς ἐστιν ὃ Θεὺς, καὶ nir αὐτοῦ
οὐκ ἔστιν ἄϊιος, ἐπήνεσε, μὴ θαυμάσῃς . ἀλλὰ xi
ἐντεῦθεν χατάμαῦε, πῶς πρὸς τὴν ὑπόληψιν ἀποχρίνε-
τα: τῶν προσιόντων. Kàv γὰρ μυρία πεοὶ τοῦ Χριστοῦ
λέγωσιν ἀνάξια τὴς δόξης αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦτό qz οὐ τοῖν
μήσουσιν εἰπεῖν, ὅτι χαθόλου οὐχ ἔστι Θεὸς. Tivo; οὖν“
ἕνεχεν ἐπαινεῖ τὸν εἰρηχότα, ὅτι πλὴν τοῦ Πατρὸς οὐκ
ἔστιν ἄλλος Θεός; Οὐχ ἑαυτὸν ἐξάγων τοῦ Θεὸς εἶναι"
ἄπαγε" ἀλλ' ἐπειδὴ οὐδέπω καιρὸς ἣν ἐχχαλύϑαι αὖ-
τοῦ *' τὴν θεότητα, ἐχεῖνον ἀφίησιν ἐπὶ τοῦ προτέρου
δόγματος μένξιν, χαὶ ἐπαινεῖ τὰ 88 παλαιὰ εἰδότα χα)ῶ;,
ὥστε ἐπιτήδειον αὑτὸν χαὶ πρὸς τὴν τῆς Καινῆ; ποιῆτε!
διδασχαλίαν, κατὰ χαιρὸν αὐτὴν εἰσάγων. “Αλλως δὲ χαὶ
T El; 8236, xal πιιὴν αὐτοῦ οὐκ ἔστι" xi ἐν τὴ
" αὑτῆς bis G. H. Sie unus Μόνη. cateri, rt
SU δ᾽ τῆς] ἀπὸ τῆς Μι 5 αὖτ Η adu.
τλύτῃ C. K. 4 Mosq. καὶ ol 7p. χρέμαν-
K.M. 19 ἀνάττασιν] SL.

. . . n "en £. fD.,5. Ane 4 4*5 ge - P" - M
M. pro. vulgato τί ἀνάστασις ἐδίδαξε, ξδειξ: M. '* αὐτοὺς] οὕτω L 9! αὐτοὺς K. L. M. ὅθεν] ὅτι (om, altero ὅτι ὃ.

Κ, “ Hiec Az) τούτου... πειθόμενον ignorant G. Go. et delevit Sav.

Codice M. ubi ἀπεχρίθη, αὐτῷ" οὐ legitur.

*

^* ἔῆηχεν M. συντέθειχεν Ep. Mos Τῷ γάρ "n.

** àz:xoifv] add. αὐτῷ Ep. Mox favent?

4 ΜῊΝ - fr ΟΝ Ὁ MP μὴ
t βατιλείχς a Hd. τοῦ 8:02 C. 1]. K. invito Ep. Mox τὰ σάδθατα iidew.
** οὖν ὃξ 6. TH. τὸν cip.] αὐτὸν cip. E Md.

4: ἑαυτοῦ G. I... δ᾽ τὰ! τὸν

τά Ὁ. '? 0:5;]6 Θεός Edd, πλὴν! τὸ πλὴν G. οὐχ ἔστι] add. ἄλλο; Θεό; G.H. K. In L, liec "Anz δὲ... υἱοῦ desint.

Digitized by Google
