<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
653 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,495,820">
στρατιωτῶν τὰς σκηνάς, οὐ παραπετάσματα τεινόμενα
ὀψόμεθα, οὐδὲ αἰχμὰς δοράτων, οὐδὲ πέπλους χρυσοῦς
όλον Δσιλικὴν ποτιοῦντχ, ἀλλ᾿ οἷον ἂν εῖ τις ἐν γῇ
τολλῷ ταύὐτη; μακροτέρχ καὶ ἀπείρῳ πολλοὺς ἔτεινεν
οὐρανοὺς καινὶὸν καὶ ρικῶδες ἐν ἔδειξε τὸ θέατρον, οὕτω
καὶ ἐκεῖ θεάσασ῏Γαι ἔνι. Οὐδὲν γρ αὐτῶν τὰ καταγύγια
χεῖρνν τῶν οὐρανῶν διάκεινται· καὶ γὰρ ἅγγελοι κστ-
ἀγονται πρὐς αὐτοὐς, καὶ ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης. Εὶ
γὰρ πρὸς τὸν Ἀδραὰμ ἄλθον, ἄνδρα γυναῖκα ἔχοντα
καὶ παιδία τρέφοντα, ἐπειδὴ φιλόξενον εἴδον· ὅταν πολ-
ἀἠῷ πλείονα εὕρωσιν ἀρετὴν, καὶ ἄνθρωπον σώματος
ἀπαλλαγέντα, καὶ ἐν σαρκὶ σκρκὸς ὑπερορῶντα, πολλῷ
μλλον ἐνταῦα διατρίουσι, καὶ χορεύουσι τν αὐτοῖς
πρέπου αψ χορείαν. Καὶ γὰρ τράπεζα παρ' ἐκείνοις
πὰἀσοῃης πλεονεξίας καθαρὰ *"'". καὶ φιλοσοφίας μεστή.
Οὐχ αἱμάτων χείμαῤῥοι παρ᾿᾽ αὐτοῖς, οὐδὲ κρεῶν κατα-
κοπαὶ, οὐδὲ καρηησαρία: Ῥ᾿, οὐδὲ καρυκεῖκι, οὐδὲ κνῖσκι
παρ' αὐτοῖς ἀηδεῖ; ᾿, οὐδὲ καπνὸς ἀττρπὴ, οὐδὲ δρί-
μοι καὶ θόρυδοι καὶ ταραχαὶ καὶ κραυγαὶ ἐπαχθεῖς · ἀλλ᾽
ἄρτος καὶ ὕδωρ· τὸ μὲν ἐκ πηγῆς καθαρᾶς, τὸ δὲ ἀπ
πόνων δικαίων. Εi δέ που καὶ » φιλοτιμότερον ἐστιά-
σασθαι βουληθεῖεν, ἀκρόδρυα ἡ φιλοτιμία γίνεται· κὶ
μείζων ἐνταῦ α ἡ ἡδονὴ, ἢ ἐν ταῖς βασιλικαῖς τραπέζαις.
Οὐδεὶς ἐνταῦθα φόος καὶ τρόμος, οὐκ ἅρχων ἐνεκάλε-
σεν, οὐ γυνὴ παρώξυνεν, οὐ παιδίον εἰς ἀθυμίαν ἐνέδα-
λεν, οὐ γέλως ἅτακτος ἐξέλυσεν, οὐ κολάκων πλῆθος
ἐφύσησεν· ἀλλ', ἀγγέλων ἐστὶν ἡ τράπεζα, πάσης τοιαύ-
της ταραχῆς ἀπηλλαγμένη. Καὶ στιδὰὰς αὐτοῖς χόρτος
ἀπλῶς ὑπόκειται, καθάπερ ἐν ἐρήμῳ ἀριστοποιῶν ὁ
Χριστὸς ἐποίησε. Πολλοὶ δὲ οὐδὲ ὑπωρόφιοι ᾿ τοῦτο
ποιοῦσιν, ἀλλ' ἀντὶ στέγης τὸν οὐρανὸν ἔχουσι, καὶ τὴν
σελήνην ἀντὶ φωτὸς λύχνου. οὖ δεομένου "! ἐλαίου, οὐδ το
δικκονησομένον· ἐκείνοι; μόνοι; ἀξίως ἄνωθεν αὔτη φαίνει.

Ταύτην καὶ ἅγγελοι ἐκ τοῦ οραννῦ τὴν τράπεζαν
θεωροῦντες, τέρπονται καὶ ἤδινται. Εἰ γὰρ ἐπὶ ἐνὶ
ἀμαρτωλῷ μετανοοῦντι χαίρουσιν, ἐπὶ δικαίοις τοσού-
τοις μιμουμένοις αὐτοὺς τί οὐκ ἐργάσονται; Οὐκ ἔστιν
ἐκεῖ δτσπότης καὶ δοῦλος · πάντες δοῦλοι, πάντες ἐλεύθε-
ροι. Καὶ μὴ νομίσῃς αἵνιγμα εἶναι τὸ εἰρημένον · καὶ
γὰρ δοῦλοι ἀλλήλων, καὶ δεσπόται ἀλλήλων εἰσίν ". Οὐκ
ἔστιν ἑσπέρας [635] καταλαδούσης ἐν κατηφείᾳ γενέσθαι,
ὅπερ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων πάσχουσι, τὰς ἐκ τῶν μεθ-
ημερινῶν ᾿Ὀ κακῶν ἀναλογιζόμενοι φροντίδκς. Οὐκ ἔστι
μετὰ τὸ δεῖπνον μεριμνῆσαι λῃστὰς, καὶ ἀποκλεῖσαι
θύρας "". καὶ ἐπιθεῖναι μοχλοὺς, οὐδὲ τᾶλλα δεῖσαι, ἃ
πολλοὶ δεδοίκασι "', τοὺς λύχνους μετὰ ἀκριδείας κοιμί-
ζοντες, μή που σπινθὴρ ἐμπρήσῃ τὴν οἰκίαν. Καὶ ἡ
διάλεξις δὲ αὐτοῖς τῆς αὐτῆς γέμει γαλήνης. Οὐ γὰρ
ταῦτα, ἅπερ ἡμεῖς διαλεγόμεθα, φθέγγονται, τὰ μηδὲν
τρὸς ἡμᾶς· ὉὍὉ δεῖνα γέγονεν ἅρχων, ὸὁ δεῖνα ἐπαύσατο
ἦς ἀρχῆς ", ὁ δεῖνα ἐτελεύτησε, καὶ τὸν κλῆρον ᾿" δι-
εδέξατο ἕτερος, καὶ ὅσα τοιαῦτα· ἀλλ᾿ ἀτ περὶ τῶν
μελλόντων φθέγγονται καὶ φιλοσοφοῦσι· καὶ ὥσπερ
ἐτέραν οἰκοῦντες οἰκουμένην, ὥσπερ εἰ; αὐτὸν μετα-
στάντες τὸν οὐρανὸν, ὥσπερ ἐκεῖ ζῶντες οὕτω τὰ ἐκεῖ
πάντα διαλέγονται, περὶ τῶν κόλπων τοῦ ἈἈδρσάὰμ,
περὶ τῶν στεράνων τῶν ἁγίων, περὶ τῆς μετὰ Χριστοῦ
χορείας· καὶ τῶν παρόντων αὐτοῖς "" οὐδὲ μνὴμη τς,
οὐδὲ λόγος· ἀλλ' ὥσπερ ἡμεῖς οὐκ ἂν ἀξιώσαιμέν τι
εἰπεῖν περὶ ὥὧν οἱ μύρμηκες κατὰ τὰς ὀπὰς καὶ " τοὺς
χραμοὺς πράττουσιν, οὕτως οὐδὲ ἐκεῖνοι, τί ποιοῦμεν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="480,360,520,400">
δ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,995,820">
ἡμεῖς, ἀλλὰ περὶ τοῦ βασιλέως τοῦ ἄνω, περὶ τοῦ πολέ.
μου τοῦ ἐν χερσὶ, περὶ τῶν τοῦ διαδόκου μηχανημάν,
περὶ τῶν κατορθωμάτων ὧν οἱ ἄγιοι κατώρύω-αν.
τοίνυν πρὶς ἐκείνους ἡμεῖς παραδδαλλόμενοι μυρμήκιν
διενηνόχαμεν; Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι τῶν σωματικῖν
ἐπιμελοῦνται, οὕτω καὶ ἡμεῖ, · καὶ εἴθε τούτων μόκi
ἡμεῖς · νῦν δὲ καὶ πολλῷ χειρόνων. Οὐ γὰρ τῶν ἀνα-
καίων ἐπιμελούμεθα μόνον, καθάπερ ἐκεῖνοι. ἀλλ κ
τῶν περιττῶν. Οἱ μὲν γὰρ πόρον παντὸς ἐγκλήμανς
ἀπηλλαγμένον μετέρχονται· ἡμεῖς δὲ πᾶσαν πλεονεξίτ
καὶ οὐδ τὰ μυρμήκων μιμούμεθα, ἀλλὰ τὰ τῶν λύκν,
τὰ τῶν παρδάλεων· μᾶλλον δὲ καὶ ἐκείνων χείρυς,
ἘἜἘκείνοιςι μὲν γὰρ ἡ φύσις οὕτως ἔδωκε τρέφεσύαι·
ἡμᾶς δὲ λόγῳ καὶ ἰσονομίᾳ τετίμηκεν ὁ θεὺὸς, κ
τῶν θηρίων γεγόναμεν χείρους. Καὶ ἠμεῖς ρὲν τῶν ἐ.
γων χείρους ‹, ἐκεῖνοι δὲ τῶν ἀγγέλων ἵσοι, ξέοι κὶ
παρεπίδημοι τῶν ἐνταῦ͂α ὄντετς ´· καὶ πάντα ὐτοῖ; ἐνέ.
λακται πρὸς ἡμᾶς, καὶ ἐνδύματα, καὶ τροφὴ, καὶ οἰκί,
καὶ ὑποδήματα, καὶ λαλιά. Καὶ εἵ τις ἐκείνων ἄκουὶ
διαλεγομένων καὶ ἡμῶν, τότε ἂν ἔγνω καλῶς τῶς οἱ
μὲν οὐρανοπ ῖται θ, ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τῆς γῆς ἅξιοι. Διὰ
δὴ τοῦτο, ἐπειδάν τις ἀξίωμα περιδεῦλημένος ἀτϑλθῃ
πρὸς αὐτοὺς, τότε μάλιστα ἐλέγχεται ὁ τῦὔφος ἄπας. Ὁ
γὰρ γηπόνος ἐκεῖνος, καὶ ὁ πάντων ἅπειρος τῶν βιωτι-
κῶν, τοῦ στρατηγοῦ καὶ μέγα ἐπὶ τᾷ ἀρχῇ φρονοῦντος
πλησίον κάθηται ἐπὶ στιδάδος, ἐπὶ προσκεφαλαίου υ-
πῶντος. Οὐ γάρ εἰσιν οἱ αἴροντες αὐτὸν, καὶ φυσῶντις·
ἀλλὰ ταύτὸν γίνεται, οἶν ἂν «ἐμ εἶ τις παρὲ χρυσχέω
ἔλθοι καὶ ῥοδωνιάν´ν´ καὶ γὰρ καὶ ἀπὸ τοῦ χρυσίοo κι
ὰπὸ τῶν ῥύδων δέχεταί τινκ λαμπτδέάυα · οὕτω κὲκεῖτ.
ἀπὸ τῆς αὐγῆς τῆς τούτων κερδαῖἰνοντες μικρὶν. τὴς
ἀπονοίας τῆς ἔμπροσθεν ἀπαλλάττονται. Καὶ ὥσσες χἵ
τις εἰς ὑλὸν ἕλθοι τόπον, κἂν τφόδρα βραχὺς ἦἢ. τ-
λὸς φαίνεται· [ὑ86] οὕτω καὶ οὔὖτοι, πρ!ς τὰς ὑέτὲς
αὐτῶν ἐρχόμενοι διανοίας, τοιοῦτοι φαίνονται, ἑως ´
ἐκεῖ μένωσι, κατελθόντες δὲ τσπε:νοῦντκι πάλιν, ἀτ
τοῦ ὕψους ἐκείνου καταδαίνοντες. Οὕδὲν παρ᾽ ἐ νι;
βασιλεὺς, οὐδὲν ὕπαρχος · ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡμεῖς τῶν παιον
ταῦτα παιζόντων γελῶμεν οἵτω κᾶἀᾶκεῖνοι τὴν φλεγμο-
νὴν τῶν ἔξω σοδούντων διαπτύουσι. Κα δῆλον ἐἔντιζ
εἰ γάρ τις αὐτοῖς δοίη μετὰ ἀσφαλείκς βασιλείαν, ήκ
ςοτε ἕλοιντο· ἕλοιντο δ' ἂν, εἰ μὴ μεῖξον αὐτῆς ἐρριοω,
εἰ μὴ πρόσκαιρον τὸ πρᾶγμα εἶναι ἐνθμιζον. Τίον ἡκ
αὐτομολήσομεν πρὸς τοσαύτην μακαριότητα; οὖχ ἴἵξέομε
πρὸς τοὺς ἀγγέλους τούτοος ὐ ληζόμεθα κθαρὶὸ ἰμα
τια, καὶ ἐμπομπεύσοεν τοῖς γάμοι τούτοις, λὲ με·
νοῦμεν προσαιτοῦντες, τῶν ἐν ταῖς τριόδος ττιιξων ο-
ἐν ἄμεινον διακείμενοι, μᾶλὴον δὄὲ πσλλῷ χιεῖρο κὶσ
ἀθλιώτερον; Καὶ γὰρ ἐκείνων πολλῷ γεΐρους οἱ κακι
πλουτοῦντες, καὶ βέλτιον ἐπαιτεῖν ἢ ἀρτάςειν· τὴ
γρ ἔχει ογγνώμην, τὸ δὲ κόλασιν φέρει· καὶ ὁ ὡ|
οὐδὲν προσκρούει Θεῷ, οὗτος δὲ καὶ ἀνΘρώποις κπœ
ΘΦεῷ · καὶ τοὺς μὲν πόνους ὑφίσταται τῆς ἀρπαῆς͵ τὴ´
δὲ ἀπίλαυσιν ξτεροι πολλἀκις ἐκαρπώσαντο ῖτασὴ.
Ταῦτ᾿᾽ οὖν εἰδύττς, καὶ ἀποθέμενοι τὴν πλεονεξίεν τ-
αν, πλεονεκτήτωμεν τὰ ἄνω, μετὰ πολλῆς σπονδῖς ὃ
βαεσιλείαν ἀρπάζοντες. Οὐ γὰρ ἔττιν. οὐκ ἔστι ἐν ὈἘ
τινα εἰς αὐτὴν εἰσελθεῖν. Γένοιτο δὲ πάντας στονοα
καὶ ἐγρηγορότας γεγονότας ταύτης ἐπιτυχεῖν, κέρεῇ aa
φανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου μν Ἰησοῦ Χοιστον, ὑὴ ὴΘs
καὶ τὸ κράτος εἰς τους αἰώνας τῶν αἰώνων. ἌἈμιhv.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,820,950,960">
εεεγει, K. L. M. invito nterp.
» . M.
. οὕὔτ G. II. K. L. et διακονησαμένου L. M.

iv Sic G. I. K. L. vο καθημερινῶν. " ύραν et ua. p. μοχλόν G. R. δεδοικότες L. im, p. p
L. M. κατπκοιμίζοντες Κ. "" τῆς ἀρχῆς] Sic I. KΚ. L. M. favelwe Ge. vulgο ἅἕρχων.
L. Lacunamm habet M. τὸν κληρονόμον (. Mor. τὴν κληοονομν Sa. Ben. s
ὁπὶς καί uon anose 't L. M 1a ec, ut videtur. Intep. · Ὁþ“L. καθὗπρ L; M. invuo G..
ον ψζν om. G. 1. KΚ : om

γτίρου: o ua. M G» "ρνοδ πῖἶται Κ. L. M.
MΜ. ἐλθοι] Sic L. vulo Ζλθη. θος; καὶ] ἔλκει 6.

ν που καί] καί G. καί τι Π. πο τι καί Κ. ὑπορύιον G, ὑπορόφιοι Μ. ᾿ δείι ἰμ L. .
νι εἰτίν οm. Κ. καὶ γὰρ καὶ ἧὃ. κα! δ. ἐλλέλων [um. εἴ :

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. }

ἡμεῖς, ἀλλὰ περὶ τοῦ βασιλέως τοῦ ἄνω, περὶ τοῦ πολέ.
μου τοῦ ἐν χερσὶ, περὶ τῶν τοῦ διαδόκου μηχανημάν,
περὶ τῶν κατορθωμάτων ὧν οἱ ἄγιοι κατώρύω-αν.
τοίνυν πρὶς ἐκείνους ἡμεῖς παραδδαλλόμενοι μυρμήκιν
διενηνόχαμεν; Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνοι τῶν σωματικῖν
ἐπιμελοῦνται, οὕτω κα ἡμεῖς· καὶ εἴθε τούτων μόκi
ἡμεῖς · νῦν δὲ καὶ πολλῷ χειρόνων. Οὐ γὰρ τῶν ἀνα-
καίων ἐπιμελούμεθα μόνον, καθάπερ ἐκεῖνοι. ἀλλ κ
τῶν περιττῶν. Οἱ μὲν γὰρ πόρον παντὸς ἐγκλήμανς
ἀπηλλαγμένον μετέρχονται· ἡμεῖς δὲ πᾶσαν πλεονεξίτ
καὶ οὐδ τὰ μυρμήκων μιμούμεθα, ἀλλὰ τὰ τῶν λύκν,
τὰ τῶν παρδάλεων· μᾶλλον δὲ καὶ ἐκείνων χείρους.
Ἐκείνοις μὲν γὰρ ἡ φύσις οὕτως ἔδωκε τρέφεσθαι·
ἡμᾶς δὲ λόγῳ καὶ ἰσονομίᾳ τετίμηκεν ὁ Θεός, καὶ
τῶν θηρίων γεγόναμεν χείρους. Καὶ ἡμες μὲν τν ἀλό-
γων χείρους ⁷¹, ἐκεῖνοι δὲ τῶν ἀγγέλων ἴσοι, ξένοι καὶ
παρεπίδημοι τῶν ἐνταῦθα ὄντες· καὶ πάντα αὐτοῖς ἐνήλ-
λακται πρὸς μᾶς, καὶ ἐνδύματα, καὶ τροφή, καὶ οκία,
κα ὑποδήματα, καὶ λαλιά. Καὶ εἴ τις ἐκείνων ἤκουσε
διαλεγομένων καὶ ἡμῶν, τότε ἂν γνω καλῶς πῶς οἱ
μὲν οὐρανοπολῖται ², ἡμες δὲ οδὲ τῆς γῆς ξιοι. Διὰ
δὴ τοτο, ἐπειδάν τις ἀξίωμα περιβεβλημένος ἀπέλθῃ
πρὸς αὐτούς, τότε μάλιστα ἐλέγχεται ὁ τύφος ἅπας. Ὁ
γὰρ γηπόνος ἐκεῖνος, καὶ ὁ πάντων ἄπειρος τῶν βιωτι-
κῶν, τοῦ στρατηγοῦ καὶ μέγα ἐπὶ τ ἀρχῇ φρονοῦντος
πλησίον κάθηται ἐπὶ στιβάδος, ἐπὶ προσκεφαλαίου ῥυ-
πῶντος. Οὐ γάρ εἰσιν οἱ αροντες αὐτόν, καὶ φυσῶντες·
ἀλλὰ ταὐτὸν γίνεται, οἷον ν ⁷³ ε τις παρὰ χρυσοχόον
ἔλθοι καὶ ῥοδωνιῶν· καὶ γὰρ καὶ ἀπ τοῦ χρυσίου καὶ
ἀπὸ τν ῥόδων δέχεταί τινα λαμπηδόνα· οὕτω κἀκεῖνος,
ἀπὸ τῆς αὐγῆς τῆς τούτων κερδαίνοντες μικρόν, τῆς
ἀπονοίας τῆς ἔμπροσθεν ἀπαλλάττονται. Καὶ ὥσπερ εἴ
τις εἰς ὑψηλὸν ἔλθοι τόπον, κἂν σφόδρα βραχὺς ᾖ, ψη-
λς φαίνεται· [686] οὕτω κα οὗτοι, πρὸς τὰς ὑψηλὰς
αὐτν ἐρχόμενοι διανοίας, τοιοῦτοί τινες φαίνονται, ἕως
ἂν ἐκεῖ μένωσι, κατελθόντες δὲ ταπεινοῦνται πάλιν, ἀπὸ
τοῦ ψους ἐκείνου καταβαίνοντες. Οὐδὲν παρ' ἐκείνοις
βασιλεύς, οὐδὲν παρχος· ἀλλ' ὥσπερ ἡμες τῶν παιδίων
ταῦτα παιζόντων γελῶμεν οὕτω κἀκεῖνοι τὴν φλυαρυ-
νὴν τν ἔξω σοβούντων διαπτύουσι. Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν·
εἰ γάρ τις αὐτος δοίη μετὰ ἀσφαλείας βασιλείαν, οὐκ ν
ποτε λοιντο· ἕλοιντο δ' ἄν, εἰ μ μεῖζον αὐτῆς ἐφρόνουν,
εἰ μὴ πρόσκαιρον τὸ πρᾶγμα εἶναι ἐνόμιζον. Τί οὖν μεῖς
αὐτομολήσομεν πρὸς τοσαύτην μακαριότητα; οὐχ ἕξομεν
πρὸς τοὺς ἀγγέλους τούτους; οὐ ληψόμεθα καθαρὰ ἱμά-
τια, καὶ ἐμπομπεύσομεν τοῖς γάμοις τούτοις, ἀλλὰ με-
νοῦμεν προσαιτοῦντες, τῶν ἐν ταῖς τριόδοις πωλούν-
των ἀμείνον διακείμενοι, μᾶλλον δὲ πολλῷ χείροι καὶ
ἀθλιώτερον; Καὶ γὰρ ἐκείνων πολλῷ χείρους οἱ κακῶς
πλουτοῦντες, καὶ βέλτιον ἐπαιτεῖν  ἁρπάζειν· τὸ μὲν
γὰρ ἔχει συγγνώμην, τὸ δὲ κόλασιν φέρει· καὶ ὁ μὲν
οὐδὲν προσκρούει Θεῷ, οτος δὲ καὶ ἀνθρώποις καὶ
Θεῷ· καὶ τοὺς μν πόνους ὑφίσταται τῆς ἀρπαγῆς, τὴν
δὲ ἀπόλαυσιν ἕτεροι πολλάκις ἐκαρπώσαντο ἅπαξ.
Ταῦτ' οὖν εἰδότες, καὶ ἀποθέμενοι τὴν πλεονεξίαν πᾶ-
σαν, πλεονεκτήσωμεν τὰ ἄνω, μετὰ πολλῆς σπουδῆς τὴν
βασιλείαν ἁρπάσωμεν. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστι ᾳθυμοντά
τινα εἰς ατὴν εσελθεῖν. Γένοιτο δὲ πάντας σπουδαίους
καὶ ἐγρηγορότας γεγονότας ταύτης ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα
καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina transcrita a partir da imagem. Estado: com_texto. Layout: duas colunas (fluxo: coluna esquerda, depois coluna direita). O marcador de seção "δ." foi removido do corpo da coluna e colocado como bloco nota_marginal conforme instruções; não foram incluídos outros identificadores marginais A/B/C/D na página. Aparato crítico (notas editoriais) mantido na parte inferior em bloco separado com script misto (grego/latim). Não foi feita normalização nem tradução; respeitado o texto visível da imagem, priorizando-o sobre versões OCR de rascunho. BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>