659

*olvov καὶ τήμερον τὰ στρατόπεδα τὰ πνευματιχά"
ἴδωμεν τὴν φόδου καθαρὰν ἡδονήν. Οὐ γὰρ μετὰ ξορά-
ὧν εἰσὶν ἐσχηνωμένοι, καθάπερ οἱ στρατιῶται (ἐνταῦθα
τὰρ πρώην χατέλυσα τὸν λόγον), οὐδὲ μετὰ ἀσπίδων
xal θϑωράχων * ἀλλὰ γυμνοὺς ὄψει τούτων ἀπάντων, xal
τοιαῦτα ἐργαζομένους, οἷα οὐδὲ μετὰ ὅπλων ἐχεῖνοι.
Ka εἰ δύνασαι συνιδεῖν, ἐλθὲ, xol χεῖρά μοι ὄρεξον, xat
ἴωμεν εἰς τὸν πόλεμον τοῦτον ἀμφότεροι, xal ἴδωμεν
τὴν παράταξιν. Καὶ γὰρ xal οὗτοι χαθ᾽ ἐχάστην πολε-
pos3t τὴν ἡμέραν, χαὶ σφάττουσι τοὺς ὑπεναντίου; "",
καὶ νιχῶσι τὰς ἐπιθυμίας ἀπάσας τὰς ἐπιδουλενούσας
ἡμῖν, Καὶ ὕψει ταύτας ἐῤῥιμμένας χαμαὶ, xal μηδὲ
σπαίρειν δυναμένας * ἀλλὰ ** τὸ ἀποστολικὸν ἐχεῖνο διὰ
τῶν ἔργων δεικνύμενον, ὅτι Οἱ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα
ἐσταύρωσαν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις.
Εἶδες πλῆθος νεχρῶν κειμένων ?*, ἐσφαγμένων τῇ μα-
xalo* τοῦ πνεύματος; Διὰ τοῦτο οὐχ ἔστιν ixel μέθη,
οὐδὲ ἀδηγαγία. Καὶ δείχνυσιν ἡ τράπεζα, χαὶ τὸ τρό-
$10» τὸ ἐπ᾽ " αὐτῇ ἐστηγχός. Ἢ γὰρ μέθη καὶ ἡ ἀδη.
φατία χεῖται νεχρὰ διὰ τῆς ὑΣροποσίας τροπωθεῖσα ΤΦ,
πὸ πολυειδὲς τοῦτο καὶ πολυχέφαλον θηρίον. Καθάπερ
γὰρ Ez τῆς μυθοποιουμένης Σχύλλης xal "Yópaz, οὕτω
καὶ ἐπὶ τῆς μέθης πολλὰς ἔστι χεφαλὰς ἰδεῖν" ἐντεῦθεν
πορνείαν, ἐχεῖθεν ὀργὴν, ἄλλοθεν βλαχείαν, ἑτέρωθεν
ἔρωτας ἀτόπους φνομένους " ἀλλὰ " πάντα ταῦτα ἀν-
ἧρηται, Καίτοιγε ἐχεῖνα πάντα "" τὰ στρατόπεξζα, xàv
μυφίων περιγένωνται πολέμων, ὑπὸ τούτων ἀλίσχονται"
xai οὔτε ὅπλα, οὔτε δόρατα, οὐχ ὅπερ ἂν ἕτερον f,
δύναται πρὸς ταύτας στῖναι τὰς φάλαγγας" ἀλλ᾽ ab-
ποὺς ?* τοὺς γίγαντας, τοὺς ἀριστέας, τοὺς τὰ μυρία
ἀνδραγαδοῦντας, εὕροις ἂν χωρὶς δεσμῶν δεδεμένους
ὕπνο καὶ μέθῃ, χωρὶς σφαγῆς xai τραυμάτων, χαθάπε
τὸς τετρχαυματισμένους, χειμένους, μᾶλλον δὲ xal?!
χαλεπώτερον, Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ χἂν σπαίρονσιν " οὗτοι
δὲ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλ᾽ εὐθέως χαταπίπτουσιν. Ὁρᾷς ὅτι
μεῖζον τοῦτο τὸ στρατόπεδον xat θαυμαστότερον ; τοὺς
γὰρ ἐχίνων περιγινομένους 3 πολεμίους ἀναιρεῖ τῷ
θελῆσαι μόνον. Οὕτω γὰρ αὐτὴν ἀσθενὴ τὴν μητέρα
ἀπάντω» τῶν καχῶν 3" ποιοῦσιν, ὡς μηδὲ ἐνοχλεῖν λοι-
τοῦν '" τοῦ δὲ στρατηγοῦ χειμένου, xai τῆς χεφαλῆς
ἀνῃρημένης, καὶ τὸ λοιπὸν σῶμα ἡσυχάζει. Καὶ τὴν
vixny ταύτην ἕχαστον τῶν ἐχεῖ μενόντων ἐργαξόμενον
Blot τις ἅν. Οὐ γὰρ ὥσπερ ἐπὶ τούτων τῶν πολέμων δ᾽
ἐάν ὑφ᾽ ἑνός [692] τις λάδῃ πληγὴν, ἑτέρῳ λοιπὸν οὐχ
ὅστι fap); καταπεσὼν ἅπαξ' ἀλλ᾽ ἀνάγχη πάντας τὸ
Gnglov τοῦτο παίειν" xai ὁ μὴ πλῆξας αὑτὴν ", xal
κιταδιλὼν, ἐνοχλεῖται πάντως.

V. Εἴδες νίκην λαμπράν, Οἷον γὰρ τὰ στρατόπεδα τὰ
πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης ὁμοῦ συνελθόντα στῆσαι τρό-
παῖν οὐκ ἰσχύει 35, τοῦτο ἔχαστος ἐχείνων ἴστησι " xal
πάντα ἀναμέμικται τετρωμένα ?! παράφορα παραπληξίας
ῥήματα, νοὴματα μανιχὰ, ἀηδὴς τῦφος, πάντα ὅσα ἀπὸ
μέθης ὀπλίζεται, Καὶ μιμοῦνται τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην, ὃν
ἡ Γραφὴ θαυμάζουσα ἔλεγεν" "Ex χειμάῤῥου ἐν ὁδῷ
ziecai* διὰ τοῦτο ὑψώσει κεραλήν, Βούλεσθε xal
ἕτερον 5 πλῆθος νεχρῶν ἰδεῖν; "lóopev τὰς ix τῆς
-ρυρῆς ἐπιδυμίας, τὰς kx τῶν ὀφοποιῶν, τῶν μαγείρων,
τὴν τραπεζοποιῶν, τῶν πλαχουντοποιῶν. Αἰσχύνομαι
μὲν γάρ πάντα διηγούμενος “ πλὴν ἀλλ᾽ Dp; ἐρῶ τὰς
ὄρνεις τὰς às Φάσιδος, τοὺς ζωμοὺς τοὺς χύδην μιγνυ-
μένους, τὰ ὑγρὰ, τὰ ξηρὰ ἐδέσματα, τοὺς περὶ τούτων

Ὁ ἐναντίους G. Il. K.
*6 E^] £v G. H. Mox 'H
*5 πάντα deest in iisdem. πολέ
ἀλλὰ τούτους, 5" xal] add. πολλῷ G. H.
invito Interp..— ?* πολεμίων Ο, K. pugnis Ge. * α
οὐ δύνανται M.

IN MATTIL/EUM HOMIL,. LXX. al. LXXI.

6on

χειμένους νόμους. Καθάπερ γάρ τινα πόλιν οἰχοῦντες 9s
xai στρατόπεδα διατάττοντες, οὕτω xal οὗτοι, τὸ χκαὶ
τὸ πρῶτον, καὶ τὸ xal τὸ ** δεύτερον νομοθετοῦσι xal
κατατάττουσι. Καὶ οἱ μὲν πρῶτον " ὄρνεις ἐπ᾽ ἀνθρά-
χων ὠπτημένας, ἔνδοθεν μεμεστωμένας ἰχθύων εἰσ-
ἀγουσιν" ἕτεροι δὲ ἄλλοθεν τὰ προοίμια ποιοῦνται τῶν
παρανόμων τούτων δείπνων" xol ἅμιλλα πολλὴ περὶ
τούτων, καὶ ὑπὲρ ποιότητος, καὶ ὑπὲρ τάξεως, χαὶ
ὑπὲρ πλήθους “ καὶ φιλοτιμοῦνται ἐφ᾽ οἷς χατορύττεσθαι
ἔδει, οἱ μὲν ὅτι τὸ ἥμισυ τῆς ἡμέρας ἀνάλωσαν, οἱ δὲ
πᾶσαν αὐτὴν, οἱ δὲ ὅτι χαὶ τὴν νύχτα προσέθηχαν
λέγοντες * “Ἰ[ὃε τὸ μέτρον, ταλαίπωρε, τῆς γαστρὸς,
καὶ αἰσχύνθητι τὴν ἄμετρον σπουδὴν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν
τοιοῦτον παρὰ τοῖς ἀγγέλοις ἐχείνοις " ἀλλὰ καὶ αὖται
πᾶσαι αἱ ἐπιθυμίαι vexpat. Οὐ γὰρ εἰς πλησμονὴν
καὶ τρυφὴν, ἀλλ᾽ εἰς χρείαν αὐτοῖς al τροφαί. Οὐκ ὀρνί-
θων ἐχεῖ θηραταὶ, οὐδὲ ἐχθύων, ἀλλ᾽ ἄρτος χαὶ ὕδωρ.
'H δὲ σύγχυσις αὕτη, xai ὁ θόρυδος, xal αἱ ταραχαὶ,
πάντα ἐχποδὼν ἐκεῖθεν, καὶ ἀπὸ τοῦ δωματίου, xai ἀπὸ
ποῦ σώματος, xai πολὺς ὁ λιμὴν" παρὰ δὲ τούτοις
πολλὴ fj ζάλη. ᾿Ανάῤῥηξον σὺν τῷ λόγῳ τὴν γαστέρα
τῶν τὰ τοιαῦτα σιτουμένων, χαὶ ὄψει τὸν πολὺν φορυτὸν,
καὶ τὸν ἀκάθαρτον ὀχετὸν, χαὶ τὸν χεχονιαμένον τάφον.
Τὰ δὲ μετὰ ταῦτα χαὶ αἰσχύνομαι εἰπεῖν, τὰς ἐρυγὰς
τὰς ἀηδεῖ;, τοὺς ἐμέτους, τὰς χάτωθεν, τὰς ἄνωθεν
ἐχκρίσεις. ᾿Αλλὰ καὶ ταύτας ἴθι χαὶ βλέπε νεχρὰς
τὰς ἐπιθυμίας Excel, χαὶ τοὺς ἀπὸ τούτων σφοδροτέρους
ἔρωτας " τοὺς τῶν ἀφροδισίων λέγω. Καὶ γὰρ xal τού-
ποὺς ὄψει πάντας ἐῤῥιμμένους μετὰ τῶν ἵππων, μετὰ
τῶν σκευοφόρων. Σχευοφόρος γὸρ xat ὅπλον xal ἵππος
αἰσχρᾶς πράξεως ῥῆμά ἐστιν αἰσχρόν. "AX ὄψει ἵππον
ὁμοῦ καὶ ἀναδάτην τοιοῦτον, καὶ ὅπλα χείμενα " ἐχεῖ δὲ
ποὐναντίον ἅπαν, xal ψυχὰς νεχρὰς ἐῤῥιμμένας [695].
Οὐκ ἐπὶ τῆς τραπέζης δὲ μόνον ἢ νίκη λαμπρὰ τοῖς
ἁγίοις ἐχΞξίνοις, ἀλλὰ xal ἐπὶ τῶν ἄλλων " ἐπὶ τῶν χρη-
μάτων, ἐπὶ τῆς δόξης, ἐπὶ τῆ: βασχανίας, ἐπὶ τῶν
νοσημάτων ἁπάντων. "Apá& σοι οὐ δοχεῖ τοῦτο ἐχείνου
τοῦ στρατοπέδου ἰσχυρότερον εἶναι, καὶ ἡ τράπεξσ
βελτίων ; Καὶ τίς ἀντερεῖ ; Οὐδεὶς, οὐδὲ αὐτῶν ἐχείνων,
κἂν σφόδρα μαινόμενος f. Αὕτη μὲν γὰρ εἰς οὐρανὸν
παραπέμπει, ἐχείνη δὲ εἰς γέενναν ἕλχει " ταύτην ὁ
διάδολος διατάττεται, ἐχείνην δὲ ὁ Χριστός " ταύτην
τρυφὴ νομοθετεῖ xal ἀκολασία, ἐχείνην 5i φιλοσοφία
xai σωφροσύνη " ἐνταῦθα ὁ Χριστὸς παραγίνεται, ἐχεὶ
δὲ ὁ διάθηλος. Ἔνθα γὰρ μέθη, διάδηλος " ἔνθα αἰσχρὰ
ῥήματα, ἔνθα πλησμονὴ, ἔκεζ δαίμονες χορεύουσι.
Τοιαύτην εἶχε τράπεζαν ὁ πλούσιος ἐχεῖνος * διὰ τοῦτο
οὐξὲ σταγόνος ὕδατος χύριος ἦν.

᾿Δλλ᾽ οὐχ οὗτοι τοιαύτην, ἀλλὰ τὰ τῶν ἀγγέλων ἤδη
μελετῶσιν. Οὐ γαμοῦσιν, οὐδὲ γαμίσχονται, οὐδὲ χαθεύ»
δουσιν ἄρδην, οὐδὲ τρυφῶσιν - ἀλλὰ πλὴν ὀλίγων τινῶν
xai ἀσώματοι γεγόνασι, Τίς; οὖν ἐστιν οὕτως εὐχόλως
νικῶν τοὺς ἐχθροὺς, ὡς ἀριστοποιούμεν)ης τρόπαιον
ἰατᾷν; Διὰ τοῦτο xai ὁ προφήτης φησίν’ Ἡτοίμασας
ἐγώπιόν μον τράπεζαν ἐξεναντίας τῶν θ.λιθόγτων
γιε. Οὐ γὰρ ἄν τις ἁμάρτοι καὶ περὶ ταύτη; τοῦτο εἰπὼν
τὸ λόγιον τὴς τραπέζης. Οὐδὲν γὰρ οὕτω θλίδει Ψυχὴν,
ὡς ἐπιθυμία ἄτοπος, xal τρυφὴ, καὶ μέθη, καὶ τὰ ἐκ τού-
τῶν xax&* καὶ τοῦτο ἴσασιν οἱ πεῖραν εἰληφότες χαλῶς.
Εἰ ók μάθοις καὶ πόθεν αὕτη συλλέγεται fj τράπεζα, xol
πόθεν ἐχείνη, τότε Lec χαλῶς ἑκατέρας τὸ διάφορον. [|6-

3. ἀλλὰ] καί G. Hl. Κι. δεικνύμενον] add. λόγιον τὸ λέγον Sav. Ben. 35 χείμενον K. M.
μὲν γάρ G. Η. Κι 5“ τρωθεῖσα M. σταυρωθεῖσα Mor. 5 ἀλλὰ] add. ἐνταῦθα Sav. Deu.
v] πολεμίω) Sav. βαρδάρων L. ἢ Ε

3 περιγενομένους L. M. — 5 ἀπ, τῶν x.] τῶν χαχῶν τούτων K. L. M.
To] αὐτό G. IH. K. αὐτὴν τὴν μέθην M. Mor.
9 cetpopéva| xal τετρωμένα ἃ. παραπληξίας] παραπλτιξία L. ἀνδὴς) καὶ ἀηδῆς H. M. κα

39 ἀλλ᾽ αὐτοὺς] Sie G. H. Κὶ. L. Ge. Edebatur

ὃς οὐχ ἰσχύει}

ἀτδῆ L. καὶ πάντι ἀναμέμιχται τετρωμένα xal παράφορα παραπληξίας ῥήματα. νοσήματα μανιχὰ καὶ ἀν δῆ,

πότος Mor. καὶ πάντα ἀνατέτραπτα:, τιαρακεχομμένα x
M.

Weuii 088. 9 ἐτέρωθεν ὦ. L..— "Ὁ διοιχοῦντες L.

αἱ παράφορα (catera ut Mor.) Sav, Ben. que. lJec.io est
49 xal τὸ xat τὸ] καὶ τό L. M. xat 1]. διατάττοντες, οὕτω

τὸ πρῶτον, τὸ δεύττρον νομοθετοῦσι ὃ. "' τὸ πρῶτον Ed. p. p. ὀπτημένας K. οἰδημένας M.

Digitized by Google
