651 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 6:2

nigraturi, nudique rapiendi simus, quam defensionem
babebimus, qui ex proventibns fame':cis et oppressis
non largimur? Non te cogo ut possessiones minuas ,
non quod. nolim, sed quod. te. adlitodum segnem vi-
deam. Non hoc ergo dico : sed ex fructibus expende ,
neque hic peennias collige. Satis est tibi, si pecuniae
rum proventum quasi ex fonte fluentem habeas : fae
earum consortes pauperes , et 6.10 bouus oeconomus
eorum quz tibi a Deo data sunt. Sed, inquies, vecti-
galia pendo. Ideone liic contemnis, quia uemo exigit?
Kt illi quidem qui, sive terra proventum tulerit, sive
secus, te cogit et vexat, repngnare non audes : illi
vero, qui ita mansuetus est, et tunc solum exigit, eum
terra protulerit, ne verbum quidem respondes? Ecquis
tc liberabit ab intolerabilibus illis suppliciis ? Nullus
plane, Si euim hic ideo studiose solvis, quia non danti
gravissime poene paratze sunt, cogites velim hic gra-
vlores parari , non quod vinculis constringaris , non
quod in carcerem conjiciaris , sed. quod. in ignein
abeas miternum. Quamobrem hc prima vectigalia
solvamus, Magna quippe facilitas, major merces , co-
piosior negotiatio , gravior nobis ultio, si. iuprobe
agamus. Nam supplicium nos excipiet nullum finem
habiturum. Quod si inihi milites alleges , qui pro te
cuntra barbaros pugnant, est quoque hic pauperum
exercitus, qui pro te bellum gerunt et pugnant. Cuin.
enim accipiunt, precibus Deum tibi placant : pla-
cantes autem , non barbaros , sed dzemonum insidias
repellunt : non permittunt ut 16 malignus ille fortiter
invadat, nec ut frequenter insurgat, scd cjus vires re-
solvunt.

5$. Cum ergo hos milites videas quotidie contra
diabolum propter te pugnantes precibus orationibuse
que, a teipso hot pulcherrimum tribntam repete, ali-
menta nempe ipsorum. Cum enim mansuetus hic Rex
sit, non imposuit tibi exactores , sed vult te sponte
deponere : etiamsi parum deponas , accipit tamen ; si
non iia locuples post. multum temporis reposueris ,
non cogit non habentem. Ne igitur patientia ejus abu-
tamur , sed thesaurizemus nobis non iram , sed salu-
tem; nou mortem, sed vitam; non supplicium et ultio-
nem, sed honores et coronas. Non est hic quid pen-
dendum ad vecturam oblatorum ; non laborandum ad
argentum corradendum. Si deponas illa , ipse Domi-
nus in caelum transfert: ipse tibi negotiationem parat

multum lucri afferentem. Non est hie quxrendas bomo
qui deposita transferat : tantum depone, statim depo-
situm ascendit; non ut alii milites alantur, sed ut tibi
maneant cum magno fenore. Hic enim eum das, data
repetere non licet : illie vero magne eum lionore illa
rursum recipies, majoraque ac spiritualia luera re-
feres. Hic qux» dantur sunt exactio, illic usura, fenus,
debitum. Nam chirographa tibi Deus fecit : ait enim :
Qui. miseretur pauperis, Deo [eneratur (Prov. 19. 17).
Dedit tibi arrhasm et vades, etsi Deus sit. Qi arrha,
qui vades ? Que sunt in prasenti vita, sensibilia, spiri-
tualia, exordía futurorum. Quid igitur tardas et dubitas,
eum tot tantaque jam receperis, tot exspectes? Nan
quz recepisti zec sunt : corpus tibi efformavit, animam
tibi indidit ; te solum in terra ratione ornavit ; eorum
quie sub aspectum cadunt omnium usum dedit; cognitia-
nem sui tibi largitus est ; Filium suum pro te tradidit ;
baptisma tot refertum donis concessit, necnon sacram
mensam; promisit regnum et ineffabilia bona. Tot
ergo acceptis et tot accepturus (id enim rursum diczm),
circa perituras pecunias parcus es? ecquam habebis
veniam ? Sed liberos respicis , et illorum causa. dare
refugis? Et hos quoque institue ad hujusmodi facien-
da lucra. Nam si argentum haberes sub foenore col-
Jocatum, et debitor probus esset, malles certe syngra-
pham quam aurum fliio relinquere, ut inde proventus
ipsi esset. magnus , nec cogeretur alios quzrere ubi
posset collocare. Nunc ehirographum hujusmodi filiis
dato, et. Deum ipsis relinque debitorem. Agros non
vendis , sed filiis relinquis , u£ proventus maneat , ut
accessio illis pecuniarum fiat : hoc porro chirogra-
pliim, quovis agro, quibusvis proventibus fructuosius,
et tot ferens fructus , relinquere times? ecqua stulti-
ta, qux insania hzc est? Ét lioc. eum scias te,
etiamsi illud filiis reliuquas , illad tamen abeuntem
tecuin esse portaturum. Talia quippe sunt spiritualia,
magnaque largitate fruuntur. Ne itaque ita pauperes
animo simus, neque erga nos ipsos inhumani evada-
mus, sed hanc quiestuosam mercaturam suscipiamus,
ut et ipsi hinc migrantes illam auferamus , et. tamen
filis relinquamus, futuraque consequamur boua,
gratia el misericordia Domini nostri Jesu Christi,
quicum Patri et Spiritui saneto. gloria, imperium ,
honor, nunc et semper, et iu secula seculorum.
Amen.

LL ————————————————
HOMILIA LXVI. al. LXVIII.

Cap. 91. v. 12. Et ingressus Jesus in. templim , ejecit
omnes vendentes et ementes, et mensas nunmlariorum
evertit, et cathedras vendentium columbas, 15. et di-
cit eis : Scriptum est *, Domus mea domus orationis
vocabitur (Isai. 56. 1) : vos autem [fecistis illam spe-
luncam latronum.

1. Hoe et Joannes (Cap. 2. 14-16) dicit; sed ille
quidem in principio Evangelii, hic autem in fine.
Unde verisimile est loe bis factum fuisse, et diversis

* [n Morel. non legitur, scriptum est.

temporibus : quod palam esse videtur tum ἃ tempore,
tum ctiam ἃ responsioue. lilie enim ipso Paschatis
tempore advenit : hic vero diu ante Pascha. lbi dicunt
Judsi, (uod sigmun ostendis nobis ( lbid. v. 18)* hie
vero tacent, etiamsi iucrepentur : eo quod scilicet
apud omnes in admiratione esset. fac autem accu-
satio gravior contra Jud:eos erat, qued, etsi semel et
bis id fecisset, in hujusmodi commercio persevera-
'rent : ipsumque Deo adversarium ditebont, cum opor-
tuisset ediscere ipsuni honorem Pauri debitum curare,
et magnam potentiam babere. Etenim jam signa fe-

Digitized by Google

P —— ww» 3

