<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    643 IN MATTHÆUM HOMIL. LXVIII. al. LXIX. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,840">
    ἀναχωρῶν καὶ μὴ φαινόμενος. Οὐ γὰρ ἐβούλετο πάντα
    ὑπὲρ ἀνθρώπων ¹⁵ ποιεῖν, στε πιστευθναι τὴν οἰκονο-
    μίαν. Οἱ δὲ οὐδὲ ἀπὸ τοῦ πλήθους ἑαυτοὺς ἐφείδοντο, οὐδὲ
    ἀπὸ τῶν εἰρημένων· οὐ τὴν τῶν προφητῶν μαρτυρίαν,
    οὐ τὴν ἑαυτῶν ἤθεοντο φήμην, οὐ τὴν τν πολλῶν, γνώ-
    μην· οὕτω καθάπαξ αὐτοὺς  φιλαργυρία ¹⁶ καὶ ὁ τῆς
    κενοδοξίας ἐπέρωσεν ἔρως, καὶ τὸ τὰ πρόσκαιρα ¹⁷
    ζητεῖν.
    Y. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἐπὶ κεφαλὴν ὠφεῖ, καὶ κατὰ κρη-
    μνῶν φέρει· οὐδὲν οὕτω ποιεῖ τῶν μελλόντων ἐκπί-
    πτειν, ὡς τὸ προσπλῶσθαι τοῖς ἐπιχείροις τούτοις ¹⁸.
    οὐδὲν οὕτω ποιεῖ κα τούτων ἐκείνων ἀπολαύειν, ὡς τὸ
    πάντων ἐκεῖνα προτιμᾶν. Ζητεῖτε γάρ, φησὶν ὁ Χρι-
    στὸς ¹⁹, τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα
    προστεθήσεται ὑμῖν. Καίτοι εἰ μηδὲ τοῦτο προσ-
    ἔκειτο, οὐδὲ οὕτως αὐτῶν ἐφίεσθαι ἔδει. Νῦν δὲ ἐν τῷ
    λαβεῖν ἐκεῖνα, καὶ ταῦτα ἐστὶ προσλαβεῖν· καὶ οὐδὲ
    οὕτως ἔνιοι πείθονται· ἀλλὰ λίθοις ἀναισθήτοις ἔοικασι,
    καὶ σκιὰς διώκουσιν ἡδονς. Τί γὰρ ἡδὺ τῶν ἐν τῷ
    παρόντι βίῳ ²⁰; εἰ δὲ τερπνόν; Μετὰ γὰρ παρρησίας ὑμν
    πλείονος διαλεχθῆναι βούλομαι σήμερον· ἀλλὰ ἀνάσχε-
    σθε, ἵνα μάθητε ὅτι ὁ δοκῶν οὗτος φορτικὸς εἶναι βίος
    καὶ ἐπαχθής, ὁ τῶν μοναχῶν λέγω καὶ τῶν σταυρωμέ-
    νων, πολὺ τούτου τοῦ δοκοῦντος εἶναι προσηνοὺς καὶ
    ἀπαλωτέρου γλυκυτέρως ἐστι καὶ ποθεινότερος. Καὶ
    τούτου μάρτυρες ὑμες, ο θάνατον πολλάκις αἰτήσαντες
    ἐν ταῖς καταλούσαις ὑμς περιστάσεσι καὶ ἀθυμίαις,
    καὶ ἐκείνους μακαρίσαντες τοὺς ἐν ὄρεσι, τοὺς ἐν σπηλαί-
    οις, τοὺς μὴ γεγαμηκότας, τὸν ἀπράγμονα βίον ζώντας,
    οἵ τε ἐν ταῖς ²¹ τέχναις, οἵ τε ἐν ταῖς στρατείαις, οἵ τε
    ἁπλῶς ζῶντες καὶ εἰκῇ, καὶ ἐν τῇ σκηνῇ διημερεύοντες
    καὶ ταῖς ὀρχήστραις. Καὶ γὰρ ἐκεῖθεν, εἰ καὶ ²² μυρίαι
    ἡδοναὶ βρύειν δοκοῦσι καὶ εὐφροσύνης πηγαί, ἀλλὰ μυ-
    ρία τίσκεται πικρότερα βέλη. Ἂν γὰρ ἀκριβῶς τις ἐρωτι-
    κώσης τινὸς τν ὀρχουμένων ἐκεῖ, ὑπὲρ μυρίας στρα-
    τείας, ὑπὲρ μυρίας ἀποδημίας, χαλεπωτέραν ὑποστήσε-
    ται βάσανον, πάσης πόλεως πολιορκουμένης ἀθλιώτερον
    διακείμενος. Πλὴν ἀλλ' ἵνα μὴ ἐκεῖνα ἐξετάσωμεν ²³
    τῶν, τῷ συνεδρίῳ ταῦτα ἀφέντες τῶν ἐαλωνότων, φέρε
    περὶ το τῶν πολλν διαλεχθμεν βίου· καὶ τοσοῦτον
    εὑρήσομεν τὸ μέσον ἑκατέρας τῆς ζωῆς ταύτης, ὅσον
    λιμένος καὶ πελάγους συνεχῶς ἀνεμοῖς διακοπτομένου
    τὸ διάφορον. Σκόπει δὲ ἀπὸ τῶν καταγωγίων εὐθὺς τὰ
    προοίμια τῆς εὐημερίας. Ἀγορὰς γὰρ καὶ πόλεις καὶ
    τοὺς ἐν μέσῳ φυγόντες ²⁴ θορύβους, τὸν ἐν ὄρεσι βίον
    εἵλοντο. τὸν οὐδὲν ἔχοντα κοινὸν πρὸς τὰ ²⁵ παρόντα,
    τὸν οὐδὲν ἀνθρώπινον ὑπομένοντα, οὐ λύπην βιωτικήν,
    οὐκ ὀδύνην, οὐ φροντίδα τοσαύτην, οὐ κινδύνους, οὐκ
    ἐπιβουλάς, οὐ βασκανίαν, οὐ ζηλοτυπίαν, οὐκ ἔρωτας
    ἀτόπους, οὐκ ἄλλο ²⁶ τῶν τοιούτων οὐδέν. Ἐντεῦθεν
    ἤδη τὰ τῆς βασιλείας μελετῶσι, νάπαις ὁμιλοῦντες καὶ
    ρεσι καὶ πηγαῖς, καὶ ἡσυχίᾳ καὶ ἠρεμίᾳ ²⁷ [674] πολ-
    λῇ, καὶ πρὸ τούτων ἀπάντων τῷ Θεῷ. Καὶ παντὸς μὲν
    θορύβου τὸ σωματικὸν αὐτοῖς καθαρόν, παντὸς δὲ πάθους
    ἡ ψυχὴ καὶ νοσήματος ἐλευθέρα, λεπτὴ καὶ κούφη, καὶ
    τοῦ λεπτοτάτου ἀέρος ἀφθὸν καθαρωτέρα. Ἔργον δὲ
    αὐτοῖς, ὅπερ ἦν καὶ τῷ Ἀδὰμ παρὰ τὴν ἀρχὴν καὶ πρὸ
    τῆς ἁμαρτίας, ὅτε τὴν δόξαν ἠμφιεσμένος ἦν, καὶ τῷ
    Θεῷ μετὰ παρρησίας ὡμίλει, καὶ τῷ χωρίῳ ἐκείνῳ τ
    πολλῆς γέμων μακαριότητος ἔχρει. Τί γὰρ οὗτοι χεῖρον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,840">
    ἐκείνου διάκεινται, ὅτε πρὸ τῆς παρακοῆς ἐτέθη ἐργά-
    σασθαι τὸν παράδεισον; Οὐδεμία φροντὶς ἦν αὐτῷ βιω-
    τική· ἀλλ' οὐδὲ τούτοις. Θεῷ διελέγετο μετὰ καθαροῦ
    συνειδότος· τοῦτο καὶ οὗτοι· μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ μεί-
    ζονα ἔχουσι παρρησίαν ἐκείνου, ὅσῳ καὶ μείζονος ἀπο-
    λελαύκασι χάριτος διὰ τῆς τοῦ Πνεύματος χορηγίας.
    Ἔχρη μὲν οὖν ὑμᾶς ²⁸ ἅδει ταῦτα παραλαμβάνειν·
    ἐπειδὴ δὲ οὐ βούλεσθε, ἀλλ' ἐν θορύβοις καὶ ²⁹ ἀγοραῖς
    διατρίβετε, κἂν λόγῳ γεῦν διδάξωμεν ὑμς, ἐν μέρος
    ἀπολαβόντες αὐτῶν τῆς διαγωγῆς· πάντα γὰρ οὐ δυνα-
    τὸν ἐπελθεῖν τν ἐκείνων βίον. Οὗτοι οἱ φωστῆρες τῆς
    οἰκουμένης, ἐπειδὰν ἥλιος ἀνίσχῃ ³⁰, μᾶλλον δὲ πολλῷ
    πρὸ τῆς ἀκτῖνος, ἀπὸ τς εὐνς ἀναστάντες, ὑγιεῖς κα
    ἐγρηγορότες καὶ νήφοντες· (οὕτε γὰρ λύπη τις καὶ φρον-
    τίς, οὔτε καρδιαλγία καὶ πόνος καὶ πραγμάτων ὄχλος ³¹,
    οὐκ λλο τι τν τοιούτων οὐδὲν αὐτοῖς ἐνοχλεῖ, ἀλλ' ὡς
    ἄγγελοι διάγουσιν ἐν οὐρανῷ·) ἀναστάντες τοίνυν εὐθὺς
    ἀπὸ τς εὐνς· φαίδροὶ καὶ γεγηθότες, καὶ χορὸν ἐνα
    στησάμενοι ³², ἐν φαιδρῷ τῷ συνεδρίῳ συμφώνως ἀπαν-
    τες ὥσπερ ἐξ ἑνὸς στόματος, ὕμνους εἰς τὸν τῶν ὅλων
    ἅδουσι· Θεόν, χειροῦντες τε αὐτόν, καὶ χάριν εἰδότες
    ὑπὲρ ἀπάντων αὐτῷ, τῶν τε ἰδίων, τῶν τε κοινῶν ε-
    ἐργετημάτων. Ὥστε, εἰ δοκεῖ, τν Ἀδὰμ ἀφέντες, ἐρω-
    τήσωμεν τί τῶν ἀγγέλων οὗτος διέστηκεν ὁ χορὸς τῶν
    ἐπὶ γῆς ἀδόντων καὶ λεγόντων· Δόξα ἐν ὑψίστοις
    Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία.
    Καὶ ἡ στολὴ δὲ αὐτος τῆς ἀνδρίας ἀξία. Οὐ γὰρ δὴ
    κατὰ τοὺς ἐλκεχύτωνας καὶ ἐκνευρισμένους καὶ δια-
    κλωμένους εἰσιν ἐστολισμένοι· ἀλλὰ κατὰ τοὺς μακαρίους
    ἐκείνους ἀγγέλους, τὸν Ἠλίαν, τὸν Ἐλισσαίε, τὸν
    Ἰωάννην, κατὰ τοὺς ἀποστόλους· τῶν ἱματίων κατ-
    εσκευσμένων αὐτοῖς, τοῖς μὲν ἀπὸ τριχῶν αἰγῶν, τοῖς
    δὲ ἀπὸ τριχῶν καμήλων· εἰσὶ δὲ οἷς καὶ δέρματα ἤρκεσε
    μόνον, καὶ ταῦτα πάλαι πεπονηκότα. Εἶτα ἐπειδὰν τὰς
    ὠδὰς ἐκείνας εἴπωσι, τὰ γόνατα κάμψαντες, τὸν ὑμνη-
    θέντα Θεὸν παρακαλοῦσιν ὑπὲρ πραγμάτων, ὧν ἔνιοι
    οὐδὲ εἰς ἔννοιαν ταχέως ἔρχονται. Αἰτοσι γὰρ τν μὲν
    παρόντων οὐδέν· οὐδεὶς γὰρ αὐτοῖς τούτων λόγος· τὸ δὲ
    μετὰ παρρησίας στῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ
    φοβεροῦ, ὅταν ἔλθῃ κρῖναι ³³ ζῶντας καὶ νεκροὺς  μο-
    νογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεο· καὶ τὸ μηδένα ἀκοῦσαι τῆς
    φοβερᾶς ἐκείνης φωνῆς τῆς λεγούσης, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς·
    καὶ ὥστε μετὰ καθαροῦ συνειδότος καὶ πολλῶν τῶν κατ-
    ορθωμάτων τὸν ἐπιμυχθὸν τοῦτον διανῦσαι βίον, καὶ τὸ
    χαλεπὸν πλεῦσαι πέλαγος ἐξ εὐρίας. Ἡγεῖται δὲ αὐτος
    τῆς εὐχῆς, ὁ πατὴρ καὶ ὁ ³⁴ προσεστηκώς. Εἶτα ἀνα-
    στάντες καὶ τελέσαντες τὰς ἁγίας ἐκείνας καὶ συν-
    εχεῖς εὐχάς, ἀνιοῦσης τῆς ἀκτῖνος, εἰς ἔργον ἀπείσιν
    [675] ἕκαστος, πολλὴν πρόσοδον ἐντεῦθεν τοῖς δεομένοις
    συνάγοντες.
    Z. Ποῦ νν εἰσιν οἱ τος διαβολικος ἑαυτοὺς ἐκδι-
    δόντες χοροῖς καὶ τοῖς ἄσμασι τοῖς πορνικοῖς, καὶ ἐν
    θεάτροις καθήμενοι; Αἰσχύνωμαι μὲν γὰρ μεμνημένος
    ἐκείνων· πλὴν διὰ τὴν ἀσθένειαν ὑμν ³⁵ ἀνάγκη καὶ
    τοῦτο ποιῆσαι. Καὶ γὰρ ὁ Παλος φησιν· Ὥσπερ γὰρ
    παρεστήσατε τὰ μέλη ὑμν δοῦλα τῇ ἀκαθαρσίᾳ,
    οὕτω νῦν ³⁶ παραστήσατε τὰ μέλη ὑμῶν δοῦλα τῇ
    δικαιοσύνῃ ες ἁγιασμόν. Καὶ ἡμες τοίνυν, φέρε
    παρεξετάσωμεν τὸν χορὸν τὸν ἐκ τῶν πορνευομένων γυ-
    ναικῶν κα τῶν ταιρηκότων νέων συνεστῶτα ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,980,960">
    ¹⁵ ὑπὲρ ἀνθρώπων L. Mor. Ben. Hic tamen supra hominem vertit. ¹⁶ φιλαργυρία G. ἡ φιλαργυρία... Epw:] ἐτύχλω-
    σεν ὁ τῆς φιλαργυρίας [φιλαργυρίας Ep.] ἔρως; L. Ep. ¹⁷ πρόσκαιρα] παρόντα K. L. Ep. Mor. ¹⁸ τούτοις] πράγμασιν
    Mor. Ben. οὐδὲν] καὶ οὐδὲν G. ὥσπερ οὐδὲν Sav. cum. cett. Reg. 688 p. m. κἀκείνων om. K. L. ¹⁹ ὁ Χριστὸς om K. L.
    Ge. Infra Καίτοιγε Edd. ²⁰ ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ μοναχῶν· καὶ ὅτι  δοκῶν φορτικὸς εἶναι βίος αὐτῶν, πολὺ γλυκυτέρως
    ἐστι τοῦ δοκοῦντος εἶναι ἐνπόδου καὶ ῥέοντος. G. ²¹ ταῖς deest in Edd. ²² εἰ καὶ] Sic G. K. M. et Interpr. pro
    vulgato ἰδὲν. ἀλλὰ] ἀλλὰ Edd. ἀλλὰ om. H. K. ἀλλὰ μυρία om. L. ²³ Sic Edd. codices ἐξετάζωμεν. ²⁴ διαφυ-
    γόντες L. ²⁵ τὰ] τὸν G. H. invito Interpr. ²⁶ ἄλλο] add τι L. ²⁷ ἐρημίᾳ G. H. L. M. ²⁸ ὑμς G. M. p. p.
    παραλαβεῖν L. ²⁹ καὶ] ἐν Sav. καὶ ἐν Mor. Ben. διατρίβετε] διάγετε L. ³⁰ ἀνίσχῃ L. ³¹ καὶ πόνοι πραγμάτων.
    οὐχ ὄχλος G. H. M. p. p. τι om. K. L. ³² χορὸν ἐνστήσμενοι L. p. p. φαίδροὶ τ [προσώπῳ τε καὶ] συνεδρίῳ
    Edd. Verba inclusa omnes uno ore codices damnant. ³³ κρῖναι Edd. ³⁴ καὶ ὁ] ὁ κα Sav. καὶ om. ¹ Reg. 688
    ³⁵ ὑμῶν] τὴν ὑμετέραν L. ³⁶ νῦν om. L. τὰ μέλη ὑμῶν] αὐτὰ Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 58, Homiliae in Matthaeum).
    Layout em duas colunas com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números sobrescritos no texto (¹⁵, ¹⁶...) referem-se às notas do rodapé.
    Números entre colchetes [674], [675] são referências marginais internas transcritas no fluxo do texto.
    Letras gregas Y (Upsilon) e Z (Zeta) marcam início de seções.
    Número 614 no cabeçalho direito parece ser uma paginação alternativa ou erro de impressão original, mantido fielmente.
  </notas>
</pagina>