uri

ἐπιθυμίαν ἐνεπέσετε τῆς xaMjc ταύτης πολιτείας " ἀλλὰ
τί τὸ χέρδος, ὅταν ἐνταῦθα ὄντες μόνον τοῦτο ἔχητε τὸ
πῦρ, ἐξελθόντες δὲ σδέσητε τὴν φλόγα, καὶ καταμαραν-
θῇ οὗτος ὁ πόθος ; Πῶς οὖν, ἵνα μὴ τοῦτο γένηται; "s
ἔστι σοι θερμὸς οὗτος ὁ ἔρως, ἄπελθε πρὸς αὑτοὺς ἐχεί-
vou; τοὺς ἀγγέλους, ἀνάχαυσον αὐτὸν πλέον. Οὐ γὰρ
οὕτως ὁ παρ' ἡμῶν λόγος δυνήσεταί σε ἀνάψαι, ὡς d
τῶν πραγμάτων 01a. Μὴ εἴπῃς, Διαλεχθῶ τῇ γυναιχὶ,
xai διαλύσω τὰ πράγματα πρῶτον. 'Apyh ῥᾳθυμίας
αὕτη ἢ ἀναθολή. "Awousoy ὅτι συντάξασθαι τοῖς ἐν τῇ
οἰχίᾳ ἠβέλησέ τις, xa οὐχ εἴασεν ὁ προφήτης *5. Καὶ
“ἰ λέγω συντάξασθαι; θάψαι πατέρα ἠθέλησεν ὁ μαθη-
τὴς, καὶ οὐδὲ τοῦτο συνεχώρησεν ὁ Χριστός. Καίτοι τί
oc πρᾶγμα ἀναγχαΐον οὕτως εἶναι δοχεῖ, ὡς χηδεία
πατρός ; ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἐπέτρεψε. Τί δήποτε ; Ὅτι
σφυδρὴς ** ἐφέστηχεν ὁ διάδολος, παρείαδυσίν τινα βου-
ἡόμενος Aafeiv* xy ὀλίγης ἀσχολίας ἐπιλάδηται xoi
ἀναθολῇς, μεγάλην ἐργάζεται ῥᾳθυμίαν. Διὰ τοῦτο παρ-
acci τις, Μὴ dvoCdAJov ἡμέρων ἐξ ἡμέρας. Οὕτω
Tip δυγήσῃ τὰ πλείονα κατορθοῦν, οὕτω xal τὰ χατὰ

** δεσπότης Mor. In L. hiec vitiata sunt,
add. xai τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ ἢ]. L.

lidem.

IN MATTI/EUM HOMIL. LXIN. al. LXX.

** στροδρῶς L. ἔστηχεν G. M.
?! γὰρ] μὲν γάρ L. Mox liec ὡς Θεὸς προνοεῖ om. G.
οὖν Mor. 4], δὴ Sav. Ben. αὐτῶν] add. σύ Sav. Ben. p.

υἱδ

τὴν οἰχίαν Got καλῶς διαχείσεται " Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ ἢ,
τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάγτα προστε-
θήσεται ὑμῖν. El γὰρ ἡμεῖς τοὺς τὰ ἑαυτῶν ὑπερορῶν-
κας, καὶ τῶν ἡμετέρων τὴν ἐπιμέλειαν προτιθέντας, ἐν
πολλῇ χαθιστῶμεν ἀμεριμνίᾳ * πολλῷ μᾶλλον ὁ θεὸς, Ó
καὶ χωρὶς τούτων χηδόμενος καὶ προνοῶν. Μὴ τοίνυν
φροντίσῃς τῶν σῶν, ἀλλὰ ἄφες αὑτὰ τῷ Θεῷ. "Av γὰρ !
σὺ φρηντίσῃς, ὡς ἄνθρωπος φροντίζεις" ἂν δὲ ὁ Θεὸς
προνοΐσῃ, ὡς Θεὸς προνοεῖ. Μὴ '* φροντίσῃς αὐτῶν
ἀτεὶς τὰ μείζω, ἐπεὶ αὐτὸς οὐ σφόδρα αὐτῶν προνοήσει.
[618] “Ἵν᾿ οὖν σφόδρα αὐτῶν προνοῇ, αὐτῷ μόνῳ πάντα
ἐπίτρεψον. "Av γὰρ καὶ 75 αὐτὸς αὐτὰ guetays ρίσῃ,
ἀφεὶς τὰ πνευματιχὰ οὐ πολλὴν αὐτῶν αὑτὸς Ἶ" ποιή :ε-
ται πρόνοιαν. "Iv' οὖν xai τοὶ ταῦτα εὖ διαχέηται Ἶ5.
xal φροντίδος ἀπαλλαγῇς ἀπάπση:, ἔχου τῶν mvsupatt-
xv, ὑπερόρα τῶν βιωτικῶν" οὕτω γὰρ xai τὴν γῆν
ἕξεις μετὰ τῶν οὐρανῶν, καὶ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
ἐπιτεύξῃ, χάριτι xol φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰτσοῦ Χριστοῦ, i ἡ δόξα xal τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Δμήν. '

79 φησὶ] add. πρῶτον Edd. Θεοῦ]
τ ΜῊ] add.
"! xai om. K. L. p. p. μεταχειρίσῃς

. μείζονα Kidd.

?* αὐτὸς] ὁ Θεός H. αὐτῶν αὐτὸς] ὁ Θεὸς αὑτῶν L..— "5 Sic L. vn!go διαχείσεται.

ΟΜΊΔΙΑ ΞΘ’.

Καὶ àzxoxpiüelc d Ἰησοῦς εἶπε πάζλιν ἐν παραῦο-
Aute "pon ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ
Sac. dei. ὅστις ἐποίησε γάπους τῷ υἱῷ αὐτοῦ. Καὶ
ἁπέστειἶε τοὺς δούϊλους αὐτοῦ χωϊέσαι τοὺς κεκιῖη-
μένους εἰς τοὺς γάμους, καὶ οὐκ ἤλειιον ἐλθεῖν.
Πάλεν áxécteuer dove δούλους, Aéyur*: Εἴπατε
τοῖς κεχιλημέγοις, Τὸ 15. ἄριστόν μου ἡτοίμασα, οἱ
rappol μου καὶ τὰ σιτιστὰ τεθυμένα, καὶ πάντα
ἕτοιμα" δεῦτε εἰς τοὺς γάμους. Οἱ δὲ ἀμεχήσαντες
ἀπὴῖρον, d μὲν εἰς τὸν ἴδιον ἀγρὸν, ὁ δὲ ἐπὶ 1 τὴν»
ἐμπορίαν αὐτοῦ. Οἱ δὲ Δοιποὶ χρατήσαντες τοὺς
δούλους αὐτοῦ ὕδρισαν καὶ ἀπέχτειναν, χαὶ τὰ ἐξῇ.
α΄. Εἶδες καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ xal ἐν ταύτῃ τῇ παραθολῇ

τοῦ υἱοῦ καὶ τῶν δούλων τὸ μέσον; εἶδες πολλὴν μὲν Ἶ5

ἐχετέρων τῶν παρχθολῶν τὴν συγγένειαν, πολλὴν δὲ χαὶ
τὴν δια φοράν ; καὶ γὰρ αὕτη δείχνυσι καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν
μαχροθυμίαν xal τὴν πρόνοιαν τὴν πολλὴν, xal τὴν "Icu-
δαϊχὴν ἀγνωμοσύνην. ᾿Αλλ᾽ ἔχει tt καὶ πλέον ἐχείνης
αὗττ. Ἡρραναφωνεῖ μὲν γὰρ καὶ τὴν ἔχπτωτιν τῶν
Ἰουδαίων. καὶ τὴν χλῆσιν τῶν ἐθνῶν * δείχνυσι δὲ μετὰ
τούτου καὶ τοῦ βίου τὴν ἀχρίδειαν, xaX ὅση voi; ἀπελοῦ-
ety ἡ δέχη χεῖται. Καὶ καλῶς αὕτη μετ᾽ ἐκείνην ἐστίν,
Ἐπειδὴ γὰρ «tme Δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς
καρποὺς αὐτῆς, δηλοῖ λοιπὸν ἐνταῦθα xat ποίῳ ἔθνει"
xai οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ 7 καὶ ἄφατον εἰς τοὺ: "lov-
δαίηυ; πάλιν τὴν πρόνοιαν ἐπ'δείχνυται. Ἑκεῖ μὲν γὰρ
πρὸ τοῦ σταυροῦ φαίνεται χαλῶν" ἐνταῦθα δὲ xal μετὰ
τὸ σφαγῆναι ἐπίχειται ἐπισπώμενος αὐτούς. Καὶ ὅτε
sho χαλεπωτάτην αὐτοὺς ἔδει δοῦναι δίχην, τότε val εἰς
γάμους αὐτοὺς ἔλχει 6, καὶ τῇ τιμῇ τῇ ἀνωτάτῳ τιμᾷ,

Kai 622. πῶς καὶ ἐχεῖ οὐ πρότερα τὰ ἔθνη *', ἀλλ᾽ Ἰου-

ἔχΐους, xa ἐνταῦθα πάλιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐκεῖ, ὅτε οὐχ

ἐθέλησαν αὐτὸν δέξασθαι, ἀλλὰ καὶ ἐλθόντα ἔσφαξαν,
τὖτε ἔδωχε τὸν ἀμπελῶνα " οὕτω xal ἐνταῦθα, ὅτε μὴ
ἠθέλησαν παρλγενέσθαι ἐν τῷ γάμῳ, τότε ἑτέρου: ἐχό-.

1:92. Τί τοίνυν γένοιτ᾽ ἄν αὐτῶν ἀγνωμονέστερον, ὅταν

ἐπὶ γάμους [079] χαλούμενοι ἀποπηδῶσι; Τίς γὰρ οὐχ

ἂν ἔλοιτο ἐπὶ γάμους ἐλθεῖν, χαὶ γάμους βασιλέως, καὶ

5. 12] ἰδοὺ τό K. 5 Mosqq. σιτιστὰ] add, μου ὦ. ΜΝ. 7 ἐπὶ! εἰς Hl.

ὅτι M. L. p. gs ἐπεδεέίχνυτο G. M.
dd. χαλεῖται K. add, προσχαλεῖται L. p. p.
won prius gentes, sed Judei vocantur Ge.
οὐδὲ[ ἢ Ep. Sav. οὐδέν Mor. Brn.

5 ἕλκει} χαλεὶ xai ἔλχει GU. L. M. Vid, adnot.

ουδαῖοις (sic) Καὶ. Ἰουδαῖοι G, M. οὐ πρ. τὰ ἔθνη, ἀλλ᾽ Ἰουδαίους καλεῖ Ep.
“ ποιοῦντι G. K. M.
** γὰρ om. L. ἀνδρὶ] add. παρθένῳ M. add. παρθένον ἁγνήν ll. L. add. 5. à.

βασιλέως υἱῷ '"* ποιοῦντο; γάμους ; Καὶ τίνος Évextv
γάμος εἴρηται; φησίν. Ἵνα μάθῃς τοῦ Θεοῦ τὴν xr5:po-
νίαν, τὸν πόθον τὸν περὶ ἡμᾶς, τῶν πραγμάτων τὴν
φαιδρότητα, ὡς οὐδὲν λυπηρὸν ἐκεῖ *!, οὐδὲ σχυθριυπὸν,
δλλὰ πάντα χαρᾶς γέμει πνευματιχῆς. Διὰ τοῦτο καὶ
νυμφίον αὐτὸν Ἰωάννης χαλεῖ" διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος
λέγει" Ἡρμοσάμην γὰρ ** ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρί " xaX πάλιν,
Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστὶν, ἐγὼ δὲ έγω εἰς
Χριστὸν καὶ εἰς " τὴν Ἐκχιιησίαν. Tl οὖν οὐκ αὐτῷ "*
ἁρμόξεσθαι λέγεται ἡ νύμφη, ἀλλὰ τῷ Υἱῷ ; "Occ ἡ τῷ
Υἱῷ ἁρμοζομένη τῷ Πατρὶ ἁρμόζεται. Καὶ γὰρ ἀδιά-
φορον τῇ Γραφῇ τοῦτο ἢ τοῦτο λέγεσθαι "΄, διὰ τὸ ἀπαρ-
ἄλλακτον τῆς οὐσίας. 'Amb τούτου καὶ τὴν ἀνάστασιν
ἀνεκήρυξεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν τὸν Dáva-
τὸν εἶπε, δείχνυσιν ὅτ: καὶ μετὰ τὸν 535 θάνατον τότε οἱ
γάμοι, τότε ὁ νυμφίος. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτως οὗτοι γίνονται
βελτίους, οὐδὲ ἡμερώτεροι " οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν χτῖρον ;
Καὶ γὰρ αὕτη τρίτη κατηγορία. Πρώτη μὲν, ὅτι προφῇ-
τας &míxtetvav * ἔπειτα, ὅτι τὸν Υἱόν" μετὰ ταῦτα, ὅτι
xal ἀνελόντες, xal εἰς τοὺς γάμους τοῦ ἀναιρείέντος
καλούμενοι παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ ἀναιρεθέντος ** οὐ παραγί-
νονται, ἀλλ᾽ αἰτίας πλάττουσι, ζεύγη βοῶν, xal ἀγροὺ:,
xai γυναῖχας. Καίτοι δοχοῦσιν εὔλογοι αἱ προφάσεις
εἶναι * ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν μανθάνομεν, xàv ἀναγχαῖα ἧ τὰ
κατέχοντα, πάντων προτιμότερα " ποιεῖσθαι τὰ πνεν-
ματιχά. Καὶ καλεῖ οὐχὶ προσφάτως, ἀλλὰ πρὸ πολλοῦ
ποῦ χρόνου. Εἴπατε γὰρ, φησὶ, τοῖς κεκιλημένοις "
xax πάλιν, Καλέσατε τοὺς xexAnpérove * ὅπερ μείξονα
τὴν χατηγορίαν ἐποίει. Καὶ πότε ἐκλήθησαν ; Διὰ τῶν
προφητῶν ἁπάντων, διὰ Ἰωάννου πάλιν * αὐτῷ γὰρ
πχρέπεμ πεν ἅπαντας, λέγων " Ἐκεῖνον δεῖ αὐξάνειν,
ἐμὲ δὲ ἐλαττοῦσθαι" δι' αὐτοῦ πάλιν τοῦ Υἱοῦ "
Δεῦτε γὰρ 5' πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ
περορτισμέγοι, χἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς " καὶ πάλιν,
El tic διψᾷ, ἐρχέσθω πρός qe, καὶ πινέτω, Οὐ διὰ
ῥημάτων δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων αὐτοὺς
ἐχάλει ᾽", χαὶ μετὰ τὴ» ἀνάληψιν διὰ Πέτρου καὶ τῶν
5 μέν οἱ p. p. δὲ xat om. .. ?* ἀλλὰ] ἀλλ᾽
*! ἔθνῃ] add. χαλεῖ M.

5 Exst om. G. Hl. K. M. ἔχε. legisse videtur Ep.

x3030:522: τῷ Χριστῷ G6. * εἰ; om. IE. L.. κ΄ αὐτῷ] ad. Πατρί Sav, Ben. f aute νύμφη om. G. M. ' λέγεται

Wu. L.

M ü DAD : -- POE
7 . ὍὉΨ.Ἢ, Ἤ, Ρ. τη * v. Δ, ὃ, Fu ἃ $V0: .. Ξῇ ς . κ᾿} Ὁ Hs UV SO.
*^ τόν om. G. I. M. p. p. οὗτοι om. G. K. M. ** [lec καλούμενοι. ἀναιρεθέντης om, M, Pro iis καλοῦντος

Mabeni Edd. "* Sic Ep, πρύτιρα G. &. M..— "' γὰρ] add. Qrs Edd. "iue Geo eso h. M.
