<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    643 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    transeundo, nec se invisibilem præstando. Non enim
    omnia supra hominem facere volebat, ut crederetur
    œconomia. Illi autem non timore multitudinis emen-
    dabantur, non ab ipsius dictis : non prophetarum
    testimonium reverebantur, non suam ipsorum sen-
    tentiam, non multorum existimationem : ita semel
    illos dominandi cupiditas et vanæ gloriæ amor oc-
    cæcarat, quod temporanea quærerent.

    3. Futura præsentibus anteponenda sunt. Contra thea-
    tri spectacula. Monachorum vita. Exercitia monastica.
    —Nihil enim ita impellit et præcipitem dat ; nihil
    tam a futurorum amore dejicit, ut fluxis affligi rebus;
    nihil ita et præsentibus et futuris jucunde uti tribuit,
    ut futura omnibus anteponere. Ait quippe Christus :
    Quærite primum regnum Dei, et hæc omnia adjicientur
    vobis (Matth. 6. 33). Atqui etiamsi hæc adjectio po-
    sita non esset, non tamen hæc admodum desideranda
    essent ; nunc autem cum illa accipis, hæc etiam ap-
    prehendis. Nonnulli tamen his non obtemperant ; sed
    lapidibus sensu carentibus similes, voluptatis umbras
    sequuntur. Quid enim dulce in præsenti vita est ?
    quid jucundum ? Nam cum majore fiducia vos alloqui
    hodie volo : sed me forte, ut discatis , vitam quæ
    dura et onerosa videtur, monachorum scilicet et eo-
    rum qui seipsos crucifixerunt, longe dulciorem desi-
    derabilioremque esse hac vita , quæ videtur suavior
    delicatiorque. Hujusque rei testes vos estis, qui sæpe
    in calamitatibus et ærumnis mortem optastis, illos-
    que beatos prædicastis, qui in montibus, in speluncis
    degunt, cælibemque et negotiis vacuam ducunt vitam ;
    vos nempe , qui vel artifices , vel milites estis , sive
    qui vitam ducitis otiosi, sive qui in scena et orche-
    stris diem transigitis. Inde enim, quamvis mille volu-
    ptates scaturire videantur, sexcenta tela mittuntur
    amarissima ¹. Si quis enim saltantis puellæ amore in-
    flammetur, omni militia, omni peregrinatione durio-
    res feret cruciatus, priorique in statu, quam urbs ob-
    sessa, erit. Sed ne illis diutius incumbamus, ipsis eo-
    rum qui sic capti sunt conscientiæ relictis, age, de mul-
    torum vita nunc agamus : et tantum inter utramque
    vitam inveniemus intervallum, quantum inter portum
    et fluctibus agitatum pelagus Ex habitaculis statim
    ab exordio horum felicitatem considera ; fora enim
    et urbes tumultusque in medio positos fugientes ,
    vitam in montibus delegerunt , quæ nihil cum præ-
    senti vita commune habet, quæ nihil humanum pati-
    tur ; non dolorem pro rebus sæcularibus , non mœ-
    rorem vel sollicitudinem, non pericula, non insidias,
    non invidiam, non livorem, non turpes amores , non
    aliud quidpiam simile. Jam hic illi quæ ad regnum
    cœlorum pertinent meditantur, in saltibus versantes,
    montibus fontibusque , cum quiete multa : præcipue
    autem Deo hærent , inguriarumque illorum omni tu-
    multu vacuum est, anima omni morbo et pravo affe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    ctu libera, levis, expedita, et tenuissimo aere purior.
    Opus autem illorum idipsum est, quod Adam initio
    habuit , antequam peccaret , quando gloria indutus
    cum Deo libere loquebatur , et locum illum multa
    beatitudine refertum incolebat. In quo enim hi pejus
    quam ille degunt, cum ante inobedientiam positus est
    in paradiso ut operaretur ? Nulla ipsi sæcularis soli-
    citudo inerat , nulla etiam monachis illis : pura con-
    scientia Deum alloquebatur , et hi similiter : imo
    multo majorem quam ille fiduciam habent , utpote
    majori fruentes gratia Spiritus. Par es et certe vos
    hæc oculis percipere ; sed quia non vultis , atque in
    tumultu et foro degitis, vos saltem verbo doceamus :
    unam vero partem vitæ illorum excipiemus , nam to-
    tam persequi non possumus. Illi qui luminaria sunt
    orbis, cum sol ortus est, imo diu antequam luceat ,
    e lecto surgentes sani, sunt vigiles, expediti (nullus
    enim ibi dolor, vel sollicitudo, vel sopor, non labor ,
    non negotiorum turba , non quid simile , sed quasi
    angeli in cœlo degunt ) : surgentes igitur statim læti
    et hilares, chorum facientes unum, læto vultu et con-
    scientia simul omnes, quasi una ore, hymnis univer-
    sorum Deum celebrant , laudantes eum et gratias
    ipsi agentes pro omnibus, sive propriis, sive commu-
    nibus beneficiis. Quare misso Adamo, interrogemus,
    in quo differat ab angelis ille chorus cænentium in
    terra et dicentium : Gloria in excelsis Deo , et in terra
    pax, in hominibus bona voluntas ( Luc. 2. 24 ). Vestis
    autem illis viris digna est : neque enim perinde ve-
    stiuntur atque ii qui tunicas trahunt per vicos, ener-
    vati et effeminati (a) : sed ut beati illi angeli, Elias ,
    Elisæus , Joannes , apostoli , vestiuntur , alii ex pilis
    caprinis , alii ex pilis camelorum : quidam pellibus
    tantum amiciuntur vetustate tritis. Deinde post illa
    cantica genua flectentes , Deum precantur pro rebus
    quæ multis ne in mentem quidem venire possint.
    Præsentium enim nihil petunt (illa quippe nihil cu-
    rant ) ; sed ut cum fiducia stare possint ante tribu-
    nal illud horrendum , quando veniet unigenitus Dei
    Filius judicare vivos et mortuos ; et ut nemo audiat
    terribilem illam vocem , Nescio vos (Matth. 25. 12);
    atque ut cum pura conscientia et bonis operibus la-
    boriosam hanc vitam emetiantur, et procellosum hoc
    mare tranquille transeant. Dux est autem illis ora-
    tionis , pater et præfectus. Deinde surgentes post
    sanctas illas et frequentes orationes, oriente sole sin-
    guli ad suum opus se conferunt ; hinc magnum ege-
    nis provenunt parantes.

    4. Ubi sunt nunc illi qui diabolicis choris se dedunt
    meretriciisque cantibus , et in theatris sedent ? Non
    sine pudore illos memorare possum ; sed ob infirmi-
    tatem vestram id facere operæ pretium fuerit. Nam
    ait Paulus : Sicut igitur exhibuistis membra vestra ser-
    vire immunditiæ , ita nunc exhibete illa servire justitiæ
    in sanctificationem ( Rom. 6. 13 ). Nos itaque chorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,940">
    ¹ Sic tres codd. Editi vero : Ibi enim unde mil'e volu-
    ptates scaturire videantur, sexcenta tela mittuntur amarissima.
    ² In Morel. hæc, omni militia, desunt

    (a) De effeminatis hujusmodi Catilinæ asseclis Cicero
    Catil. 2 : Namicatis talaribusque tunicis, velis amicti, non
    togis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e ortografia original. Nota de rodapé (a) contém "Namicatis" que parece ser erro de impressão para "Tunicis" ou similar no original, mas foi transcrito fielmente.
  </notas>
</pagina>