<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    657 IN MATTHÆUM HOMIL. LXX. al. LXXI. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    sunt. Ergo credere, ergo stupere oportebat ¹. Nam
    divinitatis suæ demonstrationem exhibebat, cum se-
    creta revelasset, et leniter ipsorum ora obstruxit.
    Quid igitur? num crederent? Minime; sed, ait, 22.
    Dimittentes eum abierunt, 23. et post eos accesserunt
    Sadducæi. O amentiam! Illis ad obtumescendum
    compulsis, hi aggrediuntur, cum oportuisset illos ti-
    midius accedere. Sed hujusmodi est audacia, impudens
    petulansque, ita ut illa tentet quæ effici non possunt.
    Quapropter evangelista de illorum arrogantia stupe-
    factus, idipsum significat dicens : In illa die accesser-
    runt. In illa, in qua? In ea quæ illorum nequitiam re-
    darguit, ipsosque pudore suffudit. Quinam sunt Sad-
    ducæi? Hæresis est Judæorum, quæ differt a Phari-
    sæis, illisque longe inferior, cujus opinio erat, non esse
    resurrectionem, neque angelum, neque spiritum. Ru-
    diores enim erant, et corporalia tantum gnoscebant.
    Nam multæ apud Judæos sectæ erant. Ideo ait Paulus :
    Pharisæus sum (Act. 23. 6), quæ accuratissima apud
    nos secta est. Hi autem Sadducæi directe quidem
    nihil de resurrectione dicunt: sed narrationem quam-
    dam confingunt, et rem numquam, ut puto, gestam
    comminiscuntur, sperantes se illum in angustias con-
    jecturos esse, volebantque hæc ambo confutare, et
    resurrectionem esse, et resurrectionem talem, qualis
    dicebatur. Hi rursum modeste accedunt, dicentes :
    24 Magister, Moyses dixit : Si quis moriatur, non ha-
    bens filios, ducet frater ejus uxorem illius, et suscitabit
    semen fratri suo (Deut. 25. 5). 25. Erant apud nos
    septem fratres : et primus duxit uxorem, et defunctus
    est non habens filios. 26. Similiter secundus, et tertius,
    usque ad septimum. 27. Novissime autem omnium mor-
    tua est et mulier. 28. In resurrectione igitur cujus ex
    septem erit uxor? Vide respondentem doctoris more.
    Licet enim et ipsi maligne accesserant, attamen
    interrogatio ex ignorantia magis procedebat. Ideo
    non vocat illos hypocritas. Deinde ne objiceret, cur
    septem unam habuissent uxorem, Moysen afferunt :
    etiamsi, ut jam dixi, id secundum eam opinionem,
    merum commentum esset. Neque enim tertius acce-
    pisset, duos jam sponsos defunctos videns : si tamen
    tertius, certe non quartus, nec quintus, multoque
    minus sextus et septimus; sed uxorem susceperant
    habuissent. Tales quippe sunt Judæi. Nam si multi
    nunc ita sunt affecti, multo magis tunc temporis :
    quandoquidem, hoc etiam amoto obice, hæc commutia
    tunc fugiebant, etiamsi id lex præciperet. Sic Ruth
    Moabitis in remotiorem cognationis suæ devoluta est;
    et Thamar a socero semen furari coacta est. Cur au-
    tem non duos aut tres, sed septem fuisse fratres
    commenti sunt? Ut magis (ita putabant) resurrectio-
    nem traducerent. Ideo dicunt, Omnes habuerunt illam,
    ut ipsum in angustias conjicerent Quid ergo Christus?
    Ad utrumque respondet, non ad verba, sed ad men-
    tem eorum respiciens, et ubique secretam illorum opi-
    nionem patefaciens; aliquando illam manifesto refel-
    lens, aliquando interrogantium conscientiæ confutatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    nem relinquentes. Hic nunc vide quomodo et resurrectio-
    nem esse probet, et non talem qualem ipsi suspicaban-
    tur. Quid enim ait? 29. Erratis nescientes Scripturas,
    neque potentiam Dei. Quia enim, ut qui Moysen nossent,
    legem allegant, ostendit ignorantiam Scripturas esse
    talem interrogationem. Hinc enim ad tentandum ac-
    cesserunt, quod Scripturas non ut par erat intellige-
    rent, et Dei potentiam ignorarent. Quid ergo mirum,
    inquit, si me tentatis, quem adhuc non cognoscitis,
    quando ne Dei quidem potentiam nostis, cujus tantam
    experientiam habetis, ac neque ex communibus cogi-
    tationibus, neque ex Scripturis illam nostis, si tamen
    communes cogitationes eam notitiam præbeant, Deo
    omnia esse possibilia?
    3. Et primo quidem ad quæsitum respondet. Quia
    enim in causa illis erat cur resurrectionem esse non
    putarent, causam remoret, et quod ex illa causa ac-
    cidebat (inde enim morbus ortus erat), ac resurre-
    ctionis modum ostendit : ait enim : 30. In resurre-
    ctione neque nubent, neque nubuntur, sed erunt ut
    angeli Dei in cælo. Lucas vero ait, Sicut filii Dei (Luc.
    20. 36). Si ergo non nubunt, superflua est interroga-
    tio. Neque ideo angeli sunt, quod non nubant; sed
    quia ut angeli sunt, ideo non nubunt. Hinc multa quo-
    que alia sustulit, quæ omnia una voce Paulus subin-
    dicavit dicens : Præterit enim figura hujus mundi
    (1. Cor. 7. 31) Illisque ostendit qualis sit resurrectio,
    et quod vere resurrectio sit futura : etsi vero illud
    una probatum fuerit, attamen ex abundanti illud rur-
    sum adjicit. Neque enim interrogationi modo satis-
    fecit, sed etiam illorum cogitationi. Sic quando non
    ex tanta malitia, sed ex ignorantia interrogant,
    amplius docet : quando autem ex nequitia tantum
    interrogatio proficiscitur, neque interrogationi re-
    spondet. Rursum autem ex Moyse illos confutat, quia
    ipsi Moysen obtendebant, et ait : 31. De resurrectione
    vero mortuorum non legistis, 32. Quoniam ego sum
    Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob (Exod.
    6. 3)? Non est Deus mortuorum, sed vivorum. Non est
    inquit, non existentium, et eorum qui prorsus ex
    medio sublati sunt, nec umquam resurgent. Non
    enim dixit, Eram, sed, Sum, existentium semper et
    viventium. Sicut enim Adam, licet viveret qua die
    manducavit de ligno, sententia prolata mortuus est :
    sic et isti, licet mortui essent, ex promissione resur-
    rectionis vivabant. Quomodo igitur ait alibi, Ut et
    mortuis et vivis dominetur (Rom. 14. 9)? Verum non
    est hoc illi contrarium. Nam hic de mortuis loquitur,
    qui postea victuri sunt. Alioquin autem aliud est,
    Ego Deus Abraham, et aliud, Ut mortuorum et vivorum
    dominetur. Novit et aliam mortem, de qua dicit : Sinite
    mortuos sepelire mortuos suos (Luc. 9. 60). 33. Et au-
    dientes turbæ mirabantur de doctrina ejus. Neque hic
    Sadducæi; sed victi recesserunt : multitudo autem
    non addicta partibus hinc utilitatem carpit. Quia
    igitur talis est resurrectio, age, nihil non agamus, ut
    primas illis referamus. Et si placet, ostendamus vo-
    bis quosdam qui etiam ante resurrectionem, resus-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,930">
    ¹ Hæc, Ergo credere, ergo stupere oportebat, desunt in Græc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas. Números em negrito (22, 23, 24, etc.) indicam versículos ou seções. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente ao marcador ¹ no texto.
  </notas>
</pagina>