<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,78,965,101">
    625. S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="91,106,514,946">
    υἱός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται. Οὐ ταύτῃ τῶν χωρῶν πολλοὶ τοῦτο εἴρηκασι τῶν καταποντισθέντων,
    δὲ μόνον δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, ἀλλὰ καὶ τῷ τῶν, τὸν τοῦ δικαίου γυμνάζοντες λόγον· ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐν-
    θεραπεῦσαι ποικίλα νοσήματα· Προσῆλθον γὰρ αὐτῷ ταῦθα προσεκτέον αὐτοῖς· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἄλογα,
    χωλοὶ καὶ τυφλοὶ, καὶ ἐθεράπευσεν αὐτούς· καὶ τὴν ὥσπερ ἐκεῖνο φυτὸν ἄψυχον. Τίνος οὖν ἕνεκεν περίκειται
    δύναμιν αὐτοῦ καὶ τὴν ἐξουσίαν ἐνδείκνυται. Οἱ δὲ οὐκ τοιοῦτον σχῆμα τῷ πράγματι, καὶ τῆς κατάρας αὕτη ἡ
    οὕτως ἐπείθοντο, ἀλλὰ μετὰ τῶν λοιπῶν θαυμάτων καὶ πρόφασις; Ὅπερ ἔφην, τῆς τῶν μαθητῶν ὑπονοίας
    τῶν παίδων ἀκούοντες ἀνακηρυσσόντων αὐτὸν ἀπεπνί- τοῦτο ἦν. Εἰ δὲ μηδέπω καιρὸς ἦν, εἰκῇ τινες τὸν νόμον
    γοντο, καί φασιν· Οὐκ ἀκούεις τί οὗτοι λέγουσι; δηλοῦσθαι ἐνταῦθα λέγουσι. Καὶ γὰρ τούτου καρπὸς ἦν
    Καὶ μὴν τοῦτο τοῦ Χριστοῦ ἦν εἰπεῖν πρὸς αὐτούς· ἡ πίστις, καὶ τότε ἦν ὁ καιρὸς τοῦ καρποῦ τούτου, καὶ
    Οὐκ ἀκούετε τί οὗτοι λέγουσιν; ὡς γὰρ θεῷ ἦδον γήνεγκε γοῦν αὐτόν. Ἤδη γὰρ αἱ χῶραι λευκαί εἰσι
    ἐκεῖνοι. Τί οὖν αὐτός; Ἐπειδὴ τοῖς φανεροῖς ἀντέλεγον, πρὸς θερισμόν, φησί· καί, Ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν
    ἐπιπληκτικώτερον κέχρηται τῇ διορθώσει, λέγων· Οὐ- ἃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε.
    δέποτε ἀνέγνωτε· Ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλα-
    ζόντων κατηρτίσω αἶνον; Καὶ καλῶς εἶπεν, Ἐκ στό-
    ματος. Οὐ γὰρ τῆς διανοίας αὐτῶν ἦν τὸ λεγόμενον,
    ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως τρανούσης τὸ τῆς γλώττης
    ἐκείνων ἄωρον. Τοῦτο δὲ καὶ τύπος τῶν ἐθνῶν ἦν, τῶν
    ψελλιζόντων καὶ ἀθρόον ἐχησάντων μεγάλα μετὰ δια-
    νοίας καὶ πίστεως. Καὶ τοῖς ἀποστόλοις δὲ ἐντεῦθεν οὐ
    μικρὰ παράκλησις. Ἵνα γὰρ μὴ διαπορῶσι, πῶς ἰδιῶται
    ὄντες δυνήσονται τὸ κήρυγμα καταγγεῖλαι, προλαβόντες
    οἱ παῖδες πᾶσαν αὐτῶν ἐξέβαλον [662] τὴν ἀγωνίαν,
    ὅ τι δώσει καὶ αὐτοῖς λόγον ὁ τούτους ποιήσας ὑμνεῖν.
    Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλ᾿ ὅτι καὶ τῆς φύσεώς ἐστι δη-
    μιουργός, ἐδήλου τὸ θαῦμα. Οἱ μὲν οὖν παῖδες, καίτοι
    ἄωρον ἔχοντες τὴν ἡλικίαν, εὔσημα ἐφθέγγοντο καὶ
    τοῖς ἄνω συνῳδὰ· οἱ δὲ ἄνδρες παραφροσύνης γέμοντα
    καὶ μανίας. Τοιοῦτον γὰρ ἡ κακία. Ἐπεὶ οὖν πολλὰ ἦν
    αὐτοὺς τὰ παροξύνοντα, τὰ παρὰ τῶν ὄχλων, τὰ παρὰ
    τῆς ἐκβολῆς τῶν πωλούντων, τὰ τῶν θαυμάτων, τὰ τῶν
    παιδίων, πάλιν αὐτοὺς καταλιμπάνει, χαλῶν αὐτῶν
    τὸν ὄγκον τοῦ πάθους, καὶ μὴ βουλόμενος ἄρχεσθαι τῆς
    διδασκαλίας, ἵνα μὴ ζέοντες τῷ φθόνῳ δυσχεραίνωσιν
    ἐπιπλέον πρὸς τὰ λεγόμενα.

    Πρωΐας δὲ ἐπανάγων εἰς τὴν πόλιν, ἐπείνασε.
    Πῶς πρωΐας πεινᾷ; Ὅτε συνεχώρησε τῇ σαρκί, τότε
    ἐπιδείκνυται αὐτῆς τὸ πάθος. Καὶ ἰδὼν συκῆν ἐπὶ τῆς
    ὁδοῦ, ἦλθεν ἐπ᾿ αὐτήν, καὶ οὐδὲν εὗρεν εἰ μὴ φύλλα
    μόνον. Ἄλλος φησὶν εὐαγγελιστής, ὅτι Οὐδέπω καιρὸς
    ἦν· εἰ δὲ καιρὸς οὐκ ἦν, πῶς ἕτερος εὐαγγελιστὴς φη-
    σιν, Ἦλθεν, εἰ ἄρα εὕροι καρπὸν ἐν αὐτῇ; Ὅθεν δῆ-
    λον, ὅτι τῆς ὑπονοίας τῶν μαθητῶν ἦν τοῦτο, ἀτελέστε-
    ρον ἔτι διακειμένων. Καὶ γὰρ τὰς ὑπονοίας τῶν μαθητῶν
    πολλαχοῦ γράφουσιν οἱ εὐαγγελισταί. Ὥσπερ οὖν τοῦτο
    τῆς ὑπονοίας αὐτῶν ἦν, οὕτω καὶ τὸ νομίζειν διὰ τοῦτο
    αὐτὴν κατηρᾶσθαι, διὰ τὸ μὴ ἔχειν καρπόν. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν κατηράθη; Τῶν μαθητῶν ἕνεκεν, ἵνα θαρρῶ-
    σιν. Ἐπειδὴ γὰρ πανταχοῦ μὲν εὐηργέτει, οὐδένα δὲ
    ἐκόλασεν· ἔδει δὲ καὶ τῆς τιμωρητικῆς αὐτοῦ δυνάμεως
    ἀπόδειξιν παρασχεῖν, ἵνα μάθωσι καὶ οἱ μαθηταὶ καὶ οἱ
    Ἰουδαῖοι, ὅτι δυνάμενος ξηρᾶναι τοὺς σταυροῦντας αὐ-
    τόν, ἑκὼν συγχωρεῖ, καὶ οὐ ξηραίνει· οὐκ ἐβούλετο
    δὲ τοῦτο εἰς ἀνθρώπους ἐνδείξασθαι· εἰς τὸ φυτὸν τῆς
    ἐνεργείας αὐτοῦ τῆς τιμωρητικῆς τὴν ἀπόδειξιν παρ-
    έσχετο. Ὅταν δὲ εἰς τόπους, ἢ εἰς φυτά, ἢ εἰς ἄλογα
    γίνηταί τι τοιοῦτον, μὴ ἀκριβολογοῦ, μηδὲ λέγε· Πῶς
    οὖν δικαίως ἐξηράνθη ἡ συκῆ, εἰ καιρὸς οὐκ ἦν; τοῦτο
    γὰρ ἐσχάτης ληρωδίας λέγειν· ἀλλὰ τὸ θαῦμα ὅρα,
    καὶ θαύμαζε καὶ δόξαζε τὸν θαυματουργόν. Ἐπεὶ καὶ ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="541,106,969,946">
    τῶν χοίρων πολλοὶ τοῦτο εἴρηκασι τῶν κατακρημνισθέν-
    των, τὸν τοῦ δικαίου γυμνάζοντες λόγον· ἀλλ᾿ οὐδὲ ἐν-
    ταῦθα προσεκτέον αὐτοῖς· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἄλογα,
    ὥσπερ ἐκεῖνο φυτὸν ἄψυχον. Τίνος οὖν ἕνεκεν περίκειται
    τοιοῦτον σχῆμα τῷ πράγματι, καὶ τῆς κατάρας αὕτη ἡ
    πρόφασις; Ὅπερ ἔφην, τῆς τῶν μαθητῶν ὑπονοίας
    τοῦτο ἦν. Εἰ δὲ μηδέπω καιρὸς ἦν, εἰκῇ τινες τὸν λόγον
    δηλοῦσθαι ἐνταῦθα λέγουσι. Καὶ γὰρ τούτου καρπὸς ἦν
    ἡ πίστις, καὶ τότε ἦν ὁ καιρὸς τοῦ καρποῦ τούτου, καὶ
    ἤνεγκε γοῦν αὐτόν. Ἤδη γὰρ αἱ χῶραι λευκαί εἰσι
    πρὸς θερισμόν, φησί· καί, Ἀπέστειλα ὑμᾶς θερίζειν
    ὃ οὐχ ὑμεῖς κεκοπιάκατε.

    βʹ. Οὐκ ἄρα τούτων τι αἰνίττεται ἐνταῦθα, ἀλλ᾿ ὅπερ
    ἔφην ἐστὶ, τὴν δύναμιν ἐπιδείκνυται τὴν τιμωρητικήν·
    καὶ τοῦτο [663] ἐκ τοῦ λέγειν, Οὔπω γὰρ ἦν καιρός,
    δείκνυσι δηλῶν ὅτι προηγουμένως εἰς τοῦτο ἦλθεν, οὐ
    διὰ τὴν πεῖναν, ἀλλὰ διὰ τοὺς μαθητάς, οἱ καὶ σφόδρα
    ἐθαύμασαν, καίτοι πολλῶν ἤδη σημείων γενομένων μει-
    ζόνων· ἀλλ᾿ ὅπερ ἔφην, ξένον τοῦτο ἦν· νῦν γὰρ πρώτην
    τὴν τιμωρητικὴν ἐπεδείξατο δύναμιν. Διὸ οὐδὲ ἐν ἄλ-
    λῳ φυτῷ, ἀλλ᾿ ἐν τῷ πάντων ὑγροτάτῳ τὸ θαῦμα ἐπεξέ-
    σεν, ὥστε κἀντεῦθεν μεῖζον φανῆναι τὸ θαῦμα. Καὶ ἵνα
    μάθῃς, ὅτι δι᾿ αὐτοὺς τοῦτο γέγονεν, ἵνα εἰς τὸ θαρρεῖν
    αὐτοὺς ἀλείψῃ, ἄκουε τῶν ἐξῆς ὧν λέγει. Τί δέ φησιν;
    Καὶ ὑμεῖς μείζονα ἐργάσεσθε, ἐὰν θέλητε πιστεύειν, καὶ
    εὐχῇ θαρρεῖν. Ὁρᾷς ὅτι τὸ πᾶν δι᾿ αὐτοὺς γέγονεν, ὥστε
    μὴ δεδοικέναι καὶ τρέμειν ἐπιβουλάς; Διὸ καὶ δεύτερον
    τοῦτο λέγει, εὐχῇ προστιλὼν καὶ πίστει. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο
    ἐργάσεσθε μόνον, φησίν, ἀλλὰ καὶ ὄρη μεταστήσετε,
    καὶ ἕτερα πλείονα ποιήσετε, πίστει καὶ εὐχῇ θαρ-
    ροῦντες. Ἀλλ᾿ οἱ ἀλαζόνες Ἰουδαῖοι καὶ τετυφωμένοι,
    διακόψαι βουλόμενοι τὴν διδασκαλίαν αὐτοῦ, προσελθόν-
    τες ἠρώτων· Ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖς; Ἐπει-
    δὴ γὰρ τοῖς σημείοις ἐπισκήπτειν οὐκ εἶχον, τὴν τῶν
    καπηλευόντων ἐν τῷ ἱερῷ προφέρουσιν αὐτῷ διόρθωσιν.
    Τοῦτο δὲ καὶ παρὰ τῷ Ἰωάννῃ φαίνονται ἐρωτῶντες, εἰ
    καὶ μὴ τούτοις τοῖς ῥήμασιν, ἀλλὰ τῇ αὐτῇ γνώμῃ.
    Καὶ γὰρ ἐκεῖ λέγουσι· Τί σημεῖον δεικνύεις ἡμῖν, ὅτι
    ταῦτα ποιεῖς; Ἀλλ᾿ ἐκεῖ μὲν ἀποκρίνεται αὐτοῖς λέγων·
    Λύσατε τὸν ναὸν τοῦτον, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις
    ἐγερῶ αὐτόν· ἐνταῦθα δὲ εἰς ἀπορίαν αὐτοὺς ἐμβάλλει.
    Ὅθεν δῆλον, ὅτι τότε μὲν ἀρχὴ καὶ προοίμιον ἦν τῶν
    θαυμάτων, ἐνταῦθα δὲ τέλος. Ὃ δὲ λέγουσι, τοῦτό ἐστι·
    Τὸν διδασκαλικὸν ἐδέξω θρόνον; Ἱερεὺς ἐχειροτονήθης, ἐπὶ
    τοσαύτην ἐξουσίαν ἐπεδείξω; φησί. Καὶ μὴν οὐδὲν ἐποί-
    ησεν ἀναίδειαν ἔχον, ἀλλὰ τῆς εὐταξίας προενόησε τοῦ ἱεροῦ·
    ἀλλ᾿ ὅμως οὐδὲν ἔχοντες εἰπεῖν, τούτῳ ἐπικνθίζουσι.
    Καὶ ὅτε μὲν ἐξέβαλεν, οὐκ ἐτόλμησαν εἰπεῖν οὐδέν,
    διὰ τὰ θαύματα· ἐπειδὴ δὲ ὤφθη, τότε ἐπιτιμῶσι. Τί
    οὖν αὐτός; Οὐκ ἐξ εὐθείας αὐτοῖς ἀποκρίνεται, δεικνὺς
    ὅτι εἰ ἤθελον ἰδεῖν αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν, ἠδύναντο· ἀλλ᾿
    ἀντερωτᾷ αὐτοὺς λέγων· Τὸ βάπτισμα Ἰωάννου πό-
    θεν ἐστίν; ἐξ οὐρανοῦ, ἢ ἐξ ἀνθρώπων; Καὶ ποία
    αὕτη ἀκολουθία; Μεγίστη μὲν οὖν. Εἰ γὰρ εἶπον, Ἐξ
    οὐρανοῦ, εἶπεν ἂν αὐτοῖς· Διατί οὖν οὐκ ἐπιστεύσατε
    αὐτῷ; Εἰ γὰρ ἐπίστευσαν, οὐκ ἂν ἠρώτησαν ταῦτα.
    Περὶ γὰρ αὐτοῦ ἐκεῖνος εἶπεν, ὅτι Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς
    λῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος αὐτοῦ· καί, Ἰδοὺ
    ὁ ἀμνὸς τοῦ θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="92,949,968,991">
    ⁵ παίδιων L. ⁶ Sic codd. et Ep. κατεπνίγοντο Edd. ⁷ ὥσπερ L. Ep. αὐτός] ὁ Ἰησοῦς G. H. K. M. ⁸ δὲ recepi ex Ep. et Reg. 688. Ita edidit Sav. ⁹ ἀγωνίαν] add. καὶ θαρρεῖν παρεσκεύασεν Reg. 688. add. καὶ ὁ. παρεσκευασάν Sav. Ben. cum dubitare nequissent Ge. Haec quæ tacite invexit Savilius, non leguntur in meis, nec in Ep. ¹⁰ τοιούτους G. π. ὑμνεῖν] ἔχειν ποιήσας G. M. ¹¹ ταῦτα L. ¹² τοῖς ἄνω om. G. H. K. ¹³ παίδων Edd. ¹⁴ χαλῶν] χαλινῶν M. ¹⁵ Ἄλλως πῶς· ὁ αὐτὸς εὐαγγ. ¹⁶ Sic Reg. 688. καταρᾶσθαι H. ¹⁷ συνεχώρει G. K. M. ¹⁸ εἰς] ἀλλ᾿ εἰς H. M. Protasis paulo prolixior fefellit librarios. ¹⁹ Sic Mor. Ben. γένηται G. H. cæteri cum Sav. γίνεται. ²⁰ τὸ] καὶ Edd. καὶ ὄζας om. L. Ep. ²¹ ἐστὶ om. G. et delevit Sav. ²² τὴν πεῖναν G. H. τὴν πεινῆν L. M. ad experiendum fructum Ge. h. e. τὴν πεῖραν. In cod. G. litera v super rasuram est. ²³ τιμωρητικὴν] add. αὐτοῦ K. M. ²⁴ θαῦμα] σημεῖον Reg. 688. idque receperunt Sav. Ben. ²⁵ τούτοις τοῖς] αὐτοῖς τοῖς Mor. τοῖς αὐτοῖς Ep. Mox Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ G. H. ²⁶ Sic G. H. K. M. et Regg. 688 et 694. ἐκεῖ μὲν ἀρχὴ L. τὸ μὲν ἀρχὴ Sav. τὸ μὲν ἐν ἀρχῇ Mor. Ben. ²⁷ τοῦτο G. K. L. M. ²⁸ οὐδὲν om. Mor. Ben. ἐπιζητῇ add. διδάσκων M. Ep. Ge. ²⁹ ἢ ἀκολ. Edd. ἦν ἀκολ. M. ³⁰ ὅτι οὐ οὐκ M. p. p. αὐτοῦ om. K. M.
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de texto principal em duas colunas; o aparato crítico ocupa o rodapé. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>