651

τουσι xal ἀγχομένοις ; Οὐδὲ γὰρ ἀναγγάζω σε τὰ ὄντα
μειῶσαι" οὐχ ἐπειδὴ μὴ βούλομαι, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ σφόδρα 79
ὀχνοῦντα ὁρῶ. Ub τοίνυν τοῦτό φημι" ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν χαρ-
πῶν áválocov, xat μηδὲν θησαυρίσῃς ἐντεῦθεν. ᾿Αρχεὶ
δος ὥσπερ Ex πηγῆς 7 ἔχειν ἐπιῤῥέοντα τὰ χρήματα τῶν
προσόδων" [639] ποίησον χοινωνοὺς τοὺς πένητας, xai
γενοῦ xa^be οἰχονόμος τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τοι δοθέντων.
᾿Αλλὰ τελέσματα δίδωμι, φησί. Διὰ τοῦτο οὖν χαταφρο-
νεῖς, ὅτι ἐντοῦθα οὐδεὶς ἀπαιτεῖ; χἀχείνῳ μὲν τῷ 15,
xkv ἐνέγχῃ, χἂν μὴ ἐνέγχῃ ἡ γῆ, λαμβάνοντι μετὰ
ἄνάγχτς xai στρεύλοῦντι οὐ τολμᾷς ἀντειπεῖν" τῷ ξὲ
οὕτως ἡμέρῳ, καὶ τότε ἀπαιτοῦντι, ὅταν ἐνέγχῃ ἡ γῆ,
οὐδὲ μέχρι λόγου ἀποχρίνῃ; Καὶ τίς σε ἐξαιρήσεται τῶν
ἀχαρτερέτων ἐχείνων χηολάσεων ; Οὐχ ἔστιν οὐδείς. El
γὰρ ἐπειδὴ ἐχεῖ πάντως ἕψεται τιμωρία χαλεπωτάτη μὴ
δόντι, διὰ τοῦτο γίνῃ σπουδαΐος περὶ τὴν ἔχτισιν, ἐν-
νότ32ον ὅτι χαὶ ἐνταῦθα χαλεπωτέρα" οὐ τὸ 75 δεθῆναι,
οὐδὲ τὸ εἰς δεσμωτήριον ἐμπεσεῖν, ἀλλὰ τὸ ἀπελθεῖν εἰς
τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. Πάντων οὖν ἕνεχεν ταῦτα πρῶτον "9
χαταθῶμεν ** τὰ τελέσματα. Καὶ γὰρ πολλὴ ἡ εὐχολία,
xai μείζων ὁ μισθὸς, xat πλείων ἡ ἐμπορία, καὶ χείρων
ἢ χόλαςις ἀγνωμονοῦσιν ἡμῖν. Κόλασις γὰρ διαδέχεται 5;
*fleg οὐχ ἔχουσα, Εἰ δὲ τοὺς στρατιώτας μοι λέγεις
τοὺς ὑπὲρ σοῦ πολεμοῦντας " βαρδάροις, ἔστι καὶ ἐν-
ταῦθα στρατόπιδον, τὸ τῶν πτωχῶν, καὶ πόλεμος, ὅν
ὑσὲρ σοῦ πολεμοῦσιν οἱ πένητες. Ὅταν γὰρ λάδωσιν *^,
εὐχόμενοι τὸν Θεὸν Tee ποιοῦσιν᾽ ἵλεω δὲ ποιοῦντες,
ἀποχρούονται ἀντὶ βαρδάρων τὰς τῶν δαιμόνων ἐπιδου-
Mág οὐκ ἀφιᾶσι σφοδρὸν εἶναι τὸν πονηρὸν, οὐξὲ ἐπι-
τίθεσθαι συνεχῶς, ἀλλ᾽ ἐχλύουσιν αὐτοῦ τὴν ἰσχύν.

ε΄. Ὁρῶν τοίνυν τοὺς στρατιώτας τούτους χαθ᾽ ἐχά-
στὴν ἡμέραν πυχτεύοντας ὑπὲρ σοῦ τῷ διαδόλῳ διὰ τῶν
δεήσεων καὶ τῶν εὐχῶν, ἀπαίτησον σαντὸν τὴν χαλὴν
ταύτην εἰσφορὰν, τὰς ** ἐχείνων τροφάς. Καὶ γὰρ ἣμε-
poc ὧν ὁ Βασιλεὺς οὗτος, οὐχ ἔδωκέ σοι τοὺς ἀπαιτοῦν-
τας, ἀλλ᾽ ἐχόντα βούλεται καταθεῖναι" χἂν χατὰ μιχρὸν
καταδάλῃς, δέχεται" x&v ἀπορῶν διὰ πολλοῦ χρόνον χα-
ταθῇς, οὐ κατεπείγει τὸν οὐχ ἔχοντα, Μὴ δὴ τῆς μα-
χροϑυμίας αὐτοῦ χαταφρονῶμεν, ἀλλὰ θησαυρίζωμεν
ἑαυτοῖς μῇ ὀργὴν, ἀλλὰ σωτηρίαν: μὴ θάνατον, ἀλλὰ
ζωὴν" μὴ χκόλατιν χαὶ τιμωρίαν, ἀλλὰ τιμὰς xal στε-
φάνους. Οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα δοῦναι μισθὺν τῆς μεταχο-
μιδῆς τῶν εἰσφερομένων, οὐχ ἔστιν ἐνταῦθα χαμεῖν ἐξαρ-
γυρίζοντας, "Av χαταδάλῃς αὐτὰ, αὐτὸς αὐτὰ μετατί-
θεσιν εἰς τὸν οὐρανὸν ὁ Δεσπότης αὐτός σοι τὴν
πραγματείαν χατασχευάζξει ** χερδαλεωτέραν. Οὐχ ἔστιν
ἐνταῦθα παράπομπον εὑρεῖν ΚΙ τῶν χαταδληθέντων"

. 75 σφόδρα] σε σφόδρα 1l. σφόδρα σε Mor. Ben.
“ΩἹ μέντοι L.
κατορθῶμεν M. 5" διαδέξεται L.
*5 «xc! wat τάς K. Ll. 45 χατασχευάσει K. L.
GC. H. M. "ixel] add. δέ Edd. ὄφλημα) ὀφείλημα

ὁ
γυχτάς Edd. Τὰ ἐν] Τὸν ἐν [.. *! συνέθηχεν G. H. Μ΄. " αὐτοῦ 6, H. K. M. » ικρολογοῖς G. K. L. M.
à ** xol. om. L. χατάλειπε G. K. L. M. Ep.
εξιδεὶ μένοι. Sed p. p. solus L. γένοιτο lisbet. μένοι et γένοιτο Edd.

αὐτούς L. διὰ τοῦτο Ep. 55 δανειζομένους H. L.

IN MATTILEUM IlOMIL. LXVII. al. LXVIII.

"Pix πηγῆς] Ex πηγῶν L. ἐπὶ γῆς G.
** τὸ] τῷ ter. Edd. et sic ex corr. G. ἀπελθεῖν] ἐμπεσεῖν L.
*5 πολεμοῦντας] add, πολλά

εὖ e ἐπιζητεῖν 6.1]. L. M. χαταῦλι θέντω"] χατατ: θέντων

652

μόνον χατάθαλε, καὶ εὐθέως ἄνεισιν᾽ οὐχ ἵνα στρατιῶται
ἕτεροι τραφῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα σοὶ μένῃ μετ᾽ ἐμπορίας ποῖς-
λῆς. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ ἅπερ ἂν δῷς, ἀναλαδεῖν οὐχ ἕνι"
ἐχεῖ δὲ μετὰ πολλῆς ἀπολήψῃ πάλιν αὐτὰ τῆς τιμῆς, καὶ
χερδανεῖς μείξω καὶ πνευματιχώτερα χέρδηῃ. Ἐνταῦθα
τὰ διδόμενα ἀπαίτησίς ἐστιν’ ἐχεῖ "5 χρῆσις xaX δάνειον
xai ὄφλημα. Καὶ γὰρ" χειρόγραφά σοι ἐποίνσεν ὁ Θεός"
Ογὰρ ἐλεῶν, φησὶ, πτωχὸν, δαγείζεε Θεῷ. "Etorxz
σοι xal ἀῤῥαθῶνα καὶ ἐγγυητὰς, xol ταῦτα Θεὸς v.
Ποῖον ἀῤῥαθῶνα **; 1000] Τὰ ἐν τῷ παρόντι βίῳ, τὰ
αἰσθητὰ, τὰ πνευματιχὰ, τὰ προοίμια τῶν μελλόντων.
Τί τοίνυν ἀναδάλλῃ καὶ ὀκνεῖς, τοσαῦτῃᾳ ἤδη λαβὼν,
τοσαῦτα προσδοχῶν; "À μὲν γὰρ ἔλαδες, ἔστι ταῦτα"
σῶμα αὐτός σοι διέπλασε' Ψυχὴν αὐτός σοι Evi xev *'-
ἐτίμησέ σε λόγω μόνον τῶν ἐπὶ γῆς" τῶν ὁρωμένων σοι
ἀπάντων τὴν χρῆσιν ἔδωχεν᾽ ἐχαρίσατό σοι τὴν ἑαυτοῦ **
γνῶσιν " τὸν Υ͵δν ἐπέδωχεν ὑπὲρ σοῦ" βάπτισμα τοσού-
τῶν γέμον ἀγαθῶν ἐδωρήσατο" ἔδωχέ σοι τράπεζαν tt-
páv ἐπηγγείλατο βασιλείαν καὶ τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθά.
Τοσαῦτα τοίνυν λαδὼν, τοσαῦτα μέλλων λαμβάνειν (πά-
λιν γὰρ τὸ αὐτὸ ἐρῶ), περὶ χρήματα ἀπολλύμενα μιχρο-
λογῇ ᾽"; καὶ ποίαν ἕξεις συγγνώμην ; ᾿Αλλὰ τοὺς παῖδας
πάντως ὁρᾷς, καὶ διὰ τούτους "^ ἀναδύῃ; Καὶ μὴν κἀχεί-
νους παίδευσον τοιαῦτα χερδαίνειν χέρδη, Καὶ γὰρ ei .
ἀργύριον ἣν σοι δεδανεισμένον xaX τόχους φέρον, εἶτα
ὀφειλέτης εὐγνώμων ἦν, μυριάχις ἂν εἴλου ἀντὶ τοῦ ypu-
σίου τὸ γραμματεῖον καταλιπεῖν τῷ παιδὶ, ὥστε αὐτῷ
τὰς προσόδους γενέσθαι πολλὰς, χαὶ μὴ ἀναγχάζεσθαι
περιϊέναι καὶ ζητεῖν ἑτέρονς τοὺς δανεισομένους ᾽5. Καὶ
νῦν τοῦτο δὸς τὸ χειρόγραφον τοῖς παιδίοις, καὶ "5 χατά.-
λιπε τὸν Θεὸν αὐτοῖς ὀφειλέτην. Σὺ δὲ τοὺς μὲν ἀγροὺς
οὐ πωλεῖς xai δίδως τοῖς παιδίοις, ἀλλ᾽ ἐᾷς, ὅπω; ἢ
πρόσοξος μένῃ "7, χαὶ ὁ τῶν χρημάτων πλεονασμὸς αὑτοῖς
γένηται πλείων ἐντεῦθεν" τὸ δὲ χειρόγραφον τοῦτο, παν-
τὸς ἀγροῦ xai προσόδιυν εὐπορώτερον, xal τοσούτους
φέρον καρποὺς, τοῦτο δέδοιχας χαταλιπεῖν ; xai πόσης
ἂν εἴη τοῦτο εὐηθείας τε καὶ παραπληξίας ; Καὶ ταῦτα
εἰδὼς ὅτι χἂν αὐτοῖς αὑτὸ "5 χαταλίπῃς, xai αὐτὸς αὐτὸ
λαδὼν ἀπελεύσῃ πάλιν, Τοιαῦτα γὰρ τὰ πνευματικά" πολ-
My ἔχει τὴν φιλοτιμίαν. Μὴ δὴ πτωχεύωμεν, μηδὲ ἀπάν-
θρωποι xai ciet περὶ ἡμᾶς αὐτοὺς γινώμεθα, ἀλλ᾽ ἐμπο-
ρευσώμεθα τὴν καλὴν ταύτην πραγματείαν' ἵνα χαὶ αὐτοὶ
λαθόντες αὑτὴν ἀπέλθωμεν, καὶ τοῖς viol; τοῖς ἑαντῶν
χαταλείψωμεν, xol τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν,
χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίω Πνεύματ: δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν xaX ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δ μὴν.
7$ πξῷ om. M. μὲν
5 πρῶτα L. 9! χαταμάθωμεν Κ᾿

. Μοῦ. — ** λαμθάνωτιν L. p. p. δαιμονίων Fd.

89 γάρ] add. xol [.. 39 ἀῤῥαδῶνα] add. χαὶ ἐγ-
eU
Lii u^
μένῃ] Sic L.
"8 αὐτό om. L.

OMIAIA EZ.

Ka) εἰσελθὼν d Ἰησοῦς elc τὸ ἱερὸν", éE£6aJe xár-
tac 01} τοὺς πωιούντας xal dyordtovrac. ἐν τῷ
ἱερῷ, καὶ τὰς τραπέζις τῶν χολιυξιστῶν κατ’
ἐστρεψε, xnl rác. καθέδρας τῶν πωιούνγτων τὰς
περιστερὰς , καὶ «έγει αὑτοῖς" Γέγραπται" Ὁ
οἶχός μου οἶκος προσευχῆς κληθήσεται" ὑμεῖς δὲ
αὐτὸν ἐποιήσαξε gadj.laror Anctor,
α΄. Τοῦτο χαὶ Ἰωάννης φησίν " ἀλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν ἐν ἀρχῇ

τοὺ Εὐαγγελίου, οὗτος δὲ πρὸς τῷ τέλει. “Ὅθεν εἰχὸς.

δεύτερον γεγενῆσθαι τοῦτο, καὶ χατὰ διαφόρους χαιρούς.
Καὶ δῆλον χαὶ ἀπὸ τῶν χρόνων, χαὶ ἀπὸ τῆς &moxpi-
vnu; Exi μὲν γὰρ ἐν σὐτῷ τῷ Πάσχα παρεγένετο
ἐνταῦθα δὲ πρὸ πολλοῦ. Κἀχεῖ μὲν λέγουσιν Ἰουδαῖοι " *

ἢ ἐν τῷ ἱερῷ HE. Mor. p. p. ἐν τῷ ἱερῷ οἴη. iidem.

«ἔγευν]) Sic L. Ep. vuigs χατηγηρῶν χαὶ λέγων,

Τί σημεῖον δειχνύεις ἡμῖν; ἐνταῦθα δὲ σιγῶσι, χαΐτοι
ἐπιτιμηθέντες, διὰ τὸ ἤδη θαυμάζεσθαι αὐτὸν παρὰ
πᾶσι. Τοῦτο δὲ χατηγορία μείζων Ἰουδαίων, ὅτι χαὶ
ἅπαξ καὶ δὶς τοῦτο αὐτοῦ ποιήσαντος, ἐνέμενον ἔτι τῇ
χαπηλείᾳ, καὶ ἀντίθεον αὐτὸν εἶνχ! ἔλεγον, δέον χὰν-
τεῦθεν μαθεῖν αὐτοῦ τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τιμὴν, xai
τὴν οἰχείαν ἰσχύν, Καὶ γὰρ καὶ ἐθαυματούργησε, καὶ
ἑώρων τοὺς λόγους τοῖς πράγμασι συμφωνοῦντας. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ οὕτως ἐπείθοντο, ἀλλ᾽ ἢγανάκτουν xal ταῦτα τοῦ
προφήτου βοῶντος ἀχούοντες, καὶ τῶν παιδίων παρὰ
xatpiv ἡλιχίας ἀναχηρυττόγτων αὑτόν. Διόπερ xat αὐτὸς
τὸν Ἡσαΐαν αὐτοῖς ἐπιτειχίζει κατήγορον, λέγων Ὁ
* Ἰουδαῖοι om. L. ci

Digitized ἡ ΘΟ * κατήγορον,
