<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    635 IN MATTHÆUM HOMIL. LXVII. al. LXVIII. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,750">
    σμου· καί, Οὗτός ¹⁸ ἐστιν ὁ Υὸς τοῦ Θεοῦ· καί, Ὁ
    ἄνωθεν ἐρχόμενος ἐπάνω πάντων ἐστί· καί, ὅτι Τὸ
    πᾶσαν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τν ἅλωνα
    αὐτοῦ. Ὥστε εἰ ἐπίστευσαν ἐκείνῳ, οὐδὲν ἦν τὸ κωλῦον
    αὐτοὺς εἰδέναι ἐν ποίᾳ ἐξουσίᾳ ταῦτα ποιεῖ. Εἶτα ἐπειδὴ
    κακουργοῦντες ἔλεγον, Οὐκ [664] ἴσμεν, οὐκ εἶπεν, Οὐδὲ
    ἐγὼ οὐκ οἶδα· ἀλλὰ τί; Οὐδὲ ἐγὼ λέγω ὑμῖν. Εἰ μὲν
    γὰρ ἠγνόουν, διδάσκεσθαι αὐτοὺς δει· ἐπειδὴ δὲ ἐκα-
    κοῦργουν, εἰκότως οὐδὲν αὐτοῖς ἀποκρίνεται. Καὶ πῶς
    οὐκ επον, ὅτι Ἐξ ἀνθρώπων τὸ βάπτισμα; Ἐφοβοῦντο
    τοὺς ὄχλους, φησίν. Εἶδες διεστραμμένην καρδίαν;
    Πανταχοῦ τοῦ Θεοῦ καταφρονοῦσι, καὶ διὰ τοὺς ἀνθρώ-
    πους ἅπαντα πράττουσι. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτον δι' αὐτοὺς
    ἐτροδοῦντο, οὐκ αἰδούμενοι τὸν ἄνδρα, ἀλλὰ διὰ τοὺς
    ἀνθρώπους· καὶ τῷ Χριστῷ πιστεύειν διὰ τοὺς ἀνθρώ-
    πους οὐκ ἤθελον· καὶ πάντα ἐνεῦθεν αὐτοῖς ἐτίκτετο
    τὰ κακά. Εἶτά φησι· Τί ὑμῖν δοκεῖ; Ἄνθρωπος εἶχε
    υἱοὺς ¹⁹ δύο, καὶ λέγει τῷ πρώτῳ· παγε, σήμερον
    ἐργάσθου εἰς τὸν ἀμπελῶνα. Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν,
    Οὐ θέλω· ὕστερον δὲ μεταμεληθεὶς ἀπῆλθε. Καὶ
    προσελθὼν τῷ δευτέρῳ, εἶπεν ὡσαύτως. Ὁ δὲ ἀπο-
    κριθεὶς εἶπεν, Ἐγώ, κύριε ²⁰· καὶ οὐκ ἀπῆλθε. Τίς
    οὖν ἐκ τῶν δύο ἐποίησε τοῦ πατρὸς τὸ θέλημα;
    Λέγουσι ²¹, Ὁ πρῶτος. Πάλιν διὰ παραβολῶν αὐτοὺς
    ἐλέγχει ²², τὴν τε αὐτῶν ἀγνωμοσύνην, καὶ τὸ τν
    σφόδρα ²³ κατεγνωσμένων καταπειθὲς αἰνιττόμενος. Τὰ
    γὰρ τέκνα ταῦτα τὰ δύο τοῦτο δηλοῖ ², ὁ κα ἐπὶ τν
    ἐθνν καὶ ἐπ Ἰουδαίων γέγονε. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ²⁵ οὐχ
    ὑπέσχηντο ἀκούσασθαι, οὐδὲ γενόμενοι ἀκροαταὶ τοῦ
    νόμου, διὰ τῶν ργων ἐπεδείξαντο τὴν ὑπακοήν· καὶ
    ὅσοι εἰπόντες, Πάντα ὅσα ν επῃ ὁ Θεός, ποιήσομεν
    καὶ ἀκουσόμεθα, διὰ τῶν ἔργων παρήκουσαν. Διὰ ²⁶
    τοῦτο να μὴ νομίσωσι τὸν νόμον αὐτοὺς φελεῖν, δεί-
    κνυσιν ὅτι αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο αὐτοὺς καταδικάζει· ὅπερ
    οὖν καὶ ὁ Παλος φησιν, ὅτι Οὐχ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου
    δίκαιοι παρὰ τῷ Θεῷ, ἀλλ' οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δι-
    καιωθήσονται ²⁷. Διὰ τοῦτο ἵνα καὶ αὐτοκατακρίτους
    ποιήσῃ, παρ' αὐτῶν ἐξενεχθῆναι παρασκευάζει τὴν ψῆφον·
    ὅπερ καὶ ἐν τῇ ἐπιούσῃ παραβολῇ ποιεῖ ²⁸ τοῦ ἀμπελῶνος.
    Γ. Καὶ ἵνα τοῦτο γένηται, ἐπ' ἄλλου προσώπου γυμνά-
    ζει τὸ γκλημα. πειδὴ γὰρ ἐξ εὐθείας οὐκ ἠθέλησαν
    ὁμολογῆσαι, διὰ παραβολῆς αὐτοὺς ἐμβάλλει λοιπὸν εἰς
    ὅπερ ἐβούλετο. Ὅτε δὲ οὐ συνέπεσε τὰ λεγόμενα τὴν
    ψῆφον ἐξήνεγκαν, τότε ἀποκαλύπτει τὸ συνεσκιασμένον
    αὐτν, καὶ λέγει· Ὅτι τελῶναι καὶ πόρναι προάγου-
    σιν ὑμᾶς ες τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ²⁹. λθε
    γὰρ ὁ Ἰωάννης πρὸς ὑμᾶς ἐν ὁδῷ δικαιοσύνης, καὶ
    οὐκ ἐπιστεύσατε αὐτῷ· οἱ δ τελῶναι ἐπίστευσαν
    αὐτ· ὑμες δὲ ἰδόντες οὐ μετεμελήθητε ὕστερον,
    τοῦ πιστεῦσαι αὐτῷ. Εἰ μὲν γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Πόρναι
    προάγουσιν ὑμς, ἔδοξεν ἂν φορτικὸς εἶναι αὐτοῖς ὁ
    λόγος· νυνὶ δέ, μετὰ τὴν ατῶν ψφον ἀποφαινόμενος,
    ἀναγκάζει εἶναι δοκεῖ. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν ατίαν προσ-
    τίησι. Τίς δὲ ἦν αὕτη; Ἦλθεν Ἰωάννης, φησί, πρὸς
    ὑμᾶς, οὐ πρὸς ἐκείνους· καὶ οὐ τοτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ν ὁδῷ δικαιοσύνης. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἔχετε ἐγκαλεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,750">
    ὅτι ἠμελημένος τις ἦν, καὶ οὐδὲν ὠφελοῦν· ἀλλὰ καὶ ὁ
    βίος ἀνεπίληπτος ³⁰, καὶ ἡ πρόνοια πολλή, καὶ οὗ προσ-
    έχετε αὐτῷ. Καὶ μετὰ τοῦτο καὶ ἕτερον ἔγκλημα, ὅτι
    τελῶναι προσέσχον· καὶ μετὰ τοῦτο ³¹ πάλιν ἄλλο, ὅτι
    οὐδὲ [665] μετ' ἐκείνους ὑμεῖς. Ἔδει μὲν γὰρ καὶ πρὸ
    αὐτῶν· τὸ δὲ μηδὲ μετ' αὐτοὺς ³², πάσης συγγνώμης
    ἐστερημένον ἦν· καὶ φατος κακείνων ἔπαινος, καὶ τού-
    των κατηγορία. Πρὸς ὑμᾶς λθε, καὶ οὐ προσέσχατε·
    οὐχ ἦλθε πρὸς ἐκείνους, καὶ ἐδέξαντο· καὶ οὐδὲ ἐκείνους
    ἔχετε ³³ διδασκάλους. Ὅρα διὰ πόσων ἐκείνων δείκνυται
    τὸ γκλιμον, κα τούτων ἡ κατηγορία. Πρὸς ὑμᾶς λθεν, οὐ
    πρὸς ἐκείνους. Ὑμες οὐκ ἐπίστευσάτε· τοῦτο ἐκείνους
    οὐκ ἐσκανδάλισεν. Αὐτοὶ ἐπίστευσαν· τοῦτο ὑμᾶς οὐκ
    ὠφέλησε. Τὸ δὲ, Προάγουσιν, οὐχ ὡς τούτων ἑπομένων,
    ἀλλ' ὡς ἐλπίδα ὑγόντων, ἐὰν ἐθέλητε. Οὐδὲν γὰρ οὕτως
    ὡς ζηλοτυπία διεγείρει τοὺς παχυτέρους. Διὰ τοῦτο ἀεὶ
    λέγει ³⁴· Οἱ πρῶτοι σχατοι, κα οἱ ἔσχατοι πρῶτοι.
    Διὰ τοῦτο καὶ πόρνας παρήγαγε καὶ τελώνας, ἵνα παρα-
    ζηλώσωσι. Καὶ γὰρ τὰ δύο ταῦτα ἄκρα ἁμαρτήματα, ἐξ
    ἔρωτος χαλεποῦ τικτόμενα ³⁵, τὸ μὲν ἀπὸ σωμάτων, τὸ
    δὲ ἀπὸ χρημάτων ἐπιθυμίας. Δείκνυσι δὲ, ὅτι τοῦτο μᾶ-
    λιστά ἐστιν ἀκούσαι νόμου Θεοῦ, τὸ ³⁶ Ἰωάννη πιστεύ-
    σαι. Οὐκ ἄρα χάριτος μόνης τὸ εσελθεῖν πόρνας, ἀλλὰ
    καὶ δικαιοσύνης. Οὐ γὰρ πόρναι μένουσαι εἰσῆλθον, ἀλλ'
    ὑπακούσασαι καὶ πιστεύσασαι καὶ καθαρισθεῖσαι καὶ
    μεταβαλόμεναι, οὕτως εἰσῆλθον. Εἶδες πῶς ἀνεπαχθῆ
    τὸν λόγον ἐποίησε καὶ τοιμώτερον ³⁷, ἀπὸ τς παραβολῆς,
    ἀπὸ τῆς τῶν πορνῶν ἐπαγωγῆς; Οὐδὲ γὰρ εἶπεν εὐθέως,
    Διατί οὐκ ἐπιστεύσατε Ἰωάννῃ; ἀλλ', Ὁ πολὺν πληκτι-
    κώτερον ἦν, τοὺς τελώνας καὶ τὰς πόρνας προιθεῖς, τότε
    τοῦτο ἐπήγαγεν, ἀπὸ τς τν πραγμάτων ἀκολουθίας
    διελέγχων αὐτῶν τὸ ἀσύγγνωστον, καὶ δεικνύς, ὅτι διὰ
    φθόνον ἀνθρώπων ³⁸ πάντα ποιοῦσι καὶ δόξαν κενήν. Καὶ
    γὰρ τὸν Χριστὸν οὐχ ὡμολόγουν διὰ φθόνον, ἵνα μὴ ἀπο-
    συνάγωγοι γένωνται· καὶ τὸν Ἰωάννην πάλιν οὐκ ἐτόλ-
    μων κακίζειν· οὐδὲ τοῦτο δι' εὐλάβειαν, ἀλλὰ διὰ φθόνον.
    Ἅπερ ἅπαντα λεγξε διὰ τν εἰρημένων, καὶ χαλεπω-
    τέραν ὕστερον ἐπήγαγε τὴν πληγήν, εἰπών· Ὑμες δὲ
    εἰδότες ³⁹ οὐ μετεμελήθητε ὕστερον, τοῦ πιστεῦσαι
    αὐτ. Κακὸν μὲν γὰρ καὶ τὸ παρὰ τὴν ἀρχὴν μ ἐλέ-
    σθαι τὸ καλόν· μεῖζον δὲ κατηγορία, τὸ μηδὲ μεταθέ-
    σθαι. Μάλιστα γὰρ τοῦτο ἐργάζεται πολλοὺς πονηροὺς,
    ὁ καὶ νῦν πάσχοντας· ἐνίοτε ὁρ ὑπὸ ἀναισθησίας ἐσχά-
    της ⁴⁰. Ἀλλὰ μηδεὶς ἔστω τοιοῦτος ⁴¹· ἀλλὰ κἂν εἰς
    ἔσχατον κατενεχθῇ κακίας, μὴ ἀπογινωσκέτω τὴν ἐπὶ
    τὸ βέλτιον μεταβολήν. Ῥάδιον γὰρ ἐξ αὐτῶν τῶν βαρά-
    θρων τῆς πονηρίας ἀναγενέσθαι.
    Ἡ οὖν ἡγούσατε πῶς ἐκείνη ἡ πόρνη, ἡ ἐπὶ ἀσελγείᾳ
    πάντας παρελάσασα, πάντας ἀπέκρυψεν ἐν ⁴² εὐλαβείᾳ;
    Οὐ τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις λέγω, ἀλλὰ τὴν ἐπὶ τῆς
    γενεᾶς τῆς ἡμετέρας, τὴν ἐκ Φοινίκης τῆς παρανομω-
    τάτης πόλεως. Καὶ γὰρ αὕτη πόρνη ⁴³ ποτὲ παρ' ἡμν
    ἦν, τὰ πρωτεῖα ἐπὶ τς σκηνῆς ἔχουσα. καὶ πολὺ τὸ
    ὄνομα αὐτῆς πανταχοῦ, οὐκ ἐν τῇ πόλει τῇ ἡμετέρᾳ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ μέχρι Κιλίκων καὶ Καππαδοκῶν. Καὶ
    πολλὰς μὲν ⁴⁴ ἐκίνωσεν οὐσίας, πολλούς δὲ εἶπεν ὀργα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,1000,980">
    a [οὗτος] αὐτὸς Edd. ¹⁸ δύο υἱοὺς K. δύο τέκνα M. τέκνα δύο L. ¹⁹ Μοσq. ²⁰ ἐγώ, κύριε] Sic Mosq. ἀπέρχομαι
    L. p. ρ. οὖν. K. L. ²¹ λέγουσι] add. αὐτῷ Edil. ²² αὐτοὺς λέγει καὶ ἐλέγχει G. αὐτοί; l. x. i. H. κατεγιω-
    σκόνω] add. ἐθνῶν L. ²³ Τὰ γὰρ δύο τέκνα ταῦτα δηλοῖ τοῦτο L. ²⁴ ἐκεῖνοι om. L. et Edd. præter Sav.
    ²⁵ δικαιοῦντος] add. Καὶ γάρ ἐστι μεῖζον τὸ ἐπηγγελμένον μὴ ἀνελεῖν, εἶτα ἀνελεῖν L. ²⁶ ὅπερ οὖν καὶ ...
    ποιεῖται G. ll. K. M. Receptum firmat Ep. ²⁷ τῶν οὐρανῶν] Sic. G. ll. K. et 5 Mosq. vulgo τοῦ Θεοῦ. ²⁸ ἄληπτος
    G. K. M. Ep. ²⁹ τοῦτο G. K. et bis M. ³⁰ Sic K. L. M. Ep. Edl-butant μετὰ τούτους. p. ρ. ἀπεστερημένον G. Ep.
    ἄτατος] add. ἦν K. ³¹ ἔχετε G. ³² λέγει] add. ὅτι L. De mir. et Exy. pρ. καὶ οἱ p. i. Edil. Μον παρήγε G.
    προσήγαγε K. ³³ τίκτεται G. ἐστι post ἔρωτος invenit Sav. ³⁴ τὸ] τὸ K. L. M. et pr. G. ³⁵ κατατομώτερον
    G. K. M. ³⁶ διὰ p. ἀν. ἢ ἀνθρώπους G. K. κενὴν] τὴν ἐκείνων L. ³⁷ ἰδοῦσα G. L. M. invitis Mosqq.
    ³⁸ ΠΟΙΚΟΝ. Περὶ μετανοίας, καὶ τοῦ μὴ ἀπογινώσκειν τοὺς ἁμαρτάνοντας, μήτε δὲ ἀπονοητάζειν τοὺς ἑσττας.
    G. ³⁹ τούτους] add. παρακλῶ M. ⁴⁰ ἐν om. K. M. ⁴¹ ἡ παῦρην dicit, jubentibus G. ll. K. L. et Reg.
    b4. p. p. τὰ πρῶτα L. ⁴² μέν om. K. L. M. πολλοὺς δὲ] καὶ πολλοὺς iidem. ⁴³ επεν] εἶπε G. M. leuabat Go-
    dibert Reg. 688. ὀργανοῖς] ἱραστάς G.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente vol. 58, Homilia 67/68 em Mateus).
    O texto contém numeração de versículos/capítulos em sobrescrito (ex: ¹⁸, ¹⁹) e notas de rodapé densas com abreviações latinas (Edd., Mosq., Sav., etc.).
    A letra 'a' no início do aparato crítico pode ser um marcador de nota ou uma falha de impressão para '18'.
    A marca d'água "Digitized by Google" está no rodapé.
    O caractere [664] e [665] indicam numeração de coluna interna da edição original.
  </notas>
</pagina>