<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    637 IN MATTHÆUM HOMIL. LXVII. al. LXVIII. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cepit¹ : plurimi vero eam maleficis uti artibus di-
    cebant, nec corporis forma tantum, sed ex veneficiis
    reia expandisse. Hæc imperatricis quoque fratrem
    irretivit. Nam multa vi tyrannidis pollebat. Sed re-
    pente nescio quomodo, imo probe scio quomodo
    sponte mutata, gratiam Dei sibi concilians, omnia
    illa sprevit, ac projectis diabolicis illecebris, ad cæ-
    lum accurrit. Quamquam nihil illa turpius erat, cum
    in scena compareret : attamen multas postea casti-
    tate superavit, cilicioque induta omne transigebat
    tempus. Illujus revocandæ causa præfectus a quibus-
    dam concitatus est, milites armati ad scenam illam
    transferre non potuerunt, neque ex cœtu virginum,
    quæ illam receperant, educere. Hæc sacris dignata
    mysteriis, cum accepta gratia dignum virtutis stu-
    dium adhibuisset, vitam clausit, cum peccata omnia
    per gratiam eluisset, et post baptismum magnam
    exhibuisset philosophiam. Nec umquam amatores
    olim suos accedentes aspicere voluit, seque ipsam
    inclusit, multosque annos quasi in carcere transegit.
    Sic erant novissimi primi, et primi novissimi (Matth.
    20. 16) : sic nobis ubique ferventi animo opus est.
    Nihil impedit quominus magni et mirabiles evadamus.
    4. Desperatio et præsumptio vitandæ. — Nemo
    igitur in nequitia degens desperet : nemo virtutem
    exercens dormiet, neque ille confidat². Sæpe nam-
    que eveniet ut meretrix illum antevenat. Ille ver-
    ne desperet ; poterit enim etiam primos præcedere.
    Audi quid dicat Deus Jerosolymæ. Dixi postquam
    fornicata est in his omnibus, Convertere, et conversa
    non est (Jer. 3. 7). Cum igitur ferventem Dei amo-
    rem adimus, non recordatur ille priorum. Non est
    sicut homo Deus ; neque enim præterita probro dat,
    neque dicit : Quare tanto tempore abfuisti? si tamen
    pœnitentiam egerimus ; sed diligit nos, cum ipsum
    adimus, dum ut oportet accedamus. Ipsi ergo ad-
    modum hæreamus, et configamus timore ejus corda
    nostra³ (Psal. 118. 120). Res hujusmodi non in
    nova solum lege, sed et in veteri observantur.
    Quid enim Manasse deterius ? Sed potuit Deum pla-
    care (4. Reg. 21)? Quid Salomone beatius ? Sed dor-
    mitans cecidit (3. Reg. 11. 4). Imo hæc ambo pos-
    sum in uno ostendere, in ejus scilicet patre : nam
    ille et probus et improbus fuit. Quid Juda beatius ?
    Sed fuit proditor. Quid Paulo miserius ? Sed fuit
    apostolus. Quid Matthæo pejus ? Sed fuit evange-
    lista. Quid Simone laudabilius ? Sed fuit omnium
    miserrimus. Quot similes mutationes, et olim et
    nunc quotidie factas, videre potes? Quamobrem
    dico, nec histrio desperet, nec is qui in ecclesia est
    confidat. Huic namque dicit, Qui videtur stare, vi-
    dent ne cadat (1. Cor. 10. 12) ; illi autem, Numquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    qui cadit non resurget (Jer. 8. 4) ? et, Manus remissas
    et genua debilia roborate (Isai. 35. 3). Ac rursus his,
    Vigilate; illis vero, Surge, qui dormis, et exsurge a
    mortuis (Ephes. 5. 14). Nam hi id quod habent ser-
    vare debent, illi vero id fieri quod non sunt ; hi
    sanitatem custodire, illi ab infirmitate liberari. Mul-
    tum laborant agriculturæ, sed multi agri valetudi-
    nem recuperant, et bene valentes, si negligant, in
    morbum incidunt. Illis itaque dicit : Ecce sanus fa-
    ctus es : noli amplius peccare, ne tibi quid deterius con-
    tingat (Joan. 5. 14); his vero, Vis sanus fieri ? Tolle
    grabatum tuum, et vade in domum tuam (Ibid. v. 6. 8).
    Gravis enim, gravis certe paralysis est peccatum ;
    imo non paralysis tantum, sed aliquid gravius. Neque
    enim hic bonis tantum privatur, sed in malorum
    exercitio est. Attamen licet ita affectus sis, si voluo-
    ris paululum exsurgere, omnia mala solventur.
    Etiamsi triginta octo annos habeas, si sanitatem re-
    cuperare studeas, nihil obest. Adest etiam nunc
    Christus et dicit, Tolle lectum tuum : modo velis ;
    surge, ne desperes : hominem non habes, sed habes
    Deum. Non habes virum qui te in piscinam injiciat ;
    sed habes cum qui non sinat te opus habere piscina.
    Non habes qui te illo conjiciat, sed habes qui jubeat
    tollere lectum tuum. Non licet diceret, Dum ego ve-
    nio, alius ante me descendit (Ibid. v. 7). Si enim ve-
    lis in fontem descendere, nemo impediet. Gratia non
    consumitur, non impenditur : fons quidam est sem-
    per scaturiens, ex plenitudine ejus omnes sanamur,
    et secundum animam et secundum corpus. Acceda-
    mus igitur etiam nunc. Nam Raab meretrix erat, sed
    servata est ; latro homicida erat, sed paradisi civis
    effectus est : et Judas, qui cum magistro erat, periit ;
    latro autem, in cruce cum esset, discipulus factus
    est. Hæc Dei mirabilia sunt. Sic magi acceptabiles
    fuerunt ; sic publicanus evangelista factus est ; sic
    blasphemus fuit apostolus.
    5. Moralis exhortatio ad labores vitæ patienter tole-
    randos. — Hæc conspice, et numquam desperes, sed
    semper confide, et excita teipsum. Viam solum inito,
    quæ illo ducit, et celeriter incede. Ne claudas januas,
    ne ingressum obsopias. Breve est præsens tempus,
    parvus labor. Etiamsi magnus esset, ne sic quidem
    desperare oporteret. Etiamsi enim nunc pulcherri-
    mum laborem, quem pœnitentia et virtus afferunt,
    non suscipias, in mundo certe laborabis et alio modo
    sudabis. Quod si et hic et illic labor est, cur non
    hunc laborem suscipimus, qui multum affert fru-
    ctum et magnam mercedem ? Quamquam non idem
    hic labor qui illic. In sæcularibus enim frequentia
    pericula, damna sibi mutuo succedentia, spes in-
    certa, servitus multa, pecuniarum, corporum, et
    animæ dispendia, et fructuum proventus spe longe
    minores, si tamen veniant : neque enim sæcularium
    rerum sudores fructum semper afferunt. Verumta-
    men etsi non excidant, etiamsi multum proventum
    afferant, modico tempore manent. Cum enim se-
    nueris, nec possis iis pro voto frui, tunc mercedem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Alius, multos reddidit orphanos.
    ² Morel., nemo virtutem exercens confidat, omissis inter-
    punctis.
    ³ Sic Editi et Manuscriptorum pars maxima : alii pro,
    corda nostra, legunt, carnes nostras, ut habetur in Psalmo,
    ex quo fortasse librarii Chrysostomi locum emendare se pu-
    tarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (637-638) com duas colunas de texto latino.
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) correspondem a marcadores no texto da coluna esquerda.
    Texto cortado na última linha da coluna direita ("mercedem").
  </notas>
</pagina>