<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    627 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    post beneficia sunt ingrati. At illi non tales erant;
    sed et ante donum perseverabant, et post donum
    grati animi fuerunt : nam secuti sunt eum. (Cap.
    XXI.) 1. Et cum appropinquaret Jerusalem, et venerunt
    ad Bethphage ad montem Olivarum, tunc Jesus misit
    duos ex discipulis suis, 2. dicens : Ite in castellum quod
    contra vos est, et invenietis asinam alligatam, et pullum
    cum ea : solventes adducite mihi. 3. Et si quis vobis
    dixerit aliquid, dicetis, quia Dominus his opus habet, et
    confestim dimittet eos. 4. Hoc autem totum factum est ut
    adimpleretur quod dictum est per Zachariam prophetam
    dicentem : 5. Dicite filiæ Sion : Ecce rex tuus venit tibi
    mansuetus, sedens super asinam et pullum filium sub-
    jugalis (Zach. 9. 9). Atqui sæpe venerat Jerosoly-
    mam; sed numquam cum tanto apparatu. Quæ igitur
    causa fuit? Illa priora erant exordia œconomiæ; ne-
    que ipse admodum notus erat, neque passionis tem-
    pus erat proximum : quapropter indiscriminatim cum
    illis tunc miscebatur, imo sese occultabat : neque
    enim admirationi fuisset, si ita sese exhibuisset, et
    illi in majorem iram exarsissent. Postquam autem
    potentiæ suæ idonea dederat experimenta, cum crux
    in januis esset, clarius seipsum revelat, et cum ma-
    jori celebritate facit omnia, quæ possent illos postea
    urere. Poterant enim hæc in principio fieri, sed non
    utilia fuissent. Tu vero mihi considera quot miracula
    fiant et quot prophetiæ impleantur. Dixit, Invenietis
    asinam; prædixit neminem esse impediturum, sed
    qui audirent tacituros esse. Hoc autem non parva Ju-
    dæorum condemnatio est, si hominibus non sibi no-
    tis, quosque non viderat, suadeat, ut sua tradant,
    nec contradicant. Judæi vero, quando ipse per di-
    scipulos suos miracula edebat, præsentes non ob-
    temperarunt.

    2. Abductio asinæ et aselli, nemine recusante, quid
    probet. Christi vita nobis exemplum. — Ne putes id quod
    factum est parvum quid esse. Quis enim illis persuasit,
    dum sua auferrentur, pauperes cum essent, et
    fortassis agricolæ, non repugnare? et quid dico non
    repugnare? non respondere quidem, vel post respon-
    sionem tacere ac recedere? Nam utrumque perinde
    mirabile erat, quod nihil dixerint, dum subjugales
    abducerentur, et quod audientes, Dominum ipsis opus
    habere, recesserint, nec contradixerint, maxime cum
    non ipsum Dominum, sed discipulos ejus viderent.
    Hinc docet eos, se potuisse Judæos vel invitos om-
    nino cohibere, quando se invasuri essent, ipsosque
    mutos reddere, sed noluisse. Hinc etiam docet disci-
    pulos, quidquid ipse peteret dandum oportere,
    etiamsi juberet ipsam animam tradere, nec contradi-
    cendum esse. Nam si ignoti paruerunt, multo magis
    ipsos omnia relinquere oportebat. Ad hæc aliam du-
    plicemque prophetiam implebat; aliam per opera,
    aliam per verba, nempe Zachariæ prophetæ, qui di-
    xit, regem sessurum esse super asinam (Zach. 9. 9);
    nam sedens ipse prophetiam implevit. Aliud iterum
    prophetiæ initium dabat, gratis suis futura præsigni-
    ficans. Quo pacto? Impurarum gentium vocationem
    prænuntiabat : fore nempe ut in ipsis requie cat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    veniant ad eum, ipsumque sequantur ; sic propheta
    prophetam excepit. Nihil vero non ea solum de causa
    videtur super asinam sedisse, sed ut nobis philoso-
    phiæ modum traderet. Non modo enim prophetias
    implebat, neque tantum dogmata veritatis inse rebat,
    sed per hæc nobis rectum vitæ institutum tradebat,
    ubique nobis regulas assignans ad necessarium usum,
    et ad vitam probe semper agendam. Ideoque cum
    nasciturus esset, non splendidam domum quæsivit,
    non matrem divitem et illustrem, sed pauperem et
    sponsum fabrum habentem, atque in tugurio nasci-
    tur et in præsepio reclinatur. Cum discipulos elegit,
    non rhetoras et sophos quæsivit, neque opulentos et
    nobiles, sed pauperes, pauperum filios, et ignobiles.
    Et cum mensam apponeret, modo panes hordeaceos
    inducit, modo discipulos in foro jubet emere ; et cum
    lectus ad mensam parat, fœno ad id utitur. Vestimen-
    tis induitur vilibus et ad vulgi usum pertinentibus :
    domum ne habuit quidem. Si vero ex loco in locum
    abire opus esset, id pedibus facit, atque ita ut defa-
    tigetur. Sedens non solio opus habet, neque pulvi-
    nari, sed in solo ipso sedet, aliquando in monte, ali-
    quando ad fontem ; nec ad fontem tantum, sed solus
    cum Samaritana loquitur (Joan. 4). Item qui dolori
    modum statuit, cum lugere oportet, paululum lacry-
    matur, ubique, ut dixi, regulas terminosque ponens,
    quousque procedi debeat, et ubi sistere gradum par
    sit. Ideo nunc etiam, quia contigit quosdam infir-
    miores opus habere subjugalibus, hic quoque modum
    posuit, ostendens non equis, non mulorum jugis opus
    esse; sed asino utendum, nec ultra procedendum
    esse, idque ad usum satis esse. Videamus quoque
    prophetiam verbis et factis 1 expressam. Quæ est ergo
    illa prophetia? Ecce rex tuus venit tibi mansuetus, con-
    scandens subjugalem et pullum juvenem : non currus
    agens, ut cæteri reges ; non vectigalia exigens, non
    terrorem incutiens, et satellites circumagens : sed
    modestiam hinc quoque magnam exhibens. Interroga
    itaque Judæum : Quis rex asino vectus ingressus est
    Jerosolymam? Sed non alium quam hunc dicere pos-
    sint. Illa porro faciebat, ut dixi, futura prænuntians.
    Illic enim per pullum Ecclesia significatur, necnon
    populus novus, olim impurus, postquam autem Jesus
    insedit, purus effectus. Et vide imaginem ubique ser-
    vatam. Nam discipuli solvunt subjugalia. Per apostolos
    enim et ipsi et nos vocati sumus, per apostolos
    adducti : quia vero gloria vocationis nostræ æmula-
    tionem eorum accendit, ideo videtur asina pullum se-
    qui. Postquam enim Christus insederit super gentes,
    tunc venient et illi malo studio incensi ; id quod decla-
    rat Paulus his verbis : Quia cæcitas ex parte Israel ac-
    cidit, donec plenitudo gentium intraret : et sic 2 omnis
    Israel salvabitur (Rom. 11. 25. 26). Quod enim id
    prophetia esset, planum est ex jam dictis ; nisi enim
    ita esset, non curasset propheta tam diligenter asinæ
    ætatem dicere. Non hæc tantum per supra dicta si-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    1 Morel. omittit, et facitis.
    2 Morel. et quidam alii legunt, et itane.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente série Latina ou tradução), contendo homilia de São João Crisóstomo sobre Mateus. Texto em duas colunas. Notas de rodapé referem-se a variantes de Morel.
  </notas>
</pagina>