<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,68,895,94">651 IN MATTHÆUM HOMIL. LXIX. al. LXX. 652</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,104,454,864">μετὰ βίου διεφθαρμένου. Τὸ γὰρ ῥυπαροῖς ἱματίοις [682]
εἰσελθεῖν τοῦτό ἐστι· βίον ἀκάθαρτον ἔχοντα ἀπελ-
θεῖν ἐντεῦθεν· διὸ καὶ ἐφιμοῦτο. Ὁρᾷς πῶς, καίτοι οὕτω
τοῦ πράγματος ὄντος καταδήλου, οὐ πρότερον κολάζει,
ἕως ἂν αὐτὸς ὁ ἡμαρτηκὼς τὴν ψῆφον ἐξενέγκῃ;
Τῷ γὰρ μηδὲν ἔχειν ὑνειπεῖν κατέκρινεν ἑαυτόν,
καὶ οὕτω πρὸς τὰς ἀποῤῥήτους αἴρεται κολάσεις. Μὴ
γὰρ δὴ σκότος ἀκούσας, τούτῳ νομίσῃς αὐτὸν τιμωρεῖ-
σθαι, τῷ εἰς ἀφεγγὲς πέμπεσθαι χωρίον μόνον, ἀλλ᾿
ἔστω καὶ ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Τοῦ-
το δὲ λέγει, τὰς ἀκαρτερήτους ἐνδεικνύμενος ὀδύνας.
Ἀκούσατε ὅσοι μυστηρίων ἀπολαύσαντες, καὶ τοῖς
γάμοις παραγενόμενοι, ῥυπαραῖς τὴν ψυχὴν περιβάλ-
λετε πράξεσιν. Ἀκούσατε πόθεν ἐκλήθητε. Ἀπὸ τῆς
τριόδου. Τί ὄντες; Χωλοὶ καὶ ἀνάπηροι κατὰ ψυχὴν, ὃ
πολλῷ χαλεπώτερον τῆς τοῦ σώματος λύης. Αἰδέσθητε
τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ καλέσαντος, καὶ μηδεὶς μενέτω
ῥυπαρὰ ἔχων ἱμάτια, ἀλλ᾿ ἕκαστος ἡμῶν περιεργαζέσθω
τὴν στολὴν τῆς ψυχῆς. Ἀκούσατε, γυναῖκες· ἀκούσατε,
ἄνδρες. Οὐ τούτων ἡμῖν δεῖ τῶν ἱματίων τῶν χρυσο-
πάστων [τῶν τὰ ἔξωθεν ἡμῖν καλλωπιζόντων,] ἀλλ᾿
ἐκείνων τῶν τὰ ἔνδον. Ἕως ἂν ταῦτα ἔχωμεν, ἐκεῖνα
περιθέσομεθα· δύσκολον. Οὐκ ἔστιν ὁμοῦ καὶ ψυχὴν καὶ
σῶμα καλλωπίζειν. Οὐκ ἔστιν ὁμοῦ καὶ μαμωνᾷ δου-
λεύειν, καὶ Χριστῷ ὑπακούειν ὡς χρή. Ἀποδυώμεθα
τὴν ταύτην τὴν τυραννίδα τὴν χαλεπήν. Οὐδὲ γὰρ εἰ
τις τὸν μὲν οἶκον ἐκόσμει, παραπετάσματα χρυσᾶ κρε-
μάσας, σὲ δὲ ἐν ῥακίοις γυμνὸν ἐποίει καθῆσθαι, πράως
ἂν ἤνεγκας. Ἀλλ᾿ ἰδοὺ νῦν τοῦτο σὺ σαυτὸν ἐργάζῃ,
τὴν μὲν οἰκίαν τῆς ψυχῆς σου, τὸ σῶμα λέγω, μυρίοις
παραπετάσμασι καλλωπίζων, ἐκείνην δὲ ἐν ῥακίοις ἀφεὶς
καθῆσθαι. Οὐκ οἶσθα, ὅτι τὸν βασιλέα τῆς πόλεως μᾶλ-
λον κοσμεῖσθαι δεῖ; Διὰ τοι τοῦτο τῇ μὲν πόλει παραπε-
τάσματα ἐκ λίνου κατεσκεύασται, τῷ δὲ βασιλεῖ ἁλουργὶς
καὶ διάδημα. Οὕτω καὶ σὺ, τὸ μὲν σῶμα πολλῷ φαυλο-
τέρᾳ περιβαλε στολῇ, τὸν δὲ νοῦν ἁλουργίδα ἔνδυσον,
καὶ στέφανον ἐπίθες αὐτῷ, καὶ κάθισον ἐπὶ ὀχήματος
ὑψηλοῦ καὶ περιφανοῦς. Νῦν γὰρ τοὐναντίον ποιεῖς, τὴν
μὲν πόλιν καλλωπίζων ποικίλως, τὸν δὲ βασιλέα νοῦν
ἀφεὶς σύρεσθαι δεδεμένον ὀπίσω τῶν ἀλόγων παθῶν.
Οὐκ ἐννοεῖς, ὅτι εἰς γάμον ἐκλήθης, καὶ Θεοῦ γάμον;
Οὐ λογίζῃ πῶς εἰς ταύτας τὰς παστάδας τὴν κληθεῖσαν
ψυχὴν εἰσάγειν χρὴ, κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιβεβλημέ-
νην, πεποικιλμένην;</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="462,104,915,864">Θέλει σοι δεῖξαι τοὺς οὕτως ἐστολισμένους; τοὺς ἔν-
δυμα ἔχοντας γάμου; Ἀναμνήσθητι τῶν ἁγίων ἐκείνων,
ὑπὲρ ὧν πρώην ὑμῖν διελέχθην, τῶν τὰ τρίχινα ἐχόν-
των ἱμάτια, τῶν τὰς ἐρήμους οἰκούντων. Οὗτοι μάλιστα
εἰσιν οἱ τὰ ἐνδύματα τῶν γάμων ἐκείνων ἔχοντες· καὶ
δῆλον ἐντεῦθεν· Ὅσας ἂν αὐτοῖς δῷς πορφυρίδας,
οὐκ ἂν ἕλοιντο λαβεῖν· ἀλλ᾿ ὥσπερ βασιλεὺς, εἰ τοῦ
πτωχοῦ τὰ ῥάκια τις λαβὼν, κελεύει ταῦτα αὐτὸν
ἐνδῦναι, βδελύξαιτο ἂν τὴν στολήν· οὕτω καὶ
ἐκεῖνοι τὴν ἁλουργίδα τὴν ἐκείνου. Οὐδαμόθεν δὲ
ἐπιφαίνει τοῦτο πάσχουσιν, ἀλλ᾿ ἢ διὰ τὸ εἰδέναι
τὸ κάλλος τῆς ἑαυτῶν στολῆς. Διὰ τοῦτο καὶ τὴν
ἁλουργῆ ἐκείνην χλανίδα διαπτύουσιν ὡς ἀράχνην. Ταῦτα
γὰρ αὐτοὺς ὁ σάκκος ἐδίδαξε· καὶ γάρ εἰσιν αὐτοῦ τοῦ
βασιλεύοντος ὑψηλότεροι πολλῷ καὶ λαμπρότεροι. Κἂν
δυνηθῇς τὰς πύλας ἀναπτύξαι τοῦ νοῦ, καὶ τὴν ψυχὴν
αὐτῶν κατιδεῖν, καὶ τὸν ἔνδον ἅπαντα κόσμον, κἂν εἰς
τὴν γῆν καταπέσοις, οὐ φέρων τῆς εὐμορφίας τὴν λαμ-
πηδόνα, καὶ τὴν αἴγλην τῶν ἱματίων ἐκείνων, καὶ τὴν
ἀστραπὴν τοῦ συνειδότος αὐτῶν. Ἔχομεν γὰρ εἰπεῖν καὶ
παλαιοὺς ἄνδρας μεγάλους καὶ θαυμαστούς· ἀλλ᾿ ἐπει-
δὴ τοὺς παχυτέρους τὰ ὁρώμενα ὑποδείγματα μᾶλλον
ἐνάγει, διὰ τοῦτο ὑμᾶς καὶ ἐπὶ τὰς σκηνὰς πέμπω τῶν
ἁγίων ἐκείνων. Οὐδὲν γὰρ ἔχουσι λυπηρόν, ἀλλ᾿ ἅτε ἐν
οὐρανοῖς πηξάμενοι τὰς καλύβας, οὕτω πόῤῥω τῶν ἐν
τῷ παρόντι βίῳ μοχθηρῶν ἐσκηνῶνται, στρατοπεδευό-
μενοι κατὰ τοῦ διαβόλου, καὶ ὥσπερ χορεύοντες, οὕτω
πολεμοῦσιν αὐτῷ. Διὰ τοι τοῦτο καλύβας πηξάμενοι,
πόλεις καὶ ἀγορὰς καὶ οἰκίας ἔφυγον. Τὸν γὰρ πολε-
μοῦντα οὐκ ἔνι ἐν οἰκίᾳ καθῆσθαι, ἀλλὰ σχεδιάσαντα
τὴν οἴκησιν, ὡς μέλλοντα εὐθέως ἀπανίστασθαι, οὕτω
κατοικεῖν. Τοιοῦτοι ἐκεῖνοι πάντες, ἀπεναντίας ἡμῖν.
Ἡμεῖς μὲν γὰρ οὐχ ὡς ἐν στρατοπέδῳ, ἀλλ᾿ ὡς ἐν πόλει
εἰρηνικῇ ζῶμεν. Τίς γὰρ ἐπὶ στρατοπέδου ποτὲ θεμε-
λίους καταβάλλεται, καὶ οἰκίαν οἰκοδομεῖται, ἣν μικρὸν
ὕστερον ἀπολιμπάνειν μέλλει; Οὐκ ἔστιν οὐδείς· ἀλλὰ
κἂν ἐπιχειρήσῃ τις, ὡς προδότης ἀναιρεῖται. Τίς ἐπὶ
στρατοπέδου πλέθρα γῆς ὠνεῖται, καὶ πραγματείας
συντίθησιν; Οὐκ ἔστιν οὐδείς· καὶ μάλα εἰκότως. Πολε-
μῆσαι γὰρ, φησὶ, παραγέγονας, οὐ καπηλεῦσαι. Τί τοί-
νυν φιλοπονεῖς περὶ τὸν τόπον, ὃν μικρὸν ὕστερον ἀφ-
ήσεις; Ὅταν ἀπέλθωμεν εἰς τὴν πατρίδα, ταῦτα ποίει.
Ταῦτα καὶ σοὶ λέγω νῦν ἐγώ. Ὅταν ἀναχωρήσωμεν εἰς
τὴν πόλιν τὴν ἄνω, ταῦτα ποίει· μᾶλλον δὲ οὐδέν σοι
δεῖ πόνων ἐκεῖ· λοιπὸν ὁ βασιλεὺς σοι πάντα ἐργάσε-
ται. Ἐνταῦθα δὲ ἀρκεῖ τάφρον περιελάσαι μόνον, καὶ
χάρακα πήξασθαι· οἰκοδομῆς δὲ οὐδεμία χρεία.
Ἄκουσον οἷος τῶν ἁμαξοβίων Σκυθῶν ὁ βίος, οἷαν
τοὺς νομάδας φασὶν ἔχειν διαγωγήν. Οὕτω τοὺς Χριστια-
νοὺς ζῆν ἔδει· περιέναι τὴν οἰκουμένην, πολεμοῦντας
τῷ διαβόλῳ, αἰχμαλώτους ῥυομένους τοὺς ὑπ᾿ ἐκείνου
κατεχομένους, καὶ πάντων ἀπηλλάχθαι τῶν βιωτικῶν.
Τί κατασκευάζεις οἰκίαν, ἄνθρωπε, ἵνα μᾶλλον σαυτὸν
δήσῃς; Τί κατορύττεις θησαυρόν, καὶ καλεῖς κατὰ σαυ-
τοῦ τὸν πόλεμον; τί περιβάλλεις τείχη, καὶ σαυτῷ
κατασκευάζεις φυλακήν; Εἰ δὲ δύσκολα ταῦτα εἶναί
σοι δοκεῖ, ἀπέλθωμεν πρὸς τὰς ἐκείνων σκηνὰς, ἵνα διὰ
τῶν ἔργων μάθωμεν τὴν εὐκολίαν. Καλύβας γὰρ ἐκεῖ-
νοι πηξάμενοι, κἂν ἀποστῆναι δέῃ τούτων, οὕτως ἀφ-
ίστανται, ὥσπερ οἱ στρατιῶται ἐν εἰρήνῃ τὸ στρατόπε-
δον ἀφέντες. Καὶ γὰρ οὕτως ἐσκηνῶνται, μᾶλλον δὲ καὶ
πολλῷ ἥδιον. Καὶ γὰρ ἥδιον ἰδεῖν ἐρημίαν σκηνὰς ἔχου-
σαν μοναχῶν συνεχεῖς, ἢ στρατιώτας ἐν στρατοπέδῳ
παραπετάσματα τείνοντας, καὶ δόρατα πηγνυμένους,
καὶ τῆς τῶν δοράτων αἰχμῆς φάρη κροκωτὰ ἐξαρτῶν-
τας, καὶ πλῆθος ἀνθρώπων χαλκᾶς ἐχόντων κεφαλὰς,
καὶ πολὺ τῶν ἀσπίδων ἀστράπτοντας τοὺς ὀμφαλοὺς,
καὶ σιδήρῳ τεθωρακισμένους ὅλους διόλου, καὶ βασίλεια
ἐσχεδιασμένα, καὶ πεδίον ἡπλωμένον πολύ, καὶ ἀριστο-
ποιουμένους καὶ αὐλοῦντας. Οὐδὲ γὰρ οὕτω τερπνὸν τὸ
θέατρον τοῦτο, οἷον ὃ ἐγὼ λέγω νῦν. Ἄν γὰρ ἀπέλ-
θωμεν εἰς τὴν ἔρημον, καὶ ἴδωμεν τῶν τοῦ Χριστοῦ</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,867,915,995">τοῦτο ἔστι] Sic K. L. Ep. Mor. cæteri τοῦτο αἰνίττεται· τουτέστι. Iisdem auctoribus, φησὶν post ἐφιμοῦτο delevi. ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ κρίσεως, καὶ τοῦ ἐπιμελεῖσθαι νοῦ καὶ ψυχῆς, καὶ καταφρονεῖν τῶν σαρκικῶν· ἀδύνατον γὰρ καὶ σῶμα καλλωπίζειν καὶ ἐκεῖνα. G. μενέτω] μὲν ἔστω Sav. Ben. contra Ep. Interp. et codd. p. p. ἀλλ᾿ quod deest in codd. tuetur Ep. χρυσοπάστων G. M. χρυσοπάστων, ἀλλ᾿ ἐκείνων τῶν ἔνδον Mor. omissis cæteris; et sic omnes mei cum Interp. Pleniorem lectionem ediderunt Sav. Ben. astipulante Reg. 686. Ἕως] ὡς L. ἕως γὰρ G. H. M. καλλωπίζειν] add. οὐκ ἔστιν L. σαυτόν] Sic Mor. et codd. ταὐτόν tacite Sav. Ben. πεποικιλμένην om. G. M. τρίχινα G. M. et sic edebatur ante Ben. cilicio Ge. Mox τοῦ γάμου ἐκείνου M. εἰ τοῦ πτωχοῦ... τὴν στολήν· οὕτω] Sic Sav. et mei omnes, a quibus discedunt Mor. Ben. sic legendo: Εἰ τὰ πτωχοῦ ῥάκια κελεύει τις αὐτὸν ἐνδῦναι, ἐβδελύξατο ἂν· οὕτω. τὴν] add. βασιλικὴν G. H. αὐτῶν G. H. νοῦ] Sic Ge. νοοῦ L. M. et pr. K. idque edidit Mor. αὐτῶν] αὐτὴν G. καὶ καλύβας G. H. ἀλλὰ] add. δεῖ H. K. ἀπεναντίας] add. εἰκόντες G. H. p. p. μὲν om. L. οἰκοδομεῖ L. p. p. ἐπιχειρεῖ G. C. ἀνωτάτω G. H. p. p. δεῖ om. G. K. πάντα] add. ποιεῖ καὶ G. H. Ταῦτα καὶ σοὶ... ἐργάσεται] ἵνα ἀναχωρήσωμεν εἰς τὴν πόλιν τὴν ἄνω, ταῦτα ἀπόλαυε. Ταῦτα καὶ σοὶ νῦν λέγω ἐγώ· ὅταν τὴν ἄνω μετάστασιν εὕρωμεν, τότε ταῦτα ποίει· μᾶλλον δὲ οὐδέν σοι δεῖ πόνων ἐκεῖ· ὁ γὰρ βασιλεὺς πάντα τὰ ἐκεῖσε ἐργάσεται. Mor. Ben. In altera lectione paucis exceptis consentiunt Ge. Sav. et codices. Om. G. K. M.</bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; o fluxo segue a coluna esquerda e depois a direita. Não se observam no gutter letras centrais A, B, C ou D nem outros blocos marginais com tinta legível.</notas>
</pagina>