<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    653 IN MATTHÆUM HOMIL. LXIX. al. LXX. 651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    multo hac latiore et immensa multos extenderet cælos, novum atque mirabile theatrum ostenderet, ita et ibi videre est : habitacula quippe illorum cælo non inferiora æstimanda sunt : nam angeli ad eos divertunt, imo ipse angelorum Dominus. Nam si ad Abrahamum venerunt, qui uxorem habebat et filios nutriebat, quia hospitalem illum viderunt : cum virtutem longe majorem inveniunt, et hominem a corpore liberatum, atque in carne carnem despicientem, multo libentius ibi versantur, et choream agunt ipsis consentaneam. Mensa quippe apud illos omni luxu immunis est, munda et philosophia plena. Non sanguinis rivi apud illos, neque dissectæ carnes, non capitis gravamen, non condimenta, non nidor insuavis, non fumus ingratus, non cursus, tumultus, turbæ, clamores immanes : sed panis et aqua ; hæc ex puris fontibus, ille ex justis laboribus. Quod si lautius voluerint epulari, hæcce lautitiam implent : et major hic est voluptas, quam in regiis mensis. Nullus hic timor aut tremor : non magistratus accusat, non uxor irritat, non filius in mœrorem conjicit, non risus nimius resolvit, non adulatorum numerus inflat ; sed angelorum est mensa, omni simili tumultu vacua. Strato fœno ad recumbendum utuntur, quod et Christus fecit, cum prandium in deserto dedit. Multi vero neque sub tecto id faciunt, sed pro tecto cælum habent, et lunam pro lucernæ lumine, quæ nec oleo eget, nec ministro : illis certe solis condigne luna ministrat lucem.

    4. Hanc angeli mensam ex cælo spectantes gaudent et lætantur. Nam si de uno peccatore pœnitentiam agente gaudent (Luc. 15. 7), de tot justis ipsis imitantibus quid non facient ? Non est ibi dominus et servus : omnes servi, omnes liberi. Nec putes anima esse id quod dicitur : nam servi mutuo alter alterius, et domini mutuo sunt. Appellente vespera nemo mœstus est : quod multi hominum patiuntur, dum diurnorum malorum sollicitudines animo revolvunt. Post cœnam non sunt fures timendi, non claudenda janua, non imponendus vectis, neque alii metus adsunt, qui plurimos exagitant, qui accurate lucernas extinguunt¹, ne scintilla ædes incendat. Illorum colloquia eadem sunt tranquillitate plena : neque eadem, quæ nos, loquuntur, quæ nihil ad nos pertineant : Ille præfectus factus est, ille præfectura excidit; ille mortuus est, et alius hereditatem excepit, atque hujusmodi alia ; sed illi semper de futuris loquuntur et philosophantur ; ac si in alio habitarent orbe, ac si in cælum translati essent, ac si ibi vitam agerent, sic de cælestibus semper loquuntur, de sinu Abrahæ, de coronis sanctorum, de Christi chorea ; de præsentibus nulla mentio ; sed sicut de iis, quæ formicæ in foraminibus suis agunt, loqui non dignamur : sic neque illi de rebus nostris loquuntur, sed de Rege supremo, de bello præsenti, de diaboli machinamentis, de sanctorum gestis. Si cum illis comparemur, quid a formicis differimus? Nihil certe. Nam ut formicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    corporalia curant, ita et nos ; atque illa solum utinam curaremus ; at certe nunc multo pejora. Neque enim de necessariis solum cura est nobis, sicut formicis, sed etiam de superfluis. Illæ namque cursum tenent omni crimine liberum : nos autem omnem rapinam modum. Neque formicas imitamur, sed lupos et leopardos : imo et illis pejores sumus. Illis namque cum vescendi modum natura tribuit : nos vero ratione et æquitate ornavit Deus² ; at nos feris ratione destituti deteriores evasimus : illi vero angelis aquales, sicut peregrini et advenæ hic sunt ; in omnibusque sunt nobis dissimiles, in vestibus, cibo, domo, calceis, sermone. Si quis et illos et nos loquentes audiret, tunc plane nosset quomodo illi cælestes cives, nos ne terra quidem digni simus. Ideo cum quis dignitate insignis illos adit, tunc maxime fastus omnis dejicitur. Nam agricola ille, sæcularium omnium imperitor, prope ducem de dignitate sua altum sapientem sedet super stratum fœni, cum sordido pulvinari. Non enim adsunt ibi qui ipsum extollant et inflent ; sed idipsum accidit, ac si quis ad aurificem et rosetum veniat ; nam et ab auro et a rosis aliquid splendoris accipit : ita et illi, ex monachorum radiis aliquid lucis referentes, paululum quid ex arrogantia deponunt. Ac quemadmodum qui in altum ascendit locum, quantumvis statura parvus sit, procerus videtur esse : sic et isti, cum sublime illorum animos aleunt, similes illis apparent quamdiu ibi manent : cum autem descenderint, rursus humiliores videntur, ab illa altitudine dejecti. Nihil apud illos est rex, nihil præfectus : sed quemadmodum nos de pueris illos repræsentantibus ridemus : sic et illi tumorem eorum, qui foris metum sui incutere curant, respuunt. Id inde palam est, quod si quis ipsis regnum tuto servandum offerret, nunquam illi acciperent ; acciperent forte, nisi altius saperent, nisi temporaneam rem esse putarent. Cur ergo non properabimus ad illam beatitudinem, non hos angelos adibimus, non puras vestes accipiemus, et cum pompa has nuptias celebrabimus, sed mendici manebimus, pauperibus nihilo melius affecti, imo pejore ac miserabiliore quam illi conditione? Nam illis certe miseriores sunt qui male partas divitias possident : melius quippe est mendicare, quam aliena rapere : nam illud venia, hoc supplicio dignum ; et ille quidem Deum non offendit, hic et Deum offendit et homines : ille rapina fert labores, fructum autem omnem alii sæpe tulerunt. Hæc cum ciamus, avaritia omni deposita, cælestia atque cæleste regnum cum studio omni rapiamus. Non potest enim, non potest certe qui negligens est eo intrare. Utinam vero omnes, vigiles facit et diligentes, illud consequamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen³
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    1 Alii, qui caute lucernas portant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    * Hic variant exemplaria. Editi habent, nos vero ratione et æquitate ornavit Christus. Pauci, pro, æquitate, legunt, unitate nominis. Lectionem, quæ sincerior nobis visa est, in textu posuimus.
    2 Apud Morel, homilia desinit hoc modo...... cæleste regnum cum omni studio rapiamus ut futura bona consequamur, gratia et, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,970,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina (Homilia de São João Crisóstomo sobre Mateus).
    Números de página no topo: 653 (esquerda) e 651 (direita - visualmente parece 651, embora a sequência lógica sugerisse 654).
    Notas de rodapé e aparato crítico presentes na parte inferior.
    Marcadores de seção numéricos (4.) e notas de rodapé (1, 2, 3, *) no texto.
  </notas>
</pagina>