<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    504 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 505
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    δὲ καὶ τὸ τέλος αὐτῆς οἷόν ἐστι. Τί οὖν ἐστιν αὐτῆς τὸ
    τέλος; Ὁ οὐρανός, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθά, ἡ δόξα
    ἡ ἀπόρρητος ἐκείνη, αἱ πνευματικαὶ παστάδες, αἱ φα-
    ίδραι λαμπάδες, ἡ μετὰ τοῦ Νυμφίου διαγωγή, τὰ ἄλλα,
    &amp; μηδεὶς λόγος, μηδὲ νοῦς παραστῆσαι δύναται. Ὥστε
    καὶ ἐντεῦθεν πολλὴ πρὸς τὰς ἄλλας αὐτῇ ἡ διαφορά.
    Τῶν γὰρ τεχνῶν αἱ πλείους πρὸς τὸν παρόντα βίον
    εἰσὶ χρήσιμοι ἡμν, αὕτη δὲ καὶ πρὸς τὴν μέλλουσαν
    ζωήν. Εἰ δὲ τῶν εἰς τ παρὸν μῖν ἀναγκαίων τεχνῶν
    τοσοῦτον διενήνοχεν, οἷον ἰατρικῆς λέγω, καὶ οκοδο-
    μικῆς, καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων, πολλῷ μᾶλλον τῶν
    ἄλλων, ὡς εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειεν, οὐδὲ τέχνας ἂν
    εἶναι φαίη. Ὅθεν φυγε τὰς λλας· τὰς περιττὰς οὐδὲ
    τέχνας εἰποῖμι ἂν εἶναι. Ποῦ γὰρ ἡ ἀφαριστικὴ καὶ ἡ
    χαρκευτικὴ χρήσιμοι ἡμν; Οὐδαμοῦ· ἀλλὰ καὶ σφό-
    δρα ἄχρηστοι καὶ βλαβεραί, σώματι καὶ ψυχ λυμαινό-
    μεναι, τῇ μητέρᾳ τν νοσημάτων ἀπάντων καὶ
    τῶν παθημάτων τὴν τρυφὴν μετὰ πολλῆς ἐπεισάγουσι
    τῆς φιλοτιμίας. Οὐ μόνον δὲ ταύτας, ἀλλ' οὐδὲ τὴν ζω-
    γραφικήν, οὐδὲ τὴν ποικιλτικὴν εἴποιμ' ἂν ἔγωγε τέχνην
    εἶναι· εἰς δαπάνην μόνην ἐμβάλλουσι περιττήν. Τὰς
    δὲ τέχνας τῶν ἀναγκαίων καὶ συνεχόντων ἡμν τὴν
    ζωὴν παρεκτικὰς εἶναι δεῖ κα κατασκευαστικάς. Διὰ
    γὰρ τοῦτο καὶ σοφίαν ἡμν ἔδωκεν ὁ Θεός, ἵνα εὕρωμεν
    μεθόδους, δι' ὧν δυνησόμεθα τὸν βίον συγκροτεῖν τὸν
    ἡμέτερον. Τὸ δὲ ζῷδια γίνεσθαι, ἢ ἐν τοίχοις, ἢ ἐν ἱμα-
    τίοις, ποῦ χρήσιμον; εἰπέ μοι. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ τῶν
    ὑποδηματοράφων καὶ τῶν ὑφαντῶν πολλὰ περιέκοπτεν
    ὅθει τῆς τέχνης. Καὶ γὰρ ἐπὶ τὸ βάναυσον τὰ πλείω
    αὐτῆς ἐξήγαγον, τὸ ἀναγκαῖον αὐτῆς διαφθείραντες,
    τέχνην κακοτεχνίαν μιξάντες· ὁ καὶ ἡ οκοδομικὴ ἔπα-
    θεν. Ἀλλ' ὥσπερ ταύτην, ἕως ν οκίας οκοδομῇ καὶ
    οὐ θέατρα, τὰ τε ἀναγκαῖα καὶ οὐ περιττὰ ἐργάζεται,
    τέχνην καλῶ· οὕτω καὶ τὴν ὑφαντικήν, ἕως ἂν ἱμάτια
    ποιῇ καὶ ἐπιβλήματα, ἀλλὰ μὴ τὰς ἀράχνας μιμῆται,
    καὶ πολὺν καταχέῃ τν γέλωτα κα τὴν βλακείαν ἄφατον,
    τέχνην ὀνομάζω. Καὶ τὴν [510] τῶν ὑποδηματοποιῶν,
    ἕως ἂν ὑποδήματα ποιῇ, οὐκ ἀποστερήσω τὸ τῆς τέχνης
    ὄνομα· ὅταν δὲ τοὺς ἄνδρας εἰ; τὰ τῶν γυναικῶν
    ἐξάγῃ σχήματα, καὶ μαλακίζεσθαι ποιῇ διὰ τῶν ὑπο-
    δημάτων καὶ θρύπτεσθαι, μετὰ τῶν βλαβερῶν καὶ πε-
    ριττῶν αὐτὴν τάττομαι, καὶ οὐδὲ τέχνην ἐροῦμεν. Καὶ
    οἶδα μὲν, ὅτι πολλοῖς μικρολόγος εἶναι δοκῶ ταῦτα
    περιεργαζόμενος· οὐ μὴν διὰ τοῦτο ἀποστήσομαι. Τὸ
    γὰρ ἁπάντων αἴτιον τῶν κακῶν τοῦτο, τὸ καὶ μικρὰ
    ταῦτα δοκεῖν εἶναι τὰ ἁμαρτήματα, καὶ διὰ τοῦτο ἀμε-
    λεῖσθαι. Καὶ τί τούτου, φησίν, εὐτελέστερον ἁμάρτημα
    γένοιτ' ἄν, κεκαλλωπισμένον ἔχειν πόδημα καὶ ἀπο-
    στίλβον, καὶ τῷ ποδὶ προσηρτημένον, εἴγε κα ἁμάρ-
    τημα τοῦτο καλεῖν δοκεῖ; Βούλεσθε οὖν ἐπαρθῶμεν τὴν
    γλῶτταν αὐτῷ, καὶ δείξωμεν τὴν ἀσχημοσύνην ὅση, καὶ
    οὐκ ὀργεῖσθε; Μᾶλλον δὲ, κἂν ὀργίζησθε, οὐ πολὺς μοι
    λόγος. Καὶ γὰρ ὑμεῖς αἴτιοι τῆς ἀνοίας ταύτης, οἱ
    μηδὲ ἁμάρτημα εἶναι νομίζοντες, καὶ ἐντεῦθεν μᾶς
    ἀναγκάζοντες εἰς τὴν κατηγορίαν τῆς ἀσωτίας ἐμβῆναι
    ταύτης.
    α'. Φέρε οὖν αὐτὸ ἐξετάσωμεν, καὶ ἴδωμεν ὁποῖόν
    ἐστι κακόν. Ὅταν γὰρ τὰ νήματα τὰ σηρικά, &amp; μηδὲ ἐν
    ἱματίοις ὀφθαίνεσθαι καλόν, ταῦτα ἐν ὑποδήμασι δια-
    τράπητε, πόσης ὕβρεως, πόσου γέλωτος ταῦτα ἄξια; Εἰ
    δὲ τῆς ἡμετέρας ψήφου καταφρονεῖς, ἄκουσον τῆς τοῦ
    Παύλου φωνῆς, μετὰ πολλῆς τς σφοδρότητος ταῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἀπαγορεύοντος, καὶ τότε αἰσθήσῃ το γέλωτος. Τί οὖν
    ἐκεῖνός φησι; Μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσῷ,  μαργα-
    ρίταις, ἢ ἱματισμῷ πολυτελεῖ. Τίνος οὖν ν εἴης συτ-
    γνώμης ἄξιος, ὅταν τῇ γαγαμμένῃ μ ἐπιτρέποντος
    Παύλου πολυτελῆ ἱμάτια ἔχειν, σὺ καὶ ἐπ τὰ ὑποδή-
    ματα τὴν βλακείαν ταύτην ἐξάγῃς, καὶ μυρία κατα-
    σκευάζῃς πὲρ τς καταγελάστου ὕβρεως; Καὶ γὰρ καὶ
    ναῦς πήγνυται, καὶ ἐρέται καταλέγονται, καὶ πρωρεῖς
    καὶ κυβερνῆται, καὶ ἱστίον ἀναπετάννυται, καὶ σέλαινς
    πλαίται, καὶ γυνακα καὶ παιδία καὶ πατρίδα ἀφεὶς, καὶ
    τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὁ ἔμπορος ἐκδίδωσι κύμασι, καὶ εἰς
    τὴν τῶν βαρβάρων ἔρχεται χώραν, καὶ μυρίοις ὑπο-
    μένει κινδύνοις διὰ ταῦτα τὰ νήματα, ἵνα σὺ μετὰ πάντα
    ἐκεῖνα λαβὼν ἐπὶ τῶν ποδημάτων διαρράψῃς, καὶ τὸ
    δέρμα καλλωπίσῃς. Καὶ ε ταύτης τς ἀλογίας χεῖρον
    γένοιτ' ἄν; Ἀλλ' οὐ τὰ παλαιὰ τοιαῦτα, ἀλλ' ἀνδρᾶσι
    πρέποντα. Ὅθεν φυγε προοδν, χρόνου προϊόντος
    τοὺς νέους τοὺς παρ' ἡμῖν καὶ γυναικῶν ὑποδήματα
    σχήσειν, καὶ οὐκ αἰσχύνεσθαι. Καὶ τὸ χαλεπώτερον, ὅτι
    οἱ πατέρες ταῦτα ὁρῶντες οὐκ ἀγανακτοῦσιν, ἀλλὰ καὶ
    ἀδιάφορον τὸ πρᾶγμα εἶναι νομίζουσι. Βούλεσθε εἴπω
    καὶ τὸ ἔτι χαλεπώτερον, ὅτι καὶ πεντήκοντ' ὄντων ταλλὸν
    ταῦτα γίνεται; Βούλεσθε εἰς μέσον ἀγάγω τὸν Χριστὸν
    τὸν λιμώντα, τὸν γυμνόν, τὸν ἀλιώμενον πανταχοῦ,
    τὸν δεδεμένον; Καὶ πόσον οὐκ ἂν εἴητε σκπτὸν &amp; ξω.
    ἐκεῖνον μὲν τροφῆς ἀναγκαίας ἀπορεῦντα περιορῶντες,
    τὰ δέρματα δὲ μετὰ τοσαύτης καλλωπίζοντες τῆς σπου-
    δῆς; Καὶ αὐτὸς μὲν [511] ἡνίκα τοῖς μαθηταῖς ἐνωμοθέτει,
    οὐδὲ ἁπλῶς ὑπόδημα ἔχειν ἐπέτρεψε· ἡμεῖς δὲ οὐ
    μόνον γυμνοῖς ποσὶν οὐκ ἀνεχόμεθα βαδίζειν, ἀλλ' οὐδὲ
    ὑποδεμένους ὡς ὑποδεόμεθα δεῖ. Τί τοίνυν τῆς
    ἀκοσμίας ταύτης χεῖρον γένοιτ' ἄν; εἰ τοῦ γέλωτος; Καὶ
    γὰρ ψυχῆς ἐστι μαλακώδους τὸ πρᾶγμα, καὶ ἀτηνοῦς
    καὶ ὠμῆς, καὶ περιέργου καὶ ματαιοπόνου. Πότε γὰρ
    δυνήσεται ἀναγκαίῳ τινὶ προσέχειν ὁ περὶ ταῦτα τὰ
    περιττὰ ἠσχολημένος; πότε ἀνίξεται ὁ τοιοῦτος νέος
    ψυχῆς ἐπιμελήσασθαι, ἢ ἐννοῆσαι τι κἂν ψυχὴν ἔχει;
    Καὶ γὰρ μικρολόγος ἔσται ὁ τὰ τοιαῦτα θαυμάζειν
    ἀναγκαζόμενος, καὶ ὠμὸς ὁ διὰ ταῦτα τῶν πτωχῶν
    ἀμελῶν, καὶ ἀρετῆς ἔρημος ὁ πσαν ες ταῦτα κατ-
    αναλίσκων τῆς σπουδῆς. Τὸ γὰρ νημάτων ἀρετήν, καὶ
    χρωμάτων ἄνθος, καὶ τοὺς κισσοὺς τοὺς ἀπὸ τῶν τοιού-
    των ὑφασμάτων περιεργαζόμενος, πότε εἰς τν οὐρανὸν
    δυνήσεται ἰδεῖν; πότε τὸ ἐκεῖ θαυμάσαι κάλλος; ὁ
    πρὸς κάλλος ἐπιπομένης δερμάτων, καὶ χαμαὶ κύπτων;
    Καὶ ὁ μὲν Θεὸς ἔτεινεν οὐρανόν, καὶ ἥλιον ἀνῆψεν, ἵνα
    σου τὰς ὄψεις ἕλκων· σὺ δὲ κάτω σαυτὸν καὶ πρὸς τὴν
    γῆν κατὰ τοὺς χοίρους νεύειν ἀναγκάζεις, καὶ τῷ δια-
    βόλῳ πείθῃ. Καὶ γὰρ ὁ πονηρὸς δαίμων οὕτως ταύτην
    ἐπινόησε τὴν ἀσχημοσύνην, ἐκεῖνου σε τοῦ κάλλους
    ἀπάγων. Διὰ τοῦτο σε ἐνταῦθα εἵλκυσε, καὶ παρευδοκι-
    μεῖται Θεὸς οὐρανὸν δεικνὺς πὸ διαβόλου δέρματα
    δεικνύντος· μᾶλλον δὲ οὐδὲ δέρματα· καὶ γὰρ καὶ τατα
    ἔργα Θεοῦ· ἀλλὰ βλακείαν καὶ κακοτεχνίαν. Καὶ κάτω
    εἰς τὴν γῆν νεύων ὁ νέος περιείεισιν, ὁ τὰ ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς φιλοσοφεῖν κελευσθείς, μᾶλλον ἐγκαλλωπιζόμενος
    τούτοις, ἢ ε τῶν μεγάλων τι κατωρθωκὼς ν, καὶ
    ἀκροβατῶν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς, καὶ λύπας καὶ ἀθυμίας
    ἐντεῦθεν τίκτων ἑαυτῷ περιττάς, μὴ μολύνῃ τῷ πηλῷ
    χειμῶνος ὄντος, μὴ καλύψῃ τῷ χιονιστῷ θέρους ἐπι-
    στάντος. Τί λέγεις, ἄνθρωπε; τὴν ψυχὴν ἅπασαν εἰς
    πηλὸν ἑρρίψας διὰ ταύτης τῆς ἀσωτίας, καὶ χαμαὶ συρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="50,860,950,980">
    23 τὰ] καὶ τὰ Μ. 24 αὐτῇ] Sic dedi pro vulgato αὐτῃ. quod tuentur G. L. αὐτ K. M. αὐτῇ (sic) H. ταύτης
    conjecit Sav. 25 πρὸς] add. μόνον H. χρήσιμοι] add. μόνον K. πρὸς τὸν π. μόνον ἡμῖν εἰσι χρ. βίον L. Sequens
    καὶ om. G. M. 26 πρὸς τὰ παρόντα H. L. 27 ἡ om. G. K. p. p. χρήσιμα G. χρήσιμα K. M. 28 τῶν
    om. L. καὶ τν παθημάτων om. M. 29 διαφθείροντες G. K. 30 οἰκίαν Edd. μὴ πρ οὗ bis habent K. L. 31 ἀλλὰ τὰ
    ἀν. καὶ μὴ τὰ π. L. 32 ὑποδηματοράφων K. L. M. 33 τοῦ τ. τ. ὄνοματος H. Μοχ ἐξαγάγῃ G. K. Infra στίχουμ
    pro τάξουμ dant K. L. 34 Sic L. Mor. cæteri προσηρτημένον. 35 ὅσην K. 36 ἀνοίας] ἀπεχθείας H. L. et mar.
    K. Vid. adnot. 37 ὅσον K. 38 ἀπαγορευούσης L. M. ἡ χρυσῷ] χρυσίῳ K. ἡ χρυσῷ H. 39 ἐργάται
    G. M. 40 τῶν om. G. K. M. ἀπέρχεται Edd. 41 ὑμῖν G. H. K. 42 τῶν om. G. 43 ὑποδεόμεθα L. M. 44 ταῦτα
    om. K. L. M. 45 ἔχει] Sic L. cæteri ἔχ. p. p. ἐστὶν G. L. M. 46 θαυμάσαι K. L. M. 47 ὡς ἐκεῖνο G.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego poliotônico em duas colunas. O rodapé contém o aparato crítico denso com referências a manuscritos (G, L, K, M, H, etc.). A letra "α'." no final da coluna esquerda marca o início de uma nova seção/homilia. Números entre colchetes [510], [511] referem-se à paginação interna da obra original.
  </notas>
</pagina>