491
sagena capius est. Viden' quam apposite Christus

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOF.

491
Imprudeutium jurameniorum et formicationie damna.

dixerit : Qui amat patrem awt matrem plus quam πιο, — Audite quotquot ultra quam fas est. uxoribus pis-

non est me dignus ( Matth. 40. 57) * Nam οἱ illa banc
sequuta esset legem , non lot leges violasset, nou
hanc czdem perpetrasset. Nam quid liac immanitate
deterius, cedem wt gratiam postulare , esedem ini-
quam, eedem inter epulas, cidem publiee et impu-
denter petitam ? Neque enim seorsum accessit hze
petitura, sed publice, εἰ posita larva, nudo capite,
diaboli usa patrocinio, bxc illo modo loquunta est.
Nam id diabolus effecit, ut illa saltans placerct, et
Herodem tunc caperet. Ubi enim saltatio, ibi dia-
bolus. Neque enim ideo pedes nobis dedit Deus, ut
iis turpiter utamur, sed ut recle gradiamur ; non ut
perinde atque. cameli saltemus ( nam et cameli sol-
tantes ingratum spectaculum edunt , tnulteque. ma-
£is mulieres), sed ut cum angelis choreas agamus.
Si enim corpns id agens turpe est, mulio magis
anima. Sic saltant demones : sic adulantur d:emo-
num ministri.

4. Sed petitionem ipsas considera. Da nihi , ait,
hic in disco caput Joannis Baptiste. Viden'" impuden-
iem, qux totam diabolo se dedidit ? Dignitatem Joan-
vis meniorat, neque tamen sic erubescit, sed ac si de
«ibo quopiam loqueretur, sic sacrum et beatum illud
eaput in disco efferri petit. Nullam offert causam :
neque enim polerat ; sed simpliciter qu:erit aliorum
calamitatibus honorari. Non dixit, Introduc illum huc,
et immola : neque enim morituri loquendi flduciom
tulisset. Nam timebat vel mactati vocem audire ter-
ribilem : neque enim capite mulctandus tacuisset. Idco
ait: Da mihi hic in disco : nam linguam illam silentem
videre copio. Neque effugere solum illius reprehen-
siones volebat, sed insultare jacenti et deridere illum.
Deus vero id permisit, nec fulmen superne misit, ut
impudentem illam faciem combureret : neque jussit
terram biatu totum illud iniquam convivium absor-
here , ut simul justum clarius coronaret , et iis qui
juiqua passuri postea essent, magnam relinqueret
consolationem. Audiamus igitur quotquot ab iniquis
bominibus gravia patimur dum recte vivimus. Etenim
tunc Deus passus est eum , qui in solitudine vixerat ,
qui in zona pellicea, qui in cilicio, prophetam, pro-
phetis majorem , quo nullus major umquam fuerat
iuter natos mulierum (Matth. 41. 11}, interfici per
puellam impudicam et corruptam meretricem : et
hiec dum divinas leges tueretur. Hxc itaque cogitan-
tes, feramus generose omnia quxcumque patimur.
Nam et tunc sanguinaria illa et iniqua tantum sese
de eo, qui sibi dolorem attulerat, vindicavit, quantum
voluit, iram totam xatiavit, et Deus id permisit : quam-
quam nibil illi Joannes dixerat, nec illam accusaverat,
scd virum tantum. Sed conscientia acerbus accusator
erat. Ideoque in imajora erumpebat mala, dolens, sti-
mulis agitata ; simulque dedecoravit omnes, seipsam,
filiam, dimissum virum, viventem macbum, et priora
superar? certabat. Si doles, inquit, quod ille mache-
tur, ego illum homicidam faciam , et accusantis in-
terfectorem. |

cere studetis. Audite quotquot cirea res incertas jua-
menia priebelis, aliisque perniciei vestra: potestatem
tribuitis, ac vobis barsthrum effoditis. Sie Herodes
periit. Putabat enim ipsam quidpiasn convivio con-
sentaneum petituram esse, poellamqee in solemnitale
et inter epulas, rem gratiosam et lms&am, nen »etem
caput viri postulaturam esse ; οἱ deceptus est. Aus-
men nihil horum ipsum purgabit. Etiamsi enim illa
eum feris pugnantium virurum animum hbabouesit, at-
tamen non decuit illum se ita decipiendoen praebere,
nec tyrannico obsequi imperio. Primo enim, quis noa
exborruit sacrum illud capat videns samguimesm aui-
lare, et inter epul«s reponi * At non ieiquas ille He-
rodes, non exsecrabilior illo mulier. Tales «quippe
sunt meretrices : omnium petulantissimae et crodelis-
siinze. Nam si nos bre audientes perhorrescimus, quo
animo fuisse putandum est eos qui imc. ipsis oculis
cernerent ? quid passi sunt convivae capot recens am-
putalum et sanguinem videntes in medio convivie
repositum ? At non sanguinaria illa et ipsis furiis fe-
rocior illo commota fuit spectaculo , sed exsultabat :
atqui, etsi non aliunde, ex solo aspectu saltem  fasti-
dium nauseamque ingenerari par erat. Verum nihi
hujusmodi passa est illa sanguinem sitiens. propheti-
cum. Talis est fornicatio : non lascivos tantum , sed
εἰ homicidas efücit, Nam adulterii cupide mulieres
ad ezdem sunt parate virorum , qui injuria afüciun-
ur ; nec unam tantum vel duas, sed et ianumeras es-
des feri facile euraverint. Similium porro facinorum
multi testes sunt. ]d etiam illa tunc fecit, spersos
tantum facinus in oblivionem tandem eese venturum.
Sed contrarium prorsus evenit : nam Josge clariori
voce postea Joannes clamavit.

5. Nequitia ad. prasens tempus solum respicit. Pec-
catum non tegilur per aliud peccatum, sed per pamiten-
tiam. Convivia ex rapinis paria quam odiosa. — Verum
nequitia ad przesens tantum tempus respicit, sicut fe-
bricitantes, cum aquam frigidam intempestive posto-
lant. Etenim nisi accusatorem jugulasset, facinus illud
non.ita evulgatum fuisset. Discipuli namque ejus,
quando in carcerem conjectus fuit , nihil hujusmodi
dixerunt : cum autem interfectus fuit, tum necis cau-
sam publicare coacti sunt. Adulteram obtegere cupie-
bant, nec alienas calamitates publicare; cum autem
in narrandi necessitatem deducti sunt, tunc facinus
omne recensent. Ne quis enim causam czdis malam
esse suspicaretur, ut in Theuda et Jnda contigit, ve-
ram czdis causam referre coguntur. itaque quanto
magis peccatum occultare hoc modo volueris , tanto
magis illud evulgas. Peccatum enim non per peccati ad-
ditamentum tegitur, sed per peenitentiam et confessio
nem. Perpende autem quomodo h:ec evangelista mo-
derate narret , et quantum licet crimen minuat. Nam
Herodem id fecisse dicit propter juramentum et con-
vivas , ipsumque contristatum fuisse : de puella vero
dicit ipsam a matre praemonitam fuisse , et caput at-
tulisse matri, ac si diceret, Illius jussa exseequebatur,

Digitized by Google

p
