<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,90,60">
    477
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XLVI. al. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="910,30,950,60">
    478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    sed et superfluam rem ostendit. Nam postquam ager
    cultus fuit, cum nulla re opus est, tunc seminat; quod
    et hæretici faciunt, qui nonnisi propter vanam glo-
    riam venenum suum injiciunt. Neque ex his tantum
    verbis, sed etiam ex sequentibus, totam illorum sce-
    nam accurate describit : Cum pullulavit, inquit, herba,
    et fructum tulit, tunc apparuerunt et zizania : quod et
    ipsi faciunt. Initio namque sese occultant : postquam
    vero majorem accepere fiduciam, et copiam dicendi
    nacti sunt, tunc virus effundunt. Cur autem
    servos inducit, quæ accidere narrantes? Ut hinc
    ansam arripiat dicendi non occidendos illos esse.
    Inimicum hominem vocat illum, ob damna quæ infert
    hominibus : damnum enim nos impetit ; damni vero
    initium non odio nostri, sed odio Dei factum est. Unde
    palam est, Deum nos magis diligere, quam nos a no-
    bis ipsis diligamur. Sed aliunde videre est diaboli
    versutiam. Non enim antehac seminavit, quia nihil
    quod perderet habuit ; sed cum omnia plena essent,
    ut totum agricolæ studium labefactaret : sic inimico
    erga illum animo cuncta faciebat. Vide autem servo-
    rum diligentiam. Nam zizania cito evellere cupiunt,
    etiamsi non considerato faciant : quod illorum
    circa semina sollicitudinem declarat, arguitque ipsos
    ad unum tantum respicere, non quo pacto ille pœnas
    det : neque enim illud ita urget ; sed ne jacta se-
    mina pereant. Ideo id cogitant ut morbum celeriter
    avellant. Illud vero non statim efficere conantur;
    neque enim id sibi arrogent ; sed domini sententiam
    exspectant dicentes : Via? Quid igitur dominus ? Id
    vetat dicens : Ne forte eradicetis simul et triticum. Hoc
    porro dicebat, ut bella cædesque prohiberet. Neque
    enim hæreticum occidere oportet : nam sic irrecon-
    ciliabile bellum in orbem induceretur.

    2. Erga hæreticos quomodo agendum. Mansuetudo
    Christi. Granum sinapis quomodo prædicationis aposto-
    lorum sit figura. Ærumnæ prædicantibus non timendæ.
    — His autem duobus ratiociniis movetur ad illos cohi-
    bendos : primo, quod frumentum non læderent ; se-
    cundo, quod illi incurabili morbo laborantes suppli-
    cium luituri essent. Quapropter si vis illos puniri sine
    frumenti noxa, exspecta tempus opportunum. Quid
    autem aliud sibi vult cum dicit, Ne eradicetis simul et
    triticum, quam hoc quod dicimus : Si arma moveatis,
    et hæreticos occidatis, multos etiam sanctorum una
    occidi necesse est ; vel etiam multi ex ipsis zizaniis,
    ut verisimile est, convertentur in frumentum? Si ergo
    prius illos eradicetis, frumento etiam venturo nocebi-
    tis, si illos qui mutari et boni effici possunt, eradice-
    tis. Non igitur prohibet hæreticos reprimere, illorum
    ora obstruere, libertatem loquendi coercere, cœtus
    eorum solvere, pacta respuere, sed occidere vetat.
    Tu vero illius mansuetudinem perpende, quomodo
    scilicet non sententiam solum efferat et jubeat, sed
    etiam rationem exponat. Quid ergo eveniet, si usque
    in finem zizania maneant? Tunc dicam messoribus,
    inquit, Colligite primum zizania, et alligate ea in fasci-
    culos ad comburendum. Revocat ipsis in mentem ver-
    ba Joannis, quibus ipse judex inducebatur, dicitque :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    donec prope frumentum stant zizania, parcendum
    ipsis esse ; potest enim fieri ut frumentum efficiantur.
    Cum autem nullo reportato lucro abscesserint,
    tunc illos inevitabilis ultio excipiet. Dicam enim mes-
    soribus, inquit, Colligite primum zizania. Cur Pri-
    mum? Ne terreantur illi, quasi triticum cum illis
    auferatur. Et alligate ea in fasciculos ad comburen-
    dum ; triticum autem congregate in horreum. 31. Aliam
    parabolam apposuit eis dicens : Simile est regnum cæ-
    lorum grano sinapis. Quia enim dixit, ex semine tres
    partes perire, unamque servari, et in hac quoque
    servata parte tot tantaque imminere detrimenta, ne
    dicerent, Et quinam quantoque numero fideles erunt?
    hunc quoque metum aufert, illos per parabolam si-
    napis ad fidem inducens, ostendensque prædicatio-
    nem ubique pervasuram esse. Ideo oleris imaginem
    in medium adduxit huic argumento admodum oppor-
    tunam : 32. Quod minus est, inquit, omnibus semini-
    bus ; cum autem creverit, majus est omnibus oleribus, et
    fit arbor, ita ut volucres cæli veniant, et in ramis ejus
    habilent. Magnitudinis enim indicium declarare vo-
    luit. Sic, inquit, et in prædicatione erit. Nam om-
    nium infirmissimi erant discipuli, omniumque mi-
    nimi : attamen quia magna in ipsis virtus erat, per
    totum orbem effusa est. Deinde sub hac imagine fer-
    mentum posuit, dicens : 33. Simile est regnum cælo-
    rum fermento, quod acceptum mulier abscondit in fari-
    næ satis tribus, donec fermentatum est totum. Sicut
    enim fermentum multæ farinæ vim suam indit, sic
    et vos totum mundum convertetis. Et vide pruden-
    tiam. Naturæ imagines affert, quæ ostendat, ut hæc
    secundum naturalem rerum seriem necessario ita
    fiant, sic et ista. Ne mihi dixeris : Quid poterimus
    duodecim homines in tantam multitudinem inciden-
    tes? Nam idipsum maxime virtutem vestram splen-
    didam reddidit, quod multitudini admixti non fugiatis.
    Quemadmodum et fermentum tunc massam fermen-
    tat, cum farinæ admovetur ; nec modo admovetur,
    sed ita ut misceatur ; non enim simpliciter dixit,
    Posuit, sed, Abscondit : sic et vos agglutinati et juncti
    cum impugnantibus vos, ipsos superabitis. Et sicut
    illud obruitur in massa, sed non perditur, sed pau-
    latim toti massæ vim suam indit : idipsum in prædi-
    catione continget. Ne itaque quia multas ærumnas
    prædixi, ideo timeatis : nam sic splendidii eritis et
    omnia superabitis. Tria porro sata hic multa signi-
    ficant ; hunc quippe numerum solet pro multitudine
    adhibere. Ne mireris autem, si de regno loquens,
    granum et fermentum memoret, hominibus quippe
    loquebatur imperitis et ignaris, quos opus erat his
    erigi. Nam ita simplices erant, ut postea multa opus
    haberent interpretatione. Ubi sunt gentiles? Christi
    virtutem ediscant, rerum veritatem conspicientes ; et
    hac utraque de causa illum adorent, et quod rem
    tantam prædixerit, et quod illam impleverit. Nam
    ipse est qui vim fermento indit. Ideo multitudini ad-
    miscuit eos qui in se credebant, ut intelligentiam
    nostram mutuo tradamus. Nemo de paucitate consi-
    deret. Multa quippe est prædicationis virtus; et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Números de seção (31, 32, 33) inline na coluna direita. Seção "2. Erga hæreticos..." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>