ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI

COMMENTARIUS IN $. MATTHJEUM EVANGELISTAM.

HOMILIA NLV.

Cap. 15. v. 10. Εἰ accedentes. discipuli dixerunt εἰ:
Quare in parabolis loqueris eis? 11. Ipse autem ve-
spondens dixit eis : Quia vobis datum est nosse myste-
ria. regni celorum, illis autem non datum est.

4. Discipslorum. | prudentia εἰ caritas. Liberum ar-
bitritun per gratiam non tollitur. — Jure. admiremur
discipulos, quod discendi cupidi, sciant quando inter-
rogandum sit. Nen enim omnibus pr:sentibus id (a-
ciunt: quod Mauthzeus ita signi(icavit: Et accedentes.
Moc porro non ex conjectura dico: Marcus enim id
clarius indicavit, cum ait. ipsos seorsim ad illum ac-
cessisse (Marc. ἃ. 40). Sic et m:trem et fratres ejus
facere decebat , non vocare foras, et sese ostentare.
Perpende autem caritatem ipsorum, quantam scilicet
aliorum curam gerant, ac prius quie ad illos pertinent
qu:erant, deinde sua. Cur, inquiunt, in parabolis lo-
queris ad eos? Non dixerunt, Cur in parabolis loque-
ris nobis * Nam et alibi 8:8 ρ6 videntur bono esse er-
gà omues affectu ; ut cum dicunt, Dimitte turbas ; ct,
Scis quod scandalizcti sint (Luc. 9. 12. Matth. 15.12).
Quid ergo Christus? Quia vobis dutum est. nosse
mysterium regni celorum : illis autem datum non est.
WMiud autem dixit, non necessitatem inducens , neque
£&oriem quamdani temere et simpliciter missam ; sed
ostendens ipsos sibi causam esse malorum?, ut decla-
ret, donum illud esse, et gratiam. superne datam.
Neque tamen quia donum cst, ideo liberum arbitrium
est sublatum : id quod ex sequentibus manifestum est.
Vide igitur quomodo, ut. neque illi desperent, ne-
que hi negligenter agant, audientes illud datum esse,
penes nos esse initium dicat. 12. Quicumque enim ha-
bet, dabitur ei , et abundabit : quicumque aulem non
habet, εἰ quod. videtur habere auferetur ab eo. Multa
obscuritate plenum est id quod dicitur , ineffabilem -
que justitiam ostendit. Hoc autem sigaificat : Ei qui

Ὁ Alii habent, sed ostendens ipsos sibi ipsis non attenden-
tes omnium esse cazsam malorum.

al. XLVI.

desiderio et studio plenus est, dabuntur a D»o omnia :
ei vero qui his vacuus est, nec ea que penes se
Sunt facit, neque ea quie ἃ Deo sunt. dabuntur. illi.
Nam, Et quod videtur habere, inquit, auferetur ab eo :
non Dco auferente, sed sua non przebente. Hoc et nos
facimus : eum videmus quemdam segniter audientem,
et monitis multis non atiendentem, silemus deinceps.
Nam sí monere pergamus, augetur segnities. Cupi-
dum autem discendi attrabimus, multaque verba fun-
dimus. Pulchre vero dixit, Et quod videtur habere. Ne -
que enim boc ipsum habet, Deinde hzc clariora. efti-
cit , ostendens quid sit illud, Habenti dabitur, his ver-
bis: Ab eo autem qui non habet, et quod videtur habere
auferetur ab eo. 35. 1deo , inquit , in. parabolis. loquor
ipsis, quia videntes non vident. Atqui. aperiendi, in-
quies, ipsorum oculi erant, si non videant. Verum δὲ
ex natura excitaserat, aperire oporicbat ; quia. vero
voluntaria excitas, ideo non simpliciter dixit, Non vi»
dent; sed, Videntes non vident; ita utex eorum nequitia
€xcitas sit. Viderant enim djemonas egressos, et dicc-
bant : 1 Beelzebub principe daemoniorum ejicit daemonia
(Math. 9. 51). Audierant illumipsos Deoadducentem,
et cum Deo magnum consensum exhibentem, et dicunt:
Hic non est ex Deo. Quia igitur contraria et visis et au-
ditis exhibebant,Ideo,inquit,et visum οἱ auditum ipsis
aufero. Nihil enim hinc illis plusaccedit, nisi major
damnatio, Non modo enim non credebant , sed etiam
increpabant, accusabant, insidias struebant. Verum
«on hoc dicit; non vult enim onerosus accusandu
esse. Initio quippe non sic cum illis disserebat, scd
own magna perspicuitate: quia vero sese perverte-
baut, in parabolis demum loquitur. Deinde ne quis
putaret hzc. per calumniam dici, nec dicereut illi :
Inimicus noster est is qui criminatur, prophetam ad.

' ducit eadem ipsa proferentem. 14. Jmpletur enim. in

ipsis, inquit, prophetia Isai dicens : Auditu audietis ,
et non. intel getis ; et visu. percipietis, et non videbitis

Digitized by Google
