TOY EN ATIOIX

ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY

APXIEIITZKOIIOY KONZTANTINOYIIOAEQZ

TOY XPYZOZXTOMOY

YDOMXHMA ΕἸΣ TON ATION MATOAION TON EYATTEAIZTHN.

—

OMIAIA. ME.

[415] Kal προσελθόντες οἱ μαθηταὶ εἶπον αὐτῷ"
Αιατί ἐν παραδολαῖς JAadeic αὐτοῖς ; Ὁ δὲ ἀπο-
κριθεὶς εἶπεν αὐτοῖς" Ὅτι ὑμῖν δέδοται yróvat
τά μυστήρια τῆς Sacilsiac τῶν οὐρανῶν, ἐχείγοις
δὲ οὐ δέδοται.
α΄. Ἄξιον θαυμάσαι ! τοὺς μαθητὰς, πῶς xai ἐπιθυ-

μοῦντες μαθεῖν, ἴσασι πότε ἐρωτῆσαι ἐχρῆν, Οὐ γὰρ ἐπὶ

πάντων τοῦτο ποιοῦσε᾽ xal τοῦτο ἐδήλωτεν ὁ Ματθαῖος
εἰπὼν, Kal προσε.ἰθόντες. αὶ ὅτι o2 στοχασμὸς τὸ εἰ-
ρημένο), ὁ Μάρχος αὐτὸ σαφέστερον παρέστησεν, εἰπὼν
ὅτι χατ᾽ ἰδίαν προσῆλθον αὐτῷ". Τοῦτο δὴ xal τοὺς ἀδελ-
φοὺς xal τὴν μητέρα ποιῆσαι ἐχρῆν, xal οὐχὶ xaMsat
ἔξω καὶ δ ἐπιδείξασθαι. Σχόπει δὲ αὐτῶν xal τὴν φ:λο-
στοργίαν, πῶ; πολὺν ὑπὲρ τῶν ἄλλων ποιοῦνται λόγον,
γαὶ πρότερον τὰ ἐκείνων ζητοῦσι, xal τότε τὰ ἑαυτῶν.

Atací γὰρ, φησὶν, ἐν παραθδοζλαῖς [416] .1α.1εῖς αὐτοῖς ;

Οὐχ εἶπον", Διατί ἐν παραθδολαῖζς λαλεῖς ἡμῖν; Καὶ γὰρ

καὶ ἀλλαχοῦ πολλαχῶς; * φαίνονται φιλοστόργως πρὸς

ἅπαντας διαχείμενοι, ὡς ὅταν λέγωσιν, ᾿ΑπΖόλυσον τοὺς
ὄχιλους, καὶ ὅτι Οἷδας ὅτε ἐσκαγδαλίσθησαν ; Τί οὖν

ὁ Χριστός ; "Orc ὑμῖν δέδοται, φησὶ, γγῶγαι τὰ μυ-

στήριω τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν" ἐκείνοις δὲ οὐ

δέδοται. Τοῦτο δὲ εἶπεν, οὐχ ἀνάγχην εἰσάγων, οὐδὲ
ἀποχλήρωσίν τινα ἁπλῶς χαὶ ὡς ἔτυχε γινομένην " ἀλλὰ
δειχνὺς αὐτοὺ; * ἁπάντων αἰτίους ὄντας τῶν xaxov, xal
παραστῆσαι θέλων, ὅτι δωρεὰ τὸ πρᾶγμά ἐστι, καὶ χά-
pis ἄνωθεν δεδομένη. Οὐ μὴν ἐπε; δῇ δωρεὰ, διὰ τοῦτο τὸ
αὐτεξούσιον ἀνήρηται" xal τοῦτο ἐχ τῶν ἑξῆς δῆλον,

"Upa γοῦν πῶς, ἵνα μῆτε ἐχεῖνοι ἀπογνῶσι, μήτε οὗτοι

ἐφθυμήσωσιν, ἀχούσαγντες ὅτι δέδοται, δείχνυσι παρ᾽

ἡμῖν τὴν ἀρχὴν οὖσαν, Ὅστις γὰρ ἔχει, δοθήσεται
αὐτῷ, καὶ Ξξερισσευθήσεται" ὅστις δὲ οὐχ ἔχει, xal

ὃ δοχεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ᾿ αὑτοῦ. Καὶ πολλῆς μὲν

ἀπαφείας γέμει τὸ εἰρημένον, ἄφατον δὲ διχαιοσύνην ἐν-

δείχνυται, Ὃ γὰρ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν " ταν τις προ-
θυμίαν ἔχῃ" καὶ σπουδὴν, δοθήσεται αὐτῷ καὶ τὰ" παρὰ

“οὔ Θεοῦ ἅπαντα" ὅταν δὲ τούτων κενὸς f, fX τὰ παρ᾽

ἑαυτοῦ μὴ εἰσφέρῃ. οὐδὲ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ δίδοται. Καὶ

γὰρ Ὃ δοκεῖ ἔχειν", φησὶν, ἀρθήσεται ἀπ’ αὑτοῦ"

5 "Ἄξιον δὲ ὃ. C. p. p. καὶ om.
xat τὴν μητέρα κι: ποιῆσαι D.) ἐχρῆν C. D, G.
5 αὐτοὺς} ἑαυτοῖς C. G. ὄντας] add. ἐχείνους Tidem.

wm. C. G. sed tuetur Ep. "5 δοχεξ ἔχειν] ἔχει C. ἃ Ep. ""

οὐ τοῦ Θεοῦ αἴροντος, ἀλλὰ μῇ καταξιοῦντος αὑτὸν τῶν
αὐτοῦ. Τοῦτο xxl ἡμεῖς ποιοῦμεν" ὅταν ἴδωμέν τινα
ἀχούοντα ῥᾳθύμως, καὶ πολλὰ παρακαλοῦντες προσέχειν
μὴ πείθωμεν, σιγῶμεν λοιπόν. El γὰρ μέλλομεν "" ἐπι-
μένειν, ἐπιτείνεται αὐτῷ τὰ τῆς ῥᾳθυμίας. Τὸν δὲ σπου-

δάζοντα μαθεῖν ἐπισπώμεθα xal πολλὰ ἐγχέοικεν U. Καὶ

καλῶς εἶπε, Καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸ τοῦτο
ἔχει. Εἶτα χαὶ σαφέστερον ὅπερ εἶπεν ἐποίταε, δειχνὺς
τί ἔστι τὸ, Τῷ ἔχοντι δοθήσεται, ἀπὸ δὲ "" τοῦ μὴ
ἔχοντος, καὶ ὃ δοκεῖ ἔχειν ἀρθήσεται ἀπ' αὐτοῖ.
Διὰ τοῦτο, φησὶν, ἐν zapaCoAaic λαλῶ αὐτοῖς. ἔτι
βλέποντες οὐ βλέπουσιν"", Οὐχοῦν ἀνοῖξαι ἔδει, φτισὶ,
τοὺς ὀφθαλμοὺς, εἰ μὴ βλέπουσιν. 'AXÀ εἰ μὲν φύσεως f
πήρωσις ἦν, ἀνοῖξαι ἔδει " ἐπειδὴ ὃξ ἐχουσία καὶ αὐθαί-
eroe ἡ πήρωσις, διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, Οὐ βλέ-
πουσιν" ἀλλὰ, Βιλέποντες οὐ βλέπουσιν" ὥστε th;
αὐτῶν πονηρίας ἡ πήρωσις. Εἶδον γὰρ xai δαίμονα:
ἐξελθέντας, καὶ ἔλεγον’ "Ev τῷ Βεελζεδοὺ.1 ἄρχοντι"
τῶν δαιμονίων ἐκθά,λ:ει τὰ δαιμόνια. "ἤκουσαν τῷ
Θεῷ προσάγοντος "6 αὐτοὺς, χαὶ πολλὴν πρὸς αὑτὸν ἐπι-
εἰχκνυμένου τὴν ὁμόνοιαν, καὶ λέγουσιν, ὅτι Οὐκ ἔστιν
οὗτος ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ἐπεὶ οὖν τἀναντία καὶ ὧν ἔδλε-
πὸν xai ὧν ἤχουον ἀπεφαίνοντο, Διὰ τοῦτο, φησὶ "Γ΄, xal
τὸ ἀχηύειν ἀπ᾽ αὐτῶν ἀφαιρῶ. Οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς ἐντεῦ-
θεν πλέον γίνεται, ἀλλὰ χαὶ χρίμα πλέον! 5, Οὐ γὰρ μό-
νον ἠπίστουν, ἀλλὰ χαὶ ἐπετίμων, xal χατηγόρηυν, καὶ
ἐπεθδούλευον. ᾿Αλλ᾽ οὐ λέγει τοῦτο" οὐ γὰρ βούλεται εἷ-
ναι φορτικὺς χατηγορῶν. θΟὐχοῦν ἐξ ἀρχῆς οὐχ οὕτως
αὐτοῖς διελέχθη, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σαφηνείας" [417]
ἐπειδὴ ὃὲ διέστρεφον ἑαντοὺς, ἐν παραθολαῖς λοιπὸν"
φθέγγεται. Εἶτα ἵνα μὴ νομίσῃ τις κατηγορίαν εἶναι
φιλὴν τὰ εἰρημένα, μηδὲ λέγωσιν, ὅτι Ἐχθρὸς ἡμῶν ὧν
ταῦτα αἰτιᾶται xal διαδάλλει, καὶ τὸν προφήτην εἰ5-
ἁτει τὰ αὑτὰ αὐτῷ ψηφιζόμενον. Πι1ηροῦται "" γὰρ αὖ-
τοῖς, φησὶν, ἡ προφητεία 'Hoatov ἡ «λέγουσα " 'Axor
ἀκούσετε, καὶ οὐ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες BAC-
yere, καὶ οὐ μὴ ἴδητε. Εἶδες καὶ τὸν προφήτην μετὰ
ταύτης ** τῆς ἀκριδείας χατηγορηῦντα; Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς

C. " αὐτῷ om. €. D. G. Ge. Deinde Τοῦτο δὴ xat ἐκείνους τοὺς ἀδ. ποιῆσας:
3 χαὶ] οὐδὲ C. G.

* Καὶ οὐχ εἶπον C, ἃ. " πολλαχοῦ G.
7 δοχεῖ ἔχειν] ἔχει G. xy add. φησὶν C. Ο. * τὰ

Δ:
λλοιμεν ὦ. G. ῥᾳθυμίας] add. λοιπὸν iidem.

* ἐχχέομεν lidem. 1 Fdebatur « τῷ ἔχοντι δοθήσηται, » εἰπών" « ἀπὸ δὲ » x. v. E. ΠΙυὰ εἰπὼν cum D. E. et
Nerss. delevi. "" βλέπουτιν] add. καὶ ἀχούοντες οὐχ ἀχούουσιν G, Ep. insuper addit οὐδὲ συνιοῦσιν C. cum

Sav. et. Interpp..— ἢ τῷ ante ἄρχοντι delevi. cum €. ἃ. Ep.
11 φησὶ add. xat τὸ βλέπειν Sav, Ben. Vid. adnot.
ται C. G. αὐτοῖς] ἐπ᾽ αὐτοῖς Edd. Huic commati totum sequens adjungunt C. G. et

προσάγοντα εἰ p. p. ἐπιδεικνύμενον G.
QG. 19 '"λναπλη
AMathei. ad v. 1ὅ. 39 ταύτης] πάτης C. G.

!5 προσάφοντα Ep. μὲ προσάγοντος (sic) C. p
Sv. ἌΝ 15 πλέον] μεῖζον €.
ΟΣ

oogle

Digitized by
