4177 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 4:8

ϑεν δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ix τῶν μετὰ ταῦτα μετὰ áxpi- αρῶτον τὰ ζζάνια, Διατί πρῶτον; Ἵνα μὴ φοδηθῶσεν
ξείας αὑτῶν ὑπογράφει τὴν σχηνὴν ἅπασαν. "Ore γὰρ οὗτοι, ὡς συναπαγομένου ἅμα αὑτοῖς τοῦ σίτου. Καὶ δή -
ἐδλάστησε, φησὶν, ὁ χόρτος, καὶ καρπὸν ἐποίησε,τότε σατὰ αὐτὰ δεσμὰς, ὥστε κατακαῦσαι αὐτά" τὸν δὲ
ἐφάνη καὶ τὰ ζιζάνια" ὅπερ xal οὗτοι ποιοῦσι. Παρὰ μὲν σῖτον συναγάγετε εἰς τὴν ἀποθήκην. [485] Δ.2.21η»ν
γὰρ τὴν ἀρχὴν συσκιάζουσιν ἑαυτούς " ἐπειδὰν δὲ πολλὴν — zapa6oAir παρέθηκεν αὑτοῖς Aéqwr* Ὁμοία ἐστὶν ἡ
λάδωσι τὴν παῤῥησίαν, καὶ λόγου τις αὑτοῖς μεταδῷ, τότε βασιλεία τῶν οὐρανῶν κόχκῳ σινάπεως. Ἐπειδὴ γὰρ
«by ἰὸν ἐκχέουσι, Τίνος δὲ ἕνεχεν εἰσάγει τοὺς δούλους λέ- εἶπεν, ὅτι ἀπὸ τοῦ σπόρου τρία μέρη ἀπόλλυται, xat σώ»-
qovtag τὸ γεγενημένον ; Ἵνα εἴπῃ ὅτι οὐ δεῖ ἀναιρεῖν αὖ- ζεται ἕν, καὶ ἐν αὐτῷ πάλιν τῷ σωζομένῳ «οσαύτη γίνεται
πούς. Ἐχθρὸν δὲ ἄνθρωπον αὑτὸν καλεῖ, διὰ τὴν εἰς ἀνθρώ- βλάδη, ἵνα μὴ λέγωσι, Καὶ τένες καὶ πόσοι ἔσονται οἱ
πους βλάδην. Ἡ μὲν γὰρ ἐπήρεια καθ᾽ ἡμῶν " ἡ δὲ ἀρχὴ πιστοί; καὶ τοῦτον ἐξαιρεῖ τὸν φόδον, διὰ τῆς καραδολῆς
κἧς ἐπηρείας οὐχ ἀπὸ τῆς εἰς ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς εἰς [482] τοῦ σινάπεως ἐνάγων εἰς πίστιν δ' αὐτοὺς, καὶ δειχνὺς ὅτι
Θεὸν ἔχθρας ἐγένετο. Ὅθεν δῆλον, ὅτι μᾶλλον ὁ Θεὸς ἡμᾶς πάντως ἐχταθήσεται τὸ χήρυγμα. Διὰ τοῦτο τοῦ λαχάνου
φιλεῖ, ἢ ἡμεῖς ἑαυτούς. Ὅρα δὲ καὶ ἑτέρωθεν τοῦ διαδόλου τὴν εἰχόνα εἰς μέσον ἤγαγε σφόδρα ἐοικυῖαν τῇ ὑποθέσει"
«hy κακουργίαν. Οὐγὰρ πρὸ τούτου ἔσπειρεν, ἐπειδὴ μηδὲν Ὃ μικρότερον μὲν', φησὶν, ἐστὶ πάντων τῶν σπερμά-
εἶχεν ἀπολέσαι ἀλλ᾽ ὅτε ἣν ἅπαντα πεπληρωμένα, ἵνα τῶν" ὅταν δὲ αὐξηθῇ, μεῖζον τῶν Aaydrow ἐστὶ, xal
τῇ σπουδῇ λυμήνηται τοῦ γεωργοῦ" οὕτω πρὸς ἐχεῖνον γένεται δένδρον, ὥστε ἐλθεῖν τὰ πετεινὰ τοῦ οὐραποῦ,
ἐχθρωδῶς ἔχων πάντα ἐποίει. Σχόπει δὲ χαὶ τῶν οἰκετῶν — xal κατασκηνοῦν ἐν τοῖς κλάδοις αὐτοῦ. Τοῦ vào
τὴν φιλοστοργίαν. Καὶ γὰρ ἐπείγονται ἤδη τὰ ξιξάνια ἀν- μεγέθους τὸ τεχμήριον ἐνδείξασθαι ἡδουλήθη. Οὕτω δὴ
ασπάσαι, εἰ καὶ μὴ διεσχεμμένως ποιοῦσιν ὅπερ δείχνυσι καὶ ἐπὶ τοῦ κηρύγματος ἔσται, φησί, Καὶ γὰρ ἁπάντων
τὴν ὑπὲρ τοῦ σπόρου μέριμναν αὐτῶν, καὶ πρὸς ἕν μόνον ἀσθενέστεροι ἧσαν οἱ μαθηταὶ, καὶ πάντων ἐλάττους * ἀλλ᾽
βλέποντας, οὐχ ὅπως ἐχεῖνος δῷ δίκην, ἀλλ᾽ ὥστε τὰ κατα- ὅμως, ἐπειδὴ μεγάλη ἦν ἡ ἐν αὐτοῖς δύναμις, ἐξηπλώθη
Θληθέντα μὴ ἀπολέσθαι" οὐ γὰρ δὴ τοῦτό ἐστι τὸ χατεπεῖ- πανταχοῦ τῆς οἰχουμένης. Εἶτα xoi τὴν ζύμην ταύτῃ
γον. Διόπερ ὅπως τὸ νόσημα τέως ἐξέλωσι, σχοποῦσι ". προστίθησι τῇ εἰχόνι, λέγων * "Upola ἐστὶν ἡ βασιλεία
Καὶ οὐδὲ τοῦτο ἁπλῶς ζητοῦσιν * οὐ γὰρ ἑαυτοῖς ἐπιτρέ- τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ἣν Aa6ovca γυνὴ ἔχρυψεν εἰς
πουσιν, ἀλλὰ τοῦ δεσπότου τὴν γνώμην ἀναμένουτι λέγον. ἀλεύρου σάτα τρία, buc ob ἐζυμώθη διῖον. Καθάπερ
τες Θέλεις ; Τί οὖν ὁ δεσπότης; Κωλύει λέγων" Μήποτε γὰρ αὕτη τὸ πολὺ ἄλευρον μεθίστησιν εἰς τὴν ἑαυτῆς ἰσχὺν,
ἐχριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, χω- οὕτω χαὶ ὑμεῖς τὸν πάντα χόσμον μεταστήσετε, Καὶ ὅρα
λύων πολέμους γίνεσθαι xol αἴματα χαὶ σφαγάς. Οὐ vàp*  — σύνεσιν. Τὰ γὰρ τῆς φύσεως παράγει, δειχνὺς ὅτι ὥσπερ
δεῖ ἀναιρεῖν αἱρετιχόν" ἐπεὶ πόλεμος ἄσπονδος ἔμελλεν ἐχεῖνα ἀνεγχώρητον ** μὴ γενέσθαι, οὕτω καὶ ταῦτα. Μὴ
εἰς τὴν οἰχουμένην εἰσάγεςθαι. γὰρ μοι τοῦτο λέγε᾽ Τί δυνησόμεθα δώδεκα ἄνθρωπο: εἰς

β΄. Δύο τοίνυν τούτοις αὐτοὺς κατέχει τοῖς λογισμοῖς" πλῆθος ἐμπεσόντες τοσοῦτον; Καὶ γὰρ τοῦτο αὑτὸ μά-
ἑνὶ μὲν, τῷ μὴ τὸν σῖτον βλαδῆναι " ἑτέρῳ δὲ, τῷ κατα- λιστα ὑμῶν ποιεῖ τὴν ἰσχὺν ἐχλάμψαι, τὸ ἀναμιγῆναι τῷ
λήψεσθαι τὴν κόλασιν πάντως αὐτοὺς ἀνιάτως νοσοῦντας. πλήθει χαὶ μὴ φυγεῖν. Ὥσπερ οὖν " καὶ ἡ ζύμη τότε τὸ
“Ὥστε εἰ βούλει καὶ χολασθῆναι αὐτοὺς, καὶ χωρὶς τῆς φύραμα ζυμοῖ, ὅταν ἐγγὺς γένηται τοῦ ἀλεύρου, καὶ οὐχ
τοῦ σίτου βλάδης, ἀνάμεινον τὸν προσήκοντα καιρόν. Τίδέ ἁπλῶς ἐγγὺς, ἀλλ' οὕτως ὥστε xat μιγῆναι" (οὐ γὰρ εἶπεν,
ἐστι, Μὴ 5 ἐκριζώσητε ἅμα αὐτοῖς τὸν σῖτον; Ἢ τοῦτό "Ἔθηκεν, ἁπλῶς, ἀλλ᾽, Ἔκρυψεν") οὕτω καὶ ὑμεῖς, ὅταν
φησιν, ὅτι Εἰ μέλλοιτε χινεῖν ὅπλα καὶ κατασφάττειν τοὺς κχολληθῆτε καὶ ἐνωθῆτε τοῖς πολεμοῦσιν ὑμῖν, τότε αὐτῶν
αἱρετιχοὺς, ἀνάγχη πολλοὺς χαὶ τῶν ἁγίων συγχαταδάλ-. περιέσεσθε. Καὶ χαθάπερ ἐκείνη καταχώννυται μὲν, οὐχ
λεαθαι" ἣ ὅτι ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν ζιζανίων πολλοὺς εἰκὰς ἀφανίξεται $5, ἀλλὰ κατὰ μικρὸν πρὸς τὴν ἑαυτῆς ξξιν
μεταδαλέαθαι xal γενέσθαι σἴτον. Ἂν τοίνυν προλαθόντες ἅπαντα μεταποιεῖ" τὸν αὐτὸν" τρόπον χαὶ ἐπὶ τοῦ χηρύ-
αὐτοὺς ἐχριζώσητε, λυμαίνεσθε τῷ μέλλοντι γίνεσθαι σἰ- γματος τοῦτο συμθήσεται. Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ πολλὰς ET]
τῳ, ob; ἐγχωρεῖ μεταδαλέσθαι xal γενέσθαι βελτίους εἶναι" τὰς ἐπηρείας, φοδηθῆτε * xal γὰρ καὶ οὕτως ἐκλάμ-
ἀναιροῦντες 35. Οὐ τοίνυν χατέχειν δ᾽ αἱρετιχοὺς, καὶ ἐπι- φετς, καὶ ἁπάντων περιέσεσθε. Τρία δὲ σάτα ἐνταῦθα τὰ
στομίζειν, καὶ ἐκκόπτειν αὐτῶν τὴν παῤῥησίαν, καὶ τὰς πολλὰ εἴρηχεν " οἷδε γὰρ τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ἐπὶ πλήθους
συνόδους καὶ τὰς σπονδὰς διαλύειν χωλύε:, ἀλλ᾽ ἀναιρεῖν λαμβάνειν. Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ περὶ βασιλείας διαλεγόμε-
xal κατασφάττειν. Σὺ δὲ αὐτοῦ σχόπει τὴν ἡμερότητα, γος κόχχου xai ζύμης ἐμνήσθη * ἀνθρώποις γὰρ διελέγετο
πῶς οὐχ ἀποφαίνεται μόνον, οὐδὲ κωλύει", ἀλλὰ λογι- ἀπείροις καὶ ἰδιώταις, καὶ δεομένοις ἀπὸ τούτων ἐνάγε-
σμοὺς τίθησι. Τί οὖν, ἂν μέχρι τέλους μένῃ" τὰ ζιζάνια; σθαι", Οὕτω γὰρ ἦσαν ἀφελεῖς, ὡς καὶ μετὰ ταῦτα πάντα
Τότε ἐρῶ τοῖς θερισταῖς " Συλλέξατε πρῶτον τὰ ζιζά- δεηθῆναι ἑρμηνείας πρλλῆς. Ποῦ τοΐνυν “Ελλήνων παῖδές
για, καὶ δήσατε αὑτὰ δεσμὰς πρὸς τὸ κατακαῦσαι εἶσι; Μανθανέτωσαν τοῦ Χριστοῦ τὴν δύναμιν, ὁρῶντες
αὐτά. Πάλιν ἀναμιμνήσχει αὐτοὺς τῶν Ἰωάννου ῥημάτων τῶν πραγμάτων τὴν ἀλήθειαν" xat ἑκατέρωθεν αὐτὸν
τῶν κριτὴν αὐτὸν 55" εἰσαγόντων, xa φησιν, ὅτι ἕως μὲν’ προσχυνείτωσαν, ὅτι καὶ προεῖπε πρᾶγμα τοσοῦτον, καὶ
ἑστήχασιν ἐγγὺς τοῦ σίτου, φείδεσθαι χρή " ἐγχωρεῖ γὰρ ἐπλήρωσε. Καὶ γὰρ αὑτός στιν ὁ τὴν δύναμιν ἐνθεὶς τῇ
αὐτοὺς καὶ οἶτον γενέσθαι" ὅταν δὲ μηδὲν χερδάναντες ζύμῃ. Διὰ τοῦτο καὶ ἀνέμιξε τῷ πλήθει τοὺς αὐτῷ πι-
ἀπέλθωσι, τότε αὐτοὺς ἀναγχαίως ἢ ἀπαραίτητος διαδέ- , γδτεύοντας, ἵνα μεταδῶμεν | 484] τοῖς ἄλλοις ᾽5 τῆς ἡμετέ-
ξεται δίκη. 'Wpó γὰρ τοῖς θερισταῖς, φησὶ, Συιλλέξατα ^ pas αὐυνέσεως. Μηδεὶς τοίνυν ὀλιγότητα αἰτιάσθω. Πολλὴ

τὸ ἀπολέσθαι G. Mox τὴν σπουδὴν G. Ep. et p.p. ἐχθρῶς Ep. et pr. Ο. 55 τοῦτο σχοποῦσι G. 5: Οὐδὲ
γὰρ G. Ep. Mox ὁ πόλεμος G. 5᾽ Τί δὲ ἄλλο διὰ τοῦ, ph... G. et εἰς Edd. minore disiinclione posl σῖτον
posita. Nostram lectioni preter HH. Ep. et utrumque Interp. suffragatur etiam Par. Reg. 688, ** μὴ ἀναιροῦντες
G. " χατασχεῖν Mor. χατάρχειν « unus » apud Moutef. nisi scrihere voluit κατάγχειν, qua lectio est Reg. 688.
Mox po σπουδὰς, σπουδὰς, expressit Interpres Arm. *** χωλύει] Sic. H. Ge. Arm. vulgo. χελεύει. 95 μείνῃ
ἃ, μείΐνωσι ζιζάνια Ερ. 9 τὸν xp. αὑτῶν K. et pr. G. τῶν xp. αὐτῶν corr. αι, ** μὲν] add. ἂν codices. Cf. Tom.
ix. p. 510 A. Edd. Ben. 9449, “7 εἰς τὴν πίστιν Edd. εἰς πεῦτιν G. K. invitis Interpp. “ ἀνεγχείρητον δ. * οὖν
om.G. "" αὐτὸν] add. δὴ Edd. τοῦτο] τούτου Ep. 65. " εἶναι deest in Edd. ** Sic Ep. Mor. et codd. ἀνάγεσθαι
Bav. Ben, 5 τοῖς ἄλλοις Sic Il. K. Aum. infidelibus Ge. Vulgatum ἀλλήλοις habct ἃ,

Digitized by Google
