<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,40,930,90">
    475 IN MATTHÆUM HOMIL. XLV. al. XLVI. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,490,840">
    (Isai. 6. 9). Viden' quam accurate propheta accuset illos? Neque enim ipse dixit, Non videtis; sed, Videbitis, et non videbitis¹; neque dixit, Non audietis; sed, Audietis, et non intelligetis. Quare ipsi seipsos primo excluserunt, aures obturantes, oculos claudentes, cor obdurantes. Non modo enim non audiebant, sed et 15. Graviter audiebant; idque faciebant², inquit, Nequando convertantur, et sanem eos; intensam illorum nequitiam indicans, et aversionem studio paratam.

    2. Domini misericordia in Judæos. Peccatum non ex natura est, aut ex necessitate. — Hoc autem dicit, ut illos attrahat incitetque, et ostendat, si convertantur, se ipsos sanaturum esse: ac si quis diceret, Noluit me videre, et gratiam habeo: nam si me dignatus fuisset, statim flectendus eram. Hoc porro dicit ostendens quomodo reconciliatus fuisset. Sic et hoc loco ait: Nequando convertantur, et sanem eos; ostendens posse illos converti, et per pœnitentiam salutem consequi: seque non ad gloriam suam, sed ad illorum salutem omnia facere. Si enim noluisset eos audire et servari, silere oportebat, non in parabolis loqui: nunc autem hoc ipso incitat illos, quod obscure loquatur. Nam Deus non vult mortem peccatoris; sed ut convertatur et vivat (Ezech. 18. 23). Quod autem peccatum non ex natura sit aut ex necessitate et violentia, audi quid apostolis dicat: 16. Vestri autem beati oculi, quia vident, et aures, quia audiunt; non de visu vel auditu corporis loquens, sed de visu et auditu mentis. Judæi enim etiam hi erant, atque in iisdem educati: ipsis tamen nihil nocuit prophetia, quia bonorum radicem habebant recte insitam, propositum nempe et voluntatem. Viden' illud, Vobis datum est, non necessitatem inditam significare? Neque enim beati prædicati fuissent, nisi bonum illud opus ipsorum fuisset. Ne dixeris enim, illum obscure loquutum fuisse: poterant enim illi et accedere et interrogare, quemadmodum et discipuli; sed torpore ac negligentia correpti noluerunt. Et quid dico, noluerunt? Etenim contra nitebantur. Non solum enim non credebant nec audiebant, sed etiam impugnabant, et ægre admodum dicta audiebant, quod prophetam inducit accusantem, cum dicit, Graviter audierunt. At non illi tales fuerunt: quapropter beatos dicebat eos. Alio quoque modo confirmat ipsos his verbis: 17. Amen quippe dico vobis, multi prophetæ et justi voluerunt videre quæ vos videtis, et non viderunt, et audire quæ auditis, et non audierunt; nempe adventum meum, miracula, vocem, doctrinam. Hic porro eos non modo perditis istis et nequam hominibus, sed etiam præclaris illis anteponit, cum dicit eos beatiores illis esse? Cur autem? Quia non modo quæ Judæi non viderunt ipsi videbant, sed etiam ea quæ prisci illi videre concupierant. Illi namque fide tantum viderunt; hi autem ipsis oculis, et longè clarius. Viden' quomodo veterem legem iterum cum nova copulet, ostendens illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,930,840">
    non modo futura vidisse, sed etiam valde concupivisse? Neque si alieni dei, et huic contrariï cultores fuissent, id desiderassent. 18. Vos vero, inquit, quibus id datum est, audite parabolam seminantis; et narrat ea quæ supra diximus, de segnitie et diligentia, de metu et fortitudine, de divitiis et paupertate: ostendens et damnum inde et utilitatem hinc partam. Deinde varios inducit virtutis modos. Nam misericors cum sit, non unam aperuit viam, neque dixit, Nisi quis centesimum fructum fecerit, is decidit; sed, Qui sexagesimum, imo qui trigesimum fecerit, salvus erit. Illud autem sic disposuit, ut facilior via ad salutem esset. Et tu ergo non potes virginitatem servare? Caste connubium ineas. Non potes esse sine possessione? De bonis tuis largire. Non potes hoc onus ferre? Cum Christo bona divide. Non vis ipsi dare omnia? Vel dimidiam, vel tertiam partem dato. Frater tuus est et coheres tuus: fac illum hic etiam coheredem. Quæcumque illi dederis, tibi ipsi dabis.

    Non audis quid dicit propheta? Propinquos seminis tui ne despicias (Isai. 58. 7). Si vero cognatos despicere non oportet, multo minus Dominum, qui cum dominio etiam cognationis jus tecum habet, multoque plura alia. Nam participem te fecit bonorum suorum, cum nihil a te accepisset, et hoc ineffabili beneficio te prior provocasset. Quomodo igitur non esset extremæ dementiæ post tantum donum benignum non effici, nec vicem ullam pro tanta gratia reddere, minima pro magnis? Nam ipse te cæli hæredem fecit; tu vero ipsi ne terrenorum quidem quidpiam largiris? Ipse nullius te boni auctorem, sed et inimicum sibi reconciliavit; tu vero nec amico nec benefactori ipsi quidpiam retribuis, quamquam et ante regnum, et ante cætera omnia, ex eo ipso quod das, gratiam ei referre debeas? Etenim liberti (a), qui heros suos ad convivium invitant, non præbere gratiam, sed accipere censent, hic vero contra. Non enim servus dominum, sed dominus servum prior vocavit ad mensam; tu vero ne postea quidem illum vocas? Prius te sub tectum suum introduxit; tu vero nec secundus id agis? Te nudum induit; tu vero ipsum nec peregrinum excipis? Primus tibi ex calice suo potum dedit; tu vero ne aquam quidem frigidam das? Potum dedit tibi Spiritum sanctum; tu vero ne corpoream sitim ejus sedas? Potum dedit Spiritum tibi, cruciatibus digno; tu vero sitientem despicis, cum tamen ex ipsius bonis omnia largiturus sis?

    3. Eleemosyna commendatur. — Nonne magnum ducis te poculum illud tenere, ex quo bibiturus Christus est, et ipsum ori admoturus? Annon vides, soli sacerdoti licere sanguinis calicem tradere (b)? Ego, inquit ille, hæc non tam accurate dispicio; sed si ipse dederis accipio. Etiamsi laicus sis, non recuso, neque quod dedi repeto. Non enim sanguinem quæro, sed aquam frigidam. Cogita cui potum des, et perhorresce.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="70,845,490,965">
    1 Forte legendum, Neque enim ipse dixit, non visu percipietis; sed « visu percipietis, et non videbitis. »
    2 Alii, idque faciebant.
    3 Duo Mss. addunt, et non viderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="505,845,930,965">
    (a) In Græco, οἰκέται, quod est ad litteram, domestici. Sed hic agi omnino videtur de domesticis illis qui, heri sui liberalitate, libertatem adepti erant.
    (b) Soli sacerdoti licebat sanguinis calicem tradere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,955,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas; notas de rodapé preservadas; lectio grega em (a) indicada conforme a imagem.</notas>
</pagina>