<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,160,860,220">
    487       S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.       488
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,220,670,280">
    HOMILIA XLVIII. al. XLIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="125,270,505,990">
    CAP. 13. v. 53. Et factum est, cum consummasset
    Jesus parabolas istas, transivit inde.

    1. Cur dixit, Istas? Quia alias dicturus erat. Quare
    inde recessit? Ut verbum ubique disseminaret. 54.
    Et cum venisset in patriam suam, docebat eos in syna-
    goga eorum. Quam vocat patriam suam? Nazaret, ut
    mihi quidem videtur. Non enim ibi fecit virtutes mul-
    tas (Matth. 13. 58), ait; in Capernaum autem multa
    fecit signa; quapropter dicebat: Et tu Capernaum,
    quæ usque ad cælum exaltata es, usque ad infernum
    descendes: quoniam si in Sodomis factæ fuissent virtu-
    tes, quæ factæ sunt in te, mansissent utique usque ho-
    die (Matth. 11. 23). Cum porro venisset istuc, signa
    quidem multa non fecit, ne in majorem illos invidiam
    inflammaret, neve ob majorem incredulitatem in gra-
    viorem damnationem inciderent. Doctrinam autem
    proponit non minoris quam signa admirationis. At
    stultissimi homines, quando admirari, et ob dicto-
    rum vim obstupescere par fuisset, illi contra ipsum
    parvifaciunt, quod tali patre natus putaretur: quam-
    quam multa superioribus temporibus exempla suppe-
    terent eorum qui ignobili patre nati claruerunt. Da-
    vid quippe Jessæ vilis cujusdam agricolæ filius erat:
    et Amos caprarii filius, ipse quoque caprarius:
    Moyses vero legislator, longe se inferiore patre natus
    est. Cum oportuisset ergo ideo maxime venerari il-
    lum et obstupescere, quod ex talibus ortus talia lo-
    queretur: manifestum quippe erat id non ex humano
    studio, sed ex divina gratia proficisci; inde illum
    despiciunt, unde mirari oporteret. Frequenter autem
    ad synagogas ibat, ne si perpetuo in deserto versare-
    tur, magis incusarent, tamquam frequentiæ et civi-
    tatis adversarium. Stupentes igitur et ambigentes di-
    cebant: Unde huic sapientia hæc et virtutes? Signa
    virtutes vocabant, sive ipsam sapientiam ejus. 55.
    Nonne hic est fabri filius? Ergo miraculum majus ma-
    jorque stupor. Nonne mater ejus dicitur Maria? et
    fratres ejus Jacobus et Joses, et Simon et Judas? 56.
    et sorores ejus nonne omnes apud nos sunt? Unde ergo
    huic omnia ista? 57. Et scandalizabantur in eo.

    Invidia sæpe secum ipsa pugnat. — Viden' in Naza-
    ret ista dicta fuisse? Nonne fratres ejus, inquit, talis
    et talis sunt? Et quid hoc? Hinc maxime vobis ad fi-
    dem induci par erat. Verum mala res invidia, quæ
    sibi ipsi sæpe repugnat. Nam quæ inaudita, et admi-
    randa erant, quæque illos attrahere poterant, hæc
    illis offendiculo erant. Quid igitur Christus ad eos?
    Non est propheta, inquit, sine honore, nisi in patria
    sua, et in domo sua. 58. Et non fecit virtutes multas
    propter incredulitatem eorum. Lucas autem ait: Et
    non fecit ibi signa multa. Atqui facere debuisset, in-
    quies. Nam si id assequutus est ut admirationi esset,
    ut vere fuit, cur signa non fecit? Quia non ostenta-
    tionem, sed eorum utilitatem in scopo habebat. Cum
    igitur hæc via non succederet, ab eo quod e re sua
    esse videbatur abstinuit, ne ipsis supplicium augeret.
    Quanquam post tantum tempus, post tot edita signa

    2. Apud Lucam exempla hujusce rei apponit di-
    cens: Neque Helias ad suos venit, sed ad viduam
    alienigenam, neque ab Eliseo alius curatus leprosus
    est, nisi Neeman alienigena (Luc. 4. 26. 27): Israe-
    litæ vero nec quid boni acceperunt, nec quid boni fe-
    cerunt, sed extranei tantum. Hæc porro dicit, im-
    probam illorum consuetudinem plane ostendens, et
    nihil se novi experiri declarans. (Cap. 14.) 1. In
    illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam Jesu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,270,905,990">
    Mortuus enim erat hujus pater Herodes, qui pueros
    occiderat. Nec sine causa tempus annotat evange-
    lista, sed ut tyranni fastum et negligentiam discas.
    Neque enim initio illa didicit, sed post multum tem-
    poris. Sic enim principes fastum multum præ se fe-
    rentes, res hujusmodi tardius ediscunt, quia hæc
    parvi faciunt. Tu vero mihi perpende quanta res sit
    virtus; nam ille mortuum timebat, hincque de ejus
    resurrectione philosophabatur. 2. Dixit enim, inquit,
    pueris suis: Hic est Joannes, quem ego interfeci; hic
    resurrexit a mortuis; et ideo virtutes operantur in eo.
    Viden' grandem timorem? Neque enim id in publico
    dicere ausus est, sed domesticis tantum suis sic lo-
    quebatur. Attamen hæc absurda opinio militem sa-
    piebat. Multi enim surrexerunt a mortuis, et nemo
    ex eis quidquam hujusmodi fecit. Videntur porro
    mihi hæc verba ambitionem simul et timorem sapere.
    Sic quippe minus sani animi, contrariorum affectuum
    sæpe mixtionem admittunt. Lucas vero narrat dixisse
    populum: Hic est Elias, aut Jeremias, aut unus ex
    veteribus prophetis (Luc. 9. 8); hic vero sapientius
    quam alii se putabat ita dicere. Verisimile autem
    est illum initio quidem, cum dicerent esse Joan-
    nem (nam multi sic dicebant), id negasse, et, Ego
    illum occidi, dixisse, de cæde illa insolenter
    glorianiem. Hoc enim Marcus et Lucas dixisse il-
    lum narrant, Ego Joannem decollavi. Cum autem
    fama prævaleret, demum ipse idem ipsum quod
    alii dixit. Deinde vero historiam illam nobis evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,945,920,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal em duas colunas; a última palavra visível no canto inferior direito fica cortada em "evange-". Sem letras marginais A-D visíveis nesta página.
  </notas>
</pagina>