<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    505 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    πρῶτον κινδυνεύειν ἔμελλον, παρῆν μὲν, ἐκάθευδε δὲ,
    ὥστε ἐξ ἑτοίμου δοῦναι τὴν παραμυθίαν αὐτοῖς· νυνὶ δὲ
    ἐπὶ μείζονα ἄγων αὐτοὺς ὑπομονήν, οὐδὲ τοῦτο ποιεῖ,
    ἀλλ' ἀπιεν, καὶ ἐν μέσῃ θαλάσσῃ συγχωρεῖ τν χει-
    μνα διεγερθῆναι, ὡς μηδὲ προσδοκῆσαί ποθεν ἐλπίδα
    σωτηρίας, καὶ ὅλην τὴν νύκτα ἀφήσιν αὐτοὺς κλυδωνί-
    ζεσθαι, διεγείρων [514] αὐτῶν, ὡς οἶμαι, πεπωρωμένην
    τὴν καρδίαν. Καὶ γὰρ τοιοῦτον ὁ φόβος, ὃν μετὰ τοῦ
    χειμῶνος καὶ ὁ καιρὸς ποιεῖ. Μετὰ δὲ τῆς κατανύξεως
    καὶ εἰς ἐπιθυμίαν μείζονα αὐτοὺς ἐνέβαλε τὴν αὐτοῦ,
    καὶ εἰς μνήμην διηνεκῆ. Διὰ δὲ τοῦτο οὐκ εὐθέως
    αὐτοῖς ἐπέστη· Τετάρτῃ γὰρ φυλακῇ, φησί, τῆς
    νυκτὸς ἦλθε πρὸς αὐτοὺς περιπατῶν ἐπὶ τῆς θαλάσ-
    σης· παιδεύων αὐτοὺς μὴ ταχέως λύσιν ἐπιζητεῖν τῶν
    συνεχόντων δεινῶν, ἀλλὰ φέρειν τὰ συμπίπτοντα γεν-
    ναίως. Ὅτε γοῦν προσεδόκησαν ἀπαλλαγήσεσθαι, τότε
    ἐπετάθη πάλιν ὁ φόβος. Ἰδόντες γὰρ αὐτόν, φησίν, οἱ
    μαθηταὶ περιπατοῦντα ἐπὶ τς θαλάσσης, ἐταράχθη-
    σαν, λέγοντες ὅτι φάντασμά ἐστι, καὶ ἀπὸ τοῦ φόβου
    ἔκραξαν. Καὶ γὰρ ἀεὶ τοῦτο ποιεῖ· ὅταν μέλλῃ λύειν
    τὰ δεινά, ἕτερα χαλεπώτερα ἐπάγει καὶ φοβερώτερα· ὅ
    δὴ καὶ τότε συνέβη. Μετὰ γὰρ τοῦ χειμῶνος καὶ ἡ ψις
    ατοὺς ἐθορύβησε τοῦ χειμῶνος οὐχ ἧττον. Διὰ τοῦτο
    οὐδὲ τὸ σκότος ἔλυσεν, οὐδὲ φανερὸν ἑαυτὸν εθέως
    ἐποίησεν, ἀλείφων αὐτούς, ὅπερ εἶπον, ἐν τῇ συνεχείᾳ
    τῶν φόβων τούτων, καὶ παιδεύων εἶναι καρτερικούς.
    Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ ὼβ ἐποίησεν· ὅτε γὰρ ἔμελλε λύειν
    [τὸν φόβον καὶ 50] τὸν πειρασμόν, τότε τὸ τέλος χαλε-
    πώτερον εἴασε γενέσθαι· οὐ διὰ τὸν τν παίδων θάνατον
    λέγω, καὶ τὰ τῆς γυναικὸς, ἀλλὰ διὰ τὰ ὀνείδη
    τὰ τῶν οκετῶν, τὰ τῶν φίλων. Καὶ ὅτε τὸν Ἰακὼβ
    ἑρπάζειν ἔμελλε τῆς ἐν τῇ ξένῃ ταλαιπωρίας, ἀφῆκε
    διεγερθῆναι καὶ μείζονα γενέσθαι τὸν θόρυβον. Καὶ γὰρ
    ὁ χρεώστης καταλαβὼν θάνατον ἠπείλει, καὶ μετ' ἐκεῖ-
    νον 51 ὁ ἀδελφὸς διαδέχεσθαι μέλλων, τὸν περὶ τῶν ἐσχά-
    των ἐπεκρέμασε κίνδυνον. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἦν ἕν καὶ ἐν
    μακρῷ χρόνῳ καὶ σφοδρῶς πειράζεσθαι, ὅταν μέλλωσιν
    ἐκβαίνειν τοὺς ἀγῶνας οἱ δίκαιοι, βουλόμενος αὐτοὺς
    πλέον κεκρατύνειν, ἐπιτείνει τὰ γυμνάσια. Ὁ καὶ ἐπὶ
    τοῦ Ἀβραὰμ ἐποίησε, τὸν 52 ἔσχατον ἄθλον τὸν τοῦ παι-
    δὸς θεὶς. Οὕτω γὰρ καὶ φορτὰ ἔσται τὰ ἀφόρητα,
    ὅταν ἐπὶ θύραις ἐπάγηται ἐγγὺς ἔχοντα τὴν ἀπαλ-
    λαγήν. Τοῦτο δὴ καὶ τότε ἐποίησε, καὶ οὐ πρότερον
    ἀπεκάλυψεν ἑαυτὸν  Χριστός, ως ὅτε κραξαν.
    σῳ γὰρ ἐπετείνετο τὰ τῆς ἀγωνίας, τοσοὔτ μᾶλλον
    ἠσμένιζον 53, 54 αὐτοῦ τὴν παρουσίαν. Εἶτα, ἐπειδὴ
    ἔδοξεν, φησίν, Εὐθέως ἐλάλησεν αὐτοῖς ὁ Ἰη-
    σοῦς λέγων· Θαρσεῖτε, ἐγώ εἰμι· μὴ φοβεσθε.
    Τοῦτο τὸ ῥμα τὸν φόβον ἔλυσε, καὶ θαρρῆσαι παρ-
    εσκεύασεν. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τς ὄψεως αὐτὸν οκ ἐγί-
    νωσκον, καὶ διὰ τὸ παράδοξον τῆς βαδίσεως καὶ διὰ
    τὸν καιρόν, ἀπὸ τῆς φωνῆς δῆλον ἑαυτὸν ποιεῖ. Τί οὖν
    ὁ Πέτρος, ὁ πανταχοῦ θερμὸς καὶ ἀεὶ τῶν ἄλλων προ-
    πήδων; Κύριε, εἰ σὺ εἶ, φησί, κέλευσόν με πρὸς σὲ
    ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ δατα. Οὐκ εἶπεν, Εὖξαι καὶ παρακάλεσον,
    ἀλλά, Κέλευσον. Εἶδες πόση ἡ θερμότης; πόση ἡ πί-
    στις; Καίτοιγε ἐκ τούτου πολλαχοῦ κινδυνεύει, ἐκ τοῦ
    πέρα τοῦ μέτρου ζητεῖν. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθα πολὺ
    μέγα ἐζήτησε, δι' ἀγάπην μόνον, οὐ δι' ἐπίδειξιν. Οὐδὲ γὰρ
    εἶπε, Κέλευσόν με βαδίσαι ἐπὶ τὰ ὕδατα· ἀλλὰ [515] τί;
    Κέλευσόν με ἐλθεῖν πρὸς σέ. Οὐδεὶς γὰρ οὕτως ἐφί-
    λει τὸν Ἰησοῦν. Τοῦτο κα μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐποίη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    σεν· οὐκ ἠνέσχετο μετὰ τῶν λλων ἐλθεν, ἀλλὰ
    προεπήδησεν. Οὐ τῇ ἀγάπῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ
    πίστει ἐπεδείκνυτο. Οὐ γὰρ μόνον ἐπίστευσεν, ὅτι αὐ-
    τὸς δύναται περιπατεῖν ἐπὶ τῆς θαλάσσης, ἀλλ' ὅτι καὶ
    ἑτέρους ἐνάγει· καὶ ἐπιθυμεῖ ταχέως ἐγγὺς αὐτοῦ γε-
    νέσθαι. Ὁ δὲ εἶπεν, Ἐλθέ. Καὶ καταβὰς ἀπὸ τοῦ
    πλοίου ὁ Πέτρος, περιεπάτησεν ἐπὶ τὰ ὕδατα, καὶ
    ἦλθε πρὸς τὸν Ἰησοῦν. Βλέπων δὲ τὸν ἄνεμον
    ἰσχυρόν, ἐφοβήθη, καὶ ἀρξάμενος καταποντίζεσθαι,
    ἔκραξε λέγων· Κύριε, σῶσόν με. Εὐθέως δὲ ὁ Ἰη-
    σοῦς ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἐπελάβετο αὐτοῦ, καὶ λέ-
    γει αὐτῷ· Ὀλιγόπιστε, εἰς τί ἐδίστασας; Τοῦτε
    τοῦ προτέρου παραδοξότερον. Διὰ τοῦτο μετ' ἐκεῖνε
    τοῦτο γίνεται. Ὅτε γὰρ ἔδειξεν, ὅτι κρατεῖ τῆς θαλάσ-
    σης, τότε καὶ ἐπὶ τὸ θαυμαστότερον ἐξάγει τὸ ση-
    μεῖον. Τότε μὲν γὰρ τοῖς ἀνέμοις ἐπετίμησε μόνον·
    νυνὶ δὲ καὶ αὐτὸς βαδίζει, καὶ ἑτέρῳ παραχωρεῖ τοῦτο
    ποιεῖν· ὅπερ οἱ παρὰ τὴν ἀρχὴν γενέσθαι ἐκέλευσε,
    οὐκ ἂν ὁμοίως κατεδέξατο ὁ Πέτρος, διὰ τὸ μηδέπω το-
    σαύτην κεκτῆσθαι πίστιν.
    β'. Τίνος οὖν ἕνεκεν 55 ὁ Χριστὸς ἐπέτρεψε; Καὶ γὰρ
    εἰ εἶπεν, Οὐ δύνασαι, πάλιν θερμὸς ὢν ἀντεῖπεν ἄν. Διὰ
    τοῦτο ἀπὸ τῶν πραγμάτων αὐτὸν πείθει, ἵνα εἰς τὸ
    μέλλον σωφρονισθῇ. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως ἀνέχεται. Κατα-
    βὰς τοίνυν κλυδωνίζεται· ἐφοβήθη γάρ. Καὶ τοῦτο τὸ
    κλυδώνιον ἐποίησε· τὸν δὲ φόβον ὁ ἄνεμος εἰργάσατο.
    Ὁ δὲ Ἰωάννης φησίν, ὅτι θελον λαβεν αὐτν εἰς
    τὸ πλοον, καὶ εὐθέως τὸ πλοῖον ἐγένετο εἰς τὴν
    γῆν, εἰς ἣν ὑπῆγον· τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο δηλῶν.
    γ. Ὥστε μελλόντων αὐτῶν πρὸς τῇ γῇ γίνεσθαι, ἐπέβη
    τοῦ πλοίου. Καταβὰς τοίνυν ἀπὸ τοῦ πλοίου, πρὸς αὐ-
    τὸν ει 56, οχ οὕτω τῷ περιπατεῖν ἐπὶ τῶν ὑδάτων,
    ὡς τῷ πρς αὐτν ἔρχεσθαι χαίρων. Καὶ το μείζονος
    περιγεινόμενος, ἀπὸ τοῦ ἐλάττονος ἔμελλε πάσχειν κα-
    κῶς, τῆς τοῦ ἀνέμου λέγω ῥύμης, οὐ τῆς θαλάττης.
    Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις· πολλὰκις τὰ μεγάλα
    κατορθοῦσα, ἐν τοῖς ἐλάττοσιν ἐλέγχεται.
    Οἷον ὁ λίας ἐπὶ τῆς Ἰεζάβελ ἔπαθεν· οἷον 
    Μωϋσῆς ἐπὶ τοῦ Αἰγυπτίου· οἷον ὁ Δαυῒδ ἐπὶ τῆς Βηρ-
    σαβεέ. Οὕτω δὴ καὶ οὗτος· ἔτι τοῦ φόβου ἐνακμάζοντος
    ἐπιβῆναι τῶν ὑδάτων ἐθάρρησε, πρὸς δὲ τὴν τοῦ ἀνέ-
    μου ἐμβολὴν οὐκέτι ἠδυνήθη στῆναι, καὶ ταῦτα ἐγγὺς
    ὢν τοῦ Χριστοῦ. Οὕτως οὐδὲν φελεῖ ἐγγὺς εἶναι τοῦ
    Χριστοῦ, μὴ πίστει ὄντα ἐγγύς. Τοῦτο δὲ καὶ τὸ μέσον
    ἐδείκνυ 57 τοῦ Διδασκάλου καὶ τοῦ μαθητοῦ, κα τοὺς
    λλους παρεμυθεῖτο. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν δύο ἀδελφῶν γα-
    νάκτισαν, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα· οὕτω γὰρ ἦσαν
    Πνεύματος ἠσκιωμένοι. Μετὰ δὲ τατα οὗ τοιοῦτοι.
    Πανταχοῦ γοῦν τῶν πρωτείων παραχωροῦσι τ Πέ-
    τρῳ, καὶ ἐν ταῖς διηγητορίαις αὐτὸν προβάλλονται,
    [516] καίτοιγε ἀγροικότερον τῶν λλων διακείμενον. Καὶ
    διατί οὐκ ἐπέταξε τοῖς ἀνέμοις παύσασθαι, ἀλλ' αὐτὸς
    ἐκτείνας τὴν χεῖρα ἐπελάβετο αὐτοῦ; Ὅτι τῆς ἐκείνου
    πίστεως ἔδει. Ὅταν γὰρ τὰ παρ' ἡμῶν ἐλλιπῆται, καὶ
    τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ σταται. Δεικνὺς τοίνυν ὅτι οὐχ ἡ τοῦ
    ἀνέμου ἐμβολή, ἀλλ' ἡ ἐκείνου ὀλιγοπιστία τὴν περιτρο-
    πὴν εἰργάσατο, φησίν· Εἰς τί ἐδίστασας, ὀλιγόπιστε;
    Ὥστε εἰ μὴ ἡ πίστις ἠσθένησε, καὶ πρὸς τὸν ἄνεμον ἂν
    ἔστη ῥᾳδίως. Διὰ τοῦτο καὶ ἐπιλαβόμενος αὐτοῦ, τὸν
    ἄνεμον ἰᾶ πνεῖν, δηλῶν 58 ὅτι οὐδὲν ἐκεῖνος παραβλά-
    πτει, ὅταν  πίστις ἡ πεπηγυῖα. Καὶ καθάπερ νεοττὸν
    πρὸ καιροῦ τς καλις ἐξελθόντα 59 καὶ μέλλοντα κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    50 Quæ inclusimus , non exstant in K. L. M. nec in suis legerunt Interpretes. 51, 52 Sic H. L. Ep. vulgo
    ἠσμένιζον. 53 ἐπέτρεψε] add. διὰ τὴν πολλὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην G. 54 ἐν K. L. M. Correxil Montf. 55 ἐνδείκνυ-
    ται G. K. M. p. p. παραμυθεῖται G. 56 δηλῶν] δεικνὺς Edd. Illic quo folia desunt in G. K. M. qui rursus incipit
    media p. 518. 58 προελθόντα Edd.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto principal está em grego. Cabeçalho e aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de seção β' e γ' identificados no início de parágrafos na coluna direita.
    Números de referência [514], [515], [516] no corpo do texto.
    Notas de rodapé numeradas (50-58) com variantes textuais.
  </notas>
</pagina>