<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    473 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    εἰπὲν, τι Οὐ βλέπετε· ἀλλὰ 1, Βλέψετε, καὶ οὐ μὴ ἴδητε·
    οὐδ' ὅτι Οὐκ ἀκούεσθε· ἀλλ' ὅτι Ἀκούετε, καὶ οὐ μὴ
    συνῆτε. Ὥστε αὐτοὶ αυτοὺς ἀφείλοντο πρῶτον, τὰ ὦτα
    βύσαντες, τοὺς ὀφθαλμοὺς μύσαντες 2, τὴν καρδίαν πα-
    χύναντες. Οὐ γὰρ μόνον οὐκ ἤκουον, ἀλλὰ καὶ Βαρύως
    ἤκουον· ἐποίησαν δὲ τοῦτο, φησί. Μήποτε ἐπιστρέψω-
    σι, καὶ ἰάσωμαι 3 αὐτούς· τὴν ἐπιταμένην αὐτῶν
    λέγων πονηρίαν, καὶ τὴν 4 μετὰ σπουδῆς ἀποστροφήν.
    β'. Καὶ τοῦτο λέγει, ἐφελκόμενος αὐτοὺς καὶ ἐρεθίζων,
    καὶ δεικνὺς τι, ἐὰν ἐπιστρέψωσιν, ἰάσεται αὐτούς·
    ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγοι· Οὐκ ἐβουλήθη με ἰδεῖν, καὶ χάριν
    ἔχω 5· εἰ γὰρ ἠξιώθην, εὐθέως ἐνδιδόναι ἔμελλον.
    Τοῦτο δ λέγει, δεικνὺς πῶς ἂν καταλλαγείη. Οὕτω δὴ
    καὶ ἐνταῦθά φησι· Μήποτε ἐπιστρέψωσι, καὶ ἰάσωμαι
    αὐτούς· δεικνὺς τι καὶ τ ἐπιστραφῆναι δυνατόν, καὶ
    μετανοήσαντας ἔνι σωθῆναι· καὶ ὅτι οὐκ εἰς τὴν αὐτοῦ
    δόξαν, ἀλλ' εἰς τὴν αὐτῶν σωτηρίαν ἅπαντα ἐποίει. Εἰ
    γὰρ μὴ ἐβούλετο αὐτοὺς ἀκοῦσαι καὶ σωθῆναι, σιγῆσαι
    ἔδει, οὐχὶ ἐν παραβολαῖς λέγειν· νῦν δὲ αὐτῷ τούτῳ 6
    κινεῖ αὐτούς, τῷ συνεσκιασμένῳ λέγειν. Ὁ γὰρ Θεὸς οὐ
    βούλεται τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπι-
    στρέψαι 7 καὶ ζῆν αὐτόν. Ὅτι γὰρ οὐ φύσεως τὸ
    μάρτημα, οὐδὲ ἀνάγκης καὶ βίας, ἄκουσον τί φησι
    πρὸς τοὺς ἀποστόλους· Ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ φθαλ-
    μοί, ὅτι βλέπουσι, καὶ τὰ ὦτα ὑμῶν 8, ὅτι ἀκούου-
    σι· οὐ ταύτην λέγων τὴν ὄψιν, οὐδὲ τὴν ἀκοήν, ἀλλὰ
    τὴν ἀπὸ διανοίας. Καὶ γὰρ καὶ οτοι Ἰουδαοι σαν, καὶ
    ἐν τοῖς αὐτοῖς τεθραμμένοι· ἀλλ' ὅμως οὐδὲν παρελά-
    βησαν ἀπὸ τῆς προφητείας, ἐπειδὴ τὴν ῥίζαν τῶν ἀγα-
    θῶν εχον εὖ διακειμένην, τὴν προαίρεσιν λέγω 9 καὶ
    τὴν γνώμην. Ὁρᾷς τι τὸ, μῖν δέδοται, οὐκ ἀνάγκης
    ἦν; Οὐδὲ γὰρ ἐμακρηγόρησεν, ἢ μὴ αὐτῶν ν τὸ
    κατόρθωμα. Μή μοι 10 τοῦτο εἴπῃς, ὅτι ἀσαφῶς
    ἐλέγετο· ἠδύνατο γὰρ καὶ προσελθεῖν καὶ ἐρωτῆσαι,
    καθάπερ οἱ μαθηταί· ἀλλ' οὐκ ἠθέλησαν, ῥθυμοι ὄντες
    καὶ ἀναπεπτωκότες. Τί 11 λέγω, οὐκ ἠθέλησαν; Καὶ τὰ
    ἐναντία μὲν οὖν ἐποίουν. Οὐ γὰρ μόνον ἠπίσταντο, οὐδὲ
    μόνον οὐκ ἤκουον, ἀλλὰ καὶ ἐπολέμουν, καὶ σφόδρα ἀη-
    δῶς εἶχον πρὸς τὰ λεγόμενα· ὅπερ τὸν προφήτην εἰς-
    άγει κατηγοροῦντα, τῷ λέγειν, Βαρύως ἤκουον. Ἀλλ'
    οὐ κάκεινοι 12· τούτοις· διὸ καὶ ἐμακάριζεν αὐτούς. Καὶ
    ἑτέρωθεν 13 δὲ αὐτοὺς βεβαιοῖ πάλιν λέγων· Ἀμὴν γὰρ
    λέγω [478] ὑμῖν, πολλοὶ προφῆται κα δίκαιοι ἐπ-
    εθύμησαν ἰδεν ἃ βλέπετε, καὶ οὐκ εδον, καὶ ἀκοῦ-
    σαι ἃ ἀκούετε, καὶ οὐκ ἤκουσαν· τὴν παρουσίαν τὴν
    ἐμὴν, φησί, τὰ θαύματα αὐτῆς, τὴν φωνήν, τὴν διδασκα-
    λίαν. Ἐνταθα γὰρ 14 οὐχὶ τῶν διεφθαρμένων τούτων,
    ἀλλὰ καὶ τῶν κατωρθωκότων αὐτοὺς προτίθησι· καὶ γὰρ
    καὶ ἐκείνων μακαριωτέρους αὐτοὺς εναί φησι. Τί δή-
    ποτε; Ὅτι οὐ μόνον ἅπερ οἱ Ἰουδαῖοι οὐκ εδον, βλέ-
    πουσιν οὗτοι, ἀλλὰ 15 καὶ ἅπερ ἐκεῖνοι ἐπεθύμησαν ἰδεν.
    Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τῇ πίστει μόνον ἐθεάσαντο· οὗτοι δὲ
    καὶ τῇ ὄψει, καὶ πολλῷ σαφέστερον. Εἶπας πῶς πάλιν τὴν
    Παλαιὰν 16 συνάπτει τῇ Καινῇ, δεικνὺς οὐ μόνον εἰδότας
    ἐκείνους τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐπιθυμοῦντας·
    Οὐκ ἂν δὲ, εἰ ἀλλοτρίου τινὸς καὶ ἐναντίου Θεοῦ ἦσαν,
    ἐπεθύμησαν ἄν 17. Ὑμες οὖν ἀκούσατε τὴν παραβο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    λὴν τοῦ ἀδελφοῦτος, φησί· καὶ λέγει· τὰ ἔμπροσθεν
    ἡμν εἰρημένα, τὰ περὶ ῥαθυμίας καὶ σπουδῆς, τὰ περὶ
    δειλίας καὶ ἀνδρείας 18, τὰ περὶ χρημάτων καὶ ἀκτημο-
    σύνης· δεικνὺς τὴν ἐκεῖθεν βλάβην καὶ τὴν ἐντεῦθεν
    ὠφέλειαν. Εἶτα καὶ τῆς ἀρετῆς εἰσάγει διαφόρους τρό-
    πους. Φιλάνθρωπος γὰρ ὢν, οὐ μίαν ἔτειμεν ὁδόν, οὐδὲ
    εἶπεν, Ἐὰν μὴ τὶς ἑκατὸν ποιήσῃ, ἐξέπεσεν· ἀλλά, Καὶ ὁ
    τὰ ἑξήκοντα ποιῶν σώζεται, καὶ ὁχ ὁὗτος μόνος, ἀλλὰ
    καὶ ὁ τὰ τριάκοντα. Τοῦτο δὲ 19 ἐποίησεν, εὔκολον κατα-
    σκευάζων τὴν σωτηρίαν. 20 Καὶ οὐ τοίνυν οὐ δύνασαι
    παρθενίαν ἀσκῆσαι; Γάμησον σωφρόνως. Οὐ δύνασαι
    γενέσθαι ἀκτήμων; Δὸς ἐκ τῶν ὄντων. Οὐ φέρεις ἐκεῖνο
    τὸ φορτίον; Μέρισαι μετὰ τοῦ Χριστοῦ τὰ ὑπάρχοντα.
    Οὐ βούλει αὐτῷ παραχωρῆσαι πάντων; Κἂν τὴν ἡμί-
    σειαν, κἂν τὴν τρίτην ἐπίδος μοῖραν. Ἀδελφάς σου ἔστι
    καὶ συγχρόνους· ποίησον αὐτῶν καὶ ἐνταῦθα συγ-
    κληρονόμον. Ὅσα ἂν ἐκείνῳ δῷς, σαυτῷ δώσεις. Οὐκ
    ἀκούεις τί φησιν ὁ προφήτης; Τοὺς οἰκείους τοῦ
    σπέρματός σου οὐχ ὑπερόψει. Εἰ δὲ συγγενεῖς 21
    ὑπερορᾷ οὐ χρή, πολλῷ μᾶλλον τὸν Δεσπότην, μετὰ
    τῆς δεσποτείας καὶ τὸ τς συγγενείας δικαίωμα πρὸς
    σὲ ἔχοντα, καὶ πολλῷ πλείονα ἕτερα. Καὶ γὰρ καὶ με-
    ριστν σε ἐποίησε τῶν αὐτοῦ, οὐδὲν παρὰ σοῦ λαβών,
    ἀλλὰ καὶ κατάρας 22 τῆς ἀράτου ταύτης εὐεργεσίας.
    Πῶς ον οὐκ ἐσχάτης ἀνοίας τὸ μηδ τῇ δωρεᾷ ταύτῃ
    γενέσθαι φιλάνθρωπον, μηδὲ ἀμοιβὴν ἀντὶ χάριτος δοῦ-
    ναι, καὶ ἐλάττονα ἀντὶ μειζόνων; Αὐτὸς μν γὰρ σε τῶν
    οὐρανῶν κληρονόμον ἐποίησε· σὺ δὲ αὐτῷ 23 οὐδὲ τῶν
    ἐν τῇ γῆς μεταδίδως; Αὐτὸς σε οὐδὲν κατωρθωκότα, ἀλλὰ
    καὶ ἐχθρὸν ὄντα κατήλλαξε· σὺ δὲ οὐδὲ φίλον ὄντα καὶ
    εὐεργέτην ἀμείβῃ; καίτοιγε καὶ 24 πρὸ τς βασιλείας,
    καὶ πρὸ τῶν ἁπάντων, καὶ ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ δοῦναι
    χάριν δίκαιον ἔχειν αὐτῷ; Καὶ γὰρ καὶ οκέται, δεσπό-
    τας ἐπ' ἄριστον καλοῦντες, οὐ παρέχειν, ἀλλὰ λαμβά-
    νειν νομίζουσιν· ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον γέγονεν. Οὐ γὰρ
    ὁ οἰκέτης [479] τὸν Δεσπότην, ἀλλὰ ὁ Δεσπότης τὸν οἰ-
    κέτην πρώτως ἐκάλεσεν ἐπὶ τὴν αὑτοῦ τράπεζαν· σὺ δὲ
    οὐδὲ μετὰ τοῦτο καλεῖς; Πρώτος σε εἰς τν αὐτο στέγην
    εἰσήγαγε· σὺ δὲ οὐδὲ δεύτερος; Γυμνὸν ὄντα σε περι-
    ἔβαλε· σὺ δὲ οὐδὲ μετὰ ταῦτα ξένον ὄντα συνάγεις; 25;
    Πρώτος σε ἐπότισε τὸ ἑαυτοῦ ποτήριον· σὺ δὲ οὐδὲ ψυ-
    χροῦ 26 μεταδίδως ὕδατος; Ἐπότισέ σε Πνεῦμα γιον·
    σ δὲ οὐδὲ τὴν σωματικὴν παραμυθῆ δίψαν; Ἐπότισέ σε
    Πνεῦμα, ἄξιον ντα κολάσεως· σὺ δὲ καὶ διψῶντα περιορᾷς,
    καὶ ταῦτα ἐκ τῶν αὐτοῦ μέλλων ἅπαντα ταῦτα ποιεῖν;
    δ'. Οὐ γὰρ μέγα ἡγῆ τ ποτήριον κατασχεῖν, ἐξ οὗ
    πίνειν ὁ Χριστὸς μέλλει, καὶ προσάγειν τῷ στόματι;
    Οὐχ ὁρᾷς, τι τῷ ερε μόνῳ θέμις τὸ το αἵματος
    ἐπιδοῦναι ποτήριον; Ἐγὼ δ' οὐδὲν ὑπὲρ τούτων
    ἀκριβολογοῦμαι, φησίν· ἀλλὰ κἂν αὐτὸς ἐπιδῷς, δέ-
    χομαι· κἂν λαϊκὸς ᾖς, οὐ παραιτοῦμαι. Καὶ οὐκ ἀπατῶ
    οἶον ἔδωκα· οὐ γὰρ αἷμα ζητῶ, ἀλλ' ὕδωρ ψυχρόν. Ἐν-
    νόησον τίνα ποτίζεις· καὶ φρίξον. Ἐννόησον ὅτι ἱερεύς
    τοῦ Χριστοῦ γένη σύ, ἰδίᾳ χειρ διδοὺς 27, οὐ σάρκα, ἀλλ'
    ἄρτον, οὐχ αἷμα, ἀλλὰ ψυχροῦ δατος ποτήριον 28. Ἐν-
    δύσασέ σε ἱμάτιον σωτηρίου, καὶ ἐνέδυσέ σε δι' ἑαυτοῦ
    τὸ 30 κἂν διὰ τοῦ παιδὸς ἔνδυσον. Ἐποίησέ σε ἔνδοξον ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    1 ἀλλ' ὅτι C. G. 2 καμμύσαντες iidem, invio Euth. 3 ἰάσομαι hic et paulo infra C. G. 4 Articulum recepi
    ex C. G. et Ep. 5 ἔχειν et p. p. ἠξιώθην G. ἐβουλήθης et ἠξιώθης halmisse videtur Ge. Vulgatum tuetur Arin.
    6 αὐτὰ τοῦτο... τὸ C. E. G. 7 ἐπιστρέψειν Sav. Ben. Clain-ultam ut ἐκ τ. κ. ζ. αὐτὸν non habent D. Mor. 8 ὅμῶν
    om. D. 9 ἀκούουσαι ἀκούει Euhl. 10 λέγω om. C. G. 11 μοι deest in Euhl. 12 Καὶ τί Euld.
    13 κάκεινοι] οἱ μαθηταὶ C. E. G. 14 ἑτέρωθι G. 15 γὰρ] γὰρ τὸ C. E. G. 16 ἀλλ'] ἀλλ' ὅτι C. E. G. ἰδεν] add. κα οὐκ εδον iidem cum
    Arm. 17 παλαιὰν] add. τοῦ C. E. G. εἰδότας] Sic D. Arin. οὐκ εἰδότας C. E. G. ἰδόντας Euld. non vidisse Ge.
    18 ἂν om. D. 19 ἀνδρείας] Sic Ep. et Verss. ἀνανδρίας C. E. G. χρημάτων] κτημάτων G. 20 ἀλλὰ καὶ ὁ ἐξ. καὶ ὁ
    τρι. ποιῶν σώζεται. Τοῦτο δὲ . . . G. Vulgatum firmant Ep. Arin. 21 ΠΟΙΚΙΛ. Ὅτι: πάνο ἡμν εὐθείας ἐντολὰς
    ἐδώρησατο ὁ Θεὸς, καὶ δεῖ ἀντὶ τῶν μεγάλων ἀγχίνων, ὧν ποιεῖ μεθ' ἡμν, χρὴ μᾶς κἂν τὰ εὐτελ κατὰ δύναμιν
    ἐπιδεικνύεσθαι εἰς τοὺς δεομένους G. 22 συγγενείας C. G. 23 προσκατάρχας C. G. 24 αὐτῷ om. G.
    25 καὶ om C. E. G. 26 συνεπάγειες E id. 27 ψυχροῦ] μικροῦ E. οὐδὲ μικροῦ G. . ἢ ψυχροῦ G.
    28 οὐδὲ μικροῦ ἢ ψυχροῦ μ. ἢ Mor. 29 δι om. D. 30 ἐπιδούς C. E. G. 31 ψυχρὸν ποτήριον G. 32 ἀντιμισθίαν
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto está em duas colunas. O rodapé contém o aparato crítico denso com referências a manuscritos (C, G, E, D, etc.) e edições (Euhl, Sav, Ben, etc.). A numeração das notas (1, 2, 3...) no rodapé corresponde aos números sobrescritos no texto principal. As letras gregas α', β', γ', δ' marcam seções no início de parágrafos dentro do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>