"s

S£vvnc πρόξενον ἡδονῆς εἶναι ὑπόθεσιν νομίζεις ; Καὶ
kp ὅταν ἀπορήσωσιν ἀστείων ῥημάτων, ὄρχοις xal
κιορκίαις τὸ πᾶν διαλύονται. Ταῦτα οὖν γέλωτος ἄξια,
vA" οὐχ ὀδυρμῶν καὶ δαχρύων ; Καὶ τίς ἂν ταῦτα εἴποι
(Av ἔχων;
ζ΄. Καὶ ταῦτα λέγω, οὐ χωλύων τρέφεσθαι αὐτοὺς,
λλὰ μὴ ἐπὶ τοιαύτῃ αἰτίᾳ. Φιλανθρωπίας  vàp ἡ τροφὴ
hw ὑπόθεσιν ἐχέτω, μὴ ὠμότητος " ἔλεον, μὴ ὕδριν.
2τι πένης ἐστὶ, θρέψον, ὅτι Χριστὸς τρέφεται, θρέψον"
ἢ ἐπειδὴ σατανιχὰ εἰσάγει ῥήματα, xal τὴν ἑαυτοῦ
αταισχύνει ζωήν. Μὴ ἴδης αὑτὸν ἔξωθεν γελῶντα, ἀλλὰ
5 ἀννειδὸς ἐξέτασον"», xal τότε ὄψει μυριάχις αὐτὸν
κυτῷ καταρώμενον, xal στένοντα, xal ὀδυρόμενον. El
t οὐχ ἐπιδείχννται, xat τοῦτο διὰ σέ. Ἔστωσαν τοίνυν
νθρῶωποι πένητες xal ἐλεύθεροι οἱ ^ σύσσιτοί σον, μὴ
πίορχο:, μηδὲ μῖμοι. ΕΓ δὲ βούλει χαὶ τῆς τροφῆς αὖ-
οὺς ἁμοιδὴν ἀπαιτῆσαι, χέλευσον, ἂν ἴδωσέ τι τῶν ἀτό-
xov γινόμενον, ἐπιπλῆξαι, παραινέσαι, συναντιλαθέ-
Oa« ** τῆς κατὰ τὴν οἰχίαν ἐπιμελείας, τῆς τῶν οἰχετῶν
:ροστατίας. Παῖδας ** ἔχεις ; Κοινοὶ πατέρες ἔστωσαν
χεΐίνων, μετὰ σοῦ τὴν προστασίαν διανεμέσθωσαν,
ἱἰἔέρδη σοι φερέτωσαν τὰ τῷ Θεῷ φίλα, El; ἐμπορίαν
ιὑτοὺς ἔμδαλε πνευματικήν. Κἂν ἴδῃς ** δεόμενον προ-
πασίας, ἐπίταξον βοηθῆσαι, χέλευσον διαχονήσασθαι.
(tà τούτων θήρευε τοὺς ξένους, διὰ τούτων ἔνδυε τοὺς
ta p vou, διὰ τούτων εἰς δεσμωτήριον πέμπε, τὰς ἀνάγ-
«ας λύε τὰς ἀλλοτρίας. Ταύτην σοι διδότωσαν τῆς
τροφῆς τὴν ἀμοιδὴν, τὴν xal σὲ xai ἐχείνους, ὠφελοῦ-
σαν **, xal οὐδεμίαν κατάγνωσιν ἔχουσαν. Διὰ τούτων xal
fj φιλία σφίγγεται μᾶλλον. Νῦν μὲν γὰρ χἂν δοχῶσι
φιλεῖσθαι, ἀλλ' ὅμως αἰσχύνονται, ὡς εἰχὴ ζῶντες [508]
παρὰ σοί" ἂν δὲ ταῦτα ἀνύωσι, xat αὐτοὶ ῥᾷάδιον δια-
κείσονται, καὶ σὺ ἥδιον θρέψεις, ἄτε οὐ μάτην δαπανῶν,
χἀκεῖνοι μετὰ παῤῥησίας σοι συνέσονται xal τῆς προσ-
ηκχούσης ἐλευθερίας, xal ἡ οἰκία cou ἀντὶ θεάτρου ἐχ-
πλησία σοι γενήσεται, καὶ ὁ διάδολος δραπετεύσει, xal
ὁ Χριστὸς εἰσελεύσεται xal ὁ τῶν ἀγγέλων χορός. "Ὅπου
γὰρ ὁ Χριστὸς, ἐχεῖ xal οἱ ἄγγελοι " ὅπον δὲ ὁ Χριστὸς
xaX οἱ ἄγγελοι, ἔχεῖ" ὁ οὐρανὸς, ἐκεῖ φῶς τοῦ ἡλιαχοῦ
«οὗτον φαιδρότερον, Εἰ δὲ xax ἑτέραν βούλει δι' αὐτῶν
καρποῦσθαι παράχλησιν, κέλευσον “, σχολὴν ἄγων, βι-
" Φιλανθρωπίαν Κὶ, p. p. ὠμότητα G. b.
hic in mar. alterum habet.

IN MATTHAEUM BOMIL. XLIX. al. L.

9 ἐξέταζε Edd.
* Πα:δία Edd. Παιδίον L.

480
fla λαβόντας τὸν θοῖον νόμον ἀναγινώσκειν, “Βέδιόν σοι
ταῦτα ὑπηρετήσονται, ἢ ἐκεῖνα, Ταῦτα μὲν γὰρ καὶ σὲ
χἀχείνους ποιεῖ σεμνοτέρους " ἐχεῖνα δὲ ἅπαντας ὁμοῦ
καταισχύνει" σὲ μὲν ὡς ὑδριστὴν xat πάροινον, ἐχείνους
δὲ ὡς ἀθλίους καὶ γαστριμάργονς. "Av μὲν γὰρ ἐφ᾽
ὕδρει τρέφῃς, χαλεπώτερον, 3j εἰ ἀνεῖλες" ἂν δὲ ἐπ᾽
ὠφελείᾳ καὶ κέρδει, χρησιμώτερον πάλιν, ἣ εἰ ἀπαγο-
μένους τὴν ἐπὶ θανάτῳ ἐπανήγαγες. Καὶ νῦν μὲν τῶν
οἰχετῶν μᾶλλον αὐτοὺς χαταισχύνεις, xal οἱ οἰχέται
πλείονα τούτων ἔχουσι παῤῥησίαν xai ἐλεύθερον συν-
εἰδός * τότε δὲ τῶν ἀγγέλων ἐργάσῃ ἴσους. Καὶ τούτους
τοίνυν καὶ σαυτὸν ἀπάλλαξον 45, xat ἐξελὼν τὸ τῶν πα-
ρασίτων ὄνομα, συσσίτους χάλει, χαὶ ἐχδαλὼν τὴν ** τῶν
κολάκων, τὴν τῶν φίλων ἐπιτίθει προσηγορίαν. Διὰ
τοῦτο χαὶ τὰς φιλίας ἐποίησεν ὁ Θεὸς, οὐχ ἐπὶ χαχῷ
τῶν φιλουμένων xal τῶν φιλούντων, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀγαθῷ
χαὶ χρησίμῳ, Αὗται δὲ αἱ φιλίαι πάσης ἔχθρας εἰσὶ
χαλεπκώτεραι. Παρὰ μὲν γὰρ τῶν ἐχθρῶν, ἂν ἐθέλωμεν,
καὶ χερδαίνομεν" παρὰ δὲ τούτων ἀνάγχη "δ xal βλά-
πτεσθαι πάντως. Μὴ δὴ κάτεχε φίλους, βλάθδης διδα»
σχάλους" μὴ κάτεχε φίλους τραπέζης μᾶλλον ἣ φιλίας
ἐραστὰς ὄντας. Ol γὰρ ποιοῦτοι πάντες, ἂν τὴν τρυφὴν
καταλύσῃς, καταλύουσι xal τὴν φιλέαν " οἱ δὲ δι᾿ ἀρετὴν
σοι συνόντες, μένουσι διηνεκῶς, πᾶσαν φέροντες ἄνω:
μαλίαν. Τὸ δὲ τῶν παρασίτων γένος, καὶ ἀμύνονταί 73 σε
πολλάχις, χαὶ πονηρὰν περιτιθέασι δόξαν. Ἐντεῦθεν
γοῦν πολλοὺς τῶν ἐλευθέρων οἶδα πονηρὰς ὑπολήψεις
λαθόντα; " καὶ οἱ μὲν ἐπὶ γοητείαις 15, oi δὲ ἐπὶ μοι-
χείαις καὶ παίδων διαφθοραῖς διεδλήθησαν. Ὅταν γὰρ
μηδὲν ἔργον ἔχωσιν, ἀλλ᾽ εἰχῇ τὸν ἑαυτῶν ζῶσι βίον, ὡς
ταὐτὰ διαχονούμενοι τοῖς παισὶ Ἶδ παρὰ πολλοῖς ὑπο
οπτεύονται. Καὶ δόξης τοίνυν ἑαυτοὺς ἀπαλλάττοντες
πονηρᾶς, χαὶ πρὸ πάντων τῆς μελλούσης γεέννης, χαὶ
τὰ τῷ Θεῷ δοχοῦντα ποιοῦντες, τὴν διαδολιχὴν ταύτην
χαταλύσωμεν συνήθειαν, ἵνα χαὶ ἐσθίοντες xa πίνοντες
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιῶμεν, καὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
δόξης ἀπολαύσωμεν" ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, νῦν χαὶ ἀεὶ καὶ εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμὴν.

** οἱ om. G. ἢ. ** συναντιλαμθάνεσθαι G. K, sed
** ἴδῃς! add. τινὰ G.. H. K. et sic edidit Sav. Cf. var.

leci. ad p. 240 B. βοηθῆσαι] add. 0cpatacoa: G. ἢ. K. invitis Interpp.— e ὠφελοῦσαν! ὠφελῆσαι δυναμένην G. H.
a

** χαὶ om. G. ἢ. Deinde haec ὅπου δὲ ὁ Χριστὸς xat οἱ ἄγγελοι non
p. p. λαμδάνοντας G. H. K.

* bat) »dd. καὶ Edd. 57 χέλενε K. L.

nt G. L. Ge. Sav. sed retineri Jubet Arm.
** ἀπάλλαξον] add. τῶν τοιούτων G. xat

ante ἐξελὼν om. ἴ.. 4“ τὴν] 6G. H. K.. "* re add. πᾶσα Edd. καὶ om. K. L. πάντω;]} πᾶσα K. Mox δὲ em.

G. Κ. " ἀμύνεται εἰ περιτίθησι G. Η. Κι. πονηρὰν] add. ὑπὲρ σοῦ ἃ. H. add. σοι K.

15 γοητείας G. Κὶ, L. μοι-

χείας εἰ διαφθορὰς G. Κὶ. "5 παισὶ] πᾶσι B. K. τοῖς παισὶ οἴη. L. Vid. adnot, πολλοῖς} πολλῶν Edd.

OMIAIA ΜΘ’.

[504] 'Axosvac δὲ ὁ" Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν
ἐν «λοίῳ slc ἔρημον τόπον κατ᾿ ἰδίαν" καὶ ἀκού-
cartec οἱ ὄχιϊοι, ἠχολούθησαν αὐτῷ πεζῇ ἀπὸ

. σασῶγΐ cov πόλεων.
α΄. Ὅρα πανταχοῦ αὐτὸν ἀναχωροῦντα, καὶ ὅτε παρ-

ἐδόθη Ἰωάννης, καὶ ὅτε ἀνῃρέθη, xat ὅτε ἤχουσαν οἱ

Ἰουδαῖοι ὅτε πλείους μαθητὰς ποιεῖ, Τὰ γὰρ πλείονα

ἀνθρωπινώτερον βούλεται διοιχεῖν, οὐδέπω τοῦ χαιροῦ

χαλοῦντο; ἀπογυμνῶσαι τὴν θεότητα σαφῶς 73. Διὸ xal

τοῖς μαθηταῖς ἔλεγε, μηδενὶ εἰπεῖν, ὅτι αὐτὸς ἐστιν ὁ

Χριστός " μετὰ γὰρ τὴν ἀνάστασιν "* ἐδούλετο τοῦτο

γενέσθαι γνωριμώτερον. Ὅθεν τοῖς τέως διαπιστήσασι

τῶν Ἰουδαίων οὐ σφόδρα fjv βαρὺς, ἀλλὰ καὶ συγγνω-

μονιχός. ᾿λναχωρήσας δὲ οὐκ ἄπεισιν εἰς πόλιν, ἀλλ᾽
εἰς ἔρημον, xai ἐν πλοίῳ, ὥστε μηδένα ἀχολουθῇσαι,
Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς οἱ μαθηταὶ Ἰωάννου λοιπὸν μᾶλ-
λον ᾧχειώθησαν τῷ Ἰησοῦ. Αὐτοὶ 7 γάρ εἰσιν ol ἀπηγ-
γελχότες αὐτῷ τὸ γεγενημένον καὶ γὰρ πάντας '* ἀφέν-
«ες, ἐπ᾽ αὐτὸν καταφεύγουσι λοιπόν. Οὕτως οὐ μιχρὸν
μετὰ τῆς συμφορᾶς xai τὰ ἤδη παρ᾽ αὐτοῦ διὰ τῆς
ἀποκρίσεως ἐκείνης '* οἰκονομηθέντα κατώρθωσεν.
᾿Αλλὰ τένος ἕνεχεν πρὶν fj ἀπαγγεῶλαι αὐτοὺς οὐχ ἀν-
ἐχώρησε, χαίτοιγε ἤδει xat πρὶν ἢ ἀπαγγεΐλαι τὸ ve-
χενημένον; Δεικνὺς διὰ πάντων τῆς οἰκονομίας τὴν
ἀλήθειαν, Οὐ γὰρ δὴ μόνον τῇ ὄψει, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἔρ-
Yotg τοῦτο πιστοῦσθαι ἐδούλετο, διὰ τὸ εἰδέναι τοῦ δια»

** Καὶ ἀχούσας ὁ Edd. Mox πασῶν om. L. t Mosq. 718 ἀπογ. αὐτοῦ τὴν 9. o. L. τὴν θ. ἀποχρύψαι (sed in mar.

ἀπογυμνῶσαι) g. K. ἀποχαλύψαι τὴν 9. αὐτοῦ c. H. τὴν 0. ἀποχαλύψαι λοιπὸν c. G. Vu

gatum firmat. Ep.

** ἀνάστασιν) add. αὐτοῦ Edd, γνωριμώτερον] γνώριμον [5:d. 11 Αὐτοῦ] Sic L. Ep. cateri Οὗτοι, "" πάντα Edd.

? Sic L. Ep. ceteri Exstote.

Digitized by Google
