<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,70,970,110">
492 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 493
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="95,105,520,850">
μᾶλλον αὐτὴν ἐκπομπεύεις. Ἁμαρτία γὰρ οὐχ [500]
ἁμαρτίας προσθήκῃ κρύπτεται, ἀλλὰ μετανοίᾳ καὶ ἐξομολογήσει. Θέα δὲ τὸν εὐαγγελιστὴν, πῶς ἀνεπαχθῶς
πάντα διηγεῖται, καὶ ὡς οἷόν τέ ἐστιν αὐτῷ καὶ ἀπο-
λογίαν συντίθησιν. Ὑπὲρ μὲν γὰρ τοῦ Ἡρώδου φησί· διὰ
τοὺς ὅρκους καὶ τοὺς συνανακειμένους, καὶ ὅτι ἐλυπήθη·
περὶ δὲ τῆς κόρης, ὅτι προδιδαχθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρός,
καὶ ὅτι ἤνεγκε τῇ μητρὶ τὴν κεφαλήν· ὡσανεὶ ἔλεγεν,
Ἐκείνης τὸ πρόσταγμα ἐπλήρου. Οὐ γὰρ ὑπὲρ τῶν
κακῶς πασχόντων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ποιούντων ἀλγοῦ-
σιν οἱ δίκαιοι πάντες, ἐπειδὴ καὶ οὗτοι μάλιστα
οἱ πάσχοντές εἰσι κακῶς. Οὐδὲ γὰρ Ἰωάννης δί-
κητο, ἀλλ᾽ οὗτοι οἱ ταῦτα κατασκευάσαντες οὕτω.
Τούτους καὶ ἡμεῖς μιμώμεθα, καὶ μὴ ἐπεμβαίνωμεν
ταῖς τῶν πλησίον ἁμαρτίαις, ἀλλ᾽ ὅσον ἂν δέῃ, συσκιά-
ζωμεν. Ἀναλάβωμεν φιλόσοφον ψυχήν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ
εὐαγγελιστὴς ὑπὲρ πόρνης καὶ μιαιφόνου γυναικὸς δια-
λεγόμενος ἀνεπαχθὴς ἐγένετο, ὡς οἷόν τε ἦν. Οὐδὲ γὰρ
εἶπεν, Ὑπὸ τῆς μιαιφόνου καὶ ἐναγοῦς, ἀλλὰ, Προδιδα-
σθεῖσα ὑπὸ τῆς μητρός, ἀπὸ τῶν εὐφημοτέρων καλῶν
ὀνομάτων. Σὺ δὲ καὶ ὑβρίζεις καὶ κατηγορεῖς τὸν πλη-
σίον, καὶ οὐκ ἂν ἀνάσχοιό ποτε λελυπηκότος οὕτως
ἀδελφοῦ μνησθῆναι, ὡς ἐκεῖνος τῆς πόρνης, ἀλλὰ μετὰ
πολλῆς τῆς θηριωδίας καὶ τῶν ὀνειδῶν, τὸν πονηρόν,
τὸν κακοῦργον, τὸν ὕπουλον, τὸν ἀνόητον, καὶ πολλὰ
ἕτερα χαλεπώτερα τούτων καλῶν. Καὶ γὰρ ἐκθηριούμεθα
μᾶλλον, καὶ ὡς περὶ ἀλλογενοῦς ἀνθρώπου διαλεγόμεθα,
κακίζοντες, λοιδορούμενοι, ὑβρίζοντες. Ἀλλ᾽, οὐχ οἱ
ἅγιοι οὕτως· ἀλλὰ θρηνοῦσι μᾶλλον τοὺς ἁμαρτάνοντας,
ἢ καταρῶνται. Τοῦτο δὴ καὶ ἡμεῖς ποιῶμεν, καὶ δα-
κρύωμεν τὴν Ἡρωδιάδα, καὶ τοὺς ἐκείνην ζηλοῦντας.
Πολλὰ γὰρ καὶ νῦν τοιαῦτα συμπόσια γίνεται· κἂν μὴ
Ἰωάννης ἀναιρῆται, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ τὰ μέλη, καὶ
πολλῷ χαλεπώτερον. Οὐ γὰρ κεφαλὴν αἰτοῦσιν ἐπὶ πί-
νακι οἱ νῦν ὀρχούμενοι, ἀλλὰ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνακειμέ-
νων. Ὅταν γὰρ δούλους αὐτοὺς ποιῶσι, καὶ εἰς
παρανόμους ἔρωτας ἄγωσι, καὶ πόρνας ἐπιτειχίζωσιν,
οὐχὶ τὴν κεφαλὴν ἀναιροῦσιν, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν σφάτ-
τουσι, μοιχοὺς ἐργαζόμενοι καὶ θηλυδρίας καὶ πόρνους.
Οὐ γὰρ δή μοι ἐρεῖς, ὡς οἰνωμένος καὶ μεθύων, καὶ
γυναῖκα ὀρχουμένην καὶ αἰσχρολογοῦσαν ὁρῶν, οὐ πά-
σχεις τι πρὸς αὐτήν, οὐδὲ ἐκφέρῃ πρὸς ἀσωτίαν ὑπὸ τῆς
ἡδονῆς ἡττώμενος. Καὶ πάσχεις ἐκεῖνο τὸ φρικτὸν, τὰ
μέλη τοῦ Χριστοῦ μέλη πόρνης ποιῶν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ
ἡ θυγάτηρ Ἡρωδιάδος πάρεστιν, ἀλλ᾽ ὁ δι᾽ ἐκείνης ὀρ-
χησάμενος τότε διάβολος καὶ διὰ τούτων χορεύει νῦν,
καὶ τὰς ψυχὰς τῶν ἀνακειμένων αἰχμαλώτους λαβὼν
ἅπεισιν. Εἰ δὲ ὑμεῖς δύνασθε μέθης μένειν ἐκτός, ἀλλ᾽
ἑτέρας κοινωνεῖτε ἁμαρτίας χαλεπωτάτης· καὶ γὰρ
πολλῶν ἀρπαγῶν τὰ τοιαῦτα γέμει συμπόσια. Μὴ γάρ
μοι τὰ παρακείμενα κρέα ἴδῃς, μηδὲ τοὺς πλακοῦντας·
ἀλλὰ πόθεν συνείλεκται ἐννόει, [501] καὶ ὄψει ὅτι ἐξ
ἐπηρείας καὶ πλεονεξίας καὶ βίας καὶ ἀρπαγῆς. Ἀλλ᾽
οὐκ ἔστιν ἐκ τούτων ταῦτα, φησί. Μὴ γένοιτο· οὐδὲ γὰρ
ἐγὼ βούλομαι. Πλὴν εἰ καὶ τούτων καθαρεύοι, οὐδὲ οὕ-
τως ἐγκλημάτων τὰ πολυτελῆ δεῖπνα ἀπήλλακται.
Ἄκουσον γοῦν καὶ χωρὶς τούτων πῶς ἐγκαλεῖ ὁ προφή-
της, οὕτω λέγων· Οὐαὶ οἱ πίνοντες τὸν διυλισμένον
οἶνον, καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι. Ὁρᾷς πῶς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,105,965,850">
τρυφῆς κατηγορεῖ; Οὐδὲ γὰρ πλεονεξίαν ἐνταῦθα αἰ-
τιᾶται, ἀλλ᾽ ἀσωτίαν μόνον.

ςʹ. Καὶ σὺ μὲν εἰς ἀμετρίαν ἐσθίεις, ὁ δὲ Χριστὸς
οὐδὲ εἰς χρείαν· σὺ μὲν πλακοῦντας διαφόρους, ἐκεῖνος
δὲ οὐδὲ ἄρτον ξηρόν· σὺ Θάσιον οἶνον, ἐκείνῳ δὲ οὐδὲ
ψυχρὸν ἐπέδωκας ποτήριον διψῶντι· σὺ μὲν ἐπὶ στρω-
μνῆς ἁπαλῆς καὶ πεποικιλμένης, ὁ δὲ ὑπὸ τοῦ κρυμοῦ
διαφθείρεται. Διὸ κἂν πλεονεξίας καθαρὰ ᾖ τὰ δεῖπνα,
καὶ οὕτως ἐστὶν ἐναγῆ, ὅτι σὺ μὲν ὑπὲρ τὴν χρείαν
πάντα ποιεῖς, ἐκείνῳ δὲ οὐδὲ τὴν χρείαν δίδως, καὶ ταῦτα
ἐντρυφῶν τοῖς αὐτοῦ. Ἀλλ᾽ εἰ παιδὸς μὲν ἐπετρόπευες,
καὶ λαβὼν τὰ αὐτοῦ, περιεώρας αὐτὸν ἐν τοῖς ἐσχάτοις
ὄντα, μυρίους ἂν εἶχες κατηγόρους, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν
νόμων ἔδωκας ἂν δίκην· τὰ δὲ τοῦ Χριστοῦ λαβὼν, καὶ
οὕτω μάτην ἀναλίσκων, οὐχ ἡγῇ δώσειν εὐθύνας; Καὶ
ταῦτα οὐ περὶ τῶν τὰς πόρνας ταῖς τραπέζαις αὐτῶν
ἐπεισαγόντων λέγω· (πρὸς γὰρ ἐκείνους οὐδείς μοι λόγος,
ὥσπερ οὐδὲ πρὸς τοὺς κύνας·) οὐδὲ περὶ τῶν πλεον-
εκτούντων καὶ ἑτέρους γαστριζόντων· (οὐδὲ γὰρ πρὸς
αὐτούς ἐστι τί μοι κοινόν, ὥσπερ οὐδὲ πρὸς τοὺς χοίρους
καὶ τοὺς λύκους·) ἀλλὰ περὶ τῶν ἀπολαυόντων μὲν
τῆς ἰδίας οὐσίας, οὐ μεταδιδόντων δὲ ἑτέροις, περὶ τῶν
τὰ πατρῷα καταναλισκόντων ἁπλῶς. Οὐδὲ γὰρ οὗτοι
κατηγορίας ἐκτός. Πῶς γὰρ, εἰπέ μοι, διαφεύξῃ κατηγο-
ρίαν καὶ ἐγκλήματα, ὅταν ὁ μὲν παράσιτός σου γαστρί-
ζηται καὶ ὁ κύων παρεστὼς, ὁ δὲ Χριστὸς μηδὲ τού-
των ἄξιός σοι φαίνηται; ὅταν ὁ μὲν ὑπὲρ γέλωτος τοσ-
αῦτα λαμβάνῃ, ὁ δὲ ὑπὲρ βασιλείας οὐρανῶν οὐδὲ τὰ
πολλοστὸν τούτων; καὶ ὁ μὲν ἵνα τι εἴπῃ ἀστεῖον ἐμπλη-
σθεὶς ἀπῆλθεν, οὗτος δὲ διδάξας ἡμᾶς, ἃ μὴ μαθόντες
οὐδὲν ἂν τῶν κυνῶν διεφέρομεν, οὐδὲ τῶν αὐτῶν ἀξιοῦ-
ται ἐκείνῳ; Φρίττεις ἀκούων; Οὐκοῦν φρῖξον ἐπὶ τῶν
ἔργων. Ἔκβαλε τοὺς παρασίτους, καὶ ποίησον συγκατα-
κλίνεσθαί σοι τὸν Χριστόν. Ἂν ἁλῶν κοινωνήσῃ καὶ
τραπέζης, ἥμερος ἔσται σοι δικάζων· οἶδεν αἰδεῖσθαι
τράπεζαν. Εἰ γὰρ λῃσταὶ ἴσασι, πολλῷ μᾶλλον ὁ Δεσπό-
της. Ἐννόησον γοῦν τὴν πόρνην ἐκείνην πῶς ἀπὸ τρα-
πέζης ἐδικαίωσε, καὶ Σίμωνι ὀνειδίζει λέγων· Φίλημά
μοι οὐκ ἔδωκας. Εἰ γὰρ μὴ ποιοῦντά σε ταῦτα τρέφει,
πολλῷ μᾶλλον ποιοῦντα ἀμείψεται. [502] Μὴ πρὸς τὸν
πένητα ἴδῃς, ὅτι ῥυπῶν προσέρχεται καὶ αὐχμῶν· ἀλλ᾽
ἐννόησον, ὅτι ὁ Χριστὸς δι᾽ ἐκείνου ἐπιβαίνει τῆς σῆς
οἰκίας, καὶ παῦσαι τῆς ὠμότητος καὶ τῶν ἀπηνῶν ῥη-
μάτων, οἷς ἀεὶ πλύνεις τοὺς προσιόντας, ἐπιθέτας,
ἀργούς, καὶ ἕτερα χαλεπώτερα τούτων καλῶν. Καὶ λο-
γίζου, ὅταν ταῦτα λέγῃς, οἱ παράσιτοι ποῖα ἔργα κατα-
σκευάζουσι; τί τὴν οἰκίαν ὠφελοῦσι τὴν σήν; Ἡδὺ
πάντως σοι ποιοῦσι τὸ ἄριστον; Καὶ πῶς ἡδὺ, ῥαπι-
ζόμενοι καὶ αἰσχρὰ λέγοντες; Καὶ τί τούτου ἀηδέστερον,
ὅταν τὸν κατ᾽ εἰκόνα Θεοῦ γενόμενον τύπτῃς, καὶ ἐκ τῆς
εἰς ἐκεῖνον ὕβρεως τέρψιν ἑαυτῷ συνάγῃς, θέατρον
ποιῶν τὴν οἰκίαν, καὶ μίμων πληρῶν τὸ συμπόσιον,
καὶ τοὺς ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἐξυρημένους μιμούμενος ὁ
εὐγενὴς καὶ ἐλεύθερος; Καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ γέλως καὶ
ῥαπίσματα. Ταῦτα οὖν ἡδονὴν καλεῖς, εἰπέ μοι, ἃ πολ-
λῶν ἄξια δακρύων ἐστίν, ἃ πολλῶν θρήνων καὶ οἰμωγῶν;
καὶ δέον εἰς βίον αὐτοὺς ἐμβαλεῖν σπουδαῖον, δέον πα-
ραινέσαι τὰ δέοντα, σὺ δὲ εἰς ἐπιορκίας καὶ ῥήματα
ἄτακτα ἐνάγεις, καὶ τέρψιν τὸ πρᾶγμα καλεῖς, καὶ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="95,850,965,990">
31 τὴν κεφαλὴν om. Mor. Ben. 32 ποιούντων] ἀδικούντων G. H. K. M. 33 ταῦτα] τὰ τοιαῦτα G. H.
34 Incipit τὸ ἠθικόν. Sav. Arm. μιμησώμεθα Edil. 35 κατηγορεῖς G. M. τὸν πλ.] τῶν πλ. corr. G. τοὺς πλ. Edd.
36 ἀνάσχοιο Edd. ἂν om. L. M. 37 τῶν πονηρῶν G. H. M. Deinde post κακοῦργον, vulgo τὸν πονηρόν inculcant, refragantibus codd.
38 λοιδοροῦντες L. 39 κἂν γὰρ μὴ Sav. καὶ γὰρ μὴ G. 40 συνανακειμένων H. K.
41 ἑαυτούς G. H. M. invitis Interpp. ποιήσωσι G. M. 42 πόρνης μέλη ποιῶν G. H. K. μέλη ἀπεργαζόμενος πόρνης Edd.
43 ἑτέρας κ. ἁμαρτίας χαλεπωτάτης G. H. M. 44 ἐπιτείχισα L. p. p. ἀλλὰ καὶ πόθεν Edd.
45 Sic codices præter K. in quo interciderunt omnia ab h. l. usque ad v. ἡδονῆς p. 502 B. tu pretiosissimas placentas ac liba Ge. tu multiplices placentas Arm. Edebatur οἱ μὲν [τοὺς] πλακοῦντας ἀδιαφόρως, nulla memorata varietate.
46 κρυμοῦ Edd. Articulum om. H. 47 εἰσιν G. H. 48 καὶ] add. πρὸς M. τοὺς om. bis G. H. 49 καὶ ἐγκλήματα om. G. H.
50 παρασιτικός H. et pr. G. ὁ παρεστηκὼς M. et corr. G. 51 ἀκούων] add. ταῦτα ἄλλων Arm.
52 ἐδικαίωσε] Sic L. Arm. Cæteri cum Ge. ἐποίησεν ἥμερον, idque recepit Sav. 53 τοὺς om. G. H.
54 τὸ] τὸν M. Mox post τύπτῃς hiat hic codex usque ad τὸ δρᾶμα p. 504 G. 55 Vix admod. 56 καὶ om. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,965,820,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em duas colunas, da esquerda para a direita, com o aparato crítico visível no rodapé da página. A pontuação e os cortes de linha seguem a imagem.</notas>
</pagina>