459

lisia narrat. Et cur non illam prauiserat ? Quia in eo
tutus erat, ut Glristi gesta desceriheret , nihilque ex-
ra rem evangeliste diceliont , nisi. id ad institutum
suum referretur. Non ergo hanc historiam commemos
rassent , nisi propter Christum , et nisi Herodes di-
3isseL Joannem resurrexisse, Marcus (Cap. 6. 99)
vero, ait Joannem magno in lionore fuisse apud He-
rodem, etiamsi hic ab illo redargueretur. Tanta res
est virtus. Deinde narrare sic pergit : 5. Herodes enim
cum tenuisset Joannem , ligavit eum , et. posuit in car-
cerem propter Herodiadem uxorem Philippi fratris sui,
ἃ. Dicebat enim. illi Joannes : Non licet tibi habere il-
fam. 5. Et volens eum interficere, ümuit turbam, quia
sicul prophetam eum habebant. Cur non llerodiadem,
sed illum alloqnitur? Quia praecipuus ille erat. Vide
quomodo accusationem minus onerosam faciat, ita ut
liistoria potius quam accusatio videatur esse. 6. Cum
autem nalalitia Herodis agerentur , saltavit filia Hero-
diadis in medio , εἰ placuit. Herodi. O convivium dia-
bolicum ! o theatrum satanicum ! o iniquam saltatio-
nem, ac mercedem saltationis iniquiorem. Codes
«nim omnium scelestissima peragebatur , et qui co-
ronari et celebrari merebatur, iu medio jugu!atus
est : damonum tropeum in mensa ereclum fuit.
Victoria modus cxteris gestis dignus fuil. Nam Sal-
tavit, inqnit, filia Herodiadis in medio, et placuit. He-
rodi. 7. Unde jurejurando affrmavit se. illi daturum
quodcumque petierit. ἃ. Μία vero a matre pramonila ,
Da mihi, uit, hic in disco caput Joannis. Bapiiata. θυ.
plex crimen, et quod saltarit, et qnod placuerit, atque
iia. placuerit, ut caedes illi pro mercede esset. Viden"
quam crudelis, quam insensalus, quam vesapus sit?
duramente se obnoxium reddii ; illi veto dat potesta-
tem petendi qux velit. Cum autem vidit quid mali
bine evenerit, Contristatus est, inquit ; quamquam ab
Initio ligaverat ipsum. Cur ergo contrisiatur? Hujus-
modi ost virtus ; etiam apud improbos admirationi et
laudi est. Sed, o furiosam mulierem, quie cum opor-
teret illum admirari ac venerari , quod ipsam ab in-
juria vindicaret, drama totum ordinat, laqueum ten-
dit, gratiamque petit satanicam. 9. /pse autem timuil
propter jusjurandum, inquit, et sinuml recumbentes. Et
€ur quod gravius erat non timuisti * Nam si quod te-
sies perjurii habere formidabas, multo magis cedem
formidare oportebat ita iniquam, cum tot testes ejus
baberes.
$. Quia vero puto multos accusationis ex qua ca-
des orta est argumentum ignorare, necessarium est
lioc etiam dicere, ut legislatoris prudentiam discatis.
Quaenam ergo vetus lex illa erat, quam couculcavit
Herodes, et vindicavit Joannes ? Ejus qui sine liberis
moreretur uxorem fratri dari oportebat (Deut, 25. 5).
Quia enim non consolabile malum mors erat , et pro vita
servanda nihil non agitur, legen $tatuit, ul qui vivit
uxorem (ratris defuucti ducat, et filium binc pro-
creatum moriui nomine vocet, ita ut domus ejus non
€xcidat. Si enim inortuus filios aon relinquebat , quz

..' Quidam habent : Et volens eum inierficere, posuit eum
δι carcere, timuit cnim urban.

IN MATTRILEUM ilONIL. XLVUL al, ΧΙ ΙΧ.

490

lamen maxima est mortis consolatio , intolerabilis
luctus futurus erat, Ideo legislator bane consolatio-
nem excogitavit iis, quibus natura filjos negaverat,
et nasciturum illins nomine vocari przeepit. Si vero
mortuus filium relinqueret, tync non licitum erat con-
nubium. Et cur ? inquies : nam si a]terj licebat du-
cere, mulio magis fratri. Nequaquam : vult. enim
affinitatem extendi, et multas haberi occasiones co-
gnationis ineundz. Et cur illo sine. liberis defuncio,
non alius ducere poterat ! Quia sic non putatus fuis-
sel esse mortui filius : nunc vero seminante fratre,
probabilis erat inventio illa. Alioquin vero extraneus
won pulasset constituendam esse defuncti domum :
hic autem cognationis jus babebat. Quia ergo llero-
des uxorem fratris sui, συ prolem habebat, duxit (a),
ideo accusat illum Joannes, et moderate simul
atque libere accusat. Tu vero mihi considera, quo-
modo theatrum totum satanicum et diabolicum sit.
Primo enim ebrietate et deliciis constabat, unde ni-
hil sanum oriri poterat. Secundo, spectatores curru-
ptos liabebat, et excipientem omnium maxime. Tertio,
delectationis genus ratione vacuum. Quarto , puella,
propter quaui connubium eontra legem erat, quam
occultari oportebat, utpote injuria affecta matre,
ingreditur sese ostentans, virgó meretrices omues
impudentia superans. Tempus etiam non modicam
ad criminationem iniqux rej ansam prabet. Quando
enim oportebat eum gratias referre Deo, quod illo die
ipsum in lucem produxisset, tunc iniqua illa aggre-
ditur : quando vinctum solvere oportebat, tunc vin-
culis cadem adjicit. Audite quotquot vel virgines,
yel etiam maxime nupta, alienas nuplias eic detur
pore audetis, saltantes, tripudiantes, et communem
paturam dehonestantes. Audite etiam, viri, qui sum-
ptuosa convivia, ebrietate plena scctamini : et metuite
diaboli barathrum. Nam ita vehementer miserum
tunc illum invasit, ut juraret se dimidium regni sui
daturum esse. lllud euim Marcus dicit : Juravit illi,
Quodcumque petieris a me dabo tibi, wsque ad dimi-
dium regni mei ( Marc. 6. 25). Tanti scilicet ditig-
nem suam faciebat ; ita. voluptatis captivus erat, ut
Saltationi hzc. concederet. Ecquid mizaris, si tunc
liec facta sunt, quando nunc etiam postquam tantam
inivimus philosophiam, ob mollium hujusmodi puc-
rorum saltationem multi animes &ua$ prodiderunt ,
licet juramenti necessitateadstrieti non essent ? Nam
ἃ voluptate captivi sbducti quasi pecudes aguntur,
quo lupus illos traxerit. 1d quod tunc ille furiosus
passus est, duo turpissima perpetrans, et quod il-
lam dominam fecerit sic furiosam , ebriam et nihil
mali recusantem ; et quod necessitate juramenti ita,
se obstriuxerit. At licet ille tam iniquus esset, ini.-
quior tamen οἱ tyranno et puella erat mulier, ρὲ
enim lec mala omnia et totum drama fabricata erat,
que tamen gratiam prephetz habere debuisset. Fi-
lia quippe ipsi tnorem gerens et turpiter egit, et sal-
tavit, et cedem petit, Herodesque ab ipea quasi

ἰῷ Juxta alios, ideo Joannes accusavit Herode, quod,
T'hilippo fratre adhuc vivente, ipsius uxorem duxisset.

Digitized by Google
