491
βόλου τὴν xaxovpríav, xat ὅτι πάντα ἐργάσεται, ὥστε
καὐτην ἀνελεῖν τὴν δόξαν. Αὐτὸς μὲν οὖν διὰ τοῦτο ἀνα-
χωρεῖ" οἱ δὲ. ὄχλοι οὐδὲ οὕτως ἀφίστανται, ἀλλ᾽ ἕπονται
προσηλωμένοι, καὶ οὐδὲ τὸ δρᾶμα αὐτοὺς ἐφόδησς τὸ *
Ἰωάννου, Τοσοῦτόν ἐστι πόθος, τοσοῦτον ἀγάπη " οὕτω
πάντα νιχᾷ καὶ διακρούεται τὰ δεινά, Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ
τὴν ἀμοιδὴν εὐθέως ἀπελάμόανον. ᾿Εξεϊθὼν γὰρ, φη-
.9w, ὁ Ἰησοῦς εἶδεν ὄχλον πολὺν, καὶ ἐσπιλαγχνί-
σθὴ ἐπ' αὐτοὺς, καὶ ἐθεράπευσε τοὺς ἀῤῥώστους
αὐτῶν. El γὰρ καὶ πολλὴ ἣν αὐτῶν ἡ προσεδρεία, ἀλλ᾽
ὅμως τὰ παρ' αὐτοῦ γινόμενα πάσης σπουδῆς ὑπερ-
ἐόαινεν ἀμοιδήν. Διὸ καὶ αἰτέαν τῆς τοιαύτης θεραπείας
«ὃν ἕλεον τίθησιν, ἔλεον ἐπιτεταμένον" καὶ θεραπεύει
πάντας. Καὶ οὐχ ἀπαιτεῖ πίστιν ἐνταῦθα. Καὶ γὰρ τῷ
προσελθεῖν "", xal τῷ τὰς πόλεις ἀφεῖναι, καὶ τῷ μετὰ
ἀχριδείας αὐτὸν ζητῆσαι, καὶ τῷ παραμένειν, xal τοῦ
λιμοῦ καταναγχάζοντος, τὴν πίστιν ἐπιδείχνυνται "5 τὴν
ἑαυτῶν. Μέλλει δὲ καὶ τρέφειν αὐτούς. Καὶ οὐ ποιεῖ
«οῦτο ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ ἀναμένει παραχληθῆναι, ὅπερ
ἔφην, πανταχοῦ τοῦτο διατηρῶν, τὸ μὴ πρότερος [500]
ἐπιπηδᾶν τοῖς θαύμασιν, ἀλλὰ χαλούμενος. Καὶ διατί
μηδεὶς τῶν ὄχλων προσελθὼν ὑπὲρ αὐτῶν διελέχθη "* ;
Ἦδοῦντο αὐτὸν μεθ᾽ ὑπερδολῆς, xat οὐδὲ τῆς πείνης
ἐλάμδανον αἴσθησιν τῷ πόθῳ τῆς προσεδρείας. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ οἱ μαθηταὶ αὑτοῦ προσελθόντες λέγουσι, Θρέψον
αὐτούς * ἔτι γὰρ ἀτελέστερον διέχειντο" ἀλλὰ τί ; Ὀψίας
δὲ.γενομένης, φησὶ, προσῆλθον οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ
Aérortec* Ἔρημός ἐστιν ὁ τόπος, καὶ ἡ ὥρα ἤδη
παρῆλθεν" ἀπόλυσον τοὺς ὄχιλους, ἵνα ἀπελθόντες
ἀγοράσωσιν ἑαυτοῖς βρώματα. El γὰρ καὶ μετὰ τὸ
θαῦμα ἐπελάθοντο τοῦ γεγενημένου, xal μετὰ τὰς
σπυρίδας ἐνόμιζον αὐτὸν περὶ ἄρτων λέγειν, ἡνίκα ζύ-
μὴν τὴν διδασκαλίαν τῶν Φαρισαίων ἐχάλεσε " πολλῷ
μᾶλλον μηδέπω πεῖραν λαδόντες τοιούτου σημείου, οὐχ
ἂν προσεδόχησάν ct τοιοῦτον ἔσεσθαι. Καίτοιγε προλα-
δὼν xal ἀῤῥώστους πολλοὺς ἐθεράπευσεν " ἀλλ᾽ ὅμως
οὐδὲ ἐντεῦθεν τὸ τῶν ἄρτων προσεδόκησαν * οὕτως ἦσαν
ἀτελεῖς τέως. Σὺ δέ μοι σχόπει τοῦ Διδασκάλου τὴν σο-
φίαν, πῶς αὐτοὺς ἐχχαλεῖται σαφῶς πρὸς τὸ πιστεῦσαι.
Θὺδὲ γὰρ εἶπεν εὐθέως, Τρέφω αὐτούς " οὐδὲ γὰρ ἔμελλεν
εὐπαράδεκτον εἶναι" ἀλλὰ τί ; Ὁ δὲ ᾿Ιησοῦς, φησὶν, εἶπεν
αὐτοῖς" Οὐ χρείαν ἔχουσιν ἀπειθεῖν" δότε αὑτοῖς
ὑμεῖς ραγεῖν. Οὐχ εἶπε, Δίδωμι αὐτοῖς" ἀλλ᾽, Ὑμεῖς δότε.
Ἕτι γὰρ ὡς ἀνθρώπῳ προσεῖχον. Αὐτοὶ δὲ οὐδὲ οὕτω δι-
ᾳνέστησαν, ἀλλ᾽ Ext ὡς ἀνθρώπῳ διαλέγονται, λέγοντες "
Οὐκ ἔχομεν, εἰ μὴ πέντε ἄρτους καὶ δύο ἰχθύας. Διὸ
xai ὁ" Μάρχος φησὶν, ὅτι Οὐ συνῆκαν τὸ λεχθέν" καὶ
γὰρ ἦν ἡ καρδία αὐτῶν πεπωρωμένη. Ἐπεὶ οὖν ἔτι χα-
μαὶ ἐσύροντο, τότε τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ λοιπὸν εἰσάγει, καί
φησι" Φέρετέ μοι αὐτοὺς ὧδε. El γὰρ καὶ ἔρημος ** ὁ τό-
πος, ἀλλ᾽ ὁ τρέφων τὴν οἰχουμένην πάρεστιν " εἰ δὲ καὶ ἡ
ὥρα παρῆλθεν, ἀλλ᾽ ὁ μὴ ὑποχείμενος ὥρᾳ ὑμῖν διαλέ-
γεται. Ὁ δὲ Ἰωάννης xal κριθίνους αὐτοὺς *' εἶναι λέ-
ει, οὐ παρέργως τοῦτο διηγούμενος, ἀλλὰ τὸν τῦφον
«ἧς πολυτελείας παιδεύων ἡμᾶς καταπατεῖν, Τοιαύτη
καὶ 4j τῶν προφητῶν τράπεζα ἦν. Λαδὼν τοίνυν τοὺς
πέντε ἄρτους καὶ τοὺς δύο ἰχθύας, καὶ κελεύσας
τοὺς ὄχλους, φησὶν, ἀναχθῆναι ἐπὶ τοὺς χόρτους,
ἀναδιλέψας εἰς τὸν οὐρανὸν ebAórnos* καὶ κλάσας
ἔδωχε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, οἱ δὲ μαθηκαὶ τοῖς 5yAoic*

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

49

καὶ ἔφαγον πάντες, καὶ &xoprdcOncar* xal ἦραν ε
περισσεῦον τῶν κλασμάτων δώδεχα κορίνους «-.λὴ
ρεις. Οἱ δὲ ἐσθίοντες ἦσαν ἄνδρες ὡσεὶ 5 aercza
κισχίνλιοι, χωρὶς γυναικῶν καὶ παιδίων.

β΄. Διατί ἀνέδλεψεν εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ εὐλόγη σεν
Ἔδει πιστευθῆναι αὐτὸν, ὅτι ἀπὸ "" τοῦ Πατράς ἔστι
xal ὅτι ἴσος ἐστί. Τὰ δὲ τούτων χατασχεναστιχά ἀλλή
λοις ἐδόχει μάχεσθαι. Τὴν μὲν γὰρ ἰσότητα τὸ *9 gui
ἐξουσίας πάντα ποιεῖν ἐδείχνυ " τὰ δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸ
εἶναι οὐκ ἂν ἑτέρως ἐπείσθηϑαν, εἰ μὴ μετὰ πολλῇ,
τῆς ταπεινότητος xal εἰς αὐτὸν πάντα ἀναφέρων ἔποίει
xai καλῶν αὐτὸν εἰς τὰ γινόμενα. Διὰ δὴ τοῦτο οὔτι
ταῦτα μόνον ἐποίει ᾽", [506] οὔτε ἐχεῖνα, ἵνα βεδαεωθί
ἀμφότερα" καὶ νῦν μὲν μετ᾽ ἐξουσίας, νῦν δὲ εὐχόμενο.
θαυματουργεῖ, Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ πάλιν μάχη αἶνας τὶ
γινόμενον, ἐν μὲν τοῖς ἐλάττοσιν ἀναδλέπει εἰς τὸν οὗ
ρανὸν, ἐν δὲ τοῖς μείζοσι μετ᾽ ** ἐξουσίας πάντα ποιεῖ'
ἵνα μάθῃς καὶ ἐν τοῖς ἐλάττοσιν ὅτι οὐχ ἐνδυναμούμενο;
ἐτέγωθεν, ἀλλὰ τιμῶν τὸν γεγεννηχότα οὕτω ποιεῖ.
Ὅτε γοῦν ἁμαρτήματα ἀφῆχε, xai τὸν παράδεισοι
ἠνέῳξςε, καὶ τὸν λῃστὴν εἰσήγαγε, xal τὸν παλαιὸν μετὰ
πολλῆς τῆς περιουσίας ἔλυσε νόμον, χαὶ νεχροὺς i
ρίους ἀνέστησς 5", χαὶ θάλατταν ἐχαλίνωσε, xal τὰ
ἀπόῤῥητα τῶν ἀνθρώπων ἤλεγξε, καὶ ὀφθαλμὸν Bn.
μιούργησεν, ἃ Θεοῦ μόνου κατορθώματά bott **, xa!
ἑτέρου οὐδενὸς, οὐδαμοῦ φαίνεται εὐχόμενος" ὅτα δὲ
ποὺς ἄρτους πηγάσαι παρεσχεύασεν, ὃ πολὺ τούτων
ἀπάντων ἔλαττον ἦν, τότε ἀναδλέπει εἰς τὸν οὐρανόν '
ὁμοῦ μὲν ταῦτα κατασχευάζων, ἅπερ εἶπον, ὁμοῦ δὶ
παιδεύων ἡμᾶς "5, μὴ πρότερον ἅπτεσθαι τραπέξης,
ἕως ἂν εὐχαριστήσωμεν τῷ τὴν τροφὴν ἡμῖν ταύτην
παρέχοντι. Καὶ διατί οὐ ποιεῖ ix. μὴ ὄντων; Ἐμφράτ-
των τὸ Μαρχίωνος καὶ Μανιχαίου στόμα "5, τῶν
κείσιν ἀλλοτριούντων αὐτοῦ, καὶ διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν
παιδεύων, ὅτι καὶ τὰ ὁρώμενα ἅπαντα αὐτοῦ ἔργα *'
καὶ χτίσματά εἰσι, καὶ δειχνὺς, ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ τοὺς
καρποὺς διδοὺς, ὁ εἰπὼν ἐξ ἀρχῆς" Βλαστησάτω ἡ γῆ
βοτάνην χόρτου" καὶ, Ἐξωγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ
ψυχῶν ζωσῶν "5, Οὐδὲ γὰρ ἔλαττον τοῦτο ἐκείνου. Εἰ
γὰρ καὶ ἐξ οὐχ ὄντων ἐχεῖνα, ἀλλ᾽ ὅμως ἐξ ὕδατος - οὖ
ἔλαττον δὲ ** τοῦ ἀπὸ γῆς δεῖξαι καρπὸν χαὶ ἀπὸ ὑδάτου»
ἑρπετὰ ἔμψυχα, τὸ ἀπὸ ἄρτων πέντε ποιῆσαι ἄρτους
τοσούτους, χαὶ ἀπὸ ἰχθύων πάλιν" ὃ σημεῖον ἦν τοῦ καὶ
τῆς γῆς καὶ τῆς θαλάττης αὐτὸν χρατεῖν, Ἐπειδὴ γὰρ
ἐν τοῖς ἀσθενοῦσιν ἀεὶ ἐποίει τὰ ' θαύματα, ποιεῖ καὶ κα-
θολικὴν εὐεργεσίαν, ἵνα μὴ θεωροὶ μόνον οἱ πολλοὶ τῶν
ἑτέροις συμδάντων γένωνται, ἀλλὰ χαὶ αὐτοὶ τῆς δωρεᾶς
ἀπολαύσωσι. Καὶ ὅπερ ἐδόχει ἐπὶ τῆς ἐρῆμον τοῖς "lou-
δαίοις εἶναι θαυμαστὸν, (ἔλεγον γοῦν, MÀ) καὶ ἄρτον"
δύναται δοῦναι, ἣ ἑτοιμάσαι τράπεζαν ἐν" ἐρήμῳ ;)
τοῦτο διὰ τῶν ἔργων ἐπιδείκννται. Διὰ τοῦτο καὶ εἴς
ἔρημον αὐτοὺς ἄγει, ἵνα μεθ᾽ ὑπερδολῇς ἀνύποπτον fb.
θαῦμα, καὶ μηδεὶς νομίσῃ πλησίον χώμην παραχειμέ-
γὴν * εἰσενεγχεῖν τι εἰς τὴν τράπεζαν. Διὰ τοῦτο xal τῆς
ὥρας μέμνηται, οὐχὶ τοῦ τόπον μόνον. Καὶ ἕτερον Sk
μανθάνομεν, τὴν φιλοσοφίαν τῶν μαθητῶν τὴν ἐν" tot;
ἀναγκαίοις, χαὶ πῶς χατεφρόνουν τροφῆς. Δώδεχα γὰρ
ὄντες πέντε ἄρτους εἶχον μόνους χαὶ δύο ἰχθύας " οὕτεω
πάρεργα " ἣν αὐτοῖς τὰ σωματιχὰ, καὶ τῶν πνευματιχῶν
εἴχοντο μόνον. Καὶ οὐδὲ τῶν ὀλίγων ἀντείχοντο, ἀλλὰ,

8. τὸ τοῦ H. M. Mox a v. ὑπερέδαινεν δὰ v. εἶναι p. 505. E. mutilus est codex Κ. 5, προσελθεῖν] Sic Ep.

προσέχειν ὦ. M. τῷ] τὸ quater L. et pr. G.
Ln uh E t

διελέ 9315
o9 G. ἥ. t] add. xai αὐτοὶ Mor. Βεη. ** E

d. "ócG. L. M. ἄνδρες om. L. 3 ἀπὸ] παρὰ G.
*! οὐδὲ τ. μόνα ποιεῖ ,.. **

H.) ἅπερ εἶπον m. ἡ. 55 τὰ... στόματα Sav. Ben.

om. ὁ K. Mox συμδα
Ep. *iv] ἐπὶ EL. Mor τροφῆς dedi cum G. 1]. K.

5 ἐγδείχγυνται Ep. ἐπιδείχνυτα: M. et pr. G. ἐνδείχννται
p. ἐδεήθη G. H. faventibus Verss. — ** ἔχομεν] add. ὧδε H.. L. M. invitis Mosqq.
uoc] add. ἐστι L.
. ἴσος] «44. αὐτῷ H. ἃ
μετ] ἀπ' Edd. Infra γεγεννηκότα] add, αὐτὸν Édd.
Edd. "5" εἶσι Edd. 5 Sic L. Ge. Arm. In cseteris et in Exd.turbato ordine legitur, χατάσχε
"tL γα) xaX ἔργα K. χτίσματά εἶσι] χτήματά ἐστι L.
codd. ψυχὴν ἑρπετῶν ζώντων Edd. Solus Ep. ἑρπετὰ (sic
. H. ἰνόντων K. L. M. * t jeda. εἴ
. pro vulgato τρυφῆς. € δῷ

v αὐτῶν
8: αὐτοὺς] Sic Ep. áp ES oos ἄρτον
αὑτοὺς] Sic Ep. ἄρτους L. τοὺς ς
Ἀν 6n τὸ τῷ Edd.

** μυρ, ἀνέστησε] ἤγειρε Butlous
πυάζων, ὁμοῦ δ τὰ

TM

ψυχὴν ἑρπετῶν ζώντων. 5 δὲΪ add. τούτον. ἢ. * ες
Li

. K. tv ἐρήμῳ] τῷ λαῷ αὐτοῦ 1.. * xstudvoy G. M.

* πάρεργον Edd.
Digitized by le
