<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    489 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,840">
    πολλοῖς. Εἶτα καὶ τὴν ἱστορίαν ἡμν ὁ εὐαγγελιστὴς
    διηγεῖται. Καὶ τί δήποτε οὐ προηγουμένως αὐτὴν ε-
    σήγαγεν; Ὅτι καὶ 87 ἡ πᾶσα πραγματεία αὐτοῖς, τὰ
    περὶ το Χριστοῦ εἰπεῖν· καὶ οὐδὲν ἐποιουῦτο τούτου
    πάρεργον ἕτερον, πλὴν εἰ μὴ πάλιν εἰς τὸ αὐτὸ συστ-
    εῖν ἔμελλεν. Οὐκοῦν οὐδ' ἂν νῦν ἐμνημόνευσαν τῆς
    ἱστορίας, εἰ μ διὰ τὸν Χριστόν, καὶ διὰ τὸ λέγειν Ἡρώ-
    δην, ὅτι ἀνέστη ἐκεῖνος. Ὁ δὲ Μάρκος φησίν, ὅτι σφό-
    δρα ἔτιμα τὸν ἄνδρα ὁ Ἡρώδης, καὶ ταῦτα ἐλεγχό-
    μενος 88. Τοσοῦτόν ἐστιν ἡ ἀρετή. Εἶτα διηγούμενος
    οὕτω φησίν· Ὁ γὰρ Ἡρώδης κρατήσας τὸν ωάννην,
    ἔδησεν αὐτόν, καὶ ἔθετο ἐν φυλακῇ, διὰ Ἡρωδιάδα
    τὴν γυναῖκα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. λεγε
    γὰρ αὐτῷ ὁ ωάννης· Οὐκ ἔξεστί σοι ἔχειν αὐτήν.
    Καὶ θέλων αὐτὸν ἀποκτεῖναι, ἐφοβήθη 89 τὸν χλον,
    τι ὡς προφήτην αὐτὸν εχον. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐδὲν
    ἐκείνῃ διελέγετο, ἀλλὰ τῷ ἀνδρί; Ὅτι κυριώτερος
    οὗτος ν. Ὅρα δὲ πῶς ἀνεπαχθῆς ποιεῖται τὴν κατηγο-
    ρίαν, ὡς στορίαν διηγούμενος μᾶλλον, ἢ κατηγορίαν
    εἰσάγων. Γενεσίων δὲ ἀγομένων 90 τοῦ Ἡρώδου,
    φησίν, ὠρχήσατο ἡ θυγάτηρ τῆς ρωδιάδος ἐν τ
    μέσ, καὶ ἤρεσε τῷ Ἡρώδῃ. Ὦ συμπόσιον διαβολικόν!
    ὦ θέατρον σατανικόν! ὦ παράνομος ὄρχησις, καὶ μισθὸς
    ὀρχήσεως παρανομώτερος! Φόνος γὰρ ὁ πάντων φόνων
    ἐναγέστερος ἐτιμᾶτο, καὶ ὁ στεφανοῦσθαι καὶ ἀνακη-
    ρύττεσθαι ἄξιος· [496] ἐν τῷ μέσῳ κατεσφάττετο 91,
    καὶ τὸ τν δαιμόνων τρόπαιον ἐπὶ τῆς τραπέζης ἵστατο.
    Καὶ ὁ τρόπος δὲ τῆς νίκης τῶν γενομένων ἄξιος. Ἀρχή-
    κατο γάρ, φησίν, ἡ θυγάτηρ τῆς ρωδιάδος ἐν τῷ
    μέσῳ, καὶ ἤρεσε τῷ Ἡρώδῃ. Οὗτερ μεθ' ὅρκου ὤμοσεν
    αὐτῇ δοῦναι ὃ ἂν αἰτήσηται. Ἡ δὲ προδιβασθεῖσα πὸ
    τς μητρός, Δός μοι, φησίν, ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεφα-
    λὴν Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ. Διπλοῦν τὸ ἔγκλημα,
    καὶ ὅτι ὤρχήσατο, καὶ ὅτι ρεσε, καὶ οὕτως ἤρεσεν 92
    ὡς καὶ φόνον λαβεῖν τὸν μισθόν. Εἶδες πῶς ὠμὸς, πῶς
    ἀναίσθητος 93; πῶς ἀνόητος; Ἑαυτὸν μὲν γὰρ ὅρκ
    ὑπεύθυνον ποιεῖ· ἐκείνῃ δὲ κυρίαν τῆς αἰτήσεως καθ-
    ἵστησι. Ἐπειδὴ δὲ εἶδε τὸ κακὸν ὅτι ἐξῆλθεν, ἐλυπήθη,
    φησί· καίτοις ἐξ ἀρχῆς ἔδησεν 94 αὐτόν. Τίνος οὖν
    ἕνεκεν λυπεῖται; Τοιοῦτον ἡ ἀρετή; καὶ παρὰ τοῖς
    κακοῖς θαύματος καὶ ἐπαίνων ἄξια. Ἀλλ' ὦ τς μαινο-
    μένης! ἴδον καὶ αὐτὴν 95, θαυμάζειν, δέον προσκυνεῖν,
    δεῖ ἥμυνεν ὑβριζομένη, ἢ δὲ καὶ συγκατασκευάζει τὸ
    δρᾶμα, καὶ παγίδα τίθησι, καὶ αἰτεῖ χάριν σατανικήν.
    Ὁ δὲ ἔδωσε διὰ 96 τοὺς ρκους, φησί, καὶ τοὺς συν-
    ανακειμένους. Καὶ πῶς τὸ χαλεπώτερον οὐκ ἔδεισας;
    Εἰ γὰρ τὸ μάρτυρας ἔχειν ἐπισορίας ἐδεδοίκεις, πολλῷ
    μᾶλλον φοβηθῆναι ἐχρῆν σφαγῆς οὕτω παρανόμου μάρ-
    τυρας ἔχειν τοσούτους.
    γ'. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὺς ἡγοῦμαι καὶ τοῦ ἐγκλήματος,
    ὅθεν ὁ φόνος? ἐτέχθη, τὴν ὑπόθεσιν ἀγνοεῖν, ἀναγκαῖον
    καὶ τοῦτο ἐξεπεῖν, ἵνα μάθῃς τοῦ νομοθέτου τὴν σύν-
    εσιν. Τίς οὖν ἦν  παλαιὸς νόμος, ὃν κατεπάτησε μὲν ὁ
    Ἡρώδης, ἐξεδίκησε δὲ ὁ Ἰωάννης; Τοῦ τελευτήσαντος
    ἀπαίδος τὴν γυναῖκα τ ἀδελφ δίδοσθαι ἔδει. Ἐπειδὴ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,840">
    γὰρ ἀπραγμόνητον κακὸν ὁ θάνατος ἦν, καὶ πάντα ὑπὲρ
    ζωῆς ἐπραγματεύετο, νομοθετεῖ γαμεῖν τὸν ζῶντα ἀδελ-
    φόν, καὶ ἐπ' ὀνόματι τοῦ τετελευτηκότος τὸ τικτόμενον
    καλεῖν παιδίον, ὥστε μὴ διαπεσεῖν τὴν οἰκίαν τὴν ἐκεί-
    νου. Εἰ γὰρ μηδὲ 1 παῖδας ἔμελλε καταλιμπάνειν ὁ τετε-
    λευτηκὼς, ὅπερ μεγίστη τοῦ θανάτου ἐστὶ παραμυθία,
    ἀνήκεστον ἔμελλεν εἶναι τὸ πένθος. Διὰ δὴ τοῦτο ἐπ-
    ενόησε τὴν παραμυθίαν ταύτην ὁ νομοθέτης τοῖς ἐκ φύσεως
    παίδων ἀπεστερημένοις, καὶ τὸ τικτόμενον ἐκείνευσε
    ἐκείνῳ λογίζεσθαι. Ὅντος δὲ παιδὸς, οὐκέτι ἔφετο 2 οὗ-
    τος ὁ γάμος. Καὶ τίνος ἕνεκεν; φησίν· εἰ γὰρ ἑτέρῳ ἐξῆν,
    πολλῷ μᾶλλον τῷ ἀδελφῷ. Οὐδαμῶς. Βούλεται γὰρ ἐκ-
    τείνεσθαι τὴν συγγένειαν, καὶ πολλὰς εἶναι τὰς ἀφορμὰς
    τῆς πρὸς ἀλλήλους οἰκειώσεως. Διατί οὖν καὶ ἄπαιδος
    τελευτήσαντος, οὐκ ἄλλος ἐγάμει; Ὅτι οὐκ ἂν ὅτως
    ἐνομίσθη τοῦ ἀπελθόντος εἶναι τὸ παιδίον· νυνὶ δὲ τοῦ
    ἀδελφοῦ σπείροντος, πιθανὸν τὸ σῶισμα ἐγίνετο 3. Ἄλ-
    λως τε οὐδὲ ἀνάγκην εἶχεν ἕτερος τὴν οἰκίαν στήσαι τοῦ
    τετελευτηκότος, 4· οὗτος δὲ τὸ ἀπὸ τῆς συγγενείας [497]
    ἐκέκτητο δικαίωμα. Ἐπεὶ οὖν ὁ ρώδης παιδίον χου-
    σαν τὴν γυναῖκα τοῦ ἀδελφοῦ γημε, διὰ τοῦτο ἐγκαλεῖ
    ὁ Ἰωάννης, καὶ ἐγκαλεῖ συμφέρως, μετὰ τῆς παῤῥη-
    σίας καὶ τὴν ἐπιείκειαν ἐπιδεικνύμενος 5. Σὺ δέ μοι σκό-
    πει, ὅπως τὸ θέατρον ἦλον σατανικόν. Πρῶτον μὲν γὰρ
    ἀπὸ μέθης καὶ τρυφῆς συνεστήκει, ὅθεν οὐδὲν ν γέ-
    νοιτο ὑγιές. Δεύτερον, τοὺς θεατὰς διεφθαρμένους εἶχε,
    καὶ τὸν στιτόρα πάντων παρανομώτερον 6. Τρίτον, ἡ
    τέχνης ἡ παράλογος. Τέταρτον, ἡ κόρη, δι' ἣν παράνο-
    μος ἦν  γάμος, ν καὶ κρύπτεσθαι ἔδει, ὡς ὑβριζομένης
    αὐτῇ 7 τῆς μητρός, ἐπεισέρχεται ἐμπομπεύουσα, καὶ
    πόρνας ἁπάσας ἀποκρύπτουσα ἡ παρθένος. Καὶ ὁ καιρὸς
    δὲ οὐ μικρόν εἰς κατηγορίαν συντελεῖ τῆς παρανομίας
    ταύτης. Ὅτε γὰρ αὐτὸν εὐχαριστεῖν ἔχρην τῷ Θεῷ, ὅτι
    κατὰ τὴν μέραν ἐκείνην εἰς φῶς αὐτὸν γαγε, τότε τὰ
    παράνομα ἐκείνα τολμᾷ 8· ὅτε λῦσαι ἔχρην δεδέμενον,
    τότε σφαγὴν τοῖς δεσμοῖς προστίθησιν. Ἀκούσατε, τῶν
    παρθένων, μᾶλλον δὲ καὶ τῶν γεγαμημένων, ὅσαι ἐν τοῖς
    ἑτέροις γάμοις τοιαῦτα ἀσχημονεῖν καταδέχεσθε, ἀλλό-
    μεναι καὶ πηδῶσαι, καὶ τὴν κοινὴν καταισχύνουσαι φύ-
    σιν. Ἀκούσατε καὶ, ἄνδρες, ὅσοι τὰ πολυτελῆ συμπόσια
    καὶ μέθης γέμοντα δίδωκετε· καὶ δείσατε τοῦ διαβόλου τὸ
    βάραθρον. Καὶ γὰρ οὕτω κατὰ κράτος εἷς τῶν ἄθλων
    ἐκείνων τότε, ὡς μόσαι καὶ τὰ ἥμισυ δοῦναι τῆς βασι-
    λείας. Τοῦτο γὰρ ὁ Μάρκος φησίν, ὅτι μοσεν αὐτῇ,
    ὅτι  ἐὰν με αἰτήσς, δώσω σοι, ἕως μίσους τῆς
    βασιλείας μου. Τοσούτου τὴν ἀρχὴν ἐτιμᾶτο τὴν ἑαυ-
    τοῦ, οὕτω καθάπαξ αἰχμάλωτος ὑπὸ τοῦ πάθους ἐγέ-
    νετο 9, ὡς δι' ὄρχησιν αὐτῆς παραχωρῆσαι. Καὶ τί θαυ-
    μάζεις, εἰ τότε ταῦτα ἐγίνετο 10, ὅπου γε καὶ νῦν, μετὰ
    τοσαύτην φιλοσοφίαν, ὀρχήσεως ἕνεκεν τῶν μαλακιζο-
    μένων τούτων νέων πολλοὶ καὶ τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐπιδι-
    δόασι, οὐδὲ ἀνάγκην ἔχοντες ὅρκου; Ὑπὸ γὰρ τῆς δο-
    νς αἰχμάλωτοι γινόμενοι, καθάπερ βοσκήματα ἀγον-
    ται, ἥπερ ἂν ὁ λύκος σύρῃ. Ὁ δὴ καὶ τότε ἔπραχεν ὁ
    παραπλησίως ἐκείνος, δύο τὰ ἔσχατα 11 παραφρονήσας, τό
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,840,980,980">
    87 καὶ om. K. L. αὐτος] add. ἡ H. Ep. Vulgatam αὐτοῦ solus tuetur G. 88 ἐλεγχόμενος] add. ὑπ' αὐτοῦ H. L.
    Mox ἐστιν om. K. Paulo post οὕτω om. L. Ep. 89 ἐφοβεῖτο G. ἐφοβήθη] ἔθετο ἐν δεσμωτηρίῳ· ἐφοβήθη γὰρ H.
    90 γενομένων G. 91 κατεξέκοπτο K. L. 92 καὶ οὕτως ἤρεσεν om. H. L. 93 ἀναίσθητος;] add. πῶς μαλακὸς K.
    μαλακὸς pro ἀναίσθητος habet L. 94 ἔδειξεν K. Ge. 95 καὶ αὐτὴν] Sic H. αὐτὸν Edd. Clausula δέον... θαυμάζειν
    excidit in G. δέον προσκυνεῖν, δέον καὶ αὐτὸν θαυμάζειν K. D. 8. p. 6. καὶ θαυμάζειν αὐτὸν L. 96 Incipit codex M.
    97 διὰ] add. γὰρ L. συνανακειμένους] add. ἐκέλευσε δοθῆναι κ. τ. λ. usque ad finem v. 12. L. eum uno Musn. et
    Arm. Eadem, prælixo καὶ habet H. in v. 12 πτῶμα pro σῶμα habet L. 98 φθόνος G. L. M. Arm. 1 μήτε M. μὴ
    G. 2 ἐπίετα G. ἠφίετο M. 3 ἐγένετο δὲ L. M. 4 Ἄλλως τε τὸ τετ.] ἀναστήσαι τὴν ἐκείνου M. 5 ἐν-
    δεικνύμενος H. L. 6 ἀτιμότερον G. Alterum tuentur Interpp. Mox ἢ ante παράλογος om. L. M. 7 αὐτῇ] αὐτῆς
    I. M. per eam Ge. μητρὸς] add. ἡ δ καὶ G. Sav. Paulo post ἐκπομπεύουσα G. K. M. 8 τολμᾶται G. p. p. λύειν
    L. et corr. H. 9 ἐγένετο G. H. γέγονε K. 10 ἐγένετο Edd. 11 ἀίσχιστα Edd. p. p. ... Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto principal está em grego, cabeçalho e aparato em latim/grego misto. Números entre colchetes [496], [497] são marcas de paginação da edição original inseridas no fluxo do texto. Números sobrescritos (87, 88, etc.) referem-se às notas do aparato crítico. O aparato crítico na parte inferior contém abreviações de manuscritos (G, L, H, K, M, etc.). A marca d'água "Digitized by Google" aparece no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>