481

cav μέρος. Τὸ yàp μέγιστον, ἀγάπη καὶ ἐπιείκεια xal
ἐλεημοσύνη, ἣ xal παρθενίαν ὑπερηχόντισεν. Ὥστε εἰ
βούλει ἀποστόλων γενέσθαι ἴσος, οὐδὲν τὸ χωλύον. ᾿Ἄρκεῖΐ
γὰρ ταύτην τὴν ἀρετὴν ἐπελθόντα μόνον μηδὲν ἔλαττον
ἐχείνων ἔχειν. Μηδεὶς τοίνυν εἰς σημεῖα ἀναδαλλέτθω.
᾿λλγεῖ μὲν γὰρ, ὅταν ἐξελαθῇ σώματος δαίμων " πολλῷ
6b μᾶλλον, ὅταν ἁμαρτίας ἀπαλλαττομένην ἴδῃ ψυχήν.
Καὶ γὰρ αὕτη ἐστὶν ἡ δύναμις ἐχείνου ἡ μεγάλη. Διὰ
ταύτην ἀπέθανεν ὁ Χριστὸς, ἵνα ταύτην χαταλύσῃ. Καὶ
γὰρ αὕτη τὸν θάνατον εἰσήγαγε" διὰ ταύτην τὰ ἄνω
χάτω γέγονεν. "Àv τοίνυν ταύτην ἀνέλῃς, ἐξέχοψας τοῦ
διαθόλον τὰ νεῦρα, συνέτριψας αὐτοῦ τὴν χεφαλὴν,
χατέλυσας αὐτοῦ τὴν ἰσχὺν ἅπασαν, διέσπασας τὸ στρα-
τόπεδον, ἀπάντων σημείων ἐπεδείξω σημεῖον μεῖζον,
Οὐχ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος, ἀλλὰ τοῦ μακαρίου Παύλου.
Εἰπὼν yàp, Ζη.ἰοῦτε τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα,
καὶ ὅτι χαθ' ὑπερδολὴν ὁδὸν ὑμῖν δείχνυμι, οὐκ
ἐπήγαγε σημεῖον, ἀλλὰ ἀγάπην τὴν πάντων ῥίζαν τῶν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

135

ἀγαθῶν. "Av τοίνυν ταύτην ἀσχῶμεν, καὶ τὴν ἐκ ταύτης
φιλοσοφίαν ἄπασαν, οὐδὲν δεηθησόμεθα σημείων ὥττεμ
οὖν ἐὰν μὴ ἀσχῶμεν, οὐδὲν χερδανοῦμεν ἀπὸ τῶν στ-
μείων. Ταῦτ᾽ οὖν ἄπλντα ἐννοοῦντες, ἀφ᾽ ὧν ἐγένοντο "ὦ
ἀπόστολοι μεγάλοι, ταῦτα ζηλώσωμεν. Πόδεν οὖν kri-
γοντο ἐχεῖνοι μεγάλοι ; Ἄκουσον λέγοντος Πέτρου * "Feci
ἡμεῖς ἀφήχαμεν πάντα, καὶ ἡκοιϊουθήσαμεν σοι" τί
ἄρα ἔσται ἡμῖν ; "Axoudov καὶ τοῦ Χριστοῦ λέγον-ς
αὐτοῖς, ὅτι Ἐπὶ δώδεχα θρόνους καθίσεσθε" καὶ δ:
Πᾶς ὅστις ἀφῆκεν οἰκίας, ἣ ἀδειῖϊςοὺς, f) πατέρα. à
μητέρα, ἑκατονταπλασίονα λήψεται ἐν τῷ alam
τούτῳ. καὶ ζωὴν αἰώνιον κληρονομήσει. ᾿Α πάντων
τοίνυν ἑαυτοὺς ἀποστήσαντες τῶν βιωτιχῶν, ἀναθώμεϑ:
ἑαυτοὺς τῷ Χριστῷ, ἵνα καὶ τῶν ἀποστόλων γενώμεξ
ἴσοι κατὰ τὴν ἀπόφασιν τὴν αὐτοῦ, καὶ τῆς αἰωνίου Cer;
ἀπολαύσωμεν ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριι
xa φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰητοῦ Χριστοῦ, ᾧ $
δόξα καὶ τὸ χράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Α μῆν.

[487] OMIAIA MZ'.

Tavra πάντα ἐλάλησον ὁ Ἰησοῦς ἐν sapa6oJaic
τοῖς ὄχιλοις, καὶ χωρὶς xapa6oAnc οὐδὸν ἐλάλει
αὐτοῖς" ὅπως πληρωθῇ τὸ ῥηθὲν διὰ τοῦ προφήτου
λέγοντος " ᾿Αγοίξω ἐν xapatoAatc τὸ στόμα μου,
ἐρεύξομαι "551 χεχρυμμένα ἀπὸ καταδολῆς χόσμου.

α΄. Ὃ δὲ Μάρχος φησὶν, ὅτι Καθὼς ἠδύναντο ἀκούειν,
ἐλάλει αὐτοῖς τὸν 16γὸν ἐν zapatoAaic. Εἶτα δειχγὺς
οὐδὲν αὐτὸν "5 χαινοτομοῦντα, εἰσάγει τὸν προφήτην xat

τον προαναφωνοῦντα τῆς διδασχαλίας τὸν τρόπον.
Καὶ διδάσχων ἡμᾶς τοῦ Χριστοῦ τὴν γνώμην, ὅτι οὐχ
ἵνα ἀγνοῶσιν, ἀλλ᾽ ἵνα αὐτοὺς εἰς ἐρώτησιν ἄγῃ !9, οὕτω
διελέγετο, ἐπήγαγε' Καὶ χωρὶς παραθοιϊῆς οὐδὲν
ἀλάλει αὐτοῖς : καίτοιγε πολλὰ χωρὶς παραδολῆς εἶπεν"
ἀλλὰ τότε οὐδέν. Καὶ ὅμως οὐδεὶς αὐτὸν ἡρώτησε * xal-
τοῖγε τοὺς προφήτας πολλάχις ἢρώτων, ὡς τὸν Ἱεζεχιῆλ,
ὡς ἑτέρους πολλούς οὗτοι δὲ οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίουν,
Καίτοιγε ἱκανὰ τὰ εἰρημένα ἣν εἰς ἀγωνίαν αὐτοὺς
ἐμόαλοῖν, καὶ διεγείρειν πρὸς τὴν ἐρώτησιν καὶ γὰρ
κόλασιν μεγίστην ἠπείλουν αἱ παραθολαί * ἀλλ᾽ ὅμως
οὐδὲ οὕτως ἐχινήθησαν. Διὸ καὶ ἀφεὶς αὐτοὺς, ἀπῆλθε.
Τότε γὰρ, φησὶν, ἀφεὶς τοὺς ὄχιλους, ἀπῆῖθεν slc
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ ὁ Ἰησοῦς" καὶ οὐδεὶς ἕπεται τῶν
γραμματέων ὅθεν δῆλον, ὅτι BV οὐδὲν ἕτερον εἴποντο,
4 ὥστε ἐπιλαθέσθαι. Ἐπειδὴ δὲ οὐ συνῆχαν tà λεγό-
μενα, εἴασεν αὐτοὺς λοιπόν. Καὶ προσέρχονται οἱ
μαθηταὶ αὐτοῦ ἐρωτῶντες περὶ τῆς πωαραθδοζῆς τῶν
ζιζανίων" καίτοιγε ἔστιν ὅπου βουλόμενοι μαθεῖν xal
δεδοικότες ** ἐρωτῆσαι. Πόθεν οὖν ἐνταῦθα γέγονεν αὖ-
τοῖς ἡ παῤῥησία; "Hxoucav, ὅτι 'γμῖν δέδοται γνῶναι
τὰ μυστήρια τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ἐθάῤ-
ἤῥηπταν. Διὸ xal ἰδίᾳ ἐρωτῶσιν, οὐ τῷ πλήθει βασχαΐ-
νοντες, ἀλλὰ τὸν τοῦ Δεσπότου τηρυῦντες νόμον, Τούτοις
γὰρ, φησὶν, οὐχ ἐδόθη. Καὶ τί δήποτε τὴν τῇς ζύμης
καὶ τοῦ *! σινάπεως ἀφέντες παραδολὴν, περὶ ταύτης
φυνθάνονται ; Ὧ; σαφεστέρας ἐχείνας ἀφῆχαν" ταύτην
δὲ, ὡς ἔχουσαν συγγένειαν πρὸς τὴν προειρημένην, xat
φᾳλόον τι ἐνδειχνυμένην ἐχείνης, μαθεῖν ἢδουλήθηταν.
Οὐδὲ γὰρ ἂν &x δευτέρον τὴν αὐτὴν εἶπεν ἐπιθυμοῦσι "ἢ
μαθεῖν" καὶ γὰρ ἑώρων πολλὴν ἐξ αὐτῆς ἐμφαινομένην

τὴν ἀπειλήν, Διὸ οὐδὲ ἐγχαλεῖ αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ ἄνα-
πληροῖ 3" τὰ εἰρημένα. Καὶ ὅπερ ἔλεγον ἀεὶ, ὅτι τὰς
παραθολὰς οὐ xatà τὴν ῥῆσιν ἐπεξιέναι Git, ἐπεὶ πολλὰ
πὰ ἄτοπα ἕψεται τοῦτο xal αὑτὸς ἐνταῦθα παιδεύων
ἡμᾶς, οὕτως ἐξηγεῖται τὴν παραδολήν. Οὐδὲ γὰρ λέτει,
τίνες εἰσὶν οἱ δοῦλοι οἱ προσελθόντες" ἀλλὰ δειχνὺς δ:ι
ἀχολουθίας τινὸς ἕνεκεν αὐτοὺς παρείληφε, καὶ τοῦ δι3-
πλάσαι τὴν εἰχόνα, ἐχεῖνο ἀφεὶς τὸ [688] μέρος, τὰ χατ’
επείγοντα ἑρμηνεύει xal συνέχοντα μάλιστα, xai δι ἃ
ἡ παραδολὴ εἴρηται, δειχνὺς ἑαυτὸν ** ὄντα χριτὴν xai
χύριον τοῦ παντός. Καὶ ἀποκχριθεὶς, φηαὶν, εἶπεν αὖ
toic * Ὁ σπείρων τὸ καιλὸν σπέρμα ἐσεὶν ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου" ὁ δὲ ἀγρός ἐστιν ὁ κόσμος " τὸ δὲ κα.ϊὸν
σπέρμα, οὗτοί εἰσιν οἱ υἱοὶ τῆς βασιλείας " τὰ δὲ
ζιζάνια, οἱ υἱοὶ τοῦ πονηροῦ" ὁ δὲ ἐχθρὸς ὁ σπεί-
pur αὑτὰ, ἔστιν ὁ διάξοιλος " ὁ δὲ θερισμὸς, ἔστεν ἡ
συντέλεια τοῦ αἰῶγος" οἱ δὲ θερισταὶ, dy re Aot εἰσιν.
“Ὥσπερ οὖν cvAAéyecat τὰ ζιζάνια, καὶ πυρὶ καίεται"
οὕτως ἔσται ἐν τῇ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος τούτον. 'Ἃ πο-
cteAei ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέιϊωους αὐτοῦ,
xa) συλλέξουσιν ἐκ τῆς βασιλείας αὐτοῦ πάντα τὰ
cxávóaudu καὶ τοὺς ποιοῦντας τὴν ἀνομίαν, καὶ
βωλοῦσιν αὐτοὺς slc τὴν κόμινον τοῦ πυρός " éxsi
ἔσται ὁ χιλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὁδόντων. Τότε
οἱ δίκαιοι ἐχλάμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Πατρὸς αὐτῶν. "Ὅταν γὰρ αὐτὸς ἢ ὁ σπείρων, καὶ
τὸν ἀγρὸν τὸν ἑαυτοῦ, xal Ex τῆς βασιλείας τῆς ἑαυτοῦ
συνάγῃ **, εὔδηλον ὅτι καὶ ὁ παρὼν χόσμος αὐτοῦ ἐστι.
Σχόπει δὲ αὐτοῦ φιλανθρωπίαν ἄφατον, καὶ τὸ πρὸς
εὐεργεσίαν ἐπιῤῥεπὲς, xat τὸ πρὸς χόλασιν ἠλλοτρίω-
μένον. Ὅταν μὲν γὰρ σπείρῃ, δι᾽ ἑαυτοῦ σπείρει, ὅταν
ὃὲ χολάζῃ, δι᾽ ἑτέρων, τουτέστι, τῶν ἀγγέλων **. Tóre
οἱ δίκαιοι ἐκιόμψουσιν ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ βασιμείᾳ
τοῦ Πατρὸς αὑτῶν. Οὐχ ἐπειδὴ οὕτω μόνον, ἀλλ' ἐπειδὴ
πούτου τοῦ ἄστρου φανότερον "7 οὐχ ἴσμεν ἕτερον, τοῖς
γνωρίμοις ἡμῖν χέχρηται παραδείγμασι, Καίτοιγε ἀλλα--
χοῦ φησι τὸν θερισμὸν ἤδη παρεῖναι, ὡς ὅταν λέγῃ περὶ
κῶν Zapapswüv: Ἑπάρατε τοὺς ὀφθαιϊμοὺς ὑμῶν,
καὶ θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτε Aevxal εἰσι πρὸς θερι-

4.611 ἐδορεύβομαι Edd. οἱ Mosq. emus. !* ἑαυτὸν ἃ. " ἀγάγῃ H. In cod. K. perierunt omnia quz litteris C D

E hujus paginz et A B sequentis continentur. 39 xat δεδοιχέτες] δεδοίχασιν Il. [et Reg. 683.

*! τοῦ] τὴν τοῦ H,

** μὴ ἐπιθυμοῦσι (sed μὴ super rasuram) H. Vid. adnot. ?? ἀναπληροῖ] ἐξαπλοῖ ἢ, ἀναπλτι (sic) pr. Ep. ἐαρία»

mavit apertius Ge. ** ξαυφὸν}
** ἀγγέλων] add. χαί φησιν E

Sic Ep. et corr. vet, Il. vulgo αὑτόν, χριτὴν] χτιστὴν G.
. Pro verbis τουτέστε τῶν ἀγγέλων, unus apud Ben. habet ἀποστέλλει γὰρ ὁ

* αὐτοῦ συναγάγῃ ὃ.
tog

τοῦ ἀνθρώπου τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, conscutientibus Interpp. 57. φανώταρην Ep. οἱ corr. H.. φανερώτερον G. et

vt. Hl. λαμπρότερον Euth.

Digitized by Google

