505 8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

que in pavimento visuntur. Si autem id ferre non
petes , solve illos et a collo suspende , vel capiti cir-
cumpone.

6. Vos quidem ridelis liec audientes; ego vero m
laeryraas erumpo videns illorum insaniam , et hujus-
modi curam, Nam libentius illi corpus luto commacu-
larent , quam hujusmodi calceos. Hinc illi levissimis
dediti fiunt , atque alia ratione pecunie avidi. Nam
qui in hzec insano studio ferri assueti sunt , in vesti-
bus in aliisque omnibus multa insumant et impendant
oportet. Qui δἰ ambitiosum patrem habeat , augetur
ejus absurda cupiditas ; si avarum, cogitur alia turpi-
ier aggredi, ut aurum ad. hunc sumptum eorradat.
Hinc multi juvenes, et forinam suam vendiderunt , et
parasiti divitum effecti sunt, aliaque servilia subiere
münisteria, uw bis facultate. explenda cupiditatis
emerent. Quod igitur hie peeunix amans futurus sit
οἱ levissimus atque ad necessaria omnino socors ;
hincque futurum sit ut alia admittere peccata coga-
tur, ex dicis manifestum est : quod item inhumanus
sit futurus et vans gloriz cupidus, nemo infieias eat.
luliumanus cum, viso paupere, amore Ornatus sui
duetus, ne respicere quidem dignabitur, sed dum cal-
ceos auro exornat , illum fame pereuntem despiciet.
Vanw glorie cupidus, dum ia minimis videntium
existimationem venari doctus deprehendetur. Neque
enim puto ducem de exercitibus el tropais suis ita
gloriari , wt juvenem illum perditum de calceorum
ornatu, de vestimentis defluentibus, de coma capitis :
quamquam hzc omnia artificum aliorum opera sunt.
Quod si de alienis nou desinunt vane gloriari, quando
de suis desinent ? Alia quoque dicerem his graviora :
at hec vobis satis sunt. flic ergo finem orandi facere
oporiet : hrec quippe dixi contra conientiosos , qui
vem nihil absurdi habere dicebant. Et scio quidem
multos ex juvenibus ne dictis quidem attendere , ita
sunt ebrii, et huic morbo addicti ; neque tamen si-
Jendum erat. Nam patres mente sani , ipsos ad mo-
destiam inducere poterunt. Ne dicas igitur, Nihil
hine, nihil inde (a) : hoc quippe, boc omnia pessum-

(a) bictum ab adolescentibus illis, quos carpit Chryso-
stomus, qui luxum magnum in calceis ipsis ex t.

ARCIHIEP. CONSTANTINOP. £01

dedit. Opor:ebat enim illos institucre, et in iis, que
minima videbantur esse , honestos reddere , magua-
nimos , ornamentorum contemptores ; sic enim jllos
in. magnis etiam przclaros inveniremus. Quid enim
elementorum disciplina vilius ? Attamen ex ea rheto-
res, sophist:e, et philosophi evadunt. Si hzc ignorent,
illa numquam scient. Hiec autem diximus non pueris
tantum , sed etiam inulieribus et puellis. lile quippe
sunt iisdem obnoxie peccatis; imo tanto magis,
quanto modestiorem decet esse virginem. Que igitur
illis dieta sunt, vobis etiam dicta putate, ne eadem
repetamus. Nam tempus est ut sermonem precibus
claudamus.Vosergo nobiscum simulorate, ut juvenes
qui ad Ecclesiam pertinent, modeste vivere maximo
possint, et ad senectutem condecenlem pervenire.
Nam eis qui non temperanter vivunt , non optandum
ut senectutem assequantur , illos vero qui in juven-
tute senes imitantur , precor extremam atüingere ca-
nitiem, et przeclaros filios gignere, qui patribus gaudio
sint, in primisque Deo omnium conditori , precor
item ut morbum animi omnem abigat, non modo
eum qui in calceis et, vestimentis deprehenditur , sed
et alium quemcumque. Nam adolescentia neglecta
similis est incultz: terr, qux: multas undique spinas
gignit. lnmittamus ergo sancti Spiritus ignem , el
malas hasce cupiditates uramus; inculta arva exco-
lamus, ut semen possint suscipere ; et juniores nostros
alienis senibus sapientiores exhibeamus. Nam mira-
bile plane illud est, cum in juventute splendet tem-
perantia , cum contra is, qui in senectute temperans
est, non ita magnam referat mercedem , qui zetatis
subsidium habeat. lllud autem mirum est, in fluctibus
tranquillitate frui , et in fornace non comburi , atque
in juventute non lascivire. Hxc itaque animo recolen-
tes, imitemur beatum illum Josephum , qui in his
omnibus conspicuus fuit, ut easdem quas ille coronas
assequamur : quibus utinam omnes potiamur , gratia
et benignitate Domini nostri Jesu Christi , quicum
Patri gloria et simul Spiritui sancto, nunc et semper,
et in secula seculorum. Amen.

HOMILIA L. al. LI.

Up. 14. v. 35. Et dimissa turba, ascendit in. mon-
tem solus orare. Vespere autem facio, solus erat ibi,
34. Navicula autem. jam in. medio mari. jactabatur
fiuctibus : erat enim conirarits ventus.

4. Solitudo tranquillitatis mater. — Cur in montem
»scendit? Ut nos doceat, commodum esse desertum,
commodam solitudinem, cum Deo supplicandum est.
Ideo ssepe deseria petit, ibique peroctat orans, ut
nos moneat, οἱ tempus et locum ad tranquille pre-
candum opportunum esse quirendum. Solitudo enim
tranquillitatis mater est, quietisque portus, ab omni
nos tumultu liberaus. llie quidem bis de causis illuc
ascendit : discipuli vero rursum fuetibus ogitantur,

et tempestate ut ante jactantur. Sed tunc illum ín
navicula habentes haze patiebantur; nunc autem soli
sunt et seorsim posili, Etenim illos paulatim et per
gradus ad majora inducit, ut omnia fortiter ferant.
Idcirco, cum periclitaturi primum erant, aderat qui-
dem, sed dormiebat, ut presto esset ad auxilium proe-
standum : nunc vero ut majori illos patientia exer-
ceat, non id facit, sed abest, et in medio mari
permittit tempestatem excitari, ut nulla fere spes ΒΆ-
lutis superesset, et tota nocte sinit eos fluctibus agi-
tari, ut eorum, puto, excxcatum cor incitaret. Talis
quippe res est tior, quem et tempestas οἱ nox infc-
rebant. Cum. compunctione autem illa sui desiderio

Digitized by Google
