SAECULUM V. ANNUS M07.

[4
OPERUM QUJE IN HOC TOMO LVIIL CONTINENTUR.
— Áo
Homiliarum in Mattheum continuatio. col, 21
Fragmentum in quo explicantur ille quatuordecim generationes quee ante captivi-
tatem numerantur; necnon quatuordecim alim que post captivitatem recen-
sentur. 193

MONITUM.

Forsitan miraberis, Lector benevole, quod dum in omnibustum prxcedentibus tum subsecotunis S. Joannem
Chrysostomum SS. Patribus versio Latina ad textum Graecam columna ad columnam accedit, in hacce nostta ejus-
dem 3. Doctoris editione, pagina Latina juxta Greecam paginam tantum ponatur. H:ec causa fuil et quidem unica,
quod priusquam nobis in animo fuisset integram SS. Patrum Ecclesise Graci traditionem eontexere, jam quindecim
abhinc annis seorsim edideramus Latine tantum S. J. Chrysostomi opera, litterisque mandaveramus immobilibus.
Res cum ita se haberent, et nec in manu esset litteras immobiles movere, neque in animo hujusce editionis mero
Lating novem delere volumina que jam integre typis immobilibus mandata erant et. pluris quam sexaginta millibus
constiterant francis, bunc feliciter invenimus modum, non tamen sine opera οἱ impensa, htec aptandi huic editioni
δον, quse sic língua tum Grieca tum Latina ditata evadit.

Pauca nunc de ipsa bomilisarum in Matthieum editione prenotanda.

Chrysostomi nobis aureas in Mstibsieum homilias typis mandare parantibus, de recenti hojus operis editione, Can-
tabrigim ab eruditissimo viro Friderico Field adornala, indicium factum est. Quam editionem slalim arcessitam sum-
ma diligentia examíinantes explorantesque, non potuimus quin omnibus aliis facile illam anteponeremus, doclissimo
recensori locum inter criticus honestissimum adscribentes. Nemo enim unquam exstitit ila sagax indefessusquo
c^dieum omnium basce homiliss continentium investigator et judex; nemo tantam locis obscuris lucem, mutilis in-
tegritatem, perturbatis ordinationem, solcecis puritatem, dubiis firmitatem, quo demum cumque modo male haben-
tibus sanitatem contulit. Textum. igitur Griecum, qualem ediderat summus ille vir, et nos expressimus, variarum
lectionum Adnotationumque paucissimis tantum, qui minoris videbautnr moment, ob necessilates, ul aiunt, typo
graphicas, obiter exclusis. Praeterea, cum Latina Benedictinorum interpretatio a nostro jam textu Grieco siepissimo

issonaret, ipsam quidem sexcentis in locis correximus, sub judice tamen lectore litem aliquando relinquentes ;
notarum autem quás margini adscripserat Montefaleonius, alias, ut quse novi hvic recensioni congruerent, integras
setvavimus; alias, ubi opus fuit, at ad correctiones noswas quadrarent, refinximus, nunc taciti, nunc etiam subscri-
ptionem, Epir., vel, Epir. PATROL., adhibentes.

Cum vero textus Latinus stereotypice apud nos servatus jam cum Graecis propter Aniani interpretationem paginam
inferiorem obtinentem quadrare "non posset, banc interpretationem ad calcem operis mandavimus et Stanneas
paginas frustatim dissectas et iterum ei Rutinaas eregione textus Greci posuimus. Ut autem paginarum series nu-
mérajls non turbaretur, columnam 89, in qua desinebat Anianus, cum sequenti 115 junximus,

20563601

. *.
* es 9.9 5. 55» .
"n " -« .** οδο * H $e ** M .
. LH M tot I ν * 95$. "E * ee PPM 5 ὁ N .
: Ν I - * 9 9**6$5 5 e e * * -σ .
- . vc * . . 9
L * H LJ . .
οἰ τ δος τ τον ig... MEI e. *
-

Parisiis. — Ex Typis L. MIGNE.

Digitized by Google
