4851

—

OMIAIA

Kal ἐγένετο, ὅτε ἐτέλεσεν d ᾿Ιησοῖς τὰς παραδυλὰς
ταύτας, μετῆρεν ἐκεῖθεν.

αἱ, Τίνος ἕνεχεν εἶπε, ταύτας ; Ἐπειδῇ καὶ ἄλλας ἕ μελ-
λεν ἐρεῖν. Τίνος δὲ ἕνεχεν xot μεταδαίνει ; Πανταχοῦ τὸν
λόγον σπεῖραι βουλόμενος. Καὶ ἐλθὼν εἰς τὴν πατρίδα
αὐτοῦ, ἐδίδασκεν αὐτοὺς ἐν τῇ συναγωγῇ αὐτῶν.
Καὶ ποίαν πατρίδα αὐτοῦ χαλεῖ νῦν ; Ἐμοὶ δοχεῖ, τὴν
Ναζαρέτ, Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἐκεῖ δυνάμεις ποιλλὰς,
φησίν" ἐν δὲ Καπερναοὺμ ἐποίησε σημεῖα “ διὸ καὶ
ἔλεγε" Καὶ σὺ, Καπερναοὺμ. ἡ ἕως τοῦ οὐρανοῦ ὑψω-
fisica, &oc ἄδου καταδιθασθήσῃ 75 ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις
ἐγένοντο αἱ δυνάμεις αἱ γενόμεναι ἐν σοὶ, ἔμειναν
ἄν μέχρι τῆς 1. σήμερον. Ἑλθὼν δὲ ἐχεῖ, τῶν μὲν
σημείων χαθυφίησιν, ὥστε μὴ εἰς πλείονα αὐτοὺς φθόνον
ἐχχαῦσαι, μηδὲ χαταχρῖναι μειζόνως, τῆς ἀπιστίας ἐπι-
τευνομένης διδασχαλίαν δὲ προτείνεται τῶν σημείων
οὐκ ἔλαττον θαῦμα ἔχουσαν. Οἱ γὰρ πάντα ἀνόητοι, δέον
θαυμάσαι καὶ ἐκπλαγῆναι τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν,
οὗτοι δὲ τοὐναντίον 15 ἐξευτελίζουσιν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
δοχοῦντος εἶναι πατρός " χαίτοιγε πολλὰ τούτων παρα-
δείγματα ἔχοντες τοῖς ἔμπροσθεν χρόνοις, καὶ πατέρων
ἀσήμιον γενναίους ξἑωραχότες παῖδας. Καὶ γὰρ ὁ Δαυΐδ
εὐτελοῦς τινος fjv γεωργοῦ τοῦ Ἰεσσαί" xal ὁ ᾿Αμὼς
αἰπόλον παῖς Y* xai αὐτὸς αἰπόλος" καὶ ὁ Μωῦσῆς δὲ ὃ
νομοθέτης σφόδρα αὐτοῦ ἀποδέοντα ἔσχε πατέρα. Δέον
οὖν διὰ τοῦτο μάλιστα προσχυνεῖν xal ἐκπλήττεσθαι, ὅτι
ποιούτων ὧν ἦ" τοιαῦτα ἐφθέγγετο * εὔδηλον γάρ, ὅτι οὐκ
ἐξ ἀνθρωπίνης ἐπιμελείας fiv, ἀλλὰ θείας χάριτος οἱ
δὲ ᾽8 ἀφ᾽ ὧν ἔδει θαυμάζειν, ἀπὸ τούτων χαταφρονοῦσι.
Συνεχῶς δὲ ταῖς 7* συναγωγαῖς ἐπιχωριάζει, ἵνα μὴ
διαπαντὸς ἐπὶ τῆς ἐρήμου διατρίδοντος αὐτοῦ μᾶλλον
χατηγορήσωσιν, ὡς ἀποσχίζοντος καὶ τῇ πολιτείᾳ μαχο-
μένου. Ἐχπληττόμενοι τοίνυν xxi ἐν ἀπορίᾳ ὄντες ἔλε-
γον" Πόθεν αὕτη ἡ σοφία τούτῳ, καὶ αἱ δυνάμεις ;
fiot τὰ σημεῖα δυνάμεις καλοῦντες, ἢ χαὶ αὐτὴν τὴν
σοφίαν. Οὐχ οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ τέχτονος υἱός ; Οὐχοῦν
μεῖζον τὸ θαῦμα, xe πλείων 17 ἡ ἔχπληξις. Οὐχὶ ἡ
μήτηρ αὐτοῦ λέγεται [494] Μαρία; καὶ οἱ ἀδειϊφοὶ
αὑτοῦ Ἰάχωδος καὶ ᾿Ιωσῆς καὶ Σίμων καὶ ᾿Ιούδας;
καὶ al ἀδελραὶ αὐτοῦ οὐχὶ πᾶσαι παρ᾽ ἡμῖν "* εἰσι;
Πόθεν τούτῳ ταῦτα; Καὶ ἐσκανδα.Δίζοντο ὃν αὐτῷ.
Ὁρᾷς ὅτι ἐν τῇ Ναζαρὲτ διελέγετο; Οὐχὶ ἀδελφοὶ **
αὐτοῦ, φησὶν, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνά εἰσι; Καὶ τί τοῦτο ;
Ἐντεῦθεν γὰρ ὑμᾶς μάλιστα εἰς πίστιν ἐνάγεσθαι ἔδει.
᾿Αλλὰ γὰρ πονηρὸν ὁ φθόνος, χαὶ ἑαυτῷ περιπίπτει
πολλάκις, *À γὰρ ἦν παράδοξα καὶ θαυμαστὰ, καὶ ἱχανὰ
“αὐτοὺς ἐφελχύσααϑαι, ταῦτα ἐκείνους ἐσχανδάλιζε. Τί
οὖν ὁ Χριστὸς πρὸς αὐτούς; Οὐκ ἔστι προξήτης, φη-
εἷν, ἄτιμος, δὶ μὴ ἐν τῇ πατρίδι αὐτοῦ, καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ
αὐτοῦ. Καὶ οὐκ ἐποίησε, φησὶ "", δυνάμεις ποιϊλὰς διὰ
τὴν ἀπιστέαν αὐτῶν. Ὁ δὲ Λουχᾶς φησι" Καὶ οὐκ ἐποίη-
σεν ἐκεῖ σημεῖα xoAAd. Καίτοι ποιῆσαι εἰχὰς ἣν. Εἰ
γὰρ τὸ θαυμάξεσθαι αὐτῷ προεχώρει (καὶ γὰρ καὶ τότε
ἐϑαυμάζετο), τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐποίησεν; Ὅτι οὐ πρὸς
ἐκίδειξιν ἔδλεπε τὴν ἑχυτοῦ, ἀλλὰ πρὸς τὸ ἐχείνοις συμφέ-
pov. Τούτον τοίνυν μὴ προχωροῦντος, παρεΐδε-τὸ ἑαυτοῦ,
ὥστε μὴ τὴν κόλασιν αὐτοῖ; αὐξῆσαι. Καίτοι ὅρα μετὰ
πόσον πρὸς αὐτοὺς ἦλθε χρόνον, καὶ πόσην ** σημείων

Ἔχ K. *''ecom. G. H.
οὗτος IH. Récipium tuentur Ep. et Interpp.
om. K. 1.. 16 ταῖς] ἐν ταῖς Κὶ. L. p. '

H. L. p. p. ἤνεγααν],. 55 δύναμιν)

bp. Mox φησὶ om. G. H. Κ. * τὰ αὐτοῦ Mor. Ben.

IN MATTHEUM HONIL. XLVIU. al. XLIX.

'5 οὗτοι δὲ τοὐναντίον om. K. L.
ἦι τοιοῦτος ὧν Η K.
πλείων] Sic ἢ
1 Mosq. "9 ταῦτα] πάντα K. ταῦτα πάντα L. ἃ Mosqq. 5 οἱ ἀδελφοὶ
αν Κ L. faventibus Verss:. δ᾽ ὅμως H.

A83.

MH.

ἐπίδειξιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ οὕτως ἀνήνεγχαν, ἀλλὰ πάλιν ἐξ-
exalovto τῷ φθόνῳ. Τίνος οὖν ἕνεκεν χαὶ ὀλίγα ἐποίησς
σημεῖα ; Ἵνα μὴ λέγωσιν" "Iarpá, θεράπευσον σεαυ-
τόν" ἵνα μὴ λέγωσι, Πολέμιος ἡμῖν ἔστι κοὶ ἐχθρὸς,
χαὶ τοὺς οἰχείους ὑπερορᾷ" ἵνα μὴ λέγωσιν, ὅτι Εἰ
ἐγεγόνει σημεῖα, καὶ ἡμεῖς ἐπιστεύσαμεν ἄν. Διὰ τοῦτο
καὶ ἐποίησε, xal ἐπέσχε " τὸ μὲν, ἵνα τὸ αὐτοῦ πληρώσῃ "
τὸ δὲ, ἵνα μὴ ἐχείνους μειζόνως καταχρίνῃ. Ἐννόησον
δὲ τῶν λεγομένων τὴν δύναμιν", ὅπου γε καὶ ὑπὸ φθό-
vou κατεχόμενοι ὁμοίως 5" ἐθαύμαζον. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ ἐπὶ
τῶν ἔργων οὗ τὸ γινόμενον μέμφονται, ἀλλ᾽ αἰτίας πλάτ-
πουσιν οὐχ οὔσας, λέγοντες" Ἐν Βεειλζεθοὺ.1 éx6d.AAet
τὰ δαιμόνια" οὕτω καὶ ἐνταῦθα, οὐ τὴν διδασχαλίαν
αἰτιῶνται, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν εὐτέλειαν χαταφεύγουσι τοῦ
γένους. Σὺ δέ μοι σχόπει τὴν ἐπιείχειαν τοῦ Διδασχάλον,
πῶς αὐτοὺς οὐχ ὑδρίζει, ἀλλὰ μετὰ πολλῇς τῆς ἡμερό-
πητός φησιν" Οὐχ ἔστι προφήτης ἄτιμος, εἰ μὴ ἐν
τῇ πατρίδι αὐτοῦ. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἔστη, ἀλλὰ mpoc-
ἐθηχε, Καὶ ἐν τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ ἐμοὶ δοκεῖ χαὶ τοὺς
ἀδελφοὺς αἰνιττόμενος τοὺς ἑαυτοῦ τοῦτο προστεθειχέναι.

β΄. Ἐν δὲ τῷ Λουχᾷ xai παραδείγματα τούτου τίθησι
λέγων, ὅτι οὐδὲ Ἠλίας ἦλθε πρὸς τοὺς οἰχείους, ἀλλὸ
πρὸς τὴν ἀλλόφυλον χήραν" οὐδὲ παρ' Ἐλισσαίου ἄλλος
τις ἐθεραπεύθη λεπρὸς, dXX ἢ ὁ ἀλλόφυλος Νεεμάν"
Ἰσραηλῖται δὲ οὔτε εὖ ἔπαθον, οὔτε εὖ ἐποίησαν, ἀλλ᾽ οἱ
ξένοι. Ταῦτα δὲ λέγει, πανταχοῦ δεικνὺς τὴν πονηρὰν
αὑτῶν συνήθειαν, xaX ὅτι οὐδὲν ἐπ᾽ αὐτοῦ γίνεται χαι-
νόν. Ἐν ἐχείγῳ τῷ καιρῷ ἤκουσεν Ἡρώδης ὁ τε-
τράρχης τὴν ἀκοὴν ᾿Ιησοῦ. Ὁ γὰρ βασιλεὺς Ἡρώδης
ἃ τούτου πατὴρ τετελευτηχὼς ἦν, ὁ τὰ παιδία ἀνελών.
Οὐχ ἁπλῶς [493] δὲ τὸν χαιρὸν ἐπισημαίνεται ὁ εὐαγγε-
λιστῆς, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς τὸν τῦφον τοῦ τυράννου χαὶ τὴν
ὀλιγωρίαν, Οὐδὲ γὰρ ἐν προοιμίοις ἔμαθε τὰ χατ᾽ αὐτὸν,
ἀλλὰ μετὰ χρόνον ἄπειρον. Τοιοῦτοι γὰρ οἱ ἐν δυνα-
στείαις xal πολὺν τὸν ὄγχον περιδεδλημένοι" ὀψὲ ταῦτα
μανθάνουσι, διὰ τὸ μὴ πολὺν αὐτῶν ποιεῖσθαι λόγον.
Σὺ δέ μοι σχόπει ἡλίχον ἡ ἀρετὴ ὅτι xal τετελευτη"
χότα αὐτὸν δέδοιχε, xaX ὑπὸ δ' τοῦ φόδον xat περὶ ἀνα-
στάσεως φιλοσοφεῖ. Εἶπε γὰρ, φησὶ, τοῖς παισὶν αὐὖ-
τοῦ" Οὗτός ἐστιν "Iudrrnc, ὃν ἐγὼ ἀπέκτεινα"
οὗτος ἀνέστη éx τῶν γεχρῶν" καὶ διὰ τοῦτο al
δυνάμεις ἐνεργοῦσιν ἐν αὐτῷ. Εἶδες τὸν qó6ov ἐπιτε-
παμένον; Οὐδὲ γὰρ τότε ἐξειπεῖν ἐτόλμησεν ἔξω, ἀλλὰ
καὶ τότε τοῖς οἰκέταις λέγει τοῖς ἑαυτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xat
αὕτη fj δόξα στρατιωτιχὴ καὶ παράλογος. Καὶ γὰρ xal
πολλοὶ ἀνέστησαν ἀπὸ νεχρῶν, χαὶ οὐδεὶς οὐδὲν τοιοῦτον
εἰργάσατο. Δοχεῖ 56 μο: καὶ φιλοτιμίας εἶναι xal φόδου
τὰ ῥήματα. Τοιοῦτον γὰρ αἱ ἄλογοι ψυχαί ἐναντίων
μίξιν δέχονται παθῶν πολλάχις, Ὁ δὲ Λουχᾶς φησιν,
ὅτι οἱ ὄχλοι ἔλεγον’ Οὗτός ἐστιν ᾿Ηλίας, fy Ἱερεμίας, 9)
τῶν προφητῶν εἷς cór ἀρχαίων" οὗτος δὲ, ὡς δή τι τῶν
ἄλλων σοφώτερον λέγων, τοῦτο εἴρηκεν. Εἰκὸς δὲ αὐτὸν
πρότερον μὲν πρὸς τοὺς λέγοντας αὐτὸν εἶναι τὸν Ἰωάνντν
(πολλοὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἔλεγον) ἀρνεῖσϑαι, καὶ λέγειν,
ὅτι Ἐγὼ αὐτὸν ἀπέχτεινα, φιλοτιμούμενον καὶ ἑναόρυ-
νόμενον. Τοῦτο γὰρ χαὶ ὁ Μάρκος χαὶ ὁ Λουχᾶς φησιν,
ὅτι ἔλεγεν, ὅτι Ἐγὼ ᾿Ἰωάγνγην ἀπεκεφάλισα, Τῆς δὲ
φήμης ἀρθείσης, λοιπὸν xaX αὑτὸς τὰ αὐτὰ " λέγει τοῖς

Ep. ** zal; om. G. αὐτὸς] οὗτος K. αὐτὸς

1 οἱ δὲ] xal 6. οἱ δὲ xoi asa $35. οἱ a

ων. παρ᾽ ἡμῖν] πρὸς « K. L.

k. L. " "e ἀν antt H. I πόσων

: πὸ κ p. p. καὶ om. K.
OOQ e .

. K. L. vulgo

Digitized by
