<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,60,40">
    479
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,15,750,45">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="940,15,980,40">
    480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,480,940">
    quod semel fermentatum est, fermentum reliquis efficitur. Ac quemadmodum scintilla cum in ligna incidit, combusta in flammam convertit, et sic alia invadit : ita et prædicatio. Non dixit tamen ignem, sed fermentum ; quare ? Quia ibi non totum ab igne oritur, sed simul etiam a lignis incensis ; hic vero fermentum per se totum efficit. Quod si homines duodecim totum orbem fermentarunt, cogita quanta sit nequitia nostra, quod, cum tanto numero simus, non possimus tamen eos qui supersunt emendare, quos oportuisset vel mille mundis ad fermentationem sufficere.
    3. Non miracula, sed virtus Apostolis et aliis sanctis rerum magnitudinem contulit. — At, inquies, illi apostoli erant. Et quid hoc est ? Annon eadem ipsa qua tu conditione erant ? nonne in civitatibus versabantur ? annon eorumdem consortes erant ? annon artes exercebant ? num angeli erant ? num ex cælo descenderant ? Sed, inquies, signa fecerant. Non signa certe ipsos mirabiles effecerunt. Usquequo miraculis illis ad ignaviam nostram tegendam utemur ? Vide sanctorum chorum, qui non miraculis illis fulsit. Multi enim qui dæmones ejecerant, quia iniquitatem operati sunt, mirabiles non fuerunt, sed suppliciis sunt affecti. Ecquid, inquies, illos magnos effecit ? Contemptus pecuniarum, vanæ gloriæ despectus, sequestratio a bonis sæcularibus. Qui si hæc non habuissent, sed animi morbis paruissent, etiamsi sexcentos mortuos suscitassent, non modo ad nihilum utiles fuissent, sed etiam deceptores et fallaces habiti fuissent. Sic certe vita ipsa est quæ ubique fulget, quæ etiam Spiritus gratiam attraxit. Quod signum fecit Joannes, qui tot civitates sibi devinxit ? Quod enim miraculum nullum ediderit, audi evangelistam dicentem : Joannes quidem nullum fecit signum (Joan. 10. 41). Unde admirandus fuit Helias ? Annon a fiducia, qua regem monuit ? annon a zelo suo erga Deum ? annon a paupertate, a melote, a spelunca, a montibus ? Nam signa omnia post hæc fecit. Jobi vero quod signum videns diabolus obstupefactus est ? Signum certe nullum, sed vitam præclaram, patientiam adamante quovis firmiorem. Quod signum David fecit, juvenis cum esset, ut Deus diceret : Inveni David, filium Jesse, virum secundum cor meum (Act. 13. 22) ? Abraham, Isaac et Jacob quem mortuum suscitarunt ? quem leprosum mundarunt ? An ignoras, signa, nisi vigilemus, plerumque nocere ? Sic multi Corinthiorum alii ab aliis discissi sunt : sic multi Romanorum superbierunt : sic Simon ejectus est. Sic ille qui Christum sequi optaverat, reprobatus est, audiens, Vulpes foveas habent, et volucres cæli nidos (Matth. 8. 20 ; Luc. 9. 58). Horum singuli, sive quod pecunias, sive quod gloriam ex signis quærerent, exciderunt et perierunt. Vitæ autem accurata sanctitas, et virtutum amor non modo non parit talem cupiditatem, sed si adsit aufert. Ipse vero Christus, cum leges daret discipulis, quid dicebat ? an, Signa facite, ut videant homines ? Nequaquam : sed quid ? Lucæa lux vestra coram hominibus, ut videant opera vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,980,940">
    bona, et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth. 5. 16). Petro quoque non dixit, Si me amas, signa fac ; sed, Pasce oves meas (Joan. 21. 15). Et cum semper illum cæteris præponat, una cum Jacobo et Joanne, unde, quæso, præponit ? num a signis ? Atqui omnes discipuli leprosos mandabant, mortuos suscitabant ; omnibusque similiter potestatem concessit. Cur ergo tres illi anteponebantur ? Ex animi nempe virtute. Viden' ubique bona opus esse vita, et rectis operibus ? Ex fructibus, enim, inquit, eorum cognoscetis eos (Matth. 7. 16).
    4. Quid autem vitam nostram constituit ? An signa, an vita recte et accurate acta ? Vitam certe esse liquidum est : signa vero inde ducunt occasionem, et in eum finem desinunt. Nam qui vitam exhibet optimam, hunc sibi attrahit gratiam ; qui vero gratiam accipit, ideo accipit, ut aliorum vitam emendet. Quandoquidem Christus miracula illa ideo fecit, ut inde fide dignus ad se homines pertrahens, virtutem in mundum induceret. Ideo maximam hujusce rei curam habet. Neque enim solis signis satis habet, sed et gehennam comminatur, et regnum promittit, sicque inæxspectatas illas ponit leges, nihilque non agit ut nos angelis pares efficiat. Et quid dico, Christum omnia hujusce rei causa facere ? Si quis, dic mihi, optionem tibi daret, aut mortuos in nomine ejus suscitare, aut propter nomen ejus mori, quid optares ? Annon palam est te secundum optaturum esse ? Atqui illud signum , hoc autem opus est. Si quis vero tibi optionem cum potestate daret fænum in aurum vertendi, aut posse omnes divitias ut fœnum conculcare ? Nonne hoc potius eligeres ? Et jure quidem. Nam illud omnes homines maxime pertraheret. Si viderent enim fœnum aurum fieri, hanc potestatem omnes cuperent obtinere, sicut Simon , augereturque divitiarum cupiditas : si autem viderent omnes aurum tamquam fœnum despicere, jam olim a morbo liberati essent.
    Vita bona quæ. — Viden' bonam vitam posse magis juvare ? Vitam autem dico, non jejunium, non saccum et cinerem stratum ; sed divitiarum contemptum, ut par est eas contemnere, amorem proximi, eleemosynam et panem esurienti datum, sedatam iram, inanis gloriæ depulsionem, invidiæ eliminationem. Sic et ille nos instituit cum dixit : Discite a me, quia mitis sum et humilis corde (Matth. 11. 29). Non dixit, Quia jejunavi, etsi posset quadraginta dies jejunii proferre : at non hoc dicit ; sed, Quia mitis sum et humilis corde. Rursusque cum misit eos, non dixit, Jejunate ; sed , Manducate quod apponitur vobis ( Luc. 10. 8 ). De pecunia vero severam legem posuit dicens : Nolite possidere aurum vel argentum, neque æs in zonis vestris ( Matth. 10. 9 ). Hæc porro dico, non quod jejunium vituperem ; absit ; multum quippe laudo : sed ængor, cum video vos, aliis neglectis, putare illud esse ad salutem satis, cum tamen in choro virtutum ultimum teneat locum. Hæ quippe maximæ sunt, caritas, æquitas , eleemosyna, quæ etiam virginitatem superat. Quare si velis apostolis par esse, nihil obstat. Si illam virtutem amplectaris, sufficit illa tibi ut nihil minus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: fænum, fœnum). "Lucæa" no final da coluna esquerda transcrito literalmente (possível erro por "luceat"). Números de seção "3." e "4." incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>