<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,50,950,90">
    485 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    εἰσι το μακαρισμο τούτου. Οὐ γὰρ ἐκβάλλουσι καινὰ
    καὶ παλαιά. Οὐδὲ γὰρ ἔχουσι τὰ παλαιά, διὸ οὐδὲ καινά·
    ὥσπερ οὖν οἱ καινὰ οὐκ ἔχοντες, οὐδὲ παλαιὰ ἔχου-
    σιν, ἀλλ' ἑκατέρων ἐστέρηνται· ταῦτα γὰρ ἀλλή-
    λοις 53 συνδέδεται καὶ συμπλέκεται. Ἀκούσωμεν 54 τοίνυν
    ὅσοι τῆς τῶν Γραφῶν ἀμελοῦμεν ἀναγνώσεως, ὅσην
    ὑπομένομεν βλάβην, ὅσην πενίαν. Πότε γὰρ τῆς διὰ τῶν
    ἔργων ἐπιληφθόμεθα πολιτείας, οἱ μηδὲ αὐτοὺς τοὺς νό-
    μους εἰδότες καθ' οὓς πολιτεύεσθαι χρή; Ἀλλ' οἱ μὲν
    πλουτοῦντες, οἱ περὶ χρήματα μεμνησθαι, συνεχῶς τι-
    νάσσουσιν αὐτῶν 55 τὰ ἱμάτια, ὥστε μὴ σητόβρωτα
    γενέσθαι· [491] σὺ δὲ σητὸς χαλεπώτερον δρῶν τὴν
    λήθην λυμαινομένην σου τὴν ψυχήν, οὐκ ἐντυγχάνεις
    βιβλίοις, οὐ διακρούῃ τὴν λύπην, οὐ καλλωπίζεις σου
    τὴν ψυχήν, οὐκ ἐπισκοπεῖς συνεχῶς τν εἰκόνα τῆς
    ἀρετῆς, καὶ τὰ μέλη αὐτῆς καταμανθάνεις καὶ τὴν κε-
    φαλήν; Καὶ γὰρ καὶ κεφαλὴν ἔχει, καὶ μέλη παντὸς
    σώματος εὐειδοῦς καὶ καλοῦ εὐπρεπέστερα. Τίς οὖν ἡ
    κεφαλή, φησί, τῆς ἀρετῆς; Ἡ ταπεινοφροσύνη. Διὸ καὶ
    ἀπ' αὐτῆς ρχεται  Χριστὸς λέγων· Μακάριοι οἱ
    πτωχοί. Αὕτη  κεφαλὴ οὐ κόμας ἔχει καὶ βοστρύχους,
    ἀλλὰ κάλλος τοιοῦτον, οἷον τὸν Θεὸν ἐπισπάσασθαι. Ἐπὶ
    τίνα γὰρ ἐπιβλέψω, φησίν, ἀλλ' ἢ ἐπὶ τὸν πρᾶον 56
    καὶ ταπεινὸν, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Καί,
    Οἱ ὀφθαλμοί μου ἐπὶ τοὺς πραεῖς τῆς γῆς. Καί,
    Ἐγγὺς Κύριος τοῖς συντετριμμένοις τὴν καρδίαν.
    Αὕτη ἡ κεφαλή, ἀντὶ τριχῶν καὶ κόμης, θύματα φέρει
    τῷ Θε κεχαρισμένα. Θυμός ἐστι χρυσοῦς, καὶ θυσια-
    στήριον πνευματικόν· Θυσία γὰρ τῷ Θε πνεῦμα
    συντετριμμένον. Αὕτη ἐστὶν ἡ τς σοφίας μήτηρ. Ἄν
    ταύτην ἔχῃ τις, καὶ τὰ λοιπὰ ἕξει. Εἶδες κεφαλήν, ὅταν
    οὐδέποτε εἶδες; Βούλει καὶ τὸ πρόσωπον ἰδεῖν, μᾶλλον δὲ
    μαθεῖν; Οὐκοῦν μάθε τέω; αὐτοῦ τὸ χρῶμα τὸ ἐρυθρὸν
    καὶ εανθές καὶ πολλὴν ἔχον τὴν χάριν, καὶ μάθε πόθεν
    συνίσταται. Πόθεν οὖν συνίσταται; Ἀπὸ τοῦ αἰσχύνε-
    σθαι καὶ ἐρυθριᾶν. Διὸ καὶ τίς φησι· Πρὸ αἰσχυντηροῦ
    προελεύσεται χάρις. Τοῦτο καὶ τῶν ἄλλων μελῶν πολὺ
    καταγεῖ τὸ κάλλος. Κἂν μυρία μέλης χρώματα, οὐκ
    ἐργάσῃ τοιαύτην ὥραν. Εἰ δὲ καὶ τοῖς φθαλμος ἰδεν
    βούλει, ὅρα κοσμιότητα καὶ σωφροσύνην μετὰ ἀκριβείας
    ὑπογεγραμμένους. Διὸ καὶ οὕτω καλοὶ καὶ εὐόφθαλμοι
    γίνονται, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν Κύριον ὁρᾶν. Μακάριοι γάρ,
    φησίν, οἱ καθαρο τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
    ὄψονται. Στόμα δὲ αὐτῆς, σοφία καὶ σύνεσις, καὶ τὸ
    πνευματικοὺς ὕμνους εἰδέναι. Καρδία δὲ, Γραφῶν ἐμ-
    πειρία, καὶ δογμάτων ἀκριβῶν διατήρησις, καὶ φιλαν-
    θρωπία, καὶ χρηστότης. Καὶ καθάπερ ταύτης ἄνευ οὐκ
    ἔτι ζῆσαι, οὐδὲ ἐκείνης χωρὶς· σωθῆναι τι ποτέ. Καὶ γὰρ
    ἐκεῖθεν πάντα τίκτεται τὸ 65 καλά. Εἰσὶν αὐτῇ καὶ πόδες
    καὶ χεῖρες, τῶν ἀγαθῶν ργων αἱ πράξεις· ἔστιν αὐτῇ
    καὶ ψυχή, ἡ εὐσέβεια· ἔστιν αὐτῇ καὶ στῆθος χρυσοῦν
    καὶ ἀδάμαντος στερεώτερον, ἡ ἀνδρεία· καὶ πάντα
    ἀλῶναι εὔκολον, ἢ τοῦτο διαῤαγῆναι τὸ στῆθος. Τὸ δὲ
    πνεῦμα τὸ ἐν ἐγκεφάλῳ καὶ καρδίᾳ,  ἀγάπη ἐστί.
    δ. Βούλει καὶ ἐπ' αὐτῶν τῶν ἔργων δεῖξαι σοι τὴν
    εἰκόνα; Ἐννόησόν μοι τοῦτον αὐτὸν τὸν εὐαγγελιστήν·
    καίτοι οὐ πάντα αὐτοῦ τν βίον ἀνάπραττον ἔχομεν,
    ἀλλ' ὅμως καὶ ἐξ ὀλίγων ἔνεστιν 69 αὐτοῦ τὴν εἰκόνα
    ἰδεν διαλάμπουσαν. Ὅτι μὲν 70 ταπεινὸς καὶ συντετριμ-
    μένος ἦν, ἄκουσον μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον τελῶν ἑαυτὸν
    καλοῦντα· ὅτι δ καὶ ἐλεήμων, ὅρα πάντα ἀποσύσαμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    νον καὶ ἀκολουθήσαντα τῷ Ἰησοῦ· ὅτι δὲ καὶ εὐσεβής,
    δῆλον ἀπὸ τῶν δογμάτων. Καὶ τὴν σύνεσιν δὲ αὐτοῦ
    ἀφ' οὗ συνέθηκεν Εὐαγγελίου ῥάδιόν ἐστιν ἰδεν, καὶ τὴν
    ἀγάπην· τῆς γὰρ οἰκουμένης ἐπεμελήσατο· καὶ [492]
    τὴν τῶν ργων τν ἀγαθν ἐπίδειξιν ἀπὸ τοῦ θρόνου
    ἐφ' οὗ μέλλει καθεδρεῖσθαι 71· καὶ τὴν ἀνδρείαν δέ, ἐξ ὧν
    χαίρων ὑπέστρεψεν ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου. Ζηλώ-
    σωμεν τοίνυν τὴν ἀρετὴν ταύτην, καὶ μάλιστα πάντων
    τὴν ταπεινοφροσύνην καὶ ἐλεημοσύνην, ὧν ἄνευ σωθῆναι
    οὐκ ἔνι. Καὶ δηλοῦσιν αἱ πέντε παρθένοι, καὶ μετ' ἐκεί-
    νων ὁ Φαρισαῖος. Χωρὶς μὲν γὰρ παρθενίας δυνατὸν ἰδεῖν·
    χωρὶς δὲ ἐλεημοσύνης ἀμήχανον· τῶν γὰρ ἀναγκαίων
    τοῦτό ἐστι καὶ συνεχόντων τὸ πᾶν. Οὐκ ἄρα ἀπεικότως
    καρδίαν αὐτὸ κεκτήκαμεν ἀρετῆς. Ἀλλ' ἡ καρδία αὕτη,
    ἐὰν μὴ πᾶσι χορηγῇ πνεῦμα 72, ταχέως σβέννυται.
    Ὥσπερ οὖν καὶ ἡ πηγή, ἐὰν συνεχῇ τὰ νάματα παρ'
    ἑαυτῇ 73, σήπεται· οὕτω καὶ οἱ πλουτοῦντες, ὅταν παρ'
    ἑαυτοῖς τὰ ὄντα κατέχωσι. Διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῇ κοινῇ
    συνηθείᾳ λέγομεν, Πολλὴ ἡ σψις το πλούτου παρὰ τῷ
    δεῖνι· καὶ οὐ λέγομεν, Πολλὴ ἡ ἀφθονία, πολὺς ὁ θη-
    σαυρός. Καὶ γὰρ σῆψίς ἐστιν οὐχὶ τῶν κεκτημένων,
    ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ πλούτου. Καὶ γὰρ τὰ ἱμάτια κείμενα
    φθείρεται, καὶ τὸ χρυσίον ἴοῦται, καὶ ὁ σῖτος διαβιβρώ-
    σκεται· καὶ ἡ ψυχὴ δὲ το ταῦτα χοντος τούτων πάν-
    των μᾶλλον ταῖς φροντίσι καὶ ἰοται καὶ σήπεται. Κἂν
    εὐθὺς φιλαργύρου ψυχὴν εἰς τὸ μέσον ἐξενεγκεῖν καθά-
    περ ἱμάτιον ὑπὸ μυρίων βρωθὲν σκωλήκων, καὶ οὐκ ἔχον
    οὐδὲν ὑγιές, οὕτως εὑρήσεις διατετρυπημένην πάντοθεν
    αὐτὴν ὑπὸ φροντίδων 74, ὑπὸ τῶν ἁμαρτημάτων σεση-
    πυῖαν, ἰωμένην. Ἀλλ' οὐχὶ το πένητος τοιαύτη, τοῦ
    πένητος τοῦ ἑκόντος· ἀλλ' ἀποστίζθει μὲν ὡς χρυσός,
    λάμπει δὲ ὥσπερ μαργαρίτης, ἀνθεῖ δὲ ὥσπερ ῥόδον. Οὐ
    γάρ ἐστιν ἐκεῖ σής, οὐκ ἔστιν ἐκεῖ κλέπτης, οὐκ ἔστι
    φροντὶς βιωτική· ἀλλ' ὡς γγελος, οὕτω πολιτεύσονται 75.
    Βούλει τῆς ψυχῆς ταύτης τὸ κάλλος ἰδεν; βούλει τῆς
    πενίας τὸν πλοῦτον καταμαθεῖν; Οὐκ ἐπιτάττει ἀνδρά-
    σιν, ἀλλὰ δαίμοσιν ἐπιτάττει· οὐ παρίσταται βασιλεῖ,
    ἀλλὰ παρέστηκε Θεῷ· οὐ στρατεύεται μετὰ ἀνθρώπων,
    ἀλλὰ στρατεύεται μετὰ ἀγγέλων· οὐκ ἔχει κιβώτια
    δύο 76 καὶ τρία καὶ εἴκοσιν, ἀλλὰ τοιαύτην εὐπορίαν 77,
    ὡς τὸν κόσμον ἅπαντα μηδὲν εἶναι νομίζειν. Οὐκ ἔχει
    θησαυρὸν, ἀλλὰ τὸν ορανόν· οὐ δεῖται δούλων, μᾶλλον
    δὲ ἔχει δούλους τὰ πάθη, ἔχει δούλους τοὺς βασιλέων
    κρατοῦντας λογισμούς. Ὁ γὰρ ἐπιτάττων τῇ τῆς ἀλουργί-
    δος περικειμένῳ, οὗτος 78 αὐτὸν κατέπηχεν ὁ λογισμὸς,
    καὶ ἀντιβλέψαι οὐ τολμᾷ. Βασιλείαν δὲ καὶ χρυσν καὶ
    πάντα τὰ τοιαῦτα, καθάπερ παιδῶν ἀθύρματα γελᾷ,
    καὶ καθάπερ τροχοὺς καὶ ἀστραγάλους καὶ κεφαλὰς 79
    καὶ σφαῖρας, οὕτω ταῦτα πάντα ἡγεῖται εἶναι εὐκατα-
    φρόνητα. Ἔχει γὰρ κόσμον, ὃν οὐδὲ ἰδεν ο ἐν τούτοις
    παίζοντες δύνανται. Τί τοίνυν τοῦ πένητος τούτου βέλ-
    τιον γένοιτ' ἄν; Ἔδαφος γοῦν ἔχει τὸν οὐρανόν. Εἰ δὲ
    τὸ δαφος τοιοῦτον, ἐννόησον [493] τὸν ὄροφον. Ἀλλ' οὐκ
    ἔχει ἵππους καὶ ὀχήματα; Τί γὰρ αὐτῷ τούτων χρεία,
    τῷ μέλλοντι ἐπὶ τῶν νεφελῶν χεῖσθαι, καὶ μετὰ τοῦ
    Χριστοῦ εἶναι; Ταῦτ' οὖν ἐννοήσαντες, καὶ ἄνδρες καὶ
    γυναῖκες, ἐκεῖνον ζητῶμεν τὸν πλοῦτον, καὶ τὴν ἀνάλω-
    τον εὐπορίαν, ἵνα καὶ τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἐπι-
    τύχωμεν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ,  ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶ-
    νας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    53 ἀλλήλων G. 54 Ἀκούσατε G. K. ΘΕΙΚΟΝ. Κατηγορία τῶν μὴ ἀναγνωσκόντων· καὶ τίνες αἱ ἀρεταὶ τῶν μελῶν·
    ἐν ᾧ καὶ περὶ Ματθαίου καὶ φιλαργύρου· καὶ ποῖος ὁ ἑκὼν πένης. G. 55 ἑαυτῶν Edl. Μοι γίνεσθαι H. L. γέωνται
    G. 56 πρᾶον add. καὶ ἡσύχιον L. 57 τὰ deest in Edd. Infra καὶ ἐν καρδίᾳ K. L. 58 ἐστὶν G. H. 59 μὴ add.
    οὐν K. L. Μοι καλοῦντος iisdem. 60 καθίζεσθαι L. καθεῖσθαι Edl. Infra ἐκ προσώπου K. L. 61 τὸ πνεμα L.
    ταχέως] συνεχῶς G. H. K. repugnantibus Interpp. 62 Edelbatur ἐὰν μὴ ἔχῃ συνεχῇ τὰ νάματα παρ' ἑαυτῆς,
    favente, ni fallor, Arm. Nostram lectionem, quæ est codicum H. L. vertit Gc. 63 ὑπὸ τν ῥρ. K. L. r. p. καὶ
    ἰωμένην H. 64 ἄγγελος et πολιτεύεται H. L. 65 κιβώτιον καὶ δύο G. invisitis Interpp. καὶ ἡ bis L. 66 ἐμπορῶν
    G. H. 67 οὕτως G. et pr. H. 68 κεφαλὰς] ψηφίδας K. [cf Reg. 683.]
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 485 e 486) da Patrologia Graeca. O texto contém marcas de aparato crítico (números sobrescritos no texto e notas correspondentes no rodapé). As referências entre colchetes [491], [492], [493] indicam numeração de colunas internas da obra original. A palavra no final da coluna esquerda "ἀποσύσαμε-" continua na coluna direita "νον".
  </notas>
</pagina>