4^9

xat αὐτοὺς αἰτηθέντες ἔδωχαν. "Ὅθεν παιδεύεσθαι χρὴ,
ὅτι κἂν ὀλίγα ἔχωμεν, καὶ αὐτὰ προΐεσθαι δεῖ τοῖς δ:ο-
μένοις. Κελευσθέντες γοῦν ἐνεγχεῖν τοὺς πέντε ἄρτους,
οὗ λέγουσι" Καὶ πόθεν ἡμῖν ἔσται ἡ διατροφή ; πόθεν
δὲ ἢ μεῖς παραμυθησόμεθα τὴν πεῖναν τὴν [5017] ἡμετέ-
ραν ς ἀλλ᾽ ὑπαχούουσιν εὐθέως. Πρὸς δὲ τοῖς εἰρημένοις,
εἰς ἔμοιγε δοχεῖ, διὰ τοῦτο Ex τῶν ὑποχειμένων ποιεῖ,
ἵνα αὐτοὺς εἰς levy ἀγάγῃ" ἔτι γὰρ ἀσθενέστερον δι-
ἔχειντο. Διὸ καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέπει, Τῶν μὲν γὰρ
ἄλλων σημείων εἶχον πολλὰ ὑποδείγματα" τούτον δὲ
οὐδέν. Λαξδὼν τοίνυν διέκλαπε, καὶ ἐδίδον “7 διὰ τῶν μα-
θητῶν, τούτῳ " αὐτοὺς τιμῶν" οὐ τιμῶν δὲ μόνον, ἀλλ᾽
ἕνα ὅταν γένηται τὸ θαῦμα, μὴ ἀπιστήσωσι, μηδὲ ἐπι-
λάθωνται παρελθόντος, τῶν χειρῶν αὐτοῖς μαρτυρουσῶν.
Διὸ καὶ τοὺς ὄχλους ἀφίησι πρότερον τῆς πείνης αἴσθη-
αιν λαδεῖν, xal τούτους ἀναμένει πρότερον προσελθεῖν
καὶ ἐρωτῆσαι, καὶ δι᾿ αὐτῶν αὐτοὺς " καταχλίνει, καὶ
δι᾽ αὐτῶν διανέμει, ταῖς οἰχείαις ὁμολογίαις καὶ !* τοῖς
ἔργοις προχαταλαδεῖν βουλόμενος ἔχαστον. Διὰ τοῦτο καὶ
“παρ᾽ αὐτῶν λαμὄάνει τοὺς ἄρτους, ἵνα πολλὰ τὰ μαρτύ-
pia ἢ τοῦ γινομένου, καὶ ὑπομνήματα τοῦ θαύματος
ἔχωσιν. El γὰρ καὶ τούτων συμδάντων ἐπελάθοντο, τί
οὐχ Xv ἔπαθον, εἰ μὴ καὶ ταῦτα χατεσχεύασε !* ; Καὶ χε-
λεύει 35 αὑτοὺς ἐπὶ στιδάδος ἀναπεσεῖν, φιλοσοφεῖν τοὺς
ὄχλους παιδεύων. Οὐ γὰρ θρέψαι τὰ σώματα μόνον
ἐδούλετο, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν παιδεῦσαι.
v. Καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου τοίνυν, καὶ ἀπὸ τοῦ μηδὲν πλέον
ἄρτων δοῦναι χαὶ ἰχθύων, xaX ἀπὸ τοῦ πᾶσι τὰ αὑτὰ
προθεῖναι χαὶ ποιῆσαι κοινά, καὶ μηδὲν θατέρῳ θατέρου
τολὲον παρασχεῖν, καὶ ταπεινοφροσύνην, καὶ ἐγχράτειαν,
καὶ ἀγάπην, xai τὸ ὁμοίως πρὸς ἀλλήλους διαχεῖσθαι,
χαλτὸ χοινὰ πάντα νομίζειν εἶναι ἐπαίδευε. Καὶ κ]άσας
ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς, οἱ δὲ μαθηταὶ τοῖς ὄχιῖοις. Τοὺς
πέντε ἄρτους χλάσας ἔδωχε, χαὶ οἱ πέντε ἐν ταῖς χερσὶ
τῶν μαθητῶν ἐπήγαζον. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτον τὸ θαῦμα
lo:g. ἀλλὰ καὶ περισσεῦσαι ἐποίησε" xal περισσεῦ-
σαι "8 οὐχὶ ἄρτους ὁλοχλήρους, ἀλλὰ χλάσματα * ἵνα δείξῃ
ζτι ἐκείνων τῶν ἄρτων ταῦτα λείψανα Tiv, καὶ ὥστε τοὺς
ἀπόντας μαθεῖν τὸ γεγενημένον, Διὰ τοῦτο xal mct-
viaa: ἀφῆχε τοὺς ὄχλου;, ἵνα μὴ τις φαντασίαν εἶναι
νομίσῃ, τὸ γεγενημένον. Διὰ τοῦτο καὶ δώδεκα χοφίνους
περισσεῦσαι ἐποίησεν, ἵνα xal Ἰούδας βαστάση. Ἠδύ-
νᾶτο μὲν γὰρ xai σδέσαι τὴν πεῖναν, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔγνω-
σαν οἱ μαθηταὶ τὴν δύναμιν, ἐπεὶ χαὶ ἐπὶ Ἠλίου τοῦτο
γέγονεν. Οὕτω γοῦν αὐτὸν ἐξεπλάγησαν ἐντεῦθεν οἱ
Ἰουδαῖοι, ὅτ: χαὶ βασιλέα ἐθέλησαν ποιῆσαι, καίτοιγε
ἐπὶ τῶν ἄλλων σημείων οὐδαμοῦ τοῦτο ποιήσαντες. Τίς
τοίνυν παραστήσεις '* λόγο;, πῶς ἐπήγαζον ol ἄρτοι;
«ῶς ἐπέῤῥεον ἐν τῇ ἐρήμῳ ; πῶς τοσούτοις ἤρχεσαν !*;
(χαὶ γὰρ πενταχισχίλιοι ἦσαν, χωρὶς γυναικῶν καὶ πα!»
δίων" ὃ μέγιστον ἦν τοῦ δήμου ἐγχώμιον, ὅτι xal γυναῖ-
χες xat ἄνδρες !! προσήδρενον") πῶς τὰ λείψανα γέγονε;
(καὶ [508] γὰρ καὶ τοῦτο τοῦ προτέρου οὐχ ἔλαττον")
xaX τοσαῦτα γέγονεν, ὥστε ἰσαρίθμους γενέτθαι τοῖς
μαθηταῖς κοφίνους, καὶ μήτε πλείω μήτε ἐλάττω ; Λα-
δῶν τοίνυν τὰ κλάσματα, οὐχὶ τοῖς ἔχλοις ἔδωχεν, ἀλλὰ
τοῖς μαθηταῖς " xal γὰρ τῶν μαθητῶν οἱ ὄχλοι ἀτελέ-
St&pov διέχειντο.
Ποιήσας δὲ τὸ σημεῖον, Εὐθέως  ἠνάγχασα τυῦς
“7 χχὶ διὰ τῶν
em. G.M. "56

in mar, babet R. κατεσχευάσθη

IN ΜΑΤΤΗΕΌΝ HOMIL, XLIX. al .L.

£09
μαθητὰς ἐμθδῆγαι elc τὸ πιλοῖον, x1 &poáysw αὐτὸν
εἰς τὸ πέραν, ἕως οὗ ἀπολύσῃ τοῦι ὄχλους. Εἰ γὰρ
καὶ παρὼν ἐδόχει φαντάζειν, ἀλλ᾽ o0x. ἀλήθειαν "» πε-
ποιηχέναι, οὐ δήπου καὶ ἀπών. Διὰ δὴ τοῦτο ἀχριθδεῖ
βασάνῳ ἐπιτρέπων τὰ γεγενημένα, τοὺς τὰ ὑπομνήματα
λαδόντας καὶ τὸν ἔλεγχον τῶν σημείων ἐχέλευπεν ab-
τοῦ " χωρίζεσθαι. Καὶ ἄλλως δὲ, ὅταν ue Aa ἐργάζηται,
ἀποσχενάζεται τοὺς ὄχλους xal τοὺς μαθητὰς, παιδεύων"
ἡμᾶς μηδαμοῦ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δόξαν διώχειν, καὶ
ph ἐπισύρεσθαι πλῆθος. Ὅταν δὲ εἴπῃ, ᾿ηγάγχασε,
τὴν πολλὴν τῶν μαθητῶν προσεδρείαν δείχνυσι. Καὶ
ἔπεμπεν "" αὐτοὺς, ἐπὶ προφάσει μὲν τῶν ὄχλων, αὐτὸς
δὲ εἰς τὸ ὄρος βουλόμενος ἀναδῆναι" ἐποίει δὲ τοῦτο
πάλιν παιδεύων ἡμᾶς, μήτε ὄχλοις ἀναμίγνυσθαι δι-
ηνεχῶς, μήτε φεύγειν ἀεὶ τὸ πλῆθος, ἀλλ᾽ ἑχάτερα χρησί-
uec, xal ἕχαστον ἐναλλάττοντας πρὸς τὸ δέον, *! Má-
θωμεν τοίνυν καὶ ἡμεῖς προσεδρεύειν τῷ Ἰησοῦ, ἀλλὰ
μὴ διὰ τὴν τῶν αἰσθητῶν δόσιν, ἵνα μὴ ὀνειδισθῶμεν
κατὰ τοὺς Ἰουδαίους. Καὶ γὰρ, Ζητεῖτέ με, φησὶν, οὐχ
ὅτι εἴδετε σημεῖα, ἀ.λ.:" ὅτι ἐφάγετε ἐκ τῶν ἄρτων καὶ
ἐχορτάσθητεα. Διὰ τοῦτο οὐδὲ συνεχῶς ποιεῖ τουτὶ τὸ
σημεῖον, ἀλλὰ δεύτερον μόνον, ὥστε παιδεύεσθαι αὐτοὺς
μὴ τῇ γαστρὶ δουλεύειν, ἀλλὰ τῶν πνευματιχῶν ἔχεσθοι
διηνεχῶς, Τούτων οὖν ἐχώμεθα καὶ ἡμεῖς, καὶ ζητῶμεν
τὸν ἄρτον τὸν ἐπουράνιον, καὶ λαθόντες πᾶσαν ἐχδάλω-
μεν ** φροντίδα βιωτικήν. Εἰ γὰρ ἐχεῖνοι καὶ οἰκίας xat
πόλεις xai συγγενεῖς " καὶ πάντα ἀφῇχαν, καὶ ἐν ἐρή-
pap διέτριθον, xax τοῦ λιμοῦ καταναγκάζοντος οὐκ ἀνεχώ-
ρθουν" πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς, τοιαύτῃ προσιόντας τραπέζῃ,
πλείονα ἐπιδείκνυσθαι χρὴ φιλοσοφίαν, χαὶ τῶν πνευμα-
τιχῶν ἐρᾷν, καὶ τὰ αἰσθητὰ μετὰ ταῦτα ζητεῖν. Ἐπεὶ
χἀχεῖνοι ἐνεχαλοῦντο, οὐχ ὅτι ἐζήτησαν αὐτὸν διὰ τὸν
ἄρτον, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τοῦτο μόνον αὐτὸν ἐζήτησαν, καὶ διὰ
τοῦτο προηγουμένως. Ἂν γάρ τις τῶν μεγάλων μὲν
δώρων "" χαταφρονῇ, τῶν δὲ μιχρῶν ἔχηται, καὶ ὧν βού-
λεται καταφρονεῖν αὐτὸν ὁ διδοὺς, καὶ ἐχείνων ἐχπίπτει᾽
ὥσπερ οὖν, ἂν ἐκείνων ἐρῶμεν, καὶ ταῦτα προστίθησι.
Καὶ γὰρ προσθήχη ταῦτα ἐκείνων οὕτως εὐτελῇ ταῦτα
καὶ μικρὰ πρὸς ἐχεῖνα ἐξεταζόμενα, x&v μεγάλα f. Μὴ
τοίνυν περὶ ταῦτα σπουδάξωμεν, ἀλλ᾽ ἀδιάφορον αὐτῶν
εἶναι νομίζωμεν καὶ τὴν κτῆσιν καὶ τὴν ἀφαίρεσιν"
ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Ἰὼδ οὔτε παρόντων ἀντείχετο, οὔτε
ἀπόντα *! ἐζήτει. Καὶ γὰρ χρήματα διὰ τοῦτο λέγεται,
οὐχ ἵνα κατορύξωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα εἰς δέον αὐτοῖς χρησώμεθα.
Καὶ καθάπερ τῶν τεχνιτῶν [509] ἕκαστος ἰδίαν ἐπιστή-
μὴν ἔχει, οὕτωυ καὶ ὁ πλουτῶν οὐχ "5 οἷδε χαλκεύειν,
οὐδὲ ναυπηγεῖν, οὐδὲ ὑφαίνειν, οὐδὲ οἰχοδομεῖν, οὐδὲ
ἄλλο» τῶν τοιούτων οὐδέν. μανθανέτω τοίνυν τῷ
πλούτῳ κεχρῆσθαι εἰς δέον, καὶ ἐλεεῖν. τοὺς δεομένους,
καὶ πάντων ἐχείνων βελτίονα εἴσεται τέχνην.

δ, Kol γὰρ * αὕτη τῶν τεχνῶν ἐχείνων ἀνωτέρα
πασῶν. Ταύτης τὸ ἐργαστήριον ἐν οὐρανοῖς ᾧχοδόμηται.
Αὕτη οὐχ ἀπὸ σιδήρου καὶ χαλκοῦ τὰ ὄργανα ἔχει, ἀλλ᾽
ἐξ ἀγαθότητος καὶ ἀπὸ δ γνώμης. Ταύτης τῆς τέχνης ὁ
Χριστό; ἐστι διδάσχαλος, xat ὁ τούτον Πατήρ. l'ivacéós
γὰρ, φηπὶν, οἰχείρμονες, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς
οὐρανοῖς. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν, ὅτι οὕτω τῶν ἄλλω
οὖσα βελτίων, οὐ πόνου, οὐ χρόνον δεῖται πρὸς τὸ χατορ
θωθῆναι" ἀρκεῖ θελῆσαι "5, καὶ τὸ πᾶν ἤνυσται. Ἴδωμεν

ἐδίδου τς rd ἀῤίδου τοῖς. μαθηταῖς, χαὶ αὐτοὶ τῷ ὄχλῳ S. H. Ge. 5 τοῦτο 6. M , αὐτοὺς
ats xat) χερσὶ G. M. qui ταῖς οἰχείαις χερσὶ superioribus jungunt. χερσὶ pro ὁμολογίαις
1 M. 1 κελεύει] add. δὲ Ead. [^ κελεύει δὲ G. h. Vu. aj tr

nol. 35 xal περισ-

σεῦσαι om. G. faventibus Interpp. Deinde vulgo legitur οὐχὶ ἄρτους μόνον, ἀλλὰ xat χλάσματα, refragantibus

tudd. εἰ Veras.
** ἐπήρχεσαν G. Hl." καὶ ἄνδρες om. G.

** ἀπόντας Sic L. et corr. K. cum Ep. et Arm. exteri cum Ge. ἅπαντας.

5 ag eet M.

** εὐθέως vin. L. p. p. εἰς πλοῖον ὦ. H. $ Mosqq.— [18 ἀληθείᾳ H. L.

** αὐτοὺς G. M. Mox ἐργάσηται Edd. ** πείθων Ep. Edd, — 5 ἔπεμπεν} ἔπεμπε μὲν H. K. L. ἔπεμψε μὲν G. Deinde

ἐπὶ np. μὲν τῇ τῶν G. K. προφάσει τῇ τῶν (om. Ert) H.. * lie
μὲν τῇ ρος ς ὁ Χριστὸς διδάσχαλος" τὰς γὰρ ἄλλας τέχνας τὰς
ἤμασι χαλλωπιζομένων νέων». Go.
$ οὐχ] ἐπεὶ οὐχ K. L. Mox τοίνυν om. iidem. — ** ἄλλο] add. τι K. οὐδὲ! ἢ
quater, M, 8 γὰρ] adJ. καὶ G. ἢ. M. p. " ἐν οὐρανῷ Edd. *! ἀπὸ om.

χρησιμωτέραν τῶν ἄλλων τεχνῶν,
εἴποιμι" xai χατηγορία τῶν ἐν ὑ
* δωρεῶν. Κα, 5" ἀπόντων G. M.

" ápiil γὰρ 9. G . Ἡ, ἀδλ᾽ ἀρκεῖ θ. μόνον

Ὅτι ἔχουσι xal τὰ χρήματα τέχνην, πολλῷ
περιττὰς οὐδὲ τέχνας
* ἐχθάλλωμεν K. συγγενείας ἃ. ἢ.

M. ἔχει, ἀλλ᾽ ἐξ ἀγαϑῆς γνώμης H. L
oogle

Digitized by
