<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    801
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    IN MATTHÆUM HOMIL. XLIX. al. L.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    est. Videamus quoque, quis finis illius sit. Quis tan-
    dem finis illius est? Cælum, et cælestia bona: gloria
    illa ineffabilis, spirituales thalami, fulgentes lampades,
    habitatio cum sponso; alia quæ nullus sermo, nulla
    mens declarare potest; ita ut hac in parte longe ab aliis
    differat. Nam artium pleræque ad præsens solum tem-
    pus utiles sunt nobis, hæc vero etiam ad futuram vitam.
    Si autem ita differt ab iis artibus quæ nobis in præ-
    senti vita sunt necessariæ, ut a medicina, architecto-
    nica et similibus, multo magis ab aliis, quas si quis
    accurate exploret, neque artes esse dixerit. Quare
    ego alias superfluas non pro artibus habeo. Ad quid
    enim coquinaria et salsamentaria nobis utiles? Ad
    nihil certe: imo valde inutiles et noxiæ sunt, quæ et
    corpus et animam labefactant, quod morborum ægri-
    tudinumque omnium matrem voluptatem cum pompa
    magna inducant. Imo nec picturam, nec phrygionicam
    artes proprie dixerim. Nam in superfluos sumptus
    nos conjiciunt. Artes vero necessarias, quæ vitam
    nostram sustentant, nobis necessaria præbeant et ap-
    parent oportet. Ideo namque sapientiam indidit nobis
    Deus, ut inveniamus methodos, quels possimus vitam
    conservare nostram: animalcula vero aut in parietibus
    aut in vestibus repræsentare ad quid, quæso, utile est?
    Ideo ex calceariorum et ex textriorum artibus multa
    resecanda essent: nam ad luxum multa deduxerunt,
    et quod necessarium erat labefactarunt, arti malum
    artificium admiscentes; quod etiam architectonicæ
    accidit. Sed ut hanc, donec ædes, non autem theatra
    ædificaverit, ac necessaria, non autem superflua
    struxerit, artem vocabo: sic et textroriam, donec ve-
    stimenta fecerit et assumpta, nec araneas imitata,
    nullum risum excitaverit ac mollitiem ingentem, ar-
    tem voco. Necnon calceariam artem, donec calceos
    fecerit, artis nomine non privabo; cum autem viros
    in mulierum formam traduxerit, molles et effeminatos
    ex calceorum forma fecerit, cum noxiis et super-
    fluis illam locabimus. Scio me multis videri in mini-
    mis nimium immorari: neque tamen absistam. Omnium
    quippe malorum causa hæc est, eo quod parvi illa
    peccata momenti esse videantur, et ideo negligantur.
    Et quid hoc levius, inquies, peccatum umquam fue-
    rit, cum quis calceos habet ornatos ac fulgentes, pe-
    dibus aptatos, si tamen hoc peccatum vocandum est?
    Vultis igitur illum aggrediar, qui sic loquitur, et
    quanta rei insit turpitudo ostendam? annon irasce-
    mini? Imo etiamsi irascamini, non multum curabo.
    Nam vos tantæ insipientiæ causa estis, qui rem ne
    peccatum quidem esse putatis, nosque ideo cogitis
    in hujusmodi luxum invehi.
    5. Contra luxum in calceis. — Age igitur id explo-
    remus, videamusque quantum sit malum. Cum enim
    serica fila, quæ ne in vestimentis quidem inserere
    honestum est, in calceis inseratis, quanta contumelia,
    quanto risu hæc digna sunt? Si vero sententiam meam
    despicis, audi Paulum cum magna vehementia id pro-
    hibentem, et tunc ridiculam rem esse comperies.
    Quid ergo ait ille? Non in tortis crinibus, aut auro,
    aut margaritis, vel veste pretiosa (1. Tim. 2. 9). Quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    igitur venia dignus fueris, quando Paulus uxori tuæ
    non permittit veste pretiosa uti, si tu luxum hujus-
    modi in calceos inducas, milleque modis apparens
    rem ita contumeliosam et ridiculam? Nam illam ob
    causam navis construitur, remiges conducuntur, pro-
    ræ ductor et gubernator instituuntur, velum expandi-
    tur, pelagus trajicitur, relictis uxore, liberis et patria,
    mercator vitam fluctibus committit, inque barbaro-
    rum regionem proficiscitur, mille periculis expositus
    ad hæc fila comparanda, ut post hæc omnia tu in
    calceis illa assuas et corium ornes. Ecquid tanta insa-
    nia deterius? At veterum calcei non tales erant, sed
    quales decebat viros. Quamobrem vereor, ne proce-
    dente tempore, adolescentes apud vos mulierum cal-
    ceis utantur, idque sine pudore. Quodque gravius est,
    hæc videntes patres non indignuntur, sed rem ut in-
    differentem habent. Vultisne ut quid etiam gravius
    afferam? Hæc ita fiunt dum multi egestate premuntur.
    Vultis in medium adducam Christum esurientem, nu-
    dum, undique captum, vinctum? Et quot fulminibus
    digni non eritis, dum illum negligitis necessario egen-
    tem cibo, et pelles cum tanto studio exornatis? Ille
    quidem cum discipulis legem daret, ne calceamenta
    quidem habere permisit: nos vero non modo nudis
    pedibus incedere non sustinemus, sed neque calceatis
    illo quo oporteret modo. Quid hac absurditate pejus?
    quid magis ridiculum? Illud certe animi effeminati
    est, inhumani, nimis curiosi, vanissimi. Quandoquidem
    poterit necessaria rei incumbere, qui his supernaca-
    neis deditus est? quando juvenis hujusmodi animæ
    curam habebit, vel cogitabit etiam se animam habere?
    Nam vanissimus omnino erit qui hæc mirari compell-
    letur, et immanissimus, qui his intentus pauperes
    negliget; virtute vacuus, qui totam vitam in hoc stu-
    dio impendit. Nam qui filorum præstantiam, colorum
    florem, hæderæque speciem a tali textura emissam
    curiose perquiris, quandonam poterit cælum respice-
    re? quando supernam illam pulchritudinem mirabitur
    is, qui pronus in terram pellium pulchritudinem
    miratur? Deus quidem extendit cælum, solem accen-
    dit, oculosque tuos sursum trahit, tu vero te ipsum
    cogis versus terram porcorum instar respicere, dia-
    boloque morem geris. Nam ipse malignus dæmon
    hanc turpitudinem excogitavit, ut te ab illa pulchri-
    tudine averteret; ideo te istuc attraxit, postponitur-
    que Deus, cælum ostendens, diabolo pelles monstranti;
    imo non pelles, hæ quippe sunt Dei opus; sed molli-
    tiem quandam et pæssimum artificium. Sic adolescens
    pronus versus terram circumit, qui cælestia philoso-
    phari jussus est, magisque de his gloriatur, quam si
    quid magnum operatus esset, sicque molliter et de-
    licate per forum incedit, morem sibi doloremque
    concilians, ne hieme calceos luto commaculet, ne
    æstate pulvere operiat. Quid dicis, o homo? animam-
    ne totam in lutum conjecisti per hujusmodi luxum,
    num illam humi devolutam negligis, et de calceis
    tam anxie cogitas? Disce usum eorum, et erubesce
    quod tanti illa facias. Nam calcei ideo inventi sunt,
    ut lutum et cœnum calcent, nec non maculas omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,300,980">
    PATROL. GR. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (801-802) da Patrologia Graeca, Vol. LVIII. Texto em latim, duas colunas.
  </notas>
</pagina>