<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    481 IN MATTHAEUM HOMIL. XLVIII. al. XLIX. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,850">
    τε ἐκείνην κυρίαν ποιῆσαι οὕτω μαινομένην καὶ μεθυόν-
    σαν τῷ πάθει, καὶ οὐδὲν παραιτουμένη τὸ τε ἀνάγκη
    ὅρκου καταδῆσαι τὸ πρᾶγμα. Ἀλλ' οὕτως ὄντος ἐκείνου
    παρανόμου, παρανομώτερον ἁπάντων τὸ γύναιον ἦν, καὶ
    τῆς χώρας καὶ τοῦ τυράννου. Καὶ γὰρ ἡ τῶν κακῶν
    ἁπάντων ἀρχιτέκτων καὶ τὸ πᾶν ὑφάνασα δράμα αὕτη
    ἦν. Ἡν μάλιστα χάριν εἰδέναι ἐχρῆν τῷ προφήτῃ. Καὶ
    γὰρ ἡ θυγάτηρ αὐτῇ πείθεται ἡ ἡσυχάζουσα, καὶ ὠρ-
    χήσατο, καὶ τὸν φόνον ἤτησε· καὶ ὁ Ἡρδης ὑπ' αὐτῆς ¹⁹
    ἐξαπητήθη. Ὁρᾶς πς δικαίως λεγεν ὁ Χριστός· Ὁ φι-
    λῶν πατέρα ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμέ, οὐκ ἔστι μου ἄξιος;
    Εἰ γὰρ αὕτη τὸν νόμον τοῦτον ἐτήρησε, οὐκ ἂν τοσού-
    τους παρέβη νόμους, οὐκ ἂν τὴν μαινομένην ταύτην εἰρ-
    γάσατο. Τί γὰρ τῆς θηριωδίας ταύτης χεῖρον γένοιτ'
    ἄν; φόνον ἐν χάριτος αἰτεῖν μέρει, φόνον παράνομον,
    φόνον μεταξὺ δείπνου, φόνον δημοσίᾳ καὶ ἀναισχύντως;
    [198] Οὐ γὰρ ἰδίᾳ προσελθοῦσα διελέχθη περὶ τούτων,
    ἀλλὰ δημοσίᾳ, κα τὸ προπομπείον ἔθλασα, γυμνῇ τ κε-
    φαλῇ, καὶ τὸν διάβολον λαβοῦσα συνήγορον, οὕτω φησὶν
    ὁ φησί. Καὶ γὰρ ἐκείνῳ αὕτην καὶ εὐδοκιμῆσαι ἐποίησεν
    ἀρχομένην, καὶ τὸν Ἡρῴδην τότε ἐλεῖν. Ἔνθα γὰρ ὀρ-
    χήσις, ἐκεῖ διάβολος ¹⁹. Οὐδὲ γὰρ εἰς τοτο ἔδωκεν ἡμν
    πόδας  Θεὸς ¹¹, ἀλλ' ἵνα εὐτακτὰ βαδίζωμεν· οὐχ ἵνα
    ἀσχημονῶμεν, οὐχ ἵνα κατὰ τὰς καμήλους πηδῶμεν (καὶ
    γὰρ καὶ ἐκεῖναι ἀηδεῖς ὀρχούμεναι, μήτιγε δὴ γυνα-
    κες), ἀλλ' ἵνα σν ἀγγέλοις χορεύωμεν. Ἡ γὰρ τὸ σμα
    αἰσχρὸν τοιαῦτα ἢ ἀσχημονοῦν, πολλῷ μᾶλλον  ψυχή.
    Τοιαῦτα ρχοῦνται οἱ δαίμονες· τοιαῦτα ἐπιτιθιάζουσιν
    οἱ τῶν δαιμόνων διάκονοι.
    δ'. Σκόπει δὲ καὶ ¹⁹ αὐτὴν τν αἴτησιν. Δός μοι ὧδε
    ἐπὶ πίνακι τὴν κεφαλὴν ωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ.
    Εἶδες τὴν ἀπηνδριασμένην, τὴν ὅλην τοῦ διαβόλου γε-
    γεννημένην; Καὶ τοῦ ἀσιώματος μέμνηται, καὶ οὐδὲ οὕ-
    τως ἐγκαλύπτεται, ἀλλ' ὡς περὶ τινος ἐξέδρας διαλε-
    γομένη, οὕτω τὴν ἱερὰν ἐκείνην καὶ μακαρίαν αἰτεῖ
    κεφαλὴν ἐπὶ πίνακος εἰσενεχθῆναι. Καὶ οὐδὲ αἰτίαν τί-
    θησιν· οὐδὲ γὰρ εἶχεν εἰπεῖν· ἀλλ' ἁπλῶς τιμηθήναι
    ταῖς τέρων συμφοραῖς. Καὶ οὐκ εἶπεν, Εἰσάγαγε
    αὐτὸν ἐνταῦθα, καὶ κατάσφαξον· οὐδὲ γὰρ μέλλοντος
    τελευτᾶν τῇ παρρησίᾳ ἠνέγκεν ἄν. Καὶ γὰρ ἐδεδοίκει
    καὶ κατασφαττομένου τῆς φρικτῆς ἀκοῦσαι φωνῆς·
    οὐδὲ γὰρ ἀποτμηθεὶς μέλλων ἐπήνεγκεν ἄν. Διὰ τοῦτό
    φησι· Δός μοι ὧδε ἐπὶ πίνακι· ἰδεν γὰρ ἐπιθυμῶ ¹⁹
    τὴν γλῶτταν ἐκείνην σιγῶσαν. Οὐδὲ γὰρ ἀπαλλαχθῆναι
    τῶν ἐλέγχων ἔστωθε μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπιθῆναι καὶ
    ἐπιπαῖξαι κειμένῃ. Ὁ δὲ Θεὸς ἠνάσχετο, καὶ οὔτε κε-
    ραυνν ἀφῆκεν ἄνωθεν, καὶ τὴν ἀναίσχυντον κατέβαλε
    δίκην· οὔτε τῇ γῇ διαστῆναι ἐκέλευσε, καὶ τὸ πονηρὸν
    ἐκεῖνο συμπόσιον δέξασθαι· ὁμοῦ καὶ τὸν δίκαιον μειζό-
    νως στεφανῶν, καὶ τος μετὰ τατα ἀδίκως τι πάσχουσι
    πολλὴν καταλιμπάνων παραμυθίαν. Ἱ Ἀκούσωμεν τοί-
    νυν ὅσοι δεινὰ πάσχομεν ἐν ἀρετῇ ζῶντες παρὰ πονηρῶν
    ἀνθρώπων. Καὶ γὰρ καὶ τότε ὁ Θεὸς ἠνέσχετο τὸν ἐν
    ἐρήμῳ, τν ἐν τ ζώνῃ τῇ δερματίνῃ, τὸν ἐν τριχίνῳ
    ἱματίῳ, τὸν προφήτην, τὸν τν ¹⁹ προφητῶν μείζονα,
    τὸν μηδένα μείζονα ἔχοντα ἐν γεννητοῖς γυναικῶν, καὶ ¹⁹
    κατασφαχθῆναι, καὶ ὑπὸ κόρης ἀκολάστου καὶ διεφθαρ-
    μένης πόρνης, καὶ ταῦτα ²¹ νόμοις ἀμύνοντα θείοις.
    Ταῦτα τοίνυν λογιζόμενοι, φέρωμεν πάντα γενναίως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,850">
    ὅσα ἀν πάσχωμεν. Καὶ γὰρ καὶ τότε ἡ μιαφόνος καὶ
    παράνομος αὕτη, ὅσον ἀμύνασθαι ἐπεθύμησε τὸν λελυ-
    πηκότα, τοσοῦτον σχυσε, καὶ τὸν θυμὸν ἅπαντα ἐν-
    ἔπλησε. καὶ ὁ Θεὸς συνεχώρησε. Καίτοιγε πρὸς αὐτήν,
    οὐδὲν εἰπών, οὐδὲ κατηγόρησεν, ἀλλὰ τῷ ἀνδρὶ μόνῳ
    ἐνεκάλει. Ἀλλὰ τὸ συνειδὸς πικρὸς κατήγορος ἦν. Διὸ
    καὶ εἰς μείζονα ἐξεθαργεῖτο κακά, ἀλγοῦσα καὶ δα-
    κνομένη, καὶ κατήγομεν ὁμο πάντας, ἑαυτήν, τὴν θυ-
    γατέρα, τὸν ἀπελθόντα ἄνδρα, τὸν ζντα μοιχόν, καὶ
    τοὺς προτέρους ἐπιφωνίζετο. Ἐπ' γὰρ ἀλγεῖ, φησίν, δεῖ
    μοιχεύει, ἐγὼ αὐτὸν [499] ἐργάζομαι καὶ ἀνδροφόνον,
    καὶ ποιῶ σφαγέα τοῦ ἐγκαλοῦντος.
    Ἀκούσατε, ὅσοι πρὸς γυναῖκας ἐστε ἐπτοημένοι· παρὰ
    τὸ δέον. Ἀκούσατε, ὅσοι ἐπ' ἀδήλοις ὅρκοις προτείνετε,
    καὶ ἑτέρους κυρίους ποιεῖτε τῆς ὑμετέρας ἀπωλείας,
    καὶ βάραθρον ἑαυτοὺς χαράττετε. Καὶ γὰρ καὶ οὗτος
    οὕτως ἀπώλετο. Καὶ γὰρ προσεδόκησεν ἀξίαν τινὰ τῶν
    δείπνων αὐτῇν αἰτεν αἴτησιν ¹⁹, καὶ κόρην οὖσαν, καὶ
    ἐν ἑορτῇ κα συμποσίῳ καὶ πανηγύρει· χάριν αἰτοῦσαν
    φαιδράν τινα καὶ ἐπίχαριν, οὐ μὴν κεφαλὴν ²⁰ ατεῖν·
    καὶ ἠπατήθη. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων αὐτοῦ προσή-
    σεται. Εἰ γὰρ καὶ ἐκείνη θηριομάχον ἀνδρῶν ψυχὴν
    ἐκτήσατο, ἀλλ' αὐτὸν παραλογίσθηναι ¹⁹ οὐκ ἔδει, οὐδὲ
    τυραννικῶς οὕτω διακονήσασθαι ἐπιτάγμασι. Πρῶτον
    μὲν γὰρ τίς ²⁰ οὐκ ἂν ἔρριξε τὴν ἱερὰν ἐκείνην κεφαλὴν
    αἷμα στάζουσαν ὁρῶν ἐπὶ τοῦ δείπνου προκειμένην;
    Ἀλλ' οὐχ  παράνομος Ἡρῴδης, οὐδὲ ἡ ἐναγεστέρα
    τούτου γυνή. Τοιαῦται γάρ αἱ πορνευόμεναι γυναῖκες·
    ἁπάντων εἰσὶν παιμότεραι καὶ ὠμότεραι. Ἐὰ γὰρ ἡμεῖς
    ἀκούοντες ταῦτα φρίττομεν, τί εἰκὸς ἦν ἐκείνην ²⁰ τὴν
    ὕβριν τότε ἐργάσασθαι; τί παθεῖν τοὺς συνανακειμένους
    νεοσφαγοῦς κεφαλῆς αμα στάζον ρῶντας ἐν μέσῳ τ
    συμποσίῳ ²⁷; Ἀλλ' οὐχ  αἱμοβόρος ἐκείνη καὶ ἐρινύων
    ἀγριωτέρα ἔπαθέ τι πρὸς τὴν θεωρίαν ταύτην ²⁰, ἀλλὰ
    καὶ ἐνηδρύνετο· καίτοιγε εἰ κα μηδαμόθεν ἄλλοθεν, ἀπὸ
    τῆς ψεως μόνης εἰκὸς ἦν ναρκῆσαι λοιπόν. Ἀλλ' οὐδὲν
    τοιοῦτον ἔπαθεν ἡ μιαφόνος καὶ αἱμάτων διψῶσα προ-
    φητικῶν. Τοιοῦτον γάρ ἡ πορνεία· οὐκ ἀσελγεῖς μόνον,
    ἀλλὰ καὶ μιαφόνος ποιεῖ. Αἱ γον μοιχευθεῖσαι ἐπι-
    θυμοῦσι, καὶ πρς σφαγὴν εἰσι παρεσκευασμέναι τῶν
    ἀδικουμένων ἀνδρῶν· καὶ οὐχ να μόνον, οὐδὲ δύο, ἀλλὰ
    καὶ μυρίους ἑτοίμαι τολμῆσαι φόνους. Καὶ τούτων
    πολλοὶ μάρτυρές εἰσι τῶν δραμάτων. Ὁ δὴ καὶ ἐκείνη
    τότε ἐποίησε, προσδοκῶσα λήσεσθαι λοιπὸν καὶ ἀποκρύ-
    ψειν τὸ τόλμημα. Οἱ ²⁰ τοίναντίον ἅπαν ἐξέβανε· καὶ
    γὰρ μείζονος μετὰ ταῦτα εὑρέσθη ὁ Ἰωάννης.
    ε'. Ἀλλὰ πρὸς τ παρὸν  κακία μόνον ὁρ, καθάπερ
    οἱ πυρέττοντες, ὅταν ψυχρὸν ²⁰ ἀκαίρως αἰτῶσι. Καὶ γὰρ
    εἰ μὴ ἔσφαξε τὸν κατήγορον, οὐκ ἂν οὕτως ἐξεκαλύφθη
    τὸ τόλμημα. Οἱ γον μαθηταί, ὅτε αὐτὸν εἰς τὸ δεσμω-
    τήριον ἐνέβαλον, οὐδὲν τοιοῦτον εἶπον· ὅτε δὲ ἀπέκτεινε,
    τότε ἠναγκάσθησαν καὶ τὴν αἰτίαν εἰπεῖν. Τὴν γὰρ
    μοιχαλίδα κρύπτειν ἐβούλοντο, καὶ οὐκ ἤθελον ἐκπομ-
    πεύειν εἰς τὸν πᾶσιον συφοράς· ἐπειδὴ δὲ εἰς ἀνάγ-
    κην ἐνέπεσον τῆς ἱστορίας, τότε λέγουσι τὸ τόλμημα
    ἅπαν. Ἵνα γὰρ μὴ πονηρὰν τις ὑποπτεύσῃ τς σφαγς
    τὴν αἰτίαν, καθάπερ ἐπὶ Θεουδᾶ καὶ Ἰούδα, ἀναγκάζονται
    καὶ τὴν πρόφασιν εἰπεῖν τοῦ φόνου. Ὥστε ὅσῳ ἂν βου-
    ληθῆς ἁμαρτίαν συσκιάσαι τῷ τρόπῳ τούτῳ, τοσούτῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    ¹⁹ ὑπὸ ταύτης L. ὑπ' αὐτοῦ G. ¹⁹ ὁ διάβολος G. H. ¹⁹ Θεὸς] add. ἵνα ἀσχημονῶμεν Edd. Paulo post vv. οὐχ
    ἵνα ἀσχημονῶμεν desunt in Edil. In codd. nulla est varietas, nisi quod post Θεὸς, ἵνα ὀρχούμεθα in margine
    habet G. ¹⁹ τὸ τοιαῦτα H. τὸ τὰ τοιαῦτα G. ¹⁹ καὶ deest in Edil. ²⁰ ἐπιθυμῶ K. ¹⁹ ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ τς τιμίας
    κεφαλῆς τοῦ ἁγίου Ἰωάννου, καὶ τῆς ἐπιμότητος τῷ γυναικὶ· κα κατὰ μοιχευομένων γυναικῶν· ἐν ᾧ καὶ περὶ τῆς
    διδολικῆς ρχήστρας. G. ¹⁹ τῶν om. L. ²⁰ καὶ om. his K. ²¹ καὶ ταῦτα] καταπαιχθῆναι H. ²⁰ ἀξίαν...
    αἴτησιν] Sic L. et sine τινὰ M. Gueteri, ut vulgo, ἀξίῳ τι αὐτῇ τν δ. ατῆσαι, nisi quod αὐτὴν pro
    αὐτῇ habet K. Idem mox pro αἰτοῦσαν, αἰτσαι dat. ² Verba οὐ μν κεφαλὴν desunt in L. et vertendo præter-
    misit Arm. Deinde verba καὶ ἠπατήθη, quæ per interpretes firmo pæde stant, in tribus codd. G. H. M. omninò
    desunt, in alio K. non hic leguntur, sed supra post v. ἀπώλετο. ²⁰ Sic L. deicri Ge Arm. cæteri παραλογη-
    σάσθαι. ²⁰ Πρῶτον μὲν γὰρ τίς] Τίς γὰρ H. L. Arm. Mox αἵματος K. L. et p. p. ἐπὶ δείπνου G. H. ²⁰ ἐκείνην]
    ἐντὶ Edd. Neutrum habet L. ²⁰ τοῦ συμποσίου L. M. ²⁰ Οὐ] Ὁ L. M. ²⁰ om. K.
    ψυχρὸν G. H. M. αἰτῶσι] ἐπιθυμῶσι H.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia sobre Mateus).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números de nota (¹⁹, ²⁰, etc.) transcritos como aparecem no texto.
    Referências de página originais [198], [499] incluídas.
    Marcadores de seção δ' e ε' incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>