<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    479 IN MATTHÆUM HOMIL. XLVI. al. XLVII. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    γάρ τοῦ κηρύγματος ἡ δύναμις· καὶ τὸ ζυμωθὲν παξ,
    ζύμη γίνεται τῷ λοιπῷ πάλιν. Καὶ καθάπερ ὁ σπινθὴρ
    ὅταν ἐπιλάβηται ξύλων, καὶ ἤδη κατακαυθέντα ποιήσας
    τῆς φλογὸς προσθήκην, οὕτω τοῖς ἄλλοις ἔπεισιν· οὕτω
    δὴ καὶ τὸ κήρυγμα. Ἀλλ' οὐκ εἶπε πῦρ, ἀλλὰ ζύμην· τί
    δήποτε; Ὅτι οὗ τοῦ πυρός ἐστιν ἐκεῖ τὸ ὅλον, ἀλλὰ καὶ
    τῶν ἀναπιπτόντων ξύλων· ἐνταῦθα δὲ τὸ ὅλον  ζύμη ἐργά-
    ζεται δι' ἑαυτῆς. 96 Εἰ δὲ ἄνθρωποί δώδεκα τὴν οἰκουμένην
    ἅπασαν ἐζύμωσαν, ἐνόησον ὅση ἡμῶν ἡ κακία, ὅταν τοσ-
    οῦτοι ὄντες τοὺς ὑπολειπομένους μὴ δυνηθῶμεν διορθῶν,
    οὓς μυρίοις κόσμοις ἀρκεῖν ἐχρῆν καὶ γενέσθαι ζύμην.
    γ'. Ἀλλ' ἐκεῖνοι, φησίν, ἀπόστολοι ἦσαν. Καὶ τί τοῦτο;
    Οὐχὶ τῶν αὐτῶν σοι μετέσχον; οὐκ ἐν πόλεσιν ἐτράφη-
    σαν 98; οὗ τῶν αὐτῶν ἀπέλαυσαν; οὐχὶ τέχνας μετεχεί-
    ρισαντο; μὴ γὰρ ἄγγελοι ἦσαν; μὴ γὰρ ἐξ οὐρανοῦ κατ-
    έβησαν; Ἀλλὰ τὰ σημεῖα, φησίν, εἶχον. Οὐ τὰ σημεῖα
    θαυμαστοὺς αὐτοὺς ἐποίησε. Μέχρι πότε προκαλύμμασι
    κεκρυμμένα τῆς μετέρας ῥᾳθυμίας τοῖς θαύμασιν ἐκεί-
    νοις; [Ἴδε τὸν χορὸν τῶν ἁγίων οὐ τος θαύμασιν ἐκείνοις
    λάμψαντα 99.] Πολλοὶ γὰρ καὶ δαίμονας ἐκβάλλοντες,
    ἐπειδὴ τὴν ἀνομίαν εἰργάσαντο, οὐκ ἐγένοντο θαυμαστοί,
    ἀλλὰ καὶ ἐκολάσθησαν. Καὶ τί ποτ' οὖν ἐστι, φησίν, ὁ
    μεγάλους αὐτοὺς ἐδεῖξε; Τὸ χρημάτων καταφρονεῖν, τὸ
    δόξης ὑπερορᾶν, τὸ πραγμάτων ἀπηλλάχθαι βιωτικῶν.
    Ὡς εἴγε μ ταῦτα εἶχον, ἀλλὰ δοῦλοι τῶν 100 παθῶν σαν,
    ε καὶ μυρίους νεκροὺς γειραν, οὐ μόνον οὐδὲν ἂν ὠφέ-
    λησαν, ἀλλὰ καὶ ἀπατεῶνες ἂν ἐνομίσθησαν εἶναι. Οὕτως
    ὁ βίος ἐστὶν ὁ πανταχοῦ λάμπων, ὁ καὶ τοῦ Πνεύματος
    τὴν χάριν ἐπισπώμενος. Ποῖον σημεῖον Ἰωάννης ἐποίη-
    σεν, ὅτι πόλεις τοσαύτας ἀνηρτήσατο; Ὅτι γὰρ οὐδὲν
    ἐθαυματούργησεν, ἄκουσον τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος·
    Ὅτι Ἰωάννης μὲν ἐποίησε σημεῖον οὐδέν. Πόθεν δὲ
    θαυμαστὸς λίας ἐγένετο; Οὐκ ἀπὸ τῆς παρρησίας τῆς
    πρὸς τὸν βασιλέα; οὐκ ἀπὸ τοῦ ζήλου τοῦ πρὸς τὸν Θεόν;
    οὐκ ἀπὸ τς ἀκτημοσύνης; οὐκ ἀπὸ τς κηλυτς καὶ
    τοῦ σπηλαίου καὶ τῶν ρῶν; Τὰ γὰρ σημεῖα μετὰ ταῦτα
    ἅπαντα ἐποίησε. Τὸν δὲ Ἰβ ποῖον σημεῖον ρῶν ποιοῦντα
    ἐξεπλάγη ὁ διάβολος; Σημεῖον μὲν οὐδέν, βίον δὲ λάμποντα
    καὶ ὑπομονὴν ἀδάμαντος στερροτέραν ἐπιδεικνύμενον.
    Ποῖον σημεῖον ὁ Δαυὶδ ἐποίησεν, ἔτι νέος ὤν, ὡς εἰπεῖν
    τὸν Θεόν· Εὔρον Δαυὶδ τὸν τοῦ Ἰεσσαὶ ἄνδρα κατὰ
    τὴν καρδίαν μου; Ὁ δὲ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ
    ποῖον νεκρὸν ἤγειραν; ποῖον δὲ λεπρὸν ἐκάθαραν; Οὐκ
    οὗτοι δὲ τὰ σημεῖα, ἐὰν μὴ νήψωμεν, καὶ βλάπτει πολ-
    λάκι; Οὕτω 2 πολλοὶ τν Κορινθίων ἀπεγείσθησαν ἀπ'
    ἀλλήλων· οὕτω πολλοὶ τῶν Ῥωμαίων ἀπενοήθησαν· οὕτω
    Σίμων ἐξεβλήθη· οὕτως ὁ τῷ Χριστῷ τότε ἐπιθυμήσας
    ἀκολουθῆσαι ἀπεδοκιμάζετο, ἀκούσας ὅτι Αἱ ἀλώπεκες
    φωλεοὺς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ [485] τοῦ οὐρανοῦ
    κατασκηνώσεις 3. Τούτων γὰρ ἕκαστος, ὁ μὲν χρημάτων,
    ὁ δὲ δόξης ἐφιεμένος τῆς ἀπὸ τῶν σημείων, ἐξέπιπτον
    καὶ ἀπώλλυντο 4. Βίου δὲ ἐπιμέλεια καὶ ἀρετῆς ρως οὐ
    μόνον οὐ τίκτει τοιαύτην ἐπιθυμίαν, ἀλλὰ καὶ οὖσαν
    ἀναιρεῖ. Καὶ αὐτὸς δὲ ὅτε ἐνομοθέτει τοῖς ἑαυτοῦ μαθη-
    ταῖς, τί ἔλεγε; Ποιήσατε σημεῖα, ἵνα ἴδωσιν οἱ ἄνθρωποι;
    Οὐδαμς· ἀλλὰ τί; Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν μπροσθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τῶν ἀνθρώπων, ὅπως δωσιν ὑμῶν τὰ καλὰ ἔργα, καὶ
    δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Καὶ τῷ Πέτρῳ δ οὐκ επεν, Εἰ 1 φιλεῖς με, ποίει σημεῖα·
    ἀλλά, Ποίμαινε τὰ πρόβατά μου. Καὶ πανταχοῦ δὲ αὐτὸν
    προτιμῶν τῶν ἄλλων μετὰ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου, πόθεν,
    εἰπέ μοι, προετίμα; ἀπὸ τῶν σημείων; Καὶ μὴν πάντες
    ὁμοίως ἐκάθαιρον τοὺς λεπρούς, καὶ τοὺς νεκροὺς ἤγειρον·
    καὶ πᾶσιν ὁμοίως τὴν ἐξουσίαν ἔδωκε. Πόθεν οὖν εἶχον τὸ
    πλέον οὗτοι; Ἀπὸ τῆς κατὰ ψυχὴν ἀρετῆς. Ὁρς ὅτι παν-
    ταχοῦ βίου χρεία καὶ τῆς διὰ τῶν ργων ἐπιδείξεως; Ἀπὸ
    τῶν καρπῶν γὰρ αὐτούς, φησίν, ἐπιγνώσεσθε αὐτούς.
    δ'. Τί δὲ τὴν ζωὴν συνίστησι τὴν ἡμετέραν; Ἄρα 5 ση-
    μείων ἐπίδειξις, ἡ πολιτείας ἀρίστης ἀκρίβεια; Εὔδηλον
    ὅτι τὸ δεύτερον· τὰ δὲ σημεῖα καὶ τὰς ἀφορμὰς ἐντεῦθεν
    ἔχει, καὶ εἰς τοῦτο καταλήγει 6. Ὃ τε γὰρ βίον ἄριστον
    ἐπιδεικνύμενος, ἐπισπᾶται ταύτην τὴν χάριν· ὅ τε λαμ-
    βάνων τὴν χάριν, διὰ τοῦτο λαμβάνει, ἵνα τὸν 3 ἕτερον
    διωρύθησται. Ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς διὰ τοῦτο τὰ θαύ-
    ματα ἐκεῖνα ἐποίησεν, ἵνα ἀξιόπιστος φανείη ἐντεῦθεν
    καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἐλκύσας, ἀρετὴν εἰς τὸν βίον εἰσαγάγῃ.
    Διὸ καὶ τὴν πλείονα ὑπὲρ τοῦτου ποιεῖται σπουδήν. Οὐδὲ
    γὰρ τοῖς σημείοις ἀρκεῖται μόνον, ἀλλὰ καὶ γένναν ἀπ-
    ειλεῖ, καὶ βασιλείαν ἐπαγγέλλεται, καὶ τοὺς παραδόξους
    ἐκείνους τίθησι νόμους, καὶ πάντα ὑπὲρ τούτου πραγμα-
    τεύεται, ἵνα σαγγέλους ἐργάσηται. Καὶ τί λέγω, ὅτι 
    Χριστὸς πάντα τούτου ἕνεκεν ποιεῖ; Σοὶ γὰρ εἴ τις δωκεν,
    εἰπέ μοι, αἵρεσιν, νεκροὺς 7 ἀναστῆσαι ἐν τῷ ὀνόματι
    αὐτοῦ, ἢ διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἀποθανεῖν, τί ἂν θέλοις 8 μᾶλ-
    λον; Οὐκ εὔδηλον ὅτι τὸ δεύτερον; Καὶ μὴν τὸ μὲν σημεῖόν
    ἐστι, τὸ δὲ ἔργον. Τί δὲ, εἴ τις σοι προὔθηκε ποιῆσαι χόρ-
    τον χρυσόν, ἢ δυνηθῆναι πάντων τῶν χρημάτων ὡς χόρτου
    καταφρονῆσαι, οὐκ ἂν 9 τοῦτο ἠδέξω μᾶλλον; Καὶ μάλα
    εἰκότως. Καὶ γὰρ τοὺς ἀνθρώπους τοῦτο τὸ μάλιστα ἐπ-
    εσπάσατο. Εἰ μὲν γὰρ εἶδον τὸν χόρτον 10 χρυσὸν γινόμενον,
    κἂν ἐπεθύμησαν καὶ αὐτοὶ λαβεῖν τν δύναμιν, σπερ ὁ
    Σίμων, καὶ ἠύξηθη ἂν αὐτοῖς ὁ τῶν χρημάτων ἔρως· εἰ
    δὲ εδον ὡς χόρτου τοῦ χρυσοῦ πάντας καταφρονοῦντας καὶ
    ὑπερορῶντας, πάλαι ἂν τς νόσου ταύτης ἀπηλλάγησαν.
    Ὁρᾷς ὅτι ὁ βίος μᾶλλον ὠφελεῖν δύναται; Βίον δὲ λέγω
    [480] νῦν, οὐχὶ ἐν νηστείαις, οὐδὲ ἐν σάκκον καὶ σποδὸν
    ὑποστρώσῃς· ἀλλ' ἐν χρημάτων ὑπερίδης ὡς ὑπεριδεῖν
    χρή, ἐὰν φιλοστοργήσῃς 11, ἐὰν δῷς πεινῶντι τὸν ἄρτον
    σου, ἐὰν θυμοῦ κρατήσῃς, ἂν κενοδοξίαν ἐκβάλῃς, ἂν
    βακανίαν ἀνέλῃς. Οὕτω 12 καὶ αὐτὸς ἐπαῖνε· Μάθετε
    γάρ, φησιν, ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾳός εμι καὶ ταπεινὸς
    τῇ καρδίᾳ. Οὐχ 13 εἶπεν, Ὅτι ἐνήστευσα· καίτοιγε
    εἶχεν εἰπεῖν τὰς τεσσαράκοντα ἡμέρας, ἀλλ' οὐ λέγει
    τοῦτο· ἀλλ', Ὅτι πρᾳός εμι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ.
    Καὶ πάλιν πέμπων αὐτούς, οὐκ εἶπεν, ὅτι Νηστεύετε·
    ἀλλά, Πᾶν τὸ παραιτούμενον ὑμν ἐσθίετε. Χρημάτων
    μέντοι ἕνεκεν πολλὴν ἀκριβείαν ἀπήρτησε λέγων· Μὴ
    κτήσησθε χρυσὸν ἢ ἄργυρον, μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς
    ζώνας ὑμῶν. Ταῦτα δὲ λέγω, οὐχὶ νηστείαν κακίζων·
    μὴ γένοιτο· ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐπαινῶν· ἀλλ' ὡς, ταν
    τν ἄλλων μελημένων ταύτην νομίζητε ἀρκεῖν εἰς
    σωτηρίαν ὑμν, τὸ σχατον τοῦ χοροῦ τῆς ἀρετῆς ἔχου-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,960">
    ΗΘΙΚΟΝ. Περὶ τῶν ἀποστόλων καὶ πάντων τῶν γίων· καὶ τι ἀπὸ βίου καὶ ἀρετῆς μᾶλλον ἔλαμψαν, καὶ οὐκ
    ἀπὸ χαρισμάτων· τὸ γὰρ μέγιστον ἀγάπη καὶ ἐλεημοσύνη, ἢ καὶ παρθενίαν ὑπερηκόντισε. G. 1 Sic codd. et
    Arm. ἐστράφησαν Edd. 2 Hanc periodum, quia in meis non exstat, cum S. v. et Mor. inclusi. Vid. adnot.
    3 ἐκβάλλουσιν G. II. 4 τῶν om. Ge. 5 Οὕτω add. γοῦν K. add. γὰρ Edd. 6 Clausulam καὶ τὰ π. π. ο. κ. non
    agnoscunt K. Arn. 7 ἀπώλυντο G. Mox ἀρετῶν Edd. 8 el om. G. 9 Ἄρα add. μὴ G. 10 καταλήγει add. τὸ
    τέλος Sav. Ben. consentiente Reg. 688. Lectionem Morellianam ἐντεῦθεν ἔχει τὸ τέλος, καὶ εἰς τοῦτο καταλήγει,
    exhibent K. et pr. II. Verba oἱ incertam sedem suspecta cum altero codice delevi. 11 τὴν pro pr. G. τὸν τῶν K.
    p. p. διορθώσῃ G. K. 12 νεκρὸν II. Gr. νεκροὺς ἐγείραν K. 13 ἐξέλιξο II. 14 ἂν add Mor. Ben. Mox ἐπεσπάτο Edd.
    15 τὸν χόρτον χρύσον τὸν G. τὸν om. II. 16 φιλάστργος ἦς II. K. 17 Οὕτω add. γὰρ II. 18 Καὶ οὐκ Edd.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção γ' e δ' presentes nas colunas. Números de notas de rodapé (1-18) e referências (96-100, 485, 480) intercalados no texto.
  </notas>
</pagina>