5u$

pí£vnv περιορᾷς, xal περὶ ὑποδημάτων τοσοῦτον ἔχεις
ἀγῶνα. Μάθε τὴν χρῆσιν " αὐτῶν, καὶ αἰδέσθητι τὴν
ψῆφον ἣν περὶ αὐτῶν φέρεις. Ὥστε γὰρ πηλὸν πατεῖν
xaX βόρδορον, καὶ πᾶσαν τὴν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους χηλῖδα,
γέγονς τὰ ὑποδήματα, ΕἸ δὲ οὐχ ἀνέχῃ, λαδὼν ἐξάρτησον
τοῦ τραχήλου, ἣ τῇ χεφαλῇ περίθες.

ς΄. Καὶ ὀμεῖς μὲν γελᾶτε ταῦτα ἀχούοντες" ἐμοὶ δὲ
δακρύειν "' ἔπεισι τὴν τούτων μανίαν, καὶ τὴν περὶ
ταῦτα σπουδήν. Καὶ γὰρ ἥδιον" ἂν οὗτοι τὸ σῶμα μολύ-
vatev πηλῷ, ἢ τὰ δέρματα ἐχεῖνα, Μιχρολόγοι μὲν οὖν **
οὕτω γίνονται, φιλοχρήματοι δὲ πάλιν ἑτέρως. Ὁ γὰρ
περὶ τὰ τοιαῦτα μαίνεσθαι καὶ σπουδάζειν ἐθισθεὶς, χαὶ
iv** ἱματίοις xai ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασι πολλῆς δεῖται
δαπάνης xai πολλῆς τῆς προσόδου. Κἂν μὲν *! φιλότιμον
ἔχῃ πατέρα, μᾶλλον αἰχμάλωτος γίνεται, τὴν ἄτοπον
«αὐτὴν ἐπιτείνων[ 13] ἐπιθυμίαν' ἂν δὲ μικρολόγον, ἀναγ-
κάζεται ἕτερα ἀσχημονεῖν, ὥστε χρυσίον συνάγειν " εἰς
τὰς τοιαύτας δαπάνας, Ἐντεῦθεν πολλοὶ τῶν νέων
xai τὴν ὥραν ἀπέδοντο, καὶ παράσιτοι τοῖς εὐπόροις
ἐγένοντο, καὶ ἑτέρας δουλοπρεπεῖς ὑπέμειναν διακονίας,
ἀντὶ τούτων ὠνούμενοι τὸ τὰς τοιαύτας ἐπιθυμίας πλη-
ροῦν ". Ὅτι μὲν οὖν καὶ φιλοχρήματος οὗτος ἔσται xal μι-
χρολόγος, καὶ περὶ " τὰ ἀναγχαζα πάντων ἀργότερος, xat
“πολλὰ ἀναγχασθήσεται ἁμαρτάνειν, δῆλον Ex τούτων *
ὅτι “ δὲ ὠμὸς xal χενόδοξος, οὐδὲ τοῦτό τις ἀντερεῖ *
ὠμὸς μὲν, ὅταν πένητα ἰδὼν, τῷ πόθῳ τοῦ χαλλωπισμοῦ
μηδὲ ἑωραχέναι δοχῇ, ἀλλὰ ταῦτα μὲν χρυσῷ χαλλω-
πίζῃ "5, ἐκεῖνον δὲ ὑπὸ λιμοῦ διαφθειρόμενον περιορᾷ *
χενόδοξος δὲ, ὅταν χαὶ ἐν τοῖς μικροῖς παιδεύηται τὴν
παρὰ τῶν ὁρώντων δόξαν θηρᾷν. Οὐ γὰρ οὕτως οἶμαι
στρατηγὸν ἐπὶ τοῖς 1* στράτοπέδοις xai τροπαίοις μέγα
φρονεῖν, ὡς τοὺς '* ἀκολάστους νέους ἐπὶ τῷ καλλωπι-
σμῷ τῶν ὑποδημάτων, ἐπὶ τοῖς συρομένοις ἱματίοις, ἐπὶ
πῇ χουρᾷ τῆς χεφαλῆς " καίτοιγε ταῦτα πάντα τεχνιτῶν
ἔργα ἐστὶν ἑτέρων. Εἰ δὲ ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις oüx ἀφ-
ἔστανται χενοδοξοῦντες, πότε ἐπὶ τοῖς ἰδίοις ἀποστήσον-
«αι; Εἴπω καὶ ἕτερα τούτων χαλεπώτερα, ἢ καὶ ταῦτα
ὑμῖν ἀπόχρη; Οὐχοῦν ἀνάγχη καταλῦσαι τὸν λόγον
ἐνταῦθα" ἐπεὶ χαὶ ταῦτά μοι εἴρηται διὰ τοὺς φιλονεί-
xouc χαὶ οὐδὲν ἄτοπον τὸ πρᾶγμα εἶναι λέγοντας. Καὶ
εἶδα μὲν ὅτι πολλοὶ τῶν νέων οὐδὲ προσέξουσι τοῖς Aeyo-
μένοις, μεθύοντες ἅπαξ τῷ πάθει" οὐ μὴν διὰ τοῦτο
σιγῆσαι ἔδει. Οἱ γὰρ νοῦν ἔχοντες πατέρες xal ὑγιαίνον-
τες τέως, xai ἄχοντας αὐτοὺς εἰς τὴν προσήχουσαν

G. K. M. "Av μὲν οὖν L.

IN MATTHAEUM HOMIL. L. al. 1...

“ χρείαν Καὶ 1,. ** δακρῦσαι K. Μ, '* ἠδύτερον Edd.
** συνάγειν] εἰσαγαγεῖν G.. M.
δῷ. xai H. 195 Sic codd. preter G. pro soluco κχαλλωπίζει.

us
εὐσχημοσύνην ἐμδιδάσαι δυνήσονται. Μὴ τοίνυν λέγε,
Οὐδὲν παρὰ τοῦτο, καὶ "" οὐδὲν πσρ᾽ ἐχεῖνο * τοῦτο γὰρ,
τοῦτο πάντα ἀπώλεσεν. “ἔδει γὰρ "xal ἐντεῦθεν αϑ.
τοὺς παιδεύειν, χαὶ ἀπὸ τῶν δοχούντων εἶναι μιχρῶν
σεμνοὺς ποιεῖν, μεγαλοψύχους, κχρείττους σχῆμά-
πων '** οὕτως αὐτοὺς x«l ἐν τοῖς μεγάλοις εὑρήσομεν
δοχίμους. Τί γὰρ τῆς τῶν στοιχείων μαθήσεως εὐτελέ-
στερὸν; 'AXX ὅμως ἀπὸ τούτων καὶ ῥήτορες, καὶ
σοφισταὶ, καὶ φιλόσοφοι γίνονται " xáv ταῦτα ἀγνοήσω-
σιν, οὐδὲ ἐκεῖνά ποτε εἴσονται. Ταῦτα δὲ $piv οὐ «pb;
νέους μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς γυναῖχας καὶ κόρας εἴρηται.
Καὶ γὰρ καὶ αὗται τοῖς τοιούτοις ἐγχλήμασιν ὑπόκειν-
ται, xal πολλῷ μᾶλλον, ὅσῳ παρθένῳ χοσμιότης ἐπιτή-
δειον. Τὰ τοίνυν πρὸς ἐχείνους εἰρημένα καὶ τρὸς ὑμᾶς
εἰρῆσθαι νομίζετε, ἵνα μὴ πάλιν τὰ αὐτὰ ἀναλάθωμεν.
Καὶ γὰρ ὥρα λοιπὸν εὐχῇ καταχλεῖσαι τὸν λόγον. "Anay-
τες τοίνυν ἡμῖν συνεύξασθε, ὥστε τοὺς νέους τοὺς "5 τῆς
Ἐχχλησίας μάλιστα δυνηθῆναι κοσμίως ζῇν, καὶ εἰς
γῆρας ἐλθεῖν αὐτοῖς πρέπον. Ὡς τούς γε οὐχ οὕτω ζῶν-
τας, οὐδὲ εἰς γῆρας ἐλθεῖν καλόν * τοὺς δὲ καὶ ἐν νεότητι
γεγηραχότας εὔχομαι καὶ εἰς πολιὰν βαθυτάτην ἐλθεῖν,
xai πατέρας γενέσθαι παίδων δοχίμων, καὶ τοὺς γτγεν-
γηχότας εὐφρᾶναι, καὶ πρό γε πάντων τὸν πεποιηχότα
αὐτοὺς Θεὸν, καὶ πᾶσαν ἐξελάσαι [58] νόσον, οὐ τὴν ἐν
τοῖς ὑποδήμασιν, οὐδὲ τὴν ἐν τοῖς ἐματίοις μόνον, ἀλλὸ
χαὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν. Καὶ γὰρ olov γῇ χερσουμένη,
τοιοῦτόν ἐστι καὶ νεότης ἀμελουμένη, πολλὰς πολλαχό-
θεν 1 ἐχφέρουσα τὰς ἀχάνθας. Ἐπάφωμεν τοίνυν τὸ
πῦρ τοῦ Πνεύματος, καὶ καταχαύσωμεν τὰς πονηρὰς
ταύτας ἐπιθυμίας, xal νεώσωμεν τὰς ἀρούρας, καὶ
ἑτοίμους πρὸς τὴν τοῦ σπόρον ποιήσωμεν ὑποδοχὴν,
xai τοὺς νέους τοὺς map' ἡμῖν τῶν ἀλλαχοῦ γεράντων
ἀποδείξωμεν σωφρονεστέρους, Καὶ γὰρ τὸ θαυμαστὸν
τοῦτό ἐστιν, ὅταν ἐν νεότητι σωφροσύνη λάμπῃ, ὡς ὅγε
ἐν γήρᾳ σωφρονῶν οὐδὲ μισθὸν ἂν ἔχοι "5 πολὺν, ἀκριδῇ
τὴν ἀπὸ τῆς ἡλικίας ἀσφάλειαν ἔχων. Τὸ δὲ παράδοξον,
ἐν χύμασι γαλήνης ἀπολαύειν, χαὶ ἐν χαμίνῳ μὴ κατα-
καίεσθαι, xal ἐν νεότητι μὴ ἀσελγαίνειν. Τοῦτ᾽ οὖν
ἐννοοῦντες, ζηλώσωμεν τὸν μαχάριον ἐχεῖνον Ἰωσὴφ,
τὸν διὰ πάντων 75 λάμψαντα τούτων, ἵνα καὶ τῶν αὑτῶν
ἐπιτύχωμεν στεφάνων αὐτῷ᾽ ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπι-
τυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κνρίον ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι,
γῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

*! οὖν om. G. L. M. “ ἐν] add. τοῖς Edd. 545 "Av μὲν

* ἐχπληροῦν G. K. 55 περὶ] πρὸς K. L. "&
uu τοῖς om.G. πσερότοταδοις xai om. H.

K. M. τοῖς στρ. καὶ om. L. Curtam lectionem secuti sunt Interpp. — "* τοὺς om. K. ὡς ἀχολάστου νέον G. ὡς áxó-

λαστον νέον Edd. "5 xal om. G..— "" γὰρ] add. ἔδει L. M.
Anm. ornamentorum Ge. Sequitur οὕτω yàp K. καὶ οὕτως
Sic codd? preter ὦ, vulgo ἔχῃ. Deinde ἀχριδῇ om. G. K. L. M.

is

νταῦθα G. 78 σχημάτων] χ zov H. K. L. M.
"ὁ τοὺς om. L. M. *! scii cal L.M. "5 ἔχοι)
1. πασῶν G. M.

OMIAIA Ν΄.

Καὶ ἀπολύσας τοὺς ὄχλους, ἀνέδη εἰς τὸ ὄρος xac
ἰδίαν προσεύξασθαι. 'Oylac δὲ γενομένης, μόνος
Ll ἐκεῖ. Τὸ δὲ πλοῖον ἤδη μέσον τῆς θαλάσσης

v. βασανιζόμενον ὑπὸ τῶν κυμάτων ἦν γὰρ
ἐγαντίος d ἄνεμος.

α΄, Τίνος ἕνεχεν εἰς τὸ ὄρος &va6alvec; Παιδεύων ἡμᾶς,
ὅτι χαλὸν ἡ ἐρημία καὶ ἡ μόνωσις, ὅταν ἐντυγχάνειν δέῃ
Pip ". Διά τοι τοῦτο συνεχῶς εἰς τὰς ἐρήμους ἄπεισι,
κἀχεῖ διανυχτερεύει πολλάχις εὐχόμενος, παιδεύων
ἡμᾶς xat τὴν ἀπὸ τοῦ καιροῦ xal τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου
"* Καὶ τὸ πλοῖον ὡς σταδίους τριάχοντα ἦν

σον τῆς 9. 0. K. Loco δ, f rne:

Ad v. χυμάτων H.. et 5 Mosqq.. 5 «o θεῷ G. ἢ. p. p. tot om. iidem.

θηρᾶσθαι iv ταῖς εὐχαῖς ἀταραξίαν. 'Hovytac γὰρ μῆ-
τὴρ ἢ ἔρημος, xal γαλήνη, καὶ λιμὴν, ἁπάντων ἀπαλ-
λάττουσα θορύδων ἡμᾶς. Αὐτὸς μὲν οὖν 5 διὰ τοῦτο ἀν-
ἐόαινεν ἑκεῖαε - οἱ δὲ μαθηταὶ χλυδωνίζονται πάλιν, xol
χειμῶνα ὑπομένουσιν οἷον xol πρότερον. ᾿Δλλὰ τότα
μὲν ἔχοντες αὐτὸν ἐν τῷ πλοίῳ τοῦτο ἔπασχον νυνὶ δὲ
χαθ' ἑαυτοὺς ὄντες μόνοι. Καὶ γὰρ ἢρέμα χαὶ κατὰ
μικρὸν ἐπὶ τὰ μείζονα αὐτοὺς ἐνάγει καὶ ἐμδιδάζει, καὶ
εἰς τὸ φέρειν πάντα γενναίως. Διὰ δὴ τοῦτο, ὅτε μὲν
θαι claudit M.
