<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,80,945,150">
    493
    IN MATTHÆUM HOMIL. XLVIII. al. XLIX.
    494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,145,490,860">
    Non enim de iis qui mala patiuntur, sed de iis qui
    mala inferunt, dolere solent justi omnes, quia hi ma-
    xime sunt qui male patiuntur. Neque enim Joannes
    læsus fuit, sed ii qui hæc machinati sunt. Hos nos
    quoque imitemur, neque insultemus peccatis proximi,
    sed quantum fas est occultemus ea. Animum philo-
    sophicum assumamus. Etenim evangelista de meretrice
    et sanguinaria muliere moderate quantum licuit lo-
    quutus est. Non enim dixit, A sanguinaria et scelesta,
    sed, A matre præmonita, honestioribus usus vocabulis.
    Tu vero proximum contumelia et convicio afficis, nec
    ita modeste potes de fratre qui te injuria affecerit lo-
    qui, ut ille de meretrice loquebatur, sed admodum
    ferociter, et cum opprobriis, scelestum vocas, impro-
    bum, vafrum, stultum, et similia adhibes nomina.
    Num efferamur omnino et quasi de alienigena homine
    loquimur, maledicentes, conviciis et contumeliis affi-
    cientes. At non ita certe sancti : sed potius peccatores
    lugent, quam ipsis maledicant. Hoc et nos faciamus :
    lugeamus Herodiadem, et eos qui illam imitantur.
    Multa namque etiam nunc hujusmodi convivia cele-
    brantur. Atque etiamsi Joannes non interficiatur, sed
    Christi membra longe gravius impetuntur. Non enim
    caput in disco petunt ii qui nunc tripudiant, sed ani-
    mas simul recumbentium. Cum autem illos in servi-
    tutem redegerint, et ad iniquos induxerint amores,
    meretricesque adhibuerint, non caput abscindunt,
    sed animam jugulant, dum illos mœchos, effeminatos,
    et exoletos reddunt. Neque enim mihi dixeris, te vino
    captum et ebrium mulierem saltantem, quæ obscœna
    loquitur, sine ullo concupiscentiæ motu videre, ne-
    que voluptate victum ad lasciviam ferri. Illud certe
    horribile pateris, ut membra Christi facias membra
    meretricis. Nam etsi non adsit filia Herodiadis, sed
    qui per illam tunc saltavit diabolus, per illas nunc
    choreas agit, abitque animas discumbentium agens
    captivas. Quod si vos potestis ebrietatem vitare, at
    alterius peccati gravissimi participes estis : plurimis
    namque rapinis hujusmodi convivia constant. Ne ap-
    positas carnes espexeris, nec placentas; sed undenam
    hæc collecta sint cogita, et videbis illa ex avaritia, et
    vi, et rapina proficisci. Verum, inquies, hæc non ita
    parta sunt ; absit ! id ego minime velim. Verum si
    hac in parte convivia sint pura, non tamen illa sump-
    tuosa convivia prorsus sunt crimine vacua. Audi
    enim quomodo illa vel supradictis vacua propheta
    reprehendat his verbis : Væ qui bibitis defæcatum vi-
    num, et unguentis primis ungimini (Amos 6. 6). Vides
    qualiter hic delicias reprehendat ? Neque enim his ver-
    bis avaritiam insectatur, sed effusas delicias tantum.
    6. Tu comedis ultra mensuram, cum Christus ne
    quidem necessaria habeat; tu placentas affatim, ille
    ne panem quidem aridum; tu Thasium vinum (a),
    ipsi vero ne calicem quidem aquæ frigidæ sitienti
    dedisti; tu in lecto molli et ornato jaces, ille vero
    sub frigido aere alget. Idcirco etiamsi avaritia vacua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,145,945,860">
    essent convivia tua, tamen ideo flagitiosa sunt, quod
    tu supra necessitatem omnia facias, illi vero ne
    quidem necessaria præbeas, cum ex ipsius bonis in
    deliciis vivas. Certe si pueri cujuspiam tutor esses,
    et ipsius bona administrans, ipsum in extremis posi-
    tum despiceres, sexcentos haberes accusatores, ac
    secundum leges pœnas dares : cum autem ea quæ
    Christi sunt acceperis, et sic frustra insumas, annon
    putas te rationem redditurum esse ? Hæc porro non
    de illis dico, qui meretrices ad mensam inducunt
    (illis quippe non magis quam canibus loquendum),
    nec de raptoribus qui aliorum ventres implent (nihil
    enim commune cum illis habeo, ut nec cum porcis
    vel lupis), sed de illis agitur qui bonis fruuntur suis,
    nec aliis largiuntur; de iis qui paterna bona frustra
    consumunt. Neque enim hi crimine vacui sunt. Nam
    quomodo, quæso, accusationes et culpam effugias,
    quando parasitus ventrem implet, ut et canis, qui
    adstat; dum Christus ne hoc quidem beneficio dignus
    apud te habetur ? quando is, qui risum movet, tanta
    accipit; ille autem, qui regnum cælorum in mercedem
    offert, ne minimam quidem horum partem ? ille ut
    facete aliquid dicat, satiatus abit; hic vero qui ea
    docet, quæ nisi didicerimus, nihil a canibus differemus, non eodem quo ille beneficio dignatur ? Hor-
    rescis hæc audiendo ? Horresce ergo de factis. Ejice parasitos, et fac tecum accumbere Christum. Si sale et
    mensa tecum communicaverit, mansuetus tibi judex
    erit : solet revereri mensam. Si namque id latrones
    faciant, quanto magis Dominus ? Cogita enim quomodo meretricem illam a mensa ut justam laudaverit¹,
    ac Simoni exprobraverit dicens : Osculum mihi non
    dedisti (Luc. 7. 45). Quod si te hæc non facientem
    nutrit, multo magis facientem mercede donabit. Ne
    inopem despicias, quod sordidus et squalidus accedat;
    sed cogita, Christum per ipsum domum tuam adire,
    ne pergas illum inhumanis verbis incessere, quibus
    accedentes lacessere soles, importunos vocando,
    otiosos, gravioribusque aliis nominibus appellando.
    Cogites velim quando hæc dicis, quæ tibi opera parasiti faciant, an in aliquo familiari rei tuæ sint utiles.
    Prandium, inquies, suavius reddunt. Et quomodo
    suavius, dum alapis cæduntur ac turpia loquuntur? Et
    quid hac re insuavius, quando is qui ad imaginem
    Dei factus est cæditur, et ex hac contumelia voluptate
    afficeris, ædes tuas in theatrum convertens, ac mimis
    convivium replens, scenicosque rasos imitaris, cum no-
    bilis liberque sis? Nam ibi risus et alapæ visuntur. Hæc-
    cine, quæso, voluptatem appellas, quæ multis digna
    sunt lacrymis, fletibus, gemitibus? cum oporteret eos
    ad vitam probam revocare, ad officium hortari, tu ad
    perjuria, verbaque turpia provocas, et hoc voluptatem
    appellas ? quodque ad gehennam ducit, voluptatis
    argumentum esse putas? Cum enim facete quid dicere
    parasiti non possunt, juramentis ac perjuriis sese
    hinc expediunt. Hæccine risu digna ? annon potius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="58,860,485,930">
    (a) Thasii vini olim celeberrimi mentio frequens habe-
    tur apud scriptores, Plautum, Plinium, Athenæum, et
    alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="505,875,945,940">
    ¹ juxta Savil. legendum esset, a mensa [ilegivel] reddider.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,930,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura do rodapé direito parcialmente incerta; mantive [ilegivel] no ponto duvidoso.</notas>
</pagina>