465

σμὸν ἤδη ' καὶ πάλιν, Ὁ μὲν θερισμὸς πουλὺς, οἱ δὲ ἐρ-
rárac ὀλίγοι. Πῶς οὖν ἐκεῖ μὲν ἤδη τὸν θερισμὸν παρ-
εἴναί φησιν, ἐνταῦθα δὲ μέλλειν τὸν θερισμὸν εἶπε ; Κατ᾽
ἄλλο σημαινόμενον. Καὶ πῶς ἀλλαχοῦ εἰπὼν 18," AJAoc
ἐσεὶν ὁ σπείρων, xal ἅ.λλος ὁ θερίζων, ἐνταῦθα ἑαυτόν
φῆϑιν εἶναι τὸν σπείροντα 19; Ὅτι χἀχεῖ οὐχ ἑαυτῷ, ἀλλὰ
προφήταις ἀποστόλους ἀντιδιαστέλλων ἔλεγε, xal 5 ἐπὶ
τῶν Ἰουδαίων xai Σαμαρειτῶν, Καὶ γὰρ καὶ διὰ τῶν προ-
φητῶν αὑτὸς ἔσπειρεν. Ἔστι δὲ ὅπου χαὶ θερισμὸν χαὶ σπό-
ρον αὐτὸ τοῦτο" xa)et, πρὸς ἄλλο χαὶ ἄλλο αὐτὸ ὄνο μάζξων.

β΄. Ὅταν μὲν γὰρ τὴν πειθὼ χαὶ τὴν ὑπαχοὴν τῶν ὑπ-
αχουσάντων *! λέγῃ, θερισμὸν τὸ πρᾶγμα χαλεῖ, ὡς τὸ
Ξῶν ἀπαρτίσας ὅταν δὲ τὸν καρπὸν ἐπιζητῇ τῆς ἀχροά-
Gite, σπόρον" xal θερισμὸν τὴν συντέλειαν λέγει 9^.
Ναὶ πῶς ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι πρῶτοι οἱ δίκαιοι ἁρπά-
ζονται; ᾿Αρκάζονται μὲν γὰρ πρῶτοι, παραγενομένου ?*
ἃς τοῦ Χριστοῦ παραδίδονται οὗτοι χολάσει, καὶ τότε εἰς
βασιλείαν οὐρανῶν ἀπέρχονται ἐκεῖνοι. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν
οὐρανῷ δεῖ αὐτοὺς εἶναι, ἐνταῦθα δὲ αὐτὸς ἥξει χαὶ
χρινεῖ πάντας ἀνθρώπους, δοὺς τὴν ἀπόφασιν τούτοις,
καθάπερ τις βασιλεὺς ἀνίσταται μετὰ τῶν φίλων αὐτοῦ,
[689] πρὸς τὴν μαχαρίαν ἐχείνην λῆξιν αὐτοὺς ἄγων 3",
Εἶδες διπλῖν τὴν χόλασιν οὖσαν, τῷ τε χαταχαίεσθαι,
τῷ τε τῆς δόξης ἐχπίπτειν ἐχείνης; ᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν
λοιπὰ», ἀναχωρησάντων ἐχείνων, xai αὐτοῖς ἐν παρα-
(Φολαῖς λαλεῖ; Σοτώτεροι àx τῶν εἰρημένων ἐγένοντο,
ὡς χαὶ συνέναι. ᾿Αμέλει γοῦν λέγει αὐτοῖς μετὰ ταῦ-
τα **, Συνήχατε ταῦτα πάντα; Λέγουσιν αὐτῷ" Ναὶ,
Κύριε. Οὕτω μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο κατώρθωσεν
ἢ παραδυλὴ, τὸ διορατιχωτέρους αὐτοὺς ποιῆσαι. Τί οὖν
φησι -άλι»; “Ὅμοία ἐστὶ» ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
ϑησαυρῷ κεχρυμμένῳ ἐν ἀγρῷ, ὃν εὑρὼν ἄγθρωπος
ἕερυψε, καὶ ἀπὸ τῆς χαρᾶς αὐτοῦ πωλεῖ πάντα ὅσα
ἔχει, καὶ ἀγοράζει τὸν ἀγρὸν ἐκεῖνον. Πάλιν ὁμοία
ἐσεὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρεγῶν ἐμπόρῳ ζητοῦντι κα-
“Ἰοῦς μαργαρίτας * ὃς εὑρὼν ἔνα πολύτιμον μαργα-
ρέτην, ἀπελθὼν πέπρακεν ὅσα 3 εἶχε, καὶ ἠγόρασεν
αὐτόν. Ὥσπερ ἐχεῖ ὁ χόκχο: τοῦ σινάτέεως καὶ ἡ ζύμη
pxpáv τινα ἔχουσι πρὸς ἀλλήλας διαφοράν" οὕτω δὴ
καὶ ἐνταῦθα αἱ δύο ποραδολαὶ αὗται, f, τε τοῦ θησαυροῦ
καὶ ἡ ** τοῦ μαργαρίτου. Καὶ yàp τοῦτο δι᾽ ἀμφοτέρων
αἰνίττεται, ὅτι Ust τὸ χήρυγμα πάντων προτιμᾷν. Κἀ-
xxiv μὲν ἡ τῆς ζύμης xai τοῦ συνάπεως πρὸς τὴν
brvagiv εἴρηται τοῦ χηρύγματος, καὶ ὅτι περιέσται τῆς
οἰκουμένης πάντως " αὗται 0b τὸ τίμιον xal πολυτελὲς
tagatvouny. '᾿Εχτείνεται μὲν γὰρ ὡς σίνηπι, καὶ περι-
τίνεται ὡς ζύμη, πολυτελὴς δὲ ἐστιν ὡς μαργαρίτης,
παὶ μυρίαν παρέχει τὴν εὐπορίαν 9? à; θησαυρός.

Q5 δὴ τοῦτο μόνον ἔστι μαθεῖν, ὅτι πάντα δεῖ τὰ ἄλλα
ἀποδυςαμένους τοῦ χηρύγματος ἔχεσθαι - ἀλλ᾽ ὅτι xol
μετὰ χαρᾶς τοῦτο δεῖ ποιεῖν * xal ἀποχτώμενον τὰ ὄντα
δεῖ εἰδέναι, ὅτι τὸ πρᾶγμα ἐμπορία ἐστὶν, οὐχὶ ζημία.
'Upd; πῶς κέκρυπται xai iv τῷ χόσμῳ τὸ χήρυγμα,
καὶ ἐν τῷ χηρύγματι τὰ ἀγαθά; Kàv μὴ πωλήσῃς
Ἑάντα, οὐχ ἀγοράζεις" χἂν μὴ ψυχὴν τοιαύτην ἔχῃς,
μεμεριμνημένην καὶ ζητοῦσαν, οὐχ tipigxtig, Δύο "

ΙΝ MATTILEUM HOMIL. ΧΕΥ͂Ι. αἱ. XL VIII.

ΕΣ

τοίνυν δεῖ προσεῖναι, xal τὸ τῶν βιωτιχῶν ἀπέχεσθαι,
καὶ τὸ ἐγρηγορότα " εἶναι. Ζητοῦντι γὰρ, φησὶ, κα-
Jobc μαργαρίτας" ὃς εὑρὼν ἕνα πολύτιμον, πέπραχε
πάντω, καὶ ἡγόρασεν αὑτόν. Μία γάρ ἔστιν fj ἀλήθεια,
xai οὐ πολυσχιδῆς. Καὶ χαθάπερ ὁ τὸν μαργαρίτην
ἔχων, αὐτὸς μὲν οἶδεν ὅτι πλουτεῖ, τοῖς δὲ λοιποῖς obx
ἔστι γνώριμος πολλάκις τῇ χειρὶ κατέχων ’ οὐ γάρ ἐστιν
ὄγχος σώματος - οὕτω δὴ xoi ἐπὶ τοῦ χηρύγματος, οἱ
μὲν αὐτὸ χατέχοντες ἴσασιν, ὅτι πλουτοῦσιν, οἱ δὲ ἄπιστοι
τὸν θησαυρὸν οὐκ εἰδότες τοῦτον, καὶ τὸν πλοῦτον ἡμῶν
ἀγνοοῦσιν. Εἶτα ἵνα μὴ θαῤῥῶμεν τῷ κηρύγματι μόνον,
μηδὲ ἀρχεῖν τὴν πίστιν μόνην νομίζωμεν " εἰς σωτη-
ρίαν futv, λέγει xal ἑτέραν φοβερὰν παραθολήν. Ποίαν
δὴ ταύτην; Τὴν τῆς σαγήντς. Ὁμοία γάρ ἐστιν ἡ
Bacela τῶν οὐραγῶν σαγήνῃ βι1ηθείσῃ " εἰς τὴν
θάλασσα», καὶ ἐκ παντὸς γένους συναγαγούσῃ᾽ dr,
ὅτε ἐπιηρώθη, [490] ἀγενέγκαντες * εἰς τὸν aipie-
ἰὸν, καὶ " καθίσαντες, συγέϊλεξαν τὰ xadà εἰς
ἀγγεῖα, τὰ δὲ σαπρὰ ἔξω ξέαλον. Καὶ τί διέστηχεν
αὕτη τῆς τῶν ζιζανίων παραθολῇς ; Καὶ γὰρ ἐκεῖ οἱ μὲν
σώζονται, οἱ δὲ ἀπόλλυνται" ἀλλ᾽ ἐκεῖ διὰ πονηρῶν
δογμάτων αἵρεσιν" χαὶ οἱ πρὸ τούτου δὲ, διὰ τὸ μὴ
προσέχειν τοῖς λεγομένοις " οὗτοι δὲ, διὰ βίου πονηρίαν "
οἵ πάντων εἰσὶν ἀθλιώτεροι, τῆς μὲν γνώσεως ἐπιτυ-
χόντες καὶ ἁλιευθέντες, οὐ δυνηθέντες δὲ οὐδὲ οὕτω
σωθῆναι. Καίτοιγε ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι αὑτὸς ἀφορίζει
ὁ ποιμὴν **, ἐνταῦθα ὃὲ τοὺς ἀγγέλους τοῦτο ποιεῖν qn-
σιν, xaX ixl τῶν ζιζανίων, Τί οὖν ἐστι; Ποτὲ μὲν
αὑτοῖ; παχύτερον διαλέγεται, ποτὲ δὲ ὑψηλότερον. Καὶ
ταύτην οὐδὲ ἐρωτηθεὶς τὴν παραδολὴν ἐρμηνεύει, ἀλλ
αὐτομάτως ἀπὸ "5 τοῦ μέρους αὐτὴν ἐγνώρισε, xal τὸν
φόδον ηὔξησεν. Ἵνα γὰρ μὴ ἀχούσας, ὅτι ** τὰ σαπρὰ
ἔδαλον ἔξω. ἀκίνδυνον εἶναι νομίσῃς τὴν ἀπώλειαν, διὰ
τῆτ ἑρμηνείας ἔδειξε τὴν χόλασιν, εἰπὼν, ὅτι Εἰς κά-
μιγον βωλοῦσι' xaX τὸν βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, χαὶ
τὴν ὀδύνην ἄῤῥητον οὖσαν ἐνέφηνεν. Εἰδες πόσαι τῆς
ἀπωλείας αἱ ὁδοί; Ἢ 8:X τῆς πέτρας, fj διὰ τῶν &xav-
θῶν, ἡ διὰ τῆς ὁδοῦ, ἢ διὰ τῶν ζιζανίων, ἡ διὰ τῆς
ααγήνης. Οὐχ ipa ἀπειχότως ἔλεγεν, ὅτε Εὐρεῖά ἐστιν
ἡ ὁἐδὲς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ἀπώμιϊειαν, καὶ acAAoí
εἰσιν οἱ ἀπερχόμενοι " δι αὐτῆς. Ταῦτα τοῖνυν εἰπὼν,
καὶ εἰς τὸ φοδερὸν κατακλείσας τὸν λόγον, xal πλείονα
ταῦτα *** δείξας (μᾶλλον γὰρ αὐτοῖς ἐνδιέτριψε), φησί"
Συνήκατε ταῦτα πάντα; Λέγουσι» πὑτῷ" Ναὶ,
Kuüpie. Εἶτα ἐπειδὴ συνῆχαν, πάλιν αὑτοὺς ἐπαινεῖ λέ-
γων" Διὰ τοῦτο πᾶς γραμματεὺς μαθητευθεὶς ἐν *!
τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ὅμοιός ἐστιν ἀνθρώπῳ
οἰκοδεσπότῃ, ὅστις ἐκθάλιλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὑτοῦ
καιγὰ καὶ παλαιά, Διὸ καὶ ἀλλαχοῦ φητιν" 'Axocte.lo
ὑμῖν σοφοὺς καὶ γραμματέας.

Y" Εἶδες πῶς οὐχ ἐχχλείει ** τὴν Παλαιὰν, ἀλλὰ xax
ἀγχωμιάζει καὶ δημηγορεῖ 9, θησανρὸν αὐτὴν xaXov;
“Ὥστε ὅσοι τῶν θείων εἰσὶν ἄπειρο: Γραφῶν, οὐκ ἂν εἶεν
οἰχοδεσπόται, ὅσοι μῆτε αὐτοὶ ἔχουσι, μῆτε παρ᾽ ἑτέρων
λαμθάνουτιν, ἀλλὰ περιορῶσι ἑαυτοὺς λιμῷ φθειρομέ-
νους. Οὐχ οὗτοι Cb μόνον, ἀλλὰ xal οἱ αἱρετιχοὶ ἐχτός

“ εἰπὼν) add. ὅτι Edd. p. p. ἐνταῦθα δὲ Ep. Edd. 53’ σπείροντα] Sic Η. K. Ep. Ge. Arm. vulgo ἐπισπείροντα.
9*x31]6 xaV H..— 5) αὐτὸ τοῦτο] τὸ αὐτὸ K. Ερ. 55 ἀχουσάντων Ép. Ge. Armi, 55 λέγει pro λέγων obtulerunt G. (sed
bic super rasuram) ἢ. Ep. Ge. Arm. Hoc recepto, et. distinctione post σπόρον cum utroque. Interprete posita,
locum immerito a Boisio et Sav. suspectum persanavi. ** Sic K. lp. post adventum Ge. celeri παραγινομένου.
Deinde legebatur ma parados τοῦ Χριστοῦ" παραδίδονται δὲ οὗτοι x. τ. ἑ. Quod dedi, commendant H. Ep. et "μα
gerpp. “" εἰ . " |ncipit codex L. 57 ὅσα] πάντα ὅσα K. L. 4 Mosq. 5 ἡ om. Ep. et codd. preter L.
acite correxit δίοηιεῖ. ** Sic K. L. Ep. commoditates Ge. ἐμπορίαν I. Arm. εὐπρέπειαν G. cum. Edd. Ν᾽ τοίνυν
san. LL. Δύο δεῖ οὖν πρ. G. δύο 5 πρ. 6 Καὶ *'Sic ἢ. L. Ep. ἐγρήγορον G. K. ἐγρηγορώτατον Edd. '* νομίζω-
psv om.G. K. 5 ληβείσῃ) M ηθεῖσαν G. συναγαγούσῃ, ἣν] συναγαγοῦσαν G. ὅτε ἐπληρώθη om. G. Κι ** áva-
Θιδάσαντις 1. " (γχαὶ om.) σαντες xal συλλέξαντες τὰ x. εἰς ἀγγεῖον ξδαλον, τὰ δὲ... G. K. χαλὰ] καὶ ἔδαλον
L. ** Vulgutum retinui, tuente leg. 685. αὐτὸς om. G. K. ὅτι αὐτὸς ἀφ. ὡς ἀφ. ὁ ποιμὴν Ep. ὅτι αὐτὸς ἀφ. αὖ-
“τς ὡς ἀφ. ὁ τι. τὰ πρόδατα H. G. Sic fere L. Arm. sed ἀφορίσει L. πρόδατα] add. ἀπὸ τῶν ἐρίφων L. Arm.
5 221] ὡς; χαὶ Eid. ζιζανίων adl. v. 49, 50, Οὕτως γὰρ ἔσται... τῶν ὀδόντων. M. K. L. Ge. Αι. 55 ἣν ἀπὸ K.
4 ἢ αὑτῇ om. G. Ἀ, 5 ὅτι om. G. Κι 80 εἰσερχόμενοι L. Ep. 55᾽ ταῦτα] τούτων ἢ]. [.. 5' ἐν om. L. εἰς τὴν

Infr2 ἀτηστέλλω G. LL. 5* ἐχδάλλει HW. L. ejicit Ge. ** δημηγορεῖ) 67r nsu M. Καὶ νι καὶ δημτγορεῖ
on sgnoscunt L. Ge. Arm. lu alio cod. [Πος. 688. ] locus sic qnae kn Gre ejl o καλεῖ.

4
