ΟΝ
d

.-ὉὉ
AVIS IMPORTANT.

D'aprés une deslois provídentielles qui régissent le monde, rarement Jes cuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moins fortes el nmbreuses, Les Ateliers Catholiques ne Pouratent guére échapper à ce
vachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou teur importance; tantót «p a dit qu'ils ^talent fermés
οὐ qu'ils allaient l'étre. Cependant ils poursuivent leur carriére depuis 26 sns, et les productions qui en sorteut
deviennent de plus en plus graves et soignées ; aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aurune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand 12 Bibliol du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé paralt un sür gar.nt de l'avenir, pour ce qu'il y ἃ ἃ espérerou à
craindre. Cependabt, p»rmi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
nuellement répétées, parce qu'éctant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De petils et ignares
concurrents se sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour 18 plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Cathoiicisme reconnus pour tels dans tous Jes temps et daus tous les pays, 1i fallait bien
se rejeter sur la forme daus ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d σαντο
méme o'auraient. qu'ane demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

Jl est trés-vrai que, dans le principe, un succés inoui dans Jes fastes de 1a Typograpbie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, alin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte el de T héologie furent tirés avec 1a. correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai sussi qu'un certain nombre d'autres volumes , appartenant à diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depois ces temps éloignés, les mécaniques opt
Cédé ie travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le laxe jureraít dons
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à 12 correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-fl
autrement , aprés toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à porger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corr ger qua deux épreuves
et d'en conférer one troisióme avec 18 seconde, sans avoir préparé en rien 16 manuscrit de l'auteur.

Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque incommensurable. Àu moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont le coup d'o?jl typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec 18 copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la méme maujére, mais en coliationnant avec Ja premiére. On fait Ja méme chose en lierce, en colla-
tionnant avec 18 seconde. On agil de méme en quarte, en collationpant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées δὰ bureau par MM. les correcteurs, sura marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
Tparbre et le métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de Ja préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, od
conséquent la pureté du teste se trouvant immobilisée, on fait, avec 1a copie, une nouvelle lecture d'un boot de I'
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces iunombrables précautions.

Aussi yat il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vipgt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autan: que la composition, tandis qu'ai.leurs
elle ne coüte que le dixiéóme 1 Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
lant de frais et de soins, (sit-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriere elles
ceiles méme des célebres Bénédictins Mabilion et Moutfaucon et des célébres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nátres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.

. D'ailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographíque et n'étant

Doint correcteurs de profession, lisalent, non ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'v trouver, levr

aute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opéraient presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la rnultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter a Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

.Le R. P. De Buch, Jésuite Bollandisie de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- huit mois d'étude, une seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Wurzbourg, ct M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient. à la date du 19 juillet,
n'avoir pu égalemen! surprendre tne seule faute, soit dans le latin soit dans le grec do notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
déü de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de bons latinistes et de bons heilénistes. et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de vos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentani de plus en plus l'imporlance et méme la. nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'ou an, et
est résolu de se livrer jusqu'à ia fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, là révision entiére et
universelle de ses innombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bout à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moiudre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important contrále. De cette
maniére, les Publications des A«eders Catholiques, qui déjà se distingualent entre toutes par la supériorité de leor
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucan temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP à des travaux sí giganlesques et d'un prix si exorbitant ? I|. faut
Certes étre bien pónétré d'une vocation divine à cel effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépeuse,
surtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'out eté édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en téte l'avis ici tracó. Nous ne reconpaissons que (6116
édition et celles qui suivront sur nos planches de métal ainsi corrigées. On croyait autrefois que [a stéréotvpie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est poiut Stastiques pas du tout, it introduit 1a perfection,
car on a trouvé le moyen de Ie corriger jusqu'à extinction de fautes. L'Hóbreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de 18 capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexious suivantes : Enfin, nolre exemple a fini pa,
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, pat les Canons grecs de Bome
Je Gerdil de Kan les, le Saint Thomas de Parme , V Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les in- ἐδ, οὐ s'engloutissent Jes in-folio, faisaient peur, eL on n'osait y toucher, par
crainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fibi par se risquer à nous imiter, Bien plus,
sous notre impulsiop, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégstions,
à une Biographie et à une Histoire générale, ete., ete. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui se
font, sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correctiou semble en avoir été faite par des aveugles,
soit qu'on n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on ait Teculé devant les frais; mais patience! une reproduction
correcte surgira bientót, ne. füt-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google

