<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    753 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. II. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    gnem hoc argumento tuetur Bellarminus lib. 1. De A
    Christ., cap. 10, quod sana et orthodoxa fuerit
    præceptoris ipsius Clementis, discipulorum Dionysii
    Alexandrini, et Gregorii Thaumaturgi de mysterio
    sanctæ Trinitatis opinio, credibile quippe esse,
    quam a Clemente doctrinam acceperat, eamdem a
    se excultam discipulis suis tradidisse ; nihil profecto Origeni : æ causæ contrarium magis dicere potuit.
    Nullus enim ex his tribus satis puri fuerunt et integri de Trinitate sensus : nam et Filii substantiam a Paterna ita secernit Clemens, ut inferiorem eam statuat : Dionysius vero Alexandrinus Filium Patris ποίημα, eique dissimilem esse dixit, et ἀφῆκε φωνὰς ἥκιστα πρεπούσας τῷ Πνεύματι, « Voces Spiritui parum convenientes emisit, » inquit Basilius epist. 41, a quo castigatus, quoque est Gregorius Thaumaturgus quod Filium aperte creatum prædicaverit. Adeo ut parum attentum fuisse Anastasium Bibliothecarium putandum sit, cum ait in Historia, ad an. Christi 246, laudes Gregorii Thaumaturgi silentio pressisse Eusebium, quod ab Origenis et Arii deliramentis prorsus fuerit alienus : cum et hæc deliramenta sit secutaus, nec laudibus eum Eusebius fraudaverit lib. vi Hist., cap. 30. Constat denique ne Basilii quidem temporibus, ac recentioribus etiam, Spiritus sancti divinitatem aperte profiteri ausos esse Catholicos, ne Pneumatomachorum petulantiam experirentur.
    Verumtamen cum inferiorem Patre Filium, Filio Spiritum sanctum visi sunt illi statuere, ad auctoritatem principii, originis, causæ, paternitatis et ἀγεννησίας fere attenderunt, quæ inter sanctæ Trinitatis personas ordinem aliquem constituit. Nam quod Pater principium sit et origo Filii, major Filio et dignitate anterior dici potest, absque ullo tamen naturæ perfectionisve discrimine. Sic intelligendum esse illud Joannis : Pater major me est ¹⁰, magna Patrum pars arbitrata est ; quod alii de humanitate Christi ad Patris divinitatem comparata interpretantur. Idem quod a Filio Spiritus sanctus ducat originem, minor eo appellatur. Athanasius orat. 2 contra Arianos : Τοιαῦτα μὲν οὖν τοῖς Ἰουδαίοις ὡς ἄνθρωπος ἔλεγεν ὁ Κύριος· τοῖς δὲ μαθηταῖς τν θεότητα καὶ τὴν μεγαλειότητα ἑαυτῆς αυτοῦ, οὐκέτι ἐλάττονα ἑαυτὸν τοῦ Πνεύματος, ἀλλὰ μείζονα καὶ ἴσον ντα σημαίνων, ἐδίδου μὲν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἔλεγε· Λάβετε τὸ Πνεῦμα ἅγιον, καὶ· Ἐγὼ αὐτὸ ἀποστέλλω, κἀκεῖνος ἐμὲ δοξάσει. « Hæc quidem Judæis tanquam homo dicebat Dominus : discipulis autem divinitatem et magnitudinem suam ostendens, non jam amplius se Spiritu minorem, sed majorem et æqualem esse significans, dabat quidem Spiritum, et dicebat : Accipite Spiritum sanctum ¹¹; et : Ego illum mitto, et ipse me glorificabit ¹². » Clarius etiam Basilius : Ὥσπερ ὁ Υἱὸς τάξει μὲν δεύτερος τοῦ Πατρός· προτέτακται γὰρ ὁ Πατὴρ ἐν τῇ συναριθμήσει..... ἔτι δὲ καὶ ἀξιώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    ματι· ἐκ τοῦ Πατρὸς γὰρ ὁ Υἱός· οὐκ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ὁ Πατήρ· φύσει δὲ ἴσος· Ἐγὼ γάρ, φησί, καὶ ὁ Πατὴρ ἓν ἐσμεν. Οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τάξει μὲν δεύτερον τοῦ Υοῦ, καθὼς ἐν τῇ συναριθμήσει δεδήλωται· ναὶ μὴν καὶ ἀξίωματι· Πνεῦμα γὰρ Υἱο λέγεται, ς διὰ τοῦ Υἱο χορηγούμενον. « Quemadmodum Filius ordine quidem secundus est a Patre : prior enim ponitur Pater, cum numerantur simul... Præterea secundus est etiam dignitate ; nam a Patre est Filius ; Pater non est a Filio : natura autem æqualis est ; Ego enim, inquit, et Pater unum sumus ¹³.
    Ita et Spiritus sanctus ordine quidem secundus est a Filio, quemadmodum demonstratum est, cum simul numerarentur : certe et dignitate ; Spiritus enim Filii dicitur, utpote per Filium subministratus.
    B Hæc repræsentat Euthymius in Panoplia, part. II, tit. 12, ubi vides gradus aliquos, et dignitatis ὑποβάθμους in Trinitate constitutos. Atque hæc potissimum responsione aspersam Origeniano nomini calumniam abstergere se posse Genebrardus existimavit Collect. cap. 6.
    XI. His fortasse permotus Athanasius præclare de Trinitate Origenem scripsisse tradit lib. De decr. Nicæn. synodi, ejusque auctoritatem præ se fert : Περὶ δὲ τοῦ ἀϊδίου, inquit, συνεῖναι τὸν Λόγον τῷ Πατρί, καὶ μὴ ἑτέρας οὐσίας ἢ ὑποστάσεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πατρὸς ἴδιον αὐτὸν εἶναι, ὡς εἰρήκασιν οἱ ἐν τῇ συνόδῳ, ἐξέστω πάλιν ὑμᾶς ἀκοῦσαι καὶ παρὰ τοῦ φιλοπόνου Ὠριγένους. « Verbum porro ab æterno esse cum Patre, nec essentia vel substantia differre, sed substantiæ paternæ proprium illum esse Filium, ut dixerunt qui interfuerunt Nicænæ synodo, licet denuo nobis audire ex laborioso Origene. » Tum duos ex eo subnectit locos, quibus æterna Filii a Patre processio, cum eoque æqualitas aperte demonstratur. Basilium quoque, et Nazianzenum Gregorium refert Socrates lib. iv, cap. 26, cum ab Arianis Origenis auctoritate et testimoniis premerentur, perperam ab iis intellectum ostendisse. Didymum præterea Origenis de Trinitate sententiam ita propugnasse ait Hieronymus epist. 65 ad Pamach. et Ocean. cap. 4, et Apolog. advers. Rufin. lib. II, cap. 4, ut male sonantibus verbis rectum tamen sensum inesse diceret : « Didymus, inquit, in ipsis Περὶ ἀρχῶν, quos tu interpretatus es, libris breves dictavit commentariolos, quibus non negaret ab Origene scripta, quæ scripta sunt ; sed nos simplices homines non posse intelligere quæ dicuntur ; et quo sensu in bonam partem accipi debeant, persuadere conatur. » Accedit anonymi scriptoris a Photio cod. CXVII commemorati testificatio. Is Origenis defensionem quinque libris complexus, φησὶ μηδὲν αὐτὸν κατὰ δόξαν ἔσφαλθαι περὶ τῆς Τριάδος· ἀντιφερόμενον δὲ τῇ αἱρέσει Σαβελλίου, εἰς μέγα κακὸν ἡρμένον τότε· καὶ τὴν τῶν προσώπων Τριάδα, ἐναργεστάτην καὶ πολλοῖς τρόποις διαφέρουσαν ἀγωνιζόμενον, παραστῆσαι παρὰ τοῦ προσήκοντος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹⁰ Joan. xiv, 28. ¹¹ Joan. xx, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,900">
    ¹² Joan. xvi, 14. ¹³ Joan. x, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. A coluna da esquerda termina com "ἀξιώ-" e a direita começa com "ματι·", completando a palavra grega "ἀξιώματι".
    Transcrição literal de abreviações e caracteres gregos misturados ao latim.
    "Origeni : æ" transcrito conforme aparece (possível divisão de "Origenianæ").
    "secutaus" transcrito conforme aparece (possível erro por "secutus").
    "νal" transcrito como "ναὶ" (grego).
    Marcas marginais A, B, C, D integradas ao fluxo do texto ou indicadas onde aparecem (A no topo da col. esq., B e D na col. dir., C na col. esq.).
  </notas>
</pagina>