<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
    691 P. DANIELIS HUETII 692
    mis prosecutus est. Quamvis antenti rebus Christia-
    nis faveret, qui tunc imperio potiebatur Severus
    Alexander, (33) eas tamen pro libidine divexabant
    provincias rectores, Christianosque complures
    neci dabant. Id declarant ecclesiastici Annales, et
    Martyrologia. Constat ergo hallucinationu Nicepho-
    rum, nec ad Decianuam cladem hoc Origenis facinus
    ullo modo pertinere.
    Verum praeposteræ agimus, qui rei hujus perscru-
    tamur tempus, resne ipsa fuerit aliquando certum
    nondum habemus. Quamvis enim clarissimo monu-
    mento consignatum id existet in libris Epiphanii,
    egregii scriptoris et antiqui, rem tamen suum ad ex-
    amen revocavit Baronius (34), ut diximus, confictam
    quæ judicavit; et ne manus cum Epiphanio conse-
    rere cogeretur, (35) assum tum ejus scriptis fragmen-
    tum illud et inserum pronuntiavit. Baroniio assensi
    sunt Halloxius, Origen. Defens. lib. iv, quest. 3, et
    not. pag. 35, 36, 37, Raynaudus, Hoplothece sect.
    2, serie 1, cap. 2 et Valesius ad Euseb. Hist. lib. vi,
    c. 39; contradixit Petavius (36). Nos utriusque partis
    rationibus adduciis, nihil praejudiciis vel auctoritati
    tribuentes nostram sententiam paucis exponemus.
    Rationum Baroni summa hæc est. Si res ita se ha-
    beret, uti expressa habetur apud Epiphanium, me-
    minissent utique ejus, vel objiciendo Origenis ad-
    versarii Theophilus et Hieronymus; vel refutando
    fautores ejus Eusebius, Pamphilus et Rufinus; vel
    vetusti Patres Augustinus, Vincentius Lirnensis
    aliique, qui de eo fusa et explicate egerunt, et in
    controversiis Justiniani ævo adversus Origenem tan-
    to studio agitatis aliqua tandem facinoris ejus fuisse
    injecta mentio; nec id quoque prætermisisset Por-
    phyrius, cum Ammonium a Christo ad ethnicorum
    (33) Eas tamen pro libidine divexabant provincia-
    rum rectores, Christianosque complures neci dabant.
    Nunquam tam pauci fuere martyres, quam quo
    tempore Alexandria recessit Origenes. Jam enim a
    viginti fere annis nemo persecutionis scintillam vi-
    derat. Unum saltem Huetius proferre debuisset
    martyrem, quem Alexandro imperante Alexandriæ
    passum esse ceria et indubhiata traderent moni-
    pimenta.
    (34) Baron. ad an. 253, n. 120 et seq.
    (35) Assumtum ejus scriptis fragmentum illud, etc.
    Nihil causæ erat cur illuc confugeret Baronius. Cum
    e jam aliunde constet Epiphaniuni falsissimis interdum
    adhibere nominemuis, quod vel ex iis liquet quæ de
    Meletio et Ario scripsit, hanc de Origene fabulam ex
    iisdem impuris fontibus hausam esse facile ei erat
    evincere ex iis rationum momentis, quæ jam ad-
    luximus in cap. 2, num. 13.
    (36) Petav. Animad. ad Epiphan., bert. 64, cap.
    2, et ad lib. De pond. et mens., c. 18.
    (37) Nemes. c. 30.
    (38) Leont. Schol. action. 40.
    (39) Ejus autem lacendi eas habuerunt causas Ori-
    geniani oppugnatores nominis, quas exponit Petavius;
    vel quod, &c. Si Epiphanius ad ventilanda Origenis
    dogmata attentus, hoc tamen flagitium non ne-
    glexit; si ipse ac præcipue sequaces ejus emendatum
    poenitentia crimen objicere, illiberale et iniquum
    non dixerunt; quare aliù dixissent Origeniani op-
    pugatores nominis, quare neglexerint? Num illi-
    beraliores et iniquiores Epiphanius, et quoquo el
    vafficari sunt, cœleris Origenis adversarius haberi
    A partes transfugisse commentus est: res hæc ab illis
    est silentio prætermissa; igitur ne vera quidem.
    Eadem hæc fere representant Halloxius, et amplificat
    dicendo ac dilatat, unumque addit quod animad-
    versione dignum est, eum fabulæ istius primum vi-
    deri inventorem, qui Justiniano imperatori dicitavit
    epistolam ad Menam Constantinopolitanum patriar-
    cham adversus Origenem, quæ in concilii v actis
    relata est. Cur ita sentiret, non apposuit, et vero
    quid apponeret non habuit: nullis enim auctoribus,
    nullis argumentis res falsa poterat approbari; facti
    siquidem illius præter Epiphanium meminit Neme-
    sius (37) Justiniano antiquiior; meminit et Leontius
    Byzantius (38), quem Bellarminus quinta synodo
    superiorem fuisse censet. Huc adde idololatriæ qui-
    dem Origenem hac epistola Justinianum arcessere;
    de Æthiopœ ne verbum quidem injicere. Neque certe
    probabile est in encyclica hac epistola ad universos
    episcopos destinata, imperatorem, vel qui nomine
    imperatoris scripsit, mendacium re nulla postulante
    consititum, Patribus in os objecisse, viris non illi-
    teratis, et rei inaudite novitatem procul dubio mi-
    raturis, ejusque falsitatem facile perspeciarus. Re-
    pudia igitur hac Halloxii conjectura. Baronium
    ipsum adorarum. Ac primum fateam necesse est,
    admissum ab Origene idololatriæ scelus Nemesio,
    Leontio et Justiniano notum ac commemoratum
    fuisse. (39) Ejus autem tacendi eas habuerunt causas
    Origeniani oppugnatores nominis, quas exponit Pe-
    tavius; vel quod ad ventilanda nimirum Origenis
    dogmata attenti, admissum humanitus flagitium ne-
    glexerint; vel quod emendatum poenitentia crimen
    objicere, illiberale et iniquum esse duxerint. (40)
    Quas ad causas, illas etiam accessisse puto cur id re-
    ddebent? Certe non ii eran Hieronymus et Theophil-
    us, qui hanc Origeni culpam condonerant, quantu-
    cumque illam poenitentia eluisset.
    (40) Quas ad causas, illas etiam accessisse puto cur
    id reticeren Origenes adversarii, quod licet sacrificia-
    rum se recepisset, etc. Leves admodum Hueii con-
    clecturae. Satis erat asseuisses, ut idololatriæ res
    habereret Origenes, ac proinde ut poenitentia pu-
    blice subjiceretur, et sacerdotili dignitate jure ac
    merito excideret: nec crimen minuissent ejus puli-
    citæ studium, quantumvis dictar inde elencker.
    Egregiam vero pundictam, quæ abnegatione Christi
    servaretur! Porro si ob eam causam fuisset Deme-
    trii compluriumque episcoporum judicco ab Ecclesia
    sacerdotilogue dejectus, num id ignorasset Ara-
    bia, Palestinæ, Phœniciae et Achiæ Ecclesiae pre-
    sulares? Sin minus, quomodo causam ejus suscepiss-
    sent, prædeciandi munus ei commississent, aliæque
    sacerdoti sui munia obire permisissent? Criminis
    ergo hujus falsitas vel ex ea re sola elucet, quod
    Origenem tantùm cum charitate susceperint illi epi-
    scopi, ejusque patrocinio tanto studio complexi
    sint; ac proinde non propter eas quas Huetius affert
    causas, hanc de Origenis idololatria historiam reti-
    cerunt eius adversarii, sed quia nihil tale unquam
    Origene contigit. Porro quod factum non erat, quam-
    oberm quisquam excusaret ratio nulla fuit. Inde
    par apud Origenis defensores ea de re silentium.
    Hinc re pioù quidem hujus apud Eusebium; nec enim
    vel in ipsa pro Origene Apologia hujus mentionem
    fecisse viletur, ut jam diximus.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; duas colunas unificadas na transcrição conforme instrução (coluna esquerda depois direita). Foram mantidos os números de notas e parêntesis como aparecem; algumas palavras possuem hifenização e espaçamento tipográfico antigos preservados. Não se identificaram outros scripts.</notas>
</pagina>