<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    739 P. DANIELIS HUETII 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,895">
    Iuiu indixit. Fuit et Tertulliani, et Lactantii, et A perior; tanto nobiliorum esse ac superiorum Filio
    Pauli Samoasenai. Nec dissimulandum tamen hic Patrem censuit Origenes, passimque perditam hanc
    aliquid esse peccatum ab Origene, quod Verbi vo- et damnosam scriplis suis asfluidi haeresis, unde in
    cabulum non aliter ad Filium pertinere putet, quam Arium, Arnique partiaros transmisssa est; forstare
    vel Lucis, vel Pastoris, et aliorum quae commemo- et in Donatistas, qui e quanvis ejusdem substantiae,
    med. Id falsum est: nam vox Verbum hypostasis il- minorem tamen Patre Filium, et minorem Filio pu-
    lius proprie distinguit, et substantiæ ipsius divinæ tarunt Spiritum sanctum, , ut discimus ex Au-
    significationem involvit.
    VII. (85) Quam proxime usurpaimus solaris ra- gustino in libro De hæresibus ad Quodvulner,a,
    dii comparationem, cum Origenis de generatione hæc. 69, et epist. 50. Longum esset ex singulis
    Filii sententiam explicaremus, eadem nunc hic et Adamantii scriptionibus, quæcunque peste hæc af-
    alias quoque repetetur inferius : nulla enim est ad lata sunt, seligere. Consulamus brevitiat, &c
    evolvenda Origenis de Trinitate dogmata accommo- excutiamus potissimum Commentarios in Joann,
    datior. Quanto igitur radiis ex immenso lucis suæ in quibus Filii dignitatem ex instituto explican-
    penu emissis nobilior est sol ipse, et dignitate su- dam suscepit. Primum se dat lucus ille e tom. II,
    apud Patrem, per quoa omnia facta sunt, scriptus B num. 3, pag. 53: (86) Ἦν γὰρ ὁ θεὸς καὶ θεός,
    sit. ). Non ergo Valentinianam hæresim hoc loco
    refellit Origenes, sed multorum imperitiam, qui apud Patrem, per quoa omnia facta sunt, scriptus
    pene eadem, ac Noetus, imprudentes peccabant, sit. ). Non ergo Valentinianam hæresim hoc loco
    Nibil autem in eis vituperat, quod catholicæ do- refellit Origenes, sed multorum imperitiam, qui
    ctrinæ consentaneum esset; nihil ipse ab ea statuit pene eadem, ac Noetus, imprudentes peccabant,
    alienum. Nonne enim merito vapulabant, qui, dum Nibil autem in eis vituperat, quod catholicæ do-
    Verbi appellationem arcus adurgent, neque ullam ctrinæ consentaneum esset; nihil ipse ab ea statuit
    hujus vocis explanationem parti possunt, committe- alienum. Nonne enim merito vapulabant, qui, dum
    bant ad Verbi hypostasis ad inanem sonum redacta Verbi appellationem arcus adurgent, neque ullam
    videretur. Christum autem Origenes existimat Ver- hujus vocis explanationem parti possunt, committe-
    bum appellari, quia a in nobis recidit quidquid a bant ad Verbi hypostasis ad inanem sonum redacta
    ratione alienum est, nosque vere participes ratio- videretur. Christum autem Origenes existimat Ver-
    nis efficiit : ) vel etiam quia c renunciat occulta Pa- bum appellari, quia a in nobis recidit quidquid a
    tris sui, qui mens est relate ad Filium, qui Verbum ratione alienum est, nosque vere participes ratio-
    dicitur : . Ἀνάλογον τε χαλαωμένον τῷ Λόγῳ νοῦ nis efficiit : ) vel etiam quia c renunciat occulta Pa-
    τευχάχοντος. : Quænamquodum enim verbum po- tris sui, qui mens est relate ad Filium, qui Verbum
    sterum nuntiuis est eorum, quæ a mente cernuntur, dicitur : Ἀνάλογον τε χαλαωμένον τῷ Λόγῳ νοῦ
    sic Verbum Dei, quod Patrem cognovit, nulla re creata asque duce ad eum accedere valeinte, co-
    creata asque duce ad eum accedere valeinte, co- gnituin Patrem revelat. ) Nihil est sane his in
    gnitum Patrem revelat. ) Nihil est sane his in verbis quod jure possit reprehendi. Neque enim
    verbis quod jure possit reprehendi. Neque enim negat Origenes Verbi appellatione proprium Verbi
    negat Origenes Verbi appellatione proprium Verbi hypostasin constituti. Sæpe enim divinarum perso-
    hypostasin constituti. Sæpe enim divinarum perso- narum proprietates ex earum efficientiis explicari-
    narum proprietates ex earum efficientiis explicari- tur. Gregorius Nazianzenus, magnum illud theou-
    tur. Gregorius Nazianzenus, magnum illud theou- logiæ lumen, non verueru asserere orat. 36, p. 590,
    logiæ lumen, non verueru asserere orat. 36, p. 590, Christum appellari a Verbum, quia Filius ita se
    Christum appellari a Verbum, quia Filius ita se habet ad Patrem ut sermo ad mentem, non inodo
    habet ad Patrem ut sermo ad mentem, non inodo propter generationem passionis omnis experteu,
    propter generationem passionis omnis experteu, verum etiam propter coniunctionem ipsius cum
    verum etiam propter coniunctionem ipsius cum Patre, et vim coniunctiucem. Λόγος δὲ, ὅτε οὕτως
    Patre, et vim coniunctiucem. Λόγος δὲ, ὅτε οὕτως ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς πρὸς νοῦν λόγος, οὐ μόνον
    ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς πρὸς νοῦν λόγος, οὐ μόνον ὅτι τὸ ἀπαξές τῆς γενήσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ συναρπς
    ὅτι τὸ ἀπαξές τῆς γενήσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ συναρπς καὶ τὸ ἐξαγγελτικόν. — Haec D. Prud. Maran, lib. iv
    καὶ τὸ ἐξαγγελτικόν. — Haec D. Prud. Maran, lib. iv De divinitate Christi, cap. 15, num. 7.
    De divinitate Christi, cap. 15, num. 7.
    (85) Quam proxime usurpaimus solaris radii
    comparationem, ele. Vide supra notas in num. 5, et D
    infra in num. 24.
    (86) Ἦν γὰρ ὁ θεὸς καὶ θεός, etc. Multis repre-
    hensionibus vapulavit Origenes, quia Deum Patrem
    initio Evangelii secundum Joannem observat Deum
    cum articulo vocari. Verbum autem sine articulo
    Decum dici. Addit hanc observationem sibi aptam
    videri ad eos resellendos qui, ne duos Deos dice-
    rent, aut Filium eumdem esse ac Patrem lingebant,
    aut ejus divinitatem negabant : Λεχθέν γὰρ αὐτὸς,
    inquit iom. Il in Joan., num. 2, ὅτε τὸς μὲν αὐτὸς
    θεὸς ὁ θεὸς ἐστι, διόπερ καὶ ὁ Σωτὴρ φησὶν ἐν τῷ
    πρὸς τὸν Πατέρα εἶχῃ· ἵνα πιστῶσιν οἱ τυφλοὶ
    αὐτοῖς τὸν Θεὸν. Ἥτις ἐστὶ τὸ πρὸς τὸν θεὸν ἑναι,
    ἔσται τῷ θεός, ὅτι ὁ θεὸς ὁ θεός ἐστι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,895">
    apud Patrem, per quoa omnia facta sunt, scriptus B
    sit. ). Non ergo Valentinianam hæresim hoc loco
    refellit Origenes, sed multorum imperitiam, qui
    pene eadem, ac Noetus, imprudentes peccabant,
    Nibil autem in eis vituperat, quod catholicæ do-
    ctrinæ consentaneum esset; nihil ipse ab ea statuit
    alienum. Nonne enim merito vapulabant, qui, dum
    Verbi appellationem arcus adurgent, neque ullam
    hujus vocis explanationem parti possunt, committe-
    bant ad Verbi hypostasis ad inanem sonum redacta
    videretur. Christum autem Origenes existimat Ver-
    bum appellari, quia a in nobis recidit quidquid a
    ratione alienum est, nosque vere participes ratio-
    nis efficiit : ) vel etiam quia c renunciat occulta Pa-
    tris sui, qui mens est relate ad Filium, qui Verbum
    dicitur : . Ἀνάλογον τε χαλαωμένον τῷ Λόγῳ νοῦ
    τευχάχοντος. : Quænamquodum enim verbum po-
    sterum nuntiuis est eorum, quæ a mente cernuntur,
    sic Verbum Dei, quod Patrem cognovit, nulla re creata
    asque duce ad eum accedere valeinte, cognituin Patrem
    revelat. ) Nihil est sane his in verbis quod jure possit
    reprehendi. Neque enim negat Origenes Verbi appel-
    latione proprium Verbi hypostasin constituti. Sæpe
    enim divinarum personarum proprietates ex earum ef-
    ficientiis explicantur. Gregorius Nazianzenus, magnum
    illud theologiæ lumen, non verueru asserere orat. 36,
    p. 590, Christum appellari a Verbum, quia Filius ita
    se habet ad Patrem ut sermo ad mentem, non inodo
    propter generationem passionis omnis experteu, verum
    etiam propter coniunctionem ipsius cum Patre, et vim
    coniunctiucem. Λόγος δὲ, ὅτε οὕτως ἔχει πρὸς τὸν Πατέρα,
    ὡς πρὸς νοῦν λόγος, οὐ μόνον ὅτι τὸ ἀπαξές τῆς γενήσεως,
    ἀλλὰ καὶ τὸ συναρπς καὶ τὸ ἐξαγγελτικόν. — Haec D. Prud.
    Maran, lib. iv De divinitate Christi, cap. 15, num. 7.
    (85) Quam proxime usurpaimus solaris radii
    comparationem, ele. Vide supra notas in num. 5, et D
    infra in num. 24.
    (86) Ἦν γὰρ ὁ θεὸς καὶ θεός, etc. Multis repre-
    hensionibus vapulavit Origenes, quia Deum Patrem
    initio Evangelii secundum Joannem observat Deum
    cum articulo vocari. Verbum autem sine articulo
    Decum dici. Addit hanc observationem sibi aptam
    videri ad eos resellendos qui, ne duos Deos dice-
    rent, aut Filium eumdem esse ac Patrem lingebant,
    aut ejus divinitatem negabant : Λεχθέν γὰρ αὐτὸς,
    inquit ion. Il in Joan., num. 2, ὅτε τὸς μὲν αὐτὸς θεὸς ὁ θεὸς ἐστι, διόπερ καὶ ὁ Σωτὴρ φησὶν ἐν τῷ
    πρὸς τὸν Πατέρα εἶχῃ· ἵνα πιστῶσιν οἱ τυφλοὶ αὐτοῖς
    τὸν Θεὸν. Ἥτις ἐστὶ τὸ πρὸς τὸν θεὸν ἑναι, ἔσται
    τῷ θεός, ὅτι ὁ θεὸς ὁ θεός ἐστι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,895,975,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em sua maioria latino com inserções gregas; repetições e sobreposição de colunas (páginas escaneadas lado a lado) foram transcritas conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX em escala 0-1000 estimada a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>