109

ORIGENIANORUM LIB. Ii, CAP. II, QUIEST. 1l.

10

in qu» Zenonis -et Chrysippi seetatores incide- A legii crimen additum, ait Hieronymus ; nos beni-

runt. » (72) Denique in. Cetene Conibefisiana ad
Gen. 1, 26, et apud Theodoretum quist. 20 in Ge-
nesim, Melitonem non perfunctorie castigat, qui
librum seripserat hoc argumento, Deum esse cor-
poreum. Sane ipse Plato, cojus dogmata fere am-
plexus egt Origenes, a Deo corpus omne removet :
removet et Aristoteles.

VII. Cum ait igitur Origenes animam corpore
earituram, quia similis futura est Deo qui corpore
caret, id sibi vult, Deum et animam corpore carere
ὁμωνύμως quidem , sed non eodem modo; Deum
quippe simpliciter et absolute esse Incorporeum ;

(13) animam vero crassiorum duntaxat corporum '

ratione. Quod autem objiciunt Theophilus et Hie-

gniuà interpretari possumus,

Vill. Qus cum ita sint, bec tamen scribit Ori-
genes in procm. libror. Περὶ ἀρχῶν, nam. 9 :« Deus
quoque ipse quomodo intelligi debeat, inquirendum
est, corporeus, san secundum aliquem habitum
deformatus, an alterius nature quam corpore
sunt, quod utique in praedicatione nostra manifeste
non designatur. » Inde est quod Deum corporalem
esse absque dubitatione decrevit Tertullianus, cura
alibi, tum advers. Prazeam, cap. 7. «Quis enim
megabit, inquit, Deum eorpus esse, etsi spirites
est ἢ spiritus enim corpus sui generis in sua effigie.
Sed et invisibilia illa quecunque sunt, habent apud
Deum et suum corpus , et suam formam, per quae

ronymus Deum unius et ejusdem substantie ac res B soli *Deo visibilia sunt; quanto magis quod ex

ratione przdilas Adamantium posuisse, pari respon-
sione dissolvitur; in eo illas convenire substantias,
quod sint νοεραὶ el λογικαὶ, cum immensum czte-
roquin differant. Firmat hanc responsionem locus
ipse Origenis quem affert Hieronymus ex lib. iv
Περὶ ἀρχῶν, num. 36. c[ntellectualem, inquit,
rationabilemque naturam sentit Deus , et unigeni-
tus Filius ejus, et Spiritus sanctus ; sentiunt angeli,
et potestates, ezterzque virtutes ; sentit. interior
homo, qui ad imaginem et similitudinem Dei con-
ditus est. Ex quo concluditar Deum et bzc quo-
dammodo unius esse substantiz. Quodammodo , »
id est, aliqua ex parte ; quod ad effugiendum eacri-

QUAESTIO Il.
DE SANCTISSIMA TRINITATE,

Kk. dm multos. circa S. Trinitatis mysterium. errores
incidisse fertur. Origenes, quorum gravissimi no-
tantur. 11. Hoc nomine Patrum multorum reprehen-
siones expertus est. ll, Utrum S. Trinitatis perso-
nas substantia differre opinatus sit. IV. Nonnulla
fn ejus defensionem afferuntur. V. Ernitur ger-
mana ipsius sententia. NV. Utrum Filium per pro-
lationem genitum. esse. arbitratus. sii, VM. Utrum
Filium Patre, Spiritum sanctum Filio inferiorem
esse dixerit, Vlil. ita ut. jactatur. a plurimis. IX.
Utriusque dignitatem. videtur nonnunquam tueri,
X. Patrum multorum. suffragio gaudet. Xl. Recte
eum de Filii et Spiritus. sancti dignitate sensisse
Patres nonnulli testantur. XII. Platonicis deliriis
orthodozam doctrinam oblimavit. Xlll. Utrum Pa-
trem. primarium rerum Conditorem, Filium vero
secundarium εἰ Patris ministrum crediderit. XIV.

Veiusiiorum. aliquot Patrum consensu sublevatur. D

XV. Quo sensu Filium dixerit nom esse absolute
bonum, XVI. et non esse absolute veritatem. XVII.
Utrum equa sit. multorum criminatio , Origenem
dizisse querentium Patrem a Filio, Filium a Spi-
filu sancto videri non. posse, XVIII quam. ab eo
depellere conatur Rufinus. XIX, Utrum. Filii

(12) Origenis Vide tom. nostra edition. M, pag. 25.

(75) Animam vero crassiorem. duntaxat ralione,
Corpus quidem anima cxterisque substantiis ratio-
pabilibus tribuit Origenes quasi vehiculum seu
indumentum, utpote qux nudz comprehendi non
possint, nec ullo degere in loco quin indigeant cor-
pore ad naturam loci illius acconmnodato : sed
won inde sequitür naturam anime aliarumque
rationabilium creaturarum in corpore quamtumvis
subüli posuisse, quam e contrario incorporea

ipsius substantia missum est, sine substantia non
erit? » Qux quamvis marifesta sint, in contrariam
tamen sententiam flectere conantur quidam, per
eorpus substantiam intelligi volentes. Quasi vero
tam Latini sermonis imperitus fuerit, et. vocabulo-
rum inops Tertullianus, ut rem per se exstantem
notare volens, non aliter appellare potuerit, quam
corpus. ldem de Deo senserunt Valentinus, Seleu-
eus et Hermias Galate, Audius, et ejus assecie
Audiani (quos alii subinde Vadianos perperam
sppellarunt) et. AEgyptii. anthropomorphite , de
quibus infra disseremus.

cognitionem — cognitione Patris, Spiritus sanc:i
cognitionem cognitione Filii inferiorem dixerü,
XX. quod aliquando videtur negasse. XXI. Utrum
Filium et Spiritum sanctum ezistimaverit esse crea-
tos, XXII. ut vulgo fertur. Xlll. Plurime culpe
huic elevande proponuntur. XXlV.  Aperitur ge-
nuina Origenis seutentia. XXV. Patres aliquot as-
sentientes habet, XX Vl. Quo sensu dixerit duos se-
raphinos (1saie cap. vi, vers. 2) esse Christum, et
Spiritum sanctum, XXVIL. Crimini datur Origeni,
quod dizerii Patrem rebus. universis, Filium ra-
tione praeditis, Spiritum sancitum sanctis dunta-
zat preesse : XXVIII. sed defendiur. XXIX. Utrum
Filium non orandum esse pronuniiaverit. XXX.
Utrum finzerit eibi Spiritum sanctum genus huma-
num redimere non poluisse.

Ι. Ex iis religionis Cbristian:e dogmatis qua ab
Origene tractata sunt; tractata sunt. autem pene
universa ; nullum 2sque commentis et opinationibus
deformasse suis creditus et dictus est, ac illud quo
sacrosanetz Trinitatis mysterium coutinetur. Nam
et Filii substantiam visua est a substantia Patris
secernere ; el Filium Patre, Spiritum sanctum
Filio inferiorem ponere , adeo ut Pater a Filio, Fi-

omninoque spiritalem agnoscit juxta ac Platonicos,
ut infra ostendemus, quaest. 6, num. 5. Hine cou-

. sequens est, sicubi dixerit Origenes, quod objiciunt

Theophilus et Hieronymus, Deum unius et ejusdem
quodammodo esse substantias ac res ratione prasdi-
tas, in eo illas convenire substantias quatenus sint
intellectuales inereque spiritales, non quatenus
€orporez , ut recte observat. clarissimus Huetiue,
quamvis alioquin immensum differant.

Digitized by Google
