<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    693 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. IV. 691
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cerent Origenis adversarii, quod licet sacrificatarum
    recessisset, non ipse tamen, sed qui eum circum-
    stabant facinoris auctores et impulsore, manibus
    ejus apprehensis et excussis, ipsi viderentur foco thus
    intulisse, quod licet ab Ecclesia fuisset ob eam cau-
    sam ejectus Demetrii compluriumque episcoporum
    judicio, ab Alexandro tamen et Theoctisto epi-
    scopis tanta esset charitate susceptus, ejusque patro-
    cinium tanto studio complexæ essent Arabiæ, Pa-
    læstinæ, Phœniciæ et Achaiæ Ecclesiæ, ut ea re
    fere criminis depulsio contineretur; quod licet ca-
    pitalis sit vel tenuis admissæ idololatriæ suspicio,
    et graviter peccasse Origenem fatendum sit, mini-
    me tamen hoc nomine posset accusari, quin ejus
    ingens pudicitiæ studium una prædicaretur; quod
    denique diris sub Decio singulari constantia tolera-
    tis tormentis, prioris criminis noxam satis corre-
    xisse, ejusque luisse pœnas, et pristinan mollitiem
    expiasse videretur. Atque iisdem fere rationibus,
    quominus id Christianis exprobraret, absterritum
    fuisse Porphyrium existimo. Quod nullus ergo vitio
    dederat, quamobrem quisquam excusaret, ratio
    nulla fuit. Inde par apud multos ea de re silentium.
    Eusebium autem, cur id scribendo prætermitteret,
    eo fuisse impulsum jam supra dixi, in quod in Apo-
    logia pro Origene hoc et ejusmodi plurima fuisset
    complexus, quæ ad Historiæ suæ propositum non
    omnino accommoda, quippe qui res ad universam
    Ecclesiam spectantes exsequeretur, repetere insuper
    habuit. Jacent igitur collecta a Baronio adversus
    hunc Epiphanii locum argumenta, quem vel ipsa C
    styli similitudo, ut recte notavit Petavius, satis
    Epiphanio adjudicat.
    V. Cautius equidem ac reverentius antiquorum,
    sed Patrum præsertim monumenta attingi vellem.
    Nam quanvis parce, et non sine aliqua verisimili-
    tudine manus Epiphanio attulerit hoc loco Baro-
    nius, homo ut excellens ejus ingenium, et singula-
    rem doctrinam sileam, sagacissimæ in arte critica
    et acerrimæ naris; hoc tamen exemplum in sequens
    ævum labem trahere potest, ut tanti viri auctoritate
    producti litterati homines, venerandæ vetustatis
    operibus illudere, eaque ad libitum recoquere, ac
    incudi suæ reddere fortasse ausuri sint. Quæsivi sane
    multum ac diu, plusne perniciei in litteras an utili-
    tatis critica ars intulerit. Quot enim sana et integra
    veterum scripta pervertit criticorum temeritas,
    dum quidquid minus mente perciperent, id ad arbi-
    trium suum refingendi licentiam sibi fecerunt?
    Quot volumina suis tota detraxerunt scriptoribus,
    alienis attribuerunt? Differor ira, quotiescunque
    viles de plebe grammaticorum literatores bonis
    auctoribus inscitiæ suæ virus spargentes video; et
    si quando nova vox, et lexicographis incognita sese
    det, eam absque cunctatione obelo suo jugulantes,
    et obrutis suis conjecturis per summam audaciam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    A nobis fucum facientes. Et tum vel maxime sese cri-
    ticos dici amant, sibique placent, quando nobis
    auctorum larvas, veris ipsis deformatis auctoribus,
    objecerunt. Atque hæc pestis nihil non pervagata
    est. Plurimæ quidem sordes vel per temporis diu-
    turnitatem, vel per librariorum socordiam anti-
    quorum scriptis allini atque adhærescere sitæ sunt;
    at eas nonnisi manifestas elui, nec quidquam nisi
    vel manu scriptorum codicum ope, vel certis et
    evidentibus argumentis supponi, et in notas potius
    extra auctoris ipsius contextum, quantumvis acute
    cogitatas conjecturas rejici velim. Sed hæc erant
    alterius loci. Nunc ad rem.
    VI. Quoto Decii anno cruciatibus tortus fuerit
    Origenes, nescitur; at cum biennium Decius in
    B impero non expleverit, levis est dubitatio. Id videtur
    anno Christi 250, Origenis LXV, attribuendum. Nec
    apparet item quomodo vinculis elapsus sit. Ego
    vero id per obitum Decii contigisse opinor; quo a
    barbaris deleto cum exercitu, imperium capessivit
    Vibius Gallus, ascito in consortium Volusiano filio.
    Tunc enim tranquillatis Christianorum rebus, liber-
    tatem quoque suam adeptum Origenem verisimile
    est. (41) At ne tum quidem ætas ad senium devexa,
    laboribus fractum, otio ac desidia mollivit: sed vix
    ægritudine relaxatus ac miseria, quæ eum in Decii
    laniena pene eliserat, aliis quos eadem afflixerat
    clades, utilia solatia per epistolas subministravit. Id
    ostendebant innumeræ ejus epistolæ, quæ post De-
    cianam vastationem scriptæ, et multo post a piis et
    studiosis hominibus servatæ, vetustate demum perie-
    runt. Alianæ præterea ante mortem litteris manda-
    verit, quoniam de eo nihil antiqui scriptores tra-
    didere, compertum non est. Vix credi tamen po-
    test, impatientissimum otii ingenium ab assueto scri-
    bendi labore, quo tot elucubrata feruntur librorum
    millia, conquievisse.
    VII. (42) Jamque novem ac sexaginta Origenes
    confecerat annos, cum labore et annis contextum
    tempestiva mors Tyri consumpsit, anno post Christi
    ortum 254: quo anno Interamnæ Gallus et Volu-
    sianus interfecti sunt. Cum enim natum eum demon-
    straverimus anno post Christum 185, adjectis 69,
    quot vitæ explevit annos, omnino efficitur summa
    annorum 254. Quamvis autem ita scripserit Euse-
    D virum (43): Δέκιον... κατασφαγέντα Γάλλος διαδέχεται·
    Ὠριγένης ἐν τούτῳ ἐνός δέοντα τῆς ζωῆς βδομήκοντα
    ἀποπλήσας ἔτη, τελευτᾷ, non iis præcise significavit
    hoc ipso tempore obiisse Origenem, quo Gallus
    extincto Decio successit, quod nonnulli perperam
    opinati sunt; sed imperium tenente Gallo, fato fun-
    ctum Origenem fuisse. (44) Scribit Photius cod. 118,
    narrare Pamphilum, aliosque complures, Origenis
    vitam et res gestas ex iis ipsis qui hominem vide-
    rant perscrutatos, in Deciana strage martyrio ipsum
    vitam finivisse. Id refellit Photius, Galli et Volu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    (41) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 39.
    (42) Euseb. ibid., lib. vi, cap. 1. Hieron. Cat.
    vir. illustr. cap. 54.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,860,950,930">
    (43) Euseb., Hist. eccl., lib. vii, cap. 1.
    (44) Scribit Photius cod. 118, narrare Pamphilum,
    etc. Mirum certe videtur quod refert Photius. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citação em grego na coluna direita, perto do final. Números de página 693 (esq) e 691 (dir) no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>