<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,92">
733    ORIGENIANORUM LIB. II. CAP. II, QVAEST. II.    734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,92,490,880">
τίσονται μὲν ουσίαν τῖνα ἰδίαν ὑπεστάσαι τοῦ ἁγίου A ἁγίον Πνεῦμα. Πειθὼς
Πνεύματος ἔτιραν παρὰ τῶν Πατέρα και τὸν Υἱὸν, distinctionem ait Filium inter et Spiritum sanc̓tum
ostendi his verbis: Qui verbum dixerit in Filium hominis, dimittetur ei: qui autem blasphemiam di-
xerit in Spiritum sanctum, non dimittetur ei, nec in hoc saeculo nec in futuro11. Deinde addit:
'Ημεις μένοινε τρεῖς υποστάσεις πεπόθηκεν τυχάγειν, τὸν Πάτερα, και τὸν Υἱὸν (quae duo vocabula
per typographī incuriam praetermissa sunt), και τὸ
11 Matth. xii, 32.
intelliguntur divina quaedam animalia rationalia,
quibus superior et praestantior Christus, qui non
solum Sapientia, sed etiam Virtus dicitur. Quem-
admodum ergo plures sunt Dei potentiae, quarum
unaquaeque circumscriptionem habet, id est, per B
se subsistit, sic Verbum (quamvis nostrum per so-
n̄m subsistat extra nos) intelligetur Christus ex
iis quae antea indagavimus, in Principio, id est,
in Sapientia, hypostasim habens. Sic etiam apud
Basilium epist. 38, num. 2, περιγραφᾶϲ opponitur
substantiae communi tribus personis. Et, num. 3,
hypostasis sistere et circumscribere definítur id
quod commune est et incircumscriptum sive infi-
nium : Το χο͂νιον τε και ἀπἐκρωντος ταῤονται
και περιγραφονται. — D. Prudent. MARAN, De divinit.
Christi, lib. iv, cap. 15, num. 4.
(80) Sed ea e Rufini interpres, Origenianos er-
rores celare volenti, etc. Nulla alia ex Origene
proferri possunt, ex quibus pateat aliquid essentia
et hypostasi unum dici, cum sola cogitatione ac
variis tantum nominibus distinguitur, quemadmo-
dum nefarii haeretici de Trinitate sentiebant. Sic
tom. i in Joan., num. 30, pag. 32: Μνὲδες δε προ-
ειπένται των Ἀποκριζομένων ἡμων τὰς εν τῷ Σωτηρῖ ἐπι-
νοητᾶς, ὁμοιως και τὶ τοῦτον ταῦτον μῖας πολιτ.
: Nemo offendatur quod distinguamus in Salvatore
varias illius considerandi rationes, idem arbitra-
tur ejus quoque (ουσῑα) essentia a nobis fieri.2
Hic profecto essentiae eadem vis ac persona; si-
quidem metuǁ Origenes, ne dum multa in Christo
distinguuit, multas in eo personas distinguere vi-
deatur. Similia habet de Christo homil. 8 in
Jerem., num. 2, pag. 171: Το μὲν υποκειμενον ἐν
ἐκεῖ, τὰς δὲ ἑννοιας τὰ πολλα ὁνοματα ταῖς διαφο-
ραις ἐστὶ : suppositum quidem unum est, sed pro
considerandi ratione multa nomina variis rebus
imponuntur. Vide tom. vi in Joan., num. 22,
pag. 137. Sic etiam homil. 18 in Jerem., num. 4,
pag. 244, demonstrat unam et eandem rem in
Scripturis sanctis, prout leviter perspicitur aut
attentius consideratur, fœnum esse vel puto͂um. To
δε υποστασις τῶ μὲν ἐπιπολασιν μεν̄ ἐστιν, τῶ͂
δε βαθυτεροϲ φασιν. Res una et eadem hypostasis
sonet est levier perspicium, peniuis scrutantiu
plerus. Et (com. xiv in Matth., num. 6, pag. 717.
Plurimi, inquīt, utrumque (id est, calicem et
baptismum) ad martyrum referunt. Οὐ παρισταν͂-
σαι, ὄττε δ̓ εἷs εννοιας ἔχει ἐννοωμενον δια τῖν
αὑτῶν ὀνοματων εν τῇ υποστασει τυχαίνων (legēn-
dum videtur τυχαιν) ovte el δυναται καί δύο ἥ
λoυσιν αι τουτων πραγματᾶ. Neque illud expli-
cantes, utrum, cum unū sit hypostasis duas ha-
bent considerandi rationes duobus nominibus
significatas, an duas res his vocibus significari pos-
sint. Ex his concludendum in his testimoniis,
quae trium substantiarum errorem prae se ferre
visa sunt, pessimum haeresim refelli, optimam con-
sistit sententiam. Immerito sane vapulavit magnum
Origenis studium hujusmodi haeresis refellendae,
quae Patris et Filii notiones confundebat, Spiritum
sanctum eundem esse asseverans ac Patrem, vel
etiam eundem ac Filium, ac nullam Spiritui sancto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,140,512,175">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,300,512,335">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,92,960,880">
Quibus significat ab eo qui unicam in Trinitate ουσίαν ponit, se dissentire, et tres υποστάσεις admittere, hoc est, tres ουσίαι. Nam
si ιδιοτῆς, hoc est 'personas,' hic significaret
vox υποστάσεις, neutiquam exprimeret dissensio-
nem suam ab eo qui unius ουσίας Trinitalem esse
volebuli.
IV. Alias quidem orthodoxa nonnunquam vide-
tur esse proloculus, (80) sed ea e Rufini interpre-
tis, Origenianos errores celare volentis, officina
propriam hypostasim, nullam Filio essentiam per
se subsistentem ac suis proprietatibus definitā
attribuebat, sola cogitationis et inanũ nominum
relicta distinctione. Quis non miretur Origeneum
hos haereticos refellentem, visum esse cum Catho-
licis manus conserere? Multo id magis mirabimur,
si consideremus, quam diligenter et accurate ca-
tholicam sententiam constituat. Unum id enim ab
haereticis postulat ut Patrem, et Filium, et Spiri-
tum sanctum personalibus proprietatibus non de-
fraudent. Tres hypostases admitti et requiri; sed
hanc distinctionem ei opponit, quae sola cogitatione
ac solis nominibus continetur. Duo extrema aeque
fugienda ac vituperanda censet, sive quis Deum
Christum confessor, ejus proprietatem a Patris
proprietate non distinguat, ac solo nomine Filium
appellet; sive proprietatem et essentiam per se
subsistentem Filio tribuens, ejus divinitatem in-
ficietur. Ipse igitur inter utriusque interjecitus Filium
falerut Deum; sed Deum de Deo, sed verum Filium
esse contendit: essentiam divinam ei vindicat,
sed quae aliam in eo ac in Patre proprietatem per-
sonalem habeat. Si tres substantiae dissimiles tu-
nuisset Origines, majorem in modum indignatus
esset quod duae res creatae cum Creatore confun-
derentur. At quis non inpassibius tantum opera
insumat ut duas res creatas non sola cogitatione,
sed personali proprietate a Creatore distingui de-
nonstret? Nefas igitur dubitare quin Origeneus unam
numero substantiarum in tribus personis admittat,
siquidem de solis proprietatibus personalibus illam
movet. Aqua id confirmare possumus ex sermo S
in Joan., num. 21, pag. 199, ubi sic loquitur de
ipsis illis haereticis, qui sese voluntariis his Christi
verbis: Destruete templum hoc, et in tribus diebus
erigens illud (Joan. 1, 49): ac inde concludebat
Christum eumdem numero esse ac Patrem, qui apud
Paulum dicitur Christum excitasse (1 Cor. xv, 15) :
(Qui ex his, inquit, sibi videntur, demonstrane, )
μη διαφερεσιν τᾡ ἀριθμῳ τῶν Ἐνᾶ τοῖ Πατερος, αλλ'
ἐν ὅ μον͂υ ὁυσίας, αλλὰ και προσκειρειν τοῦτον
ἀπορίδοῦν, κατα τοιᾶς ειδωμενας διαφορας, ὁτι καῖ
υποστασιν λέγειν Πατερι και Υἱῳ· λεχθον προς
ἐκείνους παροῦς μεν τα προσηγόραιεκτα κατασκευασεν,
ἑτερα δ' ἑκβαινει εἰπεῖν, ἐν τῷ͂ πραγμᾶ τῷ πατερῖ
και ἐν τῷ λοιπὸν τῶ͂ν τοῖν Πατῶν εἶναι τῶ͂ν. και τὸ͂ν
Πατερα ilou Πατρα· « non distinguo numero Pa-
trem a Filio, sed unum non solum essentia, sed
etiam supposito utrumque exsistentem, secundum
varias quasdam considerandi rationes, non secun-
dum hyposasiam Patrem et Filium dici : illis re-
sponderet debetur in primis quidem illa verba,
quia praecipue astruant alium esse Filium a Patre,
ac necessario Filium esse Patris Filium, et Pa-
trem Filii Patrem. » Semper igitur sibi consulit Ori-
genes. Hypostasim et suppositum nullo habet dis-
crimine : concedit Filium unam esse essentia cum
Patre, sola persona controversiam facit. Hinc in
superioribus testimoniis, cum essentiam Filii aut
Spiritus sancti a Patris essentia viderit distinguere,
sempre addit aliquid quod hanc distinctionem solis
proprietatibus personalibus contineat : velut cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,460,512,495">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,640,512,675">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Text is mixed Greek and Latin as in the original; marginal letters A, B, C, D reproduced in separate nota_marginal blocks placed in the central gutter. Some ancient Greek diacritics and ligatures rendered as best-fit characters; minor illegible characters were transcribed to the closest visible form.
  </notas>
</pagina>