<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    685 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. III. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    ram famam et incertam. Nec multo verisimilius est,
    si Christianus non fuisset, id proditurum Eusebium,
    temporibus illis proximum, cum utramque eum ad
    Philippum et Severam ab Origene scriptam episto-
    lam vidisse constet, quam non paucis post Euse-
    bium annis vidisse quoque Vincentium Lirinensem
    solerter deprehendit Baronius (11). (12) Sic igitur
    sentio, Christi sacris a Fabiano papa initiatum
    fuisse Philippum, sed occulte, idque clam ethnicos
    habuisse, ne quid inde res suæ detrimenti cape-
    rent, quas pristinae religionis ejuratæ fama forsitan
    conturbasset. Hinc ab ethnicis scriptoribus tacitum
    illud est, a Christianis celebratum. Quod autem ex
    Eusebio (13) objici potest, publice eum in Eccle-
    siam ab episcopo (is fuit Babylas) admissum, pre-
    cationum participem fuisse factum, postquam cri-
    mina confessus in pœnitentium ordinem redactus
    est; id sane animadvertendum est ex incerta audi-
    tione Eusebium retulisse. Antiochiæ præterea con-
    tigisse fertur illud, ubi floreabant res Christianorum,
    quibus tum præerat episcopus Babylas; in extremis
    videlicet Romanæ ditionis oris, procul a Romano-
    rum conspectu, quos præ ceteris ejusmodi facinus
    poterat commovere. Huc accedit in medio Chri-
    stianorum cœtu, conscio cum paucis episcopo, im-
    peratorem facile delitere potuisse, mutata veste et
    imperatoris insignibus detractis.
    (14) Sub ipsa porro imperii sui initia Christi doctri-
    nam amplexum fuisse Philippum ex eo liquet, quod in
    cœtum Christianorum jam creatus imperator recipi
    postulaverit Antiochiæ, quo nonnisi post arreptum
    recens imperium sese usquam contulit. Quæcunque
    autem adversus hanc sententiam argumenta pro-
    fert Baronius (15), ut postremis imperii annis
    Christo nomen Philippum dedisse probet, ex iis
    quæ diximus facile refelluntur. Cadunt itidem
    pronuntiatæ in eam rem a Scaligero (16) κυρίας
    δόξης: sic enim eam appellat, quibus Philip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    pnum ab Ecclesia segregat, veterumque Christiano-
    rum auctoritatem proculcat, uno hoc nisus argu-
    mento, quod injuriam Christo faciunt, qui ho-
    minem nequam, et Domini sui interfectorem,
    Christianum ausi sunt dicere. Ac si nulli inter
    Christianos scelesti reperiantur: ac si nequissimi
    non fuerint imperatores quidam Christiani. Præ-
    terea nondum Christianum fuisse Philippum docui-
    mus, cum flagitia hæc admisit. Nec mihi magis
    Petri Halloixii (17) probatur conjectura; cum Ori-
    genem ex eo jam tempore quo Arabiam petiverat,
    Philippo imperatori, utpote Arabi, et Bostris nato,
    fuisse cognitum suspicatur. A puero siquidem
    relicto patrio solo in militiam profectus creditur
    Philippus. Et ut nondum patria excessisset, quo-
    nam argumento probari potest hominem obscuro
    loco natum, et fortunæ tenuis, in notitiam Origenis
    venisse, viri magnis de rebus ad hæc loca missi,
    et gravissimis negotiis districti? Quid est hariolari,
    si hoc non est? Minime autem omnium audiendus
    vir eruditus, qui in Admonitionibus ad Nicepho-
    rum (18) Fabiano papæ tribuit, quod uno consensu
    Leontius Antiochenus, Chrysostomus, et ex Leon-
    tio Chronici Alexandrini auctor Babylæ tribuerunt.
    Non jam disputo verumne sit quod conjectat Baro-
    nius, Philippum Augustum cum Philippo Augustali
    Ægypti præfecto confundi: hic certe locum, uti
    fatetur ipse, habere id neutiquam potest; non
    idcirco tantum, quod duas illas Origenis epistolas
    viderat Eusebius; sed multo magis quod, imperante
    Severo, martyrio consumptus sit Philippus ille
    Augustalis præfectus; ab Eusebio autem memora-
    tus Philippi Augusti facinus, ipso jam imperium
    adepto editum sit. Exstat hinc etiam meritione
    scripserit Pomponius Lætus, Philippum, ut scelera
    tegeret, cultum Christiani nominis simulasse. Sed
    revertamur ad propositum.
    XIII. (19) Hac primum tempestate homilias suas,
    voluisse: sed episcopum qui tunc Ecclesiæ præerat,
    non prius illi aditum permisisse, quam confessio-
    nem scelerum fecisset, iisque qui humanitus lapsi
    fuerant, et in pœnitentium ordine stabant, sese
    adjunxisset. Quippe ob multa quæ commiserat
    crimina, nunquam omnino ab episcopo fuisset
    admissus, nisi id prius fecisset. Et imperator qui-
    dem libenter obtemperasse acuitur, sincerumque
    ac religiosum affectum timoris Dei, operibus ipsis
    declarasse. » Porro ex hac Eusebii narratione
    liquet, Philippum non quidem postulasse ut in
    cœtum Christianorum reciperetur, sed jam Christia-
    num voluisse precationum in Ecclesia participem
    fieri: neque proinde sub ipsa imperii sui initia,
    sed antequam imperium adipisceretur Christi do-
    ctrinam jam amplexum eum fuisse: quod etiam
    testantur Leontius Antiochenus, Chrysostomus et
    ex Leontio Chronicum Alexandrinum. Vide Tille-
    montium, Hist. imperal. tom. III, Not. in Philipp.
    pag. 643 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    (11) Baron. ad an. 246, num. 8.
    (12) Sic igitur sentio, Christi sacris a Fabiano pa-
    pa initiatum fuisse Philippum. Hic aliqua ex parte
    sequitur Huetius Acta S. Pontii, quæ Philippum
    narrant a S. Pontio ad Christi fidem fuisse con-
    versum, dum ludi sæculares anni Urbis conditæ
    millesimi agerentur, et a Fabiano papa baptizatum.
    Sed jamdiu hæc Acta ab eruditis ut spuria et ficti-
    tia reprobantur.
    (13) Euseb., Histor. eccl., lib. VI, cap. 34.
    (14) Sub ipsa porro imperii sui initia Christi
    doctrinam amplexum fuisse Philippum ex eo liqueat,
    quod, etc. En ipsa Eusebii verba, ex quibus male
    hic concludit Huetius: Τούτον κατέχει λόγος Χριστιανὸν
    ὄντα, ἐν ἡμέρᾳ τς ὑστάτης τοῦ πάσχα παννυχί-
    δος, τῶν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας εὐχῶν τῷ πλήθει μετα-
    σχεῖν ἐθελῆσαι· οὐ πρότερον δὲ ὑπὸ τοῦ τς
    πόλεως προστώτου ἐπιτραπῆναι εἰσελθεῖν, ἢ ἐξομολογήσα-
    σθαι, καὶ τοῖς ἐν παραπτώμασιν ἐξεταζομένοις, με-
    τανοίας τε χώραν ἰσχύουσι, ἑαυτὸν καταλέξαι· ἄλλως
    γὰρ μὴ ἂν ποτὲ πρὸς αὐτοῦ, μὴ οὐχὶ τοῦτο ποιήσαντα,
    διὰ πολλὰς τῶν κατ' αὐτὸν αἰτίας παραδεχθῆναι·
    καὶ παιδαρχίαι τε προθύμως λέγεται, τὸ γνήσιον
    καὶ εὐλαβὲς τῆς περὶ τὸν θεὸν φόβου διαθέσεως
    ἔργοις ἐπιδεικνύουσι. Hunc utpote Christianum,
    fama est in postrema Paschæ vigilia precationum in
    ecclesia participem simul cum reliquo populo fieri
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,950,950">
    (15) Baron., ad an. 246, num. 2, 3 et 4.
    (16) Scalig. in Animad. in Chron. Euseb. ad an.
    2260.
    (17) Halloix. Orig. defens. lib. 1, cap. 18.
    (18) Niceph. lib. v, cap. 25.
    (19) Euseb., Histor. eccl., lib. VI, cap. 36.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (685-686) com texto em duas colunas.
    O texto principal flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Philip-" / "pnum").
    Notas de rodapé numeradas (11)-(14) na coluna esquerda, (15)-(19) na coluna direita.
    Nota (14) contém passagem extensa em grego.
    Texto na coluna direita inclui início do capítulo XIII.
    Termos gregos na coluna esquerda: κυρίας δόξης.
  </notas>
</pagina>