<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    690 P. DANIELIS HUETII 700
    CAPUT PRIMUM.
    Origenis eruditio.
    I. Scripturae callentissimus fuit Origenes; II. sed Hebraeae linguae parum consuluis, Samaritane vero penitus
    ignarus. III. Scripturae interpretes scriptoresque ecclesiasticos studiosae legiit. IV. Sacrae doctrinae causa er-
    coluit τᾶς ἔξωθεν, philosophiam praesertim; V. sed et reliquas disciplinas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,500,908">
    I. Primum illud ac praecipuum fuit Origenis a te-
    neris pueriliae annis ad obitum usque studium, ad
    interiorem ac reconditam sacrarum litterarum pe-
    ritiam penetrare. In quo quidein ita se tractavit, ut
    admirabile esset, nec quisquam deinde tantum
    in ea exercitatione conscentus sit; sive litteram
    ipsam, quemadmodum vocant, species, quam
    totam memoria ita commendaverat, ut locos om-
    nes ex tempore, etiam libris inconsultis, appo-
    site recitaret; sive intimos ac latentes sensus,
    quos tanta sagacitate eruuit, ὡς ἐξ ἑκείνων, in-
    quit Suidas, πάντα  τοὺς μετέπειτα τῆς ἐκκλησ-
    ίας διδασκάλους καὶ ἀφομοιωτὰς ἐληλυθέναι, Id facile ex
    nobis apparebit Observationibus, in quibus loca
    Patrum consimilia, et ab Origenianis profecta per πα-
    ραπηματὰ indicamus. Nec ullum vero ad exquisitam
    divinorum voluminum comparandam notitiam sub-
    sidium neglexit : cum vulgata quippe apud Alexan-
    drinos Septuaginta Senum interpretalione alias
    magnis e se sumptibus redemptas contuliit, Aquilae,
    Theodotionis et Symmachi; ac Quintam item, et
    Sextam in lucem a se primo editas; easque ad He-
    braica accommodavit exemplaria, unde Tetrapla,
    ,Hexapli, et Octapla exstiterunt.
    
    II. Quod si plus sese in Hebraicis exercuisset, ma-
    joremque linguae hujus fuisset peritiam consecutus,
    nihil ei ad perfectam sacrae legis cognitionem de-
    fuisset : sed tantum decerpsit ex ea gloria, quantum
    ex loquelae hujus studio detraxit. Dicam enim vere :
    vel Hebraismi parum scienses sunt, vel in lectione
    Origenianorum operum perfunctorie versati, qui
    eximium quid ipsi vef in sanctae linguae, vel in ea-
    rum quae ex hoc fonte profecta sunt dialectorum
    paritia tribuerunt. Nec opinioni nostrae contradicit
    Hieronymus (61), etsi videtur contradicere, cum ait,
    singularum loquelae hujus notitiam deminutam in eo
    fuisse potam Graeciam : mirum id quippe videri po-
    tulit Graecis Hebraismi rudibus et imperitis, nec
    quantum in eo profecisset Origenes existimare scien-
    tibus. Minime vero suam ipse linguae hujus igno-
    rationem dissimulal homili. 14, in Nxm. 1, p. 322.
    « Aiunt ergo, inqui, qui Hebraicas litteras legunt,
    in hoc loco, Deus, non sub signo tetragrammati esse
    positum : de quo qui potest requirat. » Multa in
    Observationibus nostris animadvertimus, quae insci-
    tiam ejus in Hebraicis demonstrant ; cujusmodi est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,940,908">
    A frivola illa distinctio, οὐρανόv inter et οὐρανοῖς,
    quam comminisciutur ad Matth. xviii, 18, et ad quam
    Christum respexissee tradit; quasi hanc distinctionem
    ferat Syriaca dialectus, quam Christus usurpabat :
    cujusmodi est falsa illa nominis Aser interpretatio,
    quae habetur ad Matth. xviii, 19, Comment. tom.
    xiv, p. 616, quasi derivelur a דָּעַת erudit, liga-
    vit, , cum fiat ab דָּעַת ligavi. Quanquam au-
    clioritate Senum Septuaginta excusari id poles,
    qui מדּענ aliquando ita reddiderunt, quasi idem ex-
    set ac דָּעַת. Ut psalm. civ (Hebr. cv), 22; pro He-
    braeo מְשֹׁכָר לאסוף habent, τοὺ παιδεύσαι τοὺς ἀρχον-
    τας αὐτοῦ ; Vulgata, « ut erudiret principes ejus. »
    Et Ose. x, 10, ὑποκείν. LXX, παιδεῦσασα αὐτοὺς;
    Vulgata, « corripeam eos, » cujusmodi est depre-
    vasa illa lectio loci Interpretum LXX. II Esdr. 1,
    11, εὐνούχος τὸν βασιλέα. (62) Quod si in Hebraicis
    utcunque fuisset versatus, quae habent מִסְתָּרִים
    emendasset utique in τοῖς ὁ' οἱνοχοῖς τῷ βασιλεῖ,
    si modo hunc ipse errorem non invexit, qui certe
    in Septuaginta Seniorum exemplaribus nuspiam ex-
    stat : cujusmodi est inepta illa expositio vocabuli (63),
    « Joannes, » quod formari existimavit a nomine
    מִנָּה praefixo, et מן, cum ex solo מן praefixis ser-
    vilibus litteris derivatum sit. Plerumque iidem
    peccat in perscrutandis nominum Hebraicorum ori-
    ginibus. Proclive id nempe fuit viro ad mutualitiaria
    lucem vestigia sua in locis ignotis regenti : praes-
    bat autem lucem Judaeus Philo, qui Hebraica Ve-
    teris Testamenti nomina peculiari libro fuerat in-
    terpretatus ; cui libro parem subjuxit Origenees,
    Hebraicorum Novi Testamenti expositionem com-
    plexum. Qui vero non offesisset Origenes Philo-
    nem sequens ducem, cui Judaeus licet, Judaisis pro-
    gnatus, ne mediocri quidem literarum Hebraica-
    rum aura, uti neque hellenistae fere reliqui, fuerat
    affatus ! Id si minus in hominibus Alexandriae pa-
    tis et educis novum est, quorum naturae repugnare
    scribit Hieronymus (64), Hebraicam linguam addi-
    scere, pro more Graecorum omnium, qui linguarum
    exoticarum studium aspernari consueverunt; at in
    Josepho illo Hebreo Mathaiae filio plane mirum
    videri debet; facile quippe ex ejus scriptis depre-
    hendere licet, ad magnan illam et singularum Ju-
    daicarum originum cognitionem non parem ipsum
    patriae loquelae peritiam contulisse; quanvis se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,908,940,980">
    (61) Hieron. epist. 25 ad Paulam.
    (62) Origen. in Matth. xx, 12, Comment. tom.
    xv, pag. 657. — Quod si in Hebraicis, etc. Vide ani-
    malversionem nostram in haec verba epistolae ad
    Africanum : Νεμίας οἰκοχόστος βασιλέως καὶ εὐνοῦ-
    χος αὐτοῦ, tom. I, p. 27.
    (63) Orig. in Joann. I, 6. Comment. tom. II,
    p. 86.
    (64) Hieronym., De scrip. eccl. in Origene.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principaliter latina cum insertionibus graecis. Dois colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções visuais.</notas>
</pagina>