<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    741 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. II. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,940">
    epsum sit, eisque omnia tradidierit, cujus sententiae testes citat Athanasium, Hilarium, Basilium,
    Gregorium utrumque, et alios magni nominis scri-
    plores, qui eodem argumento unum Deum a Christi-
    anis coli demonstrant.
    2a Adhibitam ad Origene distinctionem Dei cum
    articulo et Dei sine articulo inutilem prorsus esse
    non infitor; neque etiam valde probaverim quod
    hæc verba: 'Ἵνα γνώσωσι καί σέ τόν μόνον ἀληθινόν
    Θεόν,' ut agnoscant te solum verum Deum, ad
    solum Patrem refert, cum Filium non excludant:
    sed æquum est inquirere, utrum Origenes ad has
    subtiles distinctiones adductus sit, quia divinam
    naturam soli Patri inesse, an quia solum Patrem ab
    alio divinitatem non accepisse credebat. Rem in
    ambiguo non relinquiti, siquidem conceptis verbis
    declarat Deum cum articulo nihil aliud esse quam
    αὐτόθεον, a se Deum: αὐτόθεος ὁ θεός ἐστι, διόπερ
    καί ὁ Σωτήρ φησὶν ἐν τῷ πρὸς τὸν Πατέρα εἶναι, etc. B
    1 Per se Deus, Deus ille est cum articulo, propter
    quod et Salvator in precatione ad Patrem ait, 'etc.
    Comparati igitur αὐτόθεον cum Deo ex Deo, verita-
    tem et exemplar cum imagine, nec de divina Filii
    natura derahit. At eim illum, cum sit apud Pa-
    trem, tribuere ad se divinitatem, apud Deum in
    principio esse, ( eo quod si apud Deum semper
    manens Deus. ) Deinde vero non alio consilio in
    has tricas sese implicat Origenes, nisi ut plures
    Personas divinas cum monarchia conciliet; nec facit
    cum Arianis cum Patrem solum verum Deum esse
    concedit, quia solus est Deus a se, sed eis maxi-
    mum præsidium præcipit quod sibi in his Christi
    verbis constituentur.
    3o Filium inter deos factos nequaquam recenset.
    Statuit ille quidem quidquid Deus dicitur, præter
    quam qui est a se Deus, id participatione divinitatis
    Patris ita appellari; sed deos illos factos talis fini-
    tus a Filio discernit. Dii illi, ut non multo ante C
    exposuit tom. 1, num. 34, sunt certum aliquod ge-
    nus angelorum thronis et principatibus superius.
    Hos deos vocari colligit ex bis Scripturæ verbis:
    Deus deorum locutus est (Psal. xlix, 1). Consiemi-
    ni Deo deorum (Psal. cxxxv, 2). In hoc tantum hos
    deos cum Filio comparat, quod neutri sint a se
    Deus, quod Filius sit imago Patris, isti imagines
    Filii. Quanquam autem inter utrosque intersit mul-
    tis rebus declarat: nam Filius apud Patrem est
    semper Deus, ab ipso trahens divinitatem: at isti
    sicut apud Patrem, nec apud Filium sunt semper
    dii, nec a Filio divinitatem trahunt. Filius a Deo
    haurit unde illos deos efficiar; idque pro sua boni-
    tate: at illi a Filio non haurirunt.
    Ideu discrimen observandum in his quæ sequi-
    tur, num. 3: 'Ἀλλ' ἐπεὶ εἰδός προσκείμενος τινὲς τινὰς
    εἰρημένας, ἔπος μὴ ἀληθῶν θεῶν τοῦ Πατρός
    ἀπαγγελλόμενοι, παρὰ δὲ τὸν ἀληθινὸν Θεὸν θεῖ---
    πλεῖστον τῷ μερῷ τοῦ θεοῦ γεγονότες, εὐλαβουμέ-
    νο ὑπ' τῶν Πραξ αμι χτίσιν ὑπερέχων ὅσων ἐξω-
    σα τῶν λοιπῶν τῆς θείας προσφοιτήσει τυχάνουσι,
    πρὸς τῆς ἀποδοσεὺν ἀφορᾶς, καθ' ἥν ἐξαχθούμεν
    παρὰ τοῖς λοιποῖς θεοῖς διακόνου εἶναί τις ἀρχιστὸ-
    τὸν θεὸν Λόγον, καὶ ταύτην παρατείνουσιν. Ὁ γὰρ ἐν
    ἑκάστῳ λόγῳ τῶν λογικῶν τοιούτ ος τὸν λόγον ἔχει πρὸς
    τὸν ἐκ τῆς φύσεως πρός τὸν θεόν, ὑπὸ τῶν ὅλων θεῶν, ὃν
    ὁ θεὸς ἀρέσκει πρὸς τὸν θεόν.' Ἄς γὰρ αὐτόθεος, καὶ
    ἀληθινὸς θεὸς ὁ Πατήρ πρὸς ἑκάστ. καὶ εἰκόνας τῆς
    εἰκόνος, δὲ καὶ κατ' εἰκόνα λεγόμεναι εἶναι ὁ ἀνθρώ-
    που, οὗκ εἰκόνες, οἵους ὁ αὐτὸς Λόγος πρός τὸν ἐν
    ἑκάστῳ λόγον. Ἀμφότερα γὰρ πηγὴς ἔχει χώραν, ὁ
    μεν Πατήρ, θεσπίσας, ὁ δὲ Υἱός, λόγον. 'Ωστε οὖν
    θεοὶ πολλοί, ἀλλ' ἡμῖν εἷς θεὸς ὁ Πατήρ, καὶ πολλοὶ
    κύριοι, ἀλλ' ἡμῖν ἔνκεσθε ὅπως ἔπαθας Χριστός· πίνει
    πολλοὶ λόγοι, ἀλλ' ἡμῖν ἑναγγεῖα ὅμως ὑπάρχει ἐν
    ἀρχῇ Λόγος, ὁ πρὸς τὸν θεὸν ὑποδεὲς λόγος. 1 Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    quoniam verisimile est fore ut multi offendantur,
    quod unum verum Deum Patrem, et præter verum
    Deum multos Dei participatione factos deos dixerimus, ac venerator ne illius gloria, qui omnem crea-
    turam præcellit, reliquis Dei appellationem obtinen-
    tibus adæquetur; præter aliam differentiam, qua
    Deum Verbum divimus reliquis omnibus diis mi-
    nistrum esse dictatis, hæc quoque apponenda. E
    enim ratio, quæ in singulis rationie utensibus inest,
    eandem habet comparationem ad illam rationeum,
    quæ in principio apud Deum est, et Deus est Lógos,
    quam habet Deus Verbum ad Deum. Quemadmodum
    enim se habet a se Deus et Deus verus Pater ad
    imaginem et imagines imaginis, quam ob causam
    etiam homines dicuntur non imagines, sed ad ima-
    ginem, sic hunc in modum se habet ipse Lógos, ad
    eam, quæ est in singulis, rationem. Utraque enim
    locum obtinent fontis et originis, Pater quidem di-
    vinnitatis, Filius vero rationis. Quemadmodum ergo
    di multi, sed nobis unus est Deus Pater, et multi
    domini sunt, sed nobis unus Dominus est Jesus
    Christus; sic multi etiam sunt λόγοι, sed nobis il-
    lum Λόγον præcamur inesse, qui est in principio,
    qui est apud Deum, qui est Deus Λόγος.
    Multum valet ad Origenis defensionem metus ille
    ne Verbo res creatas adæquare videretur, et adhi-
    bii a hanc suspicionem resflendam uberior sen-
    tentiæ explicatio. Declarat enim se nec ea quæ Fi-
    lias a Patre accepit, cum iis, quas res creatæ a
    Filio acceperunt, nec accipiendo modum comparare,
    sed potius Filium Patri æqualem prædicare, quia
    utrumque fontem esse asseverat: ex quo sequitur
    eandem in utroque naturam, ac eadem prorsus
    esse attributa. Itaque dum res creatas in eo com-
    parare cum Filio videtur, quod Filius omnia a Pa-
    tre, res creatæ omnia a Filio acceperint, ipsum
    potius cum Filio Patrem, si rite attendimus, com-
    parat.
    His testimonii non absimilia sunt duo alia ab
    Hieronymo et Iustiniano objecta, quorum in primo
    Filius Patrem comprehendere dicitur, si scientiam
    et sapientiam considerras; secus vero si eam com-
    prehensionem intelligas, qua Pater omnia ab illo
    esse habentia comprehendi. Sic igitur Origenes,
    juxta Hieronymum: 'Si enim Patrem cognoscit
    Filius, videtur, in eo quod novit Patrem, posse eum
    comprehendere: ut si dicimus artificios animi ar-
    tis scire immensum. Nec dubium, quin si Pater sit
    in Filio, et comprehendatur ab eo in quo est. Sin
    autem comprehensionem eam dicimus, ut non so-
    lum sensu quis et sapientia comprehendat, sed et
    virtute et potentia cuncta teneat qui cognovit, non
    possumus dicere quod comprehendat Filius Patrem.
    Pater vero omnia comprehenderit. Inter omnia autem
    et Filius est, ergo et Filium comprehendit. Postre-
    rit vero verba Græce apud Justinianum sic leguntur:
    D El ϝ ὁ Πατήρ ἐμπεριέχει τὰ πάντα, τῶν δὲ πάντων
    ἐστιν ὁ Υἱός, ὅτι ὅλον ἐστὶ καὶ τὸν Υἱόν. Unitalem es-
    sentiæ et æqualitatem in Patre et Filio mirifice
    exponit Origenes, dum Patrem a Filio comprehendit
    statim, quia Pater in Filio est. Patrem ergo in Fi-
    lio esse credebat, non quia Patri Filius obedivit, sed
    quia Filio Pater lotam divinam substantiam gene-
    rando tradidit. Unde scientiam et sapientiam in
    utroque æqualem agnoscit Origenes, ac illud tan-
    tum comprehensionis genus, quo genitum compre-
    hendit genitor, a Filio removeri.
    Altero in loco, qui in primo De princip. libro,
    cap. 3. num. 5, constat, similum habemus persona-
    rum distinctionem, uniuersum in eo positum, quod
    Filius Patre, ob rationem originis, et Spiritus suin-
    ctus Filio minor sit: 'Οτι ὁ μὲν θεὸς καὶ Πατήρ
    συνεχων τὰ πάντα φανεὶ ἁς ἑκάστου τῶν ὄντων
    μετασχοῖ, τῶρα ἀπὸ τοῦ ἰδίου τὸ εἶναι.' Ὁ γὰρ
    ...
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com inserções em grego (entre aspas e frases grecas integradas). Algumas linhas gregas foram transcritas tal qual onde visíveis; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não decifrável (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas marcadas por hífen no corte de sílabas conforme original.</notas>
</pagina>