<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    747 P. DANIELIS HUETII 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    excusationem oblinere, locum in interpretatione A suaetou suiset, καὶ τῇ ἑαυτοῦ θεωρίᾳ, ὅση μεί͂κον
    sua praetermisit. (90) Eodem laborant ista vitio e τῆς ἐν τῷ θεωρίᾳ, ὥς ἔστι θεοῦ χρῆ νοεῖν τα
    tum. XXIII, num. 18 : Ζητῶ δὲ εἶναι δοξα- τοιαῦτα, δεῖ λέγειν ὅτι εὑφαίνεται ἄρατον τινα
    σθήναι τὸν θεον, παρὰ τὸ δοξάζεσθαι ἐν γίῳ, ὡς εὐαρέστησιν. Nec sincera quæ insunt tomo VIII
    ἀποδειδάχμεν, μειζόνως αὐτὸν ἐν ἑαυτῷ δοξάζομε- contra Cels., num. 14 : (91) Έστω δὲ τινας ὡς ἐν
    νον, ὅτε ἐν τῇ ἑαυτοῦ γινόμενος περιποιῇ, ἐπὶ τῇ πλήθει πιστευόντων, καὶ δεχόμενων διαφωνίαν, διὰ
    Σωτήρ' δε, ὡς ἔστιν εἰκών τοῦ θεοῦ τοῦ ἀοράτου,
    οὔτε καὶ ἀγαθότης οὐαὶ εἰκὼν. Καὶ παντὸς δὲ
    τοῦ ὑποδεεστέρου ὑφαρμόζεται ἡ Ἀραβὼρ φωνή,
    ἣ ὁ ὁμωμένων ἔχει τὸν ἐν αὐτῷ λεγόμενον.
    Εἴπερ μὲν μὲν πρὸς τὸν Πατέρα εἰκών ἐστιν ἀγαθό-
    τητος· ὡς δὲ πρὸς τὰ λοιπά, ὅπερ ἡ τοῦ Πατρὸς
    ἀγαθότης εἰς αὐτόν· ἤ καὶ μᾶλλον ἐστὶ τινα ἀναλο-
    γίαν προσεχῇ ἰδὲν ἐπὶ τὴν ἀγαθότητα τοῦ θεοῦ πρὸς
    τὸν Σωτῆρα· ἐὰν εἶκὼνα τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ, ἵπερ
    ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος πρὸς ἀγαθὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀγαθὸν
    ἔργον, καὶ ἀγαθὸν δένδρον. Πλείων γὰρ ἡ ὑπεροχὴ
    πρὸς τὸ ὑποδεεστερον ἀγαθὰ ἐν τῷ Σωτῆρι, καθ' ὃ
    ἐστὶν εἰκὼν τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ τοῦ θεοῦ ὕτως
    ἀγαθοῦ πρὸς τὸν ἐλεπτόντα Σωτῆρα· Ὁ Πατὴρ ὁ πεπ-
    ψυξα μεμιχὼν μού ἐστὶν· · Ac Salvator quidem, cum
    est imago Dei invisibilis, ita et bonitatis ipsius imago
    est. At vox illa quidem, Bonum, illud significat, cum
    inferiori culibet rei appatur, aliud cum de eo dicitur;
    siquidem respectu Patris imago est bonitatis ipsius,
    et eam habet erga reliqua omnia rationem, quam
    bonitas Patris erga ipsum : vel etiam proportio-
    nem quandam affinium magis et propinquam in bo-
    nitate Dei respecto Filii, qui bonitatis ipsius imago
    est, observare licet, quam in bonitate Salvatoris
    respectu hominis boni, vel actionis bonæ, vel arboris
    bonæ. Plus etenim inferioribus bonis Salvator præstat,
    quatenus est imago bonitatis ipsius Dei, quam Deus,
    qui bonus est, Salvatore qui dixit : Pater, qui misit
    me, major me est (Joan. xiv. 28.). 1 Optime congruit
    hoc testimonium aliis Origenis principiis. Statuit
    1o Filium, cum sit imago Dei invisibilis, imaginem C
    esse debere ipsius bonitatis : adeo exploratum illi
    erat totam Patris divinitatem in hac imagine ex-
    pressam esse sine alia dissimilitudine, nec quid-
    quam inesse exemplari, quod absit ab imagine.
    2o Disertè docet boni appellationem longe aliter
    Filio congruere, quam rebus creatis. 3o Patris et
    Filii distinctionem lac una re metitur, quod Pater
    sit bonum, Filius imago ejus bonitatis. 4o Conceptis
    verbis pronuntiati majori intervallo res creatas a
    Filio, quam Filium a Patre superari ; quod de re
    creata dici non possit. Nulla enim res est ejusmodi
    quae, etiamsi omni ornamentorum genere a Deo
    cumpleatur, non multo plus ab eo distet, quam a
    cæteris rebus creatis. Haec D. Prudent. Maran De
    divinitate Christi lib. IV, cap. 16, num. 3.
    (90) Eodem laborant ista vitio, etc. Instituit hoc
    loco Origines quaestionem, ipso sistente, nimis
    audacem, sed ubi tamen nihil exstat, quod Patrem
    a Filio non comprehendit, aut uberiorem in Filio,
    quan in Patre esse scientiam persuadent. 1o Timi-
    ditas, quam præ se feri Origenes, dum hanc quae-
    stionem instituit, consistere non potest cum Ariana
    de Filio sententia. Nam si Filius alienæ a Patre
    substantiae; si Patrem non comprehendit; an audax
    facinus videri possit utrum Pater magis glorifice-
    tur, dum seipsum cognoscit, quam dum a Filio
    cognoscitur, inquirere ? 2o Non dicit Origenes ma-
    jorem esse in Patre, quam in Filio contemplatio-
    nem; sed huic quaestioni, utrum Pater magis glo-
    rificetur in seipso propter majorem sui ipsius,
    quam in Filio contemplationem, respondet tantum
    Patrem non erraffiti gaudio oblectari, dum in
    seipso acquiescit. 3o Nihil aliud hæc verba indi-
    cant, nisi Patrem distinctionem esse a Filio, et inter
    eam rationem qua se in seipso, et eam qua se in
    Filio contemplatur, talem intercedere rationem,
    qualem exemplaris et imaginis distinctio postulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    eius, καὶ τῷ ἑαυτοῦ θεωρίῃ, ὅση ἔστι θεοῦ χρῆ νοεῖν τὰ
    εὐαρέστησιν. Nec sincera quæ insunt tomo viii
    contra Cels., num. 14 : (91) Έστω δὲ τινας ὡς ἐν
    πλήθει πιστευόντων, καὶ δεχόμενων διαφωνίαν, διὰ
    Sed ex his minime sequitur aliquini inesse exem-
    plari, quod absit ab imagine; cum præsertim hoc
    ipso in loco declariet Origines quæ de Deo enarrari
    non possunt, ea ab ipso solo ejusque Unigenito
    propria locutione enarrari posse. Ibidem paulo post
    Filium appellat e totius gloriæ Dei splendorem, in
    ac solum omnem e totius gloriæ Dei splendorem
    capere possè ; declarat. Aliquae hæc consentanea
    sunt aliis ejus testimoniis, in quibus Patrem a Filio
    comprehendit, ac totam Patris scientiam Filio tra-
    ditam et communicatam docet. D. Prud. Maran De
    divinit. Christi lib. IV, cap. 16, num. 4.
    (91) Έστω δὲ τινας ὡς ἐν πλήθει πιστευόν- 
    των, καὶ δεχόμενων, etc. Contra hæreticos dictum
    est, quod Huetius contra Catholicos dictum existi-
    mat. Moleste fert Huetius ab Origene negari, quod
    alii, ut ipse existimat, vere et orthodoxe affirma-
    bant, Salvatorem esse universorum Deum, et quo
    Concludit supremam illam Christi supra res uni-
    versas divinitatem ab Origene minui. Sed tamen
    ad ejus defensionem afferri posse conjicit illud ex
    Praefat. in Joan. : Ὅ σωτῆρος δε οὐδὲ τὸν μετὰ
    τὸν ἄλλον θεὸν λόγον. Sed cum hæc verba sic rel-
    denda sint, Neque etiam latendus est ille secun-
    dum universorum Patrem Deus Verbum, hic quo-
    que Filius Patri subjicitur; nec feliciior in pur-
    gando Origene Huetius, quam in accusando. Nemo
    non animadvertit quæ sensu negot Origines Salva-
    torem esse universorum Deum. Quanvis Christus
    sit Deus super omnia benedictus, non tamen dubi-
    tarunt ecclesiastici scriptores ante et post conci-
    lium Nicænum, Patrem universorum Deum dicere,
    quia ab ipso non solum res creatae, sed etiam Fi-
    lius, et Spiritus sanctus acceperunt ut essent,
    quanvis diversa omnium ratione, atque hoc inter
    alia principium adhibent ad singularitatem Dei de-
    monstrandam. Filium universorum Deum dicere
    idem videtur Origoni, ac Patrem illis subjicere, ut
    patet ex his verbis, quæ minus bulbe omisit Huc-
    tius : Δότερον οὑκ ὧν γὰρ Πατέρα χαλόμεν, ὑπολό-
    μειν, ὅς Κέλαος ἤμᾶς συκοφαντεῖ, τῷ τῷ τοῦ
    θεοῦ. Quapropter quem nunc Patrem voces hic
    eum nequequam, ut Celsus nos dicere calumniatur,
    Filium Dei subjecturos, J. Id paulo post continuat.
    num. 15, his verbis : Καὶ οὐδεὺς ἡμῖν οὔπω
    ἑποφθήνυσις ἐστίν, ὡς λέγειν, Κύριος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ
    ὁ ἦν τὸν ἀνθρώπου. Καταρεῖν δε φησιν τον Σωτῆρα
    μάλιστα, ὅτε νομάμαι αὐτὸν θεοῦ λόγου, καὶ Σωτῆρα
    καὶ Δικαιοσύνην, καὶ Ἀλήθειαν, παντῶν μὲν τῶν ὑπο-
    τεταγμένων αὐτῷ καὶ τάχα ἐστιν, ἀλλ' οὐχ ἅπ
    τοῦ κρατοῦντος αὐτὸν Πατέρος, καὶ Θεοῦ. Νε
    quisquam nostrum ita stupidius est, ut dicat : Doui-
    nus est Filius hominis. Imperium autem Sal-
    vatori, ut Dei Verbo, Sapientiae, Justitiae, Veritati,
    maxime asseruimus in omnibus, qui et, quatenus huc
    omnia est, sese sublimint ; sed non etiam in
    Deum et Patrem, qui in ipsum imperium habet, i.
    Hunc subtilissimum opinionem Celsus omnibus chri-
    stiis affingebat, eosque accusabat quod Patrem
    non valde venerarentur, istum autem (Filium)
    vehementer extollerent. Firnabat criminalionem
    his verbis, quæ in Dialogo celsisti, qui liber ab
    hæreticis Deum creatorem rejicientibus compositus
    est, legisse se dicebat : Εἱ ἑκπρόθετος ἑστὶ Θεοῦ
    Γιὸς, καὶ Κύριος αὐτοῦ ὑπὲρ, ὁ τῷ τοῦ ἀνθρώ-
    που· καὶ τίς ἄλλος κυριεύει τοῦ κρατοῦντος Θεοῦ ;
    Si fortior est Deo Filius, et Dominus ejus est Fi-
    lius hominis, et quis alius Deo imperium teneuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; contêm fragmentos gregos intercalados no texto latino. Pequenas lacunas e caracteres gregos transcritos literais onde visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>