<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    717 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. II. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,955">
    suis appellabimus locis, capitali hoc errore Orige-
    nes sibi reprehensiones conscivit. Ex noven certe
    tius infra nnm. 4 et 24, haec Origenein dixisse; at
    eo sensu dixisse, quo Nicaena dixit synodus, id vero
    fari non potest. Sed ad auctoritatem Athanasii,
    qua vel sola suspiciones arcere deberet, accedunt
    multa alia Origines testimonia, partim jam citata,
    partim modo citanda, in quibus eadem prorsus de
    Verbo et splendore asseverant.
    Initium ducam ab insigni loco homil. 9 in Jerem.,
    ubi demonstrans Origenes divino auxilio nobis opus
    esse ait singulos actus et in singulis vitae momentis,
    illitur exemplo Salvatoris, qui, quatenus est splen-
    dor partemque gloriae, tandiu generatur, quandiux lux
    illa splendoris efficiens exsistit. Sic igitur loquitur,
    num. 4, pag. 181: '῾Ωσπερ δε τις η|μων εστιν ο Σω-
    τηῤ απαυγαζεσθαι δοξης̓. Το απαυγαζεσθαι δοξης̓
    ουχι απαξ γεγενησθαι, και ουχ ηγεννα. 'Αλλʼ ὁσου
    εστιν το φωσ ποιητικον του απαυγαζεσθαι, ει τοσοσ̓
    του γεγενησθαι το απαυγαζεσθαι της δοξης του θεου. 'Ο
    Σωτηῤ ημιν σoφια εστι του θεου. Εστι δε η σοφια
    απαυγαζησα φωτος αθιλου. Ει ον ο Σωτηῤ ατ̓ γεγεν-
    ται, και δια τουτο λεγει: Προ δε παντων βουνων,
    τερρα με, ουχι δε, προ δε παντων βουνων, γεγεννηκ
    με, αλλʼ, προ παντων βουνων τετρα με, και δεε
    γεγενηται ο Σωτηῤ υπο των Πατρος: ουτως και ὁδ̓
    εχης τις της υποθεσεως Πνευματος, ἀει γεννησ εἰν αυτῳ
    ο θεος χὠε εκαστον εργον, και εκαστον διανοημα,
    και γεγεννημενος ουτω γιναι αει γεννημενος υιος θεου
    εν Χριστῳ 'Ιησου, ὡ εστιν η δοξα και το κρατος εις
    τους αιωνας των αιωνων, αμην. Videamus quidnam
    sit Salvator noster: splendor est gloriae. Splendor
    autem gloriae non semel gignitur et desinit gigni:
    sed quando exsistit lux efficiens splendoris, tandiu
    gignitur splendor gloriae Dei. Salvator noster est
    sapientia Dei. Est autem sapientia splendor lucis
    aeterna. Si igitur Salvator semper gignitur, et pro-
    pterea dicit: Ante omnes colles generati me, non vero,
    ante omnes colles generavit me, sed, ante omnes col-
    les generali me (Proverb. viii, 25); ac semper Sal-
    vator gignitur a Patre: sic et tu si habeas adoptio-
    nis Spiritum, semper te gignit in eo Deus ad singu-
    los actus et singulas cogitationes: et dum sic gigne-
    ris, sis semper genitus unlus Dei in Christo Jesu,
    cui gloria ac potestas in saecula saeculorum, amen.
    Semper sibi constat Origenes in hac de Filii aeter-
    nitale sententia: locum Proverbiorum sic interpre-
    tatur, quasi provideret eo aliquando absurdos Aria-
    nos; et cum certo sciat Filium esse splendorem et
    sapientiam Patris, non dubitat ejus aeternitatem ex
    Patris aeternitate spectare. Quamobrem si Filium
    aeternum non credidi, ne ipsi quidem Patri aeter-
    nitaten reliquisse dicendus est. Alium enim sensum
    pati non possunt haec verba: Quando exsistit lux
    efficiens splendoris, tandiu gignitur splendor gloriae
    Dei. Mianus belle Hieronymus sic reddiderat:
    'Quotiescunque ortum fuerit lumen, ex quo splen-
    dor oritur, toties oritur et splendor gloriae.'
    In libris contra Celsum eandem doctrinam non
    minus expressam legimus. Celsum refellens ex Chri-
    stianis quaerentem, cur unius Dei cultum prae se
    ferent cum tamen praeter illum, hunc etiam recens
    eorum colerent, sic loquitur ib. viii, n. 12: 'Ενα
    ὡ θεον, ὡ αποδεδυαμεν, τον Πατερα και τον Ὑιον
    θεραπευομεν, και μενει μ̓λυς ο προς τους αλλους
    αεντος λογος: και οὑτοι ἐναρχως γε φανενται, ως
    'προτερος ουκ οντα υπερπερισχυειν. Αλλʼ ων σπερ
    θωγε ημ̓ων εστιν υπερδιπρωτον, ως ολεσθαι οτε η
    της αληθειας ουσια προ των χρονουν της του Χριστου
    λειτουργιας ουκ ην. 'Umm igitur Deum, ut demon-
    stravimus, Patrem et Filium colimus; ac integrum
    adversus alios ratione retinemus: nec recens ex-
    ornus quasi antea non exsistisset, impendio coli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    A criminationibus ipsi objici solitis, quas representat
    et conluat Pamphili Apologia, ad Filium Dei
    mus. Ipsi enim credimus dicenti: Antequam Abra-
    ham fieret, ego sum (Joan. viii, 58). Item: Ego
    sum veritas (Joan. xiv, 6). Nec quisquam nostrui
    adeo pecus est, ut veritatis substantiali ante adven-
    tus Christi tempora non fuisse opinetur. Multa hic
    in uno testimonia aeternitatis Christi argumenta.
    1o Unus est cum Patre Deus; ergo necesse est tam
    aeternus sit quam ipse Pater: aliquoi non magis
    erit unus cum illo Deus, quam enhincrum di cum
    summo et aeterno Deo. 2o Diligenter observandus
    hae voces, ex προτερον ουκ ὄντα, 'quasi antea non
    exsistisset', ex quo patet nihil a Christianis coli,
    de quo dici possit illi ante aliquod tempus non
    exsistisse. Porro si quid non aeternum colerent, ren
    colerent, quae antequam creatur non exsistisset.
    3o Christum ante exsistisse, quam in hunc mundum
    veniret, ex eo demonstrat, quod sit veritas; quae
    ratiocinatio, cum ex ipsa veritatis natura petita sit,
    hoc principio fundata est, nullum omnino tempus
    aut aeuum sine stultitia assignari posse, quo veritas
    non exsistitase dicatur.
    In eandem sententiam accipi debet, tum quod Celso
    novitatem Christianis exprobrante demonstrat Chri-
    stum Filium Dei fuisse antequam homo fieret,
    lib. iii, num. 14, tum quod eum vocat a Splen-
    dorem sempiterni luminis, i lib. v num. 10. Sed pra-
    terire non possum illud ex lib. vi, num. 17: 'Οπτε
    γαρ τον αναφαντον, και πασης γεννητης φυσηος, προ-
    τουτον κατ' αειαν ειδεαν της δυναται, και ὁ γεννἠ
    σας αυτον Πατηρ, ουτε τον Πατερα, ως ἐ δημιουργος
    λογος και Σοφια αυτου και αληθεια. 'Nam nec in-
    creatum et creatae omnis naturae primogenitum pro
    dignitate quisquam nosse potes, ut is qui genuit
    Pater; nec Palrem, ut vivum Verbum el Sapientia
    ejus et veritas. Non increatus solum et aeternus
    hoc testimonnio Filius astitur, sed etiam aequalis
    Patri; ut ipui Patrem comprehendat, nec magis
    comprehendhi possit a rebus creatis, quam ipse
    Pater.
    Viderer causam Origenes prodere, si nihil ad ejus
    defensionem ex Commentariis in Joannem deliba-
    rem, ex quibus iam multa ad eum accusandum ar-
    tepa sunt. Is igitur tom. 1, num. 16 et seqq., ex-
    plicans initium Joannis, In principio erat Verbum,
    nulla distinguit principia: principium transitus, quod
    ad viam pertinet et longitudinem: principium γεν-
    σεως, creationis sive generationis, ad quod refertur
    illud Mosis: In principio fecit Deus caelum et terram
    (Gen. 1, 1). Item illud Job: Hoces principiumpfigmen-
    ti Domini factum, ut illudatur ab angelis suis (Job
    xl, 15); principium ex quo aliquid sit: principium χα-
    τα του ειδος, secundum exemplar; principium disci-
    plinae, velut cum elementa dicuntur principium gram-
    maticae. Quapropter ad quod ex his principiis referenda
    sint Joannis verba; tum sic loquitur, num. 22: Σα-
    ρες δε του οντα των ὡ εν μεταθοων, ? ις ουδεν και
    μηχους· ουκ ασπλη ου δε ουδεν επ του ως γενεσεως
    πασης δυνατον ως το υπ ου, σπερ εαυτον πο˙ων, εις
    εκετισμλαι ο θεος, και εκπεπονησεσθαι δημιουργος
    γαρ προς ο Χριστος εστιν, τα λεγει ο Πατηρ· Γενη-
    σθαι ταου ταυε, εic. Perspicuum est hoc principium sumi
    non posse de principio transitus, aut viae, aut lon-
    gitudinis. Liquet autem quod neque de principio
    creationis: verum tamen accipi potest tanquam prin-
    cipium a quo, quod est efficiens, siquidem man-
    davit Deus, et creatu sunt (Psal. cxlviii, 5).
    Creator enim aliquo modo est Christus, cui dixit
    Pater: Fiat lux, el Fiat firmamentum (Gen. i, 3, 6).
    Non innommodo putat Origenes Verbum dici prin-
    cippum creationis efficiens, qualemus omnia per eum
    creata: at liquidum est perspicuum esse putat, prin-
    cipium creationis illud dici non posse, quasi an
    omnia creatum fuisset. Molestum esse non debet,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas seções em grego inseridas no corpo latino foram transcritas tal como apareciam; algumas letras gregas foram aproximadas e marcadas sem transliteração. BBOXs estimadas na escala 0-1000. Não se fizeram correções paleográficas além da transcrição literal; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste trecho.</notas>
</pagina>