<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    725 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. II. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,490,940">
    (75) : Ἔστι δὲ φῶς ἀπαπταλὸς ἐνταῦθα μὲν ὁ Σωτὴρ. Δ γεταὶ ὁ θεὸς εἶναι φῶς, ὁ μὲν τις ὀλίσται καὶ ἐντεῦθεν ἐν ὅτῳ τῇ καθολικῇ τοῦ αὐτοῦ Ἰωάννου Ἐπιστολῇ λέ-.
    ciperη; ἵτι τὴν λογικὴν λογικὴν κτίσιν. Neninem enim percipere posse omnem splendorem totius gloriæ Dei præter Filium Dei. Nihil ergo hic sta-.
    tuit de Spiritu sancto Origenes, sed ex his, quæ de Filio dixerat, de Spiritu sancto disjunctamum relinquìt, ac de rebus tantum creatis loquitur, quas inter non modo non numerabat Spiritum sanctum ; sed etiam declarat, lib. I. De princip., cap. 3, nullum prorsus locum in Scripturis occurrere, in quo idem de Spiritu sancto dicatur, quod de Sapientia, quæ condita est initium viarum Domini. Jam simil-.
    lem de Spiritu. sancto observationem Origenes apposui, in qua, postquam unam in Patre et Filio voluntatem esse ostendit, idem de Spiritu sancto considerandum docet, nec amplius quidquam addit. Eodem prorsus modo se gerit hoc in loco.
    Æqualitatem Spiritus sancti cum Filio egregie demonstrat, cum eum esse substantialem sanctitati-.
    lem declarat. E. ego auteni existimo, inquit, tom. h in Joan., num. 6, Spiritum sanctum, ut ita dicam, materiam gratiarum, quæ a Deo profliscuntur, suppeditare iis, qui per eum ejusque participationem, sancti sunt : ita quæ, quam dico, materia gratiarum et donorum a Patre operante sital, a Filio ministreut, per Spiritum sanctum subsistat, et Τῆς ἐπῃρήσεως ὐπὲρ τῶν χαρισμάτων, ἐνεργουμένης μὲν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, διακονουμένης δὲ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ , ὑφεστώσης δὲ κατὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
    Quemadmodum ergo Filius est idea idearum ut ipsa Veritas et Sapientia, quæ omnia continentur ; ita Spiritus sanctus est substantialis sanctitas, quæ omnia dona continentur, per quem omnes gratiæ subsistunt : et quemadmodum ex eo quod Christus sit ipsa veritas, ejus aternitatem demonstrant Origenes, quia absurdum dicto esset, veritatem aliquid non fuisse ; nemo non videt idem de Spiritu sancto dicendum esse.
    IX. Æqualitas Spiritus sancti cum Patre et Filio ex his maxime declaratur, quæ de sanctissima Trinitate disserere solet Origenes, velut cum ait, tom. xii in Matth., num. 20, Christum iis, quos liberat, hoc beneficium conferre, ut baptizentur εἰς βομόν τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ, Ῥιου, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος, ἄπερ τρεῖς ἡμέραι εἰσὶν ἅμα ἐνεντεῖͅ, καὶ αὑτὸς τοῖς αὐτοῖς νυκτὸς τοῦ φωτός. « In nomine Patris, et Filii, et sancti Spiritus, qui quidem tres dies sunt, æternum simul existenties his, qui per eas fili sunt Iudæs. Non venerundum est, ne, quam sanctissimam Trinitatem, sub imagine rerum dierum simul existencialium describi, tres substantialis inducat. Satis superque ex his, quæ modo altiui, spectata et explorata est illius ea de re sententia ; sed hujus triplicis diei hæc vis et sententia est, ut quæcunqne ab æterno fuerunt in Patre, eà pariter in Filio et Spiritu sancto existisse ab æterno intelligamus. Hinc, tom. xv, num. 34, unam diem unamque vitam assignat Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Videamus, inquit, an totum præssens sæculum diem quoniam dicere possimus, nostri quidem habita ratione, magnum ; brevem vero ei exiguum, si cum Dei, et Christi, et Spiritus sancti vita comparetur. / Καὶ ἔτι μὲν ἐν ἀλλοῖς ἕτερα ἐν-.
    στώσιν αὐτῇ ἡμερῶν τὰκ ἐϊϲιν, μεγάλη μὲν ἡ μέρα τῆς, μικρὰ δὲ τὶνά καὶ ὀλίγορόων, ὡς ? ἐπὶ τῷ θεῷ, καὶ τοῡ Χριστοῦ· καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τριάς ἐστιν ζωὴ. Ibidem unum imperium attribuit Trinitati, eamque vocat ἀρχὴν, Triada, imperatricem Trinitatem. ᾿Adornandam Trinitatem appellant tom. vi in Joan., num. 17.
    Pluribus lucis docet Origenes tres personas a se invicem separari non posse. Si anima, inquit homil. 8 in Jerem., num. 1, non habet Deum Patrem, si non habet Filium dicentem : Ego et Pater veniemus ad eum, et mansionem apud eum faciemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,965,940">
    (Joan. xiv, 23) ; si non habet Spiritum sanctum, anima deserta est. Habitata autem est, quando plena est Deo, quando habet Christum et Spiritum sanctum. Verum hæc differunter et, varie in Scripturis dicuntur, in anima hominis Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum commorari. Nam et David in psalmo confessionis tres Spiritus postulat, dicens : Spiritui principali confirma me : Spiritum rectum innova in visceribus meis : Spiritum sanctum ne auf-.
    feras a me (Psal. L, 14, 12. 13). Qui sunt isti tres Spiritus? Principalis Spiritus, Pater est : Spiritus rectus, Christus est : Spiritus sanctus, Spiritus sanctus est. Non tres Spiritus a se invicem separatos aut tres Deos admittit Origenes (quomodo enim simul in eadem anima habitare possent ?), sed tres persons, quarum unaquæque Spiritus et Deus est. Eodem sensu dicere non dubitat Gregorius Nazianzenus unum esse Deum in tribus splendibus, unam naturam in tribus luminibus, Carm. pag. 154. Tres personas vocat « tria maxima », orat. 24, pag. 428. Interdum vero tres hypocrates enumerat in uno splendore el gloria, ut orat. 30, pag. 496.
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unam esse nubem docet, quæ justos obumbrat. « Quænam, inquit Iom. xii in Matth., num. 42, lucida ea nubes est justos obumbrans ? An paterna sorte virtus est, a qua Patris vox exit?..... Forsitan vero et Spiritus sanctus nubes lucida est justos obumbrans, et edens oracula Dei operantis in se et dicentis : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Math. xvii, 5). Quin et audacter Salvatorum nostrorum lucidem esse nubem pronuntiat..... Lucida quippe Patris, et Filii, et Spiritus sancti nubes veros Jesu discipulos obumbravit. Φατεῖν γὰρ Πατρὸς, Ῥιου καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος νεφέλη ἐπισκιαζεῖ τοὺς μαθητὰς Ἰησοῦ μαθήταις. Sic etiam Ioan. vi in Joan., num. 29 : « Deus est in fluvio lætificant civitatem Dei : nam Pater in Filio est. Hanc ob causam, qui ad ipsum pergunt, ut lavetur, probrium deponunt ex Ægypto ductum appli-.
    resque sunt ut subvehantur, et mundantur a lepra, atque etiam parati fiunt ad Spiritus sancti receptionem ; nimirum ad aliud lumen non advolante spiritali columba. »
    Si Filius est fluvins in quo est Pater, et a quo Spiritus non separatur, non mirum si tres illæ personæ æque sitendæ et colendæ, ita ut si quis unam colere detrectet, is nullam colat. Id quoque conceptis verbis docet Origenes homil. 18 in Jerem., num. 9, pag. 251 : « Quis, inquit, ita desideravit Deum, ut dicat : Siluit anima mea ad Deum vivum ? (Psal. XLi, 3) Quis ita sitivit uberra Petra, Petra autem erat Christus ? (I Cor. x, 4.) Quis ita sitivit Spiritum sanctum, ut dicat : Quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad te, Deus? (Psal. xli, 2.) Nisi hos tres fontes aquarum sitiverimus, nullum fontem aquarum reperiemus. (Ἐὰν μὴ τὰς τρεῖς πηγὰς τῶν ὑδάτων διψήσωμεν, οὐδὲν ἀνεὑροῦμεν τῶν ὑδάτων ἐπιορθώμενον.) Videbantur Judæi simul unicum fontem aquarum Deum ; sed quia Christum et Spiritum sanctum non silvebant, de Deo quoque bibere non potuerunt. Videbantur item hæretici silire Christum Jesum ; sed quia non silvebunt Patrem, qui est Deus leges et prophetarum, et Christio quoque non bibunt. Sed qui unicum quicquam servant Deum, sed contemnunt prophetas, non silverunt Spiritum sanctum, qui loquitur in prophetis : idcirco neque de paterno fonte bibunt, neque de eo, qui in templo clamabat et dicebat : Si quis sitivit veniat ad me, et bibat (Joan. vni, 37). »
    (75) Ἒστι δὲ ἐκεῖ ἀπαξπλως, etc. Facile excusabitur hic locus, si ὅσια vertatur persona, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trechos em grego interventivos; mantive [ilegivel] por nenhuma palavra visto que o folio tem letras legíveis. Foram preservadas citações bíblicas e marcas de numeração tal como no original.</notas>
</pagina>