“109

ORIGENIANORUM LIB, 11, CAP. II, QU.EST. I.

10

generatus, qui est imago Dei. invisibilis *!, et splen- A ab eo (Patre) : quod necesse est imprimis suscipi ab

dor glorise ejus, et figura expressa substantime
ejus **, primogenitus omnis creature, conditio,
sapientia. Ipsa enim Sapientia dicit : Dominus con-
didi me. initium viarum. suarum ad. opera sua?* ; »
et ista ex eodem libro : Ὅτι μὲν οὖν πᾶν ὅ τί ποτε
παρὰ τὸν Πατέρα xaX Θεὸν τῶν ὅλων γενητόν ἔστιν,
Ex τῆς αὐτῆς ἀχολουθίας πειθόμεθα. « Quod igitur
quacunque alia res, preter Patrein 2c Deum uni-
versorum, creata est, eadem consequentia suade-
mur; » necnon et hxc qui ex ipsius Commentario
in psalmum 1 profert Epiphanius hir. Lxiv, cap. 7:
᾿Αξιοῦμεν τοίνυν, ἐπεὶ μηδὲ χωρὶς Θεοῦ χαλὺν elvat
δύναται, χαὶ μάλιστα νόησις Γραφῶν θεοπνεύστων,
ὅπως τῷ Πατρὶ τῶν ὅλων Θεῷ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν,
χαὶ ἀρχιερέως γενητοῦ Θεοῦ προσιέναι αἰτήσεις δο-
θῆναι ἡμῖν πρῶτον καλῶς ζητεῖν" et haec praterea
que ex eo recitat Diodorus in Catena Combefisii
nondum edita ad Gen». 1, 2: Γεγνηθήτω φῶς" πῶς
γοήσω ; ἄρα τὸ ἀληθινὸν, τὸν Υἱόν ; Ilem de Spiritu
sancto decernere videiur, cum ait in prooemio
librorum Περὶ ἀρχῶν, num. δ, juxta Rufini inter-
pretationem : « Tum deinde honore ac dignitate
Putri ἃς Filio sociatum tradiderunt Spiritum san-
ctum. In hoc non jam manifeste discernitur utrum
natus an innatus ; » et lib. 1, cap. 2, num. 6, eodem
interprete : « lta ergo et Filii subsistentia generatur

*! Coloss. 1, 145. ?* Hebr. 1,9. "9 Prov. vin, 22.
(40) Item paulo superius , Ὡς εὐσεδέστερον, eic. C
Blasphemiz in Spiritum sanctum accusatur Orige-
nes ; sed φυβ ad hanc criminationem firmandam
proferuntur, ea, si Graecum contextum accurate
expendas, firmant potius Origenis de Spiritu sancto
doctrinam, quam supra exposui. Accusandi mate-
riam dedit satis longa disputatio desancto Spiritu, qua
exstat tom. it ín. Joan., num. 6, pag. 60 et seq. Ἔξ-
εταστέον δὲ ἀληθοῦς ὄντος τοῦ, Πάντα δε αὐτοῦ
ἐγένετο, εἰ χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δι᾽ αὐτοῦ ἐγέ-
viso. Οἶμαι γὰρ ὅτι τῷ μὲν φάσχοντι γενητὸν αὐτὸ
εἶναι, καὶ προϊεμένῳ Tis. προπιεμένῳ] τὸ, Πάντα
δὶ αὐτοῦ ἐγένξτο, ἀναγκαῖον παραδέξασθαι, ὅτι τὸ
ἅγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ Λόγου ἐγένετο, πρεσθυτέρον
παρ᾽ αὐτὸ τοῦ Λόγου τυγχάνοντος. Τῷ δὲ μὴ Io
λομένῳ τὸ ἅγιον Πνεῦμα διὰ τοῦ Χριστοῦ γεγονέναι,
ἕπεται τὸ ἀγένητον αὐτὸ λέγειν, ἀληθῆ τὰ ἐν τῷ Εὐ-
αγγελίῳ τούτῳ εἶναι κρίνοντι. « Iuquirendum autem
€st, cum verum sit illud : Omnia per eum ezstite-
runt (Joan. 1, 5), an ipse etiam Spiritus sanctus per
€um exstiterit, Hllud equidem arbitror ei, qui Spiri-
ium sanctum rem genitam esse dicat, ac illud,
Omnia per eum exstiterunt , 5dmittat , necessarium
esse Spiritum sanctum per Verbum, quod eo prz-
&lantius est, fateri exstitisse. Nolenti autein Spiri-
tum sanctum per Christum exstitisse, consentaneutn
est ingenitum illum dicere, si vera esse judicet, quae
in hoc Evangelio leguntur. »
lllud 15 ebservandum est has voces, ἐγένετο, γε-
γονέναι, γενητόν, duobus modis accipi posse ; el de
Tebus ex nibilo creatis, et de iis quae aliquod sui prin-
Cipium babent. Hinc Epiphanius, qui in Origene γενη-
v idem valere existimat ac creatum, hares. Liv,
hoc Joannis de Christo diclum , πρῶτός μον ἐγέ-
vivo, idem esse contendil, ac ante me fuit, hzres.
Livin, lpse Origenes Filium, de cujus cieruitate
iuridice sensit, Θεὸν γενητόν, Deum genitum, appel.
lare non dubitat, ut supra vidimus. Hinc verbu et
veritatem substantialem non per aliam quemquam,

D

his qui nihil ingenitum, id est innatum, przeter
solum Deum Patrem fatentur. » Quod vertit. Rufi-
nu$, natus. an innatus, redditum est ab llieronymo :
epist. 59, ad Avit., cap. 4, factus an infectus. Sic
enim ille, errores libri primi Περὶ ἀρχῶν receu-
sens: « Tertium dignitate et honore post Patrem
et Filium asserit Spiritum sanctum ; de quo cum
ignorare se dicat, utrum factus sit an infectus, in
posterioribus quid de eo sentiret expressit, nihil
absque solo Deo Patre infectum esse confirmans. »
Seripserat. nimirum Origenes, γενητὸς ἢ ἀγένη-
τος, quemadmoduin et tom. mn in Joan., num. 6:
Ἔχει δὲ ἐπαπόρησιν διά τε τό" Πάντα 9v αὑτοῦ
ἐγένετο, χαὶ ἀχολουθεῖν τὸ Πνεῦμα γενητὸν ὄν, διὰ
τοῦ Λόγου γεγονέναι, πῶς οἱονεὶ προτιμᾶτα: τοῦ Χρι-
στοῦ ἕν τισι γραφαῖς. θυ ab. Arianis esse assuta
sine causa Genebrardus contendebat in Collectun.
de Vita Origen., cap. 06, ut apparebit ex scquenti-
bus. (10) ltem paulo superius, Ὡς εὐσεθέστερον, im-
quit, καὶ ἀληθὲς προσιέμεθα τὸ, πάντων διὰ τοῦ Aó-
γον γενομένων, τὸ ἅγιον Πνεῦμα πάντων εἶναι τιμιώ-
τερον, xal τάξει πάντων τῶν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς διὰ
Χριστὸν γεγενημένων. Et paulo infra, eodem num,
6, pag. 03 : Ταῦτα δὲ ἐπιπολὺ ἐξήτασται σαφέστερον
ἰδεῖν βουλομένοις πῶς, εἰ πάντα δι' αὑτοῦ ἐγένετο,
καὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ Λόγον ἐγένετο.

sed a Deo exstitisse contendens, his vocilus
utitur : Οὐδ᾽ ὅλως διά τινος, ἀλλ᾽ ὑπὸ Θεοῦ ἐγέ-
veto. « Nec omnino per alium quemquam, sed à. D«o
exstitit. » Quemadinodum ergo his in locis γίνε-
σθαι aliud omnino sonat ac creari ; sic Cum suam
Origenes de Spiritus :xeternitate sententiam tot rebus
testatus sit, accommodate ad hanc sententiam red-
denda sunt voces generatim rei creatze aut increaue
quidem, sed tamen esse ab alio accipienti congruen-
tes. Hanc. interpretandi rationem probat lHuetius,
quamvis adduci se non posse dicol, ut Origenem
probatum et purgatum habeat.

2» Fatendum est Origenem non belie interpretari
verba Joannis, quiz cum ad res creatas pertineant,
ad Spiritum sanctum referri non debebant. Sed ta-
men cum illud, ἐγένετο, omnibus rebus aliquod sui
principium habeniibus conveniat, non praster Suui
et aliorum bene multorum merem sic Scripturam
interpretatur. Solent enim eoclesiastici scriptores
Patrem unicum principium dicere, Filium et Spiri-
tum sanctum ex Patre esse demonstrant, quia our-
nia ex Patre esse in Scripturis dicuntur, nec E Illum
et Spiritui in. hoc cum rebus creatis comparare
dubitant, quod a Patre esse acceperint, licet odo
longe diverso ac res create. Origenes tom. 1v,
num. 22, pag. 80, multa esse statuit. in Deo , qux
non solum ab humana natura , sed etiam ab aliis
peer Filium et Spiritum genitis rebus compre-

endi non possint. Minime ergo mirum, si cum ip*
sum Filium in rebus, qux& a Deo esse habent, nu-
meret, Spiritum sanctum in ii8 recenseat, qua per
Filium exstiterunt. Nicenz fidei acerrimus defeu-
sor Hilarius Arianis cavillandi eausa quarentibus,
per quem sitSpiritus sanctus, responsum alfert (lib.
1x De Trinit. , num. 29) huic Origenis loco similli-
mum : « Cum dicunt, iuquit, per quem sit, et ob
quid sit, vel qualis siL : si responsio noswra displice-
bit dicentium , per quem oinuia , el^ ex quo omnia
sunt, et quia Spiritus est Dei, donum üdelium ; dis-

Digitized by Google
