<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    767 P. DANIELIS HUETII 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,850">
    quod et Græce exhibet Justinianus in fine Epistolæ ad Menam : "Ἄλλος δέ τις ζητήσει εἰ ἀληθὲς τ ὁμοίως τὸν Θεὸν ὑφ' αυτοῦ γινώσκεσθαι, τῷ γινώσκεσθαι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Μονογενοῦς· καὶ ἀποφαίνεται ὅτι τὸ εἰρημένον· Ὁ Πατὴς ὁ πέμψας με μείζων μου ἐστίν, ἐν πᾶσιν ἀληθές. Ὥστε καὶ ἐν τῷ νοεῖν  Πατὴρ μείζονός καὶ τρανοτέρως καὶ τελειοτέρως νοεῖται ὑφ' ἑαυτοῦ, ἢ ὑπὸ τοῦ Υἱο." « Curiosus lector inquirat, utrum a semetipso cognoscatur Pater, quomodo cognoscitur a Filio; sciensque illud quod scriptum est : Pater qui misit me, major me est ¹⁶, in omnibus verum esse contendat, ut dicat et in cognitione Filio Patrem esse majorem, dum perfectius et purius a semetipso cognoscitur, quam a Filio. » Atque id esse causæ quare Filium a Patre comprehendi, Patrem vero a Filio neutiquam comprehendi posse opinatus sit, ait Hieronymus : contra quam Pagani no Gaudentio visum est lib. De comparat. dogm. Origen. cum philos. Platonis; qui ideo censuisse Origenem scribit, Filium videre non posse Patrem, quia Filium habuit pro re creata; intellectum autem creatum rem infinitam cernere non posse. Cum enim putasse feratur neque Filium a Spiritu sancto videri posse, neque Spiritum sanctum ab angelis, neque angelos ab hominibus, vanam esse sequitur Gaudentii conjecturam. Eodem pertinet quod queritur Hieronymus, cap. 1, ejusdem Epistolæ ad Avit., decr visse Origenem, Deum Patrem esse lumen incomprehensibile. Anonymus quoque auctor Apologiæ pro Origene, apud Photium cod. cxviii, inter capita criminationum quæ Origeni intentari solebant, tertium illud ponit [Υἱὸν] μὴ γινώσκειν τὸν Πατέρα, ὡς αὐτὸς αυτόν. « Filium non cognoscere Patrem, ut seipse Pater cognoscit.» Hujus sane commentiti notæ exstant tomo xxxii (8) in Joan., num. 18 : Γινώσκει οὖν τὸν Πατέρα ὁ Υἱός, αὐτ τῷ γινώσκειν αὐτὸν ντι μεγίστῳ ἀγαθῷ, καὶ ὅποιον ἂν ὁ ἐπὶ τελείαν γνῶσιν ὢν ἦν γινώσκει ὁ Υὸς τὸν Πατέρα, ἐδοξάσθη. Οἶμαι τι καὶ αυτὸν γινώσκων, ὅπερ καὶ αὐτὸ οὐ μακρὰν ἀποδεῖ το προτέρου, ἐδοξάσθη ἐκ τοῦ αὐτὸν ἐγνωκέναι. Cognitionem qua se cognoscit Filius, cognitione illa qua cognoscit Patrem paulo inferiorem esse definii; quod mox apertius prædicat, dicens τὴν Πατρὸς θεωρίαν εἶναι μείζονα τῆς ἐν Υἱῷ θεωρίας.
    XX. Quæ quamvis asseveranter pronuntiata sint, (9) idem ipse tamen in iisdem Commentariis tomo I, num. 27, æqualem cognitionem Filii cognitioni Patris videtur statuere, adeo quid sequeretur parum ipsi ratum fixumque fuit : Ἐὰν δέ τις ζητῇ, inquit, et πᾶν ὁ τί ποτε ἐγνωσμένον ὑπὸ το Πατρὸς κατὰ τὸ βάθος τοῦ πλούτου, καὶ τῆς σοφίας, καὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ, ἐπίσταται ὁ Σωτὴρ ἡμῶν, καὶ φαντασίᾳ το δοξάζειν τὸν Πατέρα ἀποφαίνηταί τινα γινωσκόμενα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,850">
    A ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀγνοεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Υοῦ, διαρκῶς ἐξιουθῆναι ταῖς καταλήψεσι τοῦ ἀγεννήτου Θεοῦ· ἐπιστάτεον αὐτὸν ἐκ τοῦ ἀλήθειαν εἶναι τὸν Σωτῆρα, καὶ προσεκτέον ὅτι εἰ ὁλόκληρός ἐστιν ἡ ἀλήθεια, οὐδὲν ἀληθὲς ἀγνοεῖ, να μὴ σκάζῃ λείπουσα ἡ ἀλήθεια οἷς οὐ γινώσκει, κατ' ἐκείνους, τυγχάνουσιν ἐν μόνῳ τῷ Πατρί, ἢ δεικνύτω τις ὅτι ἐστὶν ἃ γινωσκόμενα τῆς ἀληθείας προσηγορίας οὐ τυγχάνοντα, ἀλλ' ὑπὲρ αὐτὴν ντα. Addendum censuere et isium e lib. I Περὶ ἀρχῶν, cap. 3, num. 4 (quem usurpat cap. 18 auctor libelli De deitate et incarnatione Verbi, ad Januarius, qui subjungitur tomo quarto Augustini); in quo cognitionem Spiritus sancti æqualem esse cognitioni Patris et Filii ostenditur, si non hoc opus, ut toties monui, in iis maxime quibus de Trinitate agitur, corrupisset Rufinus. Sic autem conceptus est : « Sicut enim de Filio dicitur, quia nemo novit Patrem nisi Filius, et cui voluerit Filius revelare ¹⁷ : hæc eadem etiam de Spiritu sancto dicit Apostolus, cum ait : Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum ; Spiritus enim omnia scrutatur, etiam alta Dei ¹⁸. Sed et rursus in Evangelio de divinis et profundioribus doctrinis commemo rans Salvator, quas nondum capere poterant discipuli sui, ita ait ad apostolos : Adhuc multa habeo quæ vobis dicam, sed non potestis amodo capere : cum autem venerit consolator Spiritus sanctus, ille vos docebit omnia, et commonebit omnia quæ dixi vobis ». Et ita sentiendum est, quod sicut Filius qui solus cognoscit Patrem, revelat cui vult, ita Spiritus sanctus qui solus scrutatur etiam alta Dei, revelat Deum cui vult; Spiritus enim ubi vult spirat ¹⁹. Ne que enim putandum est quod etiam Spiritus Filio revelante cognoscit. Si enim revelante Filio cognoscit Patrem Spiritus sanctus, ergo ex ignorantia ad scientiam venit : quod utique et impium pariter et stultum est, Spiritum sanctum confiteri, et ignorantiam ei ascribere. » Si ullam Spiritui sancto ignorantiam ascribendam esse Origenes negat, æqualem omnino scientiam ipsi tribuit ac Patri et Filio; nec major enim excogitari potest scientia, quam quæ nulla penitus ignorantiae caligine per mixta est.
    XXI. Filium Dei pro re creata ab Origene habitum fuisse ac prædicatum, quæ Arianorum et Anomæorum impia fuit et damnosa opinio, verba hæc persuadere possunt, quæ e lib. IV Περὶ ἀρχῶν adducit Justinianus in Epistola ad Menam : Οὗτος ὁ Υὸς ἐκ θελήματος τοῦ Πατρὸς γεννηθείς, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, καὶ ἀπαύγασμα τῆς δόξης αὐτοῦ, χαρακτὴρ τε τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, πρωτό τοκος πάσης κτίσεως, κτίσμα, σοφία. Αὕτη γὰρ ἡ Σοφία φησίν· Ὁ Θεὸς ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν ἑαυτοῦ εἰς ἔργα ἑαυτοῦ. « Hic Filius de voluntate Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹⁶ Joan. xiv, 28. ¹⁷ Luc. x, 22. ¹⁸ I Cor. 11, 10.
    (8) In Joan. num. 18, etc. Vide supra num. 7 observationes nostras in hæc verba : Eodem labo rant vitio, etc.
    (9) Idem ipse tamen in iisdem Commentariis, etc. Æqualem cognitionem Filii cognitioni Patris sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    ¹⁹ Joan. xvi, 12, 13; xiv, 26. ²⁰ Joan. 111, 8.
    tuit etiam Origenes lib. vi contra Celsum, num. 17 et num. 65. Vide Bullum Defens. fidei Nicænæ, de Filii τῷ ὁμοουσίῳ, sect. 2. cap. 9, num. 9 et num. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, misturando Latim e Grego.
    Notas de rodapé numeradas (16-20) e entre parênteses (8, 9).
    A nota (9) começa na coluna esquerda e continua na direita ("sta-" / "tuit").
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto da coluna direita.
    Algumas palavras divididas por hífen/fim de linha foram transcritas conforme aparecem visualmente (ex: "Pagani no", "decr visse", "labo rant", "per mixta").
  </notas>
</pagina>