<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nus Scotus ad an. Christi 259. Ideirco, opinor, A succissivis horis varia ipsum exemplaria simul con-
    quod hujus præcipue pietate, scriptis, concionibus, lendisse, qui labor ad condemnda Hexapla erat velut
    et exemplo Christiana fides magnum jam incre- παρασκευη.
    mentum accepisset, et porro captura videretur.
    II. Ingrueni periculo fuga se subduxit Origenes, (83) cum paulo ante Gregorium, et Athenodorum
    post exactos in exhedris suis annos quinque in patriam redituros a se amisisset. Et tum ad Firmi-
    lianum Cæsareæ Cappadociæ episcopum, summa sibi necessitudine devinctum, tota cum Firmiliano invitante eum Cappadocio, fugisse certis rationibus ad credendum ducti sumus. Cum enim probaveri¬
    mus supra in quintæ persecutionis tempora fugam hanc cadere neutiquam posse, superest, ut ad sex¬
    tam, quæ fuit Maximini, vel ad Decianam referatur.
    Atqui Decius biennium non explevit in imperio, diunqe etiam, dum rerum potitus est, in vincul is fuit Origenes; cum toto biennio illic apud Julianam latuerit, ut scriptum est a Palladio. Omnino igitur in Maximini persecutionem incidit Cæsariensis iste secessus. Firmilianum quoque, cum rebus ipse suis consularet (ad Ecclesiæ quippe præses potissimum pertinebat periculum), albicui latusse, et cum Origene fortasse, credibile est, postquam securum ei apud Julianam perfugium assignavit. Hæc abundans opibus, easque in Ecclesiæ commoda profundere solita, summa liberalitate hominem de reipublica Christiana optime meritum complexa est; nec hospitio excepit solum, sed bibliotheca etiam, quam instructissimam a Symmacho hæreditario jure obtinebal.
    III. Illic insigne Hexaplorum opus tum inchoasse Origennem existimo, maximam partem librorum supellectilem, et interpretationum præsertim Scrip¬
    turæ, quas in suos usus collegisse Symmachum verisimile est, cum ipse suam adornaret. Jam pri¬
    nam quidem eorum descriptionem animo præfor¬
    masse, cum versaretur Alexandriæ, nonnullasque ad id Scripturæ interpretationes collegisse et con¬
    tulisse significare videtur Eusebius, Hist. cap. 16, quas et magnus ipsum sumptibus redemisse ait Hieronymus Apol. in Rufin., lib. ii, cap. 9. Cæsarea vero Cappadociæ serio manum operi admoviss e puto, Tyri penitus absolvisse. Ex quo intelligitur Epiphanii ratio, Tyri ea elaborata fuisse testifi¬ cantis, hoc est, partim Tyri, partim in iis locis, in quibus moram fecit Origenes viginti octo annorum decursu, quos Tyri actores Epiphanius (84) falso arbitrabatur. Hæc a nobis tractabuntur inferius.
    Commode vero ad eam lucubrationem referri po¬ test quod de; se dicit Origenes, apud Suidam (85), solitum esse sibi, εν καιροις ανθεστεον φιλολογειν, και αρκειντα τα αντεγραφα: facile enim persuaderor
    1 Cor. xv, 32.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,490,990">
    (83) Cum paulo ante Gregorium et Athenodo¬ rum, etc. Verisimile non est jam tum in patriam rediisse Gregorium et ejus frrem. Videntur potius ambo Alexandriam migrasse, deinde morlulo Maxi¬ mino ad Origenem, ac denum ad patriam redisse. Vide notas 77 et 78.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    mendisse, qui labor ad condemnda Hexapla erat velut παρασκευη.
    IV. Ambrosius interim jam supra nobis comme¬
    moralus, et Cæsariensis Ecclesiæ presbyter Pro¬
    tocelus, flagrante hac persecutione comprehensi et in custodiam acti sunt. Quamvis autem ipsi per se Christi causam propugnarenut viriliter, non me¬
    diocriter tamen utrumque confirmavit Origenes, misso aureo libello, quo ad martyrium eos est adhortatus. Librum hunc igitur in Cæsariensi tabullo scriptum fuisse merito videtur conjicere: quo vero destinatus fuerit, sex quibus in locis  loci fuerint Ambrosius et Protoceletus, id conjectura assequi facile non est. Sic eos alloquitur Origenes in eo, de quo quæramus, libello unum. 41: Παῦλος μὲν λεγέτω, εἰ κατὰ ἀνθρώπους, ἐθηρομαχήσατο ἐν Ἐφεσῳ· ἠμεῖς δὲ, εἰ κατὰ ἀνθρώπους, ἀπηρθῆν ἐν Γερμαννίᾳ. Dicai quidem Paulus : Si (secundum hominem) ad bestias pugnavi Ephesi ; nos auten : Si (secundum hominem) interfectus sum in Germa¬
    nia. Loqui Origenem ex Ambrosii et Protoceletii persona manifestum est; nullum ipse aliquid hoc tempore discrimen adiit. Quid sit autem Germania illa, magna disjudicatio est. Addubitat Ortelius ar¬
    gion Germania sit Germanopolis, quam in Paphla¬ genum mediterraneis collocat Ptolemæus Geogr. lib. v, cap. 6, Germanopolim autem eamdem esse suspicatur ac Germaniopolim Plinii (86), in Bithy¬ nia ad mare sitam. Falli illum tam scio, quam scio me vivere. Catena vetus Græca in Evangelia laudat Severum Antiochenum in Opere ad Thomam Germaniæ episcopum. Hinc aliquis conjecierit eam esse Germaniciam quæ Euphratesiæ urbs est archiepiscopalis, Antiochenæ subdita Ecclesiæ. At Germania metropolis est, Constantinopolitanæ Ec¬ clesiæ subjecta, ordine 68, juxta Dispositionem Leonis Philosophi quæ juris Græco-Romani collec¬
    tioni Leunclaniana inserta est (87), et ad calcem libri De officiis Constantinopoleos Georgii Codini est alllexa. In altera vero Palæologi Dispositio ne, quæ priorem hanc excipit in eodem Codini libro, sic habetur: 'Ο Γερμαν, και αὐτὰ τά ἑκατὰ ὀθ γεγένοσv. Hinc apparet legendum Γερμαν, atque idem esse Germaniæ ac Germaniam. Germia autem in Galatia secunda seu Salutari constituitur Notitiæ veteres, et inter archiepiscopatus αυτοκεφαλους referrunt. Sed his repugnat eadem Leonis Dispositio; nam postquam metropoles, et in iis Germaniam recensuit, subjungit archiepiscopatus, et inter eos Germiis secundum locum assignat. Quid igitur sta¬
    tuam, non habeo: suum unicuique relinquo judi¬ cium, satius ducens silere in re incerta, quam va-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,960,990">
    (84) Epiph. hær. 64, c. 3, et De pond. et mens., c. 18.
    (85) Suidas in Orig.
    (86) Plin., lib. v, cap. 32.
    (87) Jus Græco-Rom., tom. I, lib. II.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta tipo latino impresso. Pequenas partes gregas são citadas inline e foram mantidas conforme visíveis: "παρασκευη" e a citação grega a Paulo. Algumas palavras truncadas ao fim de linhas foram transcritas tal qual (ex.: "probaveri¬ mus"). Usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi necessário neste excerto.
  </notas>
</pagina>