<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    -toriz, et figura substantiae paternae appellatur 19, A xisse Origemen; at eo sensu dixisse, quo Nicaena
    d ese censcabat ratione Patris, quod est radius dixit synodus, id vero fateri non possum. Frustra
    respcetu solis. Aliqui solaris radius sole licet inferior, igitur ad purgandum Origemen, afflicta illi et scrip-
    fior, ejusdem tamen est substantiae ac sol ipse; tis ejus inserta esse dicit Rufinus in libello De
    nam substantiae solaris effluvium quoddam est et adu|ler. librorum Origenis, quacunque hanc haere-
    particula, sed tamen non est una numero et eadem sin sapiunt : : Nunquid, inquit, in eodem opere
    substantia. (82) Hic ergo culpat haereticos sub- eiusdem libri interdum, ut diximus, statim in con-
    stantiam Filii a Patris substantia penitus, et sequenti capitulo oblitus sui esse potuit, verbi
    zzat reppypapry vicernentes, et ab hac illam causa, ut qui Patrem et Filium unius substantia,
    emanasse negantes : at in altatis superius testimo- quod Graece ὁμοούσιον dicitur, designavit, in conse-
    niis Filium insiciatur unius numero ac ejusdem esse quentiibus statim capitulis alterius esse substantiae,
    ac Patrem substantiae. Vera haec est et germinana et creatum poterat dicere eum, quem paulo ante de
    Origenis opinio. Hinc conciliantur ἐναυτοφαυῆ ista ipsa natura Dei Patris pronuntiaverat natum 2 ,
    Epiphanii haer. 64, cap. 4 : 'Ex τῆς οὐσίας τοῦ Πα- VI. Sic exposita Origenis doctrina, exploduntur
    ράς τοῦτον (ΡΙὄν) ἐλεγέιζαν.' Ex substantia Pa- nonnulli a quibus accusatum fuisse Origenem scri-
    ris eum (Filium) esse arbitratur : ' cum illis e Bbit Pamphilus in Apolog. , quod Filium Dei per pro
    cap. 8 : 'Εν τολλοῖς τόποις ἔπορευ οὐτὸν τὸν Μονο- lationem in substantiam venisse dixerit. Mirum
    γενη θεὸν ἀπαλοτρευόντα τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητας certe est hoc ei crimen objici, quod in aliis sæpe
    καὶ οὐσίας, ὁμοῦ τε καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ipse carpit ac diserte. Nam præter ea quæ affert
    'Multis in locis invenimus eum Unigenitum Deum Pamphilus testimonia, insigne quoque illud est e
    negrantium a Patris divinitate et substantia, simul lom. 1 in Ioan., num. 23, p. 25 : Καὶ εἷσιν ἄξιον
    vero et Spiritum sanc tum. ' (83) Quod si genuina ἐπιστήσαι τοῖς τα τοσάύταις τῶν ὀνομαζομένων παρα-
    hac est Origenis sententia, equam proponimus ; πεπρομένοις, και τοῦτοι ὡς ἐξαιρέτην χρωμένοις, και
    parm ea certe perspecta fuerit Athanasio, cum πάλιν ἐπ' ἐκείνων μὲν διηγήσοιν ζητοῦσιν, εἰ τις
    ait De decret. Nicarne synod. : Περὶ δὲ τοῦ αἰδίου αὐτοῖς προσάχοι αὐτά, ἐπὶ δὲ τούτων, ὡς σαφὲς
    συνὶζειν τὸν Λόγον τῷ Πατρὶ, καὶ μὴ ἑτέρας οὐσίας προσειμένοις τότ' τι πεστίαν ὁ ἱὲς τοῦ Θεοῦ Λόγος
    ὑποστάσεως, ἀλλὰ τῆς τοῦ Πατρὸς ἴδιον αὐτὸν ὀνομαζόμενος, καὶ μᾶλλον ἔπειδ' ὀνυμάκς κλέπτονται
    ὑπὲρ, ὡς εἱρήχασιν οἱ ἐν τῇ συνόδῳ, ἐξέστη παλὶν τῷ ἐξερεύτατ' ἡ καρδία μου λόγων ἀγαθῶν, οἱόμενοι
    μὲς ἀκούσαι καὶ παρὰ τοῖς φιλοπονόοις 'Αριγενους' προφορὰν πατριχην, οἷοεν ἐν συλλαγαῖς χειμάγην
    'Verbum autem ab æterno esse cum Patre, nec evlan τὸν Υἱον τοῦ Θεοῦ, καὶ κατὰ τοῦτο ὑπόστασιν
    esse alterius essentiale vel substantiae, sed substan- αὐτῷ, ἐλ ακριβῶς αὐτῶν πυθνασθήσεθα, οὐ διδάσκτιν,
    tiae Patris proprium illum esse, quemadmodum ουνδὲ οὐσίαν αὐτοῦ σαφηγνισσον. (84) Atque hæc, ve-
    dierum qui interfluerunt synodo, licet nobis iterum sania fuit Valentinianorum, Marciosiorum, aliorum-
    audire ex laborioso Origene. Non nego hæc di- quæ hæreticorum, quibus perpetuum Origenes bel-
    19 Ibelr. 1, 3.
    fuse supra et luculentter ostendimus Filium non alio
    ρχηρώτικιν, quam circumincessionem scholasticii vo- sensu Patri ὁμοούσιον dixisse episcopos Nicænos,
    cant : ex qua περισφρρώσεῖ conflutum illam numeri- quam quæ Filius statuitur verus esse Deus perinde
    cam necessario ellicii contendit Pelavius lib. iv De ac Pater, non creatæ alicujus aut mutabilis essen-
    Trinit. cap. 16.
    tiae. Atque hoc sensu Filium Patri ὁμοούσιον agno-
    (82) Hic ergo culpat haeretic os substantiam Filii visse Origenem nos in hoc capite 9 abunde proba-
    « Patris substantia penitus et χατὰ ρειρραφην σε- vimus. Lege si vacat, integraum Bulli Defesaionem
    cernentes, etc. Vide paulo suprā observations no- fidei Nicænæ, de Filii τῷ ὁμοούσ, vel saltem lo-
    staru in haec verba : Sed quid defensionem probare rum caput primum et nomum.
    conamr, etc.
    (83) Quod si genuina hæc est Origenis sententia, (84) Alque hæc resania fuit Valentinianorum,
    gram proponimus, parum ea certe perspecta fuerit Marcosiorum, -etc. Minus belle Huetius hæc in Va-
    Athanasio, etc. : In eo ignoscat nobis vir erulitius, lentinanios aut Marciosios dicta existimati. Assenti-
    (inquit Bullus Defens. fidei Nicanæ, de Filii τῷ ὁμοο-|tuer ei hac in re Auctor Platonismi relecti, pag. 222.
    ύσ, cap. 9, num. 23, in fine) quod nihilominus Pelavius De Trinit., lib. vi, cap. 3. Catholicos aut
    pessasum habemus Athanasio episcopo Alexan- Origene refelli opinantur, eunque iidem, ut Huet-
    drino, Origenis Alexandrini temporibus tam vicino, ius, vituperat quod Verbi appellationem, quæ Filii
    scrippourhvque ejus aliorumque veterum diligent- hypostasis proprie distinguit, non aliter Fílio,
    simo pariter et perspicacissimo lectori, longe me- quam lucis, et vitæ, et resurrectionis, et alias ejus-
    lius perspectam fuisse Adamantii sententiam, quam modi appellationes aptare videatur. Nec Valenti-
    cumquam ex nobis seris nepotibus perspecta esse niani ab Origene refelluntur, nec generatim Catho-
    possti. Pergit autem Huetius : « Non nego, inquit, lici, sed vel Novatiani, vel imperitii nonnulli, qui,
    L hæc dixisse Origenem ; et eo sensu dixisse quo dum in Verbi appellatione nimium haereit, Noetic-
    a Nicena dixit synodus, id vero fateri non possum. » iis imprudentias favebant. Postquam enim recensuit
    Kursus dico meumii uelius cognitum esse potuisse Origenes varias Christi appellationes qua ex ejus
    quod Nicaæ sensuum, quam Athanasio, qui syno- operationibus deduci solent, hæc est a die dicta esse
    do illi ipse interfuit. Idem vero Athanasio testatur, et nullo rum lememariam et inconsistariam quæ-
    Origeneum tam de Filii τῷ ὁμοούσ, quam de ipsius et rationem, * τὸν ἐπων τῳομητικὸν καὶ
    τῷ συναίδρῳ cum Patribus Nicænīs omnino sen- ἀθελεστατον, redarguat, qui, cum tol appellationes
    disse. Ac de Filii quidem æternitate verum illud ad Christum referrantur, in sola Verbi appellatione
    esse non dissimuletur Huetius; de consubstituti- inhaerent, non inquirente, quam tandem ob cau-
    late vero id fateri se non posse profiteriur. Atqui sam Filius Dei Verbum esse et Deus in principio
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    738
    mon Origenem; at eo sensu dixisse, quo Nice-
    nam dixit synodus, id vero fateri non possum. Frustra
    igitur ad purgandum Origemen, afflicta illi et scrip-
    tis ejus inserta esse dicit Rufinus in libello De
    adu|ler. librorum Origenis, quacunque hanc haere-
    sin sapiunt : : Nunquid, inquit, in eodem opere
    ejusdem libri interdum, ut diximus, statim in con-
    sequenti capitulo oblitus sui esse potuit, verbi
    causa, ut qui Patrem et Filium unius substantia,
    quod Graece ὁμοούσιον dicitur, designavit, in conse-
    quentiibus statim capitulis alterius esse substantiae,
    et creatum poterat dicere eum, quem paulo ante de
    ipsa natura Dei Patris pronuntiaverat natum ?
    VI. Sic exposita Origenis doctrina, exploduntur
    nonnulli a quibus accusatum fuisse Origenem scri-
    bbit Pamphilus in Apolog. , quod Filium Dei per pro
    lationem in substantiarn venisse dixerit. Mirum
    certe est hoc ei crimen objici, quod in aliis sæpe
    ipse carpit ac diserte. Nam præter ea quæ affert
    Pamphilus testimonia, insigne quoque illud est e
    lom. 1 in Joan., num. 23, p. 25 : Καὶ εἷσιν ἄξιον
    ἐπιστήσαι τοῖς τα τοσάΰταις τῶν ὀνομαζομένων παρα-
    πεπρομένοις, και τοῦτοι ὡς ἐξαιρέτην χρωμένοις, και
    πάλιν ἐπ' ἐκείνων μὲν διηγήσοιν ζητοῦσιν, εἰ τις
    αὐτοῖς προσάχοι αὐτά, ἐπί δὲ τούτων, ὡς σαφὲς
    προσειμένοις τότ' τι πεστίαν ὁ ἱὲς τοῦ Θεοῦ Λόγος
    ὀνομαζόμενος, και μᾶλλον ἔπειδ' ὀνυμάκς κλέπτονται
    τέ ἐξερεύτατ' ἡ καρδία μου λόγων ἀγαθῶν, οἱόμενοι
    προφορὰν πατριχην, οἷοεν ἐν συλλαγαῖς χειμάγην
    τὸν Υἱον τοῦ Θεοῦ, καὶ κατὰ τοῦτο ὑπόστασιν
    αὐτῷ, ἐλ ακριβῶς αὐτῶν πυθνασθήσεθα, οὐ διδάσκτιν,
    ουνδὲ οὐσίαν αὐτοῦ σαφηγνισσον. (84) Atque hæc, ve-
    sania fuit Valentinianorum, Marciosiorum, aliorum-
    quæ hæreticorum, quibus perpetuum Origenes bel-
    fuse supra et luculentter ostendimus Filium non alio
    sensu Patri ὁμοούσιον dixisse episcopos Nicænos,
    quam quæ Filius statuitur verus esse Deus perinde
    ac Pater, non creatæ alicujus aut mutabilis essen-
    tiae. Atque hoc sensu Filium Patri ὁμοούσιον agno-
    visse Origenem nos in hoc capite 9 abunde proba-
    vimus. Lege si vacat, integram Bulli Defensionem
    fidei Nicaenæ, de Filii τῷ ὁμοούσ, vel saltem lo-
    tum caput primum et nomum.
    (84) Alque hæc resania fuit Valentinianorum,
    Marciosiorum,-etc. Minus belle Huetius hæc in Va-
    lentinianos aut Marciosios dicta existimati. Assenti-
    uter ei hac in re Auctor Platonismi relecti, pag. 222.
    Pelavius De Trinit., lib. vi, cap. 3. Catholicos aut
    Origene refelli opinantur, eunque iidem, ut Hue t-
    ius, vituperat quod Verbi appellationem, quæ Filii
    hypostasis proprie distinguit, non aliter Filio,
    quam lucis, et vitæ, et resurrectionis, et alias ejus-
    modi appellationes aptare videatur. Nec Valenti-
    niani ab Origene refelluntur, nec generatim Catho-
    lici, sed vel Novatiani, vel imperitii nonnulli, qui,
    dum in Verbi appellatione nimium haereit, Noetia-
    nis imprudentias favebant. Postquam enim recensuit
    Origenes varias Christi appellationes qua ex ejus
    operationibus deduci solent, hæc est a die dicta esse
    et ut nullorum lememariam et inconsistariam quæ-
    d rationem, * τὸν ἐπων τῳομητικὸν καὶ
    ἀθελεστατον, redarguat, qui, cum tol appellationes
    ad Christum referrantur, in sola Verbi appellatione
    inhaerent, non inquirente, quam tandem ob cau-
    sam Filius Dei Verbum esse et Deus in principio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita lineamento e inclui fragmentos gregos in-line. Foram mantidas palavras ilegíveis como parte do fluxo; '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>