<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    731 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. II. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,50,490,800">
    nem, quod ille sit primogenitus omnis creaturæ, et quod præ naturis reliquis sit τελειωτάτη, ut loquitur Clemens Alexandrinus lib. VII Strom.: Καὶ ἁγιωτάτη, καὶ κυριωτάτη, καὶ ἡγεμονικωτάτη, καὶ βασιλικωτάτη, ἡ Υἱοῦ φύσις ἢ τ μόνῳ παντοκράτορι προσεχεστάτη. « Perfectissima, et sanctissima, et maxime dominans, et maxime imperatoria ac regia Filii natura, quæ soli Omnipotenti propinquissima est. » Sed parum interest qua voce Filii ortum a Patre significaverit, sive κτιστόν appellans, sive ποιητόν, sive γενητόν, dummodo de re constet. Manifestum hinc est etiam quo sensu dixerit tom. II in Joan., num. 2, Filium e divinitate Patris divinitatem suam haurire et trahere, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀρύσαντα, εἰ, σπάσαντα τῆς Θεότητος εἰς αυτόν, hoc est, portionem divinitatis, non divinitatem. Præterea, quoniam si solem æternum ponas, lucem coæternam ponere necesse est, idcirco coæternum Filio Patrem agnovit tom. IV in Joan., num. 32. Ὅτε δὲ τό · Υἱὸς μονογενής, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε, λέγεται πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ᾗ ἀεί ἐστι τὸ σήμερον · οὐχ ἕνι γὰρ ἑσπέρα Θεοῦ · ἐγὼ δὲ ἡγομαι ὅτι οὐδὲ πρῶτα, ἀλλ' ὁ συμπαρεκτείνων τῇ ἀγενήτῳ καὶ ἀϊδίῳ ατοῦ ζω, ἵν' οὕτως εἴπω, χρόνος, ἡμέρα αὐτῷ ἐστι σήμερον, ἐν ᾗ γεγέννηται ὁ Υός · ἀρχς γενέσεως ατοῦ οὕτως οὖν εὑρισκομένης, ὡς οὐδὲ τῆς ἡμέρας · et lib. I Περὶ ἀρχῶν, cap. 2, num. 10: « Per Evangelium docetur quia omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil 35 : » et intelligit ex hoc, quia non potest antiquior esse in Deo omnipotentis appellatio, quam Patris : per Filium enim omnipotens est Pater; » et capite sequenti de S. Trinitate loquens ait num. 4 : « Ea de quibus loquimur, tractatu quidem sermonis temporaliter nominantur, natura autem sui omnem intelligentiæ sensus temporalis excedunt; » et lib. IV, in Anacephalæosi, num. 28 : « Supra omne tempus, et supra omnia sæcula, et supra omnem æternitatem intelligenda sunt ea quæ de Patre, et Filio, et Spiritu sancto dicuntur. Hæc enim sola Trinitas est quæ omnem sensum intelligentiæ, non solum temporalis, verum etiam æternalis excedit. Cætera vero, quæ sunt extra Trinitatem, in sæculis et in temporibus metienda sunt. » Quæ loca cap. 13 et 19 usurpat scriptor operis De deitate et incarnatione Verbi, quod habetur in calce quarti tomi Augustini. His adjunge et istum e lib. I in Epist. ad Rom., cap. 1, num. 5 : « Qui nunquam prædestinatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,1000,800">
    A ut esset Filius, sed semper fuit, et est, sicut et Pater. » Quamobrem Athanasius in libro De decretis Nicænæ synodi sic ait : Περὶ δὲ τοῦ ἀϊδίως συνεῖναι τὸν Λόγον τῷ Πατρί.... ἐξέστω πάλιν ὑμᾶς ἀκοῦσαι καὶ παρὰ τοῦ φιλοπόνου Ὠριγένους · et Socrates, lib. VII, cap. 6, postquam lecitari solitos fuisse dixit Platonem a Georgio, Origenem a Timotheo Arianis presbyteris : « Θαυμάσαι οὖν μοι, inquit, ἔπεσι πῶς οὗτοι οἱ ἄνδρες τῇ Ἀρειανῶν θρησκείᾳ παρέμειναν, ὧν ὁ μὲν τὸν Πλάτωνα ἀεὶ μετὰ χεῖρας εἶχεν · ὁ δ τὸν Ὠριγένην ἀνέπνεεν · οὐδὲ γὰρ Πλάτων τὸ δεύτερον καὶ τὸ τρίτον αἴτιον, ὡς αὐτὸς νομάζειν εωθεν, ἀρχὴν ὑπάρξεως εἰληφέναι φησί · καὶ Ὠριγένης συναΐδιον πανταχοῦ ὁμολογεῖ τν Υἱν τῷ Πατρί. B Vertit Epiphanius Scholasticus : « Mihi tamen videtur admirabile, quomodo tales viri in Arianorum lege manserint, quorum unus quidem Platonem semper habebat in manibus, alter spirabat jugiter Origenem : cum nusquam Plato secundam vel tertiam causam (sicut ipse nominare solet) initium subsistentiæ asserat percepisse, et Origenes coæternum ubique fateatur Filium Patri; » e Guido Elnensis in Summa de hæresibus : « Origenes, inquit, super Epistolam ad Rom. I non est secutus errorem Arii de exsistentia Filii Dei : Arius enim dicit quod erat tempus quando Dei Filius non erat, quod reprobat Origenes dupliciter, primo exponens illud Rom. I, Qui factus est ex semine David secundum carnem, dicit sic : Factus est autem sine dubio C id quod prius non erat secundum carnem : secundum autem spiritum, id est secundum Deitatem, qua Deus est spiritus, prius erat, et non erat tempus quando non erat. Secundo reprobat errorem Arii cum ait : Observandum est enim quia non dicit : Qui prædestinatus est Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctificationis, sed 36 dicit : Qui destinatus est Filius Dei in virtute... Destinatur enim ille qui est : prædestinatur vero ille qui nondum est, sicut de his dicit Apostolus : Quos autem præscivit, illos et prædestinavit 37. Præsciri ergo et prædestinari possunt illi qui nondum sunt; ille autem qui est, et semper est, non prædestinatur, sed destinatur... Filius autem Dei semper fuit ab æterno, et non fuit tempus quando non fuerit. Ubi patet quod Origenes errorem Arii clare damnat. » D Pluribus id probare superfluum est, quod ex gemino Origenis loco satis probavit Athanasius in Decretis Nicænæ synodi. Porro quæ de Filii generatione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    neret; isti vero, quia est Deus, Verbum, Sapientia, Veritas, splendor Patris et imago absolutissima cui nihil deest quod quidem sit in Patre. Quin etiam non solius Patris omnipotentiam consuluit in hac absurda opinione, sed ipsius etiam Filii. Metuebat enim ut vel Pater omnipotens, vel Filius aporrhœa illius omnipotentiæ semper fuisse demonstraretur, nisi exstitissent res creatæ in quas Pater et Filius, quibus unam et eamdem omnipotentiam adhibuit, dominarentur. Hæc legere est in lib. I De principiis, cap. 2, num. 10. Quamobrem hæc de mundorum antiquitate, aut si vis, æternitate opinio, non magis lædit æternitatem Filii quam Patris. Hinc Hermogenes qui adhuc absurdius materiam increatam fingebat, nihil novi de Filio Dei, teste Tertulliano, effutierat; nec consecutiones quas ex ejus sententia merito eruit Tertullianus, magis in Filium, quam in Patrem injuriæ sunt. — D. Prud. MARAN De divinit. Christi, lib. IV, cap. 14, num. 5. Vide insuper Bullum Defens. fidei Nicænæ de Filii τῷ συναΐδίῳ, cap. 3, num. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    35 Joan. I, 3. 36 Rom. I, 4. 37 Rom. VIII, 29.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Marginalia A, B, C, D indicam seções no texto da coluna direita. O bloco inferior é uma continuação do texto da coluna direita (conexão "generatione maneret") e parece ser uma nota do editor (D. Prud. MARAN).
  </notas>
</pagina>