<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. II. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,600">
    De dogmatib., cap. 4 : « Nihil, inquit, sibi invisibile A creaturis (in Trinitate credamus) ut Origenes. »
    Legendum, ni fallor, ut creaturis, hoc est, nihil esse credamus in Trinitate, quod ab aliquibus ejus personis videri non possit, quemadmodum a creaturis videri non potest, quod putavit Origenes. Par et illa Justiniani in Epistola ad Menam, et Isidori lib. VIII Origin., cap. 5, et anonymi auctoris Apologiæ pro Origene, apud Photium, cod. CXVII, et Nicetæ Acominati, et Honorii Augustodunensis in lib. De hær. et Cedreni in Compendio, et Suidæ in voce Ὠριγένης, et Zonaræ lib. II in Decio. Atque hunc porro errorem ab Adamantio mutuatus est Arius, quem dicere ausum esse narrat Athanasius De synodis : Ἀδύνατα Υἱ τὸν Πατέρα ἐξιχνιάσαι, οἷος στὶν ἐφ' ἑαυτοῦ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Υἱὸς τὴν ἑαυτοῦ οὐσίαν οὐκ οἶδεν. Υἱὸς γὰρ ὤν, θελήσει Πατρὸς ὑπρχεν ἀληθς. Τίς γὰρ λόγος συγχωρεῖ τὸν ἐκ Πατρὸς ντα αὐτν τὸν γεννήσαντα γνῶναι ἐν καταλήψει ; Δῆλον ὅτι τὸ ἀρχὴν ἔχον τὸν ναρχον ὡς ἔστιν ἐμπερινοῆσαι,  ἐμπεριβράζεσθαι οὐχ οἷόντέ ἐστιν. « Possible enim ipsi non est investigare Patrem qualis in seipso est. Filius quippe suam ipse essentiam non novit. Cum sit enim Filius, voluntate Patris talis exstitit. Quæ enim concedit ratio eum qui sit ex Patre, genitorem ipsum comprehensione cognoscere ? Perspicuum est, quod habet principium, eum qui caret principio mente complecti vel comprehendere non posse. »
    XVIII. At eam criminationem ab Origene multis depellere conatur Rufinus Invect. I in Hieronymum, ostenditque ad refellendam Valentinianorum hæresim, qui Deum corporeum humanis membris habitumque constantem describebant, Origenem probasse Deum ex natura sua corpore carere, ac proinde sub oculos cadere non posse, visionem quippe corporum esse ; nosci autem posse, quod cognitio rerum sit corpore carentium ; nosci igitur Patrem a Filio, videri neutiquam. Tum locum ipsum Origenis depromit, in quo hæc habentur : « Aliud est videre, aliud cognoscere : videri et videre corporum est ; cognosci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,600">
    cognoscere, intellectualis naturæ est. Quidquid ergo proprium corporum est, hoc nec de Patre est, nec de Filio sentiendum. Quod vero ad naturam pertinet Deitatis, hoc inter Patrem et Filium constat. » Ait denum depravatam hoc loco, et corruptam fuisse suam interpretationem, atque ita purgandi sui causa concludit : « Si quis negat quod non ita videt Filius Patrem, sicut Pater Filium ; et non ita videt Spiritus sanctus Patrem et Filium, sicut videt Pater Filium et Spiritum sanctum, anathema sit. Videt enim, et verissime videt, sed ut Deus Deum, et lux lucem, et non ut caro carnem, sed ut Spiritus sanctus ; non corporeis sensibus, sed virtutibus Deitatis. » Rufini responsionem arripuit et uberius explicavit Halloixius lib. IV Orig. B Defens., quæst. 4. Porro locus Origenis his celebratus concertationibus exstat lib. I Περὶ ἀρχῶν, cap. 1, num. 8, cui similem alterum reperies lib. II, cap. 4, num. 3. His adjungi potest ad tutelam Origenis et ille quoque e tom. XV in Joan., num. 7 : Ὥσπερ ἀνθρώπους ἄν τινας εἴποιμεν ἀπ' ἀρχῆς αὐτοκράτορας γεγονέναι τοῦ λόγου, περὶ ὧν  Λουκᾶς φησι· Καθὼς παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενόμενοι τοῦ Λόγου· οὕτω τὸν Σωτῆρα αὐτόπτην λέξομεν εἶναι τῶν παρὰ τῷ Πατρί, καὶ κατὰ τοῦτο ερῆσθαι τό· Οὐδεὶς γνω τὸν Πατέρα εἰ μὴ ὁ Υός, οὐδὲ αὐτόπτων ὄντων οἷς ἂν ὁ Υἱὸς ἀποκαλύψῃ· δηλοῖ δὲ τὸ αὐτόπτην τῶν ἐν τῷ Πατρ τυγχάνειν τν Σωτῆρα σαφῶς ἡ προκειμένη λέξις ἐν τῷ · Ἃ ἐγὼ ἑώρακα παρὰ τῷ Πατρί, λαλῶ. Hic autem, ut alibi sæpe, illud ex Apologia Pamphili C usurpare licet : « Dubium autem non est, quod eodem sensu etiam in cæteris sentiat, nec sit sibi ipse contrarius. »
    XIX. Attamen ne perfecte quidem et plene Patrem a Filio nosci, ita ut a seipso noscitur Pater, minoremque esse cognitionem Filii quam Patris nonnunquam Origenes asseruit : (7) nam Hieronymus in epist. 59, ad Avit., cap. 4, recitat hoc ipsius decretum et lib. IV Περὶ ἀρχῶν, num. 35,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,620,490,920">
    (7) Nam Hieronymus, etc. Hoc loco non suis ipse verbis loquitur Origenes, sed alium inducit loquentem, cujus sententiam nulla approbationis significatione confirmat, ut quisque perspicere potest ex ipso testimonio, quod Græce habetur lib. IV De principiis, num. 35. Atque etiamsi hoc loco non alienam sententiam, sed suam proponeret, illius profecto verba eodem sensu accipienda essent, quo ista Basilii ex lib. IV adversus Eunomium : D Εἰ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ φῶς, καὶ ἄτρεπτος, καὶ ἀγαθὸς, καὶ ἅγιος, καὶ Κύριος ὁ Υός· ταῦτα δὲ καὶ ὁ Πατὴρ ὤν, οὐχ ὁμοίως ἐστίν, ἀλλὰ μείζονος· οὐκ οὐσίας ὑπεροχή, ἀλλὰ ποιότητος ὑπερβολή. « Si verus Deus, et lux, et immutabilis, et bonus, et sanctus ; et Dominus est Filius. Hæc autem et Pater cum sit, non similiter est, sed amplius ; non substantiæ exsuperantia, sed qualitatis præstantia. » Et hanc esse mentem Origenis intelligitur ex iis verbis quæ præcedunt apud Hieronymum, ubi Origenes suo nomine loquitur, ac statuit non esse dubium quin si Pater sit in Filio, et comprehendatur ab eo, in quo est : « Si enim Patrem cognoscit Filius, inquit, videtur, in eo quod novit Patrem, posse eum comprehendere : ut si di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,620,980,920">
    cimus artificis animum artis scire mensuram. Nec dubium quin si Pater sit in Filio, et comprehendatur ab eo in quo est. Sin autem comprehensionem eam dicimus, ut non solum sensu quis et sapientia comprehandat, sed et virtute et potentia cuncta teneat qui cognovit, non possumus dicere quod comprehandat Filius Patrem. Pater vero omnia comprehendit. Inter omnia autem et Filius est, ergo et Filium comprehendit. » Postrema verba Græce apud Justinianum ad calcem epist. ad Menam sic leguntur : Εἰ δὲ ὁ Πατρ ἐμπεριέχει τὰ πάντα, τῶν δὲ πάντων τέ ἐστιν ὁ Υός, δῆλον ὅτι καὶ τὸν Υἱόν. Unitatem essentiæ et æqualitatem in Patre et Filio mirifice exponit Origenes, dum Patrem a Filio comprehendi statuit, quia Pater in Filio est. Patrem ergo in Filio esse credebat, non quia Patri Filius obedit, sed quia Filio Pater totam divinam substantiam generando tradidit. Unde scientiam et sapientiam in utroque æqualem agnoscit Origenes, ac illud tantum comprehensionis genus, quo genitum comprehendit genitor, a Filio removet. — Domnus Prudent. Maran De divinit. Christi lib. IV, cap. 16 num. 2 et 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo latim e grego.
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Erros de impressão aparentes como "comprehandat" foram transcritos literalmente.
    Números romanos como CXVII e XV foram mantidos conforme o visual.
  </notas>
</pagina>