T$

erat sinillis, secus. qua inferiora, Maerobius, lib. 1A
in Somn. Scip., cap. 14, ex sententia Platonis sic dis-
serit: « Deus qui prima causa et est et vocatur,
unus omnium quique sunt, quaque videntur esse,
princeps ot origo est, Hic superabundanti majesta-
iis fecunditate de se mentem creavit, Hxc mens
que νοῦς vocatur, qua Patrem inspicit, plenam si-
militudlinem servat auctoris ; animam vero de se
creat posteriora respiciens. » Mundi hujus effecto-
rem esse νοῦν Pytliagorei affirmabant, Ab his non
abludit Origenes, cum Patrem ait non lucere in te-
ne»ris, Filium vero Patre esse inferiorem quatenus
in tenebris lucet, ab iisque oppugnatur ; cum res
nimirum ab eo procreata, ac hoinines precipue be-
neficiorum immemores, auctoris sui leges ac man-
data contemnunt.

(77) Difficilior etiam est locorum solutio, qui ex-
stant lib. vun. contra. Celsum, num. 19 : El δέ τις
περισπασθήσεται. μή πὴ αὐτομολοῦμεν πρὸς τοὺς
ἀγαιροῦντας δύο εἶναι ὑποστάσεις Πατέρα χαὶ Υἱὸν,
ἐπιστησάτω τῷ, fjv δὲ πάντων τῶν πιστευσάντων fj
χαρδία χαὶ 3 Ψυχὴ μία, ἵνα θεωρήσῃ τό’ Ἐγὼ καὶ d
Πατὴρ ἔν ἐσμεν" ei deiude : Θρησχένομεν οὖν τὸν
Ππτέρα τῆς ἀληθείας, xal τὸν Υἱὸν τὴν ἀλήθειαν,
ὄντα δύο τῇ ὑποστάσει πράγματα, ἕν δὲ τῇ ὁμονοίᾳ
χαὶ τῇ συμφωνίᾳ, καὶ τῇ ταυτότητι τοῦ βουλήμα-
τὸς" Patrem οὐ ΕἸ πὶ duo esse ait ὑποστάσει, unum
consensu et concordia. (78) Atqui ὑπόστασις pro

(11) Difficilior etiam est locorum solutio, ete. Dif- C
ficilis equidem. prima fronte videri possit locorum
istorum solutio ; sed si attentius et penitius inspi-
€iantur, praeclarissimum dabunt numericre in divina
substantia unitatis testimonium. 4" Adlibita »b Ori-
&ene cautio, ne idem quod Noetiani sentire videretur,
argumento est mediam ilum viam tenuisse inter
Arianam x Sabellianam h:eresim, ut catholica sem-

f tenuit Ecclesia. Quiz enim tres personas longe

teque dissocians, id sibi cavendum et metuendum
putet, ne eas. confundere videatur ? 2* Repetit qui-
dem Origenes unitatem Dei ex concordia et con-
sensu inter Patrem et Filium, sed hunc consensum
in identitate voluntatis ponit : quze quidem loquendi
ratio eum sua sponte voluntatem sive essentiam
Patris Filio communicatam designat, tum vero alium
sensum hoc loco non patitur. Nam hzreticis unam
in Patre et Filio voluntatem àajve essentiam et hy-
postasim fingentibus concedit unam esse volunta-
iem,duas hypostases requirit, Quod si, ut duas hy-
postases, ita. etiam duas voluntates admittebat, cur
in allero manus dat hereticorum sententis, de altero
tam obstinare delitigat * Cum praesertim data opera dis-
tinguat, quid numerum in Trinitate patiatur, quid non
patiatur, Deinde vero ex bac voluutats identitate fleri
detlarat, ut qui Filium viderit, Patrem quoque vi-
derit, Optime quidem si tota Patris. voluntas Filio
tradita et communicata : hoc enim posito sequitur
nibil esse jn Patre quod non sit in Filio, et Patrem
videri, dum videtur Filius. At si identitas voluntatia
hihil aliud est, quam obsequium Filii adversus Pa-
vem, quis tam absurdus, ut. ex ejusmodi obsequio
concludat aequalem Patri esse Filium, et Patrem
videri dum videtur Filius ? 5» Refellit hoe loco Ori-
genes quod Celsus perinique fleri ἃ Christianis di-
ctbat, ut cum ipsi preter summum Deum, « hunc
Tecens exortum » (sic enim Christum designabat)
colere non dubitarent, eamdem veniam aliis non
dareut summo Deo miuistros adjungeudi. Respondet

ORIGENIANORUM LIB, tl, €AP, 1f, QUAEST. 1].

790

οὐσίᾳ priacis temporibus solebat usurpari ab ethni*
cis et Christianis. Hieronymus epist. 57 ad Damas. :
« Tota secularium litterarum schola nibil aliud ὑπό-
στασιν nisi οὐσίαν novit. » lta sumpserunt Niczni
Patres, iia Sardicenses. la et. sumpsisse Origenem
verisimile est. Tomo quidem primo in Joannem, num.
95, sic loquitur. de Valentinianis : Οἰόμενοι mpe-
φορὰν πατριχὴν, οἱονεὶ ἐν συλλαβαῖς χειμένην elvat
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, xa χατὰ τοῦτο ὑπόστασιν αὐτῷ,
εἰ ἀχριδῶς αὐτῶν πυνθανοίμεθα, οὐ διδόασιν, οὖδὲ«
οὐσίαν αὐτοῦ σαφηνίζουσιν. Ubi ὑπόστασιν ab οὐ- ,
αἷᾳ distinguit quidem, at uou sumit pro persoua,
$ed pro subsistentia, personam quippe proprio voca-
bulo ἰδιότητα alias appellat. Prieterea cum unum esse
consensu οἱ concordia dixerit Patrem et Filium,
postquam docuit duos esse hypostasi, plane ὑποστά-
σεως vocabulum videtur notand:e substautiz adhi-
buisse : nam si priore loco duos esse significasset
quoad personas, adjecisset profecto unum esse quoad
οὐσίαν. Αἱ cum unum esse scripserit consensu dun.
taxat , aliam omnem videtur respuisse unitatem , el
duos quoad οὐσίαν credidisse. Antiochenus ille con-.-
ventus in enczuiis celebratus auno 344, in Expo-
sitione fidei ecclesiastice, quam. Expositionem refe-
runt Athanasius et Hilarius in libris De synodis
conira Arianos, consimili locutione utitur : « Ma-
nifesta utique, inquit, Patris, vere Patris; cer-
taque Filii, vere Filii; notaque Spiritus sancti, vere

Origenes aliter de Christianis existimaturum fuisse
Celsum, si intellexisset illud : Ego et. Pater unum
sumus (Joan. 1v, 50), et, Pater in me, et ego in Pa-
tre (ibid. 58). Tum adhibita cautione ne quis sibi
Noetians hzresis notam inureret, concludit coutra
Celsum « unum Deum, Patrem et Filium » aChristia-
nis coli, « res quidem hyposiasi duas, unam autem
identitate voluntatis.» Non poterat Ecclesi: causa ac-
euratius defendi : nam ez unitate substantie in Pa-
tre et Filio unitas Dei necessario consequitur. At si
Origenes citata Seripturse verba ad obsequium Filii
et consensum voluntatum evocasset, ut. factum ab
Arianis, quomodo sibi unum Deum colere videba-
tur ? Nonne Celsus eodem jure consensum volunta-
tum inter summum Deum et ejus ministros objecis-
gei ? An ita. absurdus fuit Origenes, ut in id, quod
reprehendebat in ethnicis, revolvi se non videret ;
aut ita improbus ut dissimularet ? Hxc D. Pruden-
tius Maran, lib, iv, De divinitate Christi, cap. 15,
num. 6. Vide insuper Bullum, De[ems- fidei Nicena de
Filii τῷ ὁμοουσίῳ, sect. 2, cap. 9, num. 11.

(78) Atqui ὑπόστασις pro οὐσίᾳ priscis tempori-
bus solebal usurpari, etc. « Etiamsi de nonnullis scri-
ptoribus id concederem, de Origene certe concedi
non posset; sed multi alii hane vocem in eamdem
sententia. usurparunt. Ipsi hzretici, cum. unam
hypostasim | adimitterent, nonne hypostasis nomine
personam intelligebant ? Ui omittam. Alexandrum
Alexandrinum qui in epistola, ad Alexandrum CP.
idem docet ac. Origenes; Athanasium, qui tres hy-
postases cum una in concordiam addoxit; Basilium
et Gregorium Nazianzenum, et alios trium hyposta-
sium defensores ; uterque Dionysius, Romanus et
Alexandrinus, sex episcopi, quorum exstat epistola
ad Paulum Samosatenum, hypostasim eodem modo ut
Origenes interpretati sunt. »— Hxc D. Prud. Masax,
De divin. Chr. cap. 15, num. 6. Vide et Bullum, ibid .
quo supra.

Digitized by Google
