395

P. DANIELIS HUETH

756

prodiisse vehemens suspicio est. Talis ille locus est A imaginem suam, ei secundum speciem enam **, Quae

bowil. 12 i& Num., num. 4, pag. 312 : « Eet ergo
haec trium distinctio personarum in Patre, et Filio,
et Spiritu sancto, qua ad pluralem puteorum nu-
merum revocatur. Sed borum puteorum unus est
fons : una enim substantia est el natura Trinitatis ;»
et hic etiam e lib. 1. im Epist. ad Rom., num. 41 :
« Fidem autem dicimus in Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, integram, plenam, perfectam,
qua nihil diversum, nil discrepans, aut extraneum
in Trinitate profitetur; » et ille e lib, v, num. 2,
pag. 955 : « Nec rapinam ducit (Christos) esse se
squalem Deo; hoc est, non sibi magni aliquid de-
putat, quod ipse quidem dqualis Deo, et unum
eum Patre est; » et iste e lib. vii, num. 15, pag.
612 : « Si ergo Filius Deus super omnia dicilur, et
Spiritus sanctus continere omnia memoratur, Deus
autem Pater est ex quo omnia, evidenter ostenditur
naturam Trinitatis οἱ substantiam unam esse, quae
est super omnia; » et hic quoque e lib. vit, num.
5, pag. 626 : « Sunt etiam nonnulli qui annuntiant
quidem et przdicant de Patre, et Filio, et Spiritu
sancto, sed non sincere, non integre; ut sunt om-
nes haretici, qui Patrem quidem, et Filium, et
Spiritum sanctum annuntiant, sed non bene, non
fideliter annuntiant. Aut. enia male separant Fi-
lium a Patre, ut alterius nature Patrem, alterius
Filium dicant; aut male confundunt, ut vel ex tri-
bus compositum Deum, vel trinz tantummodo ap-
pellationis in eo esse vocabulum putent. Qui autem
bene annuntiat bona, proprietates quidem Patri, et
Filio, et Spiritui sancto suas cuique dabit ; nihil
*utem diversitatis esse confitebitur in natura vel
substantia; » necnon et ille e lib. 1 Περὶ ἀρχῶν,
cap. 2, num. 5 :« Secunda vero comparationi
imago Filii Dei, de qua nunc sermo est, comparari
potest etiam secundum hoc quod invisibilis Dei
imago invisibilis est, sicut secundum historiam
dicimus: similitudinem Adz filium ejus Seib. lta
enim scriptum est : Et genuit Adam Seth secundum

15 Gen, v, 5.

addit propriam et subsistentem, ac suis proprieta-
tibus definitam et cireumseriptam. Denique, ut
supra bareticos castigabat quod Christum nomiue
tenus Filium dicerent, hic Filium vere esse Filiun,
Patrem vere Patrem contendit : in quo non solum
Noetianos refellit, qui hzc ad inanes metaphoras
redigebant ; sed etiam Arianos, qui in bzeresi plane
contraria eadem postea nugali sunt. — Domnus Pru-
dentius MaBax, De divinitate Christi lib. 1v, cap. 185,
num. 4 et 5. .

(81) Filium qui splendor glorie , et figura
substantie paterne appellatur, id esse. censebat
ratione Patris, quod est radius respectu solis. Hoc so-.
lis solarisque radii exemplo nihil frequentius apud
Origenem aliosque Patres ed significandam zer-
nam Verbi generationem : sed quatenus radius est
portio quedam et eífluvium solari substantie, nus»
quàm censuit Origenes Filium id esse ratione Pa-
Lis, quod est radius respectu solis. « Nunquidnam, a
inquit lib. 1 Περὶ ἀρχῶν, cap. 1, num. f, « quia
(Filius) iamen. nominatur, sunile putabitur solis
hujus lumini? Lumen est verum,» ait lib. eodem
cap. 2, uum. 6, «quod illuminat omnem ftominem

imago eliam naturz ac substantie Patris et Filii
continet uaitatem ; » et bic e capite sequenti, nuin.
4, quem recitat Pampbilus in Apologia : « Quod si
essel, nunquam utique in unitate Trinitatis, id est,
Dei Patris inconvertibilis , et Filii ejus , etiam ipse
Spiritus sanctus haberetur : » et iste etiam e cap. 5,
num. $ : « Non enim Trinitatis natura babere aliquid
compositionis ostensa est; » el bie e lib. ui,
cap. 6, num. 1, pag. 152: « 1d quod unum est Filius
cum Patre, ad nature proprietatem referendum
fidei veritas docet ; » et iste preterea e lib. iv, in
Anacephalaosi : « Veritas, vita, sapientia, idem sunt
ac Christus : Christus idem ac Pater. Qua quamvis
intellectu multa esse dicantur; re tamen et sub-

B stantia unum sunt, in quibus pleuitudo est. diviuita-

tis : » cui et bic indidem adjungendus num. 28:
« Non enim dicimus, sicut bzretici putant, partem
aliquam substantiz Dei in Filium versam, sut ex
nullis subsistentibus Filium procreatum ἃ Patre, id
esi, extra substantiam suam, ut fuerit aliquando,
Quando non fuerit. » Nihil esset ad Trinitatis lau-
dem clarius, si non, ut dixi, suspecta ea faceret
fluxa Rufini interpretis fides. Utilia quoque hac
esse Origeni putaverit aliquis, qu» leguntur tom, n
in Joan., num. 6 : El δὲ xazà τὸν 'Hoatav qnot) ὁ
Κύριος ἡμῶν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀπεστάλθαι xai τοῦ
Πνεύματος αὐτοῦ, ἐστὶ καὶ ἐνταῦθα περὶ τοῦ ἀπο-
στείλαντος τὸν Χριστὸν Πνεύματος ἀπολογήσασθαι,
οὐχ ὡς φύσει διαφέροντος, ἀλλὰ διὰ τὴν γενομένην
οἰχονομίαν τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
ἐλαττωθέντος παρ᾽ αὐτὸ τοῦ Σωτῆρος. At cum Spiri-

tm sanctum ait non esse φύσει διαφέροντα, mi-

nime significat natura non differre, quod putavit
Perionius, sed matura non prestare.

V. Validior ille locus ex eodem tomo in Joaz.,
num. 2, ubi adversus quosdam invebitur, &pvou-
μένους τὴν θεότητα τοῦ Υἱοῦ, τιθέντας δὲ αὐτοῦ τὴν
ἰδιότητα, καὶ τὴν οὐσίαν χατὰ περιγραφὴν τυγχάνου-
σαν ἑτέραν τοῦ ΠΙατρός. (81) Filium qui splendor

venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9), sed nibil
habet commune ad solis hujus lumen. » Germanam
Origenis hac de re opinionem discere licet ex tom.
xixiü ín Joan., num. 18, ubi ait «Filium esse
splendorem 1otius glorie Dei, et solum omnem
splendorem totius gloriz Dei capere posee.» Quz
verba manifeste indicant nihil esse in exemplari
quod non sit in imagine, adeoque Filium a Patre
non dividi aut separari ut parlem a toto , sed esse
wnius numero et ejusdem ac Patrem substantize.
Vide infra not. in num. 24; vide et Bullum in De-
fens. fidei Nicena, de Filii subordinatione , cap. 4,
num. 9, 10 et seqq., ubi evidenter ostendit numeri-
cam unitatem substantie Patris et Filii eatenus
agnovisse Origenem, quatenus ipsam Patrum an-
tiquiorum quisquam, adeoque ipse Athaussius
agnovit : hoc est, credidisse Origenem Patrem et
Filium et Spiritum sanctum , cuum revera tres sint
persons, nequaquam tamen ut tres homines seor-
$um et separalim exsistere; sed intime sibi invi- ,
cem cobzrere et conjunctos esse; adeoque alterum
in altero exsistere, atque, ut ita loquar, immeare
iuvicem et penetrare per incffabilem quamdam πεν

Digitized by Google
