<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    733 P. DANIELIS HUETII 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,950">
    stantias fingentium, unde Triusani appellantur a A
    Fulgentio Resp. ad object. 7 Arianor. Loca Origenis
    ad hanc voluntatem spectant, voluntatem ejus, qui misit, perficere idem esse existimemus, ac extrinsecus aliquid facere. Illud enim, quod est extra volentem factum seorsum a voluntate prædicta, non est tota voluntas Patris : at vero tota voluntas Patris a Filio perficitur, eum voluntas Dei in Filio generata, facit ea quæ vult voluntas Dei. Solus enim Filius facit et capit totam voluntatem Patris; quapropter ejus est imago : id autem considerandum est et de Spiritu sancto. » In eamdem sententiam, lib. VIII, num. 12, contra Celsum, docet Patrem et Filium unum esse identitate voluntatis, ταυτότητι βουλήματος. Non magis discrepat lux a tenebris, quam hæc Origenis sententia ab Arianorum commentitiis. Isti enim ad naturæ dissimilitudinem trahebant hoc Filii in mandatis paternis obsequium : at Origenes voluntatem Patris a Filio perfici statuit, non quod mandata Patris Filius instar cujusdam ministri capessat, sed quia solus Filius totam Patris voluntatem capit, et tota voluntas Patris in Filio generata, facit ea quæ vult voluntas Dei. Hinc repetit Origenes imaginis rationem, eamque non obscure declarat in hoc esse positam, quod tota Patris substantia in Filio sit. Hinc tom. XV in Matth., num. 10, sic loquitur : « Ac Salvator quidem, ut est imago Dei invisibilis (Coloss. I, 15), ita et bonitatis ipsius imago est (Sap. VII, 26). Ex quo patet nihil Origenem admisisse in exemplari, quod non admitteret in imagine.
    Similiter tom. XXXII in Joan., num. 18, pag. 450 : Ὅλης μὲν οὖν οἶμαι τῆς δόξης τοῦ Θεο αὐτο ἀπαύγασμα εἶναι τὸν Υἱόν.... Οὐκ οἶμαι γάρ τινα τὸ πᾶν δύνασθαι χωρῆσαι τς ὅλης δόξης τοῦ Θεοῦ ἀπαύγασμα, εἰ μὴ τὸν Υἱὸν ατοῦ. « Atque equidem arbitror totius gloriæ ipsius Dei splendorem esse Filium..... Non enim arbitror capere aliquem posse omnem splendorem totius gloriæ Dei, nisi ejus Filium. »
    Ex eodem principio concludit totam Patris scientiam in Filio esse, tom. I in Joan., num. 27 : Ἐὰν δέ τις ζητῇ ε πᾶν  τι ποτὲ ἐγνωσμένον ὑπὸ το Πατρὸς κατὰ τὸ βάθος τοῦ πλούτου καὶ τῆς σοφίας καὶ τς γνώσεως ατοῦ, ἐπίσταται ὁ Σωτὴρ μῶν, καὶ φαντασίᾳ τοῦ δοξάζειν τὸν Πατέρα, ἀποφαίνηταί τινα γινωσκόμενα ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἀγνοεῖσθαι ὑπὸ τοῦ Υἱοῦ, [οὐ] διαρκούντος ἐξιωθῆναι ταῖς καταλήψεσι τοῦ ἀγεννήτου Θεοῦ · ἐπιστατέον αὐτὸν ἐκ τοῦ ἀληθεῖαν εἶναι τὸν Σωτῆρα, καὶ προσεκτέον ὅτι εἰ ὁλόκληρός ἐστιν ἡ ἀλήθεια, οὐδὲν ἀληθὲς ἀγνοεῖ, να μὴ σκάζῃ λείπουσα ἡ ἀλήθεια οἷς οὐ γνώσκει, κατ' ἐκεῖνους, τυγχάνουσιν ἐν μόνῳ τῷ Πατρί · ἢ δεικνύτω τις ὅτι ἐστὶν ὁ γινωσκόμενος τῆς ἀληθείας προσηγορίας οὐ τυγχάνων, ἀλλὰ ὑπὲρ αὐτὴν ντα. » Quod si quis inquirat an quidquid Patri cognitum est secundum profundum divitiarum et sapientiæ ejus, id Salvator noster sciat, et per causam glorificandi Patris pronuntiet nonnulla Patri cognita ignorari a Filio, quasi non possit exæquari cognitionibus ingenii Dei ; huic sciendum est Salvatorem esse veritatem, et animadvertendum, si integra est veritas, nihil verum ignorare, ne claudicet veritas deficiens in iis quæ non cognoscit, cum, secundum illos, in solo Patre sint : aut demonstret aliquis nonnulla quædam esse, quæ cognita veritatis appellationem non habeant, sed supra ipsam sita sint. »
    VIII. Suam de Spiritu sancto sententiam non obscure declarat Origenes, tom. XIII in Joan., num. 36, ubi totam Patris voluntatem in Filio esse demonstrans, idem de Spiritu sancto considerari jubet et intelligi. « Id autem considerandum est, inquit, et de Spiritu sancto. » Hæc autem illum non dubitanter dicere, sed ex his, quæ de Filio statuerat, quid de Spiritu sentiendum sit, judicio lectorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,420,50,450">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,950">
    quibus id continetur dogma non indicavit Thomas.
    Hæc certe legimus tom. II in Joan. num. 18, pag. 76.
    permittere, cum ex iis patet quæ subjungit. « Cæteri autem sancti, inquit, nihil quidem facient præter voluntatem Patris, non tamen, ut tota Dei voluntas imprimatur in eis; » tum ex eo quod tom. II in eumdem evangelistam, num. 6, quæcumque sunt in Filio, ea in Spiritu sancto esse docet, eumque idcirco Filium non esse, quia Filio egei, ut hæc omnia accipiat. Non dubium ergo fuit Origeni, quin tota Patris voluntas, ut in Filio, ita etiam in Spiritu sancto sit. Hinc ut Patrem a Filio, ita Filium a Spiritu non separabilem pronuntiat tom. XIII in Matth., num. 19, ubi puerum illum, quem Jesus in medio discipulorum posuit, Spiritum sanctum interpretatur, ac de eo sic loquitur : « Illum puerum ab ipso Jesu in nomine Jesu suscipere oportet, a quo minime sejunctus Jesus apud eum est qui puerum susceperit, ita ut in hanc sententiam dictum sit : Quicunque receperit puerum istum in nomine meo, me recipit (Luc. IX, 48). Deinde vero Pater, quia a Filio separari non potest, apud eum est, qui Filium susceperit; unde dictum est : Et quicunque me receperit, recipit eum qui me misit (ibid.). » Eodem igitur modo Spiritus unus est cum Filio, quo ipse Filius cum Patre : porro cum idcirco Filius ex Origenis doctrina unum sit cum Patre, quia tota Patris voluntas sive essentia ei tradita fuit a Patre; necesse est, ut eadem essentia Spiritui sancto tradita pariter et communicata sit.
    In eamdem sententiam loquitur, tom. XIV, num. 6, ubi totam scientiam Filii in Spiritu sancto esse docet : « Quemadmodum, inquit, nemo hominum scit quæ sunt hominis, nisi spiritus, qui in ipso est; et quæ Dei sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei (I Cor. II, 11); ita quæ Christus in proverbiis et parabolis locutus est, post Deum nemo novit præter Spiritum Christi, cujus qui particeps fuerit, non solum quatenus Christi Spiritus est, sed etiam quatenus Christi, ut Sapientiæ, ut Verbi, is quæ sibi super hoc loco aperta fuerint et tecta animo contemplari poterit. »
    Tom. XXXII in Joan., num. 18, hæc leguntur : « Non arbitror percipere aliquem posse omnem splendorem totius gloriæ Dei, nisi Filium Dei. Si eo addas etiam ejus Spiritum, optime tu quidem et absolutissime de Deo dices et senties. » Sed hæc postrema verba, quæ a Ferrario prætermissa supplevit Huetius, videntur e margine in contextum irrepsisse. Sic enim habent Græca : Εἰ προσθείης καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ αὐτοῦ, ἄριστά σοι ἂν εἰδολογεῖτο καὶ τελεώτατα. « Si addidisses et Spiritum ejus, optime quidem et absolutissime de rebus divinis dixisses et sensisses. » Liquet hæc ab Origene scripta non esse, sed ab alio notata moleste ferente Spiritum sanctum hoc loco prætermitti. At parum æqua hæc notatio. Non enim solent ecclesiastici scriptores, cum de Filio disserunt, ea semper attingere, quæ ad Spiritum sanctum attinent. Facit id interdum Origenes, ut tom. II in Joan., num. 23, ubi multa in Deo esse statuens, quæ nulla res ab alio esse habens possit comprehendere, Christum et Spiritum sanctum nominatim excipit. Multis aliis in locis Spiritum cum Filio adjungit; quod argumentum est eum non excludi, si quando prætermittatur. In eo autem loco, qui alicui lectori stomachum fecit, observat Origenes, postquam demonstrationem est Patrem in Filio glorificari, quæri posse non incommodè, « quomodo et in Spiritu sancto glorificetur, et in omnibus, quibus apparuit gloria Domini aut apparèbit. » Tum statuit totius gloriæ splendorem esse Filium; « sed tamen pervenire particulares splendores ab hoc splendore totius gloriæ ad reliquam creaturam rationis parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,620,520,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,820,520,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (733-734) da obra de P. Danielis Huetii.
    Texto em latim com citações em grego.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas. 'A' está inline no topo esquerdo. 'B' na margem esquerda. 'C' e 'D' na margem esquerda da coluna direita (gutter).
    Grego transcrito com diacríticos conforme visível.
  </notas>
</pagina>