687

P. PANIELIS HUETII

quas fere quotidie in Ecclesia habebat ex tempore, A — XIV. (91) Δι nondum etiam Adamantius vacatio-

a notariis inter. concionandum excipi passus est
Origenes, quod antea nunquam fleri pérmiserat.
flinc nomen ejus magis magisque celebrabatur in
dies ; sed ita tamen ut summa afficeretur admira-
tione ἃ plurimis; a nonnullis, ut varii esse solent
hominum sensus, infamaretur. Ansam praecipue
dabant reprehensionibus erudita quidem, non satis
tamen meditatle scripta opera, et in secretos fere
elaborata usus, ac incaute tamen evulgata. Oppor-
tuna hzc erant sinistris hzreticorum interpreta-
tionibus, ei sepe vel ad conflandam Origeni invi-
diam, eumque falsis criminibus circumveniendum,
vel ad querendum nefariis dogmatibus splendidum
patrocinium adulterabantur, Cui malo ut. occurré-

nem ἃ laboribus babuit. Exorta quippe nova apud
Arabes beresi, quz: animam statim à morte cum
corporibus exstingui , atque itidem cum corporibus
in extrema die excitatum iri sciscebst , coactum
statim est frequens concilium, ad idque aceitus
Origenes hzreticos rationum suarum momentis
convictos el oppressos ad meliorem mentem wa-
duxit, Pari quoque felicitate Heleesaitarum doctri-
nam, a Papia Achaiz presbytero olim eum primum
oriretur expugnatam , tunc renascentem denuo,
non congressionibus et colloquiis, sed seriptis con-
tudit. Auctor Theodoretus (32), qui hec habet :
Κατὰ ταύτης τῆς αἱρέσεως Ὡριγένης συνέγραψεν
ἀληθῶς * cuvexpótnos δὲ αὐτὴν ᾿Αλχιδιάδης, ἐξ

ret, seque hac suspicione evolveret, cousultum B 'Anausíac τῆς Συρίας ὁρμώμενος. Legendum for-

fore ratus est suam de Deo, rebusque divinis sen-
tentiam missis ad Fabianum papam aliosque aa-
' sistites epistolis profiteri , et si quid scribendo pec-
€averat, natura penitentia emendare. Causas
autem temeritatis retulit in. Ambrosium , quod
secreto edita Jn publicum protulisset. Gravem bic
Eusebio dicam impingit Baronius (20), quod repu-
dittam hanc a Fabiauo professionem fidei, et ipsum
ad causam dicendam accitum fuisse Romam Ori-
genem dolo malo retieuerit; sed jam supra ab bac
Baronii calumnia Eusebium vindicavimus : nam
quid hac professione factum sit incertum est , et
admodum semel Romam ivisse Origenem certissi-
imum est.

tasse, συνεχράτησε " sic enim de eadem re Nice-
phorus (25): χατὰ δὲ ταύτης xai ᾿Αλχιδιάδης ἐξ
Ἀπαμείας τῆς Συρίας πάμπολλα ἠγωνίσατο " Ὦρι-
γένης δὲ τοῖς χατ᾽ αὐτῆς ἐλέγχοις ἐρίστενε. Quan-
quam nihil affirmo : nam Nicephori auctoritati
parup: tribuo, Geminam lianc ab Origene victo-
riam dolo talo reticuit Georgius Syncellus, Grze-
corum omnium morem ina suggillando Origene
secutus, Nec absurdum fortasse fueril iisdem con-
jungere temporibus Apellitarum profligationem ,
quos per Orientem: grassantes coercuit Origenes,
et per singulas quasque urbes insectatus concioni-
bus repressit.

CAPUT QUARTUM.

1. Philippus imperntor interficitur. Subrogatur Decius, Septima persecutio. 11, Origenes. pro Christo
gravissimos cruciatus sustinet, M. Librum De martyrio scribit ad eum Dionysius Alexandrinus. 1V. Ori-

enis modestia. Utrum ad vitandum /Ethiopis simprum Christi fidem ejurarit, et quo id tempore contigerit.
V. Castigatur. criticorum. nonnullorum temeritas, Vl. Mortuo. Decio, vinculis. solvitur Origenes.

succedunt. Gallus εἰ Volusianus. V. Obit Origenes anno eatis. Lxix.. Pereunt Gallus et. Volusiamua.
Vill. Elogium Origenis. IX. Sepelitur Tyri. Vana de ejus salute questio pretermittitur. X. Ipsius disci-

puli recensentur.

—

|. (24) Triplicem hane, quam proxime comme- C secutione princeps occubuit Fabianus pontifex

wioravimus, adversus succrescentes bxereses velita-
Wonem videtur Origenes exercuisse postremis im-
perii Pbilippi annis ; (25) qui cum septimum jam
annum Terum potiretur, Decii fraude Veronte ab
exercitu interfectus est. Subrogatur in ejus locum
Decius, qui ut in Philippi memoriam incensus erat
odio, Christianorum, quos visus erat charos habere
Philippus dum viveret, res vastare, ae nomen fun-
ditus delere constituit. In teterrima hac igitur per-

) Daron. ad an. 248, num. 1. 2.
21) Euseb., Histor. eccl., lib. vy, cap. 97, 38.
22) Theoderet. Her. Fab. lib. n, cap. 8.

(33) Niceph. lib. v, cap. 94.

24) Euseb., Histor. eccl., lib. vi, cap. 59.

(a5) Qui cum septimum jam annum rerum poti-
relur, Septem annis regnavisse Philippum scribii
Ewsebius, quem sequuntur Orosius, Eutychius,
Albufarayss, Georgius Syncellus, Epiphanius et

maximus, in cujus locum suffectus est Cornelius.
]n carcerem quoque compacti sunt nobiles episcopi,
Alexander, is ἃ quo inter presbyteros quondam
Origenes fuerat cooptatus, et Babylas : qui cum
letho destinati ia vinculis obiissent , buic Fabius,
illi Mazabanes successit. Et quid eos omnes recen-
sere attinet, quos funestissima illa Ecclesiz clades
consumpsit? Referta sunt eorum nominibus aali-
qua Martyrologia. Sed Palestinam precipue ea

Nicephori Chronicon. Sed ex Chronico Alexandrino,
utroque Victore, Eutropio, Zonara, nuimismatibus
plurimis, codice Justiniano et ex aliis auctorita-
tibus tum antiquis, tum recentioribus, qoiaque
duntaxat annos et menses aliquot imperasse vide-
tur. Philippas, eb auno scilicet 2&4, ad annum 249,

quo a Decio occisus est. Vide Tillemont, Hist. im-

» perat. tore, lll, Not. in Gordian. εἰ in. Philipp.

Digitized by Google
