<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    727
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    P. DANIELIS HUETII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    τὸν Πατέρα. Hinc concludat aliquis aliam Patri sub-
    stantiam, aliam Filio Origenem tribuisse. At id
    certe satis clarum non est : nam hic negat simplici-
    ter colligi posse ex his duobus Joannis locis Patrem
    a Filio non differre substantiâ ; minimè vero negat
    non differre. Vidit id Ferrarius Origenis interpres,
    et adnotavit. Apertius loci patefieri videtur sensus
    ex sequentibus, in quibus ait Origenes futurum ut
    qui cautius attenderit, et saniora proloqui voluerit,
    dicat Patrem qui lux est, eatenus differre a Filio qui
    lux est similiter, quatenus lux Filius lucet in tene-
    bris, et ab ipsis oppugnatur; cum nempe assumpta
    οὐσίας, id est substantiæ nomine persona intelliga-
    gatur. Neque necesse est uti venia, quam dat Hila-
    rius, ut eos Origenes minimè dicatur vituperare qui
    Patrem a Filio οὐσίᾳ non differre statuebant, sed eos
    tantum, qui hanc sententiam ex his duobus Joannis lo-
    cis deducebant. Ipsam profectò sententiam vituperat,
    ut patet ex verbis sequentibus, quæ lucem huic loco
    afferent : Ὁ δέ τις ἀκριβέστερον τηρήσας, ὁ κα ὑγι-
    έστερον λέγων, φήσει οὐ ταὐτὸν εἶναι τὸ φαῖνον ἐν τῇ
    σκοτίᾳ φς, καὶ μ καταλαμβανόμενον ὑπ' αὐτς,
    καὶ τὸ φῶς, ἐν ᾧ οδαμῶς ἐστι σκοτία. « Qui vero
    diligentius observaverit, et rectius locutus fuerit,
    dicet non idem esse lucem, quæ lucet in tenebris, ab
    eis non comprehensa, et lucem in qua haudquaquam
    sunt tenebræ. » Ex his primo concludendum vide-
    tur non catholicam doctrinam, quæ unam et singu-
    larem Patris et Filii substantiam defendit, ab Ori-
    gene refelli ; sed hæreticos, qui, ut tanti mysterii
    credendi molestiam sibi excuterent, Patrem et Fi-
    lium ταὐτὸν esse, id est unam et eamdem rem ac
    personam volebant. Hanc enim habet vim et naturam
    illud ταὐτὸν, quod de Patre et Filio dici vetat, ut pa-
    tet vel ex eodem hoc loco in quo quærens cur sanctus
    C evangelista dixerit : In ipso vita erat, et vita erat lux
    hominum (Joan. 1, 4), sicque vitam luci præposuerit,
    respondet vitam et lucem, etsi ταὐτὸ unum et idem,
    variis tamen modis considerari. 2° Cum hæretici,
    quos refellit Origenes, unius essentiæ nomine unam
    personam intelligerent, dubium non est quin Orige-
    nes eidem voci eamdem sententiam subjecerit, et sub
    unius essentiæ nomine singularitatem personæ rejec-
    rit. Hæc observatio inde confirmatur, quod Origenes
    dum hanc hæresim refellit, in contrarium non feratur,
    sed medium teneat, ut catholica semper tenuit Ec-
    clesia. Si enim contra hæreticos verum Deo Filium
    vindicat, ut non aliam Patris et Filii distinctionem
    ponat, quam quæ ex ipsa Patris et Filii notione de-
    ducitur. Postquam enim demonstravit in Patrem
    non cadere ut luceat in tenebris et persecutionem a
    tenebris patiatur, quia hæc ad Filii incarnationem
    referuntur, hanc tertiam rationem addit : « Tertio,
    inquit, dicitur hæc lux vera, qua ratione Pater
    veritatis Deus amplior est et major quam veritas ;
    et Pater cum sit Sapientia, quanto ipsam Sapientiam,
    tanto lucem veram superat. » Defendit ergo
    mysterium, quod nefarii hæretici evertebant ; nec
    aliam rationem affert, cur Pater a Filio distingu-
    tur, cur Filius major sit, nisi quod veri Filii verus
    est Pater. 3° Non invitus fatebor idem factum ab
    Origene, quod a multis aliis accuratissimis Patri-
    bus, qui, etsi unam et singularem tenent in tribus
    personis essentiam, quia tamen hæc essentia alias
    habet in Patre, alias in Filio proprietates, interdum
    habita ratione hujusmodi personalium proprieta-
    tum, essentiam Filii ab essentia Patris distinguunt.
    Nihil igitur mirum si Origenes hoc loco veram lucem
    a Patre veræ lucis distinguit, imo Patrem et Filium
    D duas luces esse contendit ibidem : Παραστατικώτε-
    ρον δ δύο φῶτα τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἀπὸ τοῦ Δα-
    υἶδ τυγχάνειν διὰ τούτων εἰσόμεθα, ὅ γέ φησιν ἐν τρια-
    κοστῇ πέμπτῃ ψαλμῷ ἐν φωτί σου ὁψόμεθα φῶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    A natura humana inferiorem se gessit paterna lux,
    quæ non lucet in tenebris : Ὁ γὰρ λόγῳ, inquit
    num. 21, ὁ Πατὴρ μόνος ἔχει ἀθανασίαν, τοῦ Κυρίου
    ἡμν διὰ φιλανθρωπίαν θάνατον τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνει-
    ληφότος, τούτῳ  Πατὴρ ἔχει μόνος τὸ· σκοτία ἐν
    αὐτῷ οὐκ ἔστιν οὐδεμία, τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν πρὸς
    ἀνθρώπους εὐεργεσίαν ἐφ' αὐτὸν ἡμῶν σκοτίας ἀνα-
    δεξαμένου.
    (76) Sed vereor tamen ne de Platonicae doctrinæ
    narthecio deprompta ista sint. Docebat siquidem
    Plato τἀγαθὸν, sive Deum Patrem, creasse νοῦν, mundo
    proximum, qui qua parte respiciebat Patrem, ejus
    « Apertius autem Patrem et Filium duas luces existe-
    re per hac a Davide sciemus, psalmo quinto et trice-
    simo dicente : In lumine tuo videbimus lumen (Psal.
    B xxv. 10). » Quid igitur ? an Origenem dicemus ab
    egregiis principiis, quæ alibi statuit de identitate vo-
    luntatis et essentiæ, discedere ? Ne ditum quidem
    discedit; sed quemadmodum recte dicitur lumen de
    lumine, voluntas ex voluntate, quamvis unum sit in
    Patre et Filio lumen, una voluntas, sic Origenes lu-
    cem ex luce agnoscit. Deinde vero illud memoria te-
    nendum est Origenem contra hujusmodi hæreticos
    disserere, quos inter et Catholicos de singularitate di-
    vinæ naturæ conveniebat; in eo autem controversia
    erat, quod isti Patrem, et Filium et Spiritum san-
    ctum, tria ejusdem naturæ variis modis considerata
    nomina, Catholici vero tres personas esse contende-
    rent. Quamobrem contra hanc hæresim usui erant
    Scripturæ testimonia quæ Patrem a Filio, non solo
    nomine, non varia tantum ejusdem rei considerandæ
    ratione, sed ut voluntatem ex voluntate, essentiam
    ex essentia distinguunt. Hæc domnus Prudentius MA-
    RAN in lib. IV De divinitate Christi, cap. 15, num. 3.
    (76) Sed vereor tamen, etc. Perperam timet Hue-
    tius ne de Platonicae doctrinæ narthecio deprom-
    ptum sit quod Patrem Origenes in tenebris lucere
    negat, Filium asserit. Ipse enim mentem suam non
    multo post aperit. Nam cum id durum et insolens
    videri posset, quærit, quam ob causam cum Salvator
    sit impeccabilis, et lux in qua nullæ tenebræ, id ta-
    men Patri proprium tribuatur ut in tenebris in eo non
    sint ullæ. Respondet Salvatorem pro nobis factum
    esse peccatum : Ὁ γὰρ λόγῳ (inquit num. 21) ὁ
    Πατὴρ μόνος ἔχει ἀθανασίαν, τοῦ Κυρίου μῶν διὰ
    φιλανθρωπίαν θάνατον τὸν ὑπὲρ ἡμν ἀνειληφότος,
    τούτῳ ὁ Πατὴρ ἔχει μόνος τὸ· σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ
    ἔστιν οὐδεμία, τοῦ Χριστοῦ διὰ τὴν πρὸς ἀνθρώπους
    εὐεργεσίαν ἐφ' αὐτὸν τὰς ἡμν σκοτίας ἀναδεξαμέ-
    νου, ἵνα τῇ δυνάμει αὐτοῦ καταργήσῃ ἡμῶν τὸν θά-
    νατον, καὶ ἐξαφανίσῃ τ ἐν τῇ ψυχῇ ἡμν σκότος,
    ἵνα πληρωθῇ τὸ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ,  λαὸς  καθήμενος
    ἐν σκοτίᾳ φς εἶδε μέγα. « Nam qua ratione solus
    Pater habet immortalitatem, quia Dominus noster
    mortem pro nobis ob amorem erga genus genus huma-
    num pertulit; hac Pater solus habet ut in ipso nullæ
    sint tenebræ : cum Christus, et homines beneficio
    afficeret, tenebras nostras in se ipsum receperit,
    ut potentia sua mortem nostram deleret, expelleret-
    que animarum nostrarum tenebras, nimirum ut im-
    pleretur illud Isaiæ : Populus, qui sedebat in tenebris,
    vidit lucem magnam (Isa. IX, 2). » Siccine a Pla-
    tonicis non abludivit, qui Filium in tenebris lucere
    ait, quia nostra causa incarnatus et mortuus est?
    Tertullianus lib. adversus Praxeam, cap. 15, eam-
    dem hæresim refellens idcirco Paulum existimat
    de Patre dixisse, « qui solus habet immortalitatem,
    et lucem habitat inaccessibilem, ut et contraria ipsi
    Filio ascriberemus, mortalitatem, accessibilitatem,
    quem mortuum contestatur secundum Scripturas,
    et novissime a se visum per accessibilem unique
    lucem. » Hæc domnus Prudentius MARAN lib. IV
    De divinitate Christi, cap. 15, num. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto.
    Repetição de "genus" na linha "erga genus genus huma- num" (coluna direita).
    Transcrição de "unique" conforme aparece no final da coluna direita (provável erro de impressão para "uique").
  </notas>
</pagina>