<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    711 P. DANIELIS HUETI 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lius a sancto Spiritu videri nequiquam possit, atque ita dignitatis et excellentiæ gradus in Trinitate statuere ; Filium ac Spiritum sanctum in creaturarum rerum ordinem detrudere ; huic sanctorum, illi ratione pollentium procurationem, seclusa rerum aliarum administratione, assignare ; orationibus nostris Filium fraudare ; redimendæ prolis humanæ
    (74) Quamobrem Augustinus hæres. 43. ad Quodvultdeum, ac Justinianus, etc. 1. Si de fide Originis, inquit dominus noster Prudentius Maran in suo De divinitate Christi lib. iv, cap. 14, penes antiquos scriptores arbitrium sit, vix certam dijudicandi notam relinquent gravissima in utramque partem testimonia. Nemo enim summorum virorum laudibus et vituperiis insignior. Sed tamen inter eos, qui ejus scripta videntur accuratius evolvisse, Dionysio Alexandrino, Gregorio Thaumaturgo, aliisque ejusmodi Origenis discipulis, qui, si quid impie in re tanti momenti sensisset, nec ignorare, nec probare potuerunt ; Pamphilo martyri, qui eum non probavit solum, sed etiam ipsius copiis et armis defendit ; Magno Athanasio, qui eum ut murum inexpugnabilem Arianis opposuit, plus, mea quidem sententia, tribuendum videtur, quam Epiphanio et Hieronymo, qui ejus dicta in alienos sensus detorserunt, eique nescio quo pacto nonnulla affinxerunt, quorum ne ullum quidem vestigium in ejus exstat operibus. Visus est Basilio non omnino recte de sancto Spiritu sensisse. Sed, credo, vir sanctissimus et doctissimus consuetudine cum Arianis et Pneumatomachis pugnandi adductus est, ut quæ in istis errorem callide insinuantibus, et veritatem eludentibus non probaret, neque etiam in Origene probaret ; nec satis animadverteret aliter de versutis et subdolis hæreticis, aliter de scriptore ab omni fraude et dissimulatione alieno dijudicandum. Sed non est hujus instituti in ponderandis veterum testimoniis immorari : omnem ejus doctrinæ existimandæ copiam ex ejus scriptis, non illis quidem Latine a Rufino redditis, sed Græce exstantibus repetam. Neque idem faciam in hac criminatione depellenda, quod in aliis Origenis opinionibus fieri solet, ut errorem ab eo non obstinate defensum, sed ut probabilem conjecturam ne nondum decisa propositum dicam, ejusque virtutum, et eorum, quæ pro Christo passus est, commemoratione crimen deprecer. Præterquam quod ejusmodi excusationes in ipso religionis cardine non valerent ad impietatis notam propulsandam ; nihil ab Origene commissum, quod cogat ad eas confugere. Ex iis quæ jam ab eo magnifice dicta de incarnati Dei mysterio et egregie contra Judæos, ethnicos et hæreticos disputata retuli, non modo scriptor catholicus, sed etiam acerrimus sacri dogmatis defensor haberi debet. Quam disertum et vehementem vidimus in defendenda Christi divinitate, tam accuratum et diligentem videbimus in ea exponenda, et, ut fert humani ingenii captus, explicanda ; id quod ex ejus de Filii æternitate, æqualitate cum Patre et consubstantialitate testimoniis patebit. Quæ objiciuntur, aut ficta sunt et ab eo aliena, aut partim præclarissimam habent sententiam, si recte interpretemur ; partim non incommodam, si cum aliis ejus principiis apte concilies.
    Hæresis Arianæ, cujus nomine tam vehementer Origenes accusatur, hoc primum et præcipuum munus est, Filii et Dei titulos ad metaphoras detorquere. Nemo magis extra hanc noxam, quam Origenes. Non modo Scripturarum testimonia metaphoris non eludit, sed eorum etiam vim diligenter expendit. Christum sæpe vocat e proprie Filium Dei, velut tom. vi in Joan. num. 10, pag. 118, et tom. xii in Matth., num. 42, pag. 565. Observandum in Evangeliis monet tom. xi in Matth., num. 17 :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    potestatem Spiritui sancto detrahere ; alia denique comminisci plurima, quibus substantiæ unitas, personarum Trinitas, perfecta ipsarum invicem æqualitas violatur.
    II. (74) Quamobrem Augustinus hæres. 43 ad Quodvultdeum, ac Justinianus deinceps in Epistola ad Menam pessime illum de Trinitate sensisse ac
    Quinam Christum Filium David appellant, sicut Chanamæa, et cæci qui erant Hierichunte ; quinam vero Filium Dei, atque id quidem sine additamento vocabuli vere, ut et dæmoniaci dicentes illi : Vere Filius Dei es (Matth. xix, 35). Postremum fidem jam antea in eo commendaverat, quod eum non simpliciter Filium Dei, sed vere Filium Dei dixissent. Pluribus hortatur tom. xx, num. 11, ut cum Petro dicamus : Tu es Christus Filius Dei (Matth. xvi, 16) ; quod quidem mysterium non a carne et sanguine revelari docet, sed ab ipso Patre, qui in cœlis est, impositum cordi velamen auferente. Ibidem num. 2, Pharisæis et Sadducæis, qui hoc mysterium increduli rejecerant, nihil excusationis relictum putat ; propterea quod prophetiæ, miracula et doctrina Christi certo essent argumento eum vere esse Filium Dei, qui tot ac tanta faceret. Cum labe Ariana consistere non possunt tum illa in examinando et persequendo diligentia, quam vim quæque Scripturæ voces habeant, tum admiratio tanti mysterii, cujus difficultatem, non in verbis, sed in re a solo Patre revelanda positam existimat Origenes.
    III. Non minus a metaphoris et cavillationibus alienus est, cum Christum appellat Deum. Observat multo magnificentius Joannem de Christi divinitate, quam cæteros evangelistas locutum ; quod magno argumento est eum in Scripturis interpretandis vim et pondus sententiarum non eludere, sed admitti solitum. Sic antem loquitur num. 6, pag. 6 in Joan. Οὐδεὶς γὰρ ἐκεῖνον ἀκράτως ἐφαπτόμεζον αὐτοῦ τν θεότητα, ὡς Ἰωάννης παραστήσας αὐτὸν λέγοντα. Ἐγώ εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου· Ἐγώ εἰμι  ὁδὸς καὶ ἀλήθεια, etc. Nullus enim eorum adeo pure manifestavit illius divinitatem, ut Joannes, qui illum inducit dicentem : Ego sum lux mundi (Joan. viii, 12) ; Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6) ; Ego sum resurrectio (Joan. xi, 25) ; Ego sum ostium (Joan. x, 7) ; Ego sum pastor bonus (Joan. ix, 11). Et in Apocalypsi : Ego sum Α, Ω, principium et finis, primus et novissimus (Apoc. i, 8; xxii, 13). Quamvis autem magnifica Joannis testimonia plurimum admiretur ; non tamen cæteros jejune de Christi divinitate dixisse putat ; sed hanc nonnullorum opinionem sic refellit tom. xii, num. 6, in Matth. Illud præterea observandum est propter eos, qui Salvatoris divinitatem ex Evangelio Matthæi non valde probari putant, quod reputantibus apud se discipulis et dicentibus panes se non habere, novit illorum cogitationes Jesus, et dixit : Quid cogitatis inter vos, modicæ fidei, quia panes non habetis ? (Matth. xvi, 8) rem humanam non fuisse. Solus enim corda hominum novit Dominus, ut ait Salomon Regnorum tertio (viii, 59). An potuit præclarissima Joannis testimonia metaphoricæ interpretari, qui ne in aliis quidem evangelistis id fieri patitur ? An ei non persuadebat aperta et manifesta divinitatis Christi prædicatio, cui ea loca satisfaciunt, ex quibus consecutione tantum eruitur.
    In iis locis, quæ avide arripuerunt Ariani, metaphoras et subtiles interpretationes persequi solet. Exemplo erit illius observatio in illud sacerdotum dictum : Hic homo signa multa facit (Joan. xi, 47). Ὡς δ' αὐτοὺς ομαι καὶ ἐπὶ καθαράσει τῆς δόξης αὐτοῦ εἰρηκέναι τὸ· Οὗτος ὁ ἄνθρωπος ἠτίστουν γάρ τοῖς καὶ ἀνωτέρω εἰρημένοις περὶ τοῦ Θεοῦ αὐτῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 711 e 712) de obra de P. Danielis Hueti (Patrologia). O texto flui da coluna esquerda para a direita (fim da coluna 1 "num. 17 :" conecta-se ao início da coluna 2 "potestatem..."). Texto em Latim com citações em Grego.
  </notas>
</pagina>