Ti$

P. DANIELIS IIUETII

150

firmatur ex eo quod ail Lom. 1 in. Joan., num. 22, A sol, licet non sit esdem numero substantia : et trur-

jubente Patre ut fieret lux, mandato Patris obtem-
Perantem Filium lucem creasse. Quod si creavit
lucem, ]ux ista creata ipse utique non est.

XXIV. Quorsum vero tot ambagibus detinemus
3ectorem, explicandis verbulis, et evolvendis seu-
tentiolis frustra immorantes? (13) Przstat ipsa Orige-
"ianz doctrinz penetralia scrutari. Meminerimus
supra notatum esse a nobis credidisse Origenem
Filium manasse de Dei substantia , sic tanquam
lucem de sole, atque ideo ejusdem esse ac Patrem
substantiz, quia lux ejusdem est substantiz eujus

(43) Prastat ipsa Origeniane doctrine penetralia
scrutari, Meminerimus supra notatum esse a. nobis,
etc. -« Hoc non est ipsa Origenian doctrine pene-
tralia scrutari. (inquit Bullus in. Defens. fidei. Ni-
cene, de Filii τῷ ópooucip , cap. 9, num. 14), sed
ea polius rimari el suspicari, de quibus ipse Orige-
nes ne per somnium quidem "unquam cogitavit.
Fateor generationem Filii ex Patre illustrari. ab
Urigene, etiam in libris contra Celsum, similitudine
radii sive splendoris ἃ sole, sive alio corpore lucido,
projecti, Sed. quid tum? Annon. Patres. catholici
omnes, tun qui :mte, quam qui post concilium Ni-
canum scripserunt, eodem siuili usi sunt? Nonne
ipsi Patves Niceni, iique in. ipso Symbolo suo , di-
xeruut, Filium Deum ex Patre Deo nasci, ut lumen
de luinine ? Et quid. demum  Epistoke ad llehrzos
divino scriptori fiet, qui non veritus est Filium
Dei παμουμαι ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Πατρὸς,
splendorem paterne glorie, cap. 1, v. 3? Duo certe
porisinata, qux ex liac comparatione deducit* Ori-
genique aflingit Huetius, a mente Origenis omnino
aliena sunt. Primum est, Filium a Patre dividi et
separari ut partem divinz essentize a. tola, adeo-
que Dei essentiam in partes sectain esse. Sed quis
credat, Origeni, viro s1ne non indocto, tam insulsaut
blasphemiam venire in mentem. potu;sse? Quoties
veio. in scriptis suis istam blasphemiam | expresse
repudiavit Adamantius ? Sic (ut alia loca. sexcenta
onittam), in lib. 1v contra Cels. uum. 44, pag. 510,
Epicureos ei Stoicos irridet, quod non potuerint
.spavogat τὴν φυσικὴν τοῦ Θεοῦ ἔννοιαν, ὡς πάντη
ἀφθάρτου, χαὶ ἁπλοῦ, καὶ ἀσυνθέτου, χαὶ ἀδιαιρέτου,
« Clare Dei naturam intelligere, nempe quod is sit
« omuino incorruptibilis et sunplex, nec compositus,
« nec divisibilis.» Moz addit, Filium Dei informa Dei,
liec est, iu essentia divina subsistere, proindeet ipsum
juxta cum Patre immutabilem esse. Nibil autem ex-
pressius huie commento repugnat, quam — verba
Origenis, quad ex lib. n sup. Joan. citat Pamphilus
iu Apologia, nempe hoc : « Unigenitus crgo Deus
« Salvator uoster, solus a Patre. generatus, natura
« et non adoptione Filius est. Naws autetiex ipsa
« Pairis mette, sicut voluntas ex mente, Nou enim
« divisibilis est divina satura, id est ingeniti Patris,
« wt putemus vel divisioue, vel iuminutione substan -
« liz ejus, Filium esse progenitum. » Ad alterum
Huetii corollarium quod atupet, nempe Filium ab
Ur:yene. Patre. inferiorem. stawi, infra suo loco
eviuentissime ostendam (nos vero jam supra osten-
dimus num. 7) nu.;quam statuisse Origenem, Pati
Filiam esse impareu, juxta essentiam , sed tantum
originis respectu, uempe quatenus Pater est auctor
et principium Filii. Verbo dicam : Origenes. aliique
catholici l'atres simile illud solis et radii , lucis οἱ
spleudoris usurpantes , hare tantum signiticare. vo-
luerunt, neque aliud quidquam ipsis ju. meutem
venil : 1. Patrem esse πηγὴν θεότητος, fontem di-
ttnitatis, quemadgpioduig sol fons e.t splendoris ex
ipso emissi; 2. Filium e.se ejusdem natur: ac
substautie cujus est Pater; vtpote de ipsa Patris

B

C

sus Filium a Patris substantia et divinitate, utait
Epiphauius, segregasse ; quia ut a sole per effluviore
profecta est lux, secreta ab eo et seposita dici po-
test : preterea Patre inferiorem esse Filium , quia
so! luce nobilior est et dignitate superior. Creatoni
dixit, vel eo sensu quo liberi a parentibus procresri
dicuntur, ut notavimus; vel (14) quis materiam equa
conflatus est mundus, quam » Dei substantia ab omni
retro 2j voemanasse censuit, quemadmodum ostende-
mus infra creatam, dici sciebat . Id enim tantum

ít

discriminis posuit Filij inter et materiz procreatio-

essentia genitum, ut lumen ex lumine manat;
$. Filium neutiquam a Patre sno divisum ac se-
paratum exsistere; quemadmodum mec radius a
sole, nec splendor a luce disjungitur; 4. Denique
Filinm sine alteratione et. diminutione divinz es-
senti» ex Patre nasci. Equidem hos animi nostri
conceptus de adoranda generatione Filii Dei, mi-
yum in modum adjuvat similitudo ista; undea
Patribus Nicznis in ipsa confessione sua adhibita
fuit. »

(14) Vel quia materiam e qua conflatus est mun-
dus, quam a Dei substantia αὖ omni retro. ew
emonasse censuit, quemadmodum ostendemus infra,
créalam dici sciebat. Quod ait infra lluetius  quast,
12, uum. 4, materiau, ex Origenis sententia , itaa
Deo, ut lumen a sole proficisci et procreari , cum
nullo argumento fidem sui judicii faciat, minuit
vobis laborem bujus commenti refellendi. Nisi quis
foite ip deteriorem partem rapiat quod ait Origeues
lib. « De princip., cap. 7, nuin. 6: « luterdum oculi
nostri ipsam naturam lucis, id est substantiam
solis intueri non possunt : splendorem vero ejus
vel radios feuestris forte et quibuslibet luminum
brevibus receptaculis infusos intuentes, conside-
rare possumus fomes ipse ac fons quasnius sit
corporei luminis. Ita ergo quasi radii quidam sont
Dei naturz opera diving: Providentiae et ars uni-
versitatis hujus, 3d comparationem ipsius sub-
stanti el naturae, Quia ergo meus nostra ipsum
per seipsam Deum sicut est nou polest intueri,
ex pulchritudine operum el decore  creatura-
rum parentem  uuiversitatis iutelligit, ν» Utrum
hic locus lluetii animo obversatus sil. cum tam
Slulta somnia Origeui tribueret, affi;mare non pos-
sum:sed liquet. creaturas in eo quasi radíos quos-
dau dici diviuas naturae, non quod' omnia quacum
que sin! in Dco, siut etiam in creaturis, ut de Filie
docet Origenes, sed quod in eis majestas el owhi-

tentia Creatoris eluceat,. Huc. accedit. quod de

ilio idem dicit Origenes tom. 1 ín Joan., num. $0,
eum ex operibus cognosci ab his qui divinam ejes

D naturam contemplari non possunt. Quod spectat ad

2«erüitatem  wateria, sive. etiam mundi, f;ieudum
est Origenem, quamvis sepissime eos tefellaL qui
urun$um ex materia increala aut ab inferiore quo-
dai Deo creatum volebant; quamvis lib. i De
princip., cap. 5, num. 4, « de ecclesiasticis defini-
tionibus secundum liistoriz nostrae fidem constare
docea( quod mundus factus sit οἱ certo tempore
copil, » interdum tamen iu absurdam illam opi-
nioneu inclinare, uL ante huuc mundum alios quos-
dam ei dissimiles exstitisse non improbet. Utrum
has smundorum sibi suecedentium — vicissitudines
selernas duxerit, uon examino : sed etiamsi slernas
duxisset, stareul semper suo robore illius de Fihi
iternitate et divinitate testimonia. Aliter enim Filio
Dei, aliter rebus creatis «teruitalem ascribi; istis
cunjiciendo ev dubitando; isti atlirmando et asse-
veraudo ; istis quia. aliter Deus omnipotens sewpet
fuisse nun videbitur, nisi aliquid suo. dowinatu te

Digitized by Google
