<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    749 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. II. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,60,490,740">
    τὴν προτένειαν ὑποτίθεσθαι τὸν Σωτῆρα εἶναι τὸν ἐπὶ πσι Θεόν. Ἀλλ' οὔτι γε ἡμεῖς τοιοῦτον, οἱ πειθόμενοι αὐτῷ λέγοντι· ὁ Πατὴρ ὁ πέμψας με, μείζων μού ἐστιν. His vulgatam ex Athanasio re-sponsionem subjicit Hæschelius : Οὐ μεγέθει τινὶ οὐδὲ χρόνῳ, ἀλλὰ διὰ τὴν ἐξ αὐτοῦ τοῦ Πατρὸς γέννησιν. Non magnitudine aliqua, nec tempore, sed propter generationem ex ipso Patre; et alte-ram hanc : Ὡς Θεὸς Θεοῦ οχ, ὡς Πατὴρ δὲ Υἱοῦ ἐνανθρωπήσαντος. Non ut Deus Deo, sed ut Pater Filio, qui humanam suscepit naturam. At ea, ut vere dicam, parum ad rem. Affirmabant quidam Christum esse universorum Deum, idque vere et orthodoxe. Pertinet illud sane ad divinam Christi naturam, non ad humanam. Negat e contrario Ori-genes Servatorem esse universorum Deum, quod inde probat quia Patre minor sit, qui est universorum Deus. Divinæ ergo Christi naturæ detrahit supremam illam θεότητα supra res universas, et Patri addicit; proindeque μεγέθει τινί, et ut Deum Deo, inferiorem Patre Filium statuit, non ut homi-nem Deo. Leontius Byzantinus Scholiorum actione 10, ad convincendum erroris hujus Origenem ista adducit verba ex quadam ipsius epistola : Ὁ Υἱὸς ἢ μείζων ἐστὶ τοῦ Πατρός, ἢ ἐλάττων, ἢ ἴσος· εἰ οὖν δείξω ὅτι οὐδὲ μείζων ἐστίν, οὐδὲ ἴσος, δῆλον ὅτι ἐλάττων ἐστίν. Postremo cum dixerit superius Pa-trem essentia, dignitate, virtute, divinitate, boni-tate et sapientia præstare Filio, idem quoque sci-scit de scientia tract. 50, in Matth., num. 55 : Forsitan autem et quod ait nescire se diem con-summationis et horam, ante dispensationem suam dixit quia, Nemo scit, neque angeli, neque Filius, nisi solus Pater 14. Post dispensationem autem im-pletam nequaquam hoc dixit, postquam Deus illum superexaltavit, et donavit ei nomen quod est super omne nomen 15 : nam postea et Filius cognovit scientiam a Patre suscipiens, etiam de die con-summationis et hora, ut jam non solum Pater sci-ret de ea, sed etiam Filius. Quasi Christus non-nisi post mortem obitam cognitionem hanc a Patre acceperit. At sanior est quæ paulo post sequitur loci ejusdem expositio, eatenus nempe horam hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,990,740">
    A ignorasse Christum, quatenus ipsam Ecclesia, quæ corpus Christi est, ignorat. Huc addendam censeat aliquis longam disputationem ex initio tomi II, in Joan., num. 2 et seq., in qua vocem Θεός articulo suo conjunctam distinguit Origenes a voce Θεός eo-dem articulo destituta, atque hanc deputat Filio, illam Patri : unde opinati sunt quidam aliam ipsum Deitatem ascripsisse Patri, ac præstantiorem; in-feriorem vero Filio. Quapropter ea Genebrardus ab Arianis assuta fuisse censebat. At cum ea ta-men dextre accipi posse agnoscas, et nos quoque in Observationibus demonstraturi simus, cur loco huic falsi apponamus notam, causa nulla est. At manifeste sanctum Spiritum honore suo ac digni-tate fraudare conatur Origenes tom. XIII in Joan., num. 25, his verbis: (93) Πρὸς τν βουλόμενον ὑπερδέχεσθαι τὸν Υἱόν, πάντων μὲν τῶν γενητῶν ὑπερέχειν, οὐ συγκρίσει, ἀλλ' ὑπερβαλλούσῃ ὑπερ-οχῇ· φαμὲν τὸν Σωτῆρα, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὑπερεχόμενον τοσοῦτον, ἢ καὶ πλέον ἀπὸ τοῦ Πα-τρός, ὅσ ὑπερέχει αὐτὸς κα τὸ ἅγιον Πνεῦμα τῶν λοιπῶν, οὐ τν τυχόντων. Spiritum sanctum illic infra Patrem deprimit: Filio vero posthabet tom. II, in Joan., num. 6: (93) Ταῦτα δὲ ἐπιπολῆ ἐξήτασται σαφέστερον ἰδεν βουλομένοις, πῶς, εἰ πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ τὸ Πνεῦμα διὰ τοῦ λόγου ἐγένετο, ἐν τῶν πάντων τυγχάνον ὑποδεεστέρων τοῦ δι' οὗ ἐγένετο νοούμενον, εἰ καὶ λέξεις τινὲς περιπτεῖν ἡμᾶς εἰς τὸ ἐναντίον δοκοῦσιν.
    VIII. Læsæ Christi majestatis reum Origenem peragit Hieronymus epist. 59, ad Avit., cap. 1, ubi libri primi Περὶ ἀρχῶν deliria commemorans, (94) dixisse illum notat : Christum collatione Patris splendorem esse perparvum, qui apud nos pro im-becillitate nostra magnus esse videatur. Deinde addit : (95) Duarum statuarum, majoris et par-vulæ; unius quæ mundum impleat, et magnitu-dine sua quodammodo invisibilis sit; et alterius quæ sub oculos cadat, ponit exemplum, priori Pa-trem, posteriori Filium comparans. Justinianus in epistola ad Menam gradus in Trinitate posuisse ipsum ait, et Patrem Filio majorem finxisse : tum ex ipsis Origenis verbis accusationem suam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,740,490,950">
    14 Matth. xxiv, 36. 15 Philip. 11, 9
    dominabitur? Quæ cum hæreticorum propria esse nesciret aut dissimularet, Filium Dei apud omnes Christianos, fortiorem Deo imperium tenente, ejusque Dominum dici, ac solum coli quærebatur. Christum ergo, ut ex his patet, non Deum negat Origenes, sed Patre majorem Deum; nec Catholi-cos refellit, sed criminationem, cui materiam do-derant hæreticorum commenta, a Christianis pro-pulsant. D. Prudent. Maran De divinit. Christ. lib. IV, cap. 16, num. 5. Vide et Bullum Defens. fidei Ni-cænæ de Filii τῷ ὁμοουσίῳ, cap. 9, num. 12, et De subordinatione Filii, cap. 2, num. 6.
    (92) Πρὸς τὸν βουλόμενον, etc. Vide paulo supra observationem in hæc Origenis verba : Ἀλλ' μως τῶν τοσούτων, etc.
    (93) Ταῦτα δὲ ἐπιπολῆ ἐξήτασται, etc. Ex Pa-trum aliorum similibus verbis ostendit infra ipse Huetius quo sensu hæc accipi debeant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,990,950">
    D (94) Dixisse illum notat, Christum collatione Pa-tris splendorem esse perparvum, etc. Videtur hæc criminatio ex iis locis petita, ubi dicit Origenes in Patre nullas esse tenebras, Filium vero in te-nebris lucere. Sed quo sensu id dixerit supra ex-ponimus, num. 3, in hæc verba : Sed vereor ta-men ne de Platonica doctrina narthecio, etc. Vide et Bullum Defens. fidei Nicænæ de Filii τῷ ὁμοουσίῳ, cap. 9, num. 18.
    (95) Duarum statuarum, majoris et parvulæ, etc. Exstat quidem exemplum hoc lib. I De principiis, cap. 2, num. 8. Sed de Incarnatione ma-nifestum est Origenem loqui, et hoc exemplum idcirco adhibuere, quod examianens se Filius, qui erat in forma Dei, per ipsam sui exinanitionem studet nobis Dei plenitudinem demonstrare. D. Prud. Maran De divinit. Christi lib. IV, cap. 16, num. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas com aparato crítico na parte inferior. Textos em Latim e Grego.
    Na nota de rodapé (95), a palavra "examinens" parece ser um erro de impressão ou forma arcaica para "exinanientem" ou similar, mas foi transcrita fielmente como "examianens" conforme visível na imagem (examinens/examianens).
    A referência "Philip. 11, 9" foi transcrita visualmente, embora provavelmente seja "Philip. II, 9".
  </notas>
</pagina>