<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,360">
    697 ORIGENIANORUM LIB. II. 698
    nec etiam Ecclesia certificata est de his, totaliter committenda sunt. »
    X. (50) Prodierunt e schola Origenis viri pietate insignies et doctrina Plutarchus, Serenus, Heraclides, Heron, Serenus alter, Ilerais et Basilides, acerbos cruciatus, et mortem denique ipsam Christi nomine perpessi (51) : Heraclas autem Plutarchi hujus frater, Origenis primum discipulus, tum in docendo socius, deinde successor ac episcopus demum Alexandrinus (52) : Dionysius Alexandrinae Ecclesiae post Heraclae mortem antistes, eruditione et scriptis longe celeberrimus; Gregorius ille a miraculis cognomen adeptus, Neocaesariensis episcopus, qui aequalibus suis omnibus Origenem aetate jam affectum in familiaritate anteposuit; Athenodorus Gregorii frater; Tryphon rara Scripturae peritia illustris, cujus et nonnullas ad Origenem epistolas suis temporibus existisse tradit Hieronymus (53); (54) Firmilianus Caesariensis in Cappadocia praesul, Origeni sic deditus, ut ejus convenienti causa patria relicta longum ac difficile iter constitueret. (55) Annumeranda his quoque Barbara Nicomelienis virgo genere nobilis, eruditione clara, ab Origene primum per epistolas et Valentinum presbyterum ad eam missum ab ethnicorum superstitione revocata, et Christi mysteriis instituta, ac tandem in Maximini persecutione saevissime excruciata, et securi percussa. Tum autem ex Origenis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,360,975,720">
    Domino A epistolis Christi fidem hausit, postquam presbyteri dignitate auctus Alexandriam ex Achaia reversus est. Ab eo quippe jam presbytero Alexandria data est ad ipsam epistola, quae in ejus Acta inserta est. Potamienam virginem nobilissimo martyrio claram inter Origenis discipulas Rufinus et Nicephorus recensent: sed suorum lis fecit Eusebii locus (56) non satis attente perspectus, ubi in hanc seriem disertis verbis septimus refertur Basilides; de Potamiena vero talis nulla apud eum suspicio est. (57) Quo magis mirandum est, ab erudito viro in hunc censum Potamienam ascribi, Basilide expuncto. Quasi vero parum credibile sit, virum bellicae rei deditum, cum Origenis fama pernotus esset, accessisse ad eum, et nonnulla rerum Christianarum accepta ab eo notitia, cum Potamienam ad supplicium pro munere suo deduceret, eam ab improborum hominum petulantia prohibuisse, ab eaque positomolum jam fato functa secundum quietem excitatum, Christi fidem palam fuisse professum. Ille etiam confert Nicephorus (58) Alexandrum Hierosolymitanum episcopum, et Caesariensem Theoctistum; quibus Mammaeam quoque adjungere, et memoratum illum ab Eusebio (59) Arabie praesidem rationi consentaneum est. Denique « Innumeri, » inquit Vincentius Lirinensis (60), « ex sinu suo doctores, innumeri sacerdotes, confessores et martyres exstiterunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,740,780,820">
    LIBER SECUNDUS.
    ORIGENIS DOCTRINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,820,975,1430">
    LIBRI SECUNDI PARTITIO: — Explicata Origenis vita, institutus ordo postulat, ut ad exponendam ejus doctrinam progrediamur. Id propositum fronte simplex, multiplex sane est in recessu: nam et de eruditione Origenis, et iis quibus potissimum, dum viveret, animum informavit artibus et studiis, nonnulla praemittenda erunt. Tum dogmata illius suis distincta proponuntur capitibus; non ea quidem quae Ecclesiae decretis conssona universa tulerunt suffragia, vel quae levioris sunt momenti; sed quae majoris in Ecclesia ponderis a communibus et receptis sunt aliena sententijs; eaque praesertim, quae Patrum subsidio censuris et anathematis synodorum vexata sunt. Quibus subjungentur Origenianae doctrinae, non dicam Apologia; nam neque ausim, neque sane velim: sed accuratum et prejudiciis omnibus liberum ac solutum examen. Hinc ad ipsam dogmatum illorum describendam summatim fortunam accedemus, ut quas excitarint in Ecclesia procellas, quantis partium studiis oppugnata et propugnata sint, palam fiat. Atque ita in capita quattuor liber iste distribuitur. I. Agitur de eruditione Origenis. II. Dogmata ipsius executi- tur. III. Doctrinae ejus generale examen continetur. IV. Fortuna doctrinae ejusdem narratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1430,975,1700">
    (50) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, c. 4, 5.
    (51) Ibid. cap. 5.
    (52) Ibid. cap. 29, 30.
    (53) Hieron. in lib. De script. eccl. in Tryphon.
    (54) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 26, 27.
    (55) Annumeranda his quoque Barbara, etc. Cur his annumeranda sint, nulla ratio est. De Barbara incerta omnia. De illa enim alium apud veteres silentium, ut fateitur Bollandus Maii tom. I, pag. 26. Multae Origenis ab Barbaram, et Barbarae ad Origenem epistolae jandumdam inter eruditos spuria censentur, nec alium habere paremquam Hallerium, qui in Praefatione ad tomum primum no-
    C ruimus. Sed Origenis discipulis annumerandus videtur Theotecnus Caesariensis episcopus, quem praemiserit Hucetius, de quo tamen Eusebius, Hist. lib. vii, cap. 14 : Τῆς δ' ὑπέρνεσης διατρῳρας καὶ οὐτο(θεσπεσιος) γ'. Hic quoque (Theotecnus) Origenis auditor fuisse dicitur.
    (56) Euseb., Hist. eccles., lib. vi, cap. 5.
    (57) Vales., Not. in Euseb. p. 413.
    (58) Niceph. lib. v, cap. 20.
    (59) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 49.
    (60) Vincent. Lirin. aduers. Haeret. Commonitoria 1, cap. 23.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Todas as linhas, cabeçalhos, notas e referências foram mapeadas; pequenas quebras de linha foram preservadas. Uso de caracteres latinos; nenhuma palavra substituída exceto marcação [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>