<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    695 P. DANIELIS HUETII 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,505,945">
    siani temporibus decessisse hunc asserens; ex ejusque epistolis post Decii mortem datis sententiam suam roborat. Infelicem miserabiliter perisse pronuntiat Nicephorus, levis auctor, neque quid scribat satis pensi habens : inde adeo sic sentiens, quod eum post idoloslturium erroribus implicatum, in impietate diem clausisse crediderit.(45) At contra Theotimus Tomitanus episcopus, novae pietatis antistes, praeclara eum morte defunctum fuisse adversus Epiphaniam asseveravit.
    
    VIII. Atque hunc demum vitae finem habuit Origenes Adamantius, vir in Ecclesia Dei longe maximus ; quem praeter prosapiam avita in Christum pletate, et Leonide paris martyrio claram, propre virtutes nobilitarunt , ingens martyrij desiderium, contestatus amor pudicitiae ac paupertatis, perpetua voluptatum contemptio, prolixa fidei Christianae propagandae voluntas, servandarum ab aeterno inertiu animarum vehemens cupiditas, inusitata in laboribus constantia, singularis in periculis fortitudo, insignis adversum omnes mansuetudo et obsequentia, commemorabilis in magno splendore modestia, et rara morum sanctitudo : portentosa ad haec ingenii vis, memoria exprompta, quam et herbae cujusdam a se repertae usu anxisse fertur, minime licet assentiente Epiphanio ; subtilie judicium, mirus in dicendo lepos, oratio ad persuadendum efficax, acris saepe et vehements, nec tam virtutibus ornandis facta, quam carpendis vitiis, mirabilis humanarum divinarumque rerum scientia, ut nemo esset primarum artium magis princeps. Nec fama C inreritis inferior ; summa apud proceres gratia, par enim vel ex ipso constet, Pamphilum et Eusebium communi carcere inclusos Origenis vitam et res gestas attingisse in ea Apologia, quam pro eo simul conscriberent, qui fieri possit, ut Pamphilus Origenem in persecutione Decii vitam celebri martyrio finivisse dixerit, cum scribat Eusebius Hist. lib. vi, cap. 39, eum et Decio, et l'ormentis fuisse supersittem ; cujus rei testes ipsasmet Origenis epistolas post Decium scriptas apellat ? Itaque vel nondum illas epistolas viderat Eusebius, quando in hac Apologia una cum Pamphilo scribebat Origemen in persecutione Decii vita decessisse ; vel inconsulto Eusebio solus haec scripsit Pamphilus, utpote praecipuus operis auctor; vel Photius forstass decepsus est Martyrij verbo , quod de omnibus pro fidei veritate toleratis cruciatibus recte dicitur, quamvis ipsa non sequatur mors (eo enim sensu in Deciana storge martyrum subisse Origerenem recte potest dici) ; vel memoria lapsus Pamphilo etiam tribuit, quod ab aliis tantum quos commemorat, forasse dictum est : vel denique illud dunlaxat intellige voluit Pamphilus, Origenem cruciatibus ac inserviis in Decii laniena elisum, non longe postea vixisse. Quod Eusebii verbis non repugnat.
    
    (45) Socrat. lib. iv, cap. 12.
    
    (46) Ut aliquid de exteriori Origenis habitu diximus corpore brevem eum fuisse discimus ex Eusebio, qui Hist. lib. vi, cap. 39, loquens de uero in quo pedes ejus sub Decii persecutione multorum dierum spatio distenti fuerant, ad qualcor usque foraminum interstitia extensum eum fuisse scribit. Plurimos enim moriives a qu~ntum usque foramen distentos fuisse docet Historia. Deinde ipse Origenes in epistola ad quemdam, nostrae cilioniis prima, abi Ambrosii ardorem erga sacras Litteras descripsit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,945">
    A apud Ecclesiae principes auctoritas. Verum egregias vel a natura collatas, vel comparatas ab arte dotes obscurarant praecips quidam animi calor, neque satis considerata sacrarum litterarum tractatio, et prope temerarium reconditorum ac supra mentis humanae captum positorum Dei mysteriorum evolvendi studium, qulus vitiis partae virtutibus suis jam ante invidiae causam in se erumpendi dedit. Exarsit in eum tota pene Ecclesia : calumnis veraxus, maledictis confixus, prosiscus scriptis, percussus anathematis, ab Ecclesia segregatus multorum episcoporum suffragiis, patria denique ipsa dejectus est, homo mitis et injuriae opportunus, ut non facile existimari possit majorine hominum fioruerit gratia, an odio flagravarit. Quisquis tamen ex veritate rem spectaverit, fatebitur dubio procul, longe pluribus eum virtutibus enlivisse quam vitiis, quae tanquam naevi aliquii eximio corpori, sic animo excellentii adhæsserunt (46).
    
    IX. (47) Sepultura affectus est Tyri; (48) cujus sepulcri vestigia hodieque superesse praedicant, qui haec loca lustrarunt. De salute Origenis disputaiomen a multis molam fuisse scio ; quorum alii eceo pro meritis donatum credunt, alii contra, inter quos Georgius Syncellus, aeternam animae jacturam fescisse affirmant. Vana et inanis quaestio, quam nos ad necessaria properantes lis disceptandam relinquimus, qui tantum ingenio suo licere volunt. « Grandis labyrinthus, » inquit barbare Wernerus Westphalus (49), sed vere, « adversis lextior de Sansone, Salomone, Trajano et isto Origene, an videlicet salvati sint, an non : quae quia sine periculo nesciuntur, ait « neque a coena ambulare, aut corpusculum (σώματιον, quemadmodum legit Suidas) relaxare r sibi dari.
    
    (47) Hier. Cat. vir. illustr. cap. 54 ; Phot. cod. 118.
    
    (48) Cujus sepulcri vestigia hodieque, etc. Id scripsit Halloxius Nolar. in Origines Vitam pag. 41, 42, et hujus testes profert Guillel. Tyrium Historic sacre lib. xiii, pag. 3, 4 ; Jacobum a Vitracio cardinalem in Historia sua Hierosolym. ; Burchardum in Descriptione Terrae sanctae, cap. 2, § 5 ; Bernardum de Bredaubach in libro Transmarinæ sue peregrinationis ; Joannem zuallardum in opere tam Gallico quam Italice scripto, cui titulum feci, Voyage de Jerusalem, lib. v, cap. 4 ; Christianum Adriennickou in suo Theatro Terrae sanctae, ad titulum Asser, num. 84, in fine; Joannem Colvinicum lib. Hierosol. et Syriac. lib. 1, cap. 49, p. 121 et Franciscum Quaresuum Minoritam in Elucidatione Terrae sacre, lib. vii, cap. 16. His adjungendi sunt Bartholomeus de Salignacio in Itinerario Hierosolym. tom. IX, cap. 10; Doublanues, Voyage de la Terre-Sainte, chapt. 57, p. 564; Eugenins Roger Recollectus, Description de la Terre-Sainte liv. 1, chap. 8, p. 49 et alii opus Gallicae inscriptum : Le Pelerin terrible, liv. iv, chap. 4, p. 499. Ex his plerisque scriptoribus intelligere licet, in muro cathedralis Tyri ecclesiae titulo Sancti Sepulchri, juxta majus altare, sepulcrum fuisse Origenem, cujus nomen et epigraphium in columna marmorea incisisum, et aurea gemmisque ornatam ibidem etiamnum legebatur anno 1283. Sed hodie us funditus deletum est Tyrius; et Villapontius, Itineris lib. iii, p. 140, Origenem Tyri sepulchrum esse ait, non ejus sepulcrum superesse.
    
    (49) Wern. in Fasc. temp.
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino imprimatur com ortografia e sinais tipográficos da página impressa. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (por ex. σώματιον grego dentro do texto latino) foram mantidos tal qual aparecem. Palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] exceto onde absolutamente necessário (nenhuma ocorrência requerida).</notas>
</pagina>