<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,64,942,94">719  P. DANIELIS HUETII  720</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="101,101,495,919">ipsiusque οἰκονομίαν pertinent insigniores quinque. Nos singula quæque expendemus distincte,

quod Christum quodammodo Creatorem esse dicat : nam cum hæretici majorem cum Creatore fingerent, solet Origenes, ut Patrem Filio, ita Creatorem Christo majorem contendere habita originis ratione.

In eodem tomo, num. 31, 32, Christum magistrum esse et Dominum demonstrans, ad eumque referens illud Malachiæ : Si Dominus ego sum, ubi est timor meus ? (Malach. 1, 6) adhuc honorificentius ei esse statuit illud Psalmi : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. 1, 7). Ἀλλὰ διὰ τούτων πάντων οὐ σαφῶς ἡ εὐγένεια παρίσταται τοῦ Υἱοῦ. Ὅτε δὲ τὸ Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννηκά σε, λέγεται πρὸς αὐτὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ᾧ ἀεί ἐστι τὸ σήμερον· οὐκ ἔνι γὰρ ἑσπέρα Θεοῦ, ἐγὼ δὲ ἡγοῦμαι ὅτι οὐδὲ πρωΐα, ἀλλὰ ὁ συμπαρεκτείνων τῇ ἀγεννήτῳ καὶ ἀϊδίῳ αὐτοῦ ζωῇ, ἵνα οὕτως εἴπω, χρόνος, ἡμέρα ἐστὶν αὐτῷ σήμερον, ἐν ᾗ γεγέννηται ὁ Υἱός, ἀρχῆς γενέσεως αὐτοῦ οὕτως οὐχ εὑρισκομένης, ὡς οὐδὲ τῆς ἡμέρας. « Non tamen his omnibus manifeste Filii nobilitas declaratur : sed tum, cum, Filius meus es tu, ego hodie genui te, ad illum dicitur a Deo, cui semper est hodie ; neque enim est vespera Dei, neque mane, meo quidem judicio; sed æquale illius ingenitæ et sempiternæ vitæ, ut ita dicam, tempus, dies ipsi est hodie, in qua Filius genitus est; ita ut, quemadmodum nec diei, ita neque etiam generationis initium inveniatur.

Non minus magnifice loquitur initio tomi II, pag. 49, ubi, quod in Veteri Testamento dici solet, Verbum factum esse ad prophetas, sic comparat cum his Joannis verbis: Et Verbum erat apud Deum (Joan. 1, 1). Ἀλλὰ πρὸς μὲν τοὺς ἀνθρώπους, πρότερον οὐ χωροῦντας τὴν τοῦ Υἱοῦ, τοῦ Θεοῦ Λόγου τυγχάνοντος, ἐπιδημίαν, ὁ Λόγος γίνεται· πρὸς δὲ τὸν Θεὸν οὐ γίνεται, ὡς πρότερον οὐκ ὢν πρὸς αὐτόν. Παρὰ δὲ τὸ ἀεὶ συνεῖναι τῷ Πατρὶ λέγεται· Καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν· οὐ γὰρ ἐγένετο πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ ταὐτὸν ῥῆμα τὸ, ἦν, τοῦ Λόγου κατηγορεῖται, ὅτι ἐν ἀρχῇ ἦν, καὶ ὅτι πρὸς τὸν Θεὸν ἦν, οὔτε τῆς ἀρχῆς χωριζόμενος, οὔτε τοῦ Πατρὸς ἀπολειπόμενος· καὶ πάλιν οὔτε ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι ἐν ἀρχῇ, γινόμενος ἐν ἀρχῇ· οὔτε ἀπὸ τοῦ μὴ τυγχάνειν πρὸς τὸν Θεόν, ἐπὶ τῷ πρὸς τὸν Θεὸν εἶναι γινόμενος. Πρὸ γὰρ παντὸς χρόνου καὶ αἰῶνος, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν. « At Verbum quidem fiebat ad homines, qui prius adventus Filii Dei Verbi capaces non erant. Ad Deum autem non fit, quasi prius apud eum non esset. Sed quia semper coexsistit Patri, idcirco dicitur: Et Verbum erat apud Deum. Ac illa ipsa vox, erat, de Verbo dicitur, quia in principio fuit, et apud Deum fuit, nec a principio separatum, nec a Patre relictum, nec, ex eo quod non esset in principio, factum in principio, nec, ex eo quod non esset apud Patrem, factum ut esset apud Patrem. Ante enim omne tempus et ævum, in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum. »

Idem observat eodem tomo II, n. 13, pag. 72, Verbum in principio factum non fuisse; neque enim fuisse ullum tempus, cum principium, id est, Sapientia, ἄλογος ἦν, sine Verbo et Ratione esset. Ibidem cum dixisset vitam in Verbo factam esse, ac Verbum esse quodammodo ante vitam, quia vita lux est, nec lux erat hominum antequam homines essent; monet ne quis a se χρονικῶς, temporaliter, hæc dici putet, quasi hæc aliquando non fuerint, sed hæc a se, quantum ad homines spectat, serie quadam et ordine recenseri. His adde quod eodem tomo, num. 28, pag. 87, contra hæreticos, qui prophetarum de Christo vaticinia ut inutilia rejiciebant, demonstrat Deum voluisse ut multis argumentis constaret, ὅτι Θεὸς ὁ ὑπὲρ πάντα τὰ γενητὰ ἐνανθρώπησε, « Deum,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,101,937,919">A quoad fieri poterit, et in pauca contrahemus.

Ordiamur primum ab eo crimine, cujus Origenes, qui est supra res omnes creatas, hominem factum esse. »

Periniquum foret tot eximias sententias eodem effugio eludere, quo Petavius et Huetius usi sunt ; quorum alter lib. I De Trin., cap. 4, citata ab Athanasio ad Origenis defensionem testimonia, valere illa quidem adversus Arianos fatetur, sed ad ὁμοούσιον affirmandum sufficere negat, eo quod creaturas ex æterno fuisse cum Deo censuerit Origenes; Huetius vero hujus quæstionis 2 num. 24, fatetur quidem ex lucis et splendoris exemplo sequi, ut Filius ex Patris substantia genitus sit, sed hunc stultissimum errorem Origeni affingit, Filium a Dei substantia non aliter quam ipsam materiam, ab omni retro ævo emanasse. Quod ait doctissimus præsul, materiam, ex Origenis sententia, ita a Deo, ut lumen a sole proficisci et procreari; cum nullo argumento fidem sui judicii faciat, minuit nobis laborem hujus commenti refellendi, cujus nullum exstat apud Origenem vestigium. Nisi quis forte in deteriorem partem rapiat quod ait Origenes lib. I De princip., cap. 1, num. 6 : « Interdum oculi nostri ipsam naturam lucis, id est, substantiam solis intueri non possunt : splendorem vero ejus vel radios fenestris forte et quibuslibet aliis receptaculis brevibus infusos intuentes, considerare possumus fontes ipse ac fons quantus sit corporei luminis. Ita ergo quasi radii quidam sunt Dei naturæ opera divinæ Providentiæ et universitatis hujus, ad comparationem substantiæ ac naturæ. Quia ergo mens nostra ipsum per se Deum, sicut est, non potest intueri; ex pulchritudine operum, et decore creaturarum parentem universi intelligit. » Utrum hic locus Huetii animo obversatus sit, cum tam stulta somnia Origeni tribueret, affirmare non possum : sed liquet creaturas in eo quasi radios quosdam dici divinæ naturæ, non quod omnia, quæcunque sunt in Deo, sint etiam in creaturis, ut de Filio docet Origenes ; sed quod in eis majestas et omnipotentia Creatoris eluceat. Huc accedit quod de Filio idem dicit Origenes tom. I in Joan., num. 30, pag. 32, eum ex operibus cognosci ab his, qui divinam ejus naturam contemplari non possunt.

Quod spectat ad æternitatem materiæ, sive etiam mundi, fatendum est Origenem, quamvis sæpissime eos refellat, qui mundum ex materia increata, aut ab inferiore quodam Deo creatum volebant; quamvis « de ecclesiasticis definitionibus secundum historiæ nostræ fidem » constare doceat, lib. III De princip., cap. 5, num. 1, « quod mundus factus sit et ex certo tempore cœpit : » interdum tamen videtur in absurdam illam opinionem inclinare, ut ante hunc mundum alios quosdam ei dissimiles exstitisse non improbet. Utrum has mundorum sibi succedentium vicissitudines æternas duxerit, non examino; sed etiamsi æternas duxisset, starent semper suo robore illius de Filii æternitate et divinitate testimonia : aliter enim Filio Dei, aliter rebus creatis æternitatem attribueret : istis conjiciendo et dubitando : isti affirmando et asseverando : istis quia aliter Deus omnipotens semper fuisse non videbatur, nisi aliquid suo dominatu teneret ; isti vero, quia est Deus, Verbum, Sapientia, Veritas, Splendor Patris, et imago absolutissima, cui nihil desit, quod quidem sit in Patre. Quin etiam non solius Patris omnipotentiæ consulit in hac absurda opinione, sed ipsius etiam Filii. Metuebat enim ut vel Pater omnipotens, vel Filius aporrhœa illius omnipotentiæ semper fuisse demonstraretur, nisi exstitissent res creatæ, in quas ipsi Pater et Filius, quibus unam et eamdem omnipotentiam attribuit, dominarentur. Hæc legere est in lib. I De princip., cap. 2, num. 10. Quamobrem hæc de</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="503,88,527,105">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="503,340,527,366">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="503,565,527,589">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="503,778,527,803">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="611,965,826,992">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Folha em duas colunas; a leitura segue primeiro a coluna esquerda e depois a direita. Os marcadores A, B, C e D aparecem no gutter e foram separados como notas marginais. Os identificadores de seção foram omitidos do fluxo das colunas, conforme instrução.</notas>
</pagina>