<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    681 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. III. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,400">
    quinque tomos in ea elaboravit sede ; reliquos A
    quinque tomos in ea elaboravit sede ; reliquos
    toidem Cæsareæ Stratonis confecit. Circa hanc
    quoque tempestatem jampridem inchoatis in Joan-
    nem Commentariis finem imposuisse verisimile est,
    ut infra ostendam. Annuum tempus Atheniensi huic
    moræ tribuit Halloixus, nec contradico ; liceat
    modo unicuique judicium aliud ex re capienti
    dissentire.
    VII.(92) Pristinam itaque sedem, Cæsaream Stra-
    tonis longo post tempore Origenes repetiit, atque ibi
    susceptum Commentariorum in Canticum opus ad
    exitum duxit. Falluntur autem Magdeburgenses (93),
    cum aiunt scripsisse Suidam, Origenem annum
    ætatis suæ egisse sexagesimum, cum ea Commen-
    taria exararet : tale enim quidquam apud Suidam
    nusquam reperias. Est apud Hieronymum (94), ve-
    nisse Firmilianum Cæsareæ Cappadociæ episcopum B
    ad Origenem, per causam locorum sanctorum, ut
    apud eum majorem Scripturæ sanctæ compararet
    notitiam, cum ipsum antea in Cappadocia diu secum
    habuisset. At Gregorius Nyssenus (95) in Origenis
    disciplinam receptum fuisse narrat cum Gregorio
    Thaumaturgo Firmilianum, Patricium Cappadocem,
    nondum episcopum. Bis itaque Origeni erudien-
    dum sese tradiderit Firmilianus ; primum antequam
    Ecclesiæ, atque adeo Christo nomen dedisset ; ite-
    rum, postquam ex altero Atheniensi itinere Cæsa-
    ream Stratonis reversus est. (96) Rem autem ita
    narrat Eusebius (97), ut a neutro dissentiat.
    VIII. (98) Eruditione per idem tempus et ingenio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,480">
    florens Beryllus (99) Bostrenorum episcopus in hæ-
    resim lapsus est ; cum Christum, antequam huma-
    no sese illigaret corpori, nihil habuisse proprium,
    sed Deum divinitate paterna tantum, non propria
    ac sua fuisse doceret. Quam hæresim deinde in-
    stauravit ac propugnavit Sabellius.Episcopos adver-
    sum se complures Beryllus nefario dogmate conci-
    vit. Bostram illi in synodum coeunt, multique
    hominem velitationibus adoriuntur. Id cum parum
    procederet, ad expugnandam hominis pervicaciam
    accersitus est Origenes ; in ejus quippe peritia
    omnia sibi proclivia fore sperabant omnes, et ejus
    consiliis acquiescebant. Frequentibus ille adver-
    sum hæreticos et Judæos disputationibus jam ante
    exercitus, Beryllum summa humanitate ac dexte-
    ritate aggressus est, variisque super ejus doctrina
    habitis sermonibus, deprehensum tandem errorem
    argumentis ita coarguit, ut eum penitus ejuraret
    Beryllus, seseque bonæ menti restitui pateretur.
    Qua re ex voto confecta, in Palæstinam sine mora
    Origenes se recepit. Neque sane tanti beneficii me-
    moriam, qui fuit hominis candor, apud sese diu-
    turnitate extabescere passus est Beryllus ; sed eam
    sequentibus deinde annis recoluit, et scriptis ad
    Origenem epistolis testatus est. Hæc cum synodi
    actis, aliisque hujus viri monumentis multo post
    servatæ et doctorum lectione usurpatæ sunt ; sed
    temporis denique vetustate interciderunt.
    IX. Annus Christi 244, qui fuit Origenis LIX,
    Gordiano sextum jam annum imperanti feralis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,410,480,920">
    (92) Euseb., Histor. eccl., lib. vi, cap. 32.
    (93) Magdeb. cent. 3, cap. 10.
    (94) Hieron. Catal. script. eccles., cap. 54.
    (95) Gregor. Nyssen. Vit. Thaum.
    (96) Rem autem ita narrat Eusebius, etc. Hiero-
    nymo quidem consentit Eusebius ; sed neque hic,
    neque auspiam innuit Firmilianum prius fuisse Ori-
    genis discipulum, ac proinde a Nysseno dissentire
    videtur. Deinde multum Nysseno nocet Gregorii
    ipsius hac de re silentium ; et quod ait Nyssenus,
    Firmilianum una cum Gregorio Alexandriæ in Ori-
    genis venisse disciplinam, a Thaumaturgo ipso re-
    ficitur, qui refert se Beryto præterita, recta ve-
    nisse Cæsaream ubi in Origenem incidit, et ubi post
    multorum annorum apud illum disciplinam, pane-
    gyricam orationem in ejus laudem habuit, cum in
    patriam reditum pararet.
    (97) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, c. 26 et 27.
    (98) Idem, lib. vi, cap. 20 et 33.
    (99) Beryllus Bostrenorum episcopus in hæresim
    lapsus est, etc. Eusebii verba sunt : Τὸν ἐκκλη-
    σιαστικὸν παρεκτρέπων κανόνα, ξένα τινὰ τῆς πί-
    στεως, παρεισφέρειν ἐπειρᾶτο· τὸν Σωτῆρα καὶ Κύ-
    ριον ἡμν λέγειν τολμῶν μὴ προϋφεστάναι κατ'
    ἰδίαν οὐσίας περιγραφὴν πρὸ τς εἰς ἀνθρώπους ἐπι-
    δημίας· μηδὲ μὴν θεότητα ἰδίαν ἔχειν, ἀλλ' ἐμποι-
    εῖσθαι αὐτῷ μόνην τὴν πατρικήν. Ad litteram
    verti potest : « Ecclesiasticam pervertens regulam,
    nota quædam et aliena a fide catholica inducere
    conatus est : ausus asserere Dominum ac Salvato-
    rem nostrum, antequam inter homines versaretur,
    non substitisse secundum propriæ substantiæ diffe-
    rentiam ; nec propriam, sed paternam duntaxat
    divinitatem in se residentem habere. » Οὐσίας πε-
    ριγραφὴ nihil aliud est, quam substantiæ differen-
    tia. Non errabat igitur Beryllus, cum Christum ante
    incarnationem non substitisse secundum substan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,490,950,920">
    C tiæ differentiam dicebat, si οὐσίας nomine substan-
    tiam non personam intelligebat ; neque enim alia
    est substantia Patris, alia Filii : non errabat utique
    cum Dominum nostrum non habere dicebat pro-
    priam deitatem, sed tantum paternam in ipso inha-
    bitantem. Neque enim propria est divinitas Patris,
    propria Filii ; sed una eademque est Patris ac Filii
    ac Spiritus sancti divinitas : alioqui tres essent dii,
    non unus Deus. Ita si sensit Beryllus, immerito cul-
    patur quod ecclesiasticam perverterit regulam :
    imo Arianismi reum se prodiit ipse Eusebius, si
    hæcce vocat nova et ab catholica fide aliena do-
    gmata. Verum admodum probabile est Beryllum
    οὐσίαν accepisse pro persona, more sui sæculi, quo
    οὐσία et ὑπόστασις, inter se confundebantur. Erra-
    bat igitur Beryllus, qui Christum ante incarnatio-
    nem nullam propriæ personæ differentiam habuisse
    dicebat. Certe Hieronymus in Catalogo scriptor. ec-
    clesiastic., cap. 60, non id quod Eusebius crimini
    vertit Beryllo ; sed id solum asserit, Beryllum in
    hæresim incidisse, e quæ Christum ante incarnatio-
    nem negat. De hæresi Berylli intelligendus est
    Origenis locus in Commentariis Epistolæ ad Titum,
    qui sic habet : « Sed et eos qui hominem dicunt
    Dominum Jesum præcognitum et prædestinatum,
    qui ante adventum carnalem substantialiter et pro-
    prie non exstiterit, sed quod homo natus Patris
    solam in se habuerit deitatem, ne ipsos quidem sine
    periculo Ecclesiæ sociari. » Habetur hic locus in
    Apologetico Pamphili pro Orig., c. 1, p. 22. Memi-
    nit etiam Gennadius in libro De dogmatibus eccl.,
    cap. 4 : « Neque sic est natus ex Virgine, ut et di-
    vinitatis initium homo nascendo acceperit, quasi
    antequam nasceretur ex Virgine, Deus non fuerit,
    sicut Artemon, et Beryllus, et Marcellus docue-
    runt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,930,900,960">
    22
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 17). Contém texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé. A nota (99) inicia na coluna esquerda e continua na coluna direita (blocos C e D), interrompendo visualmente o texto principal da seção IX na coluna direita.
  </notas>
</pagina>