<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    751 P. DANIELIS HUETII 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,800">
    probat. Et quid reliquos commemorare attinet, A
    cum par sit scriptorum fere omnium querela,
    quotquot in ejus recensendis erroribus operam ali-
    quam posuerunt? Non minoribus doctrina ejus de
    Spiritu sancto insimulationibus et conviciis pro-
    scissa est a Theophilo, Epiphanio, et præter alios
    a Basilio, qui libri De Spiritu sancto, cap. 29, et
    epist. 41, Origenem de Spiritu sancto male sen-
    tientem, si quando recte locutus est, vi consuetu-
    dinis et traditionis victum fuisse scribit. Ejusdem
    etiam noxæ arcessivit Dionysium Alexandrinum
    Origenis discipulum : adeo ut ex Adamantii schola
    primi omnium adversus Spiritum sanctum errores
    videantur exstitisse. Ad aliorum criminationes adji-
    cit Hieronymus lib. II Apol. advers. Rufin., cap. 3,
    dixisse illum Patris et Filii ministrum esse Spiri-
    tum sanctum : et Justinianus in fine epistolæ suæ
    ad Menam Origenem ait Filium et Spiritum san-
    ctum appellasse λειτουργικὰ ζῶα, e ministratoria
    animalia. »
    IX. Multa quidem contra hæc in gratiam Orige-
    nis obtendi possunt, quibus orthodoxam de Verbi
    dignitate sententiam tueri visus est : sed ea fere
    e libris deprompta quæ Rufinum interpretem ha-
    bent, proptereaque dubiæ sunt fidei, et interpolata
    credi possunt. Afferemus tamen singula, ne causam
    Origenis deseruisse videamur. Ac primum de Chri-
    sto hæc leguntur hom. 4 in Genes., num. 5 :
    « Formam namque servi accepit, et cum ipse invi-
    sibilis sit naturæ, utpote æqualis Patri, habitum
    C tamem visibilem suscepit : » et ista libro vii in
    Epist. Pauli ad Rom., num. 5, pag. 599 : « Et ideo
    non ad injuriam dicitur, quia prophetis subjecti
    sunt spiritus, sed ad dispensationem ; sicut et il-
    lud dictum accipimus de Salvatore, quia tunc et
    ipse Filius subjectus erit qui sibi subdidit omnia 16.
    Et hic enim subjectus non quasi inferior dicitur.
    Quomodo enim inferior dici potest, qui Filius est,
    et omnia est quæ Pater ? Omnia enim, inquit, Pa-
    ter, tua, mea sunt 17. » Quin etiam libr. I Περὶ
    ἀρχῶν, cap. 2, eamdem esse docet Patris et Filii
    potentiam, bonitatem eamdem. (96) Quod autem
    Servatorem universorum esse Deum negavit lib. VIII
    contra Celsum, num. 14, huic illud opponi potest
    e Præfat. Comment. in Joan., num. 11, pag. 12 : Οὐ
    D Θεὸν Λόγον, οὐδὲ τὸν μετὰ τὸν Πατέρα τῶν λων
    τὸ ἀγαθόν. Cum enim omnia habeat a Patre Filius,
    acceptum Patri refert universorum esse Deus. Re-
    rum igitur universarum Deus est Pater a se ; Fi-
    lius earumdem rerum Deus est a Patre. Cum Ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,800">
    vatorem ergo universorum Deum esse negat, Deum
    intellige a se, seu αὐτόθεον. Cum eumdem univer-
    sorum Deum esse asserit, Deum intellige a Patre,
    sive Deum de Deo. Facit etiam pro Origene, quod
    maxima locorum illorum, quibus Filii majestatem
    imminuit, pars e Commentariis in Joannem est pro-
    fecta, quos adversus Marcionistam Heracleonem
    scripserat. Id autem erat sectæ hujus delirium,
    opificem mundi Deum alium esse a Deo Christi
    Patre, ipsoque ac Christo inferiorem. Quo faci-
    lius commentum ejusmodi profligaret Origenes,
    contrariam astruxit sententiam, probavitque mundi
    opificem Deum Christo majorem esse ac superio-
    rem. De Spiritu sancto orthodoxa enim sentire cre-
    das in Prœmio librorum Περὶ ἀρχῶν, num. 4,
    B cum ait : « Tum deinde honore et dignitate Patri
    ac Filio sociatum tradiderunt (apostoli) Spiritum
    sanctum. » (97) Verum levia sunt, ut dixi, quæ pe-
    tuntur ex operibus a Rufino interpretatis testimo-
    nia : præcipue vero ex libris Περὶ ἀρχῶν, in qui-
    bus errores circa Trinitatem admissos emendare
    conatus est. Quamobrem ficulnea quoque est loci
    illius tutela, e libro I hujus Operis, cap. 3, num. 7 :
    « Porro autem nihil in Trinitate majus minusve
    dicendum est : » et hujus, e libr, II, cap. 2, num. 1 :
    Origo et fons Filii, vel Spiritus sancti, Pater est, et
    nihil in iis anterius, posteriusve intelligi potest. Nec
    gravioris isthæc pro Origene momenti e lib. VII in
    Epist. ad Rom., num. 13, pag. 612 : Est ergo Chri-
    stus Deus super omnia. Quæ omnia ? Illa sine dubio
    quæ et paulo ante diximus, « super principatus et po-
    testates, et virtutes, et omne nomen quod nomina-
    tur non solum in hoc sæculo, sed etiam in futuro 18. »
    Qui autem super omnia est, super se neminem ha-
    bet. Non enim post Patrem est ipse, sed de Patre.
    Hoc autem idem sapientia Dei etiam de Spiritu
    sancto intelligi dedit, ubi dicit : « Spiritus Domini re-
    plevit orbem terrarum ; et qui continet omnia, scien-
    tiam habet vocis 19. »
    X. Favorabilior erit pro Origenianis partibus
    præscriptio, quæ ex paribus in eodem argumento
    Patrum aliorum locutionibus peti potest. Inter
    Christianos quippe doctores, qui ante Nicænam
    floruerunt synodum, multi de Trinitatis mysterio
    parum caute locuti sunt. Insincera certe fuit Ta-
    tiani, et Tatiano vetustioris Justini de Trinitate
    doctrina. In eamdem venit criminationem pseudo-
    Clemens, venit et Theophilus Antiochenus. Indigna
    vero, et intoleranda profuderunt Tertullianus et
    Lactantius ; Clemens quoque, Dionysius et Pierius
    Alexandrini ; aliiique complures. Itaque cum Ori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,820,480,950">
    16 I Cor. xv, 28. 17 Joan. xvii, 10. 18 Ephes. 1, 21. 19 Sap. 1, 7.
    (96) Quod autem Servatorem, etc. Vide supra,
    num. 7, observationem in hunc Origenis contextum
    ex lib. VIII contra Cels. : Ἔστω δέ τινας ὡς ἐν, etc.
    (97) Verum levia sunt, ut dixi, quæ petuntur ex
    operibus a Rufino interpretatis testimonia, etc. Gra-
    viora alia testimonia reperire potuisset Huetius,
    si libuisset. Suam enim de Spiritu sancto senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,820,900,950">
    tiam non obscure declarat Origenes in aliis libris
    quorum Græca etiamnum exstant. Hanc supra,
    num. 2, exposuimus sub finem observationis nostræ
    in hæc verba : « Quamobrem Augustinus hæres. 65.
    ad Quodvultdeum, ac Justinianus, » etc., quam
    vide. Vide insuper testimonia quæ adducit Pam-
    philus in Apologia sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo marcadores marginais A, B, C, D conforme posição visual.
    'tamem' transcrito literalmente (provável erro por 'tamen').
    'libr,' transcrito com vírgula conforme visual.
    'aliiique' transcrito literalmente.
    Textos em grego incluídos.
  </notas>
</pagina>