<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 P. DANIELIS HUETII 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    fuit ; nam postquam ejus locum per summam per-
    fidiam invasit Philippus, vitam ei statim pari sce-
    lere exhausit. Sed concepta facinora pœnitentia
    emendasse, et ad Christi quoque partes transisse
    historiæ quidam Christiani, uti mox dicturi sumus,
    prodiderunt. Utut est, tertium jam imperii eo agen-
    te annum Ecclesiæ Alexandrinæ administrationem
    capessivit Dionysius ille, quem Alexandriæ Orige-
    nes præceptis olim informaverat, mortuo Heracla
    Origenis et ipso discipulo, postquam Alexandrinum
    episcopatum per multos annos tenuit. Annorum
    octodecim numerum definit Eusebius in Chronico (1),
    sexdecim in Historia : verum pro ἐκκαίδεκα, aliqua
    exemplaria prætulisse ἐννέακα, vel ita certe legisse
    interpretes aliquos, ex iis liquet quæ in id argu-
    B mentum scripsit Baronius (2). Errorem ipse in nu-
    merum hunc irrepsisse vidit, et ex Eusebio qua-
    tuordecim saltem annis in Alexandrina cathedra
    Heraclam sedisse conclusit. Plane verum est totis
    quindecim sedisse annis; nam ab anno Alexandri
    decimo, quo anno ponimus acquievisse Demetrium,
    ad Philippi tertium, pleni quindecim anni interce-
    dunt. Dicendum ergo quindecim in pontificatu tra-
    ductis annis, decimo sexto Heraclam naturæ con-
    cessisse. Ita intelligendum putó Eusebium : atque
    si recte conjicimus, eo ipso anno Demetrius obie-
    rit, quo Origenes Ægyptum reliquit. Hinc quoque
    manifestus Nicephori (3) error, qui post decimum
    tertium episcopatus annum imperante Gordiano
    Heraclam decessisse scribit. At Scaliger (4) hanc
    C memoria lapsum contendit Eusebium, ejusque adhæ-
    ret Chronico, quod anno Philippi quinto episcopa-
    tum Alexandrinum a Dionysio initum fuisse docet.
    Id ex constanti duntaxat codicum consensu probat,
    qui sic habent. Futile argumentum : quasi non
    Historiæ Eusebianæ codices tertio Philippi anno
    constanter quoque id assignent. Certe si ex Eusebii
    Chronico castiganda est ejus Historia, sexcentis
    castigetur locis, in quibus dissentiunt. Vel in hoc
    Heraclæ annorum ἐπιλογισμῷ initium ejus episco-
    patus confert Chronicon in annum Alexandri no-
    num ; exitum Origenis ex Alexandria in undeci-
    mum; cum exitui Origenis annum Alexandri deci-
    mum ascribat Historia, et post ejusdem exitum
    decessisse Demetrium significet, eum cui Heraclas
    D successit.
    X. Baronius ad annum 248, num. 4, Origini in
    omnibus Heraclam favisse scribit, atque ideo post
    Demetrii mortem concitas adversus eum turbas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    A penitus fuisse consopitas ; Dionysium vero Heraclæ
    successorem Origeni infensissimum se præbuisse.
    (5) Supra demonstratum a nobis est testimonio
    Gennadii, Petri Alexandrini, epistolæ synodicæ
    Ægyptiorum præsulum, et Photii, non aliter in
    Origenem animatum fuisse Heraclam, ac decesso-
    rem ipsius Demetrium. Causam vero cur eundem
    a Dionysio oppugnatum crederet Baronius, sive ex
    auctoritate, sive ex verisimilitudine petitam addere
    debuit ; quæ certe nulla est. Merito itaque hanc ejus
    opinionem repudiavit Halloixius (6), et Origenem,
    quoad vixit, summopere a Dionysio observatum, et
    post mortem etiam laudatum fuisse contendit ; quod
    et nos infra ostendemus.
    XI. (7) Cæterum sexagenario jam major Origenes
    haud segnius rerum divinarum satagebat, neque
    ullum fere intermittebat diem, quin vel ad popu-
    lum de Deo verba faceret, vel scriberet, vel lege-
    ret, vel colloqueretur. Testes sunt omni sacræ eru-
    ditionis fruge referti libri contra Celsum, quibus
    Epicurei sophistæ petulantiam Ambrosii suasu
    contudit (quosque Gordiano Imperante scriptos
    falso Marianus Scotus (8) existimavit, et quorum
    lucubrationem ad annum 237 perperam retulit Da-
    vid Blondellus (9), summopere licet, in re præser-
    tim chronologica, cautus et diligens ; atque ita toto
    aberravit decennio, quippe qui obitum Origenis
    anno 256 assignasset), testes docti in Matthæum et
    in Prophetas XII Commentarii ; testes innumeræ
    ad varios scriptæ Epistolæ, quas plusquam centum
    undecunque nactas collegerat ætate sua Eusebius,
    et in libros digesserat. (10) Illas annorum series
    consumpsit.
    XII. Atque utinam vel duæ illæ superessent epi-
    stolæ, quas ad Philippum imperatorem, ejusque
    uxorem Severam Augustam scripsit. Hinc certo
    conjici posset, verene Christo adhæserint, quem-
    admodum ab auctoribus Christianis proditum est :
    an a Christianis partibus fuerint alieni, quod per-
    suadet ethnicorum auctorum de nova ab iis susce-
    pta religione silentium : et multorum præterea tum
    Christianorum, tum ethnicorum consensus, a qui-
    bus primus inter imperatores Christum professos
    Constantinus celebratur. Ego quidem magnorum
    virorum sententiis meum quoque judicium, quando
    me res id admonet, interponam. Si publice Chri-
    stianorum fidem professus fuisset Philippus, verisi-
    mile utique non est tacituros id fuisse ethnicos
    scriptores, futuramque rei hujus, sicut fuit, obscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,950">
    (1) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 35.
    (2) Baron. ad an. 248, num. 4 et 5.
    (3) Niceph., lib. v, cap. 26.
    (4) Scalig. Animadvers. in Chron. Euseb. ad ann. 2264.
    (5) Supra demonstratum a nobis est testimonio Gennadii, etc. Verisimile non est quidquam ab Heracla contra Origenem actum fuisse, ut jam supra ostendimus in cap. 2, n. 15.
    (6) Halloix. Notat. ad Origen. defens. lib. 1, cap. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,800,950,950">
    (7) Euseb., Histor. eccl., lib. vi, cap. 36.
    (8) Marian. Scot. ad an. Christi 242.
    (9) Blond. lib. in Instrumentis famil. controv. de Euch., c. 4.
    (10) Illas annorum series consumpsit. Harum fragmenta quædam edidimus initio tomi I quasdam- que integras; ac proinde non omnes intercidere. Neque etiam omnes illæ epistolæ, quas collegerat Eusebius, ab Origene sexagenario majore scriptæ sunt, ut patet ex nostra in has epistolas admo- tione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos intercalados (ἐκκαίδεκα, ἐννέακα, ἐπιλογισμῷ).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Rodapé dividido em duas colunas.
    Última palavra da página "obscu-" está truncada.
  </notas>
</pagina>