<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    701 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. I. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,80,480,650">
    nobnulla Hebraicæ scripsisse dicat, quæ lapsu tem-
    porum interciderunt.
    Qui Judaicis porro literis tam leviter tinctus fuit
    Origenes, hunc Samaritani idiomatis fuisse callen-
    tissimum affirmare quidam non verentur. Abunde
    refelluntur illi ex his Origenis verbis ad illud Ezech.
    IX, 4, pag. 424 : « Signa Thau super frontes viro-
    rum gementium. » Ἑβραῖος δέ τις, inquit, τῶν εἰς
    Σωτῆρα πεπιστευκότων ἔλεγε τὰ ἀρχαῖα στοιχεῖα
    ἐμφερὲς ἔχειν τὸ Τα τῷ το σταυροῦ χαρακτῆρι, καὶ
    προφητεύεσθαι περὶ το γενομένου ἐν Χριστιανοῖς ἐπὶ
    τοῦ μετώπου σημείου, ὅπερ ποιοῦσιν οἱ πεπιστευκό-
    τες πάντες οὐτινοσοῦν προκαταρχόμενοι πράγματος,
    καὶ μάλιστα ἡ εὐχὴν ἡ γίων ἀναγνωσμάτων. « He-
    bræus autem quidam, ex iis qui Christi fidem am-
    plexi sunt, dicebat in antiquis elementis simile esse
    Thau formæ crucis, et prædici de signo quod in-
    ter Christianos fit in fronte, quod quidem faciunt
    qui crediderunt omnes, quamcunque rem aggre-
    diantur, maxime vero vel preces, vel sanctas le-
    ctiones. » Samaritarum elementa appellat ἀρχαῖα
    στοιχεῖα, quod iis Hebræi uterentur priscis tempo-
    ribus, πρὸ τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος. (65) Eorum
    si notitiam aliquam comparasset Origenes, Thau
    Samaritani formam ab Hebræo illo accepisse se non
    dixisset, quam cogitatam ex se habuisset et perspe-
    ctam. Atque hic obiter Origenem vindicemus a
    censura Scaligeri, qui in Notis ad Eusebium præ-
    fracte negat Thau Samariticum alia forma fuisse,
    quam qua hodie pingitur in libris Samaritarum;
    etiam contra Hieronymi auctoritatem, qui codices
    Samaritanos versaverat. Certum est enim non unico
    modo notari solitum fuisse Thau Samaritanum, at-
    que id aliquando ad crucis formam esse depictum,
    ut fidem faciunt vetustissimi nummi Hebræorum.
    III. Non Scripturæ interpretationes duntaxat, sed
    ipsos etiam interpretes scriptoresque adeo eccle-
    siasticos omnes accurate evolverat Adamantius,
    quorum patrocinium sententiis suis plerumque no-
    minarim asciscit, Clementis puta, Ignatii, Jose-
    phi, Philonis et aliorum. Neque id in libris solum
    qui a Rufino conversi sunt, reperias; hæc quippe
    ¹ I Thessal. v, 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,650">
    A vir hujus ætatis eruditus ab interprete confecta exi-
    stimabat; sed in Græcis etiam tomis, vel scri-
    ptionibus ab Hieronymo Latinitate donatis, præci-
    pue vero in libris contra Celsum. Inter ecclesia-
    sticos scriptores, apocryphorum auctores librorum
    refero, quorum testimoniis sæpe quoque utitur; non
    plus tamen iis fidei vel auctoritatis tribuens, quam
    quantum ex hoc Apostoli monito tribuere licet :
    « Omnia probate, quod bonum est tenete ¹. »
    IV. Fuit ergo præcipua Origenis in Scripturis
    enodandis contentio, cujus disciplinæ causa exco-
    luit τὰς ἔξωθεν, sed philosophiam potissimum.
    Unum autem præ reliquis Platonem admiratus est :
    sicut Christiana dogmata ad Platonicæ doctrinæ
    leges, non ipsam Platonis doctrinam ad Christi ef-
    fata accommodare. Exemplo suo Origenem eo com-
    pulit Philo Judæus, totus ad Platonis exemplum
    compositus, non Platoni nimis tribuendo duntaxat,
    sed Scripturam etiam allegoriis perpetuis expla-
    nando. Compulit et præceptor illius Clemens Ale-
    xandrinus, academiæ pigmentis res Christianas il-
    lustrare suetus ; quod et maxima pars fecit vetu-
    stiorum Patrum, sed parcius et verecundius. His
    itaque Platonicorum deliriis sincerum doctrinæ
    Christianæ vas postquam incrustavit Adamantius,
    ex illo doctrina ejus corrupta est, et profanis im-
    buta erroribus, unde infinitis jactatus conviciis et
    querelis in summas incidit calamitates, et laudem
    meritis partam decoxit. Sed nec academiæ finibus
    ingenium suum coercuit; universas ille philosopho-
    rum sectas animo pervagatus est. Pythagoricorum
    scriptis delectatum fuisse, et Stoicorum quoque
    adhibuisse libros testis est Porphyrius. Hinc adeo
    non uni alicui addictum sectæ, sed omnium studio-
    sum fuisse, ex iisque quidquid utilius esset, et vero
    similius decerpsisse, idemque discipulis ut facerent
    caute præcepisse. Gregorius Thaumaturgus scriptum
    reliquit (66); ut non tam Platonicus, vel Pythagoricus,
    quam Potamonicus dici debeat, a Potamone illo
    Alexandrino, qui eclecticæ sectæ auctor fuit. Quo-
    circa Justinianus in epistola ad Menam, et in
    altera ad quintam synodum, paganorum erro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,650,480,950">
    (65) Eorum si notitiam aliquam comparasset Ori-
    genes, Thau Samaritani formam, etc. Samaritani
    quidem idiomatis callentissimum fuisse non reor
    Origenem, sed haud scio an ut Judaicis, ita Sama-
    ritanis et Syriacis literis saltem leviter tinctus non
    fuerit. Sic enim D. Bernardus de Montfaucon in
    Præliminaribus ad Hexapla Origenis cap. 1, num.
    8 : Samaritani et Syri lectiones in marginibus ve-
    tustissimorum exemplarium, quæ Hexaplorum fra-
    gmenta exhibent, persæpe observantur; Syri qui-
    dem in plerisque Scripturæ libris; Samaritani vero
    in Pentateucho tantum : ubi non infrequenter in-
    terpretationes Samaritani animadvertas, interdum
    solos sæpius cum aliorum interpretum lectionibus
    collatas. Cum autem illæ Samaritani lectiones, non
    in vetustis codicibus tantum, sed etiam apud Pa-
    tres quarti, quinti et sequentium sæculorum oc-
    currant, probabile sane videtur ipsum Origenem
    lectiones illas Samaritani in margine Hexaplorum
    posuisse. Idem porro dicendum videtur de Syro,
    cujus interpretationes passim reperiuntur in Ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,650,950,950">
    nesi et Exodo, in Psalmis item, in Jeremia, in
    Threnis; apud Ezechielem etiam, Danielem et
    Osee. Syri porro lectiones afferuntur ab Eusebio
    Cæsariensi, a Diodoro Tarsensi frequentius, ab Eu-
    sebio Emiseno, Hieronymo, Theodoretο et aliis.
    Quodque notandum est, iiden, maximeque Diodo-
    rus Syrum cum Hebræo sæpe conjungunt hoc
    pacto : ὁ Σύρος καὶ ὁ Ἑβραῖος, vel, ὁ βραῖος καὶ
    ὁ Σύρος, quando scilicet amborum interpretationes
    conveniunt, quod sæpe contingit. Hæ porro lectio-
    nes, perinde atque Samaritani, ab Origene diligen-
    tissimo versionum collectore potuerunt etiam in
    marginibus Hexaplorum collocari : (quanquam id
    minime constet. Hæc quippe solum divinando dici-
    mus : donec enim aliqua vel tantilla pars Hexaplo-
    rum, ut initio scripta fuerunt, e tenebris emersa-
    rit, plenam perfectamque illorum notitiam expiscari
    non valemus. »
    (66) Greg. Thaum. in Paneg. num. 7 et 13,
    pag. 67 et 74.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. A página contém duas colunas de texto principal e notas de rodapé na parte inferior que continuam de uma coluna para a outra (nota 65). A nota (66) está no final da coluna direita inferior.
  </notas>
</pagina>