<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    731 P. DANIELIS HUETI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    Spiritus sancti : hisque nominibus non simpliciter, neque otiosis propositionis, sed significantibus diligenter propriam uniuscujusque nomi nalorum substantiam, et ordinem, et gloriam. ut sint quidem per substantiäm tria, per consonantiam vero unum : " Ἡ εἰνα τῇ μὲν ὑποώσει τρία, τῇ δὲ συμφωνίᾳ ἓν. Dicere­s posterma haec ex Origene deprompta : quæ tamen excusavit et emollivit Hilarius, cum diceret non adversus eos coactam fuisse synodum, qui Pa­trem et Filium et Spiritum sanctum substantia difserre sciscererent, sed adversus eos qui unam in Tri­nitale personam, Patrem scilicet, sed tribus dis­tinctam nominibus post. synodi Nicænæ tempora statuebant. Quibus ut occurrerent Antiocheni, « tres substantias esse dixerunt (verba sunt Hilarii ὑπο­στάσεις pro more suo substantias interpretantis), substsientium personas per substantias edocentes, non substantiäm Patris et Filii et Spiritus sancti di­versitate dissimilis essentiae separantes. » Tum subjungit : « Quod autem dictum est, ut sint quidem per substantiam tria, per consonantiam vero unum, non habet calumniam. Quia cognominatio Spiritu, id est Paracleto, consonantiae potius quam essentiae per si­
    10 Joan. x, 30.
    
    (79) Sed quid defensionem præbere conamur ? etc. Videndum an merito decernat Huetius hypo­sasis nomine non personam ad Origene intelligi, sed essentiam, quam qui unicam in Trinitate sta­tuunt, ab ijs Origeneo palam et aperte dissentire. 1° Perspicuum est nihil negotii esse Origeni cum C Catholicis unam in tribus personis essentiam ad­milentibus, sed cum Noetianis qui nullam propriam Spiritus sancti substantiain subsistere volebaant; aut si Patrem a Filio distinguebant, saltem eo fere baantur, ut Spiritum sanctum eumdem esse ac Pa­trem existinarent. Quare apud Origenem Spiritum sanctum eumdem ac Patrem existimare, idem sonat ac propriam illius substantiam per se subsistantem negare. Atque hanc fuisse Noeti Originei æqualis sententiam omnibus notum. Is enim divinam es­sentiam per se subsistere non negabat; sed per se subsistere in tribus personis, ita ut per proprieta­tes personales propria sit cujusque personæ, id denegabat. Nihil igitur aliud defendit Origenes, quam quod isti negabant, Spiritum sanctum per­sonam esse a Patre et Filio distinctam. 2°Esse­ntiae et hypostasis nomine personam his in locis de­signari contra quam videtur Huetio, multis tesi­moniis declaratur. Neque enim aliter accipi pos­sunt hæc verba ex Tom. XVII in Matth., num. 14 : Οἱ μοισιουσιν γὰρ εἶναί ὑπὲρ αὐτοῦ τοὺς τὰ ῥηθέντα φρονουσιν περὶ αὐτοῦ, φαντασία τοῦ δοξάζειν αὐτὸν ὑποτόι εἰσιν οἱ συγγεγότες Πατρὸς καὶ Υἱοῦ ἐνολογι, καὶ τῇ ὑποστάσει διδάσκεις [leg. διδάσκοντες] εἶναι τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν, τῇ ἑνιαι μένῃ καὶ τοῖς ὀνόμασι διαφορὰς τὰ ἐν ὑποστάσεσιν. Neque enim pro eo (Christo) stare existimandi sunt, qui falsae de eo fingunt, dum sibi videntur honorem ei la­bere; qualis sunt qui Patris et Filii notionem con­fundunt, ac unam hypothesis esse Patrem et Filium volunt, sola cogitatione et nominibus unam perso­nam distinguerentes. Habemus hoc lono eodest hæ­re­ticos, ac superiore, eamdenque Origenis sententiam. Hypostasis et suppositum sive personam nullo discrimine adhibet; ac Patrem et Filium by­postasi unam singere, idem censet, ac unam et singularum personam solà cogitatione ac solis no­minibus distinguere. Non ergo substantiae, sed per­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    A multitudinem substantiæ prædicari convenit unitatem. » Auctor libri De Trinitate, qui Novatiano ascribitur, et inter Tertulliani opera vulgo habetur, cap. 22, adver­sus eamdem hæresim disputans, quæ Filium a Patre nomine solo differre decernebat, iisdem pene verbis, eadem certe sententia usus est ac Antiochenum concilium. Sic enim locum illum Joannis exponit, Ego et Pater unum sumus 10 : « Unum, inquit, neutraliter positum societalem concordiæ, non unitatem persone sonat. Unum enim non unus esse dicitur, quoniam nec ad numerum refertur, sed ad societa­tem alerius expromitur. Denique adjicit dicens, Sumnus, non Sum, ut ostenderet per hoc quod dixit, Sumus et Pater, duas esse personas. Unum autem quod ait, ad concordiam et eandem sententiam, et ad ipsam charitatis societatem pertinet, ut merito unum sit Pater et Filius per concordiam, et per amorem, et per dilectionem. » Jam vero auctoris hujus et Hilarii reciane sit sententia et locutio, non disquiro.
    
    (79) Sed quid defensionem præbere conamur Ori­geni, cum suam ipse causam prodat tom. II in Joan., num. 3, ubi quædam impugnans δογμα­
    
    sonæ singularitatem in Trinitate condemnati, eam­ qua disinclinationem requirit, quæ sola cogitatione ac solis nominibus non continuoaret. Similiter tom. II in Joan., num. 2, duplicem classem instituit hære­ticorum de unius Dei cultu gloriantium : "ἕτερος ἀφωνοῦμενος: ἰδιώματα τοῦ ἰόῦ ἔτερον παρὰ τῷ τοῦ Πα­ τρὸς, φιλολογοῦντας θεὸν εἶναι τὸν μέγ᾽ οὐχάτως παρὰ αὐτοῖς τίς προσαγορευόμενον· ἄρονμούμενος μὴ τῇ θεών τῶν ἰἰῶν, πλείσταις, ἰᾶ τὰυτα τῇ τολμον, καὶ τὴν αὐτὰν νακρ περѵβραφην̣ ̓ ἐπνα μετων ἑτέρων, τοῦ Πατρὸς. Vel qui neganti proprietatem Filii aliam esse ac Patris, confitentem Deum esse eum, qui apud eos nomine lenus appellatur Filius : vel qui Filii divinatatem negant, ejus autem proprietyem et essentiam per se subsistentem, aliam esse ac Patris confitentur. Idem ergo sonant apud Origenem proprietates, persona, suppositum, es­sentia per se subsistens. Non adjungam ad meos usus, quod concedere videtur Huetius, eos ab Ori­gene viluperari, qui substantiam κατὰ περιγραφὴν aliquam in Filio ac Patre ponebant. Non eos vituperat, sed laudat potius; et merito quidem, nam αὐτοὶ κατὰ περιγραφὴν, nihil aliud est, quam e­sseria suis proprietatibus circumscripta et definita, sive per se subsistens. Hanc loquendi rationem, quam magni momenti est ad Origenis doctrinam explicandam, sic ipse exponit sub finem lom. I. in Joan., num. 42, pag. 47 : Καὶ τὰ ὧς τὸ παραδεξαθαι τὸν λόγον ἰδιαν περιγραφην ἔχοντα, οἵα τυχώντων τῶν καθ᾽ αὐτοὺς λεόνων καὶ περὶ διάφορας, οὑ μόνοι δυνάμεν., Τὰδε λέγει Κύριος τῶν δυναμέων, πολλαχοίς χείται, ἀλογιστα τῶν ἀείων ἔχειν δυναμῶν ὀνομαζόμενοι, ὧν ἡ ἀνωτήρα καὶ κρείττων Χρίστὸς ἐν, οἷς μόνον σοφία θεοῦ, ὁδὸς διὰ τῶν δυναμέων προσαγορευομένων. "Hoc ergo sunt damna­tum, multis locis ponitur : quo virtutum nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Texto principal impresso em latino com fragmentos gregos intercalados; mantive siglas e marcas de numeração conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas. Algumas palavras gregas mantidas no alfabeto grego tal como no original; [ilegivel] não foi necessário. </notas>
</pagina>