<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    675                                                                 P. DANIELIS HUETII                                                                 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,520">
    gorius Nyssenus, eumque ex variis et incertis A psisse se vel recitasse agnosci, neque quemquam
    ethnicorum philosophorum de Deo sententijs veri recitantem audisse, praeterquam admirandos illos
    Dei notitiam hausisse testificatur in Via Gregorii virōe, verae philosophiae amatores, condiscipulos
    Thaumaturgi, pag. 539. Mirum vero scripsisse Be- nempe sras, Origenis itidem auditores. Minime
    dam (79) litteris institutos ab Origene Gregorium vero se illos discentes per octennium audisse signifi-
    et Athenodorum, imperante Gordiano : mirum quo- cat, sed non alium quemquam per octennium au-
    que existimasse Casaubonum (80), diligentissimum disse.
    certe virum, per annos ipsos octo Origeni operam Scribeit Nicephorus Hist. lib. v, cap. 20,
    dedisse Gregorium, vel spretis, vel inconsultis Eu- Dionysium, eom qui Heracle et in schola et in
    sebio et Hieronymo, qui quinquennium duntaxat episcopatu Alexandrino successor fuit, hoc tempore
    assignant. Homini nempe valde alioqui perspicaci etiam Adamantio praeceptore esse usum. Eusebius
    imposuisti locus iste Gregorii ipsius (81): Ἀλλὰ καὶ certe, quem unum hic videtur assectalus Nicepho-
    δρχατ ὁρ χρόνος οὗτος ἦν, ἐξ οὗτες αὐτὸς rus, Dionysium Alexandriæ Origienis auditorem
    εἰπῶν τι, ἡ γράψας λόγον τινὰ μέγαν ἢ μικρόν, ὅλως fuisse docet; Caesarea: vero fuisse iidem, id vero
    τυχάνον· οὔτε ἄλλου ξυσασα του, ἱδὶα γράφωντος, ἦ apud eum nusquam reperias. At non docendo so-
    λέγοντος, ἦ καὶ δημοσίᾳ πανηγυρικοὺς λόγους καὶ lum, sed scribendo eliam pro more suo publice prod-
    ἀγωνιστικούς παρεχόμενον, ὅτι μὴ τῶν θαυμασίων esse in hoc Caesarensi secessu Origenes satage-
    τούτων ἀνδρῶν, τῶν τἠν καλλὴν φιλοσοφίαν ἀπασσα- bat : Isaiæ quippe et Ezechielis vaticinia tunc cou-
    μένων. Ab octo annis sermonem nullum vel scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,520">
    B
    I
    CAPUT IIII.
    
    I. Alexandro Severo succedit Maximinus. Sexta persecutio. II. Gregorius et Athenodorus Neocæsaream
    repeunt. Origenes Cæsaream Cappadocicæ ad Firmilianum consfugit, latet apud Julianam. III. Hexapla
    inchoat. IV. Scribit librum De martyrio. V. Maximinus perit, succedit Gordianus. VI. Origenes iterum
    Athenas proficiscitur, Ambrosium obiter adiit Nicomediam, Athenis absolvit Commentarios suos in Joannem
    et in Ezechielem, alios inchoat in Canticum canticorum. VII. Cæsaream Stratonis repetit, Commentarios
    in Canticum absolvit, Firmilianum iterum in disciplinam recipit. VIII. Ad convincendam Berulli harresim
    Bostram accessit, in Palestinam rediit. IX. Obit Gordianus, succedit Philippus. X. Ulrum a Dionysio
    Alexandrino oppugnatus fuerit Origenes. XI. Origenes sexagenarius major scribit contra Celsum, in Nat-
    theam, et in duodecim Prophetas; item innumeras epistolas. XII. Ulrum Philippus imperator fuerit
    Christianus. XIII. Homilias suas tam primum excipi paullur Origenes, fidei suae professionem militii ad
    Fabianum papam et alios episcopos. XIV. Vocatur ad concilium adversus Arabum haeresim; scribit
    adversus Helcesaias; Appellitius proflgat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,940">
    I. Dum his intentum animum habet Adamantius, C agressus est, ac Christianos potissimum. Quos
    cæsus est cum Mammaea matre Alexander Severus, cum esse fuisset passus Alexander, funditus delere
    post adminisfratum annis tredecim singulari conli- Maximinus optavit. Bellum atrox itaque Ecclesiæ
    nentia et æquitate imperium. Sceleris auctor Maxi- infester, neglegoque Christianorum vulgo, sacer-
    minius, homo gente ac moribus barbarus, in demor- dotes morti ac supplicio destinantur, ut destrucis
    tiu locum suffectus est, cui nec obtulisse mortem, columnis labefacta aedes corruerent, Id, vel ob unum
    et in ejus dignitatem involvasse contentus, piam maxime Origenem, consilii fuisse susceptum refert
    optimi imperatoris familiam, et quoscunque charos, Orosius lib. vii, cap. 19; et post eum Beda (82),
    dum esset in vivis, habuerat, ferino ritu devexare Freculphus Chron. tom. II, lib. III, c. 2, et Maria-
    
    medicine studios a juvenis consulebat, fuisse versa- tiam amoreque instillavit. Videtur Nyssenus,
    tum, ac demum omnibus sapientie disciplinis per- cum Gregorii legeret fuisse Origenis discipulum,
    cursus incidiisse in Firmilianum quendam patricium hunc vero Alexandriæ docuisse, existimasse istius
    Cappadocem, eique animi sui consilium ac vitæ in- in Origenis eum transisse disciplinam. Verum si
    stituum, ut amico, parcefcesse, quod scilicet ad Alexandriam illi Gregorius, probable est (quoniam
    Deum intentos jam haberet mentis oculos : cumque ibi philosophica studia tractasse dicitur) Origenis
    paria animo agitare consilia congregetis, relicto dom- D consilio illuc Cæsaræ circa annum 235 quon-
    ni externe philosophiae studio, accessisse una cum pore furebant Maximini persecutio, cum frater eorū
    illo ad eum qui illo tempore Christianorum philoso- esse profectum, ut perspectiva ibi Christianorum phi-
    phicæ princeps erat, Origenem videlicet, cujus, proprie losophorum disciplina et sancta vita ratione, in
    scripta, famæ celebritis erat. In ea autem oratione suscipiunda fidei desiderio ambo coniuramentur;
    quam Cæsareæ redivivus in patriam ad ipsum Ori- indeque una cum sancto Firmiliano, postmodum
    genem habuit Gregorius, non innuit se Athenis Cæsareæ in Cappadocia episcopo, in Palestinam
    habitasse, sed admodum adolescentem in Palaesti- ad Origenem circa annum 237, vel 238, reversos,
    nian proelium cum sorore quæ ad virum Palæstinæ baptismo esse inclinos.
    praesidis assesseorem tenebat. Indicant deinde se,
    Beryto præterita, recta venisse Cæsaream, ubique (79) Beda, De sex etat. mundi, in Gordiano.
    iu Origenen incidisse, qui ei deinde et una scilicet (80) Casaub. in Not. ad paneg. Gregor. Thau-
    fratri auctor fuit ut philosophiae darent operam, ac mat.
    scecim illorum animis Christianæ religiosis moli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (81) Greg. Thaum. in Paneg., n. 1.
    (82) Beda De sex etatib., in Maximino.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia original e marcas tipográficas. Algumas linhas e palavras gregas foram inseridas literalmente conforme impresso; usos de caracteres gregos mantidos como apresentados no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 alinhadas à posição visual dos blocos; duas colunas transcritas: coluna esquerda (x1 40-x2 485) seguida da direita (x1 515-x2 960). Onde há fragmentos curtos isolados (letra "B" e "I" na margem superior direita) foram mantidos no bloco correspondente.</notas>
</pagina>