113

ORIGENIANORUM LIB. H, CAP. Il, QUEST. 1t.

714

Spiritu saneto decrevisse. Similiter Epiphanius A aggredimur facere, afferemus Origenis testimonia

her. LxivV, Cap, ὁ : Ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς τοῦ-
τὸν (Υἱὸν) εἰσηγεῖται, χτιστὸν δὲ ἅμα * βούλεται δὲ
ὡς xavà χάριν τὸν Υἱὸν αὐτὸν καλεῖσθαι λέγειν.
« Ex substantia Patris eum (Filium) esse arbitratur
(Origenes) , sed nibilominus creatum. Vult. autem
quasi per gratiam Filium ipsum appellatum di-
etre ; » et cap. 5 : Φανερώτατα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
χιίσμα ἐδογμάτισε, xal ἀπὸ τῆς περὶ τοῦ Υἱοῦ τόλ-
μῆς γνῴης ὅτι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον χτιστὸν εἰσ-
ηγήσατο. « Apertissime Filium Dei creaturam esse
asseveravit, et ab hac in Filium audacia nosce et
pro re creata Spiritum sanctum habuisse; » et
€p. 8: Ὁπότε δὲ ἐν πολλοῖς τόποις εὕρομεν αὐτὸν
*v Μονογενῇ Θεὸν ἀπαλλοτριοῦντα τῆς τοῦ Πατρὸς

βεότητός τε καὶ οὐσίας, ὁμοῦ τε χαὶ τὸ Πνεῦμα τὸ Β

ἅγιον, τούτου χάριν τὸ γενητὸν Θεὸν εἰρηχέναι αὖ-
τὰν, σαφές ἐστιν, ὅτι χτιστὸν ὁρίζεται. « Quoniam
aste in multis locis invenimus eum Unigenitum
Deum segregantem a Patris divinitate οἱ substan-
d$ ; simul vero et Spiritum sanctum ; idcirco eum
productum Deum dixisse liquet, quia creatum esse
decernit. » Justinianus in. Epist. vd Menam dixisse
Adamanüum asserit: Ὅτι ὁ Υἱὸς, xai τὸ ἅγιον
Ἰνεῦμα χτίσματά εἰσι, καὶ ὅπερ ἡμεῖς ἐσμεν πρὸς
τὸν Υἱὸν, τοῦτο ὁ Υἱός ἐστι πρὸς Πατέρα. « Filium
οἱ Spiritum sanctum res esse creatas, quodque nos
somus ad Filium, id Filium esse ad Patrem. » Pho-
üus cod. vit. scribit Origenem docuisse io lib. 1 De
princip. , τὸν μὲν Υἱὸν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς πεποιῆσθαι,

τὸ δὲ Πνεῦμα ὑπὸ τοῦ ΥἹοῦ. « Filium esse a Patre C

Bcium, Spiritum sanctum ἃ Filio. » Quibus assen-
ὑποίογ Augustinus, Cedrenus, Suidas, Zonaras οἱ
Nieetas,

XXHfl Sí qus tamen culpam hanc extenuare
postunt, colligamus. Rufinus De adult. libr. Origen.
bujeshzreseos virus libris Origenis aliena. manu
affosum exigtiniabat : « Nunquid , inquit, in eodem
opere ejusdem libri, interdum , ut diximus, statim
i» tonsequenti capitulo oblitus sui esse potuit ?
Yerbi causa, ut qui superius dixerat nusquam inve-
viri ip omni Scriptura ubi Spiritus sanctus factus
wicreatus esse diceretur, continuo subjiceret inter
e«zleras creaturas factum esse Spiritum sanctum ? :
Similia regerit Genebrardus in Collectan. de Vila
Ürigen., cap. 6. Didymus vero, non eximis solum
eruditionis homo, sed ortbodoxa etiam (Idei, scripta
quidem ab Origene non negat qux objici solent, sed
in malam partem flecti asserit a malevolis, quie
Tecta poterant interpretatione defendi. [ἃ priusquam

(41) Priore, quem adducit Justinianus, etc. Quod
sopra ait. Epiphanius ab Origene non natura . sed
gratia Filium «dici, commentum est ab omnibus
Origenis principiis remotissimum. Idem non dicam
de generatione ex volüntate Patris; quae loquendi
rado cum multis aliis probata , tum ad Origenis

sententiam satis accommodata. Nam cum voluntatem ,

Patris in Filio generatam, ac totam Filio communi-
catam doceat, ita ut identitas sit voluntatis in utro-
ue ; non immerito aec incommode dicere potuit
ilium ex Patris Yoluntate genitum. Quod. spectat

quedam catholic: doctrinz. satis. consentanea. Fi-
lium Creatorem appellat Jib. vit in Epist. ad Rom.,
num. 9, el ἃ rebus creatis diserte secernit : « Nibil
est enim, inquit, sive visibilis, sive invisibilis crea-
turz, quod Filio possit adzequari ; nullo enim pacto
creatori suo creatura potest conferri; eX si Creator
ipse donatus est nobis, quomodo non cum ipso no-
bis omnis creatura donabitur ? » et in Anacepha-
laosi lib. iv Περὶ ἀρχῶν, num. 28 : « Non enim di-
cimus, sieut haeretici putant, partem. aliquam sub-
stanti: Dei in Filium versam , aut ex nullis subsi-
stentibus Filium procreatum a Patre, id est, extra
substantiam suam, ut fuerit aliquando quando non
fuerit, sed abscisso owni sensi corporeo, ex iuvi-
sibili et incorporeo Verbum et Sapientiam genitam
dicimus , absque ulla corporali passione, velut si
voluntas procedat e mente. » Locum hunc capite
18 repetit auctor libelli De deitate et incarnatione
Verbi, ad Januarium, qui habetur in flue tomi
quarti Augustini. Atque h»c verba : « Aut ex nullis
subsistentibus Filium procreatun a Patre, id est
extra substantiam suam, ut fuerit aliquando quando
non fuerit, » nemo non videt vel a "Rufino fuis e
interpretationi intexta, vel ab aliis Rufino antiquio-

ribus Grxco ipsi contextui infarta contra Arum,

quem Sozomenus lib. 1, cap. 15, ait πρότερον παρ᾽
ἑτέρου μὴ εἰρημένον τολμῆσαι ἐν "Exxinolg ἀποφή-
νασθαι, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐξ οὐκ ὄντων γεγενῆσθαι,
χαλεῖναί ποτε ὅτε οὐχ Tv. « Primum in Ecclesia au-
sum esse dicere, quod nemo ante illum dixerat,
FiNum scilicet Dei ex non exstantibus exstitisse, et
fuisse aliquando cum noudum esset. » Disertig-
sima etiam hzc de sancto Spiritu e lib. 1 Περὶ dp-
χῶν, cap. 5, num. 3: « Verumtamen usque ad pre-
sens nullum sermonem in Scripturis sanctis invenire
potuimus per quem Syiritus sanctus factura esse,
vel creatura diceretur ; ne eo quidem modo quo de
Sapientia referre Salomorem:supra edocuimus, vel
quie de vita, vel Verbo, aliisque appellationihus
Fil& Dei intelligenda esse tractavimus, » Atque bac
quidem e Rufinianis interpretationibus deprompta
testimonia, ut minus valida prz:misimus, velut levio-
rem quamdam armaturam. Sed jam cominus signa
conseramus.

Aliquot attulimus locos, quibus in creatarum re-
rum censum detrusi videntur ab Origene Filius et
Spiritus sanctus. (11) Priore, quem adducit Justinia-
nus, Filius dicitur ἐκ θελήματος τοῦ Πατρὸς
γεννηθεὶς, πρωτότοχος πάσης κτίσεως, χτίσμα. Re-

ad Proverbierum locum, « Dominus condidit me
(Prov. vut, 22), » eic. , quo. fretus Origenes Filium
couditum et rem conditam appellasse dicitur ; vi-
dendum quouam id sensu prastiterit (nam vitio
verti non polest, quod Scripture verbis utatur),
utram hoc testimonium ad evertendam Filii aternt-
ttem, üt clarum et apertum adhibeat ; an potins,
ut in obscuro et difficili loco , ad subtiles interpre-
tationes confugiat, Litem dirimunt qux leguntur
lib. 1 De princip. , cap. 2 , num. 2 et 5 , nbi illud,
« Dominus condidit me, » non de ipsa Sapientia, sed

Digitized by Google
