<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,35,976,966">
P. DANIELIS HUETII

eis τουναντιον απονεγκηναι · εξ ου δοξει και τῷ A et sapientia. Cyrillus lib. III contra Julian. · Πλάτων
'Αρειανὼν ἀφρωστῆμαι ἐαυτωκέαν·. Nihil ipsum as-
serit circa Trinitatem errasse; sed cum Sabellii hæ-
resim impugnaret, quæ tum in magnam erumpebat
perniciem, et personarum Trinitatem manifestam
et multis modis differentem defenderet, extra cal-
lem abisse, et in contrariam partem fuisse abre-
ptum, indeque visum Ariano morbo laborare. ·
Quod ait de Sabelliana hæresi, de Noetiana intel-
lige; post Origenem quippe suam Sabellius sparsiti
hæresim: verum non tam novam invexit sectam,
quam veterem a Noeto præceptore suo traditam re-
fuxit. Æqualis autem Origenis fuit Noetus, qui ve-
teris et ipse propagator hæreseos potius quam no-
væ auctor dicendus est. Æqualis etiam utriusque
fuit Beryllus Bostrenus episcopus, erroris ejusdem
defensione, et deinde repudiatione celebris, post-
quam ab Origene convictus, et ad sanioram doctri-
nam traductus est. Hos perstrigat Origenes, cum
alibi frequenter, tum in libro quem in Epistolam ad
Titum scripsit; quique laudatur a Pamphilo in Apo-
logia. Initia doctrinæ hujus jam inde ab Ignatii tem-
poribus repetit Baronius ad an. Christi 266, num.
63. Quod ergo dixit anonymus Sabellii hæresim
impugnasse Origenem, sic accipiendum est, hanc
ab eo impugnatam hæresim quas a vetustis hæreti-
cis orta, a Noeto et Beryllo suis propagnata tempo-
ribus, novum deinde a Sabellio nomen ac formam
accepit. Ac si quis 'Αρετιαζειν diceret Origenem,
eam nempe tueri doctrinam, quæ multo post a
Ario amplificata, nomen ab eo adepta est.

XH. Multum quidem valet apud me, pro eo ac
debet, Patrum illorum auctoritas, qui doctrinam
Origenis de Trinitate suffragijs suis comprobarunt.
Sed mihi tamen pluris est ipsa veritas, quam et ex
Origenianæ doctrinæ connexione, et ex attente per-
spectis Adamanti verbis, et ex Patrum aliorum
complurium testificationibus, (98) in partes sectam
ab ipso Trinitatem, et essentiæ ac divinalis qui-
busdam veluti gradibus distinguam clamantium, li-
quido mihi perspexisse videor. Adde Platonicæ phi-
losophiæ decreta, ad quæ fere sua expressit Orige-
nes, quod jam supra monuimus, larvam quædam
Trinitatis effingere, personis constantem tribus,
inæquali præditis dignitate, potentate, antiquitate

Joan. i, 3.

(98) In partes sectam ab ipso Trinitatem, etc. Ex D
his quæ supra infrasque observavimus, satis Osten-
sium est nullos gradus in Trinitate constituiisse Ori-
genem, nisi respectu causar, principi, fontis et ori-
ginis; ac proinde nullo modo in partes sectam ab
ipso fuisse essentiam divinam. Unum hoc addam in
libro I Περὶ ἀρχῶν, cap. 2, num. 6: « Observan-
dum namque est quùs incurraret in illas absurdas
fabulas eorùm qui prolatiues quasdam sibi ipsis
depingerunt ut divinam naturam in partes vocent
(secut.) et Deum Patrem, quantum in se est, di-
vidant, cum hoc de incorporate natura vel leviter
suspicari non solum extreme impatientis sit, verum
etiam ultimae insipientiæ, nec omnino ad intelli-
gentiam consequens ut incorporeæ naturæ substantialis
divisio possit intelligi. Magis ergo sicut voluntas

756

ενα μεν ειναι τον δημιουργον διαιρεστα τον απαντων
αἰτιον, αν και προσεχη του κοσμου γενεσθαι οφει-
λ[ται] προφιστασθαι γε μην αυτου θεον ἑτερον, ἠτοι την
ιδεαν ταγαθου. Προσπεπτοι δε και τριτον αιτιον, τα-
ξει δε και φυσει των πρωτων μειστοσυμενων, ἡ
και ψυχὴ των οντων απαντων αποκαλει. · Plato
unum quidem esse opusficem definivit, rerum omnium
causam, quem et propinquum mundo esse· dixit,
existisse vero Deum alterum ante hunc, nempe boni
ideam. Excogitat præterea et tertiam causam, ordine
quidem et natura prioribus illis inferioren, quam
et animam universarum rerum appellat, | Quo ex
fonte proluxere non Origenis errores solum adver-
sus sanctissimam Trinitatem, aliorumve quos re-
censimus Patrum minus circumspicue locutiones,
sed quidquid etiam fuit contra idem mysterium ab
hæreticis insanitum.

XIII. Si non ex supra allatis et in utramque par-
tem expositis testimoniis, quibus Filii et Spiritus
sancti dignitatem labefactare vel asserere visus est
Origenes, satis ipsius elucet sententia: at facile
certe deprehenditur ex sequentibus, in quibus mo-
litionem rerum in Deum Patrem transcribit; Filium
vero secundariam tantum creationi impendisse vult
operam, et instrumenti vel ministri partes obuisse:
(99) Οὕτω τοιυν, inquiit tom. n. in Joan., num. 6,
και ενθαδε, εἰ παντα δια του Λογου εγενετο, ουχ ὑπα
τοι Λογου εγενετο, αλλ' υπο χρειτονς και μετ'αλλους
παρξτον Λογου τ'ιδ ς'αν αλλος μπως συνηθην (100), ὁ δὲ
Πατηρ: Duplex est hujus loci labes, nam et Filium
Patre minorem ac inferiorern esse decerni, et re-
rura creationem penitus ipsi abjducat; in qua Pa-
tri tantum ministrasse, non molitorum itidem ut
Patrem fuisse dicit lib. I Πε ρὶ αρχῶν in ipso proo-
emio, num. 4: « Jesus Christus ipse qui venit, ante
omnem creaturam natus ex Patre est. Qui cum in
omnium conditione Patri ministrasset (per ipsam
enim omnia facta sunt) » novissimis temporibus se-
ipsum excionamens homo factus est: · quem locum
repetit auctor libri De deitate et incarnatione Verbi
ad Januarium, qui tonio quarto operum Augustini
subjici solet, cap. 1. Repetit et ante illum Pamphil-
lus in Apologia: atque illum ex lib. III in Epist. ad
Culoss. : « Data est autem lex Moysı per angelos, in
procedit e mente, et quæve partem aliquam mentis
sec at, neque al. ea separatur aut dividitur, tali qua-
dam specie putandus est Pater Filium genuisse,
imaginum scilicet suam, ut, sicut ipse invisibilis est
per naturam, ita imaginem quoque invisibilem ge-
nuerit. Verbum enim est Filius, et ideo nihil in eo
sensibile intelligendum est. Sapientia est, et in sa-
pientia nihil corporeum suspiciandum est, Lxxxna
est verum quod illiunnat omnen hominem venientem
in hunc mundum (Joan. i, 9), sed nihil ibidubi com-
parne ad solis hujus lumen. · Haec verba repetit Pam-
philus in Apologia sua. Vide præterea observationes
in num. 5 et in num. 24.

(99) Οὕτω ποιων, etc. Vide paulo supra num. 7
animadvertisores nostras in hunc Origenis locum.
(100) Τυχγάνει. Lege τυχγᾶνει. - Edit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois idiomas: predominante latino; trechos gregos misturados. Algumas palavras gregas fragmentárias e sinais de edição preservados conforme impressão. BBOX estimada cobrindo a página inteira; colunas transcritas em sequência visual esquerda para direita.</notas>
</pagina>