<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    QVÆSTIO PRIMA.
    DE DEO.
    I. Utrum circumscripta esse Dei potentiam Adamantius dixerit. II. Quemadmodum ipsi a Patribus quibusdam objicitur. III. Cui et nonnulli assenti sunt. IV. Ex academìa manavit istæc doctrina.
    V. Utrum corporeum esse Deum ratus sit. VI. Ab hæreses hujus suspicione vindicatur. VII. Objecta diluuntur. VIII. Multos hic error infestat.
    I. Primum hoc nomine vapulat Adamantius, quod finit an esse ac terminis circumscriptam Dei potentiam crediderit, toqne eum procreasse res, quot Providentia sua continere et administrare poterat; tantum eum fecisse materiam, quantam valehat ornare, et in rerum formas dividere; tantum ipse potuisse, quantum ei ad agendum materia ministrarit; nec in infinitum proferrendam ejus potentiam, ludis obtenti; ne seipsam quippe a se intellectum iri, nisi determinata foret, infinitum enm comprehendendi non posse. Quotiescunque igitur Deum omnipotentem Origenes dixerit, res omnes quæ ab eo creata sunt in ejus esse polestte; non vero infinitum rerum numerum ab eo creari, et ad libitum regi posse intellserit; hoc est, esse quidem eum παντοκράτορα, al παντοδυναμον non esse. Atque hæc sane sententia ex his ejus verbis satis exstat lib. 1 De princìp., cap. 2, num. 40 : « Deus Pater omnipotens est, eo quod potentiam omnium tenet, id est cœli et terræ, solis et lunæ, et stellarum, omniumque quæ in ipsis sunt. »
    II. Itaque hoc ei crimen objicit Theophilus Alexandrinus in prima Paschali epistola; qui testificandi disertum proferet e primo De principiis libro fragmentum Justinianus imperator ad calcem epist. ad Men. quod in Latina Rufini interpretatione libro 1, cap. 2, num. 40, non parum deformatum reperitur. Præterea idcirco mundum Deo coæternum credidisse illum refert Methodius apud Photium codice 235, quod semper fuerit παντοχράτορα, minime autem παντοκράτορα esse posse ἀνευ τῶν κτισμένων. Unde sequitur omnipotentem esse, non quod omnia possit efficere, sed quod in omnia quæ sunt potestatem habeat. Rufinus Palestinus in libello De fide, quem edidit Sirmondus : « Impie, inquit, Origenes ac nefasre falsus est, qui sic dixit : Non omnia quæ voluit Deus fecit, sed ea tantum quæ potuit continere et comprehendere. Qui cum hoc dixit, ademit Domino cœlorum potentiam, quasi ex parte dimidia ei faciendi potestas daretur. Nam si coniicendi, ac sibi quœ faceret subjugandi non habet, ut ille assensit, facultatem, nie creandi quidem scilicet potestatem habebit. Nam qui creandi facultatem habet, et subjugiandi sibi creata similiter habebit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    A III. Vanum ergo Origeni patrocinium præbet Halloxius lib. IV Origen. defens., quæst. 6, id sibi velle Origenem prædicans, « cuplaca Deo esse subjecta, et ejus omnipotentiæ in creando æquealam esse sapientiam in gubernando, ita ut nunquam liberi possit, ul tot tantaque creet, quin tot et tanta gubernare possit; ut sapientia gubernatoris æquiparctur potentia Conditoris. » Quod si eadem quæstione cespitantium numerus facere aliquid potest pro causa Origenis, dabimus Petruum Abaelardum, hominem inquieti ingenii, et novarum opinionum studiosi, qui lib. III Introduct. theolog., cap. 5, ita disputat : « Quantum igitur æstimo, cum id tantum Deus facere possit, quod eum facere convenit, nec eum quidquam facere convenit, quod facere prælernillat, profecto id solum eum posse facere arbitror, quod quandoque facit : licet hæc nostra opinio paucos aut nullos habeat assentatores, et plurium dictis sanctorum, et aliquantulam a ratione dissentire videatur. » Dabimus et Guilelmum Parisienscm, qui plures a Deo mundos procreari posse negabat.
    IV. Videntur ea profecto e veteris academiæ orta decretis : docuit enim Plato, quem ferè asseclatur Adamantius, Deum esse ipsum animum mundi, omnia quæ in mundo sunt procurantur et administrantur. Ciceron 1 Academ. quæt. : « Partes autem esse mundi (putant academici) omnia quæ insunt in eo, quæ natura sentiente teneantur, in qua ratio perfecta insit, quæ sit eadem semper; nihil enim valentius esse a quo intereat. Quam vim animum esse dicunt mundi, eandemque esse mentem, sapientiamque perfectam, quam Deum appellant, omniumque rerum quæ sunt ei subjecte quasi prudentiam quandam, procurantem cœlestia maxime, deinde in terris ea quæ pertinent ad humanas, quam interdum necessitateappellant, quia nihil aliter esse possit, atque ab eâ constitutum sit.
    Atqui rei uniuscuiusque animus huic animandæ et regendæ par, vim suam ad plura animanda non potest exercere; intra rei enim sibi subjectæ terminus hæc ipsius vis cohibetur. Animus ergo mundi, qui juxta Platonem Deus ipse est, potestatem suam ad aliud animandum extra mundum proferre non potest; igitur ne ad creandum quidem. Quapropter Plotinus Enn. V, lib. V, cap. 12, nihil creare Deum posse decrevit, præterquam quod creavit.
    V. Deo corpus ab Origene ascriptum fuisse nonnulla persuadere possunt. Primum argumentatio illa, quam e lib. III Περί φύσεων, cap. 6, num. 4, adducit Hieronymus epist. 59 ad Avit., cap. 3, qua animam corpore caritarum demonstrare suadet Adamantius, quia sancti Deo similes futurj sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Algumas palavras em grego transliteradas no original (παντοκράτορα, παντοδυναμον, παντοχράτορα, ἀνευ τῶν κτισμένων) foram mantidas conforme visíveis na impressão. Pequenos sinais tipográficos e quebras de linha preservadas; uso de ligaturas e abreviaturas da impressão normalizado literalmente sem expansão. Onde letra ou palavra é pouco legível foram conservadas conforme forma mais provável, sem colocar [ilegivel].</notas>
</pagina>