<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    579 P. DANIELIS HUETII  580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,840">
    nas et futiles conjecturas proponere. Quod si inte- 
    gra superesset illa Leonis Διατύπωσις, nec extrema 
    sui parte fuisset mutilata, in qua unicuique metro- 
    poli attributae dioeceses recenscebantur, (88) Germa- 
    niae situm facile cognosceremus. Auqe haec haec- 
    bus. 
    V. Origenes in Julianæ Bibliotheca tandem videtur 
    delituise quoad vixit Maximinus. Is demum ad 
    Aquileiam per miliarium tumultum cum Ilio periit, 
    anno imperii tertio : quo recidunt variæ eorum 
    sententiæ, quorum alii per biennium, per triennium 
    alii, teste Julio Capitolino (89), Maximinuim imperasse 
    volunt. Maximino successit Gordianus. Annus Chri- 
    sti hunc agebatur 237, Origenis 111 ; Romanam Ec- 
    clesiam regebat Fabianus, in locum Anteri susfe- 
    ctius, qui Pontianum exceperat, cum uterque in 
    Maximini persecutione tolerasset martyrum ; post- 
    quam hic sexennium circiter, mensem ille admodum 
    unum summum pontificatum tenuit. 
    VI. Nos illis temporibus alteram Origenis Auhe- 
    niensen peregrinationem assignari posse cense- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,840">
    A mus. At cum Cæsarea Cappadocicæ discederet, Ni- 
    comediam obiter aduisse probabile est, visendi 
    Ambrosii causa, qui impiorum vinculis elapsus, 
    moram in ea urbe cum Marcella conjuge ac liberis 
    faciebat : (liberos quippe, conjugem, fratres ac 
    sorores habuit Ambrosius : obiit autem superstitc 
    Origene, vitioque ipsi a multis datum narrat Hie- 
    ronymus (90), quod amici senis, et pauperis mo- 
    riens non sit recordatus.) Hinc eruditam illam ad 
    Africanum dedit epistolam, qua Susannæ historiam 
    frustra ab eo impugnatanm confirmat, suamque ei 
    eidem et auctoritatem asserit (91). Atheniensis itin- 
    eris ignoratcr causa : illud scimus, uptimis eum, 
    quædau in hac urbe agitavit, exercitationibus 
    otium suum consumpsisse; nam incepiss in Eze- 
    chielem Commentarios absolvit (quod anno sexage- 
    simo factum Erasmus (92) arbitrarur ex Suida, 
    auctore nullius pretii, qui ex Eusebii pannis prius 
    Origenis eloqiur, in quo scriptum hoc excstat, per- 
    turbate et incompositæ consuit), et Canticum can- 
    ticorum expositionibus illustrare instituit : quarum 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,840,970,980">
    (88) Germania situm facile cognosceremus. : Et 
    ego, inquit Westhenius, conatus sum aliquid im- 
    pendere hujus rei dilucidationi, sed nihil certius 
    reperire potui. Ta[sic], seu dispositio patriarchalis, 
    qua metropolitanis, et episcopis Ordo sedendi 
    assignatur, corpori canonum Ecclesiæ Græcæ com- 
    mentario duplici Zonare et Balsamonis illustrato ad 
    cachen adjecta, et ab Enninono Bonolido lib. II 
    Juris orientalis inserta, inter metropoles numero 
    LXVII ponit τὴν Γερμανίαν, Germaniam : at in- 
    ter archiepiscopatus sedem quartam assignat tois 
    Γερμαν, et vicensimam octavam τῇ Γερμαν. Quæ 
    collinuntun observationem cl. Huetii e Cudino et 
    Roinis diætäßel attulam. Antiquissima illa Dio- 
    sitio a Guillelmo Beveregio in notis ad Pandectas 
    canonicas Grecorum Oxoniæ editas, publici primiūm 
    juris facta ; qua omnes metropoles et. episcopatus 
    quinque patriarchis Romano, Constantinopolitano, 
    Antiocheno, Alexandrino et Ierosolymitano sub- 
    jeci accurate recensentur, Germaniam omnino 
    præteriri : ut multas postea annis decum inter me- 
    tropoles cooptatam fuisse necesse sit. Rursus in 
    codice canonum Ecclesiæ Africanæ inter subscrib- 
    piones episcoporum enumerari van est et hæc : Κάν- 
    διδας Γερμανίας τὴς παροῦς πεπαηγέσας ὑπέ- 
    γραφα. Candidas Germanicæ his gestis subscribsi. 
    Licet hunc concludere etiam Germanianum quam- 
    quam in Africa fuisse. Adiuvamus quid vir ampli- 
    nuss, nihilque multis nominibus honorandus Hen- 
    ricus Justellus, in pulcherrimo atque utilissimo 
    opere Bibliothecæ canonice tom. I, pag. 412, ad 
    hæc observet : Candidas Germanicæ, Candidas 
    episcopum Africensem Germanicorum Ecclesiæ. 
    Sunt autem Athenienses Africæ populus, cujus ali- 
    quoties mentio enim facit Augustinus libro in adver- 
    sus Parmenianum. In iisdem Canon. Eccl. Afric., 
    pag. 384, 385, alibique hi menio τῆς Γερμα- 
    νου, Nova Germaniæ, unde proelvve fere con- 
    jicere duas fuisse Germaniæ in Africa : altera 
    simpliciter sic dicitur; alteram, quod recens conditæ 
    esse, novam appellatam. Herodotius, lib. I, pag. 60, 
    Persis populos earrans sic loquitur : Αἱ περὶ τοὺς 
    Περσας εἶναι ἀπὸ τοιῑς Ναβουκα, Ἀρουσιοι, Γερμα- 
    νιοι. Alii Persæ hi sunt Paulluel, Dersuinei, 
    Germani. Eusebius in Chronic., p. 11, inter 
    populos Orientales a Simo progenitos refert Γερ- 
    μανους, Germanos : et post eum idem faciunt 
    Epiphanius in Ancoralo, et Georg. Syncellus in 
    Chronographia pag. 47 ; Cornarius interpres Epipha- 
    nii Carmanos vertit. Itaque sunt incolæ Carman- 
    nia, τῆς Καρμανίας, regions inter Persidem et 
    Indiam sitiæ, quam Ptolemæus lib. vi, c. 8 Geogra- 
    phiæ describit. Hanc Carmaniam observat Miraeus 
    in Topographia ecclesiastica etiam Germaniam 
    vocari, et Salmasius apud Solinum, Plinivm et 
    Marcianum Capellam in veteribus exemplaribus 
    niss. Germanum pro Carmania, item Germani- 
    cum pro Carmanico scripta reperit. Vide Plin. 
    Hinc. Exercit. in Solinum, pag. 240. Nil ad- 
    dam de Germania Europæa, de qua Origenes hic 
    nequequim agi. Interim, quam Germaniani in- 
    ter plures illas intelligat Origenes, mihi judicare 
    non præsumo. Lector eruditus eligat, quan rerum 
    gestarum circumstantiis cognoverit conveniensis- 
    simam. Hæc Westhenius. At Tillemontius, tom. 
    III Memoriarum ad ecclesiast. Histor., pag. 272, 
    miratur quorsum de hac Germania tot moveantur 
    difficiles, quasi id quod ait Origenes, de Germa- 
    nia Europæa non possit intelligi, ubi imperator 
    salutatus est Maximimus et ubi bella gessit. 
    Mos enim illi erat lectoribus, pag. 592, 593, 
    ex perquisitiis imperii furis nobilissimus homines 
    ad se evocare, ut per itinera ignominia et labora- 
    bus confectos, postmodum ipse sus avaritier et 
    crudelilati immolaret. Quid ergo venat Ambrosium 
    et Proclotetian ad eum pariter adducitos fuisse? Cas- 
    terum Ecclesiae Cæsariensis presbyter Proclocteus 
    apud Hieronymum in Catalog. script. eccles., ubi de 
    Ambrosio, vocatur Theoclistus. Ambrosius primum 
    Marchionitus; deinde ab Origene correctus, Ecclesiæ 
    diaconus, confessionis Dominicae gloria insignis fuit, 
    cui pro Theocisto presbyterio liber Origenis De 
    martyrio scribitur.» Mihi sane persuasum est errorem 
    esse anammnesium, qui genuinum Hieronymi lectio- 
    neum , cui est Proclocteo presbyterio, v retertum in 
    istum, cui pro Theocisto presbytero. Error 
    inde manifestus est, quod non Ambrosio pro Theo- 
    cisto, sed utrique, Ambrosio tempore et Proclocteo 
    presbytero suam ad martyrum parasuvon inserii 
    Origenes. 
    (89) Jul. Capitol. in Maxim. et Balb. 
    (90) Hieronym. De script. eccles., cap. 67. 
    (91) Euseb., Histori. eccl., lib. vi, cap. 32. 
    (92) Erasmi in cænar. libr. Orig.
  </bloco>
  <notas>Scripts predominantemente latim. Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas e palavras com caracteres gregos mantidas tal qual (ex.: τὴν Γερμανίαν). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>