<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,980,950">
689 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. IV. 690
sintages affecit : multi siquidem Origenis exhorta-
tionibus accensi Decii furoribus sese fortiter obje-
cerunt.
II. Qui Tyrum jam ante concessisse Origenem
credunt, quam Christiani a Decio oppugnari coepit
sint, facile iis assentior : secessus annum assignare,
hariolari est. In eum certe maxima persecutionis
hujus gravitas incumbuit, quam eadem pertulit
constantia, qua aliis eam ut perferent, auctor fue-
rat. Nam primum in profundum carcerem detru-
sus est ; torquis ferreus collo injectus ; pedes ligneis
pedicis grandi intervallo invicem removi s ita inserti
sunt, ut duraticis cruribus distractum corpus per
multos dies dirissime torqueretur : intentabantur
ignium et suppliciorum minae, ac multiplici denique
tormento senile corpus cruciabatur. Alium ille con-
tra, et erectum animum super fortunam gerens, et
vitam suam post Christi fidem ducens, omnes aspe-
ritates superavsit. Ac secum precitare actum existi-
masset, si extremum ab eo supplicium improbus
expelivisset judex, cui unum id fuit propositum,
omnes martyrii cruciatus innocentissimo homini
infligere, eumdem vero speratae per mortem mar-
tyrii mercede privare. Ostentatum itaque certa-
minis et laborum praemium in aliud tempus dila-
tum est.
III. (26) Bene autem de se merito magistro, dum
in tormentis esset, optimus discipulus, et veteris
amicitiae memor Dionysius Alexandrinus non defuit,
librumque ad eum De martyrio scripsit, quo ani-
mum illi dolore ac miseria tabescentem relevaret,
et ei solatii praestaret vicem, qui aliis hanc omni-
bus praehere solitus erat.
IV. Nicephorus Eusebii perpetuus asselactor du-
cem suum hic deserit, et in atroces adversus Ori-
genem, more recentium Graecorum, calumnias
divertiit. Eum ait modestia ac Christiana humili-
tate, quae virtutum omnium parens est, amissa, in
Deciana persecutione tormentis afflictum, suam
quidem constantiam ac iidem Ecclesiae praestitisse ;
verum admodto Aethiop e qui castigissimo corpori illu-
deret, thura diis adolere naluissse, quam ejusmodi
probrum in se admittere : atque inde divina gratia
cum excidisset, in varias haereses delapsum, mul-
tisque in errorem inductis, ab Ecclesia Christi D
longo post tempore fuisse exterminatum. Haec habet
Nicephorus (27), quae ad veritatis amussim revo-
cata, et cum veterum scriptis, unde deprompta
sunt, coniicit, fidem suam decoquente. Niminam
enim sibi superbiam junc sumpsisse Origenem,
quamvis ante Nicephorum scripserint Anastasins Bi-
bliothecarius (28) et Zonaras (29), vix equidem credo,
qui subjectissime de se ac demississime in libris a
se hoc tempore scriptis et loquitur et sentit. Ad
haec postquam in persecutione Deciana nuntium
Christo remisisse Origenem scripsit, additi in mul-
tas deinde incidisse haereses, multisque errandi
causam dedisse, ac multo post tempore Christianorum
communione fuisse privatum : quae secum
manifesto pugnant, cum perpaueis ante Origenis
obitum annis instinctus furore Decius Christianis
bellum indixerit. Sciendum praeterea id haussse
Nicephorum ex Epiphanio, qui hanc Origenis per-
duellionem narrans haer. 64. cap. 2, de persecu-
tione Deciana alium silet, quemadmodum Cedre-
nus et Suidas : in libro autem De mens. et pond.,
n. 18, cum Decianae persecutionis meminit, Orige-
nem quidem multa tunc perpessum fuisse docet,
Aethiopem vero neutiquam commemorat. Nec com-
memorant certe Joannes Zonaras (30), qui eum
tamen tormentis victum sub Decio a fide desivisse
tradit ; et arrogantia elatum pravorum dogmatum
auctorem fuisse. Zonaram fefellerint male accep-
tae haec Epiphanii verba : Kai autòs dê ῎Arpiavous tolla?
πεπονθώς, ἐς τέλος τοῦ μαρτὰρυοῦ οὐκ ἔφθασεν, ob-
stante nimirum saevitia judicis, non Origenis perse-
dia, quominus martyrii coronam consequertur.
Male ea quoque intellecta sunt ab Anastasio Biblio-
thecario, et ad annum Christi 244 perperam referta :
quo anno imperium adeptus est Philippus, sexennio
eoque amplius ante Decianam persecutionem. Gly-
ceas autem Epiphanio adhaesit (31). Nicephorus igitur,
qui hoc loco videtur Epiphanium secutus, et qui-
eunque hoc Origenis facinus Decianae persecutionis
temporibus assignant, minime quidem Epiphanium
auctorem habent. Imo vero, aperte illis contradicere,
si quis ad narrationis illius contextum ani-
madv erat, plane fatebitur : id quippe Alexandriae
contigisse scribit, atque Origenem ideo ab Ee-
cclesia fuisse dejectum ; cumque se irrisui esse
perdolorem, patria excessisse. At Deciana tempestate
neque Alexandria fuisse Origenem, neque ab Ec-
clesiae communione segregatum, neque Alexandria
fuisse profectum vel docuit quisquam, vel credi
pobest ; et ex Eusebii, ipsiusque Nicephori, et alio-
rum historiis satis refellitur. (32) Quae quidem omnia
huic apprime aedati conveniunt, in quam factum
illud conjectimus. Nam et tum Alexandria versaba-
tur Origenes, et statim post flagitium reliquit
Alexandriam, et a Christianorum societate depulsus
est, nec multo post Ierosolymam adiit, ubi in pu-
blico Christianorum coetu commissum scelus lacry-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,10,960,45">
(26) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 46. Bene au-
tem de se merito magistro, dum in tormentis esset,
etc. Cum Eusebius libellum De martyrio inter
epistolas paucio post Decii stragem a Dionysio
scripta recenset, verisimile non videtur hunc,
dum in tormentis esset Origenes, fuisse a Dionysio
debonratum.
(27) Niceph. lib. v, cap. 32.
(28) Anasl. in Hist. ad an. Christi 244.
(29) Zonar. Hist. lib. ii.
(30) Id. ibid.
(31) Glyc. Annal., part. iii.
(32) Quae quidem omnia huic apprime conveniunt;
illud conjecimus. Vide supra in cap. 2, num. 13, ubi haec Epiphanii de Origenis
idololatria fabulam destruimus.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Existem cânones tipográficos e abreviaturas editorializadas; mantive grafia e sinais tal como visíveis na imagem. Pequumas letras finais em margem inferior direita parcialmente cortadas transcritas conforme provável leitura.</notas>
</pagina>