<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,998">
    703 P. DANIELIS HUETII 704
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,250">
    CAPUT SECUNDUM.
    
    Origenis dognata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,250,960,940">
    ribus affinem fuisse Origenem tam crebro objicit. A vi cont.
    V. (67) Ad reliquas quoque disciplinas, sive inas-
    thematicas artes, sive eas quæ ab humanitate nomen
    habent, animum appulit; sed majorem videtur iis
    artibus impendisse operam, quarum erat usus vel
    ad Scripturæ sacræ illustrationem, vel ad morum
    emendationem, vel ad Ecclesiæ ædificationem ac-
    commodatior. Tam assidui autem et inexhausti in
    evolvendis voluminibus laboris fuit, ut objiciat ei
    Theophilus, perpetuus ipsius inseclator, 'jactare
    se, illum in scientia Scripturarum, et putare
    tanta legisse, quanta nullus hominum legerit :»
    tanta vero discendi cupiditate incensus, ut ad eos
    conveniendos, quorum esset celebre nomen in litte-
    ris, multas seos regiones perlustrasse scribat lib. B
    .A vi cont. Celsum, num. 24, p. 648 (68). Porro epi-
    slola quadam, quæ est apud Eusebium (69), exo-
    savit pinnum suum in eas doctrinas studium, quod
    aliquorum reprehensionibus patuerat; solidorum
    quippe hominum, quantum profanæ litteræ sacris
    promovendis conducant parum intelligentium. Tau-
    tam demum sibi nominis claritatem eruditione
    sua peperit, ut ad eum convenerint omnis gene-
    ris homines, excellentem ejus eruditionem alumni-
    ci ipsi celebrarent scripsiis, suas ei consecrarent
    lucubrationes, disciplinarum omnium encyclope-
    diam animo crederetur esse complexus, et princeps
    inter literatos ab omnibus proponendum ponere-
    tur.
    
    CAPITIS 2 PROLOGUS; ET PARTITIO. — Pervenimus jam ad ipsa Origenis dognata, sive quæ reprehen-
    siones experta aliquo modo defendi possunt; sive quæ sanæ Christianorum doctrinæ reipsa minus con-
    sententanea omnem penitus respuit excusationem : nec ea modo quæ culpæri vulgo solent, sed quæ nos
    etiam ex atenta et diligenti lucubrationum ejus lectione excepiimus. Alia quidem universos Origenis er-
    rores defendere qua jure, quæque injuria sunt aggressi ; magnam hinc sibi spondentes laudem, si recep
    de eo opiniones impugnarent? neutiquam cogitantes se, dum in Origenem officiosi esse sustinent, existi-
    mationi suæ ac pudori parum consulere. Nobis veritatem persequi propositum est, et Adamantium vel
    accusare, si ita res ferat, vel excusare, quod patetler candidor noster; sed ita tamen ut ad præstandum
    ipsi defensionis officium simus paratores : quod triplici fere ratione facere instituiimus, vel nulli ac
    benignæ interpretatione locis controversis adhibita, vel prolatis ex ipso Origene contrariis ac repugnan-
    tibus officiis; vel similibus Patrum adductis sententiis. Posterior uterque defensionis modus a nonnullis
    reprobatus est, et secundus quidem ab insigni ætatis nostræ theologo, idcirco nimirum quod ex oppositis
    Origenis testimoniis concluditur solummodo diversa ipsum sensisse, non vero perversis opinionibus neu-
    liquam adhaesisse. At non aliam tamen protegendl Adamanti commoderer vianu insistere se putavit
    Pamphilus in Apologetico. Nam cum ab hæreticis violata esse constaret Origeniana voluminia, si quæ
    sententiarum deprehendebantur varietas, merito in hæreticorum fraudes varietatis causam converteretur.
    Præterea ut errasse Origenem demus, fatendum est saltern incertum animi in ijs fuisse quæstionibus, et
    a pertinacia crimine longe abfuisse, quò uno satis purgatur. Tertia quoque tuendi Origenis ratio, quæ ex
    Patrum stipulatione sumitur, repudiatur ab Hieronymo; qui, cum eodem pæca Origenem defenderet
    Joannes Ierosolymitanus, hæc scripsit ad Theophilum : « Novum defensionis genus, sic Origenis vita non
    negare, ut cum illo cæteros criminers. Videlicet quem aperte defendere non audes, multorum simili
    errore lucra ris. » Nempe non raro contigit, ut quod id Origenne damnabat Hieronymus (70), ejus ipse reus te-
    neretur. Id cum ipsi objicerent adversarii, purgari Origenem volebat, non suo aliorumque exemplo de-
    fendi. Quapropter Rufinus invect. 1, ita loquebantur inducit Hieronymum : « Omnes isti (Patres) ut Ori-
    genes erraverunt : sed accipiant errores sui veniam, quia et ego aliquando erravi, et nunc poenitentiam
    gero, sed veniam accipere debeo. Origenes vero cum eadem quæ ego dixerit, etiamsi penitentiam egit,
    veniam non accipiet : imo pro his quæ omnes diximus, solus ipse damnetur. » Si quando vero accusaba-
    tur Hieronymus ipse, Origenis patrocinum pro se animum non dubitabat : si ibi concedi volens, quod ne
    gabat Origeni. Merito itaque ait Rufinus Invect. 2 : « Sive hoc fecit Origenes, sive non fecit, quid ad te?
    Si ad illius exemplum judicari vis, relege sententiias tuas, et vide quid dixeris. Hoc non est, inquis, se
    purgare; sed socios criminis quærere. Noli ergo et tu socios criminis quærere, sed purgationem facti
    require. » Profecto hæc si criminumim eripiar ut depulsio, legitimo et in ejusmodi controversionis re-
    ceptissimo defensionis argumento carebimus, et a Patribus etiam post Hieronymum sæpe usurpatio. Nam,
    ut alios àlegeam, nunquid simili patrocinio Theodori Mozessii causam munivit Fabiulus, qui undecim
    man Operis sui librum conquisitis Patrum paribus sententiis locutus refert : « Statuimus, utique, in hoc
    volumine majorum virorum dicta proferre similia, ad excusandum in difficiliora his pro quibus sum pas-
    verunt, tanquam magistrum Nesciri, anathematæ percellendum. » Et nunc in velationibus adversus ha-
    terodoxos, quid usitatis quam suffragio Patrum et consensione pugnare ? Triplici hoc ergo vallatus pra-
    sidio, prodest tandem ad purgand Origenes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,940,380,996">
    (67) Ad reliquas quoque disciplinas, etc. « Diæ-
    lecticam, » inquiit Hieronymus Catal. script. eccles.,
    cap. 54, « et geometriam, arithmetica, musicam,
    grammaticalem et rhetoricam, omninque philoso-
    phorum sectas ita didicit, ut studiosos quoque se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="380,940,760,996">
    cularium litterarum sectatores habere», etc.
    (68) Theophil. Pasch. 1.
    (69) Euseb., Histori. eccl., lib. vi, cap. 19.
    (70) Hieron. epist. 62, cap. 2.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino com pequenas lacunas substituídas por quebras de linha; algumas palavras comprimidas pela imagem foram transcritas conforme visibilidade. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>