<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    733 P. DANIELIS HUETII 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,680">
    diximus, eadem de Spiritus sancti processione intelligenda sunt.
    Ne quis vero nos solis, solarisque radii exemplum, ad declarandos Origenis sensus gratis ascivimus putet, in ipsius verba hom. IX in Jerem., num. 4 : (15) Ἐὰν οὖν ἐπιστήσῃ σοι ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος, ὅτι οὐχὶ ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν, καὶ ἀπέλυσεν αὐτὸν  Πατὴρ ἀπὸ τῆς γενέσεως αὐτοῦ, ἀλλ' ἀεὶ γεννᾷ αὐτὸν· παραστῶμεν καὶ ἐπ τοῦ δικαίου παραπλησίον· ἴδωμεν δὲ τίς ἡμν ἐστιν  Σωτήρ. Ἀπαύγασμα δόξης· τὸ ἀπαύγασμα δόξης οὐχὶ ἅπαξ γεγένηται, καὶ οὐχὶ γεννᾶται· ἀλλ' ὅσον ἐστὶ τὸ φῶς ποιητικὸν τοῦ ἀπαυγάσματος, ἐπὶ τοσοῦτον γεννᾶται τ ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ· ὁ Σωτὴρ μῶν σοφία ἐστὶ το Θεοῦ· ἐστὶ δὲ ἡ σοφία ἀπαύγασμα φωτὸς ἀϊδίου· εἰ οὖν ὁ Σωτὴρ ἀεὶ γεννται, καὶ διὰ τοῦτο λέγει· Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με· οὐχὶ δὲ· Πρὸ δὲ τῶν πάντων βουνῶν γεγέννηκέ με· ἀλλὰ πρὸ πάντων βουνῶν γεννᾷ με, καὶ ἀεὶ γεννᾶται  Σωτὴρ ὑπὸ τοῦ Πατρός. Eadem utitur similitudine Tertullianus Apologet., cap. 21 : « Etiam cum radius ex sole porrigitur, portio ex summa. Sed sol erit in radio, quia solis est radius ; nec separatur substantia, sed extenditur. Ita de Spiritu Spiritus, et de Deo Deus, ut lumen de lumine accensum : manet integra et indefecta materiæ matrix, et si plures inde traduces qualitatis mutueris. Ita et quod de Deo profectum est, Deus est, et Dei Filius, et unus ambo. » Quibus hæc assonant e libro contra Praxeam, cap. 9 : « Pater tota substantia est : Filius vero derivatio totius et portio sicut ipse profitetur : Quia Pater major me est 37. » Unde liquet quo sensu dixerit contra Prax., cap. 2 et 4 : « Patrem, et Filium et Spiritum sanctum unius esse substantiæ, et unius status, et unius potestatis, et Filium non aliunde deducere se, quam de substantia Patris. » Augustinus ipse comparatione eadem generationem Verbi explicat libro VI De Trinit., ipso initio, sed non eadem inde colligit : « Ipse Arius, inquit, dixisse fertur : Si Filius est, natus est : si natus est, erat tempus quando non erat Filius ; non intelligens etiam natum esse Deo sempiternum esse, ut sit coæternus Patri Filius : sicut splendor qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,680">
    A gignitur ab igne, atque diffunditur, coævus illi est, et esset coæternus, si esset ignis æternus. » Itaque eo discrepabat ab Origene Arius, quod hic Filium diceret esse factum ἐξ οὐκ ὄντων, hoc est ex nihilo, et cum antea non esset : ille paternæ substantiæ portionem esse et effluvium ab æterno manans et Patri coæternum. Quo in errore versatos esse Psathyrianos hæreticos, Ario prognatos, narrat Theodoretus in lib. IV De hær. fab. Scriptor operis De deitate et incarnatione Verbi, ad Januarium, qui ad calcem tomi IV Augustini reperitur, et fere Origenis laciniis suffarcinatus est, auctoribus Joanne et Paulo generari Verbum dixit cap. 10, quemadmodum splendor a luce proficiscitur : « Est namque, inquit, ita æterna ac sempiterna generatio, sicut splendor generatur a luce ; » et cap. 19 :
    B « Sed et Joannes indicat quia Deus lux est 38, et Paulus designat quia Filius Splendor lucis æternæ 39 sit Deus. Sicut ergo nunquam lux sine splendore esse potuit, ita nec Filius quidem sine Patre intelligi potest, qui et figura expressa substantiæ ejus 40, et Verbum, et Sapientia dicitur. » Denique symbolum Filium esse decernit « Deum de Deo, lumen de lumine. »
    XXV. At non in iis solum, sed in aliis etiam ad Christi generationem, et Spiritus sancti processionem pertinentibus, et hic quem dico Tertullianus, et alii plerique ex antiquissimis doctoribus, et Nicæna synodo anterioribus, Origenis impietatem dicam an imperitiam vel æquarunt vel superarunt.
    C (16) Justinus, Athenagoras, Theophilus Antiochenus, Tatianus, ipse Tertullianus et Lactantius, Deum dixerunt cum mundi creationem meditaretur, Verbum suum protulisse, quo administro in rerum motitione uteretur. Gregorium quoque Thaumaturgum Filium dixisse creatum et factum tradit Basilius epist. 64. Leguntur et ista Dionysii Alexandrini, quæ sunt singularis vecordiæ, Filium Dei esse ποίημα καὶ γενητόν, ξένον κατὰ οὐσίαν τοῦ Πατρός, ὥσπερ ἐστὶν ὁ γεωργὸς πρὸς τν ἄμπελον. « Opus et factum, alienum quoad substantiam a Patre, quemadmodum est agricola ad vitem. » Demum subjecit : Καὶ γὰρ ὡς ποίημα ὤν, οὐκ ἦν πρὶν γένηται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,950">
    37 Joan. xiv, 28. 38 Joan. 1, 5. 39 Hebr. 1, 5. 40 ibid.
    (15) Ἐὰν οὖν ἐπιστήσῃ σοι ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος, etc. Æternam Verbi a Patre generationem statuit hic Origenes, nec aliud quidquam ex hoc loco erui potest, nisi splendorem tandiu existere, quandiu lux ipsa exsistit. Alium enim sensum pati non possunt hæc verba : Ἀλλ' ὅσον ἐστὶ τὸ φῶς ποιητικὸν το ἀπαυγάσματος, ἐπὶ τοσοτον γεννᾶται τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. « Quandiu exsistit lux efficiens splendoris, tandiu gignitur splendor gloriæ Dei. » Minus belle Hieronymus sic reddidit : « Quotiescunque ortum fuerit lumen ex quo splendor oritur, toties oritur et splendor gloriæ. » Hæc ipsa Origenis verba repetere videtur Pamphilus Martyr in Apologia sua, cap. 3 : « Videamus ergo, inquit, quis sit Salvator noster. Splendor, dicitur, gloriæ (Hebr. 1, 5), id est æternæ lucis splendor : et certum est quod splendor ex lumine inseparabiliter generatur, et donec permaneat lux, permanet sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,950">
    D per et splendor. Salvator ergo noster qui Sapientia est (Sapientia autem Dei ipsa est splendor æternæ lucis), inseparabiliter et indesinenter generatur ex Patre. Sic enim et ipsa de se Sapientia per Salomonem dicit : Ante omnes colles generat me (Prov. VIII, 25) ; non enim dixit : Ante omnes colles genuit me, sed generat me. In quo significantia sempiternitatis est. »
    (16) Justinus, Athenagoras, Theophilus Antiochenus, etc. Quo sensu intelligi debeant quod dixerunt illi antiqui doctores, quos hic et infra citat Huetius, Deum, cum mundi creationem meditaretur, Verbum suum protulisse, fuse exponit domnus Prudentius Maran in suo De divinitate Christi libro IV, cap. 4, num. 5 ; cap. 6, num. 3 et seq. ; cap. 7, num. 2 ; cap. 8, num. 5 et 4 ; cap. 12, num. 2 et seq. ; cap. 22, num. 4 et 5 ; cap. 23, num. 6 ; cap. 24, num. 2. Quem vide.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas principais e seção de notas/aparato crítico na parte inferior, também em duas colunas.
    Scripts: Latino e Grego.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de notas de rodapé (37, 38, 39, 40) transcritos inline.
    Quebra de palavra "sem-" no final da coluna de notas esquerda continua com "per" na direita ("sempiternus" ou "semper").
  </notas>
</pagina>