e ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. il.

671

ἴωρο incidermmt. (76) Socrates lib. iv, cap. 27, A sententiam Hieronymus, eujus illa. verba sunt lib.

fams Origenis excitos eo contendisse narrat, Is ex-
erllenti adelescentum illorum indole perspeeta, ea
wremque humanitate, ea comitate morum in sui
amorem traxit, et adhortationibus, scriptisque ad
Gregorium libellis ad virtutem ita arrexit, ut (77)
pr totom quiaquennium ei sese interioribus litte-
ris erndiendos in idem contubernium adjungerent,
fantamque ex ejus preceptionibus philosophia et
mithematicarum artium notitiam bhaurirent, quan-
& ad perfectam sacrarum Litterarum interpreta-
fenem usui e«set. futura. Cujus. opere is demum
fractus fait, ut alter editis miraculis (unde et cog-
men reportavit) clarus, alter. martyrii. corona
signis, post gestos in patria episcopatus uterque
tlierit, Eos ad Christianas partes ab Origene fuisse
idduetos, cum, antea. ethnicorum erroribus fuis-
sen impliciti, censuit Halloxius Orig. defens. lib. 1,
ap. 14; et lib. 1v, quzst. 10. Illexit eum in. hanc

ἔπεσι τρισὶ xal τεσσαράχοντα τῇ λειτουργίᾳ διαρχέ-
σας, Διαδέχεται δ᾽ αὐτὸν ὁ Ἡραχλᾶς. Διέπρεπε δὲ
ἐν τούτῳ Φιρμιλιανὸς Καισαρείας τὴς Καππαδοχῶν
ἐπίσχοπος. Decimus hic erat annus jam. dicti. impe-
ratoris (Alexandri) cum Origenes ab urbe Alexan-
dria Cesaream migraiurus, scholam ad fideles ejus
lei instituendos lleracle deretiquit. Nec multo post
Deuetrius Alexandrinorum episcopus fato  funciws
eil, cum per tres et quadraginta annos Ecclesiam ad-
minisirasset. In. hujus locum successit. Heraclas.
Florebat iunc. temporis. Firmilianus Casaree apud
Ceppadocas. episcopus. Non ergo Firmilianus ante
episcopatum in Origenis disciplinam venit una cum
Vregorio Thaumatnirgo. Sed Nyssenus cum reliquis
Wriptoribus ita conciliari potest, si dicamus Fir-
milianum jam episcopum frequenter. Origenem in
Palestinam tunc temporis adivisse, apud quem
aliquandiu manebat, ut majorein. rerum divinarum
wnuism perciperet ; adeoque in Origenis eum quo-
dmwuodo una cum Gregerio venisse disciplinam.
(uod consentit cum Eusebii narratione : Τοσαύτην,
inquit. Hist. lib, vi, c«p. 27, εἰσάγων περὶ τὸν Ὦρι-
τένην σπονδὴν, ὡς τοτὲ μὲν αὐτὸν ἀμφὶ τὰ xaz' αὐτὸν
χλίματα εἰς τὴν τῶν ἐχχλησιῶν ὠφέλειαν ἐχκαλεῖ-
θαι" τοτὲ δὲ ὡς αὐτὸν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν στέλλε-
$01, xal τινας αὐτῷ συνδιατρίδειν χρόνους, τῆς εἰς
τὰ δεῖς βελτιώσεως ἕνεχα. Qui tam. propenso erga
ÜrigeueiM απένεο [uit, ux modo illum ix stam pro-
wadem ad ecclesiarum utilitatem evocaret, modo ad
ipiam visendum. in Judmam usque proficisceretur,
ἐπα cum ipso aliquandiu maneret, ut majorem
Terum. divinarum notitiam perciperet.

(761 Socrates fama Origeuis excitos eo contendisse
*rra, ld quoque falsi convincitur ex. iis qua in
Üratione panegyr., num. 5, narrat Gregorius ipse,
36, fratremque. Athenodorum. eum. incogitantes,
qini fer agrestes autaves in retia Origenis, id
es, iu ejus conspectum | incidissent, aulugere pri-
mum abeo voluisse Berytum versus, aut ir pizriam
reverti, quod utique fecissent, nisi eos mille διλὶ-
bus ita sibi deviuxissel Origenes, ut Cesare: apud
€um remanere coacti fuerint.

(V1) Per totum quinqaetmium, etc. Horum anno-
"um initium si. duxeris ab anno 7251, tinis erit au-
πῆς 256. Sed eo ipso amo ardente Mazitini per-
tctuioue quie juxta Orosium lib. vit, cap. 19, spe-
tiatim propter Origenem in praatos εἰ doctores

esi concitata erat, probabile non est Origenem
Wuc temporis remansisse Casarez. Quamobrem
vti anuo 251, Origeni sese erudiendum tradiderit
Gregorius, videtar auuos 955, 256 et 227 Alexau-

De script. eccl. in Theodoro : Quorum cum egre-
giam indolem vidisset Origenes, eos ad philosophiam
cohoriatus est; in qua paulatim Christi fidem sub-
introducens, sui quoque seciatores. reddidit. Haze
Hieronymus, ut alia fere libri hujus omnia, sumpsit
ex Eusebio, qui sic habet lib. vi fJist., cap. ὅθ ;
Οὖς ἀμφὶ τὰ Ἑλλήνων xai Ῥωμαίων μαθήματα
δεινῶς ἑπτοημένους, φιλοτοφίας αὐτοῖς ἐνθεὶς
ἔρωτα, τῆς πρυτέρας σπουδῆς τὴν θείαν ἄσχησιν
ἀντικαταλλάξασθαι προὐτρέψατο. Quos in ὥταεας
Romanasque disciplinas vehementer incensos, injecta
illis amore philosophie, a prioribus studiis ad divi-
narum rerum meditationem wt transirent, adhorta-
ius est. Jam vero manifestus est boni Hieronymi

B error, (78) quem spertius etiam redarguit Grego-

rius ipse Thaumaturgus, testis locuples, qui multo
aute ad agnitionem veriiatis venisse se profitetur,
quam ad Origenem accessisset, lRedarguit et Gre-

dria iransegisse, indeque reversus ad Orijenem
anno 257, vel 238, ut. baptismo tingeretur, quin-
quennale studiorum tempus sub Origene absolvisse
anno 238, vel 259. Ad id forte attendit Casaubonus,
de quo infra, cum ait Gregorium per annos oclo
Origeni operam dedisse.

(18) Quem apertius eliam redarguit, ec. His nimi-
rum verbis Orationis panegyr. num. 5: 'Avacpogat
γὰρ al πρῶται ἐχ γενέσεω;, ἦσαν ὑπὸ γονεῦσι" xal
πάτρια ἔῃ τὰ πεπλανημένα΄ ὧν fud; ἐλευθερωθή-
σεσθαι, οὔτε ἄλλος οἶμαι, προτεδόχησεν, οὔτε xal
ἐμοὶ ἐλπίς τις fv παιδίῳ μὲν ὄντι xal ἀλόγῳ, ὑπὸ
πατρὶ δὲ δεισιδαίμονι. Εἶτα πατρὸς ἀποθολὴ καὶ
ὀρφανία, ἣ δὴ μοι τάχα καὶ ἀρχὴ τῆς τοῦ ἀληθοῦς
ἐπιγνώσεως ἣν. Τότε γὰρ πρῶτον ἐπὶ τὸν σωτήριον
καὶ ἀληθῇ μετετέθην λόγον. οὐκ oló' ὅπως, xacnva-
Ὑκασμένος μᾶλλον ἥπερ ἑχιύν. Τίς γὰρ ἐμοὶ κρίσις
ἦν, ὄντι τεσσαρεσχαιδεχαετεῖ; πλὴν ἐξ ἐχείνου πὼς
ἐπιδημεῖν μὲν ὁ ἱερὸς ὅδε λόγος ἤρξατο εὐθὺς, οἷα
δὴ ἄρτι πληρουμένον τοῦ χοινοῦ πάντων ἀνθρώπων
λόγον, ἐπεδὴμει δ' ὅμως τότε πρῶτον. Prima enim
educatio ab ipso ortu. sub parentum cura [nit ; et pa-
trii mores. erronei : a. quibus. liberatwn iri me, ne-
que ulius, opinor, quisquam sperasset, neque mihi
spes ulla erai, puero adhuc et raiionis. experti, sub
paire superstitioso. Secuta deinde est patris amissio, ^
εἰ orbitas, que mihi fortasse cognoscendi veri ini-
tium (uit, Tunc cuim primum ad salutare verumque
verbum iransii, nescio quo pacto, coactusne polius,
an volens, Quodnam enim. judicium mihi erat, qua-
tuordecim annos nato? Verumtamen ex. eo tempore
advenire mihi sacrum illud verbum catpit, quasi per-

D-fecta jam communi omnium hominum raiione, adve-

nit sane tum. primum, Veruntamen imperfecto buic
conversionis initio supremam manum admovisse
Origenem, cum. erudiendum eum accepit, testalur
infra Gregorius his verbis : Ὁ δ᾽ ὑποδεξάμενος ἐξ
ἡμέρας τῆς πρώτης, τῆς ὄντω;: ἐμοὶ πρώτης, τῆς
πιμιωτάτης πασῶν, εἰ δεῖ λέγειν, ἡμερῶν, ὅτε I»
πρῶτος 6 ἀληθινὸς ἀνατέλλειν ἥλιος ἤρξατο, etc. [Hle
tero susceptos a. prima die, que vere mihi prima il-
luxit, omnium, si dici debet, dierum mihi honeatissi-
πα; quando mihi primum verus exoriri Sol capit. , eic.
lrgo non tam manifestus est. Hieronymi error ac
piutavit Huetius. Ad Gregorium Nyssenum quod at-
tinet, nimium ipse ab S. Hieronymi narratione ip-
siusque Thaumaturgi dissentit, cum Gregorium ait,
pag. 540, jam μαθητὴν τοῦ Εὐαγγελέον χαθεστά-
σθαι, discipulum Evangelii factum [uisse, priusquam
2d Origenem accederet, atque in "Egypto in magna
Alexandri wrbe, in quam wndique philosophie ac

Digitized by Google
