<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    775 P. DANIELIS HUETII 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    spiciebat nempe ad illud Proverb. viii, 22, 'Ο Θεὸς κτίσιν ἄ̓νθρωπον διὰ τοῦ
    Ἐκτισά με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ': Deus creavit me initium viarum suarum. 'Ιta minim̄ reddiderunt
    hunc versum Interpretes LXX, qui Hebraice ha-
    bet קנה possedit me. Verit Aquila, ἐκτήσατό με,
    et sic fortasse legendum quoq̄e apud τοὺς Ο'; hanc
    enim lectionem tuernt Basilus lib. 11 Contra Eu-
    nonium, Gregorius Nyssensus lib. : contra eumdem,
    et Hieronymus in Isaiae xxvi, 13. Quanquam et
    Chaldaeus, et Syrus, et Arabs, et maxima Patrum
    etiam vetustiorum pars hodiernae lectioni consen-
    tiunt. Sane ad generationem Filii potest utrinque
    pertinere ἔκτισεν, creavit, id est genuit. Cicero lib.
    De reppubl. : Quoniam plurima beneficia continent
    patria, et est antiquior parens, quam is qui,
    ut aiunt, creaverit.' Virgilius Aeneid. x, vers. B
    551,
    
    Sylvicolae Fauno Dryope quem nympha crearat.
    Claudianus I De raptu, vers. 59, 60.
    
    Nam quidquid ubique
    Gignit materies, hoc te donante creatur.
    Sed et ἐκτήσατο, possedit, de parentibus dici-
    tur; quorum nihil tam proprium est quam liberi,
    quos genuerunt. Quamobrem Eva dixit de Caino :
    
    de his quae in illa et per illam condita sunt, intelligendum monet : ' In hac ipsa ergo, inquit, Sapien-
    tiae subsistentia, quia omnis virtus ac deformatio
    futurae inerat creaturae, vel eorum quae principaliter
    exsistunt, vel eorum quae accidunt consequenter
    virtute praescientiae praeformata atque disposita; pro
    his ipsis, quae in ipsa Sapientia velut descriptae ac
    praefigurae fuerant creaturis, seipsam per Salomo-
    nem dicit creatam esse Sapientia initium viarum
    Dei, continens scilicet in semetipsa universae crea-
    turae vel initia, vel formas, vel species. Nihil hic
    ab Arianis non latissime discrepans. Quod isti cla-
    rum et perspicuum ducebant, id Origines, ut ob-
    scurum et difficile, subtiliter interpretatur; quod de
    Sapientia ipsa accipi volebat, id ab ea summo stu-
    dio removeret. Suspicarri quis possit Rufinum inter-
    pretem hoc testimonium, quod Graece non exstat,
    de suo licenter iuseruisse, aut saltem ampliasse.
    Sed hanc suspicionem repellit ipse Origenes, qui in
    aliis locis Sapientiam conditam fatetur, quatenus in
    ea Deus omnium rerum exemplaria descripsit. Sic
    enim loquitur tom. i in Joan., num. 22 : ' Ἐπ- 
    στ̄ησεν δὲ ἐπ ὅλον τέ ἐστι καὶ κατὰ τὸ συμπαντικόν
    εὐρὼς ἐκδεξάμεθα ἡμᾶς τα̋. Εἰ Δρχὴ ἦν ὁ Λόγος, ἦν
    κατὰ τὴν Σοφίαν κατὰ τοὺς τόπους τοὺς συνισταμένους
    νόθεις, τῶν ἐν αὐτῷ γονάτων μέν ταῦτα γιγνώ- 
    σκεται, γὰρ, ὡςπερ κατὰ τοὺς ἀρχιτεκτονικοὺς τύπους,
    οἱκοδομήσεται ἡ τεκατικὴ αἰξια καὶ ναῦς, ἀρχῆ
    τῆς οἰκίας καὶ τῆς νεώς ἐχόντων τοῖς ἐν τῇ τεχνῇ
    συμφώνως καὶ λόγους· οὕτω δὲ σημεῖα γέγονεσ
    τα ῥα τοῦ ἐν τῇ Σοφίᾳ προειρημένας ὑπὸ τοῦ
    θεοῦ τῶν σοφῶν λόγους· Παΐτα γὰρ ἔπ Σοφία
    ἐσώθηνε. Καὶ λεχθέν ὅτι ἐκτίσα, ἵνα οὕτως εἴπω,
    ἐψηφισμόν Σοφίαν ὁ Θεός, αὐτῷ ἐπετέρεψεν ἀπὸ τῶν
    ἐν αὐτῷ τύπων οἷς καὶ τῇ ὕλῃ, οἷμαι, παρασκεῖν
    τὴν ὑπογραφὴν καὶ τὴν πλάσιν καὶ ταῦτα ἔδει.' Proinde
    inspice an in hanc sententiam illud quoque accipere
    possimus, ' In principio erat Verbum (Joan. 1, 1),
    ut omnia sint secundum Sapientiam et exemplaria
    omnium in ea consistant' una idearum. Sic enim est
    opinor, quemadmodum ad architectoniam exempla-
    ria adificatur aut fabricatur domus et navis, quae
    principium habent ab exemplaribus et rationibus
    architecticae insidetibus; sic omnia facta esse secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    da LXX, ἐκτήσαμην ἄνθρωπον διὰ τοῦ
    Θεοῦ. Vulgata, Possedi hominem per Deum. Filium
    igitur κτίσασα al. Origine dictum credere possumus
    hoc sensu, quo Filii a parenibus creari dicuntur.
    Quapropter cum tom. 1 in Joan., num. 22, Sapien-
    tiam animalam, id est Filium, diceret a Deo esse
    creatam, locutionem illam mollivit hoc tempera-
    mento, ἵν' οὕτως εἴπω. En tibi verba : Καὶ λεχθέν
    ὅτι κτίσας, ἵν' οὕτως εἴπω, τὴν ἐμψύχου Σοφίαν ὁ
    Θεός, αὐτῷ ἐπετρέψεν, etc. Nec sic tamen docti cu-
    jusdam viri reprehensiones locus iste effugiit.
    
    Sequentium locorum crimen hoc est, quod Ser-
    vator noster appellatur θεὸς γενητός: cujus postre-
    mæ vocis ea est ambiguitas, et iam creberis dispu-
    tationibus ventilatus intellectus, ut omnis inde
    quaestionis hujus pendeat disjudicatio. Perscrutan-
    da itaque illa est accurate, sed paucis. A γεννάω, gigno,
    fit γεννητός, genitus; a γίνομαι, sum, existo, fit
    γενητός, hoc est, habens ab aliquo ut sit. Itaque si
    proprie loqui velimus, Deus Pater est ἀγέννητος, et
    ἀγέννητος, quia neque ab ullo genitus est, neque ab
    ullo habet ut exsistat. Item Filius est γεννητός, ge-
    nitus, nam gignitur a Patre : est γεννητός, numa 2
    Patre sic tanquam a principio habet ut sit. Spiritus
    dum rationes futurarum rerum prius a Deo in Sa-
    pientia descriptae: Omnia enim in Sapientia fecerit
    (Psal. ciii, 24). Ac dicendam est Deum, cum vive-
    rem Sapientiam, ut ita dicam, condidisset, ei per-
    misisse ut ab his, quae in ipsa erant, figuris et spe-
    ciebus, opinor, subsistentiam, et 'plasmationem,' et
    formas praeberet entibus et materiae. Liquet ergo
    nihil aliud sibi velle Origemen, nisi Sapientiam
    quodammodo a Deo conditam, et permitterite, sive,
    ut alibi loquitur, jubente Deo, omnia condidisse
    ad exemplaria et ideas, quas Deus in ipsa dispo-
    suerat et descripserat. Et tomo eodem, num. 39 :
    Μὴ παραπλανηθῆτε ὅτι ἡμῖν, μήδε Θεοῦ Σοφία εὐλό-
    γος τυγχάνων, καὶ διὰ τοῦτο τουτ' εἶναι Λόγος ὅστις
    οὐ χρά ἓν φυλαῖς φαρμακίας τοῦ θεοῦ καὶ Παρὰς
    τῶν ὀλίγων τὴν ὑποστάσιν ἔχει ἡ Σοφία αὐτοῦ, καὶ
    ἀλλὰ ἀναλογου τοῖς ἀνθρωπίνοις ἐνεφῦσι καὶ φανταζο-
    μενα. Εἰ δὲ τις ὅτι ἀσθενῶν ὑπόστασις νομιζει
    θεωρημάτων περιερχόμενον τοὺς τοῦ ὅλου λόγους, ὤ-
    σαν και οἱον εἰμέν ἐμφανῶν ἐπιδεῖν, ἡξειν τὰ ὑπὲρ
    τῆς ταυτὴν Σοφίαν τοῦ Θεοῦ χαλὸς περὶ αὐτὴν
    λεγων· 'Ο Θεὸς Ἐκτισεν με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ
    εἴς ἑτερα αὐτοφ., ὅ' ἡν κτισόν ἐδείνωντ' καὶ πιστα
    κτίσας τεφασται, οὐκ ἀνένθεος οὑσα τελεα Σοφίας,
    καθ' ὅν γενητός.' Illud autem silentio non prae-
    dereendum est, Jesum Dei Sapientiam merito exsi-
    stere, et hanc ob causam hunc nomine appellari :
    quippe cum non in nudis cogitationibus Dei et
    Patris universorum substantiam habeat Sapientia
    ipsius, perinde atque planissima cogitationum
    humanarum. Quod si quis potest incorporam sub-
    stantiam variarum speculationum, omnium rerum
    rationes continentium, viventem et veluti animalem
    considerare, is plane Dei Sapientiam omni creatura
    presentationem reperiet hinc de seipsa dicere :
    Deus creavit me initium viarum suarum ad operas
    ejus (Prov. viii, 22), per quam creationem ponit
    quævis creatura subsistere, haud expers exsistens :
    divinae Sapientiae secundum quam facta est. 'Ιta
    hoc ergo positā est illa Sapientia creatio, quod
    omnia per eam creata fuerint, ejusque particeps
    facta fuerit quævis creatura. — Dominus Prude-
    nus Maran De divinitate Christi, lib. iv, cap. 15,
    num. 1.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com inserções de grego inline. Mantive [nenhum] abreviação; transcrição literal preservada. BBOX estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas: esquerda bbox 40-500, direita bbox 500-960. Inserções gregas mantidas conforme visíveis.</notas>
</pagina>