<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    239 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,890">
    26 Fac vites stuli viam malam, et falsam scien-
    tiam a te procul amove.
    27 Qui impertiitur vesano scientiam, similis est ei
    qui vilem lapidem in aureo annulo collocat; vel la-
    pidem pretiosum in funda quæ lapidem lapidanti
    remittit.
    28 Si dissipetur imprudentium stupor, quo a Deo
    recesserunt, denuo mundi facti ad Deum accedent:
    Omnis enim caro videbit Salvatorem Dei 31. Hic est
    animadvertendum, quod incrassatas peccato ani-
    mas, carnes stultorum nominavit. Sic etiam Domi-
    nus dixit: Non permanebit spiritus meus in homi-
    nibus, quia carnes sunt 32.
    33 Qui postquam peccatum suum abjecit, denuo
    ad illud revertitur, similis est cani vomitum suum
    resumenti. Sic fuit Loti uxor, et ille ad quem im-
    mundus spiritus rediit.
    34 Utendum est hoc effato adversus eos qui suf-
    fragiis nonnullis indignos eligunt ad sacerdotium,
    clerove ascribunt. Neque enim quisquam ex nobis
    justi judicii uas ac libertatem in Ecclesia consti-
    tuit: neque hæc prerogativa nostra est, sed Chri-
    sti, qua judicavit, semet justicians tradere neci, et
    sanguinem pro illa fundere. Sic etiam quisquis Ec-
    clesiæ clavum occupare optat, debet semetipsum
    tradere, et maligni caudam tenere, et eos qui sub
    nequitia jacent liberare, et ad Christi agnitionem
    adducere.
    35 Sicut in lignis ſamma, ita in pravis cogita-
    tionibus gliscit et urit mentis ad passiones ardor.
    Ubi autem non sit duplex commotio, id est animi
    ambiguitas, sed vel Dei vel mammonae amor, cessa-
    bit in homine alteruter. Nam si vincat Dei manda-
    tum, illud maligni evanescent, et a malitia otiabi-
    tur homo. Sin ambo retinere voluerit, vita excidet,
    et temporalibus etiam spoliabitur.
    36 Labia hoc loco cogitationes dicit. Qui autem
    mentis labia non aperit contra malignum, Deo con-
    fittens vilia sua, quotquot ei ille inseruit adversus
    Deum, sed potius celat, hic merore obruit cor
    suum, stulte existimans se non habere peccatum,
    neque interim agnoscit Dei clementiam: quia po-
    tius, nempe his ita sperantibus et hæc ei confiſten-
    tibus, coronas tribuit, cen quotidie propter eum D
    diminicantibus.
    CAP. XXVII.
    37 Illudit, pro gaudet, intellexit. Nam pura anima,
    dum deliciatur in scientia Scripturarum, gaudet bene
    satura. At impura anima falsam quoque scientiam
    putat omnino esse veram.
    38 Vel cordis locus, est virtus ac scientia; a qui-
    bus alienatus homo, incidit in nequitiam, atque in-
    scitiam, illaque servus peccati, quod patrat. Nam
    quatenus homo rationalis est, locus ejus virtus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,95,970,890">
    A Περιελε ἀφρονος ὅδ̓ ἔχχην, και γνῶσιν ψευδῆ
    μαχαν̓ ποιησεν ἑαυτῷ.
    Ὁ μεταδιοῦσ ἀφρονιν γνῶσιν, ὅμοιος ἐστι τῷ λι-
    θον ἄτιμον ἐν σφεγγδῇ χρυσει προσηψαγνται· ῥι λι-
    θον ἐντιμον ἐν σφεγγδῃ λιθοβολοισιν λιθασαντι.
    29 Ἐαν συνιπῃ ἡ Ἐκστασις τῶν ἀφρωνων, καθ ̓ ἣν
    ἐξεπεσαν θεοι, παλιˉ καθαροι γενῶνται προσερ-
    χονται τῷ θεῷ. Πάσα γὰρ σάρξ ὄψεται τὸν Σωτῆ-
    ρα τοῦ θεοῦ. Προσεκτεον δὲ ἐνταῦθα, ὅτι τὰς πα-
    νχυθεισας ψυχὰς ἀπὸ τῆς χαλκος, σάρκας ἀφρόνων
    ἀνωντακει· οὕτω και ὁ Κύριος ἔφη· Ὁυ μὴ κατα-
    μελητῃ τὸ πνεῦμα μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις, διὰ τὸ
    εἶναι αὐτοὺς σάρκας.
    30 Ὁ ἀποσάλων, φησι, χαζιαν αὐτοῦ, και πρὸς αὐ-
    τὴν πάλιν ἐπιστεριξας, ὁμοῖος ἐστιν πνευχ τὸ ἑαυτον
    τὸν ἰδιον ἐμετον· οἷα ἦν ἡ τοῦ Λότ γυνή, καὶ πρὸς
    ἓν τὸν ἀκαθαρτον πνεῦμα ἐπεστρεφεν.
    Χρηστεῖον τοῦτον τῷ ρητῷ πρὸς τοὺς ψηφιζομένους
    τινας τῶν ἀναξίων ἐν ἱερωσυνῃ, ἢ ἐν κληρω· οὐ γὰρ
    ἔχων καθ̓ ἡμᾶς τῆς τῆς δικαιοσυνῆς καὶ ἐλευθε-
    ρίας τῆς Ἐκκλησιας ἐποτισατο· ἡ μετητρια ἐστιν,
    ἀλλὰ Χριστοῦ, ὅν ἔκρινε δικαίουσας ἑαυτὸν φαρμᾶ
    διδόναι, καὶ χυθῆνα· τὸ αἷμα αὐτοῦ ὑπὲρ αὐτῆς·
    οὐκ ἀλλ̓ ὅτι ἡ Ἐκκλησιας ὄντως ἔχγεγκερδεσται
    ἐπιθυμῶν, ὄζελέ ἑαυτον ἐξοδων, καὶ τῆς κερδος
    του πονηροῦ κρατησαι, καὶ τοὺς ὑπὸ τὴν αὐτοῦ κα-
    λαξ ἐλευθερώσαι, και εἰς τὸν τοῦ Χριστου ἐπιονισιν
    προσαγαγειν.
    31 Ὅπερ ἐν ξύλοις τὸ πυρ, οὕτως ἐν πονηροις λο-
    γισμοῖς βαλλει και κατει ὁ πρὸς τὰ παθη τοῦ νοῦ
    θυμος· ὅπου δὲ οὐκ ἐστι διπλὸς, τουτέστιν διψυχος,
    ἀλλ᾽ ἡ τῷ θεῷ, ἡ τῷ μαμμωνᾷ, ἡσυχαζοτῃται ἐξ
    αὐτοῦ τὸ ἓν τοῦ ἐτερου· ἡ τὸ τοῦ θεοῦ προταγμα
    νικωται, τοῦ του πονηροῦ ταχτέστεται, και τῇ κακιᾳ
    προσερρηγεσθαι· ἐὰν δὲ τὰ δό τα ἔλοτο, καὶ τῆς ζωῆς
    ἐκπεσοι, και τῶν προσαχρων στερηθησεται.
    Χελη ἐνταυθα τοῖς λογισμοῖς φησιν· ὅ δε τα
    χελη τοῦ νοῦ μὴ ἀνοιγην καθὰ τοῦ πονηροῦ, πρὸς
    τὸν θεὸν ἐξομολογουμενος τας κακᾶ, ὅσα ἐντείρει
    αὐτῷ κατὰ τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ κρύπτε, λανθᾷ καλύπτει
    ἑαυτοῦ κακίας, ἐὲ ἀφορόυσης τὸν μοιχὸν ἔχεῃ
    ἁμαρτημα ἐν τοίουτον· οὐχ ἑιδῆν, τὸν τοῦ θεοῦ εὐ-
    σπλαγχνιζων· ὅτι μάλλον τοῖς οὖτως ὑπομένονσι καὶ
    ἐξαγγέλλουσιν αὐτῷ ταῦτα, στεφάνους ἀπονέμει ὡς
    καθ ̓ ἑκαστην ἁθλοῦσι δι' αὐτόν
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,890,970,975">
    16 v. 7. 18 v. 8. 19 v. 10. 21 Luc. iii, 6. 22 Gen. vi, 3. 23 v. 11. 24 v. 17. 25 v. 20. 26 v. 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Linhas numeradas marginalmente no texto latino (26-38) correspondentes às divisões; mantida ortografia original, sinais tipográficos e abreviações conforme visíveis. Pequenas manchas e caracteres muito próximos à margem foram transcritos o mais fielmente possível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>