<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    261 SCHOLIA IN CANTICA CANTIC. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    πλησίον αὐτοῦ ἄλλαις θυγατράσι τὰς λοιπὰς ψυ-
    χάς, αἵτινές εἰσιν ἄκανθαι ταύτῃ παραβαλλόμεναι.
    Τοιαῦται δὲ αἱ μὴ πλησίον τοῦ νυμφίου ψυχαί· ἡ δὲ
    πλησίον κλῖνον ἐν μέσῳ διαλάμπου αὐτο.
    Ὡς μῆλον ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ, οὕτως ἀδελ-
    φιδούς μου ἀνὰ μέσον τῶν υἱν· ὑπὸ τὴν σκιὰν
    αὐτοῦ ἐπεθύμησα καὶ ἐκάθισα, καὶ ὁ καρπὸς
    αὐτοῦ ἐν τῷ λάρυγγί μου.
    Ἔπρεπε τῇ νύμφῃ τοῦ κάλλους ὅλ τοῦ νυμφίου
    γεγενημένῃ, περὶ αὐτς μὲν λέγειν οὐδέν, πρὸς οἷς
    δὲ ὁ νυμφίος ἔφη περὶ ἑαυτοῦ, μὴλῳ παραβάλλειν αὐ-
    τόν· τοὺς παρ' αὐτὸν δ υἱούς, ξύλοις δρυμοῦ· ὑπερ-
    βολῇ δὲ τοῦ πόθου, τὸ καὶ σκιὰς ἐπιθυμεῖν τῆς αὐ-
    τοῦ, καὶ παραπέμψαι τῷ βάθει τὴν τούτου ποιότητα·
    ἔοικε δὲ ταῦτα λέγειν πρὸς τὰς νεάνιδας, ὡς πρὸς τοὺς
    ἑταίρους ὁ νυμφίος τὰ πρῶτα· υἱοὺς δέ, ἢ τοὺς ἑταί-
    ρους λέγει οὓς παραθέει τοῦ νυμφίου ξύλοις ἄκαρποις
    παρεῖκασεν, ἢ τοὺς ἀλλοτρίους αὐτοῦ. πὸ σκιὰν δὲ
    αὐτοῦ ἐπεθύμησέ τε καὶ κεκάθικεν· λέγει δὲ καὶ Ἱε-
    ρεμίας ἐν Θρήνοις· Πνεῦμα πρὸ προσώπου ἡμν
    Χριστὸς Κύριος, συνελήφθη ἐν ταῖς διαφθοραῖς
    ἡμῶν· οἵ εἴπομεν Ἐν τῇ σκιᾷ ατοῦ ζησόμεθα ἐν
    τοῖς ἔθνεσι· πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλε ζωῆς ἡμῖν αἰτία ἡ σκιὰ
    αὐτοῦ γενέσθαι, γενομένος ἐλευθέρας τῆς τοῦ νόμου
    . σκιᾶς; Σκιὰν γὰρ εἶχεν ὁ νόμος τῶν μελλόντων
    ἀγαθῶν, μηκέτι οὖσιν ὑπὸ νόμον, ἀλλ' ὑπὸ χάριν,
    εἰ καὶ νῦν ἔσμεν ὑπὸ σκιὰν πολλῷ διαφέρουσαν· μετὰ
    τὴν παρόντα γὰρ βίον, οὐκ ἔτι δι' ἐσόπτρου καὶ αἰ-
    νίγματι, ἀλλὰ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον τὴν
    ἀλήθειαν θεωρήσομεν· λέξει δὲ καὶ ἡ νύμφη, Ἕως οὗ
    διανεύσῃ ἡ ἡμέρα, καὶ κινηθῶσιν αἱ σκιαί· ὅτι γὰρ
    ὁ βίος ἡμῶν ὡς σκιὰ, καὶ ἐν σκιᾷ θανάτου δι' ἐξ ἐθνῶν
    ἐκαθέζετο, καὶ ο ἀπιστοῦντες ἔτι καθέζονται.
    Εἰσαγάγετέ με εἰς οἶκον τοῦ οἴνου.
    Ταῦτα πρὸς τοὺς φίλους τοῦ νυμφίου φησὶ τοὺς
    ἁγίους ἀγγέλους ἢ ἀποστόλους τε καὶ προφήτας· μο-
    νοψυχεῖ λέγουσα, Συγκεράσατέ με τῷ σώματι τοῦ
    Χριστοῦ.
    Στηρίσατέ με ἐν μύροις, στοιβάσατέ με ἐν μήλοις,
    ὅτι τετρωμένη ἀγάπης ἐρώ.
    Ὁ Σύμμαχος οὕτως ἐκδέδωκεν· Ἐπανακλινάτέ
    με οἰνάνθῃ, τοῦτέστιν εὐώδεσι δένδροις, τοῖς καλὸν
    καρπὸν ποιοῦσι, ἀνθοῦσι· τῶν φαύλων λεγομένων
    δένδρων ἄκαρπον ἢ κακοκάρπων ὄντων· τινὰ δὲ τῶν
    ἀντιγράφων ἔχει· Στηρίσατέ με ἐν ἀμύροις· ὁ νοη-
    τέον, ἢ πιστῶς μέν, οὐ μὴν ς χρηματίζειν μὴ
    τῆς μ ἐχούσης σπῖλον ἢ ῥυτίδα, ἢ ἀλλοτρίους τῆς
    πίστεως χρηστούς· τὸ δέ, στοιβάσατέ με ἐν μήλοις,
    σαργίνιζον ὁ Σύμμαχος, περικυλισάτέ με μῆλα,
    εἶπε· βούλεται γὰρ ἡ νύμφη ἐν πολλαῖς περικυλωμέ-
    νος αὐτὸν μήλοις ἀναπαύεσθαι· ἄτινα οἶμαι καρπός
    ἐστι τοῦ μήλου ἐν τοῖς ξύλοις τοῦ δρυμοῦ νυμφίου, ἵνα
    τῆς αὐτῶν μεταλάβῃ ποιότητος· Τέτρωμαι γὰρ φίλ-
    τρῳ, φησί, κατὰ τὸν Σύμμαχον· ἀπὸ τοῦ ἐκλεκτοῦ
    βέλους, κατὰ τὸν Ἠσαΐαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A Tales vero non amicæ sponsi animæ, amica autem
    illium ejus in medio perfulgens.
    VERS. 2. Sicut malus inter ligna silvarum, sic dilec-
    ctus meus inter filios. Sub umbra illius quem desi-
    deraveram sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo.
    Decebat sponsam sponsi pulchritudini omnino
    intentam, proprio decore omisso, post ea quæ ipse
    de se sponsus prædicavit, cum malo eum conferre;
    filiosque, qui circumstant eum, cum lignis silvæ;
    et desiderium excessum, umbram illius desiderare,
    virtutesque penitus scrutari. Hæc autem videtur ad
    adolescentulas eloqui, sicut ad amicos priora spon-
    B sus. Filios autem vocat, sive amicos sponsi fami-
    liares, quos in fœcundis arboribus æquiparavit, sive
    ab eo alienos. Sub umbra illius desideravit et sedit.
    Dicit et Jeremias in Threnis : Spiritus oris nostri
    Christus Dominus captus est in peccatis nostris 18.
    De quo nobis dicendum est, Sub umbra illius vive-
    mus in gentibus. Quomodo enim non debebat vitæ
    nobis causa umbra ejus fieri, legis umbra libertatis?
    Umbram enim habebat lex futurorum bonorum 19,
    iis qui non jam sub lege erant, sed sub gratia 20,
    etsi nunc quoque sumus sub umbra multum dissi-
    mili. Namque post præsens vitam, non in spe-
    culo et ænigmate, sed facie ad faciem 21 veritatem
    contemplabimus. Dicet etiam sponsa, Donec aspiret
    dies et inclinentur umbræ 22. Vita enim nostra quasi
    C umbra est, et in umbra mortis ethnicus sedebat,
    et increduli adhuc sedent.
    VERS. 4. Ducite me in cellam vinariam (secundum
    LXX).
    Hæc ad amicos sponsi dicit, sanctos angelos, vel
    apostolos, vel prophetas, quasi diceret : Conjungite
    me cum corpore Christi.
    VERS. 5. Fulcite me floribus, stipate me malis, quia
    amore langueo.
    Hæc Symmachi interpretatio : Sternite me in
    palmilibus, id est in odoriferis arboribus, quæ bo-
    num ferunt fructum; malæ autem arbores sunt quæ
    nullum vel malum fructum ferunt. Habent vero
    quædam et manuscriplis : Fulcite me nullius odoris
    D arboribus. Quod interpretandum sive de fidelibus,
    non tamen adeo ut vocentur illius quæ nec macu-
    lam nec rugam habet, membra; sive de optimis,
    etsi fidei nesciis. Illud autem, stipate me malis,
    Symmachus dilucidans, mihi malos inducite, in-
    terpretatur. Vult enim sponsa inter malos, quæ
    frequentes circumdant eum, requiescere. Verum,
    ut quædam asserunt, fructus est mali in lignis viæ
    sponsi, ut eorum saporem experiatur Vulnerata
    sum philtro, dicit, secundum Symmachum; et, sa-
    gitta electa, secundum Isaiam 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,930">
    18 Thren. IV, 20. 19 Hebr. x, 1. 20 Rom. VI, 14 21 I Cor. XIII, 12. 22 Cant. II, 17. 23 Isa. XLIX, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "manuscriplis", "palmilibus").
    Números de versículos e notas marginais (A, B, C, D) incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    A referência "Hebr. x, 1." foi transcrita conforme o contexto teológico (Hebreus 10:1), embora a grafia possa parecer ambígua.
  </notas>
</pagina>