<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    291 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
    secundum nos est: at quod natus sit non ex volun- A γέννησιν, τῷ ἡμῖν ἐφελλεν ἐκ Πνεύματος χαριs-
    tate carnis vel viri 3, sed ex Spiritu sancto, hoc θαί.
    supra nos est. Quod et futuram proclamavit nativi-
    tatem, quam nobis ex Spiritu largiturus erat.
    CAP. VII.
    V. 5. Ne detis sanctum canibus: neque jacile marga-
    ritias vestras ante porcos.
    V. 6. Petile, et dabitur vobis; quaerite, et invenietis;
    pulsate, et aperietur vobis.
    Ut non ignorarent discipuli, quinam sint canes
    vel porci inter auditores, immonerant quaerite, di-
    cil, ex Deo, et manifestabuntur vobis omnia. Prin-
    cipium est enim virtutis, nosse bonum ex oratione:
    deinde scire quomodo oporteat viam virtutis enea-
    tiri: tertio, per opera pulsare, quo nihimet janu-
    aperiaur. Isudi enim innuit facta per manus pul-
    satio. Trifarim namque salutarium dogmatum ve-
    ritas accipitur: diligenti oratione, et mentis in
    quaerendo divinas res stabilitate, et exquisito studio
    inveniendi ex conscientia profunditatem certitudinis
    occullarum Scripturarum: hoc enim modo inquit
    aperiri Scripturas.
    V. 9. Quis ex vobis homo, quem si postulcet filius suus
    panem, nunquail lapidem dabit ei?
    V. 10. Et si piscem posulet, nunquid serpentem
    dabit ei?
    Vile porro an sit cognitio nutrimentum, sine quo
    salvos esse non licet; puta sermo diligens de hoc
    ipso, quomodo cibo utendum sit. Piscis autem est
    quasique obsonium pro viro erudito, seirc constitu-
    tione mundi, vires elementorum, principium et
    finem et medium, et quae deinceps philosophia lo-
    quitur. Nec ergo pro pane lapidem dat Deus, quem
    diabolus comedi a Jesu volebat: neque pro pisce
    serpentem, quem comedunt Aethiopes, indigi qui
    pisce vescantur. Quomodo vero discipulos malos
    appellavit? Quia quamvis ex proposito voluntatis
    sequeebantur; at inerant illis humanae conditionis
    mutabilitas. Solus autem immutabilis erat et divi-
    nitate et humanitate Dei Filius. Data vero bona
    appellat spiritualia dona. Lucas Spiritum sanctum
    dixit, pro eo ut diceret, bona. At nullum est dis-
    crimen. Ipse enim Spiritus sanctus, est lumen ho-
    num : propterea etiam participibus suis bona largi-
    tur. Al enim in summe pravis propter nunquam
    intermisssa peccata, vitium quodammodo in naturam
    evadit : qualis est Satanas et daemones. Potest enim
    quis etiam hos natura malos dicere, quanvis non
    natura malos creatos, sed ex arbitraria malitia de-
    pravatos.
    CAP. VIII.
    V. 11. Multi ab oriente et occidente venient, et re-
    cumbent cum Abraham et Isaac et Jacob in regno
    caelorum.
    Si angusta et arcula est via, et pauci qui inve-
    niunt eam 3, per quam plures ingredientur? de lata
    enim et spatiosa dicit, quod multi ingredientur in
    eam. Dicimus ergo, sermonem Domini dictum fuisse
    3 Joan. i, 13. s Matth. vii, 14.
    (5) Ex cod. Venet. xxvi, pag. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,900">
    ΚΕΦ. Ζ'.
    (5) Στιχ. ε'. Μὴ δῶτε τὸ ἅγιον τοῖς κυσί, μὴδε
    βάλητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
    χοίρων ......
    Στιχ. ς'. Alterĭte, καὶ δοθήσεται ὑμῖν· ζητεῖτε,
    καὶ εὑρήσετ ἐσθε, κρούετε, καὶ ανοιγήσεται ὑμῖν.
    Ἵνα μὴ ἀγνοῶσιν οἱ μαθηταὶ, τίνες εἰσιν κῦνες, ἤ
    χοῖροι ἐν τοῖς ἀκροαταῖς, ἐπιμνὸνς ζητησ̓τες, φησὶν,
    ἐκ θεοῦ, καὶ ἀποκαλυψήσεται ὑμῖν πάντα. Ἀρχὴ μὲν
    γὰρ ἀρετῆς τὸ δι' εὐχῆς γνῶναι τὸ ἀγαθόν· εἶτα τὸ
    εἰδέναι πῶς δεῖ ὁδεύειν τὴν ἀρετὴν· τρίτον τὸ διὰ
    τῶν ἔργων χεῖρας ἀνοίγνυμ ἀυτῆν τῇ θύρᾳ. Τοῦτο
    γὰρ σημαίνει τῷ διὰ τῶν χειρῶν κρούειν. Τρισῶς
    γὰρ ἡ τὸν σωτῆριον δόγματων ἀλήθεια λαμβάνεται,
    ἐπιμελεῖτα, εὐχήι, καὶ τοῦ ἠγεμονικοῦ ἐν τῷ ζητεῖν τὰ
    θεῖα καταστάσει, καὶ τερὶ τοῦ εὑρεῖν συνατομῶντας
    τῆς τῶν κεκρυμμένων Γραφῶν ἀσφαλείας τὸ βάθος,
    ἀκρίβει πολυπραγμοσύνη· αὕτη γὰρ ἀνοίγεται ῥητῶ
    τὰς Γραφὰς.
    Στιχ. θ'. Τὶς ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃς ἂν ἔδῃ ἄληθινὸν ὁ
    υἱὸς αὐτοῦ ἄρτομ, ἵνα ἄλοιρ ἐπιδώσει αὐτῷ;
    Στιχ. ι'. Καὶ ἐὰν ἰδὼν ἄλγησιν, μὴ ὄφιν ἐκδώσῃ
    αὐτῷ;
    Ὅρα ὅτι εἰ ...... γνώσις τροφῆς, ἡς ἄνευ οὖν ἐπτ
    σώζεσθαι· οῖον ὁ περὶ τοῦ πῶς βρεθῶν ἀρχικὴς λό-
    γος. Ἱχθὺς δὲ καὶ ὅλον ἄφον φιλομαθεῖ τε τὸ εἴδειαν
    συστατικὸν κόσμου, ἐνέργεια στοιχεῖον, ἀρχὴν καὶ
    τέλος καὶ μεσότης, καὶ ὅσα ἔξῃ τῆς σοφίας λεγεῖ.
    Οὕτε ἄν τὸῦ ἄρτου λίθον διδῶσιν ὁ θεὸς, ὃν ὁ διά-
    βολος ἐδέξατο ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἐβουλότο· οὔτε ἄντ'
    ἰχθὺς ὄφιν, ὃν ἐσθιοῦσιν οἱ ἀνδίλοι τοῦ ἰχθύος ἐσθι-
    οῦνται. Πῶς δὲ τοὺς μαθητὰς πονηροὺς ἐκάλεσε;
    Εἰ γὰρ καὶ ἠκολουθοῦν βρ προαιρεσεως, ἀλλ' ἔγι το
    τρεπτὸν τοῦ ἀνθρωπινον. Μόνῳ δὲ ἀπέτρεψεν ἦ γὰρ
    ὀσώτενι καὶ ἀνθρωπότητα τὸν Θεόν. Πρὸς ἀπορος
    ὄδ ἔστι οἱ ἀγαθα καὶ τὰς πνευματικὰς δωρεὰς. Ὁ δὲ
    Λουκὰς Πνεῦμα ἅγιον εἶπεν, ἀντ' τοῦ εἶπειν ἀγαθὰ.
    Καὶ οὐδὲν τὸ δἰαφορ. Το γὰρ ἀγαθὸν Πνεῦμα αὐτὸ
    ἐστι τὸ φῶς ἀγαθὸν· διὰ καὶ τοῖς μετοχοῖς αὐτοῦ
    δίδωσιν ἀγαθά. Τοῖς δὲ ἄγαι ἐννορφῖς, διὰ τὸ ἀνθρω-
    πιστὼν ἀναστήκειν τροφὴν τέρα φύσις αὐτοῖς ἔκτα
    γίνωσκ· ὅσέστιν ὁ Σατανᾶς καὶ οἱ δαίμονες. Δύνα-
    ται γὰρ τις καὶ τοὺς τέττοιους φύσει κακοὺς εἶπειν, καἱπερ
    μὴ ϕύσει κακοὺς δημιουργηθέντας, ἀλλ' ἐξ αὐτοπρ-
    ατοχῆς κακίας ἠπισταλχύκως.
    ΚΕΦ. Η'.
    Στιχ. ια'. Πολλοὶ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν
    ἥξουσι, καὶ ἀνακλιθόονται μετὰ Ἀβραὰμ καὶ
    Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
    Εἴ στενὴ καὶ τεθλιμένη ἐστὶν ἡ ὁδὸς, καὶ
    ὀλίγοι οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν, διὰ πολλοὶ οἱ πολλοὶ
    εἰσελεύσονται; περὶ γὰρ πλάτιος καὶ εὐρυχωρος
    λέγει, ὅτι πολλοὶ εἰσελεύσονται δι' αὐτῆς. Καὶ φησὶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas abreviações e notas de rodapé foram mantidas literais (numerais e referências bíblicas). Foram preservadas as reticências e marcas editoriais; usei [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser identificada—nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>