<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    269 SCHOLIA IN CANTICA CANTIC. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τὸν ἔρωτα κατὰ καιρὸν αυτῷ ἐμφανίσειε τῇ καμου-
    σηνλείᾳ παρὰ τὴν ζήτησιν τὴν αὐτοῦ· εἰποῦσα γὰρ
    ἐπὶ τὴν κοίτην μου ἐν νυξὶν ἐζήτησα ὃν ἠγά-
    πησεν ἡ ψυχή μου, καὶ ὅτι ἐζήτησα αὐτὸν κα
    οὐχ εὗρον, ἐπάγει· ἀναστήσομαι δὴ καὶ κυκλώσω
    ὁποῖν πιασμὸν καὶ τὴν κατάμωσιν ἀποθέμενοι,
    ἱκανωθῶμεν πειθόμενοι τῷ λέγοντι, Ἔγειραι δὴ ὁ
    καθεύδων· ὅλος δὲ ὁ κόσμος, ἡ πόλις ἂν ἐκπεριελθὼν
    εἰ τῇ περὶ αὐτοῦ θεωρίᾳ γινόμενον ἐν ταῖς σοφαῖς
    διδασκαλίαις· αὗται γὰρ αἱ ἀγοραί· ὅθεν τι χρήσιμόν
    ἐστι λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς πλατείαις· σοφία γάρ ἐν
    ὁδοῖς ὑμνεῖται, ἐν δὲ πλατείαις παρρησίαν ἄγει·
    πειλεύσμεθα δὲ καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τὸ πλάτος τῆς καρ-
    δίας ἡμν γράψαι· μείζονα δὲ ζητοῦσα  κατ' ἀγορὰς
    καὶ πλατείας μὴ εὑρηκέναι φησί· πλὴν δεύει ἐπὶ τὴν
    εὕρεσιν, εὑρισκομένη ὑπὸ τν τηρούντων τὴν πόλιν
    καὶ κυκλούντων αὐτήν· εἶεν ν τὰ λειτουργικὰ πνεύ-
    ματα· οὗτοί εἰσιν οὓς ἐξαπέστειλε Κύριος περιοδεῦσαι
    τὴν γῆν· ὧν δ περὶ το ποθουμένου πυνθάνεται· οὐκ
    ἀνεγράπται δὲ τούτων ἀπόκρισις· διδασκόμεθα δὲ
    εἰ μέλλοιμεν εὑρεῖν τὸν ποθούμενον, ὀλίγον τι παρελ-
    θεῖν, καὶ κρείττους γενέσθαι τῶν τοιούτων ἀγγέλων·
    περὶ ὧν οικεν Ἐπιστολῇ λέγειν ὁ Πέτρος διδάσκων
    τὴν ὑπεροχὴν τν τοῖς τελείοις ἀποκειμένων· εἰς ἃ
    ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παρακύψαι· ἀγαπητὸν δὲ
    ἡμῖν τὸ τοὺς τοιούτους παρενεγκεῖν, ἵν' εὑρεθῇ τὸ
    ποθούμενον, καὶ εὑρεθὲν κρατηθῇ, καὶ κρατηθὲν μὴ
    σβέσῃ· ἀνύποτος γὰρ ἡ κράτησις, εἰ μ τὸ νοηθν
    συνεχὲς μελέτῃ κρατήσειε· διό φησιν· οὐκ ἀφῆκα
    αὐτόν, ἕως οὗ εἰσήγαγον αὐτὸν ες οἶκον μητρός
    μου· ἵνα καὶ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἔξοδον, εἰσέλθοι αὐτῷ
    εἰς τὸν οἶκον τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ, ἔνθα εἰσάγῃ τὰ
    κοινίσια τῶν τοῦ βίου θεωρημάτων· τὰ δὲ ἀποῤῥη-
    τώτερα εἰς τὰ ταμιεῖα τῆς συλλαβούσης τὴν νύμφην·
    ἡ ατὴ δὲ μήτηρ καὶ συλλαβοῦσα δηλοῦται, διὰ τὸ ἐν
    τῇ συλλήψει τὴν ἀρχὴν τῆς συστάσεως εἶναι· μήτηρ
    δὲ λεγομένη μετὰ τὴν μόρφωσιν, καὶ τὴν τοῦ συλ-
    ληφθέντος τελείωσιν.
    Τίς αὕτη ἡ ἀναβαίνουσα ἐκ τῆς ἐρήμου ὡς στε-
    λέχη καπνοῦ τεθυμιαμένη· σμύρνα καὶ λίβανος
    ἀπὸ πάντων κονιορτῶν μυρεψοῦ;
    Καλὴ λίαν ἡ ἀναβαίνουσα βίῳ καὶ λόγῳ ψυχή, φυ-
    γοῦσα τὰ παρὰ τοῖς πολλοῖς μαρτήματα, περ ἐξ
    ἐρήμου λέγεται ἀναβαίνειν· τὸ δὲ τὸν δίκαιον εἶναι
    Χριστοῦ εὐωδίαν ἐν παντὶ τόπῳ τοῖς σωζομένοις,
    τεθυμιαμένην νοεῖται παραπλησίως στελέχεσι,
    D καπνὸν ἡδὺν ἀναπέμπουσιν, εὐφραίνοντα τὰς τῶν
    μακαριζόντων ἀναπνοάς.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Ὀδόντες σου ὡς ἀγέλαι τῶν κεκαρμένων αἱ ἀνάβη-
    σαν ἀπὸ το λουτροῦ· αἱ πᾶσαι διδυμεύουσαι,
    καὶ ἀτεκνοῦσα οὐκ ἔστιν ἐν αὐταῖς.
    Διδυμεύουσαι δὲ ἄλλως, διὰ τὸ διττὸν τῆς νοήσεως
    τῆς τερπνῆς (6) καὶ πνευματικῆς.
    Ὡς σπαρτὶον τὸ κόκκινον χείλη σου, καὶ ἡ λαλιά
    σου ὡραία.
    Ἥγου ἔστω διάπυρος ἡ τοῦ λόγου παρασκευὴ ὡς
    κερῶσαι τὸν ἀκροατὴν δυναμένη, ἢ καὶ τὸ ναιμον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A ut extenso amore se opportune manifestet multum
    in eo quærendo laboranti. Cum enim dixit, in
    lectulo meo per noctes quæsivi quem diligit anima
    mea; quæsivi illum et non inveni, subjicit : surgam
    et circuibo. Reclinationem igitur et gravatos oculos
    objicientes consurgamus, simusque audientes di-
    centi : Surge qui dormis 21. Universus autem mun-
    dus civitas est quam nobis circumcundum illius
    contemplatione in sapientibus doctrinis, quæ ipsæ
    sunt vici. Illinc nobis aliquid utilitatis percipiendum
    est, nec non et in plateis. Sapientia enim in viis
    celebratur, in plateis vero liberius agit. Jussi su-
    mus et ipsi super cordis nostri latitudinem scribere.
    Majorem vero quærens per vicos et plateas non inve-
    B nisse dicit ; pergit tamen ad inquirendum, et inventur
    ab illis qui custodiunt urbem et circumeunt illam.
    Illi sunt spiritus ministrantes quos præmisit Dominus
    circumcundum terram. Hos igitur de dilecto inter-
    ad rogat. Non autem illorum refertur responsum. Do-
    cemur autem, si cupimus invenire dilectum, ali-
    quantulum egredi, et meliores fieri istis, de quibus
    videtur in Epistola disserere Petrus, cum eorum
    quæ nos in consummatione manent præcellentiam
    docens, ait, in quem desiderant angeli prospicere 22.
    Istos autem modicum prævertere optandum est, ut
    inveniatur dilectus, et inventus superetur, et su-
    peratus non cogitetur. Quippe incassa est possessio,
    nisi cogitatum assidua sollicitatio superet. Ideo
    C dicit : non dimittam eum, donec introducam eum in
    domum matris meæ; ut et postquam hinc disces-
    serit, cum eo ingrediatur in domum supernæ Hie-
    rosolymæ, ubi profundiora scrutetur in verbi con-
    templatione; nefandiora vero in illius cubiculum
    quæ sponsam genuit. Ipsa vero mater quasi conci-
    piens ostenditur, propterea quod in conceptione si-
    tum est coordinationis initium. Mater dicitur post
    formationem et concepti perfectionem.
    VERS. 6. Quæ est ista quæ ascendit per desertum,
    sicut virgulæ fumi ex aromatibus myrrhæ et thuris
    et universi pulveris pigmentarii ?
    Pulchra nimirum proficiens vita et ratione ani-
    ma, atque ea quibus plerique errant devitans, quod
    est ascendere per desertum; justum esse, hoc est
    bonus odor Christi in omni loco in iis qui salvi fiunt 23,
    D sicut virgula fumi ex aromatibus myrrhæ, delectantia
    beatorum spiritus.
    CAPUT IV.
    VERS. 2. Dentes tui sicut greges tonsarum, quæ
    ascenderunt de lavacro, omnes gemellis fœtibus,
    et sterilis non est in eis.
    Quæ gemellos edunt fœtus, scilicet propter dupli-
    cem mentis vim, id est speculativam et spiritualem.
    VERS. 3. Sicut vitta coccinea, labia tua : et eloquium
    tuum dulce.
    Ergo sit inflammatus sermonis apparatus, ut au-
    dientes captare possit, et salutiferam vivificantemque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,920">
    21 Ephes. v, 14. 22 I Petr. 1, 12. 23 II Cor. 11, 15.
    (6) Τερπνῆς. Forte τηρητῆς. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim). Marginais A, B, C, D incorporados no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>