<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    299 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,900">
    et spiritus invicem non pugnantia: subjecto vide-
    licet corpore, spiritu autem communicante ei di-
    vinam vitam; tres autem, quod est totum inte-
    grum, spiritus, anima, corpus, servat adventui
    Christi. Vel duo fuerint duo testamenta, cum col-
    lector eorum Spiritus sanctus in ipsis sit; tres
    vero (indicare possunt) legem, prophetas, Evan-
    gelium: vel animum, concupiscentiam, rationem;
    vel vocationem, et electionem, et nobiscum ad
    primum honorem revocatum genus humanum. Ob-
    serva porro, eum pron dixisse, ero, sed sum. Ut
    Deus enim ubique exsistens, in medio est eorum,
    qui per pientatem conjunguntur. Polentia enim Dei
    omnium rerum inspecitix, indivise divisa sit iis
    qui digni sunt.
    
    Quandoquidem remittendarum in nos offensionum
    nos dominui sumus, earum vero quæ in Deum fe-
    runtur, non alius nisi Deus ipsemet; propterea
    dixit Petrus illud, in me. Interrogans enim, quo-
    usque oporteat injuriarum non esse memores, tan-
    quam grande quid apposuit illud septies. At Domi-
    nus nullos esse debere limites clementiæ signifi-
    cans, ait illud, septuagies septem: loco est, quo-
    tiescunque peccet in te, si eum poenitet, dimitte ei.
    
    Quoniam in excommunicatis mensuram deter-
    minavit Christus (12), non item etiam in poeniten-
    tibus, merito interrogat Petrus, quousque oporteat
    suscipere paenitentem. Attende porro, si fieri po-
    test: Quoniam numerus senarius operatorius est
    etiam in productione mundi, septemarius vero re-
    q;ieiem habet; is qui mundana et materialia di-
    rigit, peccans, finem habet hebdomadam: quod
    recogitans Petrus, indulgere vult septies. At Do-
    minus extendit hoc eodem modo, relata unilate
    cum proportione ad decalas et centurias: adeo ut
    qui nudanda transcendit, non amplius habeat
    remissionem peccatorum. Remissio enim hic sit,
    sive serius sive citius (12').
    
    CAP. XXI.
    
    V. 33. Homo erat paterfamilias, qui plantavit vi-
    neam, et sepein ei circumposuit, et fodiit in ea
    torcular, et edificarit turrim, et locavit eam co-
    lonis, et peregrre profectus est, etc.
    
    Hæc parabola paterfamilias nuncupat Deum et
    patrem, qui multam providentiam ab initio in Ju-
    daeos ostendit. Vinea, simpliciter quidem est prior
    populus, Israel videlicet, plantatus a Deo in terra
    promissionis. Sepes, est lex quæ non sinebat eos
    commisceri genibus. Torcular, est allare, sive
    locus iliaximum. Turris, est Sion, vel coelum.
    Coloni, sunt seniores populi et sapientes, et qui
    per tempora fuere doctores. Peregre profectus est
    autem paterfamilias, quando non amplius interdiu
    in columna nubis, et noctu ipsis in columna ignis
    apparuit. Vel inuitur Dei longanimitas, quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,950,900">
    και πνευμα, μη αντιστρατευομενα· ᾐτοχατεχς-
    μεν του σωματος, του δε πνευματος μεταδιδοτος αὐ-
    τῷ θεία ζωῆς· τρεῖς δε τε (13) οάκληρον, πνευμα,
    ψυχη, σῶμα, τυρεῖ τῇ παρουσια Χριστου· Η αἷδον
    διαβηκαι, οταν ὁ συναγωγὺς αυτων το Πνευμα το
    ἁγιον εν αυταις ᾒ· τρεῖς δε, νομον, προφητας, Ευαγ-
    γελιον· ῾η ονιμη και επιστημη, και λογισμον· ᾒ την
    κλησιν και εκλογην, και το εις πρωτην τιμην τασ-
    σομενον γενος μεθ' ημων. Τηρει δε, οι τουκ ετιεν εσο-
    μαι, αλλ' εσμι'. Ως Θεος γαρ παναχωων ων, εν μεσω
    εστι των δι' ευσεβειας συναπτομενων. Ἡ γαρ παν-
    επισκοπος του Θεου δυναμεις αμεριμνος μερισται γινε-
    ται τοις αξιως.
    
    B
    
    Ὑπεδει τῶν εἰς ἠμὰς πταισματων ἡμεις κυριοι
    έσμεν του συγχωρειν, ὑμῖν (14) των εις Θεον φερομε-
    των εν μὴ αυτος ὁ θεος· διὰ τουτο εἶπεν ὁ Πετρος, τῳ
    εις με. Ἐρωτων γαρ, εως ινους χρεα μη μνησικακειν,
    ὡς μεγα προθενηκεν δε, επτακις. 'Ο δε Κυριος, το
    αυδερον σημαινυων της ανελεησυχιας, ειπεν το, εδο-
    μνηκωτακς επτα· τουτοις, 'Οσακις ἁμαρτῃ εις
    σε, εαν μετανοη, αφες αυτον.
    
    Γ
    
    ῾Επειδη επ' των αφοριζομενων μετρων ὁρισεν ὁ
    Χριστος, ου μην και επί των μετανοουντων, εικως
    ερωτα ὁ Πετρος το· Εως ποσου δε ἑψελεται των
    μετανοουντα; 'Ορα δε εἰ δυαναι· 'Επει ὁ μεν εξ
    αριθμου εργαστικς και εν γεννέσει κοσμου, ο δε επα
    αναπαυσεως ὁ μεν τα του κοσκου και ὑλικα ἁξαν-
    των, εξαμαρτανων τελος εχει τὴν εβδομαδα· ὁτερ
    νοησας ὁ Πετρος, συγχωρειν θελει εν τῷ επτα· 'Ο δε
    Κυριος επτεινει τοιουτο εν τῷ συγγρῶ τροφι, αναλογως
    γαρ μοναδος προς δεκαδας και εκατονταδας, ως τον
    υπερβατω τα κοσμικα μηκειν εχειν αφεσιν των
    αμαρτηματων· η γαρ αρεσις επι τα ὁπω ειτε βα-
    δι (15), εἶτε ταχιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (12) Videtur referri ad Matth. xviii, 17.
    (12') Non omnibus enim æqualem mensuram uni-
    sericordia assignat, quam si quis supergrediatur
    Deus non amplius indulget, sed in peccato suo ho-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna latina à esquerda, grega à direita. Pequenas lacunas preenchidas com hífens conforme cortes de linha. Marcas de paginação e letras rubricadas mantidas. A palavra "circumpoſui" aparece com longa s; mantive ortografia tal qual visual.</notas>
</pagina>