<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    325 SCHOLIA IN LUCAM. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ρων αἰνίττεται· Εἴ τις μῶν τοῦ Πατρός ἐστιν, ἔχει
    τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ· Μᾶλλον γὰρ τοῦ Πατρὸς ὁρῶν
    ἔμψυχον ναόν, τὸν καλόν τε καὶ ἀγαθόν, ἢ τὸν ναὸν
    ἐκεῖνον· ἐξῆλθε γὰρ ἀπὸ τοῦ ναοῦ ἐκείνου εἰπών· (62)
    Ἄφιεται ὑμν ὁ οκος ὑμῶν, καὶ ἀπλθεν ἐπὶ τὸν
    ναὸν το Πατρός, τὰς Ἐκκλησίας τὰς πανταχοῦ.
    Στίχ. να'. Καὶ ἦν ὑποτασσόμενος αὐτοῖς, καὶ τὰ
    λοιπά.
    (63) Ἐπὶ μὲν τῷ παρὰ Ἰουδαίοις μόνοις κηρυσσο-
    μένῳ προφητικῷ ἀναγράφεται βασιλεὺς μόνον Ἰου-
    δαίων· Ὅρασις γάρ, φησίν, ἣν εἶδεν σαΐας κα-
    τὰ τῆς Ἰουδαίας, καὶ κατὰ τῆς ερουσαλὴμ ἐν
    βασιλείᾳ Ὀζίου, καὶ Ἰωάθαμ καὶ Ἀχάζ, καὶ Ἐζε-
    χίου· καὶ οὐδένα ἄλλον οδα βασιλέα ἀναγεγραμμέ-
    νον ἐν τῷ χρόνῳ τς προφητείας,  τὸν τς Ἰουδαίας·
    ἐπί τινων δὲ προφητειῶν καὶ τὸν βασιλέα τοῦ Ἰσ-
    ραήλ. Ὅτε δὲ ἔμελλε τὸ μυστήριον τοῦ Εαγγελίου
    ωάννης κηρύσσειν, ἀναγέγραπται οὐχὶ Ἰουδαίας
    μόνος βασιλεὺς Ἡρῴδης, οὐδὲ Ῥωμαίων μόνος Τι-
    βέριος.
    ΚΕΦ. Γ'
    (64) Εἰ μν οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν μόνοι ἔμελλον σῴζε-
    σθαι, πάντῃ δὲ ἀποκέκλειται ἡ σωτηρία τῶν υἱν
    Ἰσραήλ, ἤρκει τὸ, Ἐν ἔτει ιε' τῆς ἡγεμονίας Τιβε-
    ρίου Καίσαρος· ἐπειδὴ δὲ δεῖ καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς Γαλι-
    λαίας, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτι-
    δος, καὶ Ἀβιληνῆς πιστεύειν, διὰ τοῦτο ἀναγράφονται
    καὶ αὗται αἱ βασιλεῖαι. Ἐμνήσθη δὲ καὶ τῶν ἀρχιε-
    ρέων Ἅννα καὶ Καϊάφα, ἵνα δείξῃ, τι ἀπὸ τοῦ και-
    ροῦ, καθ' ὃν ἦλθεν ὁ Ἰωάννης κηρύσσων, ἦσαν οὗτοι
    ἀρχιερεῖς ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ ἀρξάμενοι, μείναντες
    δὲ ἕως τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ.
    Τοῦ ατοῦ. Οὐδέποτε γέγονε ῥῆμα Θεοῦ ἐπί τινα
    τῶν προφητῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ. πειδὴ δ ἔμελλε πολ-
    λὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον εἶναι  τῆς ἐχούσης τὸν
    ἄνδρα, διὰ τοῦτο ἐγένετο ῥῆμα Θεοῦ ἐπὶ Ἰωάννην ἐν
    τῇ ἐρήμῳ. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, ἐκ περισσοῦ ἐποίει
    κηρύσσων ἐν τῇ ἐρήμῳ. Καὶ ἦλθεν εἰς πσαν τὴν
    περίχωρον τοῦ Ἰορδάνου· (65) ποῦ γὰρ ἔδει τὸν Βα-
    πτιστὴν προέρχεσθαι, ἢ ες τὴν περίχωρον τοῦ Ἰορ-
    δάνου, ἵνα, ἐάν τις βούληται μετανοεῖν, εὐθέως εὕ-
    πορήσῃ τοῦ ποταμοῦ ; Καταβαίνων γάρ ἐστιν ὡς ἀλη-
    θῶς ὁ ποταμὸς το Θεοῦ, τὸ ὕδωρ τὸ ἀληθινόν, τὸ ὕ-
    δωρ τὸ σωτήριον. Καὶ κηρύσσειν, φησίν, εἰς φεσιν
    μαρτιῶν βάπτισμα. Εἰς φεσιν δὲ μαρτιῶν, τίνι ;
    ἢ τῷ μηκέτι ἁμαρτάνοντι. Εἶτα τὸν Ἠσαΐαν παρ-
    ίστησι τοῦτο αὐτῷ βοῶντα· Τί γάρ ; φησι Φωνὴ βο-
    ῶντος ἐν τῇ ἐρήμῳ. Τοῦτο δὲ φησιν· ὡς ἂν Ἠσαΐου
    αὐτο ἀκούοντος τν λόγων Ἰωάννου. Ἐπίλεκτος
    γὰρ ἦν ες ἀποστολν Ἰωάννης, καὶ τέλειος προφή-
    των. Ἐπειδ δὲ ὁ ωάννης πρόδρομος ἦν τοῦ Λόγου,
    εἰκότως φωνὴ ὠνόμασται, οὐ λόγος. Προλαμβάνει γὰρ
    ἡ φωνὴ τὸν λόγον. Τὸ δέ· Ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A quis vestrum Patris est, habet Christum in seipso ?
    Potius enim Patris putat templum esse animatum
    hominem probum ac bonum, quam templum illud.
    Exiit enim de illo templo dicens : Relinquitur vobis
    domus vestra 41, et abiit ad templum Patris, Eccle-
    sias nempe quæ ubique terrarum sunt.
    V. 51. Et erat subjectus illis, etc.
    Quando apud Judæos solos propheticum vatici-
    nium evulgatur, describitur duntaxat Judæorum
    regnum. Puta, Visio, inquit, quam vidit Isaias ad-
    versus Judæam et adversus Jerusalem in regno Oziæ,
    et Joathan, et Achaz, et Ezechiæ 42 : nec alium quem-
    piam novi ascriptum regem tempore prophetiæ,
    præterquam Judææ. In quibusdam vero vaticiniis,
    etiam regem Israel. At quando Joannes prædicatu- B
    rus erat mysterium Evangelii, describitur non Ju-
    dææ solus rex Herodes, neque Romanorum solus
    Tiberius.
    CAP. III.
    Si gentiles soli salvandi erant, et prorsus exclusi
    fuissent a salute filii Israel, satis fuisset illud : In
    anno xv imperii Tiberii Cæsaris 43. At quia oportet
    ut credant et ii qui sunt ex Ituræa, et Trachonitide
    et Abilina ; propterea et hæc regna ascribuntur.
    Facta est autem mentio etiam pontificum Annæ et
    Caiphæ, quo ostenderet, quia a tempore quo venit
    Joannes prædicans, in eo tempere cœperunt esse
    isti pontifices, qui in pontificatu manserunt usque C
    ad passionem Domini.
    Ejusdem. Nondum fuerat verbum Dei ad quem-
    piam prophetarum in deserto. At ubi plures esse
    debebant filii desertæ, quam ejus quæ habebat virum 44,
    propterea : Factum est verbum Dei ad Joannem
    in deserto 45. Nisi enim hoc fuisset, incassum egis-
    set prædicans in deserto. Et venit in omnem circum-
    jacentem regionem Jordanis 46. Quo enim debebat
    prodire Baptista, quam in circumjacentem regionem
    Jordanis, ut si quem vellet pœnitere, statim fluvius
    in promptu esset ? Descendit enim vere flumen Dei,
    aqua verax, aqua salutaris. Et prædicat, ait, in re-
    missionem peccatorum baptisma 47. In remissionem
    peccatorum, cui ? nisi non amplius peccanti. Deinde
    Isaiam adducit hoc ipsum clamantem. Quid enim,
    inquit ? Vox clamantis in deserto 48. Hoc porro ait,
    perinde atque Isaias ipsiusmet Joannis sermones
    audivisset. Electus enim erat in apostolatum Joan-
    nes, et absolutissimus prophetarum. Et quia Joan-
    nes præcursor erat Verbi, merito vox appellatus
    est, non verbum. Primo enim censetur vox quam
    verbum. Illud porro : Parate viam Domini 49, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,480,960">
    41 Matth. xxiii, 38. 42 Isa. i, 1. 43 Luc. iii, 1.
    44 ibid. 45 ibid.
    (62) Vide tom. xx.
    (63) Ἄρητ. Vide infra in cod. 294, ad cap. iii, vers. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,960">
    44 Isa. LIV, 1. 45 Luc. iii, 2. 46 ibid. 3.
    47 ibid. 4. 48 ibid.
    (64) Ἄνεπ.
    (65) Vide infra ad cap. iii, vers. 3, in cod. 394.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim).
    Notas de rodapé duplicadas (44, 45) aparecem em ambas as colunas inferiores com conteúdos diferentes.
    Letras marginais A, B, C no texto latino.
    Números de seção (62), (63), (64), (65) no texto grego.
  </notas>
</pagina>