<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    233 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    cisionem qui cum sinceritate loquitur : sumus nos A
    circumcisio : e capite , scilicet e Christo, cognitio
    nascitur spiritualis circumcisionis.
    VERS. 6, 7. Quam pulchra es, et quam decora cha-
    rissima , in deliciis ! Statura tua assimilata est
    palmæ et ubera tua botris ; ideo in cælis cogitatio
    tua, nihilque terrenum ad illam accedit.
    Hæc dicit sponsus, quasi miratus ejus in melius
    conversionem. Sicut enim egregia elementorum
    dispositio, corporum sanitatem efficit , ita ex mo-
    tibus et declinationibus, sanitas quodammodo et
    pulchritudo fit animæ. Quemadmodum, cum turpis
    quædam fuerit propter improbitatem sponsa , vir-
    tute ad pulchritudinem convertitur, sic cum esset
    acerba, facta est suavissima ipsi et dulcis; dicit
    igitur, ut in corporalibus escis lautum convivium
    magnopere optandum , ita spirituali esca nutritis B
    amor. Admisso autem pronomine tuis, quod apud
    alios scriptum est, tunc dicet : Amore efferis magis
    quam aliis spiritus fructibus , ita ut omnia propter
    eum patereris, omnia ferres. Quemadmodum e cor-
    poribus brevia sunt quædam, et majora alia, sic
    et pariter ex animis iis qui perfecti sunt.
    Igitur cogitata tua, dicit, quasi esculenta et pota-
    tilia, et minime acerba.
    VERS. 8, 9. Ascendam in palmam, et apprehendam
    fructus ejus : et erunt ubera tua sicut botri vineæ :
    et odor oris tui sicut malorum. — Guttur tuum
    sicut vinum optimum , dignum dilecto meo ad po-
    tandum, labiisque et dentibus illius ad ruminan-
    dum.
    Assimilata palmæ , palmam sponsum vocat, alti-
    tudinem et magnitudinem verbi innuens; in quæ
    speravit ascendere in canticorum fine; cum perfe-
    cta est sponsa. Hæc vicissim prædicat sponsi ubera,
    abundantiam significantia; ideo vineæ botris assi-
    milantur. De qua dicit Dominus : Ego sum vitis ve-
    ra 48. Quæ quidem , abscondito sermonis sensu ,
    tantum juvat delectatque ut quando oporteat , qui-
    bus oporteat, et quanti oporteat indicet. Labia vero
    verbum innuunt; dentesque taciturnitatem; secun-
    dum illud, « ori tuo fac januam et pessulum, et ser-
    monibus tuis mensuram et lancem 49. » Talium au-
    tem non solum tuæ sunt cogitationes, sed et labia
    sensui vinciuntur. Vinum autem optimum est quod
    e bono cordis thesauro profertur.
    VERS. 10. Ego dilecto meo , et ad me conversio
    ejus.
    Perfectæ est sermo, quod nusquam aliquid quie-
    tis inveniet, donec seipsum ad me convertat.
    VERS. 11, 12. Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum,
    commoremur in villis. Mane surgamus ad vineas,
    videamus si floruit vinea, si flores fructus partu-
    riunt, si floruerunt mala punica.
    Inferiores sponsa alloquitur, invitatque ex inti-
    mis beatisque sedibus ad illorum intuitum egredi ;
    hæc enim significant ager, villæ, vineæ et mala pu-
    nica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,860">
    λέγειν δυνάμενος· ἡμες ἐσμὴν περιτομή· ἀπὸ δὲ τῆς
    κεφαλῆς, τουτέστι Χριστοῦ, ἐπίγνωσις πνευματικῆς
    ἐγεννήθη περιτομῆς.
    Τί ὡραιώθης καὶ τί ἡδύνθης, ἀγάπη, ἐν τρυφαῖς
    σου ; τοῦτο μέγεθός σου· ὁμοιώθης τῷ φοίνικι,
    καὶ οἱ μαστοί σου τοῖς βότρυσι· διότι ὑψηλὸν
    σοῦ τὸ φρόνημα· καὶ οὐδὲν τῶν γηΐνων ἐπιφε-
    ρόμερον.
    Ὅτι ταῦτά φησιν ὁ νυμφίος ἀποθαυμάζων αὐτς
    τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβολήν· ὡς γὰρ ἡ τῶν στοι-
    χείων εὐκρασία σωμάτων ὑγίειαν ἐμποιεῖ, οὕτως ἐκ
    τῶν ρμῶν καὶ ἐκκλίσεων, ὑγεία πως καὶ κάλλος ἐπι-
    γίνεται τῇ ψυχῇ· ὡς δὲ αἰσχρὰ τίς οὖσα διὰ κακίαν
    ἡ νύμφη, μετέβαλεν ἐξ ἀρετῆς εἰς ραιότητα, οὕτως
    οὖσα πικρά, γέγονεν ἡδεῖά τε αὐτῷ κα γλυκεῖα·
    φησὶ τοίνυν, ὡς ἐν ταῖς σωματικαῖς τροφαῖς  πο-
    λυτελὴς εωχία περιπόθητος, οὕτω τοῖς τὴν πνευμα-
    τικὴν τρυφῶσι τροφήν, ἡ ἀγάπη· τῆς δὲ σοῦ ἀντω-
    νυμίας κειμένης παρὰ τοῖς ἄλλοις, λέγοι ἄν, τῇ ἀγάπῃ
    ἐντρυφᾷς πλέον τῶν ἄλλων τοῦ πνεύματος καρπῶν· ς
    πάντα δι' αὐτὴν στέγειν πάντα ὑπομένειν· ὥσπερ δὲ
    σωμάτων ἐστὶ βραχύτες (8), καὶ μέγεθος ἑτέρων, οὕτω
    καὶ ψυχῆς ἀναλόγως οἷς διαπράττεται.
    Ἤγουν τὰ νοήματά σου, φησίν, τρόφιμά τε καὶ πό-
    τιμα, καὶ οὐδαμῶς ὀμφακίζοντα.
    Εἶτα ἀναβήσομαι ἐν τῷ φοίνικι· κρατήσω τῶν
    ὑψῶν αὐτοῦ, καὶ ἔσονται δή μαστοί σου ὡς
    βότρυες ἀμπέλου· καὶ ὀσμὴ ῥινός σου ὡς μῆλα,
    καὶ λάρυγξ ὡς οἶνος ἀγαθός, πορευόμενος τῷ
    ἀδελφῷ μου εἰς εὐθύτητα, ἱκανούμενος ἐν
    χείλεσί μου ὀδούσιν.
    Ἀπεικασθεῖσα φοίνικι, φοίνικα τὸν νυμφίον καλεῖ, C
    τὸ ὕψος καὶ μέγεθος τοῦ λόγου κατανοήσασα· ἐφ' ᾧ
    καὶ ἤλπισεν ἀνελθεῖν ἐπὶ τέλει τῶν ᾀσμάτων· ὅτε
    τελεία ἐστὶν ἡ νύμφη· ὅτε καὶ ἀντιλήψεται τῶν τοῦ
    νυμφίου μασθῶν, δηλούντων τὰ πυνκώματα· διὸ καὶ
    ἀμπέλου βότρυσιν ἀπεικάζονται· περὶ ἧς εἶπεν  Σω-
    τήρ· Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινή· τὰ δὲ ἐκ τῶν
    τοῦ λόγου κρυπτῶν ἐκπορευόμενα, ἐπὶ τοσοῦτον ἰθύει
    τε καὶ εὐφραίνει, ὥστε λέγειν ὅτε δεῖ, κα οἷς δεῖ,
    καὶ ὅσου δεῖ· τὰ μὲν γὰρ χείλη τῶν λόγων· οἱ δὲ ὀδόν-
    τες τὴν ἐχεμυθίαν ἐμφαίνουσι· κατὰ τὸ, « τῷ στόματί
    σου ποιήσον θύραν καὶ μοχλόν, καὶ τοῖς λόγοις σου
    μέτρον καὶ σταθμόν· » τῶν δὲ τοιούτων οὐ μόνον ἀσφα-
    λῆ τὰ νοήματα, ἀλλὰ καὶ τὰ χείλη αἰσθήσει δέδεται·
    οἶνος δὲ ὁ ἀγαθός, ὁ ἐξ ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας D
    προσφερόμενος.
    Ἐγ τῷ ἀδελφῷ μου· ἐπ' ἐμὲ ἡ ἐπιστροφὴ
    αὐτοῦ.
    Τελειωθείσης ὁ λόγος, ὅτι μηδαμοῦ παντοδαπὴ ἀνά-
    παυσιν εὑρήσει, ὅπου ἑαυτὸν ἐπιστρέψει, ὡς παρ' ἐμοί
    Ἐλθέ, ἀδελφιδέ μου· ἐξέλθωμεν εἰς ἀγρόν· αὐλι-
    σθῶμεν ἐν κώμαις· ὀρθρίσωμεν εἰς ἀμπελῶνας·
    ἴδωμεν εἰ ἤνθησεν ἡ ἄμπελος, ἤνθησεν ὁ κυ-
    πρισμός, ἤνθησαν αἱ ῥόαι.
    Περὶ τῶν ὑποδεεστέρων ἡ νύμφη παρακαλεῖ· ς
    ἐκ τῶν ἐνδοτάτων καὶ μακαρίων διατριβῶν εἰς τὴν
    τούτων ἐπισκοπὴν ἐξελθεῖν· οὗτοι γὰρ ἀγρὸς καὶ
    κῶμαι καὶ ἀμπελῶνες κα ῥόαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,870,950,950">
    48 Joan. xv, 1. 49 Eccli. v, 14 ; xxIII, 13 ; Psal. cxL, 3.
    (8) Βραχύτης. Ita corrigendum duximus quod in antea editis legebatur βραχύ τις. EDIT.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção nas margens ou entrelinhas.
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Rodapé contém referências bíblicas e nota crítica.
  </notas>
</pagina>