<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,495,950">
dabo tibi ubera mea, terra est sicut anima mea; A portui me quadrigas Aminadab.)
Quodammodo justi nuces sunt, ferentes fructum,
cum ad Deum sancte coluntur. Claustrum circum-
dat eas, acerbium quidem atque amarum, et ado-
rienlibus difficile. Alique etiam torrens tentatio
dicitur sequump illud, torrent es transiit anima
nostra 49. Voluit igitur sponsa in horum nucum
descendens, scilicet e paradiso egressa ad hanc labo-
rum vitam, videre mirum aliquem liemnis fructum,
obscuri fluminis; aut secundum Symmachum, de-
scendit ut videret, an fructus ederet vitae lacus;
alque etiam videre si foruisset vinea, que hiccena
refliguit, verque festinat, Paschae tempus et Azyme-
rum festi. Tunc enim amat florescere in Judea
vilis; et si germinassent mala punica, quarum B
fructus nullus, et certo ordine sub tegmine coadu-
natus. Cai quidem assimiliantur sponsae libera. Hic
enim, ait, dabo tibi ubera mea 50, id est mesleiim.
At, nesciriit, ait, anima mea, et promissis suis desiit,
cum a se ipsa quidamam facere nequiret. Sed non
derelicta sum in istiis. Pater enim Naasson, dux
populi mei Aminadab, me ipsi quadrigas esse esse-
cit : Naasson autem serpentis similis interpretatur,
dux populi sponsae; hic Aminadab, qui in Numeris
pater duci tribus Judae Naasson 51, allegorice
Christum innuit. Igitur, sicut Moses in deserto
serpentem exaltavit 52, sic, inquit, quadrigas me
collocavit sibi, mentem meam gubernans.

-VERS. 12. Ixxxxxxxx, revertere, Sulamitis; revertere,
reverrtere ut intuemur te.

CAPUT VII.
Vers. 1. Quid videlbis, in Sulamitide? Ecce ipsa
procedit quasi chori castorum; ascendit enim e
lauroco sicut angelica agnina.

Aquila et quinta translatio Sulabitis ediderunt,
quae est pacificare. Aliqui sponsa est verbi anima,
Christi Ecclesia, propterea quod unum effecit et
munimenti medium murum sustulit. Sive sit Sula-
mitis, sive spoliata secundum Symmachum dicit, ei
sponsus : O spoliata, factaque sub ditione illius
qui te captivam duxit, revertere in pristinam digni-
latem, nunc quidem sicut in principio accipiens D
adoptionis pignus, spemque resurrectionis, aut
promissionis et incorruptibilis vestimentum. Pre-
sius eam exhortatur : revertere. Nunc enim impera-
tive addit : ut intuemur te. Sodalium vero sponsi
ad sponsam hac esse verba existimo. Ad quos
sponsus, Quid videbilis ? subjicit. Assimilat victo-
rum exercitui. Una enim sponsa nullas acies habet
in seipsa. Nam sponsae membra, multiplici serie
constantia, chori quidem sunt, Deum concelebrantes
unanimi concentu, et chori castorum pacifica-
tium, prout hostes sustulerint; sed non jam figura
belli, cum pro versantibus in torrente laborasi, spo-
(1) Psal. cxxiii, 5. 4° Cant. vii, 12. 6 Num. 1, 7.
(1) Td. Lege toU. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,40,980,950">
δο'· ἧ̓ ˃̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
ολ· ἧ͂͂τ̓͂͂͂ ὧ͂ ὑ ψυχή μου̇ ἐδόθη με ᾠπρατα
Αμινδαβ.
Κατα τι παραδειγμα οι δικαιοι χαριεν εἰσι, φε-
ροντες καρπον δια την προς Θεον θεραπειαν ιερατι-
κην, φιλ τὠ εχρες ἔχουν παρ εαυτ ̓ ἁ μεν τι πικρᾶν
και χολωδες, τοις δε τι κηλμα του περασμου·
αλλα και χειμαρρους ὁ περασμος λεγοτο· κατα ῳ,
χειμαρρους δηλοῖν ἡ ψυχη ημων· ὁδε̇ηται τολ-
μην η ψυχη καταβαλλει εις την κιμη της καρδιας,
τουτεστιν εκπεσουσα τα (1) παθοι παρα τουτη τη επι-
μοχθον ταυτην ζωην, ιδε παραδοξον τι γενομενον τοις
χειμασι ρωντος μαλακωι ποταμου 52, κατα Σὐμμα-
χον, κατεβη παθειρα ἡ φυραες του βρυα σποιρος
[?] αλλα και ιδειν εκ ἡρωρησε η αμπελος, οια συμεν
σαν τῳ χειμαρρω και το ἑδαρ εβασσον, του περιου
του Πηραξ και της των αζιμων κρητης· τοτε τουρ
μβλη αυθειˉ εν τη ὁλυδια η αμπελος· και η ἀρχη
σαν α᾿ ῥομα, ὁ καρπὸς παυλος, και ταξεν περι-
πλνθγετος υπο του νειου λεμου˙ ὁ μυχοντα το ́μηλον της
νυμφης εκει δε, φησι, διαων σοι τους γαμους μου,
τουτοστιν τα γημοσυνο· αλλ' ἡ ηγονεσθει· αμη, η ψυχη̇
ημων, και την δυναστεαν εφεωνται, μη δυναμενη
αφ' εαυτης τι ποιειν· αλλ' ουκ απελειφοθη εν τουτοις·
ο ' παρ πατηρ του Ναασσῶν ὁ αρχων του λαου μου
'Αμυναδαβ, ἔθετο με εασινν ε ἀρματα· Ναασσω̄ν
δε ϑολωθε ἐρμηνευεται Ὁ αρχων του λαου της ρυθ-
μης 'Αμιναδαβ δε ουτος ὁ εν Αριθμοις πατηρ τοῦ
αρχοντος της φυλης Ιουδα Ναασσων 53 μεταλαβο-
νται εις τον Χριστον' δια το, καθως Μωυσης ὑψωσε
τον φρυν εν τη ερημω, ουτως, φησι, αρματα με
ἔθετο εαυτηηγιονων μου τους λογωμους.

'Ελστρεφε, εληστρεφε η Σουλαμιτις· επιστρεφε,
επιστρεφε και οψοθω αι σοι.

ΤΙ οὐφορη σε η Σουλαμιτις; η ερχομενη ως χο-
ροι των παρων βολων· ἀ̔νδεν γαρ εκ του λοιου
ρου, ως τα αγγελικα αγρια.
'Αχυλας και η πεμπτη Εκδοσις, το Σουλαμιτις ἐξ-
ειλακεν, επηρευσουσα γαρ· εστι δε η νυμφη του ἀκο-
ψυχη, η του Χριστου Εκκλησια, δια τον ποταμον το
ην, και το μεστωχον του κρα⟂ρου λυσατα· ἑι δε η
Σουλαμιτις, ἡ εξουδελγμενη, κατα Σὐμμαχον, λεγο­
μεν προς αυτην ο νομος, ο εκχυλυμενος και υπο τῳ
αινκλατισσασι σε γενεγνημενη, επιστρεφε ἐς την
πατριδα ευγενειαν· νυν δε ως εν απαρχῃ λαμβα­
νουσα της υιοθεσιας των ἀμβωσωνα, και την της ανα­
στασεως ελπιδα· ἁρα δε της επαγγελιας και της
αφορμας τα ενδυμτα, πυκνοτερον δε εις της προτροπα, 
το ἐπιστρεφε˙ τοτε γαρ γινοι κυριως εστι λειθεσ' οσ-
των εργαστω και του νομου προς την νυμφην ειναι
των λογων τοις προς ο'ν νομοσ, Τι δοξασε͂͂; φηνι­
δεψεκεται δε γενικωχτου στρατου· η μια γαρ νυυμ­
φη πληθων εν εαυτη εχει παραβολην· τα γαρ μελη
τηζ νυμφης συστηματα τυγχανοτα πλεον, καρπ
μεν εισι, το το δεον υπηρετι συμφωνως θεολογουτ
αυτας συ και παλεντα ὁλος περιεχοντα, παρεμεινον, 
εισησων εγγοντες· αλλ' ουκτε σκη πε ιοικη, την
(18) Num. xxi, 9.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso, colunas latina à esquerda e grega à direita. Algumas linhas apresentam abreviações e sinais; onde texto ilegível permanece foram preservadas palavras completas ou marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhum caso neste excerto). Numeração de notas e referências retidas conforme original.</notas>
</pagina>