<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,980,60">
    284 SCHOLIA IN CANTICA CANTIC. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,920">
    ὑπὲρ τῶν ἐν χειμάρρῳ καμούσων καὶ σκυλεύσων δι'
    αὐτοὺς προσκαλοῦνται οἱ φίλοι τοῦ νυμφίου· ἀσκυ-
    λευμένη γὰρ ἑρμηνεύεται Σουλαμιτίς· ἐπίστρεφε
    λέγοντες, ὀψόμεθα ἐν σοί· δώρων γὰρ αὐτῆς τὸν
    συλμόν, οὐχ ἅπαρτον, ἀλλ' εἰς χριστὸν τελευτή-
    σαντα πέρας, ὅπως τοὺς ἐν τῷ χειμάρρῳ κατακρι-
    θέντας παραδεχομένους τῷ Σατανᾷ ες ὄλεθρον τῆς
    σαρκός, παρελθόντας τὸ το χειμάρρου ὕδωρ, νικη-
    φόρους ἥγε μεθ' ἑαυτῆς, ἀρχομένη ὡς χοροὶ παρεμ-
    βολῶν, τῶν ἐκ πολέμου ἐπανερχομένων, καὶ κατὰ
    διάφορα συστήματα χορευόντων, καὶ ἐπινικίους ᾠδόν-
    των καὶ λεγόντων· Κύριε, ὡς ὅπλῳ εὐδοκίας ἐστε-
    φάνωσας ἡμᾶς.
    Ῥυθμοὶ μηρν σου ὅμοιοι ὁρμίσκοις, ἔργον χειρῶν
    τεχνίτου.
    Πολλαχοῦ τάττει τοὺς μηροὺς ἐπὶ τῆς γενέσεως
    ἡ Γραφή· δηλοῖ τοίνυν ἐνταῦθα τς νύμφης τὸ
    τεταγμένον ἐν τῷ τῆς γενέσεως χωρίῳ καὶ εὔρυθ-
    μον, ὁμοίῳ περιτραχηλίοις κατεσκευασμένοις τῇ
    ἀρετῇ.
    Ὀμφαλός σου κρατὴρ τορευτός, μὴ ὑστερούμε-
    νος κράμα· κοιλία σου, θημωνία σίτου πεφραγ-
    μένη ἐν κρίνοις.
    Ἐπὶ τὸν ὀμφαλὸν δὲ τὸν κρατῆρα ἡ σοφία συγκα-
    λεῖ λέγουσα· Δεῦτε, πίετε οἶνον ν κεκέρακα ὑμῖν·
    καὶ δηλοῖ τὸ πνευματικὸν πνεῦμα· καὶ προσέθηκε καὶ
    θημωνίαν σίτου, ἵνα τὴν πνευματικὴν τροφὴν ση-
    μήνῃ· τὸ γὰρ θημωνία ἀντὶ τοῦ συναγωγὴ ἀρετῶν
    πλήθους εἰς ν τῇ ὁμονοίᾳ συνεσταγμένη.
    Κρίνα δ' ἂν εἴη καὶ τὰ ἄνθη τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ,
    ἃ συνέλεξατο ἀπὸ μέσου τῶν τοῦ βίου ἀκανθῶν.
    Ὁ τράχηλός σου ὡς πύργος ἐλεφάντινος.
    Εὐργοὶ δὲ ἐκλήθησαν, οἱ τὰ ἀρεστὰ τῷ νυμφίῳ
    ποιοῦντες, σκοπευτήριον ἔχοντες τὴν θεωρητικὴν ψυ-
    χήν, ἐκ μετεώρου σκοπεύουσαν ἅπαντα· ἐλεφάντινον
    δέ, διὰ τὸ λαμπρὸν καὶ λεῖον· οὐδὲν γὰρ ἀπὸ κακίας
    τραχὺ ἐν τῷ τῆς νύμφης τραχήλῳ· οκέτι δὲ περὶ
    τῶν νεκρῶν εἶπεν, οἱ νεκρωμένοι ἐν κρίνοις· ὑπεράνω
    γὰρ ἐγεγόνεισαν κρίνων τῶν ἐν μέσῳ ἀκανθῶν· βού-
    λεται δὲ ἡμς καὶ φιλομαθεῖς ντας πολλῶν ἔχειν τὴν
    ψυχὴν θυγατέρα σοφῶν κα ἐν εἰσαγωγαῖς γενέσθαι
    μαθημάτων πολλῶν, ὡς ἐκάλεσε πύλας· τοσοῦτον, φη-
    σίν, γνώσεως τοῖς ἐν σοὶ διδασκάλοις περιεστὶ χάρις,
    ὡς μὴ μόνον τοὺς παρὰ σοῦ ἀπολαύειν αὐτν τῆς
    παιδεύσεως, ἀλλ' ἤδη κα τῆς ξωθεν καὶ πόρρωθεν
    τῆς αὐτῶν ἀπολαύειν ὠφελείας.
    Μυκτήρ σου, ὡς πύργος τοῦ Λιβάνου σκοπεύων
    πρόσωπον Δαμασκοῦ· κεφαλὴ σου ἐπὶ σὲ ὡς
    Κάρμηλος, καὶ πλόκιον κεφαλῆς σου ὡς πορ-
    φύραν βασιλέως δεδεμένος ἐν παραδρομαῖς.
    Ὁ δὲ καθαρὰν ἔχων τὴν διάνοιαν, καὶ διὰ τῆς αἰ-
    σθήσεως τοῦ θείου λόγου δυνάμενος ὀπίσω αὐτοῦ εἰς
    ὀσμὴν μύρων αὐτο δραμεῖν, μυκτήρ ἐστιν αἰσθανό-
    μενος εὐωδίας πνευματικῆς· σκοπεύων δ' ἔτι ἐπίφανες
    ἐν ἔθνεσι δόγμα δοκεῖ· Δαμασκὸς γάρ τὰ ἔθνη παρ-
    ίστησι· τοῦ δὲ ἐπιφανοῦς κα καλοῦ τὸ πρόσωπον σύμ-
    βολον· ὁ δὲ λίβανος ἀναφέρεται ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον
    τοῦ Θεοῦ·  δὲ Κάρμηλος ἐπίγνωσις περιτομῆς ἑρ-
    μηνεύεται· γινώσκει δὲ περιτομὴν ὁ μετὰ παρρησίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A lianturque ab iis. Hi appellantur amici sponsi. Spo-
    liata enim Sulamitis interpretatur. Revertere, dicunt,
    ut intueamur te. Videbant enim ejus laborem, non
    infructuosum, sed ad meliorem terminum propo-
    nentem, et in torrente damnatos, Satanæque in
    dyssæm carnis traditos, trajecta torrentis unda,
    victores ducat secum, procedens sicut chori castro-
    rum, a bello redeuntium, et variis ordinibus proce-
    dentium, et victoriæ canentium hymnos, atque
    exclamantium: Domine, ut scuto bonæ voluntatis
    tuæ coronasti nos 56.
    Juncturæ femorum tuorum, sicut monilia quæ fabri-
    cata sunt manu artificis.
    B Multis locis collocat femora pro genitalibus Scri-
    ptura; hic igitur ostendit pulchrum atque egregie or-
    dinatum sponsæ in genitalibus corporis habitum,
    et similem monilibus peritissime fabrefactis.
    VERS. 2. Umbilicus tuus, crater tornatilis, nunquam
    indigens poculis. Venter tuus sicut acervus tritici,
    vallatus liliis.
    Umbilicum craterem vocat Sapientia, dicens:
    Venite, bibite vinum quod miscui vobis 57, et ostendit
    spiritalem spiritum; et addidit acervum tritici; ut
    spiritalem escam designaret. Acervus enim, pro
    congerie virtutum, pari sensu multa in unum si-
    gnificat.
    Lilia flores sunt gratiæ Dei, quos decerpait me-
    diis vitæ spinis.
    C VERS. 3. Collum tuum sicut turris eburnea.
    Turres vocati sunt, qui se gratos sponso præbent,
    quasi speculum habentes contemplativam animam,
    ex alto omnia prospicientem. Eburneum vero, pro-
    pter splendorem et lævitatem; nihil enim ex im-
    probitate asperum in sponsæ collo. Non jam de
    mortuis dixit, qui pascuntur in liliis; superiores
    enim facti erant liliis in medio spinarum. Vult
    autem nos, multarum rerum studiosos, animam
    habere sapientium filiam, atque in rudimentis ver-
    sari multarum scientiarum, quæ vocavit portas.
    Tanta enim, ait, scientiæ in te magistris inest gra-
    tia, ut non solum qui sunt apud te eorum doctri-
    nam percipiant, sed jam et extrinsecam et remo-
    tam ab iis utilitatem percipere possint.
    D VERS. 4, 5. Nasus tuus sicut turris Libani, quæ respicit
    contra Damascum. Caput tuum ut Carmelus, et
    comæ capitis tui sicut purpura regis vincta cana-
    libus.
    Puram qui habet respirationem, et per intelli-
    gentiam divini verbi qui potest post eum in odo-
    rem unguentorum ejus currere, nasus est capiens
    bonum odorem spiritualem, scrutans si quid evul-
    gatum inter gentes dogma bonum videtur. Dama-
    scus etenim gentes significat; rei manifestæ ac
    pulchræ vultus symbolum est. Thus quidem offer-
    tur super altare Dei; Carmelus autem cognitio cir-
    cumcisionis interpretatur; cognoscit autem circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,930,400,960">
    56 Psal. v, 13. 57 Prov. IX, 5.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), com texto grego na coluna esquerda e tradução/comentário latino na direita.
    Números de página no topo: 284 (esq), 282 (dir).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no início dos parágrafos correspondentes na coluna latina.
    Ortografia latina mantida fielmente (ex: "dyssæm", "decerpait").
  </notas>
</pagina>