<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,90,495,920">
    ἔχρη ὑπεικούσιν (20), ὅς θέλει αὐτὸς νοεῖν αὐτά τὰ
    πρόσταγμα αὐτοῦ και ποιειν· ὡσαύτως δὲ και περὶ
    ταῖς τῶν δικαίων ψυχαις πέφυκεν· ὅσαι γὰρ ὑπό-
    ισχυνται τῷ προτάγματι αὐτοῦ, οὐ μόνῳ τε τὰ τῶν
    Γραφῶν ἐναποκεχυμένα μυστήρια και βάθη εὐδόκει
    γνωρίσκειν, ἀλλα καὶ ὅσα ἐν τῷ βίῳ πέφυκε γίνεσθαι
    τοῖς ἀνθρώποις, παρὰ ἀνθρώπων τε καὶ δαιμόνων, ἤ
    δὲ ὀράσεως νοός, χάριτι θείου Πνεύματος παρέχει-
    πρόγνωσιν, ἢ δι' ἀγγέλου μύησην, ἢ δι' ὁράματος ἀπο-
    καλύψιν.
    
    Δυνάστας ἐνταῦθα τοὺς δικαίους φησίν, οἵνές τε
    κατὰ τῶν δαιμόνων καὶ τῶν παθῶν τὴν δύναμιν ἔχον-
    τες, ἤντινα θυμῷ ἐκλάσεσ' μὴ πίνεινσαν ἐκ τοῦ
    τὸν νοῦν μεθυσκόντος, καὶ τάς φρένας ὀλιγώρους
    ἐχέδωρον οἴνου τῶν αἱρετικῶν, τοῦ κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
    σφεῖρας γνώσεως; τῇ ἔχοντος· ἵνα μὴ πίνοδτες, ἐπλά-
    θωνται τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας, καὶ σβρώ χόνειν καὶ
    νοσῶν τὴν θεωρίαν τῆς γνώσεως, οὐκέτι οὖ μὴ δύνα-
    ται ἐαυτοὺς τε και τοὺς ἀσθενεστέρους ὠφελεῖν κατά
    ψυχῆν.
    
    Τοῖς ἐν ἁμαρτίαις ὀδυνωμένοις και ἀπογνώσει,
    ὅσπερ ἐκ τοῦ ἀμπελώνος τοῦ Κυρίου πίνει εἰς μέθην,
    νομίζετε· νηστείαν, προσευχήν, ἐγκράτειαν, ἐξομο-
    λόγησιν καὶ πάντα ὅσα ἐξ ἐυφροσύνης ψυχῆς· τοῖς
    δὲ ἐν ἀρχαῖς, οὖναις τῆς ἁμαρτίας πίνειν εἰς κόρον,
    ἵνα πινόντες ἐνδαλοθῶσι τῆς δαιμονιώδους πενίης· ὅ
    γαρ μεθυσθεὶς ἀπὸ τῆς γνώσεως τοῦ Κυρίου, ἐπίλαυ-
    θάσεται τὴν πρᾳξιν τῶν ἔργων.
    
    Πενθοῦν λέγει τὸν ἐστερημένον τῆς γνώσεως, ἀσθε-
    νῆ δὲ τὸν ἀκάθαρτον ταῖς ἁμαρτίαις.
    
    Ὁ λόγῳ πνευματικῷ τῶν παλαιῶν ἀνθρώπων ἀπο-
    κτεινων, τὸν φθειρόμενον κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς
    ἀπ᾽ατῆς, κατορθῶ τὸ δικαιοσύνην τὸν αὐτὸν νοῦν, ὃς
    λεγάται θρόνος εἶναι θεοῦ·οὐδαμοῖ γὰρ πέφυκεν
    ἀλλαγῆ καθειξασθαι σοφία και γνώσις. και δικαιο-
    σύν, εἰ μὴ ἐν φύσει λογική· ταῦτα δὲ πάντα ἐστὶν
    ὁ Χριστός.
    
    Οἷος εἰ, τοιούτος φαίνου, και μη ἀλαζονεύου, ἀλλ'
    ἐτι σοφός ὤν, καὶ ἐπὶ περισσότερον ἀκροατεί· μὴ
    εἴπης, "Ἐπάνω τῶν ἄστρων θρόνον τῶν θρόνων μου, και
    ἔσομαι ὅμοιος τῷ Ὑψίστῳ· μη ἔρα τῶν πρωτείων
    τῆς προκαταβόλας, ἀλλα τὸν ἔσχατον τόπον ἀποδέσται·
    χρεῖστον γὰρ ῥηθὲναι σοὶ, 'Ἀνάβηθι πρὸς με, ἤ πρός
    ὁν ἔσχατον τόπον ἀποδοθῆναι με μετ' αἰχμῆς ἐν
    προσομοίᾳ δυνατόν· μήτε γὰρ φρόνησιν ἑαυτὸν χή-
    ρυσ, μήτε δικαῖον λογίζου· χρεῖστον γὰρ ῥηθῆναι
    σοῖς σου'· Διὸ και ὁ θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, και
    ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα το ὑπὲρ τὰ ἄλλα.
    
    Ὁ μὲν λέγει, ὅτι τὰ προγεγονότα· οἷος δε τῷ ἡμῶν
    ἔστιν ὁ θεός, ὃς διὰ τὴν πρός ἡμᾶς φιλίαν ἀνθρώπους
    γέγονεν. εἴρηκ' γὰρ αὐτὸς πρὸς τοὺς μαθητάς·
    Οὐκέτι λέγω ὑμῖν δοὺλους, ἀλλὰ φίλους. Ἤνικα
    ἂν σε θεοπρίζῃ ὁ φίλος, ὁ Χριστὸς λέγει, διὰ τὴν
    (20) Coll. σημει._.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,920">
    Iantum sed ex amore etiam obsequuntur, cum ab
    eis ipse cognosci vult mandata sua et opere com-
    pelerit. Sic etiam circa justorum animas fieri con-
    paratum est. Nam quotiquot mandatis ejus oblieu-
    perant, non modo quae in Scripturis proposita sunt
    mysteria et res abstruse, placet ei ut cognoscant,
    sed quecunque etiam in mundo fieri solent homi-
    nibus, vel ab hominibus ipsis vel a dæmonibus, vel
    mentis illuminatione per divini Spiritus gratiam,
    horum inquam prævisionem iis impertitur, vel per
    angelorum monitionem, vel per visionis alicujus
    revelationem.
    
    (CAP. XXXI VULG. LAT.)
    
    9 Dynastus hic dicit justos homines, qui adversas
    dæmones et cupiditates viribus pollent, quas voca-
    bulo iraeundie denotavit. Ne bibaut, inquit, et eo
    quod mentem elirant, et cerebrum turbati, a cido vino
    hæreticorum, quod Dei sapientiæ et agnitioni con-
    trarium est: ne forte eo epolo, obliviscanlur sa-
    pientiæ Dei; et recte dijudicare atque intelligere
    scientiæ theoriam baud valentes, deinceps jam non
    possint suæ et aliorum infirmiorum animabus
    prodesse.
    
    1-1 Iis qui peccatis anguntur et desperatione, daœ
    de vinea Domini libere ad ebrietatem, id est jeju-
    nium, orationem, contiinentiam, confessionem et
    quecunque animam exhilarant. At iis qui sunt in
    principatibus, date peccati dolores bibere ad satie-
    talem, ut his epotis obliviscantur diabolice inopia.
    Nam qui durius est agnitione Domini, obliviscentur
    dolorum proxm.
    
    1 Inopem dicit hominem sciencia carentem; in-
    firmum, peccatis inquinatum.
    
    CAP. XXV.
    
    Qui spiritali, verbo veterem hominem occidit
    corruptum illum scilicet secundum erroris cupili-
    tates, restaurat ad justitiam mentem ejus, quae di-
    citur thronus esse Dei: nusquam enim solet alibi
    sedere sapientia et scientia atque justitia, nisi in
    rationali natura. Hæc autem omnia Christus sui.
    
    4 Qualis es, talis appareas, neque te laudes, sed
    D coram sapientibus sile, et inter seniores esto au-
    sculator. Ne dicas: Super astra ponam thronum
    meum, et ero similis Altissimo*. Ne affectes primam
    cathedram, sed extremum locum specta. Melius est
    enim ut tibi dicatur : Ascende ad me, quam ut in
    postremum locum rejiciaris cum ignominia in
    conspectu dynaste. Neque te prudentem prædices,
    neque te justum existimes. Melius est enim ut de te
    dicatur : Propterea illum Deus superexaltavit et do-
    navi et nomen quod est super omne nomen.
    
    7 Retro dicit, res quæ fuerunt. Amicus vero nos-
    ter Deus, qui propter suam erga nos charitatem
    factus est homo. At enim ipse discipulis : Jam non
    dico vos servos, sed amicos 8. Et cum te increpabit
    animus, Christus inquit, ut a peccato absistas, noli
    xiv, 14. Phil. II, 9. v. 9. 8 Joan. xv, 15.
    
    PATROL. GR. XVII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Conservada ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e notas críticas transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>