<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    Ὅτι ψυχὴ ἀβαρτων ἐκ χερῶν Κυρίου.
    
    Ὑ καθαιρων ἑαυτὸν ἐκ τῶν παθῶν, καὶ ἐργαζο-
    μενος τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, τοῦ ψυχοτρόφου ἄρτου
    σφραγεῖα καὶ γνώσεως θεοῦ ἐμπληροῦσται· ὁ δὲ διώ-
    κων σχολὴν τοῦ μὴ ποιεῖν τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ,
    πληθύνεται πενίας.
    
    Οἱ νῦν ἐλεήμονες, ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μέλλοντι ἐλεη-
    θέντες ὑπὸ τοῦ θεοῦ, καὶ πεφόυμενοι ἄγγελοι, ἀρξοσι
    τῶν βασιλίκων καὶ πλασίων ἀσθενῶν· τοιοῦτον δὲ
    ἔξεσται καὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ ὑπέχοντο διώκειν
    Κύριος, τὸ καθιστᾶν αὐτοὺς ἐπὶ δώδεκα θρόνων, χρι-
    οντας· δώδεκα φυλαὶ τοῦ Ἰσραὴλ· θρονος δὲ ἐστιν
    ἐν ᾧ ὁ νοῦς καθέζεται, πληρης γνώσεως πνευματι-
    κῆς, τοὺς παλαιγούντας ἀπὸ τῆς θεοσεβείας ἐπισυμ-
    βέο· τὸ δὲ χρήνειν ἐνταῦθα, τὸ διδάσκειν σημαι-
    νεῖ· ὡς καὶ τῷ, Ἀνοιγε σὺν στομα λόγω Θεοῦ, καὶ
    κρίνε πατέρα ὑγιή, ἔπλετο· ὅ ἔδει καὶ
    τοῦτο ἰδεῖν, ὃ δὲ ἐλεήμων χράττοσ τοῦ βασκανου,
    αὐτὸς μὲν οὐ γενήσεται βάσκανος, ἐλεημώνα δε μᾶλλον
    ποιήσει τὸν βάσκανον.
    
    Ἐὰν ἀποδοθῶσι αἱ ἀσεβεῖς τὸ εἶναι ἀσεβεῖς, γε-
    νήσονται δικαιοί· ἡ γὰρ ἀπώλεια νῦν τὴν ἀνάκρισιν
    τῆς ἀσεβείας σημαινει· οὐτω καὶ Ματθαῖον τοῦ
    ζωθείου ἀπολεσας ὁ Κύριος, δικαιοσύνην αὐτῷ
    ἐχαριζατο· πληθύνονται γὰρ οἱ δικαιοι, ὅταν οἱ ἀσε-
    βεῖς καταλειφθωσι την ἀσεβείαν, καὶ σὺν τοῖς δι-
    καιοις γεγονόταί δικαιοι· στείχον δε καὶ οι δικαιοι
    και ὀδύντωνται, ὁρωντες τοὺς ἀσεβεῖς ἐν τόπῳ τῆς
    ἀσεβείας ἑαυτους, και μη μετανοουντας.
    
    Κρεισων γὰρ ἀνήρ ὁ ἐν παιδεια και νουθεσεῖ τ
    Κυριον ἐλεγχων, ἡ ὁ ἐν σκληρᾳ καρδίᾳ παρατων
    και ὑπισχνομενος συναπολάσασα αυτῷ τὴν ἐν χα-
    ρίᾳ· ἐξαπίνης γὰρ φλεγμονε γω αυτου ἐν τῇ ὀρεξῃ
    τῶν παθῶν, ὁ ἐπὶ παντας δάνατος, ἐπελθὼν ἐπὶ τοὺς
    κατ᾽ αὐτῶν συμπατρὸχους, οὐκ ἔστιν τοις τῇ ψυχῃ
    αὐτῶν· οὐκ εἶπεν δε, ὅτι παυσανεμνης τῆς φλογος
    ουκ ἔσται ἱσας, αλλα φλεγμονωσθη αὐτῳ ουκ ἔσται
    ἱασις, ῥόγοντες δηλοιναι τα τῶν παθῶν ὑπεκασι-
    μετα, ξύλα, χόρτον, χαλαμην· ἐπεκ και τοῖς χαιρο-
    μένοις μετὰ τὸν καυτόν πεφυκην ἡ ὑγιεία προσγει-
    νεσθαι.
    
    Ἐγκωμιαζομένων τῶν δικαιων ὑπὸ τοῦ Κυριου ἐν
    τῇ τῆς κρίσεως ἡμερᾳ, οἱ τῆς αὐτῶν μεριδος λαοὶ
    εὐχαριστήσονται· ὅσοι δε εἰσιν ὑπὸ τὰς ἀρχὰς καὶ
    τὰς ἐξουσίας, και τοὺς κοσμηματορας τοῦ χώρου
    τούτου, οὕτοι πάντως τοτε στενοῦσιν.
    
    Πατέρα ἐνταῦθα τὸν θεόν φησι· ὁ δὲ θεὸς και
    Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοὺς κατὰ
    Χριστὸν ἐπονομαζομένους, ἐν ἔργῳ καὶ λόγῳ καὶ
    σοφίᾳ ἐποψομένων τε καὶ μιμουμένων αὐτὸν, θεωρῶν
    αὐτοὺς, ἐσφυλαττειν ἐπ᾽ αὐτοὺς· ταύτη δὲ ἐστιν
    αγαθὸς νοῦς, ἀναθεῖς λογισμοὺς κεκτημένος· εἰ δὲ
    τοῦτο, οὔκον ἔρικας ἐστὶ λογισμὸς ἐμπαθής· και
    προθέσθαι ἐστι λογισμὸς ἀπαθής· διὰ καὶ τοὺς ἐρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    A tum parat animae suae de manu Domini recipien-
    dum.
    
    Qui se purgat animi perturbationibus, et Dei
    mandata exsequitur, nutritore animarum pane, sa-
    pientia minimur et agnitione Dei, saturabitur.
    80 Qui vero otium sectatur, quominus Dei mandata
    exsequatur, is quidem inopia obruetur.
    
    81 Qui nunc sunt misericordes, in futuro saeculo
    misericordiam a Deo paces, faciendae angli, impe-
    rabunt invidis et impiis divitiis. Hanc dignitatum
    daturum se spondebat discipulis Dominus, nempe
    sessuros eos super duodecim thronos, judicalnes
    duodecim tribus Israelis 82. Thronus autem est in
    quo mens sedet, plena scientiae spiritalis, quae a
    religione devios reducit. Judicare autem hoc loco,
    docere significat. Ut illud: Aperi os tuum verbo
    Dei, et integrae de omnibus judica 83, id est doce.
    Simul et hoc sciendum est, quod si misericors
    vincat invidum, ipse quidem non sit invidus, sed-
    illum misericordem polius faciet qui erat invidus.
    
    84 Si impietatem suam deponent impii, justi
    fient. Nam perditio loco, iniquitatis extinctio-
    nem significat. Sic Matthaeum de telonio extermi-
    natum Dominus justitia donavit. Multiplicatur
    enim justi, cum impii impietatem omiserint, et
    cum justis justi fiant. Interim gemunt dolentque
    justi, quando inipios vident in impietatis loco con-
    sistere, et nondum resipiscere.
    
    CAP. XXIX.
    
    61 Melior est enim vir qui cum disciplina et monitis
    Domini reprehendit, quam qui duro corde animos
    peccatori addit, promitens insuper se fore ei soda-
    lem gaudii mali. Repente enim, dum ille in pas-
    sionum appetitu exaestuait, decreta omnibus morte,
    ingruente ejus complicitibus, medela non supererit
    animae ipsorum. Non autem dixit : Cessante flamma
    haud fore medelam; sed ipsi exaestuanti non fors
    medelam, habenti cupiditatum incentiva, ligna,
    fenum, stipulam. Nam et ambustis post cauterem
    solet sanitas redire.
    
    82 Laudatis a Domino justis in judici die, qui
    sunt in illorum factione populi laetabuntur. Quo-
    quo autem sunt sub principatibus et potestatibus
    ac rectoribus hujus mundi, hi omnino iunc ingemi-
    scent.
    
    83 Patrem hic dicit Deum. Deus autem et Pater
    Domini nostri Jesu Christi, illos qui a Christo sunt
    denominati, et verbo atque opere ac sapientia il-
    lum subsequuntur et imitantur, aspiciens, laxatur
    in ipsis. Pastor vero bonus, est mens, imperturba-
    tas cogitationes habens. Quod si ita est, ergo 1æ-
    dus est cogitatio vitiosa; ovis autem, cogitatio in-
    genua. Propterea Dominus haedos collocat in sini-
    
    84 v. 19. 87 v. 22. 88 Luc. xxiii, 30. 89 Prov. xxxi, 9. 90 v. 27. 91 v. 1. 92 v. 2. 93 v. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,910,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: grego na coluna esquerda, latino na coluna direita. Pequenas letras e numerações marginais foram transcritas no fluxo. Algumas linhas gregas apresentam hifenização por quebra de coluna e abreviações antigas mantidas literais. Onde texto final da coluna grega foi cortado pelo limite da imagem, transcrição reproduz a sequência visível; palavras finais podem estar incompletas.</notas>
</pagina>