<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    273 SCHOLIA IN CANTICA CANTIC. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
νιχὸν αὐτοῦ καθαραθεν, τῇ τῆς θεολογίας σφραγίδι
πεπιστωται· ἡ γὰρ ν?νη ἡ νύμφη κηρώς ἐστιν κε-
χειλωμένος μόνον, ἐν ὅ τῷ μέλλοντι αἰὼν διὰ τὴν
τελειότητα καὶ τὸ βέβαιον, καὶ πηγὴ ἐστιν ἐσφα-
γισμένη. Παρά γὰρ τῷ ἔχοντι δοθήσεται καὶ πα-
ρασχεθήσεται· νῦν μὲν οὖν ἡ Γραφὴ κήπου εἶναι
ἁπλῶς· ἀλλαχοῦ δὲ ὡς περὶ ἑτέρου, καὶ τὸ λαγαυελὲς
προσίτῃ.
'Εξεφράζει, Βορβά, και ἔρχου, Νύξ, διὰ λύσσουν
κήπον μου, και ἔνευδωσαν ἀρωμάτα μου.
'Ετοικεν ἐπιπλήξαι ἡ νύμφη τῇ Βορβά, τὴν ἐξουσαν
λαβοῦσα παρὰ τοῦ ἐπιπλήξατος τῷ ἀνέμῳ μυροῦ-
διὰ παρὰ τοῖς τρεῖς εὐαγγελισταῖς ἐπιπλήγηται τῷ
ἀνέμῳ εἶπεν· οἱ δὲ ἄνθρωποι ἁπλῶς ὑπακούουσιν
αὐτῷ Χριστῷ, ὅν ἐξεθουμένους τοῦ διαβόλου, ἐισο-
χ?εται ταῖς ψυχαῖς περὶ οὗ· ὃ δεσ ἀπὸ θαμ̓αρ
ζίζει, τουτέστιν ἐκ Νότου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
'Αροιξήρ μοι, ἀδελφῷ μοι, πλήσιον μου, περίστρε-
φαν μοι, τελεία μου, ὅτι ἡ κεφαλὴ μου ἐπλήσθη
δροσου, και οἱ βόστρυχοι μου γεγέμισαν νύκτος.
'Αναγκάζω τή μοι μοι προσθήκη τοῦ ἀποίσερ· ἐστὶ
γὰρ καὶ ἀντικειμένας δυνάμεων ἀνεῖσταν ὡς περὶ
συληρᾶς·δε τῆς δρόσου λέγειν ὄθι, ὡς χαι περὶ τῶν
τῆς νυκτὸς ὑπελθῶν· ἀναπαύλα γὰρ ἐμοὶ ἐκ τῶν
των ἐπισπῃν. 'Ακολουθα ταυτα τοῖς πρώτοις· μετὰ
γὰρ τὴν ἀναστάσιν εἰσήλθε τῶν θυρῶν χελεμισμὸν
και κατὲ τὸν θησαυρ, και δι' αὐτοῦ πᾶσαν ἑπίστου
ψυχὴν, ἀνοῖξαι τὴν ἰδίαν καρδίαν και τὴν τῆς ἀναστά-
σεως χωρίσαν πληροφορίαν· καὶ ἐξ αὐτῶν τελείων
εἰσιν, ὁ Κύριος μου και ὁ θεὸς μου· ἡ δρόσος δε ἐ
δηλόν ἡ κατα τὸν θρόνον ἀνάστασιν, ὅτε κάτειπε
δροσος.
'Αδελφιδός μου παρηλθε· ψυχὴ μου ἐξήλθεν ἐκ
αὐτῷ.
'Ηυχα εφασιεν ἡ νύμφη τῷ κλέιθρον, ὥστε τὴν
ψυχὴν αναπεράσαι τὸν λόγον, τέτε μένων· τὴς χε
ρας και τίνας ἐαυτῷ δεῖξας πράξεις παραλλήθεις, ὡς μη-
δεπω τὸ πλέον εἰς θεὰν χορησους τῆς νύμφης· ἁμα
δε και οἰκονομει πλέον αὐτῆς ἐπιτείνα τὸν ἐρωτα·
ἐξερχέται και ἐκδήμεῖ τοῦ σώματος· ἡ ψυχὴ δια τὸν
τοῦ νυμφίου λόγον ἔχουσα ἐν οὐρανῷ τὸ πολύ-
τευμα.
'Εξήγετο αὐτὸν, και οὐχ ὑδρον· ἐκάλεσα αὐτὸν
και οὐχ ὑπηκοούσε μοι.
'Επεχὼς ἡ ψυχὴ του νυμφίου λόγον ἐπικτύχει· και
εὐροσσα παλιν ἑτέρος ἀπορύεται ζητεῖ· κακκέται
θεωρήσασα ποθεῖ τὴν ἐτέρων ἀποκαλύψιν· και το-
γόνου τούτων, ἐπ' ἄλλος εὑρέται τὸν νυμφίον ἐπι-
δημεῖν.
'Αδελφιδός μου λευκός και πυρρός, ἐκλελοχισμέ-
νος ἀπὸ πυρόμοιον.
'Η λευκός ἐπείνα ὁ δεσ ἀληθινος, πύργος ὀς διὰ
την σάρκωσιν.
Κεφαλαι αὐτῶν χρουσοι μετὰ· βοστρυχοι αὐτοῦ
ἐλάται, μελανοις ὑϰ κοραξ.
Οἱ βοστρυχοι δια τὴν πυκνότητα παραδηλλονται
ται; τῶν φυτικων ἐλαταις, ἀς φαίν ἀντ' σπερματος
εἰσιν ταῖς θηλειαις φοινικιν, ὥστε καρπὸν φέρειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
A perspectiva theologica signo signala est. Nunc etiam
sponsa tanuntamodo honoris conclusa est, at in ævo
futuro propter perfectionem et firmitatem, fons
ætiani signalius est. Unni enim habenti dabitur el-
superabundabit 35. Nunc igitur Scriptura hortus so-
lummodo est; alibi vero, quasi de alio, addit hortas,
oleram 36.
VERS. 16. Surge, Aquilo, et veni, Auster, perfla hor-
tum meum, et fluant aromata illius.
Videtur objurgare sponsa Aquilonem, aucioritate
accepta a sponso ventum criminante. Ideo apud
tres evangelistas objurgatum fuisse ventum dici-
tur: et veni obediuni 37. Christus igitur animas
eorum inhabitant qui dæmones depulerunt; quod
vero ad illud, Deus a Theman veniet, ab Austro 38.
intelligendum.
CAPUT V.
VERS. 2. Aperi mihi, soror mea, amica mea, co-
lumba mea, immaculata mea; quia caput meum
plenum est rore, et cincinnii mear gaultis noctium.
Necessario post aperi mihi additur; cavendum
enim ne adversarius potestatibus operiatur; quasi
de nolesto rore, vel de nocturno humore illud di-
citur; requiem enim ex illis videtur quaerere. Quae-
quidem priorius sunt congrua. Postquam enim
surrexit ingressus est occlusis januis; et invitat
Thoman, et per eum omnem incredulam animam,
propium cor aperire, plenamque resurrectionis.
idem accipere; invitat eum omnibus absolutis di-
cere : Dominus meus et Deus meus. Ros autem
ostendit matutinam resurrectionem; mane enim
ros decidit.
VERS. 6. Al ille declinaverat atque transierat. Anima
mea liquefacta est ul locuus est.
Cum ad nanssulum sponsa poperat, ad animam
verbo patesciendam, tunc unam manum el quos-
dam ipsius ostendens actus, praeteriit, quasi non-
dum plerumque ad contemplationem veniente-
sponsa; quod simul ut illius magis augeatur
amor. Egreditur receditque a corpore anima pro-
per sponsi verbum, habens in caelo civitatem.
VERS. 9. Quaesivi illum et non inveni, vocavi eum et
non respondit mihi.
Perpetuo anima sponsi verbum quarit; et cum
invenerit, rursus ab aliis indigens petit; et cum
illa contemplaverit, cæterorum cupit revelationem;
horumque compæs, ad alia precatur sponsum de-
scendere.
VERS. 10. Dilectus meas candidus et rubicundus,
electus ex myrtillus.
Albas, quia Deus verus, rubicundus propter in-
carnationem.
VERS. 11. Caput ejus aurum optimum : corne ejus
sicet estate palmarum, nigre quasi corvus.
Come propter densitatem eorum palmarum elatos
comparauler, quas dicunt seminis loco eae fo-
mineis palmis, ut escuccentum fructum ferant;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,960,990">
35 Matth. xiii, 12. 36 III Reg. xxi, 8. 37 Matth. viii, 27; Marc. iv, 40; Luc. viii, 25. 38 Habac. iii, 5.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Textos em grego à esquerda e latim à direita; pequenas manchas e abreviações foram transcritas conforme visível; símbolos e números de nota colocados conforme página.</notas>
</pagina>