<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    277 SCHOLIA IN CANTICA CANTIC. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,960">
    ἐγνωσαμεν κατὰ σάρκα Χριστὸν, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι A γνωσίσσομεν· ᾧ σὴ τοίωνυν συνανείδη προκοπή, φησὶν, γνωσάσης σου ἐργά, καὶ μηκετέ πειρατέω τῆς οἰκονομίας ζητεῖν.
    Τριχῳδὰ σου ὡς ἀχέλαι τῶν αἰγῶν, αἱ ἀρἐν- στερὶ ἀπὸ τοῦ Γαλαᾶδ· ὀδόντες σου, ὡς ἀχέλαι τῶν κεκαμένων· αἱ ἀρένθοι ἀπὸ τοῦ λουτροῦ· αἱ πάσαι ἑδωνευοῦσαι, καὶ ἀτείχοις οὐκ ἔστιν ἕν αὐταῖς.
    Εἴρηται δεύτερον ταῦτα τῇ νύμφῃ, πρότερον σιμ- σθαν σπανιἐν κατὰ τὸ ἐνδεχόμενον, ψυχὰς ἐκ τῷ τῷ βίῳ τούτοις εὑτύχηκεν· δεύτερον ὅποτε ἦλθεν ἐπὶ τὴν τελειότητα· οἱ καὶ νῦν μόνον παρηγγέλ- λεσ σου ὡς ἀχέλαι τῶν κεκαμένων· κατὰ δὲ τὸν ᾿Αχιλλαν καὶ Συμμάχου, ὀδόντες σου ὡς ἀχέλαι τῶν προβατῶν, ἡ, τῶν ἀρνίδων· καὶ ἐπρεπεν εἰρήσθαι ταῦτα ἐπὶ τῇ τελειότητι· ὅς εἶναι τὸ ἀπὸ τοῦ λου- τροῦ οὖν ἐκ τῳ προτερου, ἀλλὰ τοῦ δευτέρου· ἑώυ- μευσομεν δὲ τάχα, ὡς τρεφόμεναι τῇ τῶν νοητῶν καὶ αἰσθητῶν θεωρίᾳ· καὶ ὡ μῃρέναι ἄργονον εἶναι τῆς περὶ αὑτοσον λόγου τροφῆς.
    Ἐξηκοντα εἶσι βασιλίσσαι και ὀγδοήκοντα παλ- λαικαι, και νεαρίδες ὧν οὔκ ἐστιν ἀριθμὸς μία δε ἐστιν περισσεύρομ.
    Αἱ νεαρίδες ἀριθμοὶ οὐκ ἔχουσιν· ου τῷ μὴ ὑποτιπτειν αριθμὸν, ἀλλὰ τῷ ἀξίας αὐτὰς εἶναι ἀρι- θμηθεναι· καὶ ταχὰ τῆς αὐτῆς διανοίας ἔχειται, τῇ ἑπταδὲ διαφορᾳ τῶν νεανίων τῶν κοινωνουμένων ὑπὸ Χριστοῦ, καὶ τὰ παρὰ ᾿Αποστόλου λεγόμενα περὶ ἀναστάσεως νεκρῶν, λόγῳ τάχα φάσκοσιν· ἐπεὶ τῶν βί ἀνθρώπῳ θάνατος, καὶ δι' ἀνθρώπου ἀνα- στασις νεκρῶν· ὥστε γράφει γράφει ὡς τὰ ῾Αδὰμ πάντες ἀποθνήσκουσιν, οὕτω καὶ ἐν τῷ Χριστῷ πάντες ζωοτοποιήσονται· ἕκαστον ἐν τῷ ἰδίῳ τάγματι· ὃ γὰρ ἐκάστου βίος καὶ λόγος καὶ δέιτασις παθήσει· προκεκριμέναι ἑκάστου κατ' ἔκλα.
    Μὴ θαυμάζε, εἰ ὁ νηπιος ἦν ἔχων καλὴν νύμφην, καὶ τὰχα δευτέραν και τρίτηνκαι πλειονας· ἐὰν νοή- σῃ αὐτοῦ καὶ τὰς νύμφας, ὡς σφοδρῶςτιν λέγειν ἀπὸ τοῦ ᾿Ασματος· Ἐξηκοντα εἶσι βασιλίσσαι και ὀγδοηκοντα παλλακαι, και νεαριδες ὧν οὐκ ἐστιν ἀριθμός· una δὲ ἐστι περισσερα μου· λόγος ἐστιν ὁ νυμφίος λογικὸν ζῶον ὁ νύμφῃ· ἐὰν νοήση ψυχὴ και λάθη ὁ νηπιός τὴν νύμφην· ἀλλ' ἔπει ἐστι ὁ λόγος ὅσπερ, οὗ μιὰ ψυχὴ κοινωνιᾶν, ἀλλὰ πλεῖσοι καὶ δια- φοροι, τιμὴ τινι βασιλικῃ και διαφανότητι, λεγέτω τελεία περισσερα· ταῖς δὲ βασιλικαις μὲν, υποδεεστε-ραις δὲ, διὰ τοὺτο ἐξηκοντα βασιλισσαι· ἑτεραὶς δὲ ψυχαι κοινωνιᾶ παλαιγορυμένας φθόγῳ θεοῦ· αὐταὶ εἰσιν αἱ παλλακαις· ἔτι ἑτην καὶ ἄλλαι ψυχαι ὑπο- δέστεραι, ἐλαττονα φθονὸν ἔχουσαι· αὗται εἰσιν αἱ νεκάδες ὧν οὖκ ἔστιν ἀριθμός· ὁ νυμφίος τιμὴν καὶ ἐνθέω δόξα και δυναμένας ἀυτῷ εἶναι καὶ κοινων- ούς, ἐξελθων ἀπὸ τοῦ πασπου του ἐπουρανίου, κοιν- ωνεὶ ἀγγέλων και ἀρχαγγέλων, αι τιμὲς· εἰσιν ἑκασται νύμφαι τοῦ λόγου, και θρόνοι και κυριότητες.
    Εἰς ἵησουν κεφαλῆς κατεβῆν ἰδεῖν ἐν περιγύμμᾳ̣ του ζεμαβόρου ἰδεῖν ἐπ' ἡμέρας ἡ ἀμπελος, εἰ ἤν- θροπαρ αἱ ῥοα· ἐκεῖ ὡςοι τους μαστούς μου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    A cognosimus. Tuo igitur progressu lecum convo- lavit, ait, cum tibi contigerit cernere, nec jam post incarnationem quaerere.
    Vers. 4, 5. Capilli sui sicut grex caprarum, quae ascenderunt ex Galaad: dentes sui sicut grex ovium, quae ascenderunt de lavacro, omnes gemellis fetibus, et sterilis non est in eis.
    Hæc denuo sponsæ dicuntur, primùm, ut opini- nor, cum talis quantum licuit apparuerit; quando adhuc fuerit in hac vita, rursus cum ad consum- mationem venerit: ideoque nunc solum ambigue loquitur: Dentes sui sicut grex ovium lonserum: secundum vero Aquilam et Symmachum: dentes sui sicut grex pecorum, vel agnarum: quodqui- dem decebat de perfectione dici. De lavacro non jam priore, sed secundo; omnes gemellis fetibus, merito, velut spiritualium et sensibilium contem- platione nutritæ; nulla prorsus sterilis hoc verbi ferculo.
    Vers. 7, 8. Sexaginta sunt reginæ, et ocloginia concubinae, et adolescentularum non est numerus. Una est columba mea.
    Adolescentularum non est numerus; non quod numero inferiores sint, sed quod dignæ sint quæ numerentur. Alique eodem sensu habetur, ac discri- men illud inter adolescentulas a Christo possessas, quod Apostolus de mortuorum resurrectione dicit, diversos ordines assignans: postquam enim per hominem mors, ita et per hominem mortuorum C resurrectio. Quemadmodum enim in Adamo omnes moriuntur, sic et in Christo omnes viviificabatur universusque in suo ordine: vita enim uniuersusque, et sermo, et agendi ratio efficiet ut quisque pro meritis judicetur.
    Ne mireris sponsum, sibi dum formosa esset sponsa, adhuc alteram, et tertiam et plures habere, quod si mente reputes ejus sponsas, minime di- cere timebis a Cantico: Sexaginta sunt reginæ, et ocloginia concubinae, et adolescentularum non est numerus. Una est columba mea. Ratio est sponsus, ratio- nale autem animal sponsa; si cogitet anima et sponsam sponsus accipiat. Cum quidem ratio sit ille, non unam animam inhabitans, sed plures et diversas, quodam regali splendidiore decore, me- rito perfecta dicitur columba. Reginæ inferiores sunt, ideo sexaginta ait. Alias vero animas inhabi- tat, Dei timore moeratas: hæc sunt concubinae. Sunt quedam et aliæ inferiores animæ, minorem habentes timorem: hæc sunt adolescentulæ quarum non est numerus. Sponsus igitur, cum ipsi sint hic pulchrae consortes, e coelesti thalamo egreditur, atque habital in angelis et archangelis; qui sunt verbi sponsæ, et throni, et dominationes.
    Vers. 10, 11. Descendit in hortum nuctum, ut videt- rem poma convallium et inspicerem si floruisset rimea, et germinassent mala punica. — (LXX, lii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    *1 Cor. xv, 21, 22. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme possíveis leituras; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência plena). BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>