<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    225 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    συνίστησι προσαναθισθῆναι μοι· ἐγὼ δὲ θέλων οὐκ ἔπειν Α πλεσαντ μιη, id est mihi conviciaţi sunt. Εγω
    πας δόλος ψυχῆς, και ἐπιγνῶσις ἁμαρτίας.
    CAP. XXIV.
    Ὁ δὲ ἔλεγχος τῶν ἀρετῶν μετα θείας σοφίας ολοκαυ-
    ται, και μετα συνεισεως φθόνου θεοῦ και γνώσεως
    ἀνθρωπότητ.
    Ὁ περὶ τὴν πίστιν, ἡ τῶν ἀρετῶν ναυαγίη,
    αὐθοδίνῃχτος πρὸς πολέμους τῶν ἀντικειμένων δυνα-
    μεων, ὅτι τε θεολογια καὶ ταῖς ἀρεταις· ὁ δὲ μετὰ
    κυβερνήσεως πολλαχῶς, ειδεν ἐπὶ τῆς νοῦν ἔχειν·
    προσηγέρται δε τῆς τοῦ θεοῦ βολήσεως, χαρδία βουλε-
    τική, ἡ πάντα μετὰ βουλῆς ποιούσα· δυνατὸν δε καὶ
    ἐπὶ πάσης ἀρετῆς τοῦ αὐτο τοῦτο εἶπειν· ἔστι· γαρ και
    περὶ σωφροσύνης ναυάγιον, και περὶ ἀγάπης, και
    φιλαργυρίας, και περὶ ἔκαστον δε δογμα ομοίως τῆς
    καθολικῆς και ἀποστολικῆς ἐκκλησίας συμβαίνει ναυ-
    αγίον· ὅτι δε μετὰ κυβερνήσεως πολεμεῖν δεῖ τοῖς
    ἀντικειμένους, ναυμαχία παραπλήσιος ἡμῖν ἔστιν ὁ
    βίος ἐπὶ τῆς γῆς· ἅν γὰρ θέλωνμεν ἡμεῖς, ποντίζομεν
    αὐτούς ἐν προσευχῇ χωρῖαις, και διανοίᾳ πρὸς θεὸν
    τετραμμένη· ἑαν δὲ μὴ θέλωμεν, ποντιζόμεθα· ἑαν
    δὲ καὶ πολεμούμεθα ὑπ' ἑκείνων, ἐι και πολλὰ και
    σφοδρὰς τὰς μάχας αὐτῶν, οὐθὲν ἔστιν· νηστεῖν μόνον
    και ἔγχεσται προφητεύεσθαι ταυτους, και ὡς ἀρχαγγέλ
    αυτους τα και τάδεσλα αυτων συγχρόνως· ἐἰ δε κα-
    τα τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν, ὅπου εἰσι δύο ἢ τρεῖς, ἡ
    καρδία, ὁ νοῦς, και ἡ ψυχή, συμφωνοῦσιν δι ἐν ἑν-
    ταλαι αὐτοῦ περιέχθαι, ὁ Κύριος μεθ' ἡμῶν.
    Πάντα γὰρ ὅσα πράττει ὁ θεὸς νοοῦμεν, και ὅσα
    διδάσκει πράττοντες, κατ' οὐδὲν παραβαίνοντα τὸν
    λόγον αὐτοῦ· πᾶσι δε σοφιαὶ αἱ πρακτικαὶ εἰσιν ἀρε-
    ταί, και ἡ τοῦ νοῦ θεωρία, ὅτι ὼν εἰσιντον σοφια
    Θεοῦ' ὅτι σχάλουσιν δὲ, ὅτε δεξιά οὑτὲ ἀριστερὰ,
    ὅτι λογίζονται ἢ συνεδρίως εἶναι καλου και κακου·
    και τοῦ μεν καλου, ἀντιποιοῦται, το δε κακον προ-
    αχροντοῦσιν.
    Τοῖς μὴ θέλουσιν ὑπὸ τὴν τοῦ θεοῦ σοφιαν και
    γνώσιν παιδευθῆναι, ἁι τοῦ ἐνεστὼτος θανάτου συν-
    χυνὰ ὁ αἰώνιος· ἄρχων δε ἐστιν ὁ γλυκασθὲς μιν ἐν
    σοφίᾳ θεοῦ, εἶτα καταλίπον αὐτην, ὃ δὲ ἀφρονῶν
    συναλέει· διὸ και συναλέγονται ταῖς ἁμαρτίαις· ἐἰ δὲ
    ἀρετὴν ἡ κακία μείοι, και την κακίαν δηλώσωσιν ἡ ἀρετή
    διαφερέσεται· τούτο δε γενήσεται ἐν τῷ μέλλοντι αἰώνι,
    ἔστιν ὅτι ἔκλιπῃ η κακία· το γὰρ ὑπὲρ ἐμπαλινθίσσων, ἄν
    του, διαφθαρήσεται· διαφθείρεται δὲ ἡ ἀκαθαρσία, ἤτοι
    ὑπὸ πρακτικῆς, ὑπὸ δο βρήματος κολλήσειος.
    Χρῆστον τοιούτῳ τῷ ρήματι πρὸς τοὺς καταδιδάσκοντας
    θείας γνωσεως, ἔνα μὴ ἁμιλεῖν τῆς διακασίας,
    πολλὰν ἀπαγορεύων ὑπὲρ της κακίας εις θάνατον· μη φελί-
    τους δε ἐπινοούντων ἄς ἀκαθαριες εις θάνατον, μη φελί-
    γρὰ τῷ παλαιῷ τῶ ἴδιοι αιματος· ἐπεὶ ἐπὶ τῆς γῆς, δοῦδος
    χρήματα ἡ λόγον ὑποφλεγμα, ἡ δε ἔτιος οὐκ οἶδα
    τουτον, εἶλεξι σε ψευδομν, και ἔστιν ἐνοχος ὐον, 
    ήρωνψε ψεύδει και φόνῳ· ὅ τἱρ πλάσας πονη, αὐτός.
    v. 3. v. 6. v. 6. Matthi. xviii. 20. v. 7.
    (16) Ἐκπρόι. Forte ἔκπτοι. Edit. Patrol.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    Pluserunt mihi, id est mihi conviciaї sunt. Ego
    vero sponte nesciui quandoram diluculum animae,
    et peccati cognitio.
    CAP. XXIV.
    76 Sapientia domus cum divina sapientia ædifi-
    catur; et cum intellectu timoris Dei atque ejus
    agnitione erigitur.
    " Qui fidei vel cœjuslibet virtutis naufragium
    patitur, sine duce pugnat cum adversariis potestati-
    ibus, id est sine theologia et virtutibus; qui vero
    sub regimine pugnat, videntur mentem in hoc
    mundo habere. Praeit autem divino auxilio cor de-
    liberans, quod nihil sine consilio agit. Idque adeo
    de qualibet virtute dici potest. Est etiam circa
    temperantiam naufragium, et circa charitatem, et
    propter pecuniæ amorem, et circa singula pariter
    dogmata catholica et apostolica Ecclesiæ conti-
    git naufragium. Si ergo non sine regimine pugnare
    oportet cum adversariis, vita nostra in terra pu-
    gnae navali similis est. Nam si nos voluerimus, de-
    mergemus adversarios oratione cordis, et mente
    ad Deum conversa. Si vero noluerimus, nos utique
    demergemur. Et si ab illis oppugn emur, quantum-
    libet diuturna acrisque pugna sit, nihil interest.
    Jejunio tantum et oratione nonest communiamos,
    et tanquam aranei telam ipsos et eorum arma
    concidemus. Quod si secundum Domini dictum "
    alicubi sint duo vel tres, cor primum, mens, et
    anima, si modo consenserint intra illius praecepto-
    rum fines consistere, Dominus nobiscum est.
    " Qui cuncta quae Deus facit cogitant, et quae
    docet faciunt, nullatenus doctrinam ejus transgre-
    diuntur. Portæ vero sapientium sunt practicæ vir-
    tutes, et mentis contemplatio, per quas ingredi tur
    sapientia Dei. Haud porro declinant sive dextror-
    sum sive sinistrorsum, quia se reputant velut in
    tribunalibus versari, ubi de recto et pravo conte n-
    titur. Et rectum quidem tuentur, pravum autem
    repellunt.
    78 Iis qui nolunt sub Dei sapientia scientiaque
    erudiri, per ingruentem mortem obviam illæ per-
    iens Deus. Excors est, qui, gustata sapientia Dei,
    delinde hac omissa, stultitiæ adhaeret: quare et in
    peccatis moritur. Quod si virtutem nequitia demi-
    nit, profecto nequitiam quoqe vice versa virtus
    dissipat. Hoc autem fit in futuro sæculo, quo ne-
    quisque finis imponetur ... Namque inquinabitur
    dixit pro dissipabitur. Dissipatur vero immunditia
    vel practica virtute, vel acerba punitione.
    " Ulendum est hoc dicto adversus eos qui sunt
    adepti divinæ scientiæ beneficium, quomimus sus-
    ceptam doctrinam negligant, quoniam multi a ma-
    ilitia in morem pertracuri fuerunt. At illos qui in-
    ipsos ad nocem ducuntur, ne renas proprie salu-
    gule redimere: redime saltem data pecunia, vel
    utili verborum patrocinio. Quod si dixeris, Non
    novi hunc, argueris mendacii; eriisque dupliciter
    ...
    v. 8. v. 9. v. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e numeração de versículos foram transcritas o mais fielmente possível. Foram usadas reticências onde o texto impresso está cortado ou ilegível. Palavras manifestamente truncadas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>