<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
    223 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,173">
    scendere supra litteram, sed mordicus huic inhæ- 
    rere, falsae vitae proprium est.
    
    6 Si invidus triticum impietatis comedat, et vino 
    illegitimo ebrierit, non oportet cum hoc convivari; 
    neque enim expedit fieri impium ac peccatorem: 
    nam lujuimodi iniquitates spiritualem scientiam 
    pessumudant.
    
    7 Nihil dicas prudens, inquit, id est grave ac 
    mysticum; non enim de oportet margaritas proje- 
    cere ante porcos.
    
    8 Terminos æternos religionis ne transferas; 
    neque ad regiemen accedas eorum qui se a Deo 
    sejunxerunt, et possessionem dæmonum malitiam 
    relinquunt, cujus causa cælesti Patre orbati sunt. Qui 
    enim eos vindicavit ex lenetris in splendidissimam 
    lucem, fortis est.
    
    9 Filius bene moratus labia sua in sapientia ex- 
    ercebit; vicissimumque sapientia cum eo colloquetur 
    ac permaneibit: at perversus illam amittet.
    
    10 Si timore Domini declinat aliquid a malo, pul- 
    chre hortatur ut per omnem vitam ab omni malo 
    declinemus.
    
    11 Quisquis malitia est ebrius, et ex sapientia ad 
    inscitiam quasi mæchus transilit, divinæ gratiæ 
    erit inops; neque veste nuptiali induetur quisquis 
    in dæmoniaca nocte dormitans, carnem suam de- 
    triti instar panniculi vulneratam alterens, facit 
    incendium gehennae.
    
    12 Ait senior quidam, animam esse matrem men- 
    tis; animæ vocabulo denotans patheticas animæ 
    qualitates, impetum et cupiditatem : etenim virtu- 
    tum exercitio in lucem mentem educit : siquidem 
    fortitudine ac temperantia sapientiam adipiscimur 
    et scientiam Dei, quæ sunt virtutes impetus et 
    cupiditatis. Fortasse aliquis dicet matrem esse 
    Testamentum vetus quod contemni nequit.
    
    13 Homines hoc loco dicit magistrorum scripta 
    volumina. Qui vero operari simul sunt et doce- 
    runt, iterque in cœlum fecerunt, ambulationes no- 
    minavint. Multi enim doctores nequaquam ad cœlum 
    iter fecerunt, quia dicta propria non observarunt. 
    Nam qui disserit in ambulationibus (hoc est enim 
    facere et docere), digne ababulari vocatione qua a 
    Deo vocatus fuit.
    
    14 Mentis peccatum simile phialæ, operæ peccatum 
    poculo. Υπερον vero est quod a coquus τριβεύς ap- 
    pellatur. Multa enim pulsati υπερον [pistillus], neque 
    tamen aperit locum quem pulsat. At vero discipulis 
    aiebat Servator : Pulsate, et aperietur vobis 15.
    
    15 Mens qua alienum consilium aut disciplinam 
    suscipit, malas cogitationes fovebit. Qui autem 
    cautum se geret, is vitæ compos fiet.
    
    16 Mala res socordia indolens. Nam posies dices 
    conscientiam tuam pulsans, Non laboravi, non fui 
    sollicius præmia adipiscendi, et cruciatus vitandi.
    
    17 v. 6. v. 2. v. 10. v. 16. v. 17. v. 21. v. 21. v. 31. 13 Matth. vii. 7. 14 v. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,95,955,173">
    χωρεῖν τοῦ ρητοῦ, ἀλλ᾿ ἀπλήστως ἔχειν πρὸς αἰτία,
    ζωῆς ἔστι ψευδούς.
    
    Εἰ ὁ βάσκανως σιτὰ ἀσεβείας ἔσθιει, καὶ ὄνην πα-
    ρανήμῳ μεθύσκεται, οὐ δεῖ δὲ συνειπενεῖν τούτῳ· οἱ
    χρῆ ἔρα εἶναι ἀσεβῆ καὶ παράνομον· αὐτὰς γὰρ αἱ
    κακίαι λυμαίνονται γνώσιν πνευματικήν.
    
    Μηδὲν λέγες συνέτων, φησί, τοὐτόπερ βαθὺ καὶ μυσ-
    τικὸν· οὐ δεῖ γὰρ σε βαλεῖν τοὺς μαργαίρας ἐμπρὸθεν
    τῶν χοίρων.
    
    Ὅρια αἰώνια Θεοσεβείας μὴ μεταφέρεις· εἰ δὲ τῆν
    τῶν ἀποφασισάντων ἑαυτοὺς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, κτῆμα
    δὲ δαιμονίων τὴν κατοικίαν ἔχοντας, μὴ εἰσέλθης, δι᾿ ἣν
    ἐστερηθήσαν τὸν ἐπουράνιον Πατέρα· ὁ γὰρ λιτρώ-
    μενος αὐτοὺς Κύριος ἐκ τοῦ ὑπερέλαμπρου φωτὸς ἀπὸ
    σκοτίας, ἰσχυρὸς ἐστίν.
    
    Υἱὸς ἄρθρως ἐνδιατειρέι τὰ χεῖλη αὐτοῦ σοφία, καὶ
    ἡ σοφία παρὰ αὐτῶν συλλαλεῖται καὶ διαμένει· ὁ δὲ
    στρεβλὸς ἔκπεσεται ἀπ᾿ αὐτῆς.
    
    Εἰ τῷ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει τις ἀπὸ κακοῦ, καλῶς
    παρακινεῖ διὰ πάσης τῆς ζωῆς ἐκκλίνειν ἡμᾶς ἀπὸ
    παντὸς κακοῦ.
    
    Πᾶς ὃ τὸν κακίαν μεθυσὸς, καὶ ὁ ἐκ σοφίας πρὸς
    ἀνσκειαν καταπρονεύων, πεποιηκώς ἐσ θειλας χαριτος-
    και οὐχ ἐνδυόμετα ἔνδυμα τοῦ γάμου πᾶς ὁ ἐν τῇ δαι-
    μονιάδι νυχτὶ ὑπνοδόνης, ἀλλὰ τῇ ὥς ῥακος τετραυ-
    ματισμένην σάρκα διαθλιβών γέγνηται φλόγα.
    
    Ἐφ᾿ ἧς τῶν γερόντων, τὴν ψυχὴν εἶναι μητέρα
    τοῦ νοῦ, ψυχὴν λέγων τὸ παθητικὸν τῆς ψυχῆς, θυμὸν
    τε καὶ ἐπιθυμίαν· διὰ τὰρ τῶν πρακτικῶν ἀρετῶν εἰς
    φῶς προάγει τὸν νοῦν· διὰ γὰρ ἀνδρείας καὶ σωφρο-
    σύνης κτλὴμεθα σοφίαν καὶ γνῶσιν Θεοῦ, ἅπερ εἰσὶν
    ἀρεταὶ θυσία και ἐπιθυμίας λεγει ὅ ὁς ἡμᾶς μητρέρα
    καὶ τὴν παλαῖαν Διαθήκην οὐ καταφρονήσω.
    
    Ἀνθρώπους ἐνταῦθα, τῶν διδασκάλων τὰς συγγρα-
    φὰς φησί· τοὺς δὲ πορθμήτας καὶ διδάσκαλας, καὶ
    τὴν πορείαν πρὸς οὐρανοὺς ποιησαμένους, περιπα-
    τοὺς ἔννοιας· πολλοὶ γὰρ διδασκάντες, οὐ πρὸς οὐρα-
    νὸν τὴν πορείαν ἐποιησάμην, ἐπὶ οἷς ἐμφανίζει ὁ γὰρ
    ὁμιλητὴς ἐν περιπτώσεσιν, τουτὸς ποιεῖ τε καὶ διδα-
    σκειν, ἄξιος πεπραττε δις κλήσειης ἢ ἄκληθης ὑπὸ
    τοῦ Θεοῦ.
    
    Ἡ μὲν καταδόνέν ἀμαρτίαις ἔοικε φιλή· ἡ δὲ
    κατ᾿ ἐνέργειαν, πτησίμῃ· ὑπερσον δὲ ἐστὶ, τὸ παρὰ
    τοῖς μάρτυσι λεγομένοις τριβεῖς· πολλὰ γὰρ χρώει
    τοῦτο τὸ ὑπερον, καὶ οὐκ ἀνοίγει τὸν τόπον ὃν κρουει·
    τοῖς δὲ μαθηταῖς ὁ Κύριος ϕησί· Κρουετε, καὶ ανοι-
    γησετα ὑμῖν.
    
    Νοῦς δείγματος αλλοτριων ἡμᾶς ἡ μαθήση, μελε-
    τήσει λογιμόνους κακούς· ὁ δὲ πειράσης ταῦτα, κληρο-
    νομεῖται ζωήν.
    
    Δεινὸν ἡ ἀναγκηα· εἰτα τρέως τυπτούμενος τὴν συν-
    είδησιν, οὐκ ἐπονησα φροντισαι τῶν μὲν γεγόν,
    τυχεῖν, φυσθναὶ δὲ τῶν βασάνων· ἐνέπαιξεν μοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,955,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas, esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal como no original; marcas de versículos listadas no fim da coluna latina. Usei [pistillus] entre colchetes conforme prática editorial na fonte.</notas>
</pagina>