<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    307 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    qui igitur futurum putabat, ut innocentem potius, quam infinitis criminibus reum postularent, dixit hoc Pilatus, tanquam iis qui justitiam sectabantur. Sciebat enim quia nullum evidens argumentum habebat contra illum.
    Vetustissima legens exemplaria, inveni, ipsum quoque Barabbam vocatum fuisse Jesum. Sic igitur se ibi habebat Pilati interrogatio : Quem vultis de his duobus dimittam vobis ? Jesum Barabbam, vel Jesum qui dicitur Christus ¹⁸ ? Ut enim videtur , latro patronymice vocabatur Barabbas, quod interpretatur doctoris filius. Compositum igitur nomen Baramban, indicat Filius doctoris nostri. At cujus-nam alius doctoris filium oportet reputare latronem insignem, quam viri sanguinum, quam ejus qui ab initio est homicida ¹⁰ : quem usque in hanc diem , qui ab ipso discunt facere homicidia, præferunt vindicatori hominum Domino nostro Jesu Christo ?
    Dum judicaretur a Pilato, oracula reddebat ejus uxori; ut silentio quidem ad fortitudinem stuporet, at vaticinio cognosceret, quod non in hominem, sed Deum sententiam fert. Propterea vero ipse non vidit, vel ut illa non taceret somnium, vel quia illi non credebatur, vel indignus erat, vel ut audiens quæ uxor passa fuerat, compateretur. Non enim modo somnium vidit, sed et multa passa est, et in nocte id ad majorem timorem contigit. Cæterum Providentiæ opus illud somnium fuit, de quo quidem non dicitur quid esset, manifestat tamen demonstratum fuisse, non ut Christus non pateretur, sed ut mulier salva fieret. Beata vero hæc, quæ per somnia habuit, ut pateretur, ut non longe graviora pateretur. Quasi autem symbolum ea est Ecclesiæ, quæ quondam Pilato suberat, sed non amplius obnoxia est et propter fidem in Christum..... mulier enim alienigena erat.
    V. 45. A sexta autem hora tenebræ fuerunt super omnem terram, usque ad horam nonam.
    De hac eclipsi et propheta Zacharias dixit : In illa die, inquit, non erit lux. Et frigus et gelu erit unam diem. Et dies illa nota Domino. Et non dies, et non nox; et ad vesperam erit lux ²⁰. Dum dicit tenebræ, ostendit obtenebratos fuisse qui in lucem manus injecerant. Sicut enim Ægyptiis fuerunt tenebræ, at lux filiis Israel; ita et nunc, Ecclesiæ quidem est lux; at Judæis sunt tenebræ triduanæ, luminis nempe paterni, splendoris Christi, fulgoris Spiritus sancti. Et quia sexta factus est homo, ac verosimile est illum hora sexta fuisse deceptum, propterea fortasse qui pro salute hominum passus est, hora sexta suspensus fuit. Hoc est signum quod antea petentibus se daturum promiserat inquiens : Generatio prava et adultera signum requirit ²¹, etc. Et, quando exaltaveritis Filium hominis, tunc cogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    A μίζων δέ, ὅτι τν ἀναίτιον, ἢ τὸν μυρίοις ἐγκλήμα-σιν ὑπαίτιον αἰτήσεται, εἶπε τοῦτο  Πιλτος, ὡς δικαίοις οὖσιν. Ἤδει γάρ, ὅτι οὐδὲν σαφὲς ἔλεγχον εἶχον κατ' αὐτοῦ.
    Παλαιοῖς δ πάνυ ἀντιγράφοις ἐντυχών, εὗρον καὶ αὐτὸν τὸν Βαραββᾶν Ἰησοῦν λεγόμενον. Οὕτως γοῦν εἶχεν  τοῦ Πιλάτου πεῦσις ἐκεῖ· Τίνα θέλετε ἀπὸ τῶν δύο ἀπολύσω ὑμν; Ἰησοῦν τὸν Βαραββᾶν, ἢ Ἰησοῦν τὸν λεγόμενον Χριστόν; Ὡς γὰρ ἔοικε, πατρωνυμία ἦν τοῦ λῃστοῦ ὁ Βαραββᾶς, ὅπερ ἑρμη-νεύεται διδασκάλου υἱός (31). Συντιθέμενον οὖν τὸ τοῦ Βαραββᾶ ὄνομα σημαίνει υἱὸς τοῦ διδασκά-λου ἡμῶν. Καὶ τίνος ἄρα διδασκάλου υἱὸν χρὴ νομί-ζειν τὸν ἐπίσημον λῃστήν, ἢ τοῦ ἀνδρὸς αἱμάτων, τοῦ ἐξ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνον, ὃν κα μέχρι τῆς δεῦρο μᾶλλον αἱροῦνται οἱ μαθόντες παρ' αὐτοῦ ἀνθρωποκτονεῖν, ἢ τὸν ζωοποιοῦντα τοὺς ἀνθρώπους, τὸν Κύριον ἡμν Ἰησον Χριστόν;
    B Κρινόμενος ὑπὸ το Πιλάτου, ἐχρημάτιζε τῇ τού-του γυναικί, ἵνα τῇ μὲν σιωπῇ τὴν ἀνδρείαν κατα-πλήγῃ, τῷ δὲ χρηματισμῷ γνῷ, ὅτι οὐκ ἄνθρωπον, ἀλλὰ Θεὸν κρίνει. Διὰ δὲ τοτο αὐτς οὐκ εδεν ἢ ἵνα μὴ σιωπήσῃ τ (32) ναρ, ἢ ὅτι οὐκ ἐπίστευτο, ἢ ὅτι ἀνάξιος ἦν, ἢ ἵνα ἀκούσας ἃ ὑπέμεινεν ἡ γυνή, συμπαθήσῃ. Οὐ γὰρ μόνον εἶδε τὸ ἐνύπ-νιον, ἀλλὰ καὶ πολλὰ ἔπαθε, καὶ ἐν νυκτὶ πρὸς τὸ φοβερώτερον γίνεσθαι. Ἄλλως τε δὲ Προνοίας ἔργον τὸ ὄναρ, οὗ λεγόμενον μὲν τί ἦν, δεικνύον δέ, ὅτι οὐχ ἵνα μὴ πάθῃ ὁ Ἰησοῦς ἐδείχθη, ἀλλ' ἵνα σωθῇ  γυνή. Μακαρία δὲ ἡ τοιαῦτα (33) ἀπέχουσα ἐν ὀνείροις τὸ παθεῖν, ἵνα μ χειροπάθ. Εἰ (34) δὲ σύμβολόν ἐστιν αὕτη τῆς ποτε ὑπὸ Πιλάτου κυριευομένης Ἐκ-κλησίας, καὶ οὐκέτι οὔσης ατῷ ὑποχειρίου διὰ τὴν ες Χριστὸν πίστιν...... γάρ, ἀλλόφυλος γάρ ἡ γυνή.
    C Στίχ. με'. Ἀπὸ δὲ ἕκτης ὥρας σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τν γῆν ἕως ὥρας ἐνάτης.
    (33) Περὶ ταύτης τῆς ἐκλείψεως καὶ ὁ προφήτης Ζαχαρίας εἰπών· Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, φησίν, οὐκ σται φῶς. Καὶ ψῦχος καὶ πάγος ἔσται μίαν ἡμέ-ραν. Καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη γνωστὴ τῷ Κυρίῳ. Καὶ οὐχ μέρα, καὶ οὐ νύξ· καὶ πρὸς ἑσπέραν ἔσται φῶς. Εἰπὼν δὲ τὸ σκότος τὸ ἐσκοτίσθαι τοὺς βάλ-λοντας χεῖρας τῷ φωτί. Ὡς γὰρ Αἰγυπτίοις σκότος, καὶ τοῖς υἱοῖς σραὴλ φς· οὕτω καὶ νῦν τῇ μὲν Ἐκκλησίᾳ φς, τοῖς δὲ Ἰουδαίοις σκότος τριῶν ἡμε-ρῶν, φωτὸς πατρικοῦ, ἀπαυγάσματος Χριστοῦ, ἐκλάμ-ψεως ἁγίου Πνεύματος. Καὶ ἐπεὶ ἐν τῇ ἕκτῃ ἡμέρᾳ γεγένηται ὁ ἄνθρωπος, εἰκὸς δὲ αὐτὸν ἐν τῇ ἕκτῃ ὥρ ἐσφάλθαι· τάχα διὰ τοῦτο ὁ ὑπὲρ σωτηρίας ἀνθρώ-πων πάσχων ὥρ ἕκτ ἐκρεμάσθη. Τοῦτό ἐστι τὸ σημεῖον, ὅπερ ἐμπροσθεν αἰτοσιν ὑπέσχετο δώσειν, λέγων· Γενεὰ πονηρὰ καὶ μοιχαλὶς σημεῖον ἐπι-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    ¹⁸ Matth. xxvii, 17. ¹⁹ Joan. viii, 44. ²⁰ Zach. xiv, 6, 7. ²¹ Matth. xii, 39. ²² Joan. viii, 28.
    (31) Hinc quædam videtur hausisse Theophyl. pag. 156 a.
    (32) Forte τό.
    (33) An τοιαύτη.
    (34) Forte οἰονεί.
    (35) Subjungitur non ascripto auctoris nomine. Confer. edita Orig.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego).
    Números sobrescritos no texto latino (10, 18, 19, 20, 21) e marcadores de nota no texto grego ((31), (32), (33), (34)).
    O marcador "10" após "homicida" no latim parece estar presente, embora não haja nota correspondente visível na lista de rodapé (que começa em 18).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto grego.
    O texto grego contém uma seção que parece ser um comentário ou escolio começando com "(33) Περὶ ταύτης...".
  </notas>
</pagina>