<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    315
    V. 6. Erant autem justi ambo coram Deo.
    Par est supponere, quod Theophilo cuidam scriberent Evangeliam, qui unus fuerit eorum qui crederund, qui valde ferveret spiritu, nec unquam satiari posset circa facta et dicta Domini: quem et securum magis reddiduerunt, quae nunc describuntur. Si omnes tales essemus, qui diligeremus amaremurque a Deo (41) Theophili essemus. At nullus esse potest Theophilus, qui infirmus sit. Ut enim scriptum est de populo exeunte ab Aegypto: Non erat in tribubus eorum infirmus 33 : sic dicere non dubitem, omnem Theophilum optimum (42) esse, cum habeat fortitudinem et virtutem Dei, ac Verbi ejus. Atque sic agnoscel quis de quibus rebus imbutus fuit veritatem, intelligens sermonem Evangelii. Spondet ergo firmissiman cognitionem, ut quae ille auditu acceperat. Haec etiam litteris exarata legens securius relin̂eat, idemque conseruet.
    Justum esse coram Deo, laus est absolutissima. Ille enim novit corda hominum singularissimus. Fieri enim potest, ut juxta quod extrinsecus paret, iustus quis sit coram hominibus: at vero juxta secretum cordis nequaquam sit talis, quasi in lustris quibusdam latiantes habens pravas cogitationes. Simile est quod occurrit apud Apostolum: Quorum laus non ex hominibus, sed ex Deo 39. Homines enim nequaquam ut par est laudant, quod paret modo videntes: at Deus et de vituperabili judicium, et de commendabili laudem apposite facit.
    V. 6. Incendentes in omnibus praeceptis et juribus Domini, inculpati.
    V. 7. Et non erant ipsis filii: propterea quod Elisabeth erat sterilis, et ambo profecti in diebus eorum erant.
    V. 8. Accidit autem dum sacerdotio fungeretur ipse, in ordine vicis suae, coram Deo,
    V. 9. Secundum morem sacerdotii: sortitus est thy‑ miama adolere, ingressus in templum Domini.
    V. 10. Et iota multitudo erat populi orans foris, hora thymaimatis.
    Fortean dicet aliquis: Ulquid appositum est istis illud, inculpati? satis enim erat illis incedere in omnibus viis Dei et juribus: nisi forte possibile sit incedere in omnibus mandatis, non inculpate tamen. Dico igitur ad hoc, quia si non esset illud, utique non fuisset dictum: Juste justitiam sectabere 34. Quando igitur exerceremus virtutes, sic tamen ut in conscientia habeamus quasdam sordes vanaue gloriae, aut hominibus placendi, aut aliterus alicujus hujusmodi, non eas inculpale exerceremus.
    V. 11. Apparuit autem ei angelus Domini, stans a dextris altaris thymiammatis.
    V. 12. Et irruatus est Zacharias videns: et timor cecidit in eum.
    V. 13. Dixit autem ad illum angelus: Ne timeas, Zacharia, propterea quod exaudita est postulatio tua supplex, et uxor tua Elisabeth pariet filium tibi, et vocabitis nomen ejus Joannem.
    **
    Psal. civ, 37. ** Rom. n, 29. ** Deut. xvi, 20.
    (41) Etymon Theophili.
    (42) Crudistos, quasi fortissimum dicas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,940">
    316
    Α Στιχ. 5'. 'Ησαν δε δικαιοι αμφοτεροι ἐνωπιον του
    Θεου.
    Ει̂χ δε προκαλσμενων, ὅτι θεοφίλοι τὴν εγραφη το̑
    Ευαγγελιον, ὃς εἴς ην των πεπιστευκοτων, ὁτι ἐχων
    τῷ πνεύματι, και απληστος ἔχων περὶ τᾶς του Κυριου πραξεις τε και λογους: ὁνπερ εποιει ασφαλεστε-
    ρον και τὰ νυν γραφομενα. Πάντες ἐαν τουτοῖσι ἦμεν,
    ὡς αγαπασθαι υπὸ τοῦ Θεου και φιλεισθαι, θεοφιλοι ἦμεν. Και οῦν ἀν τις ἐν θεοφιλοι άσθενης.
    ̓Εστιν γαρ γεγραπται ἐπὶ το͂ λαοὑ ἐξερχομενοῦ εκ τῆς Αἰγύπτου· Οὐκ ῆν ἐν ταῖς φυλαις αὐτων ασθενων· οὑτως ἐπιομαι αν, ὅτι πᾶς Θεοφιλος κρατιστος ἔστιν, ἑχων τῇ κράτος και τῇ δυναμιν, τῇ απὰ̀ τοῦ Θεου και τοῦ Λόγου αυτου. Και οὑτως ἐπιγνωσεται τις περι ὡν κατηχθῇ λόγων τῇ ἀσφαλειαι, συνες τοὺς τοῦ λόγου τοῦ Ευαγγελιου. Επαγγελλεται τῶν της γνωσεως το͂ βεβαιον, ἵνα ἀπεκτένῃται ἀκοῇ τράβελας, ταυτα και γράμμασιν εντυγχάνων ασφαλεστερον κατε̂- χη, και τὴν πιστιν διασρη.
    Τὸ ἐιναι δίκαιον ἐνωπιον τοῦ Θεου, ἐπαινος ἔστι τελειος. Αὑτὸς γαρ επισταται τὰς καρδίας τῶν ανθρωπων μοιρατωσ. Ενδέχεται γαρ κατὰ μῆν τὸ φαι‑ νομενον δίκαιον ἐιναι τῶν ἐνωπιον των ανθρώπων, κατὰ δε το κρυπτον της καρδιας μή ἐιναι τοιουτόν, εμφαυλόνοτας κεχρημένος λογισμῶν τονηρος. Τοιοῦτον και τὸ παρα τῷ Αποστόλῳ 'Ουκ ἐν των ἐνθρώπων, αλλ' ἐκ Θεου. Οἱ γαρ ανθρωποι οὑκ ἀξιως ἐπαινοῦσι, τὸ φαινόμενον μόνον βλεπόντες· ὁ Θεου και τοῦ ψευστοῦ την κρισιν, και τοῦ παινε‑ τοῦ τον επαινον ἀξιως ποιει.
    Στιχ. 5'. Πορευομενοι ἐν πασαις ταῖς ἐντολαις και δικαιωμασι τοῦ Κυριου ἀμεμπτοι.
    Στιχ. 6'. Και οὑκ ῆν αυτοῖς τεκνον· καθὼς Ἑλισαβετ ῆν στερι̒λος, και αμφοτεροι προϐεβηκοτες ἐν ταῖς η̈́μεραις αὐτων.
    Στιχ. 7'. Ετέρετο δε τῇ ιερειασει αὐτου ἐν τε ταξει της ση̃μειαρας αὐτοι, ἑενται τε ἀπ' ἑν̓θροπῷ Θεου.
    Στιχ. 8'. Κατα το̃ Ἔθος της ἰερασιας· Ελαχε τοῦ θυμιᾶματος, εισελθον εις τον ναον τοῦ Κυριου.
    Στιχ. 9'. Και ῆτο το πληθός τῇ τοῦ λαοῦ προ‑ σύχων προς την ὡρα τοῦ θυμιαματο͂ς.
    Ισως εἱπε τις͂· Διὰ τι προσετετα τοῖσου τοῖς, ἀμερ‑ πεῖͅ; ῆν γαρ αυτοῖς προσεὐςθαι εν πασαις ταῖς δοσις τοῦ Θεου και ταῖς εντολαις· ἐι μὴ ἀρα ἐν τοῦ προσευχεσθαι εν πασαις τας ἑντολας, οὑκ ἀμεμπτοι ἔστι. Φησι δὲ͂ οὑν προς αυτόν, ὅτι, εἰ μὴ ἡ τοῦτο, οὑκ ἂν ἐλεγετο· Δικαιος τὸ δίκαιον διώκεις. 'Εσται ὁͅ ποιοἱ̓ͅͅͅͅͅ ποιεῖ μετα τἁς ἑντολας, ὅστε και τῷ συνέσει ὑπὸ των ρενοχς͂ιας, ἡ ανθρωπαρεσκελιας, ἡ ἐτερου τινὁ͂ͅ τοῦ ἔχειν, (43) ποιησῶ τας ἑντολας ἀμεμπτως.
    Στιχ. 10'. 'Ωφθη δε αυτῷ́ αγγελος Κυριου ἐστως ἐν δεξιᾷ τοῦ αλταριου τοῦ θυμιαματος.
    Στιχ. 11'. Και ἐταραχθη Ζαχαριας ἰδων· και φο‑ βος επεπεσεν ἐπ' αυτον.
    Στιχ. 12'. Εἶπε δε προς αυτον ὁ ἀγγελος· Μη φοβο͂͂ͅ, Ζαχαρια, ὅτι ἐξεκουσθη ἡ δεησις σου,
    και ἡ γυνη σου Ελισαβετ εγγιώσεται υἱορ σο͂ν, και καλεσεις τὸ ὀνομα αὐτου Ιωανην.
    (43) Δεει οὑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego (alfabeto grego). Foram mantidos números de versículos e notas críticas entre parênteses conforme imagem. Algumas palavras apareciam parcialmente cortadas no fim de linhas; transcrição feita literal sem normalização. Símbolos tipográficos e marcas de notas reproduzidos como vistos.</notas>
</pagina>