<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    SCHOLIA IN CANTICA CANTIC. 265 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,940">
    ὅτε μὴ Κυρίου καταστρέψεσθαι πειθόμενήν τε μὲν
    τοῖς, Δρέται οὖν τῶν ὁδῶν σον· ἐπιθυμεῖ δε καὶ
    ἀλεγορησης ἀποσαασ, τὴν φωνὴν ὡς ἠσθεῖαν θαυμά-
    ζων προσῆχνα δε ἔστιν, ὅπερ Ἡσαίας περιείχον
    ὑπούξι, λέγειν ὄφσεσθαι εἴρηκας, ἡ περιπέτευξις βουλήσεται
    ἀναπ τεὶς σωματικῶν ἐξελθούσης, ὃ μόνον ἰν τῷ
    πρώτῳ γενέσθω, ὅπερ ἐπὶ τῆς παρὶ τοῦ κόσμου λό-
    γον ἐνέχει, ἀλλὰ καὶ ἔχόμενα τοῦ προτειχόματος ὅ
    ἔυχος μὲν ἔστι τελεσταῖος τῶν σωμάτων, ἀρχὴ δὲ
    τῶν ἀσωμάτων.
    Πλάσας ἡμᾶς ἀλλέπξεκας μικροὺς ἀφανίζοντας
    ἁμαρτ., καὶ αἱ ἄγγελος ἡμέν κυριέποσι.
    Τῆςτοι φίλοις ὁ νυμφιός, ἦτοι ἄγγελος, ἡ ἀν-
    δραιν ἁγιος, ὅσοι τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι· ὑπὲρ
    σωτηρίας δὲ τῶν ἀπελέλων ἡ προτροπή· Ἰνα τὸν
    καιρὸν σου λαμβανόμενον δυνάμει, αἱ διαφει-
    ρουσαι τὴν ἀρχὴν τῆς ἐκφύσεως τοῦ καρποῦ, συνηθῆ-
    σχαι ἡ ἔμπροσ προχώρῃ· ἀπὸ τοῦ νυμφίου μέχρι τῆς
    τῶν καρπῶ τελειώσεως, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ γεωργοῦμε-
    ναι· διὰ δὲ τὸ δεξιούσιον δυνάμειν ἐνέχγεσθαι καρπὸν
    καὶ μή· ἠ τάχα καὶ ἀνθρώποι, ἀλλόπεκτες τινες δι'
    τεκρόδου ὁροημάτος ἐμπροσάγωντες· τοῖς ἀφορμῶσιν
    ἔχουσιν καυλὸς οὐδὲν ἔτι μικροὺς ὄντας βούλεται συλ-
    λήψαι πρὶν ἐπιπλέου σαββαῖας προχωρησω· μέγας γὰρ
    αὐτὸς γενέσθω, καἰχοὶ μὲν ὀκνάζουσι, ὑπὸ μόνον
    τὸ τοῦ νυμφίου θηρεύετα· ἀρχήσει γὰρ ἑνεργεῖν τὰ
    χέιροα, καὶ τοῖς φίλοις εὐδαιμονι· λέγει δ' ἂν καὶ
    μικρὸν τοῖς ἀπελέλων· οὐ δύναται γὰρ κατὰ τῶν
    μεγάλων ἀλλήπ.
    Ἀδελφοὶ μου ἐμοὶ, κἀγὼ αὐτῷ· ὁ ποιμαίνων
    ἐν τοῖς χώροις, εἰς ὃ διαπρέπων ἡ ἡμέρα, και C
    κηρύσσωσιν οἱ ἁγιοι.
    Ἡ νύμφη πρὸς τοὺς ἑταίρους τοῦ νυμφίου φησὶν
    ἐνδείκνυσθαι ἔχουσα πρὸς τοὺς αὐτέτας μυστικοὺς
    ἰσχυρισμῆν γὰρ ἡμῖν, φρονὴ, αἵματος καὶ σαρκὸς,
    καὶ ἔμεν· αὐτῇ τῆς ἀφορμῆς. Ἡ δὲ ὁ Θεὸς ἐν φῦ-
    ξι τίγνεται, καὶ τῇ σαρξὶ ἐκεῖθεν μετοχικέταται· ὅτως
    καὶ ὁ Παῦλος Τὸ σῶμα οὗ τῇ πορείᾳ, ἀλλὰ τῷ
    Κυρίῳ, καὶ ὁ Κύριος τῇ σώματι· σῶμα γὰρ τῷ νύμφῳ
    Ἐκκλησία Χριστοῦ, τὸ ἑμέρωμα ἐστὶ πορνείας, ἀς δὲ
    ἐν Κυρίῳ· καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ Ματθαῖος ἐν ἑρί
    καὶ ἐν ὑμῖν· ἐν ὧ τοῖς ἐχής ἀναπελθὼν γέγραπται·
    Ἐγὼ τῶ ἀδελφίῳ μου, καὶ ὁ ἀδελφοὶς μου ἐμοί.
    Ἡ γένεσις ἐστὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ἐνεργείας· ἀπὸ τοῦ
    νυμφίου γενέσθαι· ἡ μαργὰντας ταῦτα ἄκαιρον αὐτῇ,
    ὅσῳ αὐτὴ τῷ νυμφίῳ ἀνέκειτο· τοῦ τῇ ἐνθέν ἀυτῷ
    ἅμαᾳ δεσπαστάν, ἐπὶ σωτήριον ἀρχὴν σάλτρου,
    μεσου ἀναθεῖσα· ἔκετενος τὸ χάλλος, λέγει, καὶ ὑπὲρ αὐ-
    τῷ ἐπὶ τὴν τάξιν ἀντελήλεο πρὶν μὲν ἐλθεῖν τὸ τε-
    λειον, λέγοντας, ἀρκεῖ ὅ τῷ̓ ἀδελφιδέφος· ὅταν δὲ τελειώ-
    ζησαυρῷ, μηδὲν καταλιπὼν ἐκχωρήσεις, ἀδιανο-
    μήτ̣ τουτῷ ἔλεγε καὶ ἀδελφιδέφος μοι ἔφρασεν δῆ
    παρᾶ τῷ πρωΐνῳ, αὖτὸς Κύριος παρακελεύει ἡμᾶς εἰς
    τοὺς αἰῶνας, ἀλλ' οὗτος ὅν ὡς νῦν ὁ χρόνος τῆς προσαγειν
    αἰς ἡμῖν μέσον ἀναβλήσει τοσαῦτον εἶπεν· Ἐγώ ἄθλος
    τοῦ καιροῦ, χρήσον τῶν κοίλαων, ἔπλγε· ὡς χρι-
    στῶ ἢ μίζου ἀναθέσεων, ὀστὺς τῆς νύμφης ὡς ἀνὰ
    μεσός τῶν θυγατέρων καὶ τῆς ἐπὶ τῆς νύμ-
    φης ὅκκ δεξων διὰ καὶ παραγράφον, ἀς τὸν ἀδελφιδᾶς,
    11 Isa. xxvi, 1. * 1 Cor. vi, 13. 18 Joan. xv, 4.
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A que dicenti : Ostende mihi faciem tuam. Cupii vero
    etiam loquentem eam audire, suavitatem vocis mira-
    tus. Vallum autem idem est, quod Isaias exterius
    munimentum vocat16, dicens: Constituet murum seu
    propugnaculum. Vult igitur eam e corporalibus
    exsolutum, non tantum esse intra moenia, id est,
    ut opinor, in mundo, sed etiam in locis propugna-
    culo contiguis, quod quidem corporalium finem,
    incorporalium vero initium significat.
    VERS. 15. Capite nobis uilpes parvulas , quæ
    demoliiuntur vineæ ; nam vinea nostra foruit.
    Haec amicis sponsus , sive angelis , sive sanctis
    viris, quippe Ecclesiæ doctoribus. Ad vinearum salu-
    tem chloratio est; nempe ut subdolis remotis po-
    liestatibus, quæ fructus germinationis primordia
    inficilunt, possint vites a flore usque ad perfectam
    maturitatem prolescere , Deo colente ; libero autem
    arbitrio fructum ferre , vel non ferre possunt. Aut
    fortasse homines, sicut vulpes ob heterodoxam acer-
    bitatem bene prolescere incipientibus impedimento
    sunt. Quos quidem , adhuc parvos, vuit capi,
    priuquam in majorem progrediantur impiealtem.
    Quando enim adulta est vulpes, islis invicta a
    sponso solo capi potest. Incipiens enim deteriora
    patrare facillime capiant amici. Parvas autem vi-
    neas vocat; nihil enim adversus magnas vulpes
    valet.
    VERS. 16 seq. Dilectus meus mihi et ego illi qui
    nascitur inter lilia, donec aviserit dies et inclinetur umbrae.
    Sponna ad sponsi sodales dicit nihil sibi eam
    vulpibus commune. Iis enim cum nobis inesai sar-
    guinis et carnis, nobis vero con-illio immortalitatis
    consortium. Aut quia Deus est in anima , et anima
    migrat in Deum. Sic et Paulus : Corpus non forni-
    cationi , sed Domino , et Dominus compari 17. Corpus
    enim sponsa Ecclesia Christi, minime fornicationi,
    semper autem Domino. Et ipse Salvator : Manete
    in me, et ego in vobis 18. In sequentibus contra ser-
    bibur : Ego dilecto meo et dilecta mea mihi 19 ;
    quod sit initio sponsi beneficentia. Noribunt enim
    coram sponsa manifestato sponso, non ipsa cum
    eo conversatur. Divinam enim illius contemplata
    pulchritudinem, ad salutare philtrum convertitur,
    dein ejus elata pulchritudine, dicit, et ego tibi. Dein
    ordinem invertir sempre benei consuma[ti]o,
    dicens, ego dilecto meo ; cum autem perfecte dele-
    gitur, nihilque absconditum relinquum, illud ampli-
    savertens dicit : et dilectus meus mihi. Dicitur qui-
    dem in prophetis 20, quod ipse Dominus pascit
    nos in saecula, sed non ut nunc inter lilia pasci
    nos , in medio spinarium. Cum enim dicit, Ego flo-
    campi, lilium convallium, addit : sicut lilium inter
    spinas, sic amica mea inter filias. Animadverte quod
    non de sponsa dixit ; ideo subjicit non in spinis
    collocatos, quos pascitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas bibliográficas e númeração (Isa., Cor., Joan.) preservadas. Alguns sinais tipográficos (numerais e referências) mantidos literais. Usei [ilegivel] não foi necessário; mantenho transcrição literal onde possível.
  </notas>
</pagina>