<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    271 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    1erdorum e labiis effluentium ostendat virtutem, et
    quasí messorum in vero Christi sanguinis potu.
    
    VERS. 3. Sicut fragmen mali punici, ita gena tuae,
    eo quod intrinsecae latet.
    
    Adiunxit prudentiae laudi laudem et silentii; no-
    vil enim sponsa decori eloquii laudatique silentii
    tempora. Et sicut fidelis spiritu abscondit res, illa
    sponsa in profunduo abscondit contemplationes, quasi
    cecca mali punici, singula proprio ordine adnata
    in vitae ratione. Ideo subjicit : Prefer silentium.
    huuc; ostendens silentio abscondita dogmata aiuct,
    cecca mali punici sub ejus tegmine.
    
    VERS. 4. Sicut turris David collum tuum, quae aedifi-
    catc est cum propugnaculis: mille clypei pendenti
    ex ea, omnis armatura foritum.
    
    Aquila Thalpioth propugnacula interpretatus est;
    Symmachus vero cacumina; cui auxiliarur quod ad
    propugnandum turris aedificata est sapientia, a qua
    sicut clypei pendent credita dogmata, quae quidem
    singulariter vocat Apostolus fidei clypeum. Arma-
    turae autem fortium, sunt fortiter commomentes
    sermones. Pro propugnaculis, precepta interpretatur
    quinta translatio, spiritum magis quam litteram
    secuta; ubi enim desunt praeceptorum fundamenta,
    veram aedificare scientiam impossibile est.
    
    VERS. 5 seq. Duo uber a tua, sicut duo hinnuli ca-
    pree gemelli, qui pascuntur in liliis, donec aspiret
    dies et inclinantur umbrae.
    
    Rationem aequiparat sponsae uberibus, perspicacia
   issima est; ideo assimilat duobus hinnulis caprae
    gemellis, qui pascuntur in floridis et suave olenti-
    bus locis, spiritualia et sensibillia designans; hin-
    nulos vero, quod nunc partim cognovimus. Cum
    autem perfectione venerit, pueritiam abijiciemus;
    cum praesentis vitae aestus subsidat, et refrigerii
    tempus adfuerit, solutis tenebris. Tenebrae enim
    sunt praesens vitae; tunc enim ut perfeci, sed non
    ut hinnuli, pascemur.
    
    VERS. 9. Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa,
    vulnerasti cor meum, in uno oculorum tuorum,
    et, in uno crine capilli tui.
    
    Inserturn dicitur quodcunque in sponsae collo
    inscriptur et crescit. Si autem, ut duo hinnuli ca-
    pequeer: erant sponsae ubera, quam pulchra sunt intel-
    ligitur non admirabiliter dictum de intellectu, sicut
    dixi, sed duplicem prodigii vim et pulchritudinis
    augmentum ostendit. Similiter vulnerasti cor meum,
    his usitatum. Vestimenta autem sponsae, sunt qui
    induerunt Christum Jesum, viscera misericordiae, et
    benignitatem, et humilitatem **; labia sunt discipuli,
    favique mollis sermones boni; favos enim et mel
    confecerunt, prophetae et apostoli.
    
    VERS. 12. Hortus conclusus soror mea sponsa,
    hortus conclusus, fons signatus.
    
    Bis hortus conclusus dicitur, quod progressus
    primo, dein perfectionem innuit, cum mens ejus
    ** Rom. xiii, 14; Coloss. iii, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,920">
    Α και ζωτικον δηλον των δια του χελους εκιονταν ρη-
    ματων, οιγουν εανεποσοιον εν τη αληθινη πασι του
    αιματος του Χριστου.
    
    3ω λεκανον της ροας ημιδι σου εκτος της
    σιωπηςσ σου.
    
    Προσετιθη τω της σιωπηςς επαιν, τον απο
    της σιωπης: επισταμενης της νυμφης καιρους λαλις
    σοφιας και επιχυνουσης ρ τρεις και επειγχρος των
    φρυγων πραγματα και ηνυψη εν τω βαθει κρινειν
    τα θεωρηματα τους οισι κωκους της ροας ικανος
    ινα ιδιω τερατα σεισμωταπενησι του της ηρεμ-
    νυκ- δο επηγαγεν: Εκτο της σιωπηςσος σου· εν
    των τα σιωπηματα δογματα ως κωκους ροας υπο τα
    λαπτον αυτης.
    
    Ως πιγρος Δανιβ τραχηλος σου, ο ψοδερμημενος
    τη θαλασση: λιλιοι θωιρσς κρεμανται επ' αυτην,
    πασαι βολιδες των θρατων.
    
    Ακυλιασ το θαλαττω επλακειες κειδευκεν δ τε
    Σιμμχας, νηπ η ακολουθει του υπερ της εκλαψεσ
    πυργον ειναι την σοφιαν, της ομοιος ηρπηγαι θυρεοι
    μεν τα ππιστευμενα δογματα, απερ ειπεν ινικως ο
    Αποστολος θυρεον πιτεως· βολιδες δε των δυνανων,
    οι δυνατοις ανατοτινοντες λογοι των ενισχυτων, της
    αληθειας την πανδημουνται· αντ δε του εκλαψεσ, εν
    τοισας εκδειξεν η πεμπτη εκδοσις, τον ουν τμη-
    νον η την λεξιν ερμηνευσουσι με προσκοπικευνην ωρα
    εντολων, οικουμενων την αλεσυνι γνωσιν αδι-
    ανατον.
    
    Δυο μωατοι σου, ως δυο νεφεοι θιβμουθ δορακιδες
    οι γαμβροι εν τοις κηποις, εις ου διανισουσι
    η ημερα και κειμηραι αι σκια.
    
    Το γγενοσμον, ως επι νυμφης μασστ· επερ ιδην
    οξευχερκεσθαι· δια παρεικσεα δυο νεφεοι δορκαδες
    γενομενοι εν ιψαιτοις τοπος και ωδεσσι· σημυανον
    τα δε γορτα και αιοθητα νεφεος δε, επειδην να και
    μερους γνωσχομεν· οταν δε το τελειον ελθει, καταρ-
    γουμεν την νηπιοτητα· οταν ο χαιιων τοις παροντιες
    βιος ταυσται, και καιυρος της αναψυξεις επελθ,
    λυομενης και της σκοτας· τοτε γαρ εστιν η παρον
    βιος· τοτε γαρ ως τελειοι, αλλ' ουχ ως νεεροι νηπ.
    
    Εκπλωσας ημας· αδελφαι μου γυρεμη· τραχη-
    θαλωσας ημας θ επιλα δοσιν ουκ, εν ριμε μη
    οθερι τρακηλον σου.
    
    Το θεμα ερεται παρα το εντειθεσται και ευο-
    μπασθη ται τραχηλ γης της νυμφης: ει δε ως δυο νεφεοι
    δορακιδες ανεμον αι μαστοι της νυμφης, τα τι εκλαμ-
    λοθηκαν· ουκ αν εβρεφον εμφανσιο· περι του, ως
    εγων, διανοητικο, αλλα και το ειδος του θαυματος,
    την αυξησιν του καλους υπεδειξεν: οποτε το εξαρ-
    δισωσας εκ δευτερω ρηθε· γραπια δε της νυμφης, οι
    ενδεδειγμενοι Χριστου Ιησου, σπαλαγγησικοιων
    και χρηστοτητα και ταπεινοφροσυνην χελι δε· οι
    διακονοι και κηποι μεστοις λογι χαλ· εριθροντων
    δε κηριον και μελι προφηται και αποστολοι.
    
    Κηπος κεκλεισμενος, αδελφη μου νυμφη· κηπος
    κεκλεισμενος, πηγη εσφραγισμενη.
    
    Δευτερον, το ημειος κεκλεισμενος ερθη, το μεν
    επι προκοπτοντος, το δε επι τελειου, οτε τα ηγραν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas anotações de rodapé em latim marcadas por asteriscos reproduzidas tal quais. Algumas palavras gregas com ligaduras e abreviações foram transcritas conforme forma visível; sinais de corte na parte inferior da coluna grega tornaram finais de linhas parcialmente ilegíveis, preservadas até o possível sem inventar. </notas>
</pagina>