<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,85">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,830">
    503
    quidquid exactum in sermone est. Vel eum qui non A ἀμαρτιας, δια τὸ μὴ (20) ποικιλον και πολυτροπον
    transverberatur peccatis, propter varios ac multi-
    modos hominum mores. Eum, qui sciat quando
    oporteat arguere, vel increpare, vel adhortari, vel
    docere : et quos quidem deceat lacte potare, quibus vero tradere solidum cibum.
    
    CAP. XXV.
    
    V. 1. Tunc simile erit regnum caelorum decem virgi-
    nibus, quae accipientes lampades suas, exierunt in
    occursum sponsi.
    
    Decem virgines esse dicunt sensus cujusque ani-
    mae interioris atque exterioris hominis, qui nuntium
    remiserunt cultui idolorum et mundanis cupiditati-
    bus, suscipiendo, sive apparenter sive vere, purum
    Dei verbum, quo ad virginalis rationem translati
    sunt. Sunt autem et quae communiter intelliguntur,
    et quae in proverbis positse sunt, et quae consequun-
    tur, ut virtutes hypostasis Christi. Quamobrem
    etiam quino numero exprimuntur : ex quibus aliae
    sunt fatuae, aliae prudentes. Sed postea etiam omnes
    exierunt in occursum, suscepitrue Christi mysterium. Exeunt enim ab errore mundi, festinantes
    ad eum qui paratus est videre illas.
    
    Aliud Origenis. Aliud est virginitas quam mise-
    ricordia, et aliud mens quam corpus : et hoc asso-
    mmes in decem virginibus. Prudentes igitur, sunt
    sensus ejus qui secundum rationem vivit : Fatuae
    vero, sensus ejus qui contrario modo oppositoque
    rectae rationi vitam traducit. Lampades, est actio
    omni virtute praedita : oleum, est qui effunditur
    sermo hominis spiritalis, qui bonam actionem ope-
    ratur. Dormiunt, qui absistunt a vitae tenore. Non
    perdunt igitur lampadas prudentes, neque negligunt
    olei conservationem. Inclamant angeli ad dormian-
    tes sensus, excitantes illos : hoc est, administri-
    torii spiritus in ministerium missi propter eos qui fu-
    turi sunt hereditares salutem 13. Ornatus lampadum,
    est qui,sensus attingit evangelicus usus ; oculorum,
    quo administer constituor, et claudantur ne videant
    injustitiam : auditus, ne suspiciat vanitatem, nec
    judicium sanguinis, sed justi sermonis : gustus,
    comedentes Christum Dominum ; olfactus, Christi
    fragrantia fruentis, et effuso unguento : tactus, at-
    triclantis Verbum, ut Joannes loquitur : Manus no-
    strae contrectaverunt de Verbo vite 14. Porro media D
    nocte fit clamor : illa videlicet hora, qua egresi
    sunt filii Israel de Aegypto, in qua etiam Christus
    surrexit ex mortuis. Clamor, est tuba quae mortuos
    excitat, et evocat de sepulcris. Habet etiam my-
    sticam intelligendam illud, exile. Si enim non exea-
    nus, sponso occurrere non possumus. Lampades
    virginalitas, est cognitionis illuminatio : oleum pro
    lampadibus, fervor in cognitione, et mandatorum
    exsecutio. Haec enim lumen conservat quod in no-
    bis est, simplicem oculum custoditens, ut lucidium
    13 Hebr. i, 14. 1 Joan. i, 1.
    (20) Videtur µὴ redundant.
    (21) Ms. παραδεχθῆ. Et mox ανακολουθ.
    (22) Εν τῷ συναφιζω, al.
    (23) Forte μετεπετα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,830">
    304
    ἱνα μὴ (20) ποικιλον και πολυτροπον
    τῶν ἀνθρώπων. Τὸν εἶδον πότε δεῖ ἐλέγχειν, ἢ ἐπαι-
    μῶσαι, ἢ παρακαλεῖν, ἢ διδάσκειν· καὶ ἵνασ μεν ποπτ-
    σαι δεῖ γάλα, τοῖς δὲ μεταδοῦναι τῆς στερεᾶς τροφῆς.
    
    ΚΕΦ. ΚΕ'.
    
    Στίχ. α'. Τότε ὁμοιωθήσεται ἡ βασιλεία τῶν οὖ-
    ρανῶν δέκα παρθένοι, αἵτινες, λαβούσαι τὰς
    λυμπάδας αὐτῶν, ἐξῆλθον εἰς ἀπάντησιν τοῦ
    νυμφίου.
    
    Δέκα παρθένοι εἶναι φασὶ τὰς ἐν ἑκάστῃ ψυχῇ αἰ-
    σθησεις τοῦ ἑνδοθεν καὶ ἔξωθεν ἀνθρώπου, ἀποστέ-
    σας εἰδωλολατρίες καὶ τὸν κοσμικὸν ἐπιθυμίαν, τῷ
    παραδέχεται, εἴτε προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ, τὸν τοῦ
    θεοῦ καθαρὸν λόγον, καὶ παρέσωντοσιύνται (21). Εἰσὶ
    δὲ αἱ τὰ κοινὰ νοούμενα, καὶ αἱ ἐν παροιμίαις κελε-
    μενα, αἱ καὶ ἀνακολουθούσαι, ὡς αἱ ἀρεται τῆς ὑπο-
    στασεως Χριστοῦ. Διὸ και ἐννοεῖται· (22) οὗσί γὰρ μὲν
    μωραι, αἱ δὲ φρόνιμοι. Ἀλλὰ μάλα (25) καὶ πάσαι ἐξ-
    ηλθον εἰς ἀπάντησιν, αι παρδεξάμεναι τὸ περὶ Χρι-
    στὸν μυστήριον. Ἐξέρχονται γὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ κόσμου
    πλάνης, σπεύδουσαι πρὸς τὸν ἑτοῖμον ὀρμῶντα πρὸς
    αὐτάς.
    
    Ἄλλο Ὀριγενους. Ἕτερον ἡ παρθενία παρὰ τῇ
    ἐλεημοσύνῃ, καὶ ἕτερον ὁ νοῦς παρὰ τῷ σώματι· καὶ
    τοῦτο λέγει εἰς τὰς δέκα παρθένους. Φρόνιμοι μέν
    οὖν αἱ τοῦ κατὰ λόγον βιωτικοῦ αἰσθήσεις· μωραὶ δὲ
    αἱ τοῦ ἐναντιου καὶ παρα τῶν ὁλῳν ὁλως πολυτε-
    μένων. Λαμπάδες ἡ πανάρετος πρᾶξις. Ἐλαίοι δὲ ἡ
    ἐπιχείρησις λόγος τοῦ ψυχικοῦ, τούτη ἡ ἀγαθὴν πρᾶ-
    ξιν ἐργαζομένη. Καθεδρικοὺν δὲ ἡ ἀπάντησις τοῦ
    σωτικοῦ τόνου. Οὐκ ἀπολλύουσιν οὖν τὰς λαμπάδας,
    αἱ φρόνιμοι, οὔτε ἀπροσεχούσαι περὶ τὴν τήρησιν τοῦ
    ελαίου. Ἐμβούμενοι οἱ ἄγγελοι ταῖς κωφωμεναὶς αἱ-
    σθησεῖς, διεγειρομενες αὐτᾶς· τούτοις τὰ ἱεροπυ-
    ντα πνεύματα εἰς διακοπὴν ἀποστελλόμενα διὰ
    τοὺς μέλλοντας κληρονομῆσαι σωτηρίαν. Κόσμος
    λαμπάδων ἡ κατὰ τὰς αἰσθήσεις εὐαγγελικῆ κρίσις,
    ἐφθάλαμ ἐπὶ τοὺ θαυματικόν τῶν πεποιθότων, και
    μυειν ἵνα μὴ ταῦτα ἀδικιή· ἀκοῆς (24) καὶ παρα-
    δεχόμενης μάταιοι, μήτε χρήσιν αἴματος, τοῦ δὲ ἰσου
    λόγου γνώσεως αἰσθήσεως (25) Χριστὸν τὸν Κυριον
    ὀσφρησεσθαι χρήσουσιν εὐωδία ἀπολυμουσης, και τοῦτό
    ἐχειν τῶν ἐκμυστηρίων, μύρου· ἀφ᾿ ἁπτομη̑ς τοῦ Λόγου, ὡς
    Ἰωάννης λέγει· Αἱ χεῖρες ἡμῶν ἠπλούσαν παρα τῷ
    τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς. Μεσονύκτιον δὲ γίνεται ἡ
    ϕωνή· εἴκεν ἡ ὥρα, ἡ ἐξήλθον οἱ τοις Ιωσαφιύτ αι
    Αἰγύπτου, ἐν ᾗ και ὁ Χριστὸς ἀνέστη ἐκ τῶν νεκρῶν.
    ϕωνὴ ἐστιν ἡ σάλπιγξ, ἡ τοὺς νεκρους ἐγειρουσα,
    καὶ ἐκκαλεσασα ἐκ τῶν ταφῶν. Ἔχει δὲ καὶ μυστικὸν
    νοῦν τὸ ἐκεῖθε. Ἐὰν γὰρ μὴ ἐξελθώμεν, τὸν νυμ-
    φὸνα ἀπαντήσαι οὐ δυνατόν. Λαμπάδα (26) τῆς παρ-
    θενίας ὁ τῆς γνώσεως φωτισμός· Ἐλαίον δὲ εἰς τὰς
    λαμπάδας, ἐὺ τὴν ἐπιγνώσιν σκοπῶν, καὶ τῶν ἐντολῶν
    ἐργασια. Αὕτη γὰρ ἐν ἡμῖν θαυμαλάττει φῶς,
    (24) Lucus deficiens.
    (25) Forte εὐσήμιος.
    (26) Forte λαμπάδας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,840,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Document is bilingual (Latin left column, Greek right column). Marginal sigla numbers and critical notes present at foot of columns; boxed bracketed illegible not used except as words marked by editors in original. Some Greek diacritics and editorial marks retained as in source.</notas>
</pagina>