<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    295 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    ptura, quae multis plantata est officiis legalibus et
    scripturalibus atque historicis. Thesaurus vero,
    quae istis insunt variae, qua manifestat quae occultia
    cogitata, et Christus, pretiosus ille Scripturae the-
    saurus. Vel ager Christus fuerit: in quo Paulus
    dicit recensidos esse occultos thesauros sapientiae
    et cogitationis Dei. Caelesles igitur res, et regnum
    caelorum, tanquam in imagine depicta sunt in
    Scripturis, quae sunt regnum caelorum, ipsam vere
    est idenimmet Christus, ejusns cognitio secundum
    virtutem in nobis est, inveniunturque per fidem, et
    emitur virtutibus. Qui igitur invenit hunc in Scrip-
    turis thesaurum, occultat; nequaquam sine pe-
    rificio esse sciens vulgares quoque rerum ineffa-
    bilium participes facere. Abiit autem postquam oc-
    cultavit, ut emat agrum illum quantincunque, qui B
    hebrais primum concretidus fuit: a quibus hunc
    accipiens, qui juxta aliam parabolam vinea est,
    propriam possessionem hunc facit, venditis omni-
    bus bonis suis, vitiis nempe : quo his non am-
    pli us vivat, sed mortificetur mundo toti et volun-
    tatibus ejus.
    
    . Qui de margaritis scripserunt, aiunt sex esse
    earum differentias: ex quibus optimae sunt Indiciae,
    quae insunt conchis ex rore coele lt. Sequiores igi-
    tur margaritae sunt legis et prophetarum ac reli-
    quae Scripturae quaestiones, quas qui laboriose quae-
    rit, venditis mercibus, meliorem his omnibus mar-
    garitam Christum quaerit : omnia haec et praeun-
    tia bona damnum reputans et stercora prae cogni-
    cione Christi.
    
    Praeterea, sagena est complexus veterum sermo-
    num Scripturae, quem, cum imperfectus esse video-
    tur, Christus adveniens perfecit. Is in hriuus vitae pro-
    jectus mare, non colligit diversarum naturarum
    pisces, sed sententiarum liberarum et voluntatum;
    adeo ut sit quod ex omni genere congregatur, com-
    mendabiles aut vituperabiles homines quod pro-
    ponsiones in species virtutum aut vitiorum. Potest
    praeterea quod ex omni genere congregatur signi-
    care vocationem ex toto genere. Non trahunt vero
    sagenam in littus, sive res extra hanc vitam, an-
    geli, non repletam plenitudine gentium : sed ple-
    nam educunt, et quemque bonorum intra sagenam
    in littus, sive res extra hanc vitam, angeli., non
    repletam plenitudine gentium; sed plenam educunt,
    et quemque bonorum intra sagenam, in proprium
    ordinem. restituerint, secundum nominata hic eo-
    rum vasa, malos vero foras mittent. Istud foras,
    est forna: ignis, sicut ait Salvator deinceps. Et
    mali quidem pisces foras projiciuntur, mali vero
    homines in fornacem ignis.
    
    V. 47. Iterum : Simile est regnum caelorum sa-
    genae missa in mare.
    
    Sagenae plexus intellectualis, est vetus ac nova
    Scriptura variorum cogitationum. Mare, est vita ho-
    minum exsistans. Omne genus, est varietas vo-
    
    (1) Pertinet ad verssus 45, 46.
    (2) Refer ad versum 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="480,90,960,920">
    Γραφη, πολλοις καταστρωσιευσιν ρητοις νομικα ̣ τε
    και γραφεις, και ιερολογοι; θησαυρος δε τα του-
    τος πολλακις νυν τια σαυρε τα και κεχωρισμενα νοη-
   ματα· και Χριστος ο τιμιος της Γραφης θησαυρος.
    Η αγρα ο Χριστος, εν ᾧ Παυλος λεγει εκκρυψαμε-
    τους αποκρυφους θησαυρους της σοφιας και της
    γνωσεως του Θεου. Τα ουρανα τοιουτ̑ πραγματα,
    και η βασιλεια των ουρανων ωςεπε ἐν ειδειν, εγρα-
    φεται ταις Γραφαις, αιτινες εστιν βασιλεια των ουρα-
    νων· η δε ιστοι ουτος ο Χριστος, ο ἡ γ̑νωσις κατα
    δυναμει εν ημιν εστιν· ευρισκεται δε δια της πιστεως,
    και αγοραζεται· δια των αρετων. Εσρων ουν τις τον
    εν ταις Γραφαις θησαυρ̑ν τουτον, χρυσετε, μ̑
    ακυνδων ειδως των εκπορρητων τοις τυχοι ν μετα-
    διδων. Απεδει δε χρυσεες αγοραις των αγαθων
    εν τοπσον αν βουλοιτο· δὲ Εβραιο ειην πιστωςτονας,
    παρ' ὧν τουτον λαβων οστις κατα αλλη παραβολην
    αμπελων εστιν, ιδιον κτημα τουτον ποιει, παντα
    πεπραχιας αυτου τα υπαρχονα· καιζε ταυτ' την,
    τῷ μηκετι ζηην τουτους, νεκρωθηναι δε τῷ κοσμῷ
    παντι και θεληματι ταυ αυτου.
    
    (7) Οτ γ̑ μεν περι μαργαριτιων γραψαντες, φασιν
    εξ ειναι τας τουτων διαφορας, ων χρηστος οι κατ'
    Ισραηλ εν κογχας γενεομενοι εκ δροσου της ουρανης.
    Οι μεν γαρ μαργαριται εστιν αι του νόμου και
    των προφητων, και της αλτης Γραφης ζητησεις, α ς
    εμπορις ζητειν, εμπορις αποδιδομενος, των χρησιμοποι
    σουντων απαζουν μαργαριτον Χριστον ζητει, παντα
    ταυτα και παροντα κια ζημιας ηκρουμενος και σκυ-
    βαλα προς την γνωσιν του Χριστου.
    
    (8) Τε ε ασημιν εστιν η εκ των πολλων της Γρα-
    φης λογων πλοκη, η ατελη δοκοσεσυν ο Χριστος
    ελθων τετελεσθαι. Αυτη, εις την τουδε του βιου
    εμβαλλομενη θαλασσαν, οι φτωχοι συναντι διαφορ-
    ρων, αλλα γνωμ̑νην ουτερησουσα και προκοπικευεν,
    ως ειναι το δικαν τους εγροω συναγμενον, επαινε-
    τους και φεχους εν ταῖς προς τα ἐδη των αρετων,
    η των κακων επιπρεπεται. Δυναται δε προς τουτους
    τα δε παντως μερους συναγμενον δηλωτου τη αὐτο
    παντως γενους κλησιν. Ουκ αν δε την σαγηνην αλκυ-
    σαιεν επε του αιγιαλου, γαρ και εξω τουτος του βιου
    πραγματα, οι αγγελοι, μη πληρωθησαν του πληρω-
    ματ των εθνων πληθθησονται δε αναλαβησωσι, και
    εκατοντων των υπο την σαγηνην καλον, εις το δικειον
    ταυτα αποκαταστασονται κατα την ονομαζομεναν εν-
    ταυθα αυτων αγχια, τα δε σαπρα εξω βαλουσι. Τα
    δε εξω η καμψις ειτι του πυρος, καθως φησιν ο
    Σωτηρ, μεν το δεξι ου μεν γαρ ραχια των ιδιων
    εξω ριπτουσιν, οι δε των ανθρωπων εν τη χαμη-
    νω του πυρος (9).
    
    Στ. μς. Παλαι･ Ομμολα ἐστων η βασιλεια των ουρα-
    νων σαγηνη βληθεισα εις την θαλασσαν.
    
    (10) Σαγηνης πλοκη νομῃ η εκ τοιυτων νομματα-
    παλαικ και καινη Γραφη· θαλασσα, ο κυματοφο-
    ρος των ανθρωπων βιος. Το παν γενος το ποικιλον
    των ανθρωπων βίος. Τ́ παρ ρερος το ποικιλον νο-
    
    (9) Hactenus cod. xxviii.
    (10) Conf. Rne, tom. III, 455 E, et f superiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas (1)-(10) em latino e grego preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instrução; possível corte de pontuações e quebras de linha refletidas fielmente. Algumas palavras com ligações tipográficas mantidas; não foram normalizadas. Ilegibilidades mínimas não ocorreram ao nível de palavra.
  </notas>
</pagina>