<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    243 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    terræ faciem, nutriens ac vivificans fruges ejus. Et A
    vehemens quidem, pessumdatis frugibus, homines
    simul exstinguit; at mitis alendo fruges, hominum
    vitam conservat.

    47 Est lex injusta, et item lex justa. Injusta ob-
    temperantes sibi perdit; justa non modo longitu-
    dinem dierum tribuit, sed etiam regni cælorum fit
    donatrix obtemperantibus sibi, quia lex Dei est.
    Quisquis vero Deum amat, legem quoque ejusdem
    amat; et quæ lex mandat, operatur. Jam quisquis
    legi morem gerit, perturbationum quietem conse-
    quitur et Dei agnitionem. Quod si legis amatores
    muro se communuint, nunc murus quietem a per-
    turbationibus significat, et Dei scientiam; quæ so-
    læ rationalem naturam custodire queunt.

    48 Si divitiæ sunt impiorum nequitia, viri autem
    sapientes eas abjiciunt, patet nequitiam pessum-
    dari a justis atque sapientibus, dum per spiritalem
    doctrinam impuros ad virtutem reducunt.

    49 Nequaquam lex preces cujusquam aversatur,
    sed qui tulit legem Deus aversatur ejus preces
    qui aurem suam avertit, quominus audiat legis
    auctorem. Et Paulus ait : Præscia autem Scriptura
    futuri 50 : pro eo ac dicat, Qui Scripturam edit,
    præsciebat futurum.

    51 Qui sata in ejus corde a maligno mala non
    confitetur Deo, aut Deo grato homini, non conse-
    quetur felicem de maligno victoriam. Qui autem
    confitetur, diligitur a Deo et ab angelis ejus. Et
    Jacobus ait : Confitemini alterutrum peccata vestra,
    ut sanemini 52. Psalmista quoque ait : Confitebor
    adversus me injustitiam meam Domino, et tu remi-
    sisti impietatem cordis mei 53.

    54 Iniqui regis proventus, iniquitates sunt et
    falsa dogmata. Hæc enim eidem pendunt subditi
    ejus. Calumniantur autem Deum, qui maligno obe-
    diunt; quia non Deo, sed inimico ejus diabolo sub-
    jecti sunt. Quia vero Deus odit diabolum ob per-
    versa opera ejus, hic vicissim calumniatur homi-
    nes apud Deum. Qui odit lædere animam suam,
    longum infiniti sæculi tempus vivet.

    55 Virum hic homicidam dicit diabolum. Qui
    spondet pro injustitia, spondet pro Satana, qui
    promittit ei vicissim, fructus iniquitatis se datu-
    rum. — Gens iniqua, dogmata dæmonum sunt,
    quibus non attendit bene institutus filius. Porro fi-
    lium dicit pro mente. Qui vero menti impedimen-
    tum ponit, quominus ad pravæ gentis nequitiam
    semet abjiciat, is tanquam colli immortalem orna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,900,850">
    εὐθαλὲς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, καὶ τρέφων καὶ ζωο-
    γονῶν τος ἐν αὐτῇ καρπούς· καὶ ὁ μὲν λαῦρος,
    διὰ τὴν ἀπώλειαν τῶν καρπῶν ἀποκτείνει τοὺς
    ἀνθρώπους, ὁ δὲ εἰρηνικός, διὰ τῶν καρπῶν ζωο-
    γονεῖ.
    Ἔστι καὶ νόμος παράνομος, καὶ νόμος δίκαιος·
    καὶ ὁ μὲν παράνομος τοὺς αὑτῷ πειθομένους ἀπο-
    λεῖ·  δὲ δίκαιος οὐ μόνον μακρότητα ἡμερῶν δωρεῖ-
    ται, ἀλλὰ καὶ βασιλείας οὐρανῶν πρόξενος γίνεται
    τοῖς αὑτ ὑπείκουσιν, ὅτι τοῦ Θεοῦ ἐστι· πᾶς δὲ ὁ
    ἀγαπῶν τὸν Θεόν, ἀγαπᾷ τὸν νόμον αὐτοῦ, καὶ
    ποιεῖ τὰ τοῦ νόμου· πᾶς δὲ ὁ ποιν τὸν νόμον, ἀπά-
    θειαν κτᾶται καὶ γνῶσιν Θεοῦ· εἰ δὲ οἱ ἀγαπῶντες
    τὸν νόμον, παραβάλλουσιν ἑαυτοὺς τείχος, νῦν τεῖχος
    τὴν ἀπάθειαν σημαίνει καὶ τὴν γνῶσιν τοῦ Θεοῦ,
    B ἅπερ μόνα πέφυκε φυλάσσειν τὴν φύσιν τὴν λο-
    γικήν.
    Εἰ πλοῦτος ἀσεβῶν κακία, ἄνδρες δὲ σοφοὶ ἀπο-
    λέσουσιν αὐτόν, δῆλον ὡς κακίαν ἀπολλύουσιν οἱ δί-
    καιοι καὶ σοφοί, διὰ τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας
    τοὺς ἀκαθάρτους πρὸς ἀρετὴν ἐπανάγοντες.
    Οὐχ ὁ νόμος βδελύξεταί τινος τὴν προσευχήν,
    ἀλλ' ὁ δεδικὼς τὸν νόμον Θεός, τοῦ ἐκκλίνοντος τὸ
    οὖς αὐτοῦ, καὶ μὴ εἰσακούειν ποιοῦντος τοῦ νόμου
    καὶ ὁ Παῦλός φησι· Προειδοῦσα δὲ ἡ Γραφὴ τὸ
    μέλλον, ἀντὶ τοῦ, Ὁ τὴν Γραφὴν δεδικὼς προΐδει τὸ
    μέλλον.
    Ὁ τὰ ἐνοσπερόμενα ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ
    πονηροῦ κακά, μὴ ἐξαγγέλλων αὐτὰ Κυρίῳ τ Θεῷ
    ἢ θεωρεῖ ἀνθρώπῳ (24), οὐκ εὐοδωθήσεται ἐν τῇ
    κατὰ τοῦ πονηροῦ νίκῃ· ὁ δὲ ἐξαγγέλλων ἀγαπη-
    θήσεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν ἀγγέλων αὐτοῦ· καὶ
    ὁ Ἰάκωβός φησιν· Ἀλλήλοις ἐξαγγέλλετε τὰ πα-
    C ραπτώματα ὑμῶν, ὅπως ἰαθῆτε· καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς
    εἶπεν· Ἐξαγορεύσω κατ' ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου Κυ-
    ρίῳ, καὶ σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέβειαν τῆς καρδίας μου.
    Αἱ πρόσοδοι τοῦ πονηροῦ βασιλέως, εἰσν αἱ κα-
    κίαι καὶ τὰ ψευδῆ δόγματα· ταῦτα γὰρ αὐτῷ προσ-
    οδεύουσιν οἱ βασιλευόμενοι ὑπ' αὐτοῦ· συκοφαντοῦνται
    δὲ τῷ Θεῷ οἱ τ πονηρ πειθαρχοντες· ὅτι οὐ τῷ
    Θεῷ, ἀλλὰ τῷ ἐχθρῷ ατοῦ τ διαβόλῳ ὑπόκεινται·
    ἐπεὶ δὲ ὁ Θεὸς μισεῖ τν διάβολον διὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ
    τὰ πονηρά, αὐτὸς πάλιν διὰ τῶν ργων αὐτοῦ συκο-
    φαντεῖ τος ἀνθρώπους πρὸς τὸν Θεόν· ὁ δ μισῶν
    D ἀδίκαια τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, τὸν μακρὸν τοῦ ἀπεράν-
    του αἰῶνος χρόνον βιώσεται.
    Ἄνδρα ἐνταῦθα φονέα τὸν διάβολον φησιν· ὁ δὲ
    ἐγγυώμενος τὴν ἀδικίαν, ἐγγυᾶται τν Σατανᾶν,
    ὀπιηγούμενος αὐτῷ ἐκεῖνος, τοὺς τς ἀδικίας ἀπο-
    δύσειν καρπούς. — Ἔθνος παράνομον, τὰ δόγματα
    τῶν δαιμόνων ἐστίν, οἷς οὐχ ὑπακούει ὁ παιδευθεὶς
    υἱός· υἱὸν δὲ τὸν νοῦν φησιν· ὁ δὲ ἐποχὴν ποιῶν τοῦ
    νοῦ το μὴ παραπίπτεσθαι ἐν τῇ τοῦ πονηροῦ θνους
    κακίᾳ, ς περιτραχήλιον κόσμον προξενεῖ λαβεῖν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,920">
    47 v. 4. 48 v. 8. 49 v. 9. 50 Gal. III, 8. 51 v. 13. 52 Jac. v, 16. 53 Psal. XXXI, 5. 54 v. 16. 55 v. 17.
    (24) Videmus Origenis auctoritatem pro confitendo religiosis viris peccata. Item infra ad cap.
    XXIX, vers. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (243-244) contendo texto paralelo em Latim (esquerda) e Grego (direita).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto grego ou margens.
    Números de parágrafo (47-55) no texto latino.
    Rodapé contém referências bíblicas e nota crítica (24).
  </notas>
</pagina>