<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,500,920">
    Νοὺς ἀπαθῆς ποικιλοις σέπεται, σοφία καὶ γνώ-
    σει, καὶ ὑμνῳδίᾳ· νοῦς δὲ ἑμφαρὴς, ἐν ἀγνωσίᾳ καὶ
    κακίᾳ καταχθήσεται, καὶ εἰς πτώμα ἔρχεται δυσ-
    ιάστων καὶ μέγα.
    Φλος ἡμῶν καὶ τῶν προτάκτων πατέρων, καὶ τῶν
    μεθ' ἡμᾶς, ὁ θεὸς ἐστιν· αὐτὸς γὰρ εἶπεν· Ἐγὼ
    ἐγκατελίπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ ἔρυσαν
    ἑαυτοὺς λακκους συντετριμμένους. — Ἐνταῦθα
    ἀδελφὸς ὁ Χριστὸς ἐστὶ κατὰ χάριν· εἰς δὲ τὸν οἶ-
    κον τοῦ ἀδελφοῦ σου, ἄνευ τῶν ἐντολῶν, ὧν ἡμῖν
    ἐδώκως, εἰς ἐξουσίαν τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὸν οἶκον
    αὐτοῦ, τουτέστιν εἰς τὴν τῶν ὀδόνων βασίλειαν, μὴ
    εἰσελθεῖς ἀσχύν-ουσων τούτου· γὰρ ὑμῖν καὶ δεῖσεω
    εἰς τὸν γάμον, μὴ ἔχων εὐδύμα γάμου· δεδεῖς δὲ
    χειρῶν καὶ πόδας ἐξελθῆν τοῦ γάμου. — Ἀδελφὲς
    ἡμῖν ἐνταῦθα ὁ τῶν ἀγγέλων χορὸς ἐστὶ· κατὰ γὰρ
    τὴν τῶν ἀγγέλων φύσιν πρὸ τῆς παραδόσεως καὶ
    πτωσεως ὁ διάβολος τῶν ἀγγέλων καὶ ἡμῶν ὑπήρχε-
    φλος δὲ ἡμῶν ἐστιν ὁ θεός· κρεῖσον δε τὴν ἐγγυ-
    τέρως καὶ ἀληθινῷ θεῷ ἡμῶν καὶ φίλῳ ἐγγὺς καὶ
    πλησιήτερος οἰκεῖν, τῇ τῶν μακρὰν ἀπ' αὐτοῦ ἑαυτὸν
    προσάψαντι διάβολον, ὡς ἀδελφὸν ὑπάχειν, εἰς τὸ
    συναναλαβεῖν αὐτῷ. — Κρείσσονος ὁ συναπτωμένος
    μοι διὰ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως, ὑπὲρ τῶν συναπτωμέ-
    νων μοι μόνον διὰ τῆς φύσεως.
    Τοῦ ἀνθρώπου οἶκος, ἡ ἀρετὴ· ἐὰν οὖν μὴ σπου-
    δάλωσι τάυτης ἐπιμεληθῇ, ἐν καιρῷ πειρασμῶν ἐκ-
    κίπτεται αὑτῆς.
    Συχὴ ἐπαυθὴ ἡ δικαιοσύνη ἡ τοῦ θεοῦ ἐστιν, ἣν
    οἱ φυτευόμενοι ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἐτερέος μεταξὺτα δι-
    δόντες, τὸν καρπὸν αὐτῆς φάγοντα ἐκ χειρὸς Κυρίου
    τοῦ μόνου δικαίου καὶ τὴν δικαιοσύνην βραβεύσαν-
    τος· καὶ τοῖς τῆν δικαιοσύνην αὐτοῦ φυλάξειν συν
    ταυτρόν συνάττον, ἀπονέμει δικαιοσύνην, τὴν καὶ
    ἀγγέλους δικαίουσαν, ἐν τῇ ἀπορέτῳ τῆς δικαιο-
    σύνης λαμπρότητι· ὃς δὲ φυλάσσει τὸν λόγον τοῦ
    Κυρίου, τὸν Κυρίον φυλάσειν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ
    ἀχώριστον εἶναι ἀπ' αὐτοῦ· τιμηθήσεται δὲ ὡς μό-
    νον ἐντεθέν ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλ-
    λοντι ὑπὸ τοῦ τῶν ἀγγέλων δημιουργοῦ.
    Ὅσον, οὖκ ἀτιμάσω τὸν ἄφρονα αποστήσεως τῆς
    ἀφροσύνης, ἀλλὰ διὰσχῶν αὐτὸν ὀρθῶς ἀτιμίας τῆς
    ἀφροσύνης γίνεται προσεξών· ὁ γὰρ εἰς προσώπον
    ἐλεγχος, ἀναπροψώτερον ποιεῖ τὸν ἁμαρτάνοντα.
    Τῶν τούτ' ὅσον ὑμῶν, τὰ μὲν εἰς ὑιῶν ζωὴν, D
    τὰ δὲ εἰς θεραπείαν γέγραπται.
    CAP. XXVIII.
    Εἰ ἐστὶν ἀνδρεῖος ὁ ἀσεβέστατος, ἐστὶν ἀνδρεῖος καὶ
    ἐν ἀρετῇ· καὶ εἰ ὁ ἀνδρεῖος ἐν ἀσεβείας συχ-
    γανεῖ πενιχούς, ὁ ἀνδρεῖος ἐν ἀρετῇ παρακαλεῖ
    πτωχους· οἰκτρὸν πάς ὁ παρακαλῶν πτωχὸν ἐν ἀσε-
    βίας συμπράτται, συμμαχέει αὐτοὺς πρὸς τὸν
    θεόν, τουτέστιν συνδιαλλάσσει, ὅπως συναπολεσθῶσιν
    αὐτῷ.
    Ὁ λαυρὸς ἔφεδρος οὐ μένων τοὺς καρποὺς ἀπόλλυσιν,
    ἀλλὰ καὶ τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, τὸ τοῦς καρποὺς δι-
    δών, ἐξελαφίζει· ἔστι δὲ καὶ ἑτοῖος εἰρηνικὸς, ποιῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    A Mens cupiditatibus libera multimodeis delecta-
    tus, sapientia, et scientia, atque hymnodia. Mens
    contra passionibus obnoxia, ignorantia et iniquitate
    proscinditur, sitque magna ruina et poene irreparabilis.
    B Amicus noster et antiquorum patrum et po-
    sterorum nostrorum, Deus est. Ipse enim dixit: Me
    dereliquerunt fontem aquae viventis, et effoderunt sibi
    cisternas dissipalas 1. — Hoc loco frater Christus
    est per gratian. Sed in domum fratris tui, absque
    praeceptis quae dedit nobis, ut copia esset ingre-
    diendi in domum ejus, id est in caelorum regnum,
    ne introeas si his inquam careas. Nam talis erat,
    qui ad nuptias introiit absque veste nuptiali, qui
    ligatis manibus ac pedibus de illo loco pulsus fuit.
    — Vel, frater noster hoc loco est angelorum chorius.
    Nam pro sua angelica natura ante transgressionem
    et lapsum diabolus et angelorum et nostri frater
    erat. Sed amicus noster Deus est. Jam vero melius
    est, proximiori veroque Deo nostro alque amico,
    prope et proximius habitare, quam ei qui ab illo
    procul se submovit, obsequi lanquum fratri, id est
    diabolo, ut cum eodem pereamus. — Melior est qui
    cohæret mihi per veram scientiam, quam qui mihi
    collæret solius vi naturæ.
    * Hominis domus, est virtus. Nisi ergo hujus di-
    ligentem curam gerat, tentationum tempore ab ea
    excidet.
    3 Ficus hoc loco justitia Dei est, quam in se
    ipsis plantantes, aliisque surculos transplantandos
    cedentes, fructus ejus emedunt de manu Domini,
    qui solus justus est, et justitiam muneratur. Et iis,
    qui justitiam custodiunt, apud se positis, concedit
    justitiam illam quæ angelos ipsos justificat æterna
    justitiae claritate. Quisquis Domini verbum custodiit
    in corde suo, Dominum ipsum custodit, ne longe fiat
    ab eo. Porro honorabitur non modo nunc ab ange-
    lis, sed etiam in futuro æculo ab angelorum
    creatore.
    4 Id est, non per illarum dedecus stultum revo-
    cabis a stultitia sua, sed potius eum docendo quanti
    dedecoris stultitia sit causa. Nam reprehensio in
    faciem objecta impudentiorem facit peccatorem.
    5 Dei verba partim ad filiorum, partim ad famu-
    lorum regendam vitam scripta fuerunt.
    Si est fortis in impietatibus, est etiam fortis in
    virtutibus. Et si fortis in impietatibus calumniatur
    pauperes, qui fortis est in virtutibus confortat paupe-
    res. Ergo qui pauperes confortat ad participandas
    impietates, calumniatur eos apud Deum; id est
    vicissim criminatur, ut una pereant.
    Vehemens pluvia non solum fruges pessundat,
    verum etiam terræ faciem, quæ fruges profert, de-
    vastat. Est etiam multis pluvia, quæ floridum facit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    v. 9. o v. 10. v. 11. 13. v. 15. v. 18. v. 22. v. 27. v. 3.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto grego à esquerda, latim à direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas conforme impresso; marcação de nota numerada no corpo conservada (1, B, D etc.). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>