<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    227 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA, 228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    reus et de falso et de homicidio. Nam qui fecit spi-
    ritum, is novit singula que singulis dedit, pro cu-
    jusque qualitate, bonum bono, malo mala. Nam
    quod non secundum quantitatem cuiusque det, pa-
    cet: Non enim sunt condignae passiones hujus tem-
    poris ad futuram gloriam ». Quod si quis secun-
    dum quantitatem intelligere malit, pro portione
    virium cuiusque retributionem fleri exisitmet : si-
    cut etiam Spiritus charismata pro fidei rata parte
    dantur.
    Mel comedit, qui a divinis Scripturis juvatur.
    Qui autem ab ipsis extundit factis doctrinas, unde
    hauserunt sancti prophetae et apostoli agendi et
    docendi rationem, hic favum comedit. Et mel
    quidem comedere cuique volenti præstat; sed fa-
    vum, nonnisi mundus homo potest. Vel mel dicen-
    dum est allegoriam esse; favum autem, eam quam
    dicimus speculationem et indagationem, quæ ba-
    bent absuriosorem sensum et profundidorem : inest
    enim favo mel. Gullur dicit : alimentariam animæ
    facultatem, vi cujus cibi in ventrem mittuntur. Si
    ergo hæc recte constitueris, et quæ ad mentem
    pertinent et quæ ad indagationem, erunt tibi ex
    sapientiae sensu sapientia ipsa dogmata. Nam si
    inveneris spiritualem Scripturæ sensum, bona tibi
    continget mors, ut dicas : Pretiosa in conspectu De-
    mini mors sanclorum ejus ». Nec vere de futuris
    spem abjicies.
    Ne præsferas diabolum justitiæ Dei, qua san-
    ci pascuntur. Neque ludificeris, ut stullis mortife-
    risque doctrinis cor tuum, quod ventris instar est,
    saturres. — Ne voluptatis causa Deum proderis:
    hic enim justos pascit, neque te derelinquet.
    Avertit Deus iram suam ab eo qui cadit, mi-
    seritur ejus : irascitur autem ei qui extollitur ob
    lapsum inimici sui. Quisquis enim de pereunte
    anima gaudet, similis diabolo est, qui non vult
    omnes homines salvos fieri, neque ad agnitionem
    veritatis venire. Nam el Dominus in Evangeliiis
    mandavit, ut oremus pro inimicis nostris, utpote
    hominibus.
    Gladius spiritus, quod est verbum Dei, non
    carnalis, id est non materialis. Qui victus ei tra-
    detur, conterentur ejus ossa pistilio contusa, et p
    igne combusta evanescent. Vel, qui tradetur ei ad
    pœnitentiam, conteretur verbo sapientiæ illius
    quasi iriticum, ut dulcis ex eo panis fiat. — Cor-
    ruptos et veterascentes in desideriis erroris homi-
    n es, consumit Dei gladius exitio internecio. Vel,
    venientes ex iniquitate ad Dei agnitionem homi-
    nes, usque ad nervos consumendo purgat pravi ac-
    tibus ; ut deponentes veterem hominem, induant
    novum creatum secundum Deum : qui quidem non
    Rom. viii, 18. & v. 13. & Psal. cxv, 15. & v. 15. & v. 18. & Matth. v, 44.
    (17) Sequuntur pertrur bnat, ut in editionibus Bi-
    biliorum, versiculii, et capitula. Hac, auten super re
    consulosis celebriora Biblia, Romana in primis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
    Αὕδε πάντα ὅσα ἀποδιδο͂σιν ἱκανὸν κατὰ τὸ πολὺν·
    ἀγαθὸν ἀγαθῷ, καὶ πονηρῷ πονηρῷ· ὅτι γὰρ οὐ κατὰ
    τὸ ποσόν, δῆλον· Οὐ γὰρ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ
    νῦν καιροῦ προς τὴν μέλλοντα δο͂ξαν· εἰ δὲ καὶ
    ἐπὶ ποσόν τις ἐκλαβὴν ἐθελοι, κατ᾿ ἀναλογίαν τῆς
    ἑκάστης δυνάμεως τὴν ἀνταπόδωσιν οἴσεͅ• ὡς καὶ
    τὰ τοῦ Πνεύματος χαρισματα κατ᾿ ἀναλογίαν τῆς
    πίστεως δίδοται.
    Εἶπελε μελέ, ὁ ἀπὸ τὼν θείων Γραφῶν ὠφελουμέ-
    νος· ὁ δὲ ἀπ᾿ αὐτῶν ἐκλάμβων τῶν πραγμάτων τοὺς
    λόγους, ἀφ᾿ ὧν ἐληφθῆσαν ἅγιοι προφῆται και οἱ ἀπο-
    στολοι,· ἐν τῷ πολιειν τε και διδάσκειν, τρέφει χα-
    ριον· καὶ τὸ μὲν μὲλ ῥαγειν, τοῦ βουλόμενου παν-
    τος· τὸ δε χρῆσον, μόνου τοῦ καθαροῦ· ἡ και μέλι
    ὀρῆσεν τὴν ἀλλογοριαν· χριστον δε, τὴν βρἐττην ἐπι-
    σκεψιν και ιστοριαν, προς τὸ ἐλεγῃ τὸν ἀποχρωνμε-
    νου νοῦν και βαθύτερον. Ἔνεστι γὰρ τῷ χρῆσιμῳ
    μελῷ· φαρμακὺα δε τὴν ὀρεκτικην τῆς ψυχῆς δυναμειν,
    δι᾿ ἧς ἐ παρααι παραπλέθουσιν εἰς τὴν κοιλίαν· ἐὰν
    οὖν ταῦτα κατηρθρωθῆ, τά τε κατὰ διάνοιαν, καὶ τὰ
    κατ᾿ ἱστοριαν, ἑσονται σοὶ αἰσθησε ς τῆς σοφηας· αὐτὰ
    τὰ σοφα δόγματα· ἐὰν γὰρ εὑῃς τὸν πνευματικον
    τῆς Γραφῆς νού, ἔσται καλή ἡ τελευτή σου, ὡς λεγό-
    μεν· Τιμρος ὀναπλιον Κυριον ὁ θανατος τῶν αδελ-
    φῶν· ὂυ οὐ αποβαλεῖς δὲ τὴν εἰς τὸ μέλλον ἐλπιδα.
    Μὴ προτιμῆσης τὸν διάβολον τῆς τοῦ θεοῦ δικαιοσυ-
    νης, ἣν οἱ δικαίοι νομεῦσιν· μηδε̑ ἀπατῇς μα-
    ρ̣α̣γιὸς θανατηφορος χορῆσαι σου τὴν καρδιαν
    σου, ὃ ἐστι κόλλα. — Μὴ ξενεχῆ μισότης πρὸς τὸν
    Θεο͂ν· οὕτως γὰρ μνημῆ δικαιοσυ, και οὐ μὴ ἐγκατα-
    λειψῃ σε.
    Ἀποστρέφει μὲν ὁ Θεὸς τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ
    πεσόντος, ἐλεησας ἀυτὸν· ὀργίζεται δε τῷ ἐπαρθέντι
    ἐπὶ τῷ πτῶματι τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ· πὰς γὰρ ὁ ἐπιχα-
    ρων ἐπὶ ἀπολλυμένην ψυχῆ, ὁμὸς τοῖς τῷ διαβόλῳ
    τῷ μὴ θελοντι πάντας ἀνθρώπους σωθη̑ναι και εἰς
    ἐπιγνῶσιν ἀλήθειας ἐλθεῖν· και γαρ ὁ Κυριος ἐν τοῖς
    Εὐαγγελισοις νενομοθέτηκε εἶπεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν
    ἡμῶν, ἠγουν τῶν ἀνθρώπων.
    Ἡ μαχαίρα (17) δε τοῦ πνεύματος, ἡ ἐστι ῥῆμα
    Θεοῦ, ὁ̔ σαρκικὴ, ἀνή· του οὐκ αἰσθητῆ· δε̑ ἀν
    τ̣απαδο͂ξῃ παλίσα αυτῆ, συντριβεῖται ὀστι αὐ̈τῃ
    ὑπέρου τυπτομένα· και ἀφανίζεται ὀστι ὑπὸ
    πυρὸς καιομενα· ὅ δε γὰρ ἀν παραδοθὴ αυτῷ εις
    μετανοιαν, συντριβεται τῳ λόγω της σοφις αυτοῦ
    ως ἵτιος, εις το γενεσαι αυτον ἡδυν αρτον. — Τοῦς
    φθειρομένους και παλαιωθέντας ἀνθρωπους κατὰ τὰς
    ἐπιθυμίας της ἀληθειας, ἀναλωσεται ἡ μαχαίρα τοῦ
    θεοῦ εις ἀφαϊαμυι παραπενη, ἡ τοὑς τε κακος εις
    θεογνωσιαν ἔλθοντας ανθρωποῦς, σὺν νέψοις ἀναλι-
    στηνει ἐκ τῶν πραξεων τῶν πονηρων· ἵνα αποδείχθωσι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas falhas de legibilidade marcadas como hifenizações e abreviações preservadas. Foram mantidos sinais tipográficos e notas de rodapé integradas no bloco latino.</notas>
</pagina>