<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
SCHOLIA IN LUCAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,460,930">
ἔγραψε τὸ Εὐαγγέλιον, ὡς εἰς τῶν πιστευσάντων,
οὕτως ζέων τῷ πνεύματι, καὶ ἀπλήτους ἔχων περὶ τὰς
τοῦ Κυρίου πράξεις τε καὶ λόγους· ὄνπερ ἐπίσετ'
ἀσφαλέστερον καὶ τὰ νῦν γραφόμενα. Ἄλλος δέ φη-
σιν· Ὅτι ἐὰν πάντες τοιοῦτοι ὦμεν, ὡς ἀγαπάσθαι
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ-καὶ φιλέσθαι, θεσφιλῆ εἴημεν. Οὐκ ἂν
δέ τις ἐπὶ θεσφίλοις ἄσθενὴς· παὓ γὰρ θεσφίλος χρά-
σεσθ' ἔστιν ἔχων τὸ κράτος καὶ τὴν δύναμιν τὴν ἀπὸ
τοῦ θεοῦ καὶ τοῦ Λόγου αὐτοῦ, καὶ ὅπως ἐπιγνώσεται
εἰς τὴν περὶ ἐν κατηχήθη λόγων ἀσφάλειαν.
Ἐπαγγέλλεται τοίνυν τῆς γνώσεως τὸ βέβαιον, ἵνα
ἅπερ ἄνευτος ἀκοὴ παρέλαβε, ταῦτα καὶ γράμματα
ἐντυγχάνων ἀσφαλέστερον τὴν πίστιν διατηρῇ.
(40) Ἐν τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται, Ὅτι ὁ λαὸς
ἐβόαζε τὴν σώφρυν τοῦ Κυρίου, καὶτοῖς φωνῇ οὗ
βλέπεται, ἀλλ' ἀκούεται· τὰν δηλωθῇ παραδόξεις, ὅτι
ἡ τοῦ θεοῦ φωνὴ βλέπεται σις βλέπεται. Ἐν δε τῷ
Εὐαγγελίῳ οὖχ ἡ φωνὴ βλέπεται, ἀλλ' ὁ χρή-
των τῆς φωνῆς Λόγος. Ἀδ τοῦτο, Καθὼς παρέδοσαν
ἡμῖν οἱ ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπηρέται γενό-
μενοι τοῦ Λόγου. Εἷ τὰρ τὸ ἑωρακέν παρὰ Κυρίου
κατὰ σῶμα αὐτόπτην τούτον γενέσθαι ἦν· καὶ Πιλά-
της αὐτόπτης ἦν τοῦ Λόγου, καταδικάζων αὐτὸν, καὶ
Ἰούδας ὁ προδότης, καὶ πάντες οἱ λέγοντες· Σταύ-
ροισορ, σταύροισορ αὐτόν. Τὸ οὖν εἴδεσθ' τὸν Λό-
γον ἔκειτ ἔνεκτο, τοῦτον ἐλεγε ὁ Σωτὴρ· Ὁ ἔυρακὼς
ἐμὲ, εἶπεν τὸν Πατέρα, τὸν πεπιστευτά με. Καὶ
λεπτών ἔδέ σκαλον μάθημα διδαχθεῖς ἦμας ὁ Λουκᾶς
ἐνεβαλὼ, ὅτι τινὰν τῶν θεωρημάτων τὸ τέλος ἡ θεω-
ρία ἐστ'· τινὼν δὲ θεωρημάτων τὸ τέλος ἡ πράξις ἐστ'.
Διὰ γὰρ τοῦ αὐτόπται, ὁπλοι τοῦ θεωρητικοῦ, διὰ δὲ
τοῦ ὑπηρέται, τὸ πραγματικὸν. Δύναται δὲ καὶ
πέρειν σκαλεῖσθ' πὸ, ὑπηρετᾶ γενομένων τοῦ Λό-
γου· ἧτον τοὺδ διδακτικοῦ λόγου, ὅν παρεδίδου ὁ
Σωτήρ, ἦ καὶ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, φ' καὶ ἐξηπρέ-
τησαν παρόντες οἱ μαθηταί.
Τὴν διάθεσιν ἑαυτοῦ ὁ Λουκᾶς ἐμφάνει. Πεπλη-
ροφορήσθη γὰρ, καὶ εἰ ὑδὲν ἐδιόκτα, πέπασιν οὕτως
ἔχει, ἡ δό. Τοῦτο δὲ γίνεται περὶ τοὺς βεβαιοὺς πι-
στεύοντας. Καὶ γὰρ ὁ Ἀπόστολος περὶ τῶν βεβαίων
φαίνει· Ἴνα τις ἐφήκωμένοι καὶ τεθεμελιωμένοι
τῇ πίστει. Οὐδὲ γὰρ ὅστις πληροφορήσεσθ', ὡς νοῦς καὶ
λόγος. Ὅμως γὰρ ὁ πληροφορή· ἐπεὶ οὐδ ἄπὸ ση-
μεῖων καὶ τερατών ὧραῖν χρῆσται τὰ πραγμάτ-
α ἀλλὰ λόγῳ χρήσεται, πολλὰ ταλά, καὶ ποτα τὰ ψευδῆ.
Πραγματῶν δὲ φησὶν, ἐπείσακτορ οὐ κατὰ φαντασίαν,
κατὰ τοὺς τῶν αἱρετικῶν παίδων, ἐδράματουπ'-
σεγ Ύψοοσ, τὴν ἐναρμον αὐτοῦ παρουσίαν· ἀλλὰ
τυχήσων ἀλήθειαν, πρὸς ἀλήθειαν ἐνηργσε τὰ
πράγματα.
Στίχ. γ'. Καθεξῆς σοὶ τράψαι, κατάστε Θεόφιλε.
Στίχ. δ'. Ἴνα ἐπιστορρ περὶ ὧν κατηχήθης λόγων
τὴν ἀσφάλειαν.
Στίχ. ε'. Ἐπέτερον ἐν ταῖς ἡμέραις Ἡρώδου τοῦ
βασιλεὺς τῆς Ἰουδαίας ἱερεὺς τῆς Ἐρώμας Ζα-
χαρίας εἶτ ἑφηρέρας Ἀβιὰ· καὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ
ἦν ἐκ τῶν θυγατρέων Ἀαρών, καὶ τὸ ὄνομα αὐτῆς
Ἐλισάβετ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,930">
A ab excoriolo continenti serie alligili, non quasedin
mojdo ex iis qu e dicta sunt, sed universas. Forsan
aliqui respondebunt illum Theophilo cuidam Evan-
gelium scripsisse , qui unus erat credentium,
idem spiritu fervens, ac de Domini gestis dicisse
insatiabilis; quippe quem haec scripta firmiorem
efflicebant. Dici vero aliquis : Quod si omnes ii
sumus, qui a Deo amemtur et diligentur, Theo-
phili sumus. Num quis Theophilus infirmus esse
potest? Omnis enim Theophilus fortissimus est,
habens vim et potentiam a Deo, Verboque ejus
procedentem.
In Exodo scriptum est, Quia populares vidit vocem
Domini 29, tamesis vox non videatur, sed audlatur.
B Quo videlicet stupende demonstraretur, quia Dei
vox videtur quibus videtur. In Evangelio autem,
non vox videtur, al quod voce praestantius est,
Verbum. Propterea ait : Quemadmodum tradiderunt
nobis, qui ab initio oculati testes et ministri fuerunt
Verbi. Si enim vidisse Dominum secundum corpus,
eral ejus fuisse oculatum testem : et Pilatus oculatus
testis fuisset Verbi, qui eum condemnavit, et Judas
proditor, et quicunque dicebant, Crucifige, cruci-
fige eum 30. Ilaque vidisse Verbum eo loci intellige-
batur, ubi dicebat Salvator : Qui vidit me, vidit Pa-
trem meum qui misit me 31. Ac 1acite pulcherrimam
doctrinam edocet hic nos Lucas, quia nempe quo-
rumdam praeceptorum finis est ipsamet speculatio,
quorumdam vero praeceptorum finis est actio. Per
Cl illud enim, oculati testes innuit speculationem, al
per ministri, actionem et praxin. Poles et aliter
accipere illud, qui ministri fuerunt Verbi : sive do-
ctrinalis verbi, quod tradiebat Salvator : vel ipsius-
mei Dei Verbi, cui etiam ministraverunt praesentes
discipuli.
Quo modo sit affectus Lucas ostendit!. Certissime
enim persuasus erat, et in nullo dubitabat, num sic
se res haberet, necnc. Hoc autem contingit in iis,
qui firmiter credunt. Apostolus enim de iis qui
firmi sunt, dicit : Ui sitis radicati et fundati fide 32.
Nihil enim adeo certum ac persuasum reddit, ut
mens et ratio. Visus enim certum non reddit :
quippe quia non ex signis et prodigijs visibilibus
res judicantur. Sed ratione judicatur, quae sint
vera, quaeve falsa. De rebus autem dicit : quia non
phantastice, juxta haereticos, operatus est Jesus
adventum suum in carne. Sed cum veritas esset
ipse, in veritate operatus est quae gessit.
V. 3. Ordinatium tibi scribere, optime Theophile.
V. 4. Ut agnoscas de quibus instructus fuisti sermo-
nibus, veritalem.
V. 5. Fuit in diebus Herodis regis Judac, sacerdos
quidam nomine Zacharias, de vice Abia : et uxor
ejus de filiabus Aaron, et nomen ejus Elisheeth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
* Exod. xx, 18. 29 Joan. xix, 6. 30 Joan. xiv, 9.
(40) Ἀνεπιγ.
31 Coloss. ii, 7.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos como [ilegivel] não foram necessários. Mantida pontuação e ortografia conforme imagem; notas de rodapé e referências estão incluídas.</notas>
</pagina>