<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    249 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="10,60,490,900">
    πεινόφρονας ἡ δόξα, ἣν ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐν ὕμνοις
    καὶ τηρήσει τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, δοξάσει αὐτούς· δόξα
    γὰρ Θεοῦ τὸ ποιεῖν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· καθὼς αὐτὸς
    φησινὁ Κύριος· ἀλλ' ἤ, Τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω·
    ἡ δὲ κακία ὕβριν λογικῆς ψυχῆς προξενεῖ.
    A
    Κλέπτην οὐκ ἄλλον τινά, εἰ μὴ τὸν διάβολον λέγει·
    ὁ δὲ μεριζόμενος, ἤγουν μέρος μὲν τῶν τοῦ Θεοῦ
    προσταγμάτων τηρῶν, μέρος δὲ τοῦ πονηροῦ ποιῶν,
    οὗτος μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν· μικρὸν γὰρ ὅσον καὶ
    τέλειον αὐτὸν κλέψας ὁ διάβολος, θύσει ἑαυτῷ. 
    κλέπτης γάρ, φησίν, οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ ἵνα κλέψῃ
    καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. — Ὅρκον εἶπε τν νόμον·
    ὥσπερ γὰρ ὁ ὅρκος πίθησι τὸν Θεὸν ἐν ψυχῇ, οὕτω
    καὶ ὁ νόμος εἰσάγει Θεὸν εἰς ψυχήν· καὶ ὃν τρόπον
    πάλιν ἀναιρεῖ  ἐπιορκία Θεὸν ἐκ ψυχῆς, οὕτω καὶ ἡ
    παρανομία ἐκβάλλει Θεὸν ἀπ' αὐτῆς. Ἐὰν οὖν, φησί,
    νόμῳ τεθέντος ἀκούσαντες μὴ ἐξαγορεύσωσιν ἑαυτῶν
    τὰς ἁμαρτίας, φοβηθέντες καὶ αἰσχυνθέντες ἀνθρώ-
    πους, ὑποκεκλιώσονται πρὸς ἀπώλειαν· οὕτω φησὶ
    καὶ ὁ Δαυΐδ· Εἶπα· ξαγορεύσω κατ' ἐμοῦ τὴν ἀνο-
    μίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ ἀφῆκας τὴν ἀσέβειαν
    τῆς καρδίας μου· καὶ· Λέγε σὺ πρῶτος τὰς ἁμαρ-
    τίας σου, ἵνα δικαιωθῇς· καὶ πάλιν ὁ Σολομὼν
    φησιν· Ὁ ἐπικαλύπτων ἀσέβειαν αὐτοῦ, οὐκ
    εὐοδωθήσεται.
    B
    Ὅσοι κατορθοῦμεν τὰς ἐντολάς, θεραπεύομεν τοὺς
    ἀγγέλους· αὐτοὶ γάρ εἰσιν οἱ ἡγούμενοι ἡμν (28),
    ἀπ' ἀρχῆς λαβόντες ἡμς, ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος
    ἔθνη, καὶ ἔστησεν ὅρια ἐθνῶν κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων
    αὐτο· ἐν δὲ τῷ θεραπεύειν ἡμς τοὺς γουμένους
    ἡμῶν ἀγγέλους, ἐν τῷ θελήματι τοῦ Κυρίου, ἐν τῇ
    κρίσει δίκαιον ὑπάρξει ἡμν παρὰ το Κυρίου ἐν
    ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, ὅτε κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δι-
    καιοσύνῃ· εἰ γε πᾶσαν τὴν κρίσιν ὁ Πατὴρ δέδωκε
    τῷ Υἱῷ.
    C
    Ἀνδρεία ἐστὶν ξις ἀρίστη λογικῆς ψυχῆς, καθ'
    ἣν τῶν ἀντικειμένων αὐτῇ κεκράτηκεν ἐχθρῶν.
    Νικήσαντες τὴν ἀντικειμένην δύναμιν, σκυλεύσομεν
    αὐτήν, τοὺς περὶ αὐτῆς λόγους μανθάνοντες· ἵνα τὰ
    κατ' αὐτὴν φαῦλα δῆλα ποιήσαντες, ἀπαγίδευτοι μέ-
    νωσι, μὴ μόνον οἱ ἁπλούστεροι, ἀλλὰ καὶ ο συλλαγω-
    γηθέντες ῥᾳδίως ἐκφύγωσιν ἀπ' αὐτῆς.
    Μπρύεται τὸ ἔριον καὶ λίνον ψυχή, τοὺς περὶ ἐμψύ-
    χων καὶ ἀψύχων λόγους γυμνάζουσα· ἢ τοὺς περὶ
    πρακτικῆς καὶ φυσικῆς ἐξετάζουσα λόγους· ἢ τὴν
    περὶ σωμάτων καὶ ἀσωμάτων θεωρίαν διὰ τῆς πρακτι-
    κῆς λκουσα πρὸς αὐτὴν ἕξεως.
    Ἢ καὶ τὴν ἐκ νυκτὸς ἀνισταμένην ψυχήν, γρηγο-
    ροῦσαν εὑρίσκει· ὁ τῆς δικαιοσύνης ἥλιος νυμφίος·
    πάντως δὲ καὶ προσευχομένην τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς
    πειρασμόν, λέγουσαν τὸ, Ἠγρύπνησα καὶ ἐγενόμην ὡς
    στρουθίον μονάζον ἐπὶ δώματος· βρῶμα δέ ἐστι ψυ-
    χῆς, ἡ μελέτη τῶν θείων λόγων· ἔργα δέ, αἱ ἀρεταί·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
    die judicii. At humiles ipsa gloria, qua Deum glo-
    rificarunt hymnis, et mandatorum observantia,
    extollet. Gloria enim Dei est præceptis ejus obe-
    dire. Quemadmodum ipse dicit Dominus : Hono-
    rantes me honorabo 76. Nequitia vero contumeliam
    rationali animæ infert.
    Furem haud alium dicit quam diabolum. Qui
    vero in partes scinditur, id est partim quidem
    mandata Dei exsequitur, partim vero maligni, hic
    animam propriam odit. 77 Sed hunc propediem
    totum sæfurans diabolus, sibi immolabit. Fur enim,
    inquit Christus 78, non venit nisi ut furetur et mactet,
    et perdat. — Jusjurandum dixit legem. Sicut enim
    jusjurandum Deum in anima ponit, sic etiam lex
    Deum in animam inducit. Et quemadmodum per-
    jurium Deum ex anima delet, ita legis violatio
    Deum ex illa abigit. Si ergo stante lege, peccata
    sua confiteri noluerint, metu ac pudore hominum,
    exitialiter subvertentur. Sic ait et David : Dixi :
    Confitebor adversus me injustitiam meam Domino, et
    tu remisisti impietatem cordis mei 79. Et : Dic tu
    prior peccata tua, ut justificeris 80. Item Salomon
    ait : Qui operit iniquitatem suam, non prosperabitur ;
    qui autem enarrat et vituperat, hic diligetur 81.
    82 Quicunque mandata Dei observamus, angelos
    demeremur. Ipsi duces nostri sunt, suscepta ab
    initio tutela nostra, cum dividebat Altissimus gen-
    tes, statuebatque fines populorum secundum nume-
    rum angelorum Dei. Age vero demerendo duces
    nostros angelos, Dominique voluntate adimplenda,
    justum a Domino præmium illa die consequemur, qua
    mundum judicabit cum justitia : quandoquidem
    omne judicium Pater Filio tradidit.
    CAP. XXXI.
    83 Fortitudo est optima qualitas animæ rationa-
    lis, qua adversantes sibi inimicos anima superat.
    D 84 Superata adversaria potentia, manubias inde
    capimus, litteraturam ejus discendo : ut vitia ejus
    palam facientes, non modo caveant a laqueis sim-
    pliciores, sed etiam quotquot irretiti fuerint facile
    effugiant
    85 Lanam linumque net anima, cum animatarum
    et inanimatarum doctrinas meditatur: vel cum
    practicæ et physicæ scrutatur methodos : vel cum
    incorporeorum theoriam practica ad se trahit con-
    suetudine.
    86 Noctu exsurgentem animam, vigilem invenit
    sponsus justitiæ sol, nec non enixe orantem ut ne
    in tentationem incidat, dicentemque : Vigilavi et
    facta sum velut passer solitarius 87. Est autem ci-
    bus animæ, meditatio divinorum eloquiorum : ope-
    ra, sunt virtutes ; ancillæ, sensus. Hæc ergo con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,900,990,960">
    74 I Reg. II, 30. 77 v. 24. 78 Joan. x, 10. 79 Psal. xxxI, 5. 80 Isa. XLIII, 26. 81 Prov. xxvIII, 13.
    82 v. 26. 83 v. 10. 84 v. 11. 85 v. 13. 86 v. 15. 87 Psal. cI, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="10,960,990,990">
    (28) Observa Origenis testimonium de custodibus hominum angelis.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C na coluna grega; D na coluna latina.
    Números de referência (76, 77, etc.) no texto latino correspondem ao aparato crítico inferior.
    Digitized by Google no rodapé da imagem original não transcrito como conteúdo do documento histórico.
  </notas>
</pagina>