LL

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.

et
iv

OPICENOYX
ΕΙΣ TO ΚΑΤᾺ AOYKAN ΕΥ̓ΑΓΓΈΛΙΟΝ a9.

EX ORIGENE
IN EVANGELIUM SECUNDUM LU(AM.

(Bibliotbeca Gallandiana, ex cod. Venet. 98.)

CAP. 1.

Υ 4. Quoniam mulii ajgressi sunt reordinare nar-
rationem de rebus, quibus certa est nobis scientia.

Quoniam ingens erat tentamen, ut qui homo
esset Dei doctrinam ae verba conscriberel, jure
excusat in. procnio. Quemadmodum autem iu ve-
teri populo multi prophetiam profitebantur, at ex
his quidam erant falsi prophet, quidam revera
prophete; et erat donum discretio spirituum, ex
quo dono discernebatur verns propheta et falsus ;
hand secus et nunc in novo fodere, evangelia multi
, &cribere voluerunt. At probati nummularii non
omnia approbarunt, sed quzdam ex ipsis elegerunt.
Forte eiiam hoc, aggressi sunt, latentem habet

Α

ΚΕΦ. Α΄.
Στίχ. α΄. Ἐπε:δὴ ποι1.1οὶ ἐπεχείρησαν aratáta-

σθαι διήγησιν περὶ τῶν πεπιληροφορημένων
ἡμῖν πραγμάτων.

Ἐπειδὴ ὑπέρογχον ἦν τὸ ἐπιχείρημα, ἄνθρωπον
ὄντα, Θεοῦ διδασχαλίαν καὶ ῥήματα συγχράφειν,
εἰχότως ἀπολογεῖται ἐν τῷ προοιμίω. Ὥσπερ δὲ. ἐν
τῷ πάλαι λαῷ πολλοὶ προφητείαν ἐπηγγέλλοντο,
ἀλλὰ τούτων τινὲς μὲν ἦσαν ψευδοπροφῆται, τινὲς
δὲ ἀληθῶς προφῆται" xal ἦν χάρισμα διάχρισις
πνευμάτων, ἀφ᾽ οὗ χαρίσματος ἐκρίνετο ὃ ἀλτθὴς
προφήτης xat ὁ ψευδοπροφήτης * οὕτω xal νῦν Ev τῇ
χαινῇ διαθήχῃ, τὰ Εὐαγγέλια πολλοὶ ἠθέλησαν γρά-
ψαι. ᾿Αλλ᾽ οἱ δόχιμοι τραπεζῖται οὐ πάντα ἔχριναν,
ἀλλά τινα ἐξ αὐτῶν ἐξελέξαντο. Τάχα δὲ xal τὸ,

accusationem eorum, qui temere et sine charismate p ἐπεχείρησαν, λεληθυῖαν ἔχει χατηγορίαν τῶν προ-

accesserunt ad scribenda Evangelia. Mattlieus enim
non est aggressus.sed scripsit motus a Spiritu san-
cto. Similiter et Marcus, et Joannes haud aliter, et
Laeas. At quod. inscribitur Evangelium secundum
AEgyptios, et quod item inscribitur Evangeliüm
duodenorum, ji qui exaraverunt utique aggressi
sunt. Circumfertur quoque Evangelium secundum
Thomam. Jam porro ausus est etiam Basilides scri-
bere Evangelium secundum Basilidem.Multi przeter-
ea aggressi sunt Evangelium secundum Matthiam,
et alia plura. Sed enim quatuor tantum «ligit Dei
Ecclesia. Non simpliciter autem dicens de rebus
creditis, sed de rebus quibus certa est nobis scien-
tia, testimonium perhibet narratis rebus, quo in-

πετῶς καὶ χωρὶς χαρίσματος ἐλθόντων ἐπὶ τὴν
ἀναγραφὴν τῶν Εὐαγγελίων. Ματθαῖος γὰρ οὐκ
ἐπεχείρησεν, ἀλλ᾽ ἔγραψεν ἐξ ἁγίου κινούμενος Πνεύ-
μᾶτος " ὁμοίως xat Μάρχος, καὶ Ἰωάννης παραπλη-
σίως, καὶ Λουχᾶς. Τὸ μέντοι ἐπιγεγραμμένον κατὰ
Αἰγυπτίους Εὐαγγέλιον, xa τὸ ἐπιγεγραμμένον τῶν
δώδεχα Εὐαγγέλιον, οἱ συγγράψαντες ἐλεχείρησαν.
Φέρεται δὲ xal τὸ κατὰ Θωμᾶν Εὐαγγέλιον. “Ἤδη δὲ
ἐτόλμησε xai Βασιλείδης συγγράψαι χατὰ Βασιλεί-
δην Εὐαγγέλιον. Πολλοὶ μὲν οὖν ἐπεχείρησαν xav τὸ
χατὰ Ματθίαν, καὶ ἄλλα πλείονα, ᾿Αλλὰ τὰ τέσσαρα
μόνα προχρίνει ἃ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία. Οὐχ ἁπλῶς δὲ
εἶπέ πεπιστευμένων, ἀλλὰ πεπληροφορημένων, τὸ
ἀπαράδατον τοῖς λεγομένοις μαρτυρῶν. Πραγμάτων

concuss:e stent certissima veritate. De rebus porro C δὲ εἶπεν, ἀναιρῶν τὴν αἵρεσιν τῶν κατὰ φαντασίαν

dixit, quo jugulat heresim illorum, qui dicunt
phantastice gesta Christi contigisse, imo et incar-
nationem ejus. Dicens vero, de quibus certa est
nobis scientia, quo modo animus ejus comparatus
esset, ostendit. Certissime enim persuasum habe.
bat, nihilque dubitabat, utrum it2 se res haberent,
necne. Quod autem ab oculatis testibus didicerit,
manifeste confitetur inquiens : Quemadmodum tra-
diderunl nobis qui ab initio  oculati testes, et mini-
siri fuerunt. Verbi**. Confirmatur autem, quia res

?! Luc. 1, 2.

(39) Ex cod. Vencto 48,

λεγόντων τὰ διὰ τοῦ Σωτῆρος γεγενῆσθαι, xal τὴν
σάρκωσιν αὐτοῦ. Περὶ τῶν πεπιληροξορημένων δὲ
εἰπὼν, τὴν διάθεσιν αὐτοῦ ἐμφαίνει. Πεπληροφόρητο
γὰρ, καὶ οὐδὲν ἐδίσταζε, πότερον οὕτως ἔχει, ἣ οὔ.
Ὅτι δὲ παρὰ τῶν αὐτοψίᾳ θεασαμένων καὶ αὖτ-
ηχόων παρέλαδε, σαφῶς ὡμολόγησεν εἰπών᾽ Καθὼς
παρέδοσαν ἡμῖν οἱ ἀπ' ἀρχῆς αὐτόπται καὶ ὑπ.
ηρέται γενόμενοι τοῦ Λόγου. Διαδεθαιοῦται δὲ, ὅτε
ἄνωθεν παρηκολούθησεν, οὔ τισι τῶν εἰρημένων, ἀλλὰ
πᾶσι. Elxbg δὲ ὑπολαμθάνειν τινὰς, ὅτι Θεοφίλῳ τινὶ

Digitized by Google
