SCHOLIA IN CANTICA CAN'fIC,

254

QPI'ENOYX ΕἸΣ TA AZMATA TON AXMATON.

ORIGENIS
SCHOLIA IN CANTICA CANTICORUM,

(Ex Catena. Vaticana cui titulus : Προκοπίου Χριστιανοῦ σοφιστοῦ elc tà" Acpaca τῶν ἁσμάτων» ἐξ-
ηγητιχῶν ἐχ.Σογῶν ἐπιτομὴ ἀπὸ φωνῆς Γρηγορίου Νύσσης καὶ Κυρίλλου 'Adctarópelac, 'Üpryévovc

τε xa) Φίλωνος τοῦ Καρπαθίου, Ἀπολιναρίου, Εὐσεδίου Kawi

lac , καὶ ἑτέρων διαφόρων, ἤγουν

Διδύμου, τοῦ ἁγίου ᾿Ισιδώρου, Θεοδωρήτου καὶ Θεοφίλου. — Mat, Class, Auct., t. IX.)

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Φιλησάτω με ἀπὸ φειϊημάτων στόματος αὐτου.

Μὴ διὰ προφητῶν με μνηστευσάτω, φησὶν, δι᾽ ἑαυ-
τοῦ δὲ ὁμιλησάτω, κατ᾿ αἴσθησιν πνευματιχήν" 5i
ἧς ὁ Ἰωάννης φησί" Καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψη.1ά-
gnear περὶ τοῦ “Λόγου τῆς ζωῆς" ταῦτα 66 φησιν
ὡς τῶν προφητῶν εἰπόντων ἀχούσασα * ᾿Επεθύμησεν
ὁ βασιλεὺς τοῦ κάϊλἬλους σου" καὶ ἀλλαχοῦ" Ὅν
τρόπον εὐφρανθήσεται νυμφίος ἐπὶ νύμφην,
οὕτως εὐφρανθήσεται Κύριος ἐπὶ σοί. Ὁσάκις δέ
tt ζητοῦντες θεῖον δόγμα καταλαμβάνομεν, χαταπε-
φιλῖσθαι ἀπὸ τοῦ στόματος τοῦ νυμφίου νομίσωμεν *
iv ὅσῳ δὲ ἀποροῦμεν, ὑπολάδωμεν ἐχόμενοι λέγειν
τὸ, ΦιΔησάτω με ἀπὸ ςιλημάτων στόματος αὑτοῦ.

A CAPUT PRIMUM.

Nx&s. 1. Osculetur me osculis oris sui.

Ne me per prophetas in uxorem sibi poscat, in-
quit, sed ipse mihi loquatur, secundum sensum
aHegoricum. ln hoe sensu dixit Joannes : Et ma-
mus nosire conirectaverunt de Verbo vite *. Hec
autem dixit sponsa, ut pote quie prophetas loquentes
audiverat : Concupivit rez decorem tuum *, et alibi :
Quemadmodum latabitur aponsus cum sponsa sua, sic
letabitur. Dominus tecum ὃ, Si quando, divinum
aliquod dogma scruiantes, mente illud comprehen-
derimus, Sponsum nos osculis oris sui osculari re-
putemus; cum vero, mentis inopes, hzsitamus,
tmc dubio laborantes, nobis dicendum esse iutelli-
gamus ; Osculetur me osculis oris sui.

"Or. ἀγαθοὶ ol μαστοί cov ὑπὲρ οἶνον, xal Β Quia meliora sunt ubera tua vino, et odor unguen-

ἀσμὴ μύρων σου ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα.

"Hyovv αἱ ἀρεταί σου ὑπὲρ τὰς παρ' ἡμῖν ἀρετὰς
χατὰ τὸ, Ἑκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ "ἔστι
τὰρ αὐτοσοφία xat διχαιοσύνη᾽ ἡμεῖς δὲ χατὰ μέθεξιν
σοφοί τε xal δίχαιοι, χατὰ προαίρεσίν τε xal δύναμιν,
ἐν τῇ τούτων εὐωδίᾳ γινόμενοι

Mepor ἐχκεγνωθὲν ὄνομά σου. Διὰ ταῦτο γεάνιδες
ἠγάπησάν σε.

Τάχα προφητεύου (3) τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ τὴν
τὸν χότμον πληρώσασαν δύναμιν, xavà τὴν αὐτοῦ
παρουσίαν" ὥστε γενέσθαι χατὰ τὸν Παῦλον οἷς μὲν
ἐσμὴ ἐκ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ζωῆς εἰς
ζωὴν, εἶπεν ἂν ἡ νύμφη, Διὰ τσῦτο πάντες ἠγάπη-

terum tuorum super omnia aromata.

Quasi, diceret : « Virtutes tu:e. supra virtutes no-
stras, » juxta illud : Operuit celos virtus ejus *. Est
enim essentialis sapientia et justitia, nos vero per
porticipationem sapientes sumus et justi , illarum
virtutum fragrantie communicationem accipientes
in quantum valemus et volumus.

VEas. 2. Oleum effusum nomen tuum : ideo
adolescentule dilexerunt te.

"Forte prophetizans nominis Jesu Christi virtu-
iem, que orbem terrarum implevit post ejus ad-
ventum, ita ut fleret, juxta S. Paulum, aliis qui-
dem odor mortis in mortem , aliis autem odor ette
in vitam *, dicere potuisset sponsa : 1440 ous di-

σάν ce: ἀλλ᾽ οὐ μόνον ai νεάνιδες ὁσημέραι &vave- ( lezerunt te; omnes, inquam, non solum autem ado-

οὐμεναι, xal μὴ ἔχουσαι ῥυτίδα ἢ exiAov* ἐξεχε-
γώθη δὲ, ὡς μηχέτε σιωπᾶσθαι χαταχεχλεισμένον ἐν
ἀποῤῥήτοις.
Εἰσήγαγέ με ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ταμιεῖον αὑτοῦ.
*Hrouv ἀδύνατον (2) τὴν ἀξιέραστον λέγει ψυχὴν ἣ
Ἔχχλησίαν ἢ τὸ ἡγεμονιχὸν τοῦ Χριστοῦ" εἰς 6 Παῦλος
εἰτελθὼν ἔφη" Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν, ἵνα
ἴδωμεν τὰ ὑπὸ Θεοῦ χαρισθέντα ἡμῖν" τίνα δὲ

! Joan, 1, ἢ. * Psal. χεῖν, 13, ? ds. ὑχῃ,, ὅ.

(1) H»c scholia, qualia ab illustrissimo Mai ex-
seripa sunt, ipsi mos protulimus, mendis scilicet
son semel insanabilibus deturpata, Latine etian
müdere conati sumus, quamvis sepe sepius divi-
bando potiusquam) interpretando opus fuerit : fa-

lescentulze quotidie renovat, neque rugam neque ma-
culam habentes*. Effusum autem est (nomen tuum), quia
non jam in ineffabilibus arcanis conditum reticetur.
Vgns. 5. Introduzii me rex in cellaria sua.

Loquitur de impenetralibus arcanis anima
amore dignae, aut Ecclesiz, aut regni Christi :
inquod mysterium Paulus penetrans dixit : Nos
autem. seusum Christi habemus , ut. sciamus qua

*Habac. n, ὅ. * Π] Cor. n, 16. " * Ephes. v, 27,

cinus temerarium, ignoscendum tamen, modo, cuod
speramus, sciverint iguoscere lectores. EpiT.

(2) Lego, teo periculo, προφντεύουσα. Epir.

(5) Forte leg. ἄδυτον. EbiT.

Digitized by Google
