<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    293                                  SCHOLIA IN MATTHEUM.                                  291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,492,820">
    ὅτι ὁ μὲν τοῦ Σωτῆρος λόγος ἐρτήται, ἐπειδὴ ὀλίγοι
    ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ ἐσώζοντο· οἱ πολλοὶ γὰρ ἐπεστε-
    σαν εἰς αὐτόν. Διὸ καὶ ἔλεγε· Μὴ φοβοῦ μικρότη-
    σχολήν, διὰ εὐδοκίας ὁ θεὸς ἐν σοὶ. Προφη-
    τικῶς δὲ ἐλέγχη τὸ, Πολλοὶ ἦξουσιν ὡς περὶ τῶν
    μελλόντων πράξεων ἐς αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. Πολ-
    λοι, φησίν, ὡς προσ τοὺς μετὰ τὴν παρουσίαν μὴ
    πιστεύσοντας, οἱ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν ἀνακληθησόμενοι
    μετὰ Ἀβραὰμ καὶ τῶν ἐκεῖ ἐν αὐτῷ ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
    οὐρανῶν· καὶ τὸ ἀριθμὸν δε πολλαπλασίους ὅτοι τῶν
    ἀπὸ Ἰσραὴλ καὶ τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν ὁμολογου-
    μένων.
    
    ΚΕΦ. IA'.
    Στιχ. ια'. Ὁ δὲ μικρότερος ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν
    οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστὶν.
    
    Στιχ. ιβ'. Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν Ἰωάννου τοῦ Βα-
    πτιστοῦ ἕως ἀρτι ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
    βιάζεται, καὶ βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν.
    
    φαμεν τὸ μικρότερον περὶ αὐτοῦ λέγειν τοῦ Χρι-
    στοῦ· μικρότερον δε κατὰ τὴν δόξην τῶν ἀκουόντων.
    Τὸ δὲ, ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, δηλοῖ ἐν
    τοῖς πνευματικοῖς, καὶ ἐν τοῖς κατ᾽ οὐρανον ἄπασι
    καὶ διοῖς μείζονα ὑπάρχειν ἐκείνου τὸν Χριστόν.
    Ὅτι δὲ ἀναγνωσόμεθα, ὅτι, Μικρότερος ἐστὶ, μι-
    κρὸν διαλλιπόντος, ἐπεισόμενος τὸ, Ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τῶν οὐρανῶν μείζων αὐτοῦ ἐστίν. Ἡ δὲ βασιλεία
    καὶ οὐρανῶν αὐτός εἶστιν ὁ Χριστός, προσεπορεύετο
    πάντας εἰς μετάνοιαν, καὶ ἔλθων εἰς ἑαυτὸν διὰ τῆς
    χάριτος.
    
    ΚΕΦ. IB.
    Στιχ. ιδ'. Ὁ δὲ Φαρισαῖοι συνεβούλιον ἔλαβον κατ'
    αὐτοῦ ἐξελεύθερος, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν.
    
    Ὡς τις ἐγγίζει τῷ Ἰησοῦ, συμβούλιον οὐ λαμ-
    βάνει. Οἱ γὰρ ἐπίτεχνες τῷ Ἰησοῦ ἡ συμβουλὴ τῶν
    νήνων. Ὅτε δὲ τῷ τοῦ Ἰησοῦ ἔρχεται ἔξω, συμβού-
    λιον λαμβάνεις τοῦ ἀπολεῖσα τὸ φῶς, τὴν ὁδὸν τὴν
    ἀγαθήν, τὴν ζωὴν, τὸν θησαυρὸν, τὸν μαρτυρήσασα
    τὴν ἀγάπην, τὴν εἰρήνην. Τοῦτο δὲ τῆς ἀπόλεσης,
    οἷς ἀπωλεῖς καλειται.
    
    Στιχ. ιε'. Ὁ δὲ Ἰησοῦς, προὺς ἀπεχώρησεν.
    Οὐκ ἔδει γὰρ αὐτὸν μένειν μετὰ τῶν υἱῶν τῆς
    ἀμαρτίας. Ἐκεῖνοι ἀπήλθον, ἠμεῖς, μὴ ζητήσαν-
    τες, εὑρέθημεν γὰρ, ἦρά, τοῖς ἐμῷ μὴ ζη-
    τοῦσιν· ἔφασκεν ἐπεγγίνειν τοῖς ἐμῷ μὴ ἐπεργα-
    τῶσιν. Αὐτὸς γὰρ ἤλθεν ἐπὶ τὰ πρόβατα τὰ ἀπόλο-
    ντα· αὐτοὶ δὲ ἐπαίδοντο τοῦ ἰδίου ποιμένος. Ἀνα-
    ψυχή, οὐ ὀξεῖα, ἤν ἐπισυλθ, ἀλλὰ τῆς κακίας
    ἀναστάσεως· καὶ ἴνα μὴ τις ὅτι διὰ δεῖλιν αὐτὸν
    ἀποχρεσθῆναι, πάντα ὅσιν ἐθεράπευσεν, τὴν πα-
    νικὴν αὐτοῦ ἐνδεικνυμένονος δύναμιν. Πλὴν ὑποστέλλει
    μῆ δημοσεύσασθαι, ὥς ἐπιεικῶς καὶ ἀνεχόδοξος.
    
    ΚΕΦ. IΓ'.
    (6) Στιχ. μζ'. Ὁμοία ἐστὶν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
    νῶν θησαυρῷ, κ. τ. λ.
    
    Καθ' ἑτέραν δὲ ἔχουσιν ἐπὶ δ', ἀγρός μὲν ἡ
    ὁ Luc. xiii, 52. * Joan. xvii, 12. * Rom. x, 20.
    
    (8) Hæc quæ huic pertinent, occurrant in cod. xxxiii, inter expositiones in Lucam, p. 33 seqq.
    Ego versus ascripsi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,90,960,820">
    A siquidem pauci ex Israel salvabantur. Non multi
    enim crediderunt in eum. Propterea etiam dicebat:
    Ne timeas, pusille gres, quia benefacilium habuit
    Deus in te *. Prophetice vero dictum est illud,
    Multi venient; de multis nimirum qui credituri
    erant in eum ex gentibus. Multi dicit, tanquam
    per comparationem ad eos, qui post aduentum non
    crediderunt: qui ex gentibus recitoburi sunt cum
    Abraham et iis qui ex eo nati sunt, in regno coe-
    lorum. Nunero autem sunt multiplice isti prae iis
    qui fuerunt ex Israel, et Jesum Christum confi-
    lentur.
    
    CAP. XI.
    
    V. 11. Minor autem, in regno cœlorum major illo est.
    
    B V. 12. A diebus vero Joannis Baptistæ usque hacle-
    niuus, regnum cœlorum vi agitur, et violenti ra-
    piunt illud.
    
    Dicimus, minorem de ipso Christo dicere: mi-
    nionem nempe juxta opinionem audientium. Illud,
    in regno cœlorum, inquit, in spiritualibus, et in
    omnibus quæ ad cœlum pertinent et res divinas,
    majorem illo esse Christum. Sic igitur legemus,
    Minor: deinde pusillum quodpiam interstitium in
    pronunciatione relinquentes, submencemus illud: In
    regno cœlorum major illo est. Porro regnum coelo-
    rum, est ipsemet Christus, qui adhortatur omnes
    ad pœnitentiam, et trahit ad seipsum per gratiam.
    
    CAP. XII.
    
    C V. 14. Pharisaei autem consilium inuerunt, aduersæ
    illum egredientes, ut ipsum perderent.
    
    Quanto quis appropriuiat Iesu consilium non
    iuit. Non enim appropriouit Jesus consilium na-
    rorum. At quando quis extra Jesum abit, consi-
    slum init perendidi lumen, viam bonam, vitam,
    Iesaurum, testimonium perhibentem de charitate,
    pace. Hunc si quis perdat, filius perditionis* vo-
    catur.
    
    V. 15. Jesus autem cum cognouisset, recessit.
    
    Non enim decebat ipsum manere cum filiis per-
    ditionis. Illi perdiderunt, nos nec quærentes, in-
    venimus: Inventus enim, ait, sum ab iis qui me non
    quærabant; manifestus fui iis qui me non interro-
    gabant *. Ipse enim venit ad oves quæ perierant;
    at illi proprii pastoris obliti sunt. Recedit, non
    veritus insidias, sed inprobilatam comprimens:
    et ut ne quis repularet proprier metum eum re-
    cesserise, omnes equidem curavit, omnipotentem
    virtutem suam ostendens. Verumtamen cavet ne
    publicetur, tanquam manusculus videlicet, et glo-
    ria fugitians.
    
    CAP. XIII.
    
    V. 44. Simile est regnum cœlorum thesauro, etc.
    
    Secundum aliam acceptionem, ager fuerit Scri-
    * Matth. xv, 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,820,760,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Algumas notas e referências abreviadas dentro dos blocos; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>