<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,90">
    519 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    tempus præcurrere, sed exspectavit donec minis te rium absolveret : docens, quod oporteret omnia se cundo loco habere, præ Dei honore. Prudentissimo autem consilio occulavit sese Elisabeth, usque dum graviditas ejus patuit, nec ulli suberat res tergiversationi : ut ex anditu nolentes persuaderi qui hæc audiebant , eidem culpæ , qua Zacharias, subjectos sese suspicarentur.
    
    (49) Hyperbaton, seu sermonis translatio ita se ha bet : Missus est angelus ad virginem de domo David, et nomen virginis Mariam, desponsatam viro, cui no men Joseph. Non est autem missus ad Joseph ange lus, quippe nihil erat commune Josepho cum nati vitate Domini : quia scilicet cum coepisset peccatum a muliere, sic et bona oporteret ut a muliere exordirentur.
    
    V. 34. Dixit autem Maria ad angelum : quomodo erit hoc ? quoniam virum non cognosco.
    
    V. 35. Et respondit angelus, etc.
    
    Illud, invenisti gratiam, commune erat. Invenere namque ante illam et aliæ gratiam. Quod vero di xit, concipies, non amplius commune erat, sed res inusitata , propria ac singularis in promissionem virginis. Invenisti enim gratiam apud Deum. Propter ea, ne timeas. Cujuscunque enim timoris ablatio est, Salvatoris adventus.
    
    V. 36. Et ecce Elisabeth cognata tua, etc.
    
    Andivit Precursor, motus operatione sancti Spi ritus, Mariæ salutationem, quam interpellavit Ver bum Dei Christus, et exsultabat in gaudio in utero matris, ad ostendendam gratiam innuendamque prophetiam. Quasi enim ex eo temporis momento cœpit eum prophetam facere Jesus , intrinsecos illi exhibens mysterii declarationem. Quoniam vero dium non est infansibus in utero existentibus loqui, propter immaturitatem ; festinanti Baptistæ annun tiare Redemptorem commodavit mater corporis organum. Non enim Spiritu sancto antea repletus est, quam adesset quæ ultero gessabat Christum.Prius vero infans repletus est Spiritu,et exsultabat; ac porro deiiceps mari communicavit, exclamabatque vaticinia Elisabeth, propter infantem, quem in utero gerebat.
    
    Ejusdem. Populus quidem non agnovit Salvato rem facientem signa atque prodigia : at Joannes adhuc in utero positus exsultat, quando advenit mater Jesu. Ecce enim, inquit, ut fuit salutatio tua in auribus meis, exsultavit infans in gaudio in utero meo 33.
    
    Oportebat, ut beata hæc Mariam , post Gabrielis adventum, ascendendo asscenderet in montanum. Cum festinatione autem prosciscebatur, ducta ab eo, qui in ipsa erat Spiritu, qui supervenerat ei, atque a virtute Altissimi obnubravit ei.
    
    Quemadmodum coeperat peccatum a mulier e , et 33 Luc. i, 44.
    
    (49) Vulgo synaxis, constructio, ordinatio.
    (49') Forte addendum ψί, et paulo post legendum ὑποτεταγμένον loco ὑποτατευσαν, Edit.
    (50) Vide infra ad vers. 56 in hunc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,950,920">
    Α δρασσιν, ἀλλ' ἔτινε πληρωσᾶ τῆν λειτουργίανͅ δι δακον, ὅτι δέ παντα δευτερα ποιεῖσθαι της εἰς θεων τιμῆς. Οἰκονομικωτατα δὲ περιεκρυψεν εαυτῆ ἡ Ἐλισαβετ, ἕως οὑ εγινῶ́ ι η̣ γαστρὰ αυτης, καὶ αναμβιβολον τῆν το̃ πρᾶγμᾶ· Ἑιν (49') ἑ̔ απὁς μη βουλόμενοι πειθοῦναι οἱ ακούοντες τᾶυτα, τῄ αυϑ͂ ἑγκλήματι υποπτευσωσιν, ϕ και Ζαχαριας.
    
    Τὸ υπερβατον οὑτως εχει : ᾿Απεσταλη ὁ ἄγγελος πρὸς παρθένον ἐξ οικου Δαυιδ, και τὸ ὀνομα της παρθενου Μαριαμ, μεμινηστευμενῆν αν̓ρ̣, ϕ ὁνομα Ἰωσηφ. Οὐκ απεσταλὴ δε πρὸς Ἰωσηφ ὁ ἀγγελος· επειδη οὑδεν ἡν κοινον τῷ Ἰωσηφ πρὸς τῆν του Κυριου γεννησιν. Ὅς δὴ ἁρξαμενὴς τῆς ἁμαρ τήας απὸ γυναικὸς, οὑτω και τὰ ἀγαθᾶ απὸ γυναικς Ἐδει ἀρχασθαι (50).
    
    Στιχ. λδ'. Ειπε δε Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον: Πως ἐσται τοῦτο; ἐπεικ̓ αντι ἀρθα ὀυ γινώσκῶ.
    
    Στιχ. λε'. Και αποκριθεῖς ὁ ἄγγελος, και τὰ εἰπε.
    Τὸ, εἶπεν χαριη, κοινον ἡν. Εἶρεν γαρ πρὸ αυτης και ἁλλαι χαριτ. Τὸ δ̓ ἐπειεν, συληθῆν, οὑκει κοινον ἡν, ἀλλ' ιδίᾷν εἰς ἐπαγγελίαν παρθενἑς ξενου πρᾶγμα. Εἶρεν γαρ χαριη παρα τῷ θεῷ. Αλλ', μη φοβου. Παντὸς γ̣αρ φόβου ασφαλειας τῷ του Σωτηρος επιδημιᾶ.
    
    Στιχ. λστ'. Και Ιδου ἡ Ἐλισαβετ ἡ συγγενις σου, και τὰ ἔξης.
    
    (51) Ἠκουσεν ὁ προδρομος, τῆ ἐνεργείαι τοῦ αγίου Πνεύματος κινέαμενος, τὸν ασπασμὸν Μαρiας, ϑν ὑπελαβεν ὁ λόγος τ̔ου θεου ὁ Χριστος, και ἐσχίρα εν ἀγκαλίαι ἐν τῆ κοιλία της μητρος, ἐν ἠγασαν χαρας και προφητειας δηλωσιν. Οἱον γεγὰρ ἐκτο αὐτον ἡρετο προφητευσαι προιειν ὁ Ἰησοῦς, ἔνδον αὐτῷ παρασχων του μυστηριου της δηλωσίαν. Ἐπειδὴ δὲ οὑκ ἐδοχε λαλεῖν τοις ἐμβροσθῖς ἀλλὰ τὰ δωρα, στεν ουν τῷ Βαπτιστῃ χρήσασθαι των Απορτυχη, Ὲγρῆσεν ἡ μητηρ του σωματος ϑναργου· ουν τὰ͂ν Πνεύματος αγιου προσεψεν ἐνεπλησθη, πολι επιστησιν τῆν ευ σοφορησαν Χριστον. Πριτον δε τὸ βρεφος ἐπληρο͂ν Πνεύματος, και ἐσκιρα· και ἐδει πανσυγτῶν μητῆρ μετεβολον, και ανεθας προσφωνῆσὰ ἡ Ἐλισαβετ διὰ τὸ χοιρομορφουμενον εν τῷ βρεφῳ.
    
    Τῷ αυτου. Ὁ μεν λαος οὑκ οιδε τον Σωτηρα παροντα σημεια και τερατα : ϑ δὲ Ἰωαννης εἱν ἐν τῇ κοιλιη̇ ῥηχτα, ψιχικα ἡλθεν ἡ μητηρ Ἰησοῦ. Ἰδου Γαρ, ϑ,φη, ϑρον, ως ἐξελετο τὸ δραμασιον σου εις τᾶ δεξια μου, εσχηθηκε τὸ βρεφος εν αγαλιασει εἰ τῇ κοιλιη μου.
    
    (52) ̔Εδε τῆν μακραν ταυτην Μαριαμ, μετα τὴν του Γαβριηλ επικηρυ̇, αναβιβαζουσαν αναβαινει επί τῆ φρενῆν. Μετὰ αποπλχθὲς δε επροσεθη ακολουθων υπο του εν αυτη Πνεύματος, ϑ επελκυθει αυτη, και τῆς δυναμεως του Υψιστου, της επιποθησεως αυτῆ.
    
    (53) ̔Οπερ ἠρξατο ἡ ἁμαρτια απὸ γυναικὸς, και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left) and Greek (right) columns. Several abbreviations expanded in print; transcribed as printed. Uncertain/illegible characters marked as printed (no use of [ilegivel] needed).</notas>
</pagina>