991

propriis hortis sedentem , sponsique amici attente A

eam audire gaudent.

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.

988
χαθημένην παρὰ vole ἰδίοις καρποῖς, xai τοὺς ἔται-
ρους αὐτοῦ προσεχτιχῶς αὐτῆς ἀχροᾶσθαι χαύ-
povtas.

er E E I À ————————-

ORIGENIS FRAGMENTA IN EZECHIELEM.

(Mai, Bibl. nova Patrim, VII, ιν, Erzf. p. v ()J

Brachia Pharaonis sunt malitia in actu. peccati,
ac in dogmatibus impietatis superbia carnis : quae
brachia Deus confringit ut justus ; Pharao symbho-
lum est diaboli, qui auctor est peccati inter homi-
nes. — Coníringit Dominus brachium peccatorum,
ut non possint apprehendere gladios.

Et. hoc in his verbis precipue allegoriam indicat
Seriptume : Pharao enim corporeliter non ex excre-
mentis suis terram potabit, sed fetida purgamenta
adversarii satiabunt regiones.

Hebrzus textus in amplitudine lacus habet, jaRgcu
enim secundum Hebraeam linguam, spiritumque ru-
dem preferens femur ac longitudinem sigoificat;
€um contractione, incrementum interpretatur : lacum
enim vocat sepulcri profundum, amplitudinem vero
sepulcri latitudinem. .

Multas portas describit filius hominis Ezechiel,
ei de unaquaque narraüunculam exhibuit : nunc
autem loquitur habentibus aures de perta sanctuarii
exterioris, quze respicit contra orientem, de qua
scriptum est, quod Aec porta clausa. erit, etc...
Non tantum quod Dominus Deus Israel ingressus
est per hanc portam, bac clausa est, sed quoniam
4ι ipse princeps sedebit in hac poria uti comedat
coram Domino, iugressus per viam AiLAM, quod in-
serpretatur  porig vestibulum. Porta clausa est :
inysteria. Dei sunt. hec quae includuntur. Scientia
clavem habet, sicut Dominus dicit legis doctoribus :
Porta ergo clausa est; quod est inira portam, hoe
est quod oculus mon vidit, aurisque nou. audivit,
ete....

lluic portz similem sensum babet liber scriptus p

obsignatusque in lsaia : euindem librum clarius
invenies in Apocalypsi Joannis, ac de hoc qui
Scripta sunt. Et quomodo aperuit bunc vir ex uibu
Juda solus; nam usque dum venisset Dominus uo-
$ter Jesus Christus, lex elausa est, sermoque pro-
phetarum : velum eorum erat pelra ezcitalis quam
revolvit Jacob ex puleo, in inultis enim locis sen-
8um hujus porte Scriptura aperuit.

(4) Dixi inferius ezstare in eodem cum Apolliuari
ad Ezechielem codice, certum fragmentorum Ori-
geuis numerum, quie Ruozus in editione non habet.
Beapse enim dicta editio t. 1l, p. 457, non ultra
capitulum XXX, v. 6, procedit; ejusque uliimum
fragmentum Μαγδωλά ἐστιν ἀρχὴ τῆς Αἰγύπτου,
legitur in. codice nostro f, 220, b. Ecce autem,

3. Cod. f. 221 a. Cap. XXX. 925. Bpaytovég elo
Φαραὼ ἣ xaxla ἐν πράξει ἁμαρτίας, xaX ἐν δόγμασιν
ἀσεδείας τὸ φρόνημα τῆς σαρχός" οὖς βραχίονας ὁ
Θεὸς συντρίδει ὡς ἀγαθός " ὁ Φαραὼ τοῦ διαδόλου
ἐστὶ σύμθολον τοῦ ἄρχοντος τῆς ἐν ἀνθρώποις ἀμαρ-
τἴας.---Συντρίδει ὁ Κύριος τὸν βραχίονα τῶν ἁμαρ-
πωλῶν, ἵνα μὴ δύνωνται ἐπιλαδέσθαι μαχαίρας.

9. Cod. f. 292 ἃ. XXXII. 6. Καὶ τοῦτο ἐν τοῖς
μάλιστα τὴν ἀλληγορίαν δείχνυσι τῆς Γραφῇ τ᾽ ὁ γοῦν
Φαραὼ σωματιχῶς οὐχ ἂν ἀπὸ τῶν προχωρημάτων
αὐτοῦ ποτίσαι τὴν γῆν, ἀλλ᾽ ἡ σχυδαλώδης ἔχχρισις
τοῦ ἀντικειμένου ποτίζει τὰ γήϊνα.

ὅ. Cod. f. 222 b. XXXII. 22. Ὁ Ἑδραῖος ἐν μήχει
Adxxov ἔχει * τὸ γὰρ ἰαρὴχ κατὰ τὴν "E6palov qu-
vh» δασέως προφερόμενον, xol μηρ᾽», xai μῆχος
σημαίνει" τὸ δὲ αὐτῆς πρὸς τὴν συναγωγὴν ἔχει τὴν
ἐπίδοσιν «1άχχον οὖν καλεῖ τῆς ταφῆς τὸ βάθος “
μῆκος δὲ, τῆς ταφῆς τὴν ἔκτασιν.

4. Cod. f. 959 b. XLAV. 1. Πολλὰς πύλας διαγρά-
φει ὁ υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου Ἱεζεχιὴλ, xal περὶ ἑκάστης
διηγήσατό τι" νῦν δὲ διηγεῖται τοῖς ἔχουσι ὦτα, περὶ
τῆς πύλης τῶν ἁγίων τῆς βλεπούσης χατὰ ἀνατολάς *
περὶ ἧς γέγραπται ὅτι ἡ πύλη αὕτη xexAecrpévn
ἔσται, καὶ τὰ ἑξῆς.--Οὐ μόνον ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς τοῦ
Ἰσραὴλ διέρχεται διὰ τῆς πύλης, κέχλεισταε, ἀλλ᾽
ὅτι καὶ ὁ ἡγούμενος κάθηται ἐν ἐχείνῃ τῇ πύλῃ τοῦ
φαγεῖν ἕναντι Κυρίου κατὰ τὴν ὁδὸν Αἰλὰμ, ὅπερ ἐρ΄
μηνεύεται πρόϑυρον zi Anc.— 1030 ἐστὶ χεχλεισμένης
τὰ μυστήρια τοῦ Θεοῦ τὰ ἀκατάχλειστα.--- γνῶσις
κλεῖδα ἔχει, ὡς ὁ Κύριος λέγει τοῖς νομικοῖς" ἄρα πύλη
ἐστὶ τοῖς μὲν ἀνθρώποις xexAsupévn* τὰ γὰρ
ἔνδον της πύλης ἐστὶν ὃ ὁ ὀρθαλμὸς obx εἶδεν καὶ
οὖς οὐκ ἤχουσε, καὶ τὰ ἑξῆς.---μοιον δὲ τῆς πύλῃς
ταύτης ἔχει νοῦν xai τὸ γεγραμμένον ἐν τῷ "Hato.
βιδλίον ἐσφραγισμένον * τὸ αὐτὸ τοῦτο βιδλίον λευ-
χοτέρως εὑρήσεις καὶ ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει Ἰωάννου,
xai τὰ περὶ αὐτοῦ γεγραμμένα " xai πῶς ἤνοιξεν ὁ
ix φυλῆς Ἰούδα ταῦτα xai μόνος" μέχρι γὰρ οὗ ἣλ-
θεν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, ἐκέχλειστο ὁ
νόμος, ὁ λόγος ὁ προφητιχός " καὶ χάλυμμα ἦν ἐπὶ
τούτων ὁ λίθος τῆς πωρώσεως, ὃν ἀφεῖλεν ὁ Ἰαχὼδ
ἐχ τοῦ φρέατος" ἐν πολλοῖς γὰρ τόποις τὸν νοῦν τὸν
περὶ τῆς πύλης ταύτης ἡ Γραφὴ ἤνοιξεν.
preterquam quod in precedentibus quoque foliis
partes aliquot erant Ruzo incognitz, id est editis ab
eo iniermistm, post. illam certe codicis paginam
usque ad prophete finem, fragmenta omnia, elsi

perexigua, inedila sunt; quz bic wanscribere, ne
diutius lateant aut pereant, non pige^

Digitized by Google
