251

* Animam viri frugi dicit Ecclesiam, lignum
scientie et lignum vitse habentem ; scieptize αἱ legis,
vitie ut verbi, [psa enim est Ecclesia quz de latere
Christi processit, ejusque sponsa inventa est, pu-
dica et fortis mulier, idem huic servans, eumque
sponsum de colis iterum exspectans.

** Fusus, est pura mens, virtutem virtuli ogg.o-
merans, et dogma dogmati : vel sermo externe prola-
tus, qui ex mente deducit spiritalem theoriam.

** Mens non proficiet, neque theoriam incorpo-
reorum assequetur, nisi interiora sua recte com-
posuerit, Nam proprii status perturbatio, solet
mentem 60 revocare, unde discesserat, Sed tran-
quillitatem cupiditatum adepta, demorabitur in
contemplatione , εἰ domesticarum rerum curam
seponet : sunt enim omnes vestiti familiares ejus :
furor, lenitate et bumilitate; cupiditas, temperan-
ia atque continentia.

*! Quiosas escas, et quz pigros ad regnum con
sequendum reddunt homines simpliciores out
ineptiores, fidelis ac religiosa anima non comedit ;
et ne gustat quidem, si forte illorum eupiditas ei
8ccidat. Porro iniquitates dicit escas otiosas.

** Fallaces gratize sunt et vana pulchritudo. Stul-
tissima quique anima non modo cogitat et imagi-
natur, quod sibi est libitum, sed etiam in opus con-
ferre aggreditur meditatum suum. Quod si initium
sapientie est timor Domini, merito anima sapien-
tiam adepta, timorem Domini commendat, qui et
talis scientiz conciliator fuit.

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.

fert domicilio suo corporali astimabilior pretiosis A θεραπαινίδες δὲ, al αἰσθήσεις ^ ταῦτ᾽ οὖν παρέχει
lapidibus anima.

933

ἢ τιμιωτέρα λίθων πολυτελῶν ψυχὴ τῷ σωματιχῷ
αὐτῆς οἴχῳ.

Τὴν τοῦ σπουδαίον ψυχήν φησιν ἔχουσαν Ἐχχλη-
σίαν ξύλον γνώσεως καὶ ξύλον ζωῆς" γνώσεως μὲν
ὡς νόμου, ζωῆς Ok ὡς λόγου" αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἐχ
“πλευρᾶς Χριστοῦ προελθοῦσα, xal νύμφη τούτου
εὑρεθεῖσα, ἡ σώφρων. χαὶ ἀνδρεία γυνὴ, ἡ τὴν πίστιν
τούτου τηρήσασα, xal τοῦτον νυμφίον. ἀπ᾿ οὐρανῶν
πάλιν προσδοχῶσα.

“Ατραχτὸς ἔστι νοῦς χαθαρὸς, συμπλέχων ἀρετὴν
ἐπ᾽ ἀρετῇ, καὶ δόγματι δόγμα" ἣ λόγος προφοριχὸς,
ἕλχων ἀπὸ τοῦ νοῦ πνευματιχὴν θεωρίαν.

Οὐχ ἂν προέλθοι νοῦς, οὐδὲ ἐν θεωρίᾳ γένοιτο
τῶν ἀσωμάτων, μὴ τὰ ἔνδον διορθωσάμενος " ἡ γὰρ
ταραχὴ τῶν οἰκείων ἐπιστρέφειν αὐτὸν εἴωθε πρὸς
τὰ ἀφ᾽ ὧν ἐξελήλυθεν * ἀπάθειαν δὲ χτησάμενος,
χρονίσει τε ἐν τῇ θεωρίᾳ, χαὶ οὐ φροντίσει τῶν ἐν
οἴχῳ *. δ, δέδυνται γὰρ πάντες οἱ παρ᾽ αὐτῆς * ὁ μὲν
θυμὸς, πραότητα xai ταπεινοφροσύνην * fj δὲ ἐπιθυ-
μίᾳ, αωφροσύνην xal ἐγχράτειαν.

Σίτα ὀχνηρὰ, τὰ ὀχνοποιοῦντα τυχεῖν τῆς βασι-
λείας τοὺς ἀπλουστέραυς χαὶ ἀφελεστέρους, f) εὐγνώ-
pov καὶ θεοφιλὴς ψυχὴ οὐχ ἐσθίει, οὔτε μὴν τού-
τῶν γεύεται, εἰ τάχα τύχοι αὐτῶν ἐπιθυμῆσαι" τὰς
χαχίας γάρ φησι σῖτα ὀχνηρά.

ψευδεῖς ἀρέσχειαι, καὶ μάταιον χάλλος, Ἡ ἀφμο-
νεστάτη Ψυχὴ οὐ μήνον ἔννοεξ xal φαντάζεται τὸ
αὑτῇ ἀρεστὸν, ἀλλὰ χαὶ ἔργῳ ἐγχειρεῖ πληρῶσαι
τὴν θεωρίαν εἰ δὲ ἀρχὴ σοφίας φόδος Κυρίου, δι»
χαίως ἡ τυχοῦσα σοφίας ψυχὴ αἰνεῖ τὸν φόθον τοῦ
Κυρίον, ὃς γέγονεν αὐτῇ τῆς τοιαύτης γνώσεως πρόν
ξενος.

ADDITAMENTUM (29).

*:*.** Norunt enim, eum agendarum rerum scien-
tiam possidére, et in propria potestate habere
alumnos suos, Aiunt itaque, tanquam eo capto,
bisce dominamur. Alioqui vero possessio jus viri
est sapientia, prudentia, intelligentia atgue virtus.
Occupant autem ejusmodi possessionem improbi,
ei quando justo suadent ut aliquid a Deo vetitum
perpetret : nempe ut mens peccato excscala, a
sancta hujusmodi possessione excidat.

** (50) Sapienti justo difficilia quoque negotia fiunt
facilia. At ei qui aliler δὲ habet, facilia etiam et
solatium quoddam habentia, difficilia evadunt.

** Theoreticam doctrinam habeat, sed excelsum

nibil.

554,16, ?*" v, 19.

(89) Cod. Outob. 117, p. 10.

9 v, 2].

?1 v, 97. ; 5 v. 90.

Ἴσασι γὰρ ὅτι τὴν μὲν περὶ τὰ πραχτέα χέχτηται
Ὑνῶσιν, ἀρετῆς μὲν αἴρεσιν, φυγὴν δὲ xaxiac, xat
ὅτι χτῆσιν ἔχει τοὺς διδασχομένους ὑπ᾽ αὐτοῦ * φασὶν
οὖν ὡς αὐτὸν ἑλόντες, χαὶ τούτοις χειρούμεθα * ἄλλως
δὲ χτήσις τοῦ διχαίου, σοφία xai φρόνησις, σύνεσίς
τὲ καὶ ἀρετή" χαταλαμδάνονται δὲ τὴν χτῆσιν ταύ-
τὴν οἱ ἀσεδεῖς, πείθοντες τὸν δίχαιον ποιῆσαξ τι τῶν

Ὁ ἀπηγορευμένων Θεῷ " ἵνα τυφλωθεὶς ἀπὸ τῆς ἀμαρ-

κίας ὁ νοῦς ἐχπέσῃ τῶν ἀγίων τούτων χτημάτων.

T^ μὲν συνετῷ διχαίῳ, xaX τὰ δναχερῇ τῶν πρα-
γὙμάτων εὔχολα γίνεται " τῷ δὲ ἑτέρως ἔχοντι, xat
τὰ εὔχολα χαὶ ἀνάψνξίν τινα ἔχοντα, δυσχερῆ xaüt-
σταται.

Λόγον γὰρ ἐχουσι θεωρημάτων ἐπιστήμονα, μηδὲν
ἔχοντες ὑψηλόν,

55. eap. 1, 16, 9 cap. x, 8; **v. 2f.

(30) Cod. Reg. 77, p. 310.

Digitized by Google
