<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    237 EXPOSTITIO IN PROVERBIA 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,490,930">
    καιουην μάθετε, πάσιν ἐκραύγαξε· δια γαρ ταῦ-
    της της χρηστότητος και εὐποιίας καθαρίζων αὔτόν
    τὸ ἡγνισμον, τάς πυρφόρους χάριτας τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος ποιήσεις αὐτὸν βασισθήναι, οὐ μόνον προσ-
    λαβέσθαι, αλλὰ καὶ ζηλωτὴν σου αὐτὸν ἐργάτην ἐν
    πάσιν τῆς ἀγαθοεργίας, ὡς προέπεσεν σου γεγονότος αὐτοῦ
    ἐν πάσι τῷ θεῷ φίλοις.
    Τὸν διάβολον εἶπεν προσώπου ἀναίδειες, ἐρεθίζοντα
    τὴν ψυχὴν πρὸς κακίαν, και ἐγειροντα, ὡς βορβὰζ-
    νερῃ, λογισμούς τῆς ψυχῆς πονηροῖς· πανταχοῦ δὲ ὁ
    Σαλωμών γλώσσαν τὸν νοῦν λέγει· τούτω οὖν τὸ πρό-
    σωπον αἰσθήσεται ἐν χρείασι  οὐ καλὸν.
    Ἐνταῦθα οὖν πίπτει δίκαιος νοῦς ἐνώπιον τοῦ
    Σατανᾶ, λογισμῷ ἀκιδάρτον, ή ψευδός δόγμα ὐποδεί-
    κνύμενος· τὴν δὲ πηγὴν τῆς σοφιας φράσσει τις ἀπο-
    στερεφόμενος τῇ γνώσιν αὐτῆς, καὶ τὴν διεξοδὸν τῆς
    γνώσεως τὸν θεὸν ἀπορρίπτων τα (22) ἐν νοήμασι τοῦ
    νοῦ, τὰ μὲν πτώματα λέγονται, τὰ δὲ ἔγρεσε, τὰ
    δὲ καθέδρα, τὰ δὲ ἀπέστασι, καὶ ἄλλα περίπατοι, και
    εἶνα ἁυτῶν προσκόμματα ονομάζεται, και ἄλλα
    σκληρὰ και μαλαχὰ, και εἰδώδη και δυσώδη, και γλυ-
    κεια και πικρά, και λεία καὶ ὀρθά, καὶ σχολαὶ και
    ἄλιν, τὰ μὲν αὐτῶν καλεῖται ἀκανθαι καὶ τρίβολοι,
    τά δὲ φύσις καὶ σκοπός, και ζωή και θάνατος· τά δε,
    νόσοι και ὑγίαιαι, και ἄλλα πάλιν ὀνομάζεταί τεί-
    θεις και ἀλήθεια, και πολλά ἓτερα ὀνόματα τίθησι
    Γραφῇ, κατά τε τῆς ψυχῆς και τῶν νοημάτων αὐτῆς.
    Ὑλίχα δε ἢ πολλὰν ἐστιν εἶπε· ἐστι δὲ ταύτα·
    νον, ψυχήν, χαράν, ἄνθροπον, ἄνδρα, γυναικα,
    δοῦλον, οἰκέτην, πατέρ᾽, υἱόν, πνεῦμα, ὀφθαλμόν,
    σταμά, χειλη, γλώσσαν, λαρυγγα, κολιαν, σάπτον,
    βραχίον, δάκτυλον, μυκτέρα, πρόβατον, ἐρπον,
    παραμένα, και ἄλλα πλειονα ὀνόματα τῆς ψυχῆς, ἃ οὗ
    ὀδούσιν νῦν παραθέσαι κατ᾽ εἶδος.
    Βουλὴ εἶπεν ἐνταῦθα ὅτι ἐπὶ τὰ χρῃστον ῥοτῆν
    τῆς καρδίας· ὅταν τις οὐκ ἐπακολουθείτω τῇ βοη-
    θείᾳ τοῦ θεοῦ ἐν ἑαυτῷ, εἰς βουλὴν ποιητὴν τῇ ἀγα-
    θῇ μετασχέπης, ἀλλὰ αὐθάδως και ἀλαζονεύο-
    ντος ἀρέσται· οὐ τελεσφορεῖται δε, αλλὰ συμπτώσθε-
    ται ὅ ἐπιχειρεῖ, ὅτι οὗ περιετελείχθεν ἐαυτὸν τῇ βοη-
    θεία τοῦ θεοῦ εἰς βουλην.
    CAP. XXVI.
    Τποτε ἐνταῦθα φησι τοὺς ταχὺν εἰς μάθησιν σο-
    φίας, και δικαιοσύνης δεκτικον ἀνδρων· δι' αὐτ-
    μνατων δε μαστελει· ὅτε ὁ ἐχέγορ· τὸν βραδιὸν ἐν
    τούτοις τοῖς λόγοις σκληροῖς κεχαινᾷ, φόβον ἔμπο-
    ὑοντας· ἔθηκε ἐὰρρων ῥάθῳ τύπτεισθαι, τοὺς ἀνα-
    σφόρους ὀρθιάτας ἡ ὑποχρεως ὀρίκεται· ἡ βαθὺς
    γὰρ σύμβολοι ἔστιν κοιλάδεως.
    Ἐκ τῶν ποσῶν (23) αὐτῶν, κ. τ. λ. Πόδας ἐνταῦθα
    τοῖς οἶκεῖται φησὶν· ὕπνος δε ἔς αὐτῶν ὁ δεσπότες
    ἑαυτῷ πολεῖται, ὁ ἀποστολέλων λόγον δι' ἀγγέλου
    ἔφορον, ἡ βουλής, ἡ σοφίας, ἡ πρασεβείας, ἡ συ-
    μπαγίας, ἡ λόγων συμπαθείας. Ὁ γὰρ ἄρρων ἡτ-
    ταται ἐν παντὶ· και γὰρ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις φη-
    σιν· Οὐ δεῖ τοῖς κυσι διδοσια τα ἀγα, ουδὲ βάλ-
    λειρ٭ τοὺς μαργαριτας ἐμπροσθεν τῶν χοίρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
    A Discite justitiam, clamabat. Ilac itaque vita. boni-
    tate ac rectitudine purgans mentem tuam, igneas
    sancti Spiritus gratias coges eam non solum reci-
    pere, sed studiosum tui eundem Spiritum efficies
    ad omne beneficiī genus: quippe qui omnia quae
    sunt Deo placita tibi impertiur.
    10 Diabolum dixit faciem impudentem, quippe
    qui animam ad vitium irritat, excitatque, veluti
    nubes aquilonare, pravas in anima cogitationes.
    Ubique vero Salomon linguan pro mente dicit. Hu-
    juscemodi ergo faciem in judicio revereri non decet.
    11 Hic ergo licitur mens justa cadere coram Sa-
    lana, dum inopuram cogitationem, aut falsam dogma
    suscipit. Fontem sapientiae is obstruat qui ejus no-
    titiam respuit, et fluxum scientiae Dei sordidat.
    Jam mentis cogitationes, modo lapsus dicuntur,
    modo surrectiones, modo sedes, modo status, alia
    ambulatio, alia(e) offensione vocitantur; aliae durae,
    aliae molles, et odoriferae et putentes, et dulces
    atque amarae, et planae aliquae erectae et salebrosae.
    Et insuper. Res ejusdem (mentis) partim vocantur
    spinae ac tribuli, necnon lux, tenebrae, vita, mors.
    Aliae morbus, sanitas. Aliae praeterea dicuntur mer-
    dacium, veritas : et plura alia nomina imponit Scri-
    ptura animae rebus et cogitationibus ejus. Sed
    pauca e multis dicere placet; nempe mentem, ani-
    mam, cor, hominem, virum, mulierem, servum,
    domesticum, patrem, filium, spiritum, oculum, os,
    labia, linguam, guttur, ventrem, sinum, brachium,
    digitum, nares, lignum, ovem, haedum, pastorem, et
    alia plura nomina animae, quae nunc singillatim
    proferir nequeunt.
    12,13 Consilium nunc dicit cordis ad virtutem pro-
    vitum. Cum aliquis Dei auxilium sibi non invocaverit
    ipsasi ad consilium, ut boni aliquid considerare fac-
    ciat; sed audacter atque superbe initium rei fecerit;
    ad exitum non deducet, sed cum re sua susce-
    pta corriret: quia non se communivit Dei auxilio
    ad consilium.
    CAP. XXVI.
    14 Equum nunc dicit celerem ad sapientiae per-
    ceptionem, et justitiae capacem hominem. Ænigma-
    tibus autem flagellat: asino stimulus; tardum du-
    ris verbis compunge, incisso limore. Genti vesanae
    virgae percussionem, nec non stupidis famulis sub-
    diisque decernit. Nam virga punitions symbolum
    est.
    15 Ex pedibus suis, etc. Pedes nunc dicit famulos.
    Opprobruim sibi concilia, qui verbum per styltum
    nuntium mittit, sive consili, sive sapientiae, sive
    legationis, sive bellicae societatis, vel consolandi
    causa. Nam stultus, in omni re imbecillus. Quare
    et Dominus in Evangelis ait **: Non oportet sanctas
    dare canibus, neque margaritas ante porcos projicere.
    16,17 Matth. vii. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas lacunas transcritas como cortes de linha; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais e referências mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>