<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    327
    est, nisi pro, Disponite vos ad suscipienda ea quæ lege sancire*vollerit? Rectas facite semitas ejus 80 :
    pro, Desinite agere perversa.
    
    Vallis 11 est profunda et cava, omnis infidelis,
    qui credens in Christum, repletur fructibus Spiritus,
    id est virtutibus. Mons et collis humiliatus, est Ju-
    daeorum superbe sapiens populus.... Vel montes et
    colles, sunt contrariae virtutes, quæ per Christi cu-
    ram humiliatè sunt : et valles, sunt homines, qui
    repleti sunt operibus bonis.
    
    Aspera erat vita nostra, et iniqua ratio. Adveniens
    vero Dominus noster lævia fecit universa. Et hæc
    quidem in ethnicis fuere: at in populo repudiato,
    omnis mons et collis humiliabitur. Mons enim fuit
    aliquando et collis : sed profligati sunt et humi-
    liati.
    
    Merito genimina viperarum 11, omnes infideles
    vocat. Qui enim consuetudines suas non deserit,
    non bene accipit baptisma, sed adhuc genimen vi-
    peræ est, in seipso venenum pravitatis habens.
    
    Eiusdem, Lapides 83 nominai gentiles, qui lapi-
    deum habent cor, atque ex nimia insensibilitate
    creaturæ serviunt præ Creatore, lapidesque adorant.
    Vaticinatur ergo declendum populum illum, et vu-
    candas gentes. Illis enim de Abraham gloriantibus
    dixit: Ne inçeperitis dicere in vobis ipsis : Patrem
    habemus Abraham : possse vero Deum efficere gentes
    filios Abrahami?
    
    Ex quibus lapidibus? Non lapides innuebant ina-
    nimos, sed homines insensibiles, qui lapides erant,
    propterea quod lapides adorabant. Ac de illis obti-
    nebat quod scriptum est : Similes eorum sunt qui
    faciunt ea, et omnes confidentes in illis 85. Præterea
    de lapidibus scriptum est in cantico Exodi : Lapi-
    descant gentes, donec pertranseat populus iste, quem
    acquisivisti 86. Quasi clare postulet, quod postquam
    populus transierit, non amplius lapidescant.
    V. 10. Et interrogabant eum turba, dicentes : Quid
    ergo faciemus?
    
    V. 11. Respondes autem dicit illis : Qui habet duas
    tunicas, tradito non habenti.
    
    Quod dicunt tale est : Traditos nobis a Moyse et
    patribus mores circa sacrificia, aut circa aspersio-
    nes observabimus, vel alias nobis vitæ rationes
    agendae inducis? Si enim Judaica nihil nobis pro-
    suit, dic nobis, quid facere oportet? Non enim
    agnominus aliam vitæ rationem. Quid ergo Baptista?
    Cum non auderet, quippe servus, removere umbram,
    cultumque introducere in Spiritu et veritate : ad-
    ducit eos ad plenitudinem legis, id est ad charitatem,
    cujus fructus est, ut sit quis sociabilis et liberalis,
    ac pauperum amator. Gloriabantur enim Judæi de
    fratrum dilectione, et de sectando maxime paupe-
    
    ** Luc. iii, 4. * ibid. 5. ** ibid. 7. *** ibid. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,930">
    328
    Α Κυριον, τι εστιν. ει μη αντὶ τοῦ, Εὐπερίσθητε πρὸς
    παραδοχην ὡν αν βουλοιτο νομοθετειν; Εὐθὺς
    ποιεῖς τὰς στόχους αυτοῦ, αντι τοῦ, Παύσασθε
    ποιεῖν τὰ διεστραμμένα.
    
    (66) Φάραγε ἔστι βαθεὶα καὶ κολλη πας ἀπιστος,
    ἔς, πιστευσης εις χριστον, πληρουται τιν͂ τῶ πνευ-
    ματος καρπων, τοῦτων των αρετων. Ορος δε και
    βουνος ταπεινωθὲς εστιν ο τῶν Ἰουδαιων ὑψηλο-
    φρονων λαος...... (67) Η δε ορος και βουνοι αἱ αντικε-
    μεναι δυναμεις, αι διὰ τῆς Χριστου επιμελειας τα-
    πεινωθενται· σφάγησθε δε οι ανθρωποι, οι πεπλη-
    ρωται εργοις αγαθοις.
    
    (68) Ταχὺ ὑμων ὸ βιος, και ανωμαλος ο λόγος.
    Ελεθων δε ο Κυριος ημων λεῖα παντα πεπτωλγε. Και
    επι μεν των εθνων ταυτα γεγενηται· επι δε τοῦ λαου
    καταβεβληθεις το πἁς ορος και βουνος ταπεινωθησε-
    ται. Ορος γαρ ην τοτε και βουνος· καταπεπησον δε
    και ταπεινωθησαν.
    
    (69) Εἰκώνας τετηρημε͂να εξελουσι παντας τοὺς αντι-
    στους καλει. 'Ο γαρ μη καταλλαγων τα δε εν αυτῶ
    εθνη, ου λαμβανει καλλως τὸ βαπτισμα· αλλ' ετι γεννη-
    μα εχιδνης, εν εαυτῶ τον ιδιον της πορνης εχων.
    
    Τοῦ αυτου. Λιθους ὁνομασιν τους ἐθνικους, τους λι-
    θινην εχοντας καρδιαν, και εκ πολλης ἀναστοχασιας τῆς
    κτισεως παρὰτων κτιστων δουλευοντας, και λιθους προ-
    σκυνόντας. Προμηνύσει τούν ἑλλον τον καθαιρεσιν ἐκεινον
    του λαου και την αλητην των εθνων. Εἰκουσι γαρ αυ-
    του του Αβρααμ φρησι· Μη αφιερητε λεγειν εν εαυ-
    τοις· Πατερα εχομεν τον Αβρααμ· τα δε γε εθνη
    δυνησονται τον Θεον ποιησαι τεκνα του Αβρααμ.
    
    (70) Ποιων λιθων; Οὐ λιθους εδεικνυεν αυτους,
    αλλ ανθρωπους αναστοχασιςν ὁντας λιθους, επειδηπερ
    λιθοι προσεχουσιν. Και εγενετο ει αυτοι το γε-
    γραμμενον· 'Ομοιοι αυτοὶν γίνονται οι ποιουντες
    αυτα, και παντες οι πεποιθοτες επ' αυτοις. 'Ετι,
    δε και περ τῶν λιθων γεγραπται εν 'Ωδι ψαλμ 84 εν
    τὴ 'Εξοδω· 'Απολιθωθητωσαν εθνη ιδε ἑως οὐ παρ-
    ελθη ὁ λαος ουτος, ὁ εκτῆσα· ως δηλον, οτι με-
    τα δε παραλθεν τον λαον μηκετι απολιθωθησων.
    
    Στιχ. v. Και επρήσθην αυτου οι ἀλαλοι, λεγόντες·
    Τι ουν ποιησομεν;
    
    Στιχ. ια'. Αποκριθὲς δε λεγει αυτοις· 'Ο εχων
    δυο αιτινων μεταδιδοτω τω μη εχοντι.
    
    (71) 'Ο λέγωσι, τοιουτὸν εστι· Τα δεδομενα ημιν ἐκ
    Μωυσεως και των πατερων ἡμιν περὶ θυσιων, α περὶ
    ραντιστικων ποιησομεν, η ετερας ημων πολιτειας ἐλ-
    λεγεις ὅ, ειπε ημιν, τι χρη ποιειν; ου γαρ ισυμεν ετ-
    ροπιαται ἄλλην. Τι ουν ὸ Βαπτιστης; Μη τολμων ως
    οι'ητες αποκινῆσαι την σκιαν, και τὴν εν πνευματι
    και αληθειᾳ λατρειαν εισαγειν, ἀγει αυτους επι το
    πληρωμα του νομου, τουτοστιν την αγαπην, ἣς ο͂ καρ-
    πος το κοινωνικον ευναι εκ ευμεταδοτον, και φιλο-
    πτωχον. 'Ηγ' γαρ τοις Ιουδαιοις επι αδελφων αγαπην
    εσει καυχασαι, και το της φιλοπτωχειας εξαίρεισεν τω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (66) Avenz. Et confer hom. xxii.
    (67) Vide infra ad cap. 1, vers. 63 ex cod. 594.
    (68) Orig.
    
    (69) Avenz. Vide hom. xxii.
    (70) Folgy.
    (71) Sine auctorís nomine.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e siglas editoriais foram mantidas tal qual visíveis. Indicações de numeração de notas e referências editoriais preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis transcritas sem uso de [ilegivel] por completo; usadas quando necessário apenas ao nível de palavra (nenhuma aplicada neste bloco).</notas>
</pagina>