<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    autem vituperant et in medium deserunt per confessionem actus sues, et melioris jam mentis deliberationes, excelsi videbuntur Domino, et prae omnibus commendati. Supervenientque ipsis in presenti quidem saeculo bona benedictio actuum atque laborum, et intellectualis theoria sapientiae: in futuro autem, a Domino praemium.
    « Qui ambulant post Dei mandata, instaurator ad justitiam et sanctificationem. Etenim cum sapientia aedificatur domus, quae ex anima et corpore constat, ad Dei habitaculum. In malitiosam autem animam non introibit sapientia.
    » Tum spinae, tum pecora pessundanti agrum, nisi illas aliquis purget, haec vero custodit. Ita et in homine bardo accidit : nequitia exstimulat eum ad illa ambienta quibus regnum obtinetur.
    Sepes est tranquillitas animae rationalis ex virtutum exercitio proveniens. Hac vero everititur et extinguitur a stulti hominis arbitrio.
    CAP. XXX VULG. LAT.
    » Corruptio res hujusmodi adamat : infernum, amorem, mulierem fornicariam : haec enim nullum habent finem aut satietatem. Tria tamen sunt quae aliquando satiantur ; altamen quartum, nunquam se contentum dicere valet. Infernus, et amor mulieris, et terra nunquam aquis saturata, et aqua, et ignis, nunquam dicunt sufficit. Semper terrena semina recipit ; quantalibet injiceris, adhuc desiderat. Sic etiam mors et ignis quotquot corripuerint corrumpunt. Ita etiam paupertas. Hae quippe res vim consimendi habent. Ita se habent etiam pigritia et otium. Nam quia forlasse aliquis miratur, cur insatiabilis sit infernus, quanquam hominem consumat, ideoacre ait, ne haec quidem satiaretur habere, neque consistere. Videsis autem quomodo comparaverit scortationem inferno.
    » Corvi hi justos alunt mystice », et injustos puniunt, nequitiae oculos effodientes, quia Patrem universalem ac Deum irriserunt, et ipsorum genitricem antiquam scientiam aspernati sunt. Oculos vero Patris est, data nobis ab eo cum justitia lex. Et eos quidem qui impii oculos effodiunt, dixit corvos : qui vero lotum boninem vorant, aquilas vocavit : ideo scilicet, quia aliis partem, aliis omni nodam purgationem commisit. Vult enim Deus etiam impios salvari.
    » Gallus [ἀλέκτωρ] avis a nobis [Alexandrinis] adlecta (19) dicitur ; si vero referatur ad coeuntes cum illo feminas, gnorotai [cognitor]. Sequentur hunc altilium greges, quia omnes ambiunt capere ex eo voluptatem, qui alacri erga omnes amore est. Sic universali Deo angelorum ordines non metu
    » v. 27. » v. 30. » v. 15. » v. 17. » III Reg. xvii, 6. » v. 31.
    (18) Adhuc laudatur ab Origene peccatorum confessio.
    (19) Adnotandus est hic locus grammaticis, presertim cum Sturzius De dialect. Alex. p. 154 seq., primi casus nonnisi terminationem δε memoret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,920">
    Α στεγοι και εις ποιμην· οι δε ελεγχοντες και προστιουντες δε' εξαγορασθσεν τας εαυτων πραξεις (18), και τας του βελτιονος νομθυμισεις, φανουνται υψηλοι παρα Κυριου, εντ̀ αλειναν ανακρυντιονται· εν αυτοις δε ἔξει, εν μεν τῷ νῳυ τὰλλα ἡ αγαθὴ εὐλυτία των πραξεων των ἔργων, και η νοητης της σοφιας θεωρια εν δε τῷ μελλοντι, η παρὰ του Κυριου δαμοσιη.
    Ο πορισμένος θησαυρ των του θεου προσαρ-ματων, ανοικονδομεται εις δικαιοσυνην και αγιασμον· μετα γαρ προς αλλος οικοδομεται οικος, ο δε ψυχη και σωματι εικ κατοικουν με· εις δε κατεχεχον ψυ-χην οὐχ εξελευσεται σωψια.
    Ει γαρ αχανα, εἴτε κτηνη, απολλυσιν αυτο, ἠ μη επι της παρεχπουσης και φυλακτων· ὑποστὁτης και ἀρρων· η χαλα εστιν ὁ νοσων αυτον ἑως τα την βασιλειαν προσδνυται.
    Φραγμος εστιν απαδεια ψυχης λογικης, εκ των πρακτικων αρετων συνεντος· κατασκαπτεται δε και αφανιζεται τη του ἀφορου προαιρεσει.
    Η αφροα ταυτα ἀγαπα τα πραγματα, ἅδην, ἐρωτα, και γυνηκα πορνικην· ουδε γαρ ταυτα περας ουδε χωρον εχει· τρια δε εστιν α και πληθυνεται· και η τεταρτη, ουχ χρείση εἶπεν ἱκανῶς· ἀδη και ερως γυναικος, και η οὐκ εμπιπλασμενη ὕδατος· και ὑδωρ, και πυρ, ουκ ειπον αρχι· αει τα σπἐρματα δεχεται, ὁλα ἓαρ κατασβέλει, πλεον· ουκτοι και ο δεσμοτος και το πυρ, ἑγ' ο δέσπερ αιρεται, αδελφερει· τουτους ἑσται η και η τενα ανακλητικα ταυτα τα πρα-γματα· τουτοι γαρ και ο δινχος και η ἀργιδα· επειδη γερα θαυμασαι ισως τις· δια τῷ χρονον ουκ ἐχει ο ἠθος, κἀι το θαψαντων των ανθρωπων, ἡδε τουτο, στγηνι, ουδε ταυτα χωρον ἔχει, ουδε Ισταται του· ὁρα δε τινα παραβάλει την πορειαν της ψης.
    Οιτοι οι χώρακες, τοις μεν δικαιους τερρων μυστικῳ, τοις δε αδικοις κολαζουσι, τους της αδικιας οφθαλμους εξεφοντονες· διὸς του παντων Πατρός και θεου κατεχθεσσαν, και την γεννασιν αυτους δραχαλαν γνωσιν τη ιμασαν· οθαλμος δε του Πατρὸς εστιν, ὁ εν δικαιοσυνη δεδομενος ημιν παρ' αυτοις νομῳ· και του μεν εξορωσαντος τους οφθαλμους του ασεβους, χωρακας ελεγε· τοις δε αλλον αυτοις καθεισαντες, ὠνομασίας αετους, δια το τους μὴν την μερκην, τους δε την καθαθλον καθαπρι πεπιστευδια· θελει γαρ ο θεος και τους ασεβεις σωζεσθαι.
    Ο αλεκτωρ το δηλον παρ' ημιν αλεκτα λεται. Παρα δε τα ς συνοσιες αυτοι θηλειας γνωσιοτα· περαινουσι δε αυτοι αι των ὠρβλιων αγέλαι, δια τα πασας τους πειναστος τι περ αυτων ηθουσι· ευψηως δε εστι παισια αυτος ἐν αγαπην· οὑτως τῷ παντων θειᾳ αι τῶν ἀγγέλων ταξεις, οι μονον φοβοι, αλλά και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras incompletas ou cortes de linha foram mantidas conforme visíveis; uso de colchetes [] e marcas tipográficas reproduzidas do original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>