<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,45,490,960">
    μετὰ τοῦτο ἐξέλασεν ἐπὶ τὸν ἄνδρα· οὕτω καὶ τὰ
    ἀγαθὰ ἀπὸ τῶν γυναικῶν ἠρέστο, ἵν᾽ ἀπετραπώσιν
    αἱ γυναῖκες τὴν ἀσθένειαν, καὶ τὰ γυναικεῖα ἀποθέ-
    μαι, ζηλῶσαι τοὺς βίους τῶν μακαρίων τούτων.
    Στιχ. μγ'. Καὶ πόθεν μοι τοῦτο δήλον, ἤρα ἔλθῃ ἡ
    μήτηρ, καὶ τὰ ἐξῆς.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Σύμφωνα τῷ υἱῷ φθέγγεται ἡ Ἑλισα-
    βέτ, ἀναξίαν ἑαυτὴν τῆς παρουσίας τῆς Θεοτόκου
    λέγουσα, ὥστε καὶ Ἰωάννης τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν
    παραστάσεως. Τί γὰρ μοι, φησί, πλησιοῦτον πεπρα-
    κται ἀγαθόν, ἵνα ἡ μήτηρ του Κυρίου μου ἔλθῃ πρὸς
    με; Μητρέα καλεῖ τὴν ἐπὶ παρθένῳ, φθάνουσα προ-
    οψῆν λόγῳ τῆς Ἐκάας. Θέλει μὲν οὖν οἰκονομίαν
    τὴν μαρτυρίαν ἄγαγε πρὸς τὴν Ἑλισάβετ, ἵνα καὶ
    ἡ μαρτυρία Ἰωάννου ἐκ μήτρας εἰς τὸν Κύριον διὰ
    τῆς ἰδίας μητρός Ἑλισάβετ πληροφορηθῇ, καὶ ἵνα β
    κατα ἦν τοῦ ἀγγέλου φωνῇ ὑδωμένη τὴν Ἑλισάβετ,
    καὶ τὸ ἐν αὐτῇ παραδοξόν κύημα, διὰ τούτου καὶ τὸ
    μέλλον περισώζειν, τοιοτεστὶ τὸν ἐν αὐτῇ σημεῖ· τῆς παρ-
    θένου ἀσπροντοϝ τοκετή. Καὶ συνεφέρει πρὸς τὴν πί-
    στιν ταύτην καὶ ὁ λόγος ὁ τῆς Ἑλισάβετ, λεγόυσης·
    Καὶ μακαρὰ ἡ πιστεύσασα, ὅτι ἔσται τελειωσις
    τοῖς Ἰσραηλίταις αὕτη παρὰ Κυρίου. Βεβαιώτερα
    γὰρ πρὸς τὴν πίστιν ἑκ τούτων ἐγένετο τῶν ῥημάτων
    ἡ παρθένος, μακαρισμένη, ὅτι ἐπίστευσεν, ἄγγελος
    σε προσημειώντος, καὶ τῆς συγγενέος παραπλησίως
    προφητευούσης.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἴσωμεν λοιπὸν παρθενικὴν προφη-
    τεῖαν.
    
    Στιχ. μδ'. Μεγαλύνει ἡ ψυχὴ μου τὸν Κύριον.
    Πῶς ἡ ψυχὴ μου μεγαλύνει τὸν Κύριον, κατανοη-
    τέον. Ἐὰν ἄεως πολιτευώμεθα κατ᾽ εἰκόνα τοῦ κτι-
    στο ἡμᾶς, καὶ ὁμοιωθέντες τῷ πρωτοτύπῳ, κατα
    ἀθανάτῳ, δι᾽ ἀγαθῶν ἔργων, μεγαλύνομεν τὸν Κύ-
    ριον λόγῳ, ἔργοις, νοήμασι. Συμφώνει δὲ τῷ αὐτῷ
    ἀναλόγως, κατὰ τὴν καλλίαν τὴν ἐντυπώχουσαν αὐτῇ.
    Τῆς οὖν Μαρίας ἡ ψυχὴ μεγαλύνε τοῦ Κυρίου, τὸ δὲ
    πνεῦμα αὐτῆς ἠγαλλιάσατο ἐπὶ τῷ θεῷ τῷ Σωτῆρι.
    Πρῶτον ἐμεγάλυνεν ἡ ψυχὴ αὑτῆς, εἶτα ἠγαλλιάσατο
    τὸ πνεῦμα αὐτῆς.
    
    Παρατηρήσασθαι δεῖ ἐν ὅλῃ τῇ Παλαιᾷ καὶ τῇ Καινῇ
    Γραφῇ, εἰ ποὺ ἔστιν εὑρεῖν ἐπὶ ἁμαρτωλῶν γενέσεως
    εἰρημένων τὸ· Ἐπλήσθη ὁ κῆρος τοῦ τεκεῖν. Οὐκ
    ἂν γὰρ τις εἴπῃ, ὡς ὁ μήν· ἀλλ᾽ ὅπου συνάπτεται,
    τὰ δικαιός ἐστιν ὁ γεννώμενος. Καὶ τοῦτο δὲ καὶ τὰ
    λοιπά (54).
    
    Ἡ Ἑλισάβετ, προφητεῖς οὖσα, καὶ τὴν γενομένην
    τῷ ἀνθρῷ ἀποχλώσυν μὴ ἀκουσάσης, τῷ Πνεύματι
    ἔχῃ τὴν παρὰ τοῦ ἀγγέλου ῥήσκειαν προσηγοριῶν,
    καὶ Ἰωάννης ἔφακετὸ τὸ παιδίον ὀνομασθῆναι. Ἦν δὲ
    πρὸς τοῦ πατρὸς τῆς γῆρας μαθητὴς, καὶ διένευον
    αὐτῷ, ὡς μὴ ἀξιοὺν τῆς λαβήσαι δυναμένης· λαβὼν
    δεῖπνον ἔγραφε συμφωνῶν τῷ ἑαυτῷ γυναικὶ τοῦ
    παιδὸς, τὴν προσφωνησίαν, ὡς ταντὶς ἐπὶ τούτῳ ἐξ-
    ἀπήγετο. Εἶτα φησιν· Ἀπεκάλυψεν δε ἐν στόμα
    αὐτῆς. Μετὰ τὸ γράψαι δηλούν ἐνδελέν, ὅτι Ἰωάνν-
    (54) Hom. ix, circa finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,45,975,960">
    SCHOLIA IN LUCAM.
    
    A postea derivavit in virum : sic et bona a mulieri-
    bus incepere, ut despic erent mulieres infirmitatem,
    et quæ muliebrita sunt deponentes, æmularentur vi-
    tas horum beatorum.
    
    V. 43. Et unde hoc mihi manifestum, ut veniat
    mater, etc.
    
    Ejusdem. Consonantia cum filio loquitur Elisa-
    beth, indignans se adventu deiparæ dicens; quem-
    admodum et Joannes indignum se dicebat qui Chri-
    sto assisteret. Quodam enim mihi, ait, iam grande
    factum est bonum, ut mater Domini mei veniat ad
    me? Matrem vocat, quæ adhuc virgo erat, ante
    occupans prophetico sermone evenrum. Divina igi-
    tur dispensatio testimonium fecit apud Elisabeth,
    ut etiam testimonium Joannis ex altero de Domino
    per propriam matrem Elisabetham ceterissimum
    evaderet, et ut juxta angeli vocem centuiura (55)
    Elisabetham, et stupendam ejus graviditatem, per
    hoc et quod majus erat crederet, ex semel nepepe
    virgine conceptionem sine semine. Cœncrurit quo-
    que ad hanc fidem faciendam sermo Elisabeth, di-
    cemtis : Et beata, quæ credidisti, quoniam eri per-
    fectio dictis tibi a Domino ». Constantior enim ad
    credendum ex his verbis facta est virgo, dum beata
    praedicatur inipote quæ crediderit, tum angelo præs-
    significante, tum etiam cognata laud aliter vatici-
    nante.
    
    Ejusdem. Videamus jam virginalem prophetiam.
    
    V. 46. Magnificat anima mea Dominum.
    
    Quomodo anima mea magnificat Dominum, con-
    siderandun est. Si ut par est vitam traducamus se-
    cundum imaginem ejus qui creavit nos, atque
    exemplari nostro assimileur, quantum fieri po-
    test, per bona opera, tunc magnificamus DOMINUM
    verbis, operibus, cogitationibus. Extenuat autem
    illum quis, cum proportione, juxta privatlem quae
    sibi inest. Mariae igitur anima Dominum magni-
    ficabat, et spiritus ejus exsulabat in Deo salutari.
    Prius magnificabat anima illius, deinde exsulavit
    spiritus ejus.
    
    Animadvertendum est in tota Veteri Novaque
    Scriptura, sicubi invenire liceat in peccatricibus
    generationibus dictum fuisse : Impletum est tempus
    parienti ». Non enim quis invenire poterit, ut ar-
    bitror : nisi ubi nominatur, justum esse qui nasci-
    tur. Et hoc vero, etc.
    
    Elisabeth cum prophetis esset, nec audivisset re-
    velationem viro suo factam, quam Spiritus san-
    ctus per angelum nomenclaturam ediderat, et
    Joannem vocandum esse puerum, dixit. Ubi autem
    eliam a Patre scire volebant, ei que innuebant,
    quippe non audienti, aut loqui valenti, accipiens
    tabellam scripsit, uxori suæ concordans, pueri ap-
    pellationem : usque adeo ut omnes impropera stu-
    pore percellerrentur. Deinde ait : Apertium est au-
    tem os ejus *. Postquam scilicet in tabella scri-
    
    (55) Supple Maria.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé indicadas (54), (55) mantidas junto ao texto; marca de digitalização "Digitized by Google" excluída da transcrição principal. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos preservados conforme visíveis; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>