i

?35
contemnere ; sed cede, atqae ad priorem modestiam
revertere, id cst ad Dei benignitatem.

* Gratiam dicit Dei przcepta; amicitiam vero,
amorem erga Deum οἱ prosimum. Qui vero Deum
amat, observet ea apud se, ne despectissimus coram
illo sit, cum unumquewnque pro meritis suis renu-
nerabitor. Et in Evangeliis Salvator iis, qui sibi
crediderant, Judzis ait : Si vos in verbo meo man-
seritis, vere discipuli mei estis, et veritas liberavit de
legis maledictione '*. Si ergo charitas liberat, Sal-
vator quoque liberat : Christus autein est veritas et
charitas : unde omnes qui habent Christi notitiam,
amici juvicem sunt. Et sancti omnes amici ejus
subt : alque íta ob hane unice charitatem, amici
Dei, amici invicem sunt.

'! Qui edoctus fuit virtutes, easque opere exer-
c^t, res 8028 facile custodit.

Pone lapidem sardinum pretiosum in aurea
jnaure, et sapientiam Domini in mente cupidilati-
bus libera et obsequente Deo.

δ Sicut ex nive fluens aqua. in messis calore
prodest, et stum refrigerat; sic est Deus erga il-
los qui susceperunt sapientiam atque scientiam
itemque przcept& ejus. Et sicut nivem liquefacit
&stus, ita animz nequitiam justi viri admonitio.

3 Sicut venti el nubes nautis evidenti indicio
sunt, quoiminas naufragium incurrant; ita haben-
tibos Dei sapientiam, falsa scientia ne cum glo-
riantibus ia ea pereant.

1* Sicut corpori ossa fortitudinem roburque con-
ferunt, ita se habent erga animam virtutes. Conte-
rit autem ossa hze, qus» peccata non precavet
anima. Nonnulli partem anime. iracundam , mol-
lem appellaverunt, quie sua frangit erga Deui spi-
ritalia ossa, qu:e dicere deberent : Domine, Domi-
ne, quis similis tibi !**

18 lloininis wequam via, nequitia est : et pes im-
jrobi, improbitas est. Peribit autem in die judicii.
Consuetudo hominis in vocabulo vim, opera in vo-
cabulo pedis intelligetur.

17 Sicut acetum. vulneri, quod jam putrescere
ccpit, inutile est, quanquam | cibis confert jucun-
ditatem ; ita mulieris conspectus et colloquium cor
dilacerat viri, qui se virtuti addicere ceeperat. Nam
qua incidit in cor commotio, nequitia est; qua qui
carent, dicuntur imperturbabiles. — Moror est
caduea caduce voluptatis privatio : sed ille est
laudabilis moror, qui ob privationem virtutum
scientieque Dei contingit.

15.1? Panem hoc loco solidam mandatorum Ὁ]
escam anima dicit. Potus vero. divinam scientiam
significat. Carbones ignis appellat. sacrosancti Spi-
ritus dona, qu: amburunt purgantque liominum
vitia. Etenim ignito carbone tetigit aliquando seta-
pinus Isai labia : qui purificatus, cunctis postea,
10. U v, dH.

?* v, 19 Joan. vini, 51.
41 τ. 20 18,19 LÀ 91.

(21) I. m. ϑρώματιν.

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.

11 y, 45.

256

A ἁμαρτίαν, ταύτης ἀπέχεσθαι, μὴ χαταφρόνει, ἀλλ᾽
ἀναχώρει καὶ ὑπόστρεφε πρὸς τὴν πρώτην σωφροσύ-
νην, τοντέστι πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν.

Χάριν, τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς φησι" φιλίαν δὲ, τὴν
πρὸς τὸν Θεὴν καὶ πλησίον ἀγάπην. Ὁ ὃὲ ἀγαπῶν
τὸν Θεὸν τηρησάτω αὐτὰς ἐν ἑαυτῳ, ἵνα μὴ ἐπονεί-
διστος γένηται παρ᾽ αὐτῷ, ὅτε τὰ xav' ἀξίαν ἑχάστῳ
ἀπονέμῃ " xat ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις πρὸς τοὺς πε-
πιστευχότας αὐτῷ Ἰουδαίους φησίν" ᾿Εὰν ὑμεῖς μεί-
γνητέ ἐν τῷ ἀόγῳ τῷ ἐμῷ, ἀληθῶς μαθηταί μου
ἐστέ; καὶ ἡ ἀλήθεια ἠλευθέρωσεν ἐκ τῆς κατάρας
τοῦ νόμου" εἰ οὖν ἡ φιλία ἐλευθεροῖ, χαὶ ὁ Σωτὴρ
ἐλευθεροῖ" Χριστὸς δέ ἐστιν ἡ ἀλήθεια χαὶ ἡ φιλία,
ὅθεν xal πάντες οἱ ἔχοντες γνῶσιν Χριστοῦ, qot
ἀλλήλων εἰσίν" οὕτω xal ἐπὶ ταύτης μόνον τῆς φι-

B λίας οἱ τοῦ αὐτοῦ qiAot, καὶ ἄλλων εἰσὶ φίλοι.

Ὁ διδαχθεὶς περὶ τῶν ἀρετῶν, xat ταύτας ἐνερ-
γῶν, τὰ ἑαυτοῦ φυλάσσει εὐσυναλλάχτως.

“Ἔμθδαλε σάρδιον πολυτελὲς εἰς ἔνωτιον χρυσοῦν,
χαὶ σοφίαν Κυρίου εἰς νοῦν ἀπαθῆ xal εὐήχοον
Κυρίῳ.

Ὥσπερ τὸ ἐχ χιόνος ἐχρέον ὕδωρ ἐν ἀμητῷ χατὰ
χαῦμα ὠφελεῖ, καὶ ἀναψύχει καύσωνα, οὕτως ὁ Θεὸς
ἐπὶ τοῖς δεχομένοις τὴν τε γνῶσιν xat σοφίαν, xai
τὰ προστάγματα αὐτοῦ" xal ὥσπερ χιόνα τήχει
καύσων, οὕτω χαχίαν ψυχῆς, δικαίου παραίνεσις.

“Ὥσπερ ἄνεμοι καὶ νέφη πλωτῆρσιν ἐπιφανέστα-
ποι τοῦ μὴ ναναγῆσαι, οὕτω τοῖς ἐν σοφίᾳ Θεοῦ ἡ
ψευδὴς γνῶσις, τοῦ μὴ σὺν τοῖς καυχωμένοις ἐν αὖ-

ς τῇ ἀπολέσθαι.

Ὥσπερ τῷ σώματι τὰ ὁστᾶ ἰσχὺς xal ἀσφάλεια
ῥώμης, οὕτω τῇ ψυχῇ αἱ ἀρεταὶ πεφύχασι" συντρῇ-
ὅει δὲ ταῦτα τὰ ὀστᾶ μὴ παραφυλασσομένη ταῖς
ἁμαρτίαις " τινὲ; δὲ τὴν θυμώδη ψυχὴν ὠνόμασαν μα-
λαχὴν, ἥτις συντρίδει τὰ ἑαντῆς πρὸς Θεὸν πνευμα-
τικὰ ὀστᾶ, τὰ πεφυχότα λέγειν " Κύριε, Κύριε, τίς
ὅμοιός σοι;

Καχοῦ ὁδὸς, ἡ καχία ἐστί καὶ ποῦς παρανόμου,
ἢ παρανομία ἐστίν * ἀπολεῖται δὲ ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρέ-
σεως" ἕξις διὰ τῆς ὁδοῦ, καὶ ἐνέργεια διὰ τοῦ ποξὸς
νοηθήσεται.

Ὥσπερ τὸ ὄξος ἐν ἕλχει τοῦ ἀρχὴν σῆψιν ἔχοντος
ἀσύμφορον, καίτοι βρώματος (21) ὄντος εἰς ἠδύτητα,
οὕτω γυναικὸς θεωρία xat ὁμιλία χαρδίαν σπαράσσες

p τοῦ πρὸς ἀρετὴν ἑαυτὸν ἐχδόντος χαὶ ἀρχὴν ἔχοντος.
T6 γὰρ προσπίπτον τῇ καρδίᾳ πάθος, fj καχία ἐστέν -
ἧς κατὰ στέρησίν τινες ἀπαθεῖς ὀνομάζονται.---Αὐ-
πὴ ἐστὶ φθαρτὴ στέρησις φθαρτῆς ἡδονῆς " λύπη δέ
ἐστιν ἐπαινετὴ στέρησις ἀρετῶν xal τνώσεως Θεοῦ.

“Λρτον ἐνταῦθα τὴν στερεὰν τῶν ἐντολῶν τῆς ψυ-
χῆς τροφὴν φησι" πόμα δὲ, τὴν θείαν γνῶσιν δηλοῖ "
ἄνθραχας δὲ πυρὸς τὰς τοῦ παναγίου Πνεύματος
δωρεὰς, τὰς φλογιζούσας xal χαθαιρούσας τὰς τῶν
ἀνθρώπων ῥυτίδας " ἄνθραχί γὰρ πυρὸς τῶν Ἡσαΐου
σεραφεὶμ θίγει χειλέων ποτέ " ὁ δὲ χαθῃράμενος, Δι-

Sy, 44, 1,15. U Psal. xxxiv, 1θ. !* v. 19.

Digitized by Google
