SCHOLIA ΗΝ MATTHEUM.

OPICENOYE
ΕΙΣ ΚΑΤᾺ MATOAION . EYAITEAION.

EX ORIGENE
IN EVANGELIUM SECUNDUM MATTHEUM.

(Biblietheca Gallandiana, ex cod. Venet, pui.)

ΚΕΦ. Α΄.

Zux. ιη΄. Τοῦ δὲ Ἰησοῦ ἡ γέγγησις οὕτως ἦν.

2c cns (1-2) Ὧδε μὲν γεννήσεως μέμνηται ὁ
εὐαγγελιστὴς, κατ᾽ ἀρχὰς ὃὲ τοῦ Εὐαγγελίου, τῆς
τεγέσεως. ᾿Ενταῦθα μὲν γὰρ λέγει" Τοῦ δὲ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἡ γέκνησις οὕτως dv, ἐχεῖ δὰ, Βίδι1ος
γενέσορως Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίς οὖν dj διαφορὰ τῆς
γεννήσεως xal τῆς γενέσεως ; xal ὡς ἀμφότερα ἐπὶ
Χριστοῦ λαμδάνεται; Ὥσπερ ὁ λόγος οὗτος ὁ προ-
φοριχὸς κατὰ τὴν olxelav φύσιν. ἀναφῆς ἐστι xal ἀό-
pates" ὅταν δὲ ἐν βιδλίῳ γραφῇ, »αὶ οἱονεὶ σωματω-
θῇ, τότε xai ὁρᾶται xal ψηλαφᾶται" οὕτως xai ὁ
ἄσαρχος τοῦ. Θεοῦ Λόγος xat ἀσώματος, οὖτς ὁρώμε-
νος, οὔτε γραφόμενος χατὰ νὴν θεότητα, ἐπειδὴ
ἐσαρχώθη, καὶ ὁρᾶτοι καὶ γράφεται. Διὰ τοῦτο, ὡς

Α

CXP. If.

Y. 18. Jesu autem nativitas sic erat,

Tu vero praterea illud quzre, quiamom hoe qui- ,
dem modo nativitatem commemoreverit evangeliatn,
ab injuo autem Evangelii, generationem ? Hic. enit
dicil: Jesu cutem Christi nativitas sic: erat ; i
vero, Liber generationis Jesu Christi *. Quenanrest
igitur differentia nativitatis eL generationis? et
quoiodo utraque de. Christo accipiuntur? Quemad-

"modum. verbnm. hoc ipsum prolaticium, juxta pro-

capsuÜEvcog, xal βίδλος ἐστὶ τῆς αὐτοῦ γενέσεως. Β

Ἀλλ᾽ οὖκ ἐξήτηται ἐνθάδε τὸ, διὰ τί εἶπε βίδλος,
χαὶ οὐχ εἶπεν ὅρασις (5), ἢ λόγος" ἀλλὰ τὸ, τί ἐστι
γέννησις, καὶ τί γένεσις ; Διαφέρει γένεσις xal γέν-
view. Γένεσις μὲν γάρ ἔστι παρὰ Θεοῦ πρώτη πλά-
σις’ γέννησις δὲ ἡ ἐχ χαταδίχης τοῦ θανάτου διὰ τὴν
παράθασιν ἐξ ἀλλήλων δισδοχή. Καὶ Ext, ἡ μὲν γέ-
vios τὸ ἄφθαρτον ἔχε: (4) καὶ ἀναμάρτητον" ἡ δὲ
γέννησις τὸ παθητὸν xal ἁμαρτητιχόν. Ὁ οὖν Κύ-
poc, τῆς μὲν γενέσεως τὸ ἀναμάρτητον φυσικῶς
λαθὼν, τὸ ἄφθαρτον οὗ προσέλαδε" τῆς δὲ γεννήσεως
τὸ παθητὸν εἰληφὼς, τὸ ἁμαρτητιχὸν οὐ πρϑαέλαδε,
κὸν πρῶτον τοῖς xav ἄμφω μέρεσιν ᾿Αδὰμ φέρων
ἀμείωνον. Οὐχοῦν εἴη ἂν ἐπὶ Χριστοῦ γένεσις μὲν,
οὐχ ἐχ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι πρόαδος,. ἀλλ᾽ ὁδὸς
ἀπὸ τοῦ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν εἰς τὸ ἀναλαδεῖν
τὴν τοῦ δούλου μορφήν ἡ 6b γέννησις αὐτοῦ διπλῇ
γέγονε, xa0' ἡμᾶς καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς. Τὸ μὲν γὰρ ix
χυναιχὸς γεννηθῆναι καθ᾽ ἡμᾶς" τὸ δὲ μὴ ἐχ θελή-
ματος ααρχὸς, fj ἀνδρὸς, ἀλλ᾽ x. Ἡνεύματος ἁγίον,
ὑπὲρ ἡμᾶς. “θπερ καὶ τὴν μέλλουσαν προανεφώνει

"Μη. 1, 9.

(1-2). Ex.cod. Cat; mss. in Mattheum apnd claris.
Wiisreilam, initium ita-supple : Σὺ δὲ πρὸς τούτοις

Uis, ὅτι πῶς ποτε ἄρα ὧδε, εἰς. ᾿
ΝΗ In cod. Bit. Ἢ λόγος: τοῦτο γὰρ εἴ tl ἀχλὰ
τὸ, τῶς ὄπισθεν γενέσεως ἐμνημόνευσεν ὁ Ματθαῖος,

ὧδε δὴ γεννήσεως. Καὶ τί ἐστι γέννησις, καὶ τί ἐστι ^

priam naluraw, nec (angi potest nec videri; si
quendo autem in libro scriptum fuerit, ac quasi
84 corpus redacium, tunc et videtur et attrectatur,
Haud aliter Dei Verbum carne et corpore per se
carens, quod nec videri nec delineari potest secua-
dum divinitatem , ubi. earo factum est, et. cernitur
ei delineatur. Propterea. tanquam ejus quod caro
facium est, exstaL etiam liber generationis illius,
Sed. non quxsitum est bic, cur dixerit liber, et nou
dixerit, visio, aut. sermo : sed quid sit nativitas, et
generatio, Differt. generatio et nativitas. Generatio
enim est a Deo prima [ormotio; nativitas vero
est successio aliorum ab aliis, ex damnatione mortis
propter transgressionem. Ác iterum, generatio in-
corruptibilitatem babet et impeccabilitatem : at na-
tivitas passionem habet et peccabilitatem. εἶταν
Domious, generationis impeccabilitatem naturaliter
accipiens, non item incorrupUbilitatem insuper ac-
cepit : et passionem nativitatis accipiens, peccabill-
tatem item non accepit, ferens primum Adam non
unminutum his utriusque rei partibus. lgitur esse
possit in Christo generatio quidem; non utique
transitus de non exsistente ad exsistentiam, sed via
ab exstantia iu forma Dei ad assumendam servi
formam. Αἱ nativitas illius duplex. fuit, secundum
nos et supra nos. Quod; enim. ex: msliera. naius.sit,

γένεσις, Διαφέρει γένεσις. Vel sermo; id enim an-
clum est : sed, quomado retro. generatíonis comme-
moralionem fecerit Matihaws, hic vero. nativitatis.
Item quid: nativitas, et quid generatio, Difjert. genera-
tio, etc. .

(9) Istud ἔχει ex Mit.

Digitized by Google
