<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    267 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    Vers. N. Donec aspiriet dies et inclinantur umbre. A
    Quapropter gloriatur mystice dicere in Jacob: factus eram diei aestu combustus. Nam in presenti vitae aestu collocalis, nobis opus est pascente, propter meridianos daemones. Dicit enim ad iustum: Non timebis a daimone meridiano. Quasi vero diceret, sol non uret te. Cum quidem infirmitates nostras ferens et propter nos patiens factus sit pro nobis aestu combustus, ut nos ab iis liberaret, sicut a legis piaculo, factus pro nobis placulum. Pascitur vero et inter lilia, et donec inclinentur umbrae vitae: secundum illud, sicut umbra transeunt dies nostri. Forsan et ante ejus incarnationem, per legem et prophetas, inter lilia pascebatur adhuc saeviente aestu. Post vero incarnationem, pascitur B quidem, sed non inter lilia. Namque sicut dilucescente die dicitur, dilecti, cognoscite quod suprema hora est.
    
    Revertere; similis esto, dilecte mi, capreae, hinnuloque cernorum super montes Bethor.
    
    Priora ad adolescentulas dicit sponsa, haec vero nunc ad sponsum. Ut presenti tempori congruam caperet similitudinem cum caprea, propter perspicacitatem, et cum hinnulo cervorum, propter deletam serpentium progeniem. Haec vero faciens in montibus convallium, revertere, inquit, scilicet a forma Dei. Et sumit illa propter amorem erga me cum hominibus conmoratus; quorum plerique propter improbitatem in convalliis vivunt. Montes autem convallium, sunt justi qui iniquos dominati sunt. Hoc verbum, revertere, contemplativos caprae assimilat, hinnuloque cervorum practicos nec non adversarum potentiarum eversores. Illud quoque, vel hinnulo, male discernentis est. Theodotion quippe dicit, super montes odoram, nihilominus sanctos significantas.
    
    CAPUT III.
    
    Vers. 1-4. In lectulo meo per noctes quaesivi quem diligit anima mea; quaesivi illum et non inveni; vocavi illum et non respondit mihi. Surgam et circuibo civitatem; per vicos et plateas quaeram quem diligit anima mea; quaesivi illum et non inveni; roscari illum et non respondit mihi. Invenerunt me vigilies qui custodient civitates. Num quam diligit anima mea vidistis? Paullatim cum pertransissem eos, inveni quem diligit anima mea; tenui eum, nec dimittam donec introducam illum in domum matris meae, et in cubiculum genetricis meae.
    
    Mentione de nuptialibus mysteriis habita, nunc sponsum ipsum per noctem in lectulo vocat; nesciidorum vult participem efficere, perfectionemque quietem imperlire. Hoc enim lectulus significat; per noctes autem, scilicet in quietis tempore, procul ab illorum facie, qui talia contemplari nequeunt. Verum necesse est amore sauciam esse animam in lectulo quaerentis divini verbi profundissima, atque exspectare desiderata apparitionem desiderantem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,960,900">
    A Ἔως οὐ διασπεσθη ἢ ἡμέρα καὶ παρεβλώσθη αἱ σχιαὶ.
    
    Διὸ καὶ αὐχέι μυστικῶς λέγειν ἐν Ἰακώβ τό· ἐγενόμην τῆς ἡμέρας συγκαύομενος τῷ καύματι· ἐν τῷ τοῦ παρόντος γὰρ βίου καύματι δεδέλθα τοῖς τοιαύτοις, διὰ τὰ μεσημβρινὰ δαιμόνια· λέγει γὰρ πρὸς τὸν εὐσεβῆ· οὐ φοβηθήσῃ ἀπὸ δαιμονίου μεσημβριατοῦ· ὅπουλον καὶ τὸ, ὁ ἥλιος οὐ συγκαίεισθαι ὑπὲρ τὰς ἀσθενείας ἡμῶν φέρων καὶ περὶ ἡμῶν ὑποψηθεὶς ἐγενόμε ὑπὲρ ἡμῶν συγκαύομεν τῷ καύματι· ἵνα ἐξαγορασθῇ ἡμᾶς ἀπʼ αὐτῶν ἁς καὶ ἀπὸ τῆς καταράς τοῦ νόμου, γνωσθεῖ γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ τὸ μωσαικὲν δέ και. ἐν χρίσσι, καὶ μέχρι παρεβλώσθη αἱ σχιαὶ τοῦ βίου· κατα τὰ, ὡς σχαι ἡμέραι ἡμῶν παραμονεῦσι· ἴσως δὲ καὶ πρὸ τῆς ἐπιληψις αὐτοῦ, διὰ νόμου καὶ προφητῶν, ἐν χρίσις ἐποιήσατο ἔτι καῦσος ὄντος· μετὰ δὲ τὴν ἑπωθίαν· ποιμαινεῖ μὲν, ἀλλʼ οὐχ ἐν χλιος ὡς γὰρ τῆς ἡμέρας διαπαντέασης εἴρηται ὅ, ἀγαπητο, γινώσκετε ὅτι ἐσχάτη ὥρα ἐστίν.
    
    Ἀποστρέφε, ὁμοιώθητι σὺ, ἀδελφέ, μου, τῷ δορκώνι τῷ γερβῷ ἐλάσων ἐπὶ τὰ ὄρη τῶν κολωμάτων.
    
    Τὰ πρότερα πρὸς τὰς νεανίδας εἶπεν ἡ νύμφη, τὰ δὲ νῦν πρὸς τὸν νυμφίον ὥστε τὰ παρώντα καὶρὰ ἀμφοτέρους ἀναλαβεῖν ὁμοιότητα πρὸς μὲν τὸν δόξα, διὰ τὸ διορατικόν· πρὸς δὲ νεώρων ἐλάσων, διʼ ἁμαρτίαν τὸν τῶν ἔργων γένους· ταὐτὸς δὲ παρὰ γὰρ τοῖς ὄροις τῶν κολωμάτων, ἀποστρέφειν λέγουσα, ἐκ τοῦ ἐν μορφῇ ὑπάρχειν θεοῦ· καὶ ἀνάλαβε ταῦτα διὰ τὴν ἀγάπην τὴν πρὸς ἐμὲ τοῖς ἀνθρώποις ἐπιθυμητέ· ὧν οἱ πλεῖστοι δὲ τὴν χαλινὰν ἐν κολωμάταις διατρίβουσιν· ὅρη δὲ κολωμάτων, οἱ τῶν κακῶν ὑπερανέχονται δικαίοι· ἀποστρέφεσθε δὲ ὁ λόγος ὁμοιοῦται, ἐν γάρ τοῖς διανέμοισι τῇ θεωρίᾳ, δορκών· ἐν τοῖς πρακτικωτέροις δὲ καὶ καθαρτικοῖς τῶν ἀντικείμενων δυνάμεων, ἐλάσων νεώρων· τὸ δὲ, ἡ νεώρη, παραδεδεγμένους· ὅ θὲ θεοπόιον εἶπεν, ἐσὶ τὰ ὄρη θυμιαμάτων· οὐδὲν ἔτιτον τοὺς ἁγίους ὀλίων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
    
    Ἐπὶ τὴν κόλπιν μου ἐν ῥυθμῷ ἐξηγήσα ἔρ ἡρώπησεν ἡ ψυχὴ μου· ἐξήγησα αὐτῷ, καὶ οὐκ εὗρον αὐτὸν· ἔκλαισα αὐτὸν καὶ οὐκ ἀπεκρίναο ὁν· ἀναστάς περιῆλθον διὰ τὰς ὁδοὺς τῆς πόλεως, διὰ τὰς δρίες καὶ τὰς πλατείας, καὶ ἠζήτησα ἔκεινον ὃν ἠγάπην, καὶ οὐχ εἶδον αὐτόν· ἔπιασα αὐτὸν καὶ οὐκ ἤθελον ἀφεῖναι αὐτὸν ἕως ἂν εἰσαγγώ τὸν ἄνθρωπον ἐν τῷ οἴκῳ τῆς μητρὸς μου, καὶ ἐν τῷ θαλάμῳ τῆς γενετριαῖς μου.
    
    Περὶ τῶν πρὸ τοῦ γάμου μυστηρίων εἶπεν, νῦν αὐτὸν διὰ νυκτὸς ἐπὶ τῆς κοίτης καλεῖ· ἀποστρέφεσθε θέλων κοινωνεῖν, καὶ τῆς τελειοτέρας μετὰ ταχέν ἀναπαύσεως· τοῦτό γὰρ ἡ κοίτη, τὸ δὲ ἔρι νυκτὶ, ἐν ἡσυχίᾳ καὶ ἡσυχίᾳ, καὶ πρὸς τῆς ἐλεως τῶν μή τὰ τοιαῦτα θεωρέειν δυνημένων δεῖ τὴν ἀγάπην τὴν ψυχὴν προσετήραξθαι τοῦ ἐπὶ τὴν κόλπιν ζητοῦσαν τὰ τοῦ θείου λόγου βαθύτερα· περιμένει δὲ τῆς τῆς πρὸςταθείσης ἀναάστασιν ὁ ποουμενος· ὡς ἂν ἐπιτελήσ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos: página bilíngue com coluna esquerda em latino e coluna direita em grego. Pequenas abreviações e caracteres tipográficos impressos; mantida capitalização e pontuação conforme original. Algumas linhas interrompidas por margem; transcrição feita literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>