<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
305 SCHO LIA IN MATTHEUM. 30°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,120,480,900">
ἀπλοῦν τῶν ὀφθαλμῶν διατηροῦσα, ὥστε φωτιζεσθαι
ὁλον ἡμῶν τὸ σῶμα, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον. Ἀι
μὲν οἱν λαθο͂σιν τὴν ἐπιμέλειαν σπουδὴν προς τὴν τῶν
ἐνεργειῶν ἐρασίαν ὡφέλιμοι· αἱ δὲ ἀμελεῖς μωραι,
των προσχόντων καιρῶν ανακλάσσασαι εἰς τὴν τῶν μα-
ταίων σπουδήν. Τὸ δὲ, ἐκβαθέοτον, τῶ χείμερων
τοῦ θανάτου λέγει· τὸ μεσονύκτιον δὲ, τὸ αἴν-
δῖον δηλοι και τὸ απῆσδοχον, ἀμα καὶ τὸ φοβερόν.
Καὶ ζῆς μὴν ἐξατασῆσας πάρεσταιν ἐ πιγενᾶν,
τὴν δὲ ραθυμίαν (27) περὶ τῆς εὐσεβείας μηδὲν ἐπικε-
ρομένους ἄρχεται συγχάζειν τὴν ψυχήν, καὶ οἱονε͂ι κατα-
θλίβενται, καὶ εἰς παραροσοῦνῖν χωρεῖν, ὥστε οἱ-
σθαι αυτὰς διὰ τὴς ἐτέρας αρετῆς. Δὶ αποδοκιμα-
ζονται, λεγόντων ἐκείνων, Μῆτ' ὁὐκ ἀκριβεῖ ἡμιν
καὶ ὑμῖν. Πωλῶσι δὲ τὸ Ἐλαῖον οἱ διδασκόντες μι-
σθόν προσδεδε, προσοχῆς, φιλομαθίας, φιλoνoμίας.
Ή κωλύεῖντας εἱσι προφήται, ἀποστολοι, εὐαγγελι-
σται, δι' ὃν τις μαθητευθεῖς τὴν αρετὴν εργάζεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,900,480,1900">
ΚΕΦ. ΚΖʹ
Στχ. ιγ. Κάι ἐπηρώτησεν αὐτὸν ὁ ἡγέμων, λέ-
γων· Σύ εἰ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;
Ὡς ἐπὶ δήμοσιν ἐγχήλατται καταπεπλέκτα αὐτὸν
ἐρῶτα̋ Πιλᾶτος λέγων· Σύ εἰ ὁ βασιλεὺς τῶν Ἰου-
δαίων; Ζητεῖ μυκτηρίων, ἡ ἀμφιβάλλων οὐτως
ἐρῶτα· 'Ο δὲ Ἱησοῦς ἡμέρα, ὑπανττώμενος τῷ νᾶι,
ὡς πᾶντων ἀνθρώπων βασιλεύς, ἐφη τῷ, Σύ λέγεις.
Ἐπεῖ ὁ μὲν αρχιερεὺς δικαστικῶν ἡρπα λέγων·
Εἰδε͂ ἡμίν ἒ αὐτ οι ὁ βασιλεύς, Πιλάτος δὲ ἀπο-
φαντικός. 'Ωρα δε̣ εἰ μὴ τὸ μὲν, Σύ εἰλας, τῷ
αρχεῖ λεγόμενον, τον͂ διατάγων αυτὸν λεληφίδε
ἐλέγον· το δὲ, Σύ λέγεις.. τῷ Πιλάτω, τὴν ἀπο-
φασιν αυτὸν χρού. Ἡν γὰρ Βασιλεὺς τοῦ Ἰσραηλ,
μήτε εἱπὼν ναι, των̔ δὲ τοῦ ἐῖναι ἀφορήν τῷ Πι-
λάτω καταδικάζειν.
(28) Δὶ τὸ ἀμεταπέτρετον αὐτῶν οὐδὲ αὐτοὺς ἀν-
τίθεσθαι. Καλῶς δὲ οὑδὲ τῷ Πιλάτω ἀπετρέπθη,
ἐτῖ ἀμφιβάλλει ἐι̣ χρὴ αὐτὼν προς τὰς ἀδικους κατα-
γοριᾶς ἀπολογέσθαι, καὶ ὃτι διοργνυομένου εστὶ περι
αυτῶν. Ἄλλην γὰρ ἡν, ὅτι, ἐπελοηγασατο καὶ παρα-
κελευσαι ἐαυτον οὐδὲν (29) ἐνοχον ἐγκλήματος, ἀπ-
λειψεν ἀν̀ δ̀ δικαστὴς αὐτὸν, λαβὼν ἁσυλον τοῦ χρόνου
προς αὐτὸν αποφαισθαι. 'Οθεν καὶ ὁ ἡγέμων ἐθαυ-
μαζεν αύτον, πως̓, δύναμενος ἐπεῖν πολλὰς απολο-
γιας, ἐσιως. Ἄκ νὰς δὲ θέλων αὐτον ἀπολύσαι,
εις τοῦτο αὐτὸν προσεπέτω (30)· εν τῆ ρόθη παρα-
δεδοθ, καὶ Πιλάτος ρῆμα τῷ. Ὁὺκ ἀπλῶς δὲ θαυ-
μάζει, αλλὰ καὶ λιαν· τὰχα μὲν διὰ τὸ ἄπεστον
καὶ ἀταρᾶχον αὐτὸυ προς θάνατον, καὶ εν τοίοις γα-
γῆνυ τοῦ προσώπου· ἡ καὶ τὴν υπερ ἀνθρώπων αὐ-
τοὺ μακροθυμίαν ἐθαύμαζεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,1900">
A fiat totum corpus nostrum, juxta Domini sermonem.
Que igitur virgines diligenti studiio usae sunt pro
executione mandatorum, prudentes sunt: quȩ
vero incuriosæ fuerunt, fatue, congruum tempus
impendentes in studium rerum inanium. Illud dor-
miemnt, dormitionem mortis innuit: mediocrium
vero, repentinum tempus declarat, ac inespercta-
tum, similque terribile. Ac surgentibus quidem fru-
ctus ades labores suorum: sacerdorium vero, nihil-
que circa pietatem occuparatum, incipit dormitare
anima, et quodammodo extingui ac in desipien-
tiam venire, adeo ut suspiciandum de illis videretur
propter aliarum virtutem. Quare reprobantur, di-
centibus illis: Ne forte non sufficiat nobis et vobis 18.
Porro vendunt oleum ii, qui docent ob mercedem
prælatisions, attentionis, eruditionis, industriæ. Aut
venditores sunt prophetæ, apostoli, evangelistæ, per
quos quis eruditus virtutem exercet.
KEP. KZ'
CAP. XXVII.
V. 11. Et interrogavit eum præses, dicens: Tu es
rex Judæorum?
Tanquam de crimine publico damnatum inter-
rogat eum Pilatus, dicens: Tu es rex Judæorum?
Quærιt subsannans, vel dubitans sic interrogat. Je-
sus vero tranquille subnixus affirmationem, tan-
quam omnium hominum rex, ait; Tu dicis. Siqui-
dem pontifex juridico more interrogabat, dicens:
Dic nobis, si tu es rex 16; at Pilatus per simplicem
enuntiationem. Vide porro, si non aliud tu dic-
sti 17, quod pontifici responsum est, dubitationem
ejus obliviosam coargui: illud vero, Tu dicis, quod
Pilato respondit, enuntiationem ejus confirmat. Erat
namque rex Israel: et non dixit nae, ut non præbe-
ret Pilato speciosam ansam illam damnandi.
Propterea quod ejusmodi erant qui converti nol-
lent, nihil ipsis respondit. Pulchre autem ne Pilato
quidem respondit, quia dubitat si oporteret ipsum
contra injustas accusationes se purgare, et quia an-
ceps est de illis. Manifestum enim erat, quia si
purgasset se, seque evixisset nulli obnoxium cri-
minis, dimisisset utilique illum judex, viam arripiens
bonam de illo ferre sententiam. Quamobrem ei
præses admirabatur eum, quomodo cum posset pro
se multas afferre raciones, taceret. Idcirco etiam
quasi volens illum absolvere, ad hoc illum provo-
cabat. Quia enim invidia traditus fuerat, id Pilato
manifestum erat. Non simpliciter vero inimicatur,
sed et vehementer. Fortean propter constantiam et
imperturbabilitatem ejus adversus mortem, ac pro-
pterea ob serenitatem vultus. Vel etiam longanimi-
tatem ejus plusquam humanam admirabatur.
Merito, cum recens Romanis fœdere juncti essent
Judæi, quod gratiam ipsis esset, putabant in festo
concedendum. Saul etiam concedens populo Jona-
than, jam priorem aliquid hujusmodi innuit illis. Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1900,970,2000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas numerais e referências (27),(28),(29),(30) mantidas inline. Algumas ligaturas e sinais diacríticos gregos transcritos onde legíveis; marcas ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando ocorresseam, porém não encontradas de bloco inteiro.</notas>
</pagina>