<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    249 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    πενώμονας ἡ δόξα, ἣν ἐδόξαζον τὸν Θεὸν ἐν ὑμῖν· A die judicii. At humiles Ipsa gloria, qua Deum gło-
    κτι τηρήσει τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ, δοξάσει αὐτούς· δοξα
    γάρ θεοῦ τὸ ποίειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· καθὼς αὐτὸς
    χρηὸν Κύριος ἀλλ', h, Τους δοξαζοντας με δοξάσω·
    ἣ δε κατα ταὺτη λογικὴς ψυχῆς προσγει.
    
    Κλέπτην ουκ ἄλλον τινὰ, εἰ μὴ τὸν διάβολον λέγει·
    ὁ δε μερισθημενος, ἤτουν μέρος μὲν τῶν τοῦ Θεοῦ
    προσταγματων πεφυρα, μερος δε τοῦ παθητικου ποινων,
    ὅστις μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν· μικρὸν γὰρ ὅσον καὶ
    ἔλειπον αὐτὸν παιδείας ὁ δάβολος, ὑὂσει ἑαυτῷ. Ὁ
    κλεπτης γαρ, φησιν, οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ ἢν αὐτος
    και ὑσθη, και απολλυται. — Ὅρον εἶπε τὸν τόπον:
    ὑστέρ γαρ ὁ ἄρχος εἰσηλθε τὸν Θεον ἐν ψυχῇ, οὕτω
    καὶ ὁ νόμος εἰσάγει Θεὸν εἰς ψυχήν· καὶ ὃν τρόπον
    πάλιν ἀναιρει ἡ ἐπιορχια Θεοῦ ἐκ ψυχῆς, οὕτως καὶ ἡ
    παροιμια ἐκβαλεῖ Θεὸν ἀπ' αὐτης. Ἐαν οὖν, φησι,
    ἤκω τεθἐνος ἀφορωμενος μὴ ἐξαγορευσωσι ταυτην
    τάς ἁμαρτίας, φοβηθέντες και αἰσχυνθέντες ανθρώ-
    πους, ὑποσχεθεῖσθαι προς ἀπωλειαν· οὕτω φησι
    καὶ ὁ Δαυιδ· "Ἐλέσα" Ἐχαρσευσεται ἐμοὶ τὴν ἀπο-
    λειαν μου τῷ Κυρίῳ, και σὺ ὑπέκης τὴν ἀδείσθειαν
    τῆς καρδος μου· και· Λέγεις ὑπ' ῥωθρας τὴς ἀμαρ-
    τίας σου, ἵνα δικαιωθῇς· καὶ τάλιν ὁ Σολομων
    φησιν· "Ο ἐπακολουθων δαλεθαια αὐτοῦ, οὐκ
    ἀπαραβήσεται.
    
    Ὅσοι κατορθοῦμεν τὰς ἐντολάς, θεραπεύομεν τοὺς C̔
    ἄγγελους· αὐτοὶ γὰρ εἰσιν οἱ ἡγουμένοι ἡμῶν (28),
    ἀπ' ἀρχῆς λαβόντες ἡμᾶς, ὅτε διερὴξεν ὁ Τέμιστος
    θέμη, καὶ ἐστραπε βρα ἐθώνη κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων
    αὐτου· ἐν δὲ τῷ θεραπεύειν ἡμᾶς τοὺς ἡγουμένους
    ἡμῶν ἄγγελος, ἐν τῷ θεληματι τοῦ Κυρίου, ἐν τῇ
    χρόσε δικαιου ὑπάρχει πλὴν παρα τοῦ Κυρίου ἐν
    τελειᾳ τῇ ἡμέρᾳ, ὅτι κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δι-
    κασίαν, εἰ γε πάσαν τὴν κρισην ὁ Πατὴρ δέδωκε
    τῷ Υἱῷ.
    
    CAP. XXXI.
    Ἀνδρεία ἐστὶν ἔξις ἀριστη λογικῆς ψυχῆς, καθ'
    ἣν ἀντικειμενηα αὐτὴ κεκρήχεν εχθρῶν.
    Νικήσαντες τὴν ἀντικειμενὴν δύναμιν, σπουδάζομεν
    αὐτήν, τοὺς περὶ αὐτῆς λόγους μανθανόντες· ἵνα τὰ
    καὶ αὐτὴν σπάλλα ὅλα ποιησαντες, ἀπαγούσομε με-
    νως, μὴ μόνον σ' ἀπλουστερᾳ, ἀλλὰ καὶ ὁλλαγω-
    θέντες ῥᾴδιως ἐκφερούμενοι ἀπ' αὐτῆς.
    
    Ἡργέται τὸ ἔργον καὶ λέγον ψυχῆ, τοὺς περὶ ἐμφύ-
    των καὶ αἰσχυντων λόγους γνώµαζο· Τους περὶ
    πρακτικῆς και φυσικῆς ἐξεταζουσα λόγους· ἡ τὴν
    περὶ σωματῶν καὶ ἁλώματων θεωρίαν διὰ τῆς πρακτικῆς
    ἔλκουσα προς αὐτὴν ἔξεως.
    
    Ἡ και τὴν ἐν νυκτις ἀναστερφυμένη ψυχὴν, γρηγο-
    ρήσας εὑρίσκει ὅ τὴς δικαιουσῆς ἤλιος νομίζου·
    ἁπαντὸς ἀκ και προσειωμένην πρὸς μὴ ἐμπεσὲν εἰς
    πειρασμόν, λεγοντας ὅ, Ὑπέρταγμα καὶ ἐγεύμοις ὡς
    στιγχρὸν μοναζών ἐπὶ δίκαιος· βρομὰ δε ἐστιν ψυ-
    χή, ἡ μελέτη τῶν θείων λόγων· ἔργα δε, αἱ ἁμαρτί-
    71 Reg. ii. 39. 77 v. 24. 78 Joan. x, 10. 79 Psal. xxxi, 5. 80 Isa. xlni, 26. 81 Prov. xxviii, 13.
    " v. 26. 83 v. 10. 84 v. 41. 85 v. 15. 86 v. 15. 87 Psal. cl, 8.
    
    (28) Obserta Origenis testimonium de custodibus hominum angelis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA.
    
    Diei judiciii. At humiles ipsa gloria, qua Deum glo-
    rifcarunt hymnis, et mandatorum observantia,
    extollet. Gloria enim Dei est praeceptis ejus obe-
    dire. Quemadmodum ipse dicit Dominus: Honora
    ntes me honorabo 80. Nequitia vero contumeliam
    rationali animae infer.
    
    Furem haud herum dicit quam diabolum. Qui
    vero in partes scanditur, id est partim quidem
    mandata Dei exsequiur, partim vero maligni, hic
    animam propriam odit. " Sed hunc propediem
    totum suffurans diabolus, sibi immolabit. Fur enim,
    inquit Christus 80, non venii nisi ut feruert et maciet,
    et perdat. — Jusjurandum dixit legem. Sicut enim
    jusjurandum Deum in anima ponit, sic etiam lex
    Deum in animam inducit. Et quemadmodum per-
    jurium Deum ex anima delet, ita legis violatio
    Deum ex illa abigit. Si ergo stante lege, peccata
    sua confiteri noluerint, metu ac pudore hominum,
    exitialiter subverterunt. Sic ait et David: Dixi :
    Confitebor adversus me iniquitatem meam Domino, et
    tu remisisti impietatem cordis mei 80. Et : Dic tu
    prior peccata tua, ut justificeris 85. Item Salomon
    ait: Qui operit iniquitatem suam, non prosperabitur ;
    qui autem enarret et vitaiperat, hic diligerur 81.
    
    83 Quicumque mandata Dei observamus, angelos
    demeremur. Ipsi duces nostri sunt, suscepta ab
    initio tutela nostra, cum dividubat Althissimus gen-
    tes, statuabatque fines populorum secundum nume-
    rum angelorum Dei. Age vero demerrendo duces
    nostros angelos, Dominique voluntate adimplenda,
    justam Domino praemium illa die consequemur, qua
    mundum judicabit cum justitia: quandoquidem
    omne judicium Pater Filio tradidit.
    
    CAP. XXXI.
    
    84 Fortitudo est optima qualitas animae rationa-
    lis, qua adversantes sibi inimicos anima superat.
    85 Superata adversaria potentia, manubias inde
    capimus, litteraturam ejus discendo : ut vitia ejus
    palam facientes, non modo caveant a laqueis sim-
    pliciores, sed etiam quotquot irretii fuerant facile
    effugiant.
    
    86 Lanam linumque net anima, cum animatarum
    et inanimatarum doctrinas meditatur: vel cum
    practicae et physicae scrutatur methodos : vel cum
    incorporeorum theoriam practica ad se trahit con-
    suetudine.
    
    87 Noctu exsurgentem animam, vigilem invenit
    sponsus justitiae sui, nec non ensie orantem ut ne
    in tentationem inciat, dicentemque : Vigilavi et
    facta sum velut passer solitarius 87. Est autem ci-
    bus animae, meditatio divinorum elocquiorum : ope-
    ra, sunt virtutes ; ancillarye, sensus. Haec ergo con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas de rodapé e referências; coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais diacríticos preservados; marcações de referência numeradas (e.g., 80, 81, 83) mantidas conforme aparente; corrigido visualmente A no início da primeira linha do grego como parte da nota marginal/continuação; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>