<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδύονται τὸν νέον τὸν κατὰ
    θεὸν κτισθέντα, ὅς καὶ ἀδρῶς ἐστὶ δαιμονί, ὑπὸ
    τοῦ Κυρίου καθαρίσεως, καὶ ἀπεχόμενος πάσης κα-
    κίας· ἐπάγει γὰρ, ὥστε ἄθρωπα εἶναι νεοσσοις αἰετῶν·
    ἢ καὶ ὅτι συγχέρται καὶ περιφερόμενα τοιούτᾳ ἔδραμα
    τίνεταί τοῖς αετοῖς· περιπεσρήσθαι γὰρ τοῖς ἔμψῳς
    λόγοις, κ. τ. λ. — Τίς συνήγαγε ἀνέμους ἐν κόλπῳ;
    Τὸν ταχύτερον ἀνέμον νοῦν ἢ πίστις συνήγαγεν ἀπὸ
    ἀνατολῆς καὶ δυσμῶν καὶ βορρὰ καὶ θαλάσσης ἐν τῇ
    γνώσει τοῦ θεοῦ, καὶ δέδωνεν αὐτοῖς θεωρίαν πνευ-
    ματικὴν, ἐνποθεῖνται ταῖς ἀρεταῖς· ἡ γὰρ γνῶσις ἡ
    τοῦ θεοῦ, κόλπος τοῦ θεοῦ ἐστὶν, ἐν γʹ ἐγκολάζεταί
    καὶ περισπαρτᾶ πάντας τοὺς δεσφῶντας, ὥσπερ τις
    χρυσὸν ἐν κόλπῳ. — Ὁ ἀπὸ ἀνατολῶν καὶ δυσμῶν
    καὶ βοῤῥὰ καὶ θαλάσσης συναχθέντας πάντα τὰ γεγενη-
    τὰ, καὶ πυκνώσας αὐτὰ ταῖς ἀρεταῖς ἐν τῇ ἐκ
    αὐτὸν πίστει, Χριστὸς ὁ θεὸς, καὶ τὸ ἐπουράνιον ἔδωρ
    ἐποικοδεσιμος· τὸ ῥεῖον ἐκ τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς, του-
    τόστιν τὴν γνῶσιν καὶ τὴν σωφρο, καὶ οὕτως ὁ
    Χριστὸς φησὶν· ὁ πίνων ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου,
    οὐ μὴ διψήση εἰς τὸν αἰῶνα· καὶ. Ὁσιῶσεν εἰς
    ἑμὲ, κοπιασῇ ῥώσουσιν ἐκ τῆς κοιλας αὐτοῦ
    ὕδατος ζώπιος. — Ὅτως κλέπτειν γνῶσιν, οὐκ ὁ τοῦ
    προλαθόντος λαμβάνειν, ἀλλ' ὁ ἐκ τῆς ψευδογνω-
    σατορισμοῦ γνώσεως. Καὶ γὰρ πάντες οἱ πιστευ-
    τές Χριστῷ, ἀπὸ τῶν ἁγίων προφητῶν καὶ ἀπο-
    στόλων λαμβάνοντες θεωρήματα, οὗ λέγονται κλέ-
    πται ἀλλοτρίων θεωρημάτων· κλέπτει γὰρ τὰς ἀλλο-
    τρίας θεωρίας, ἵνα νοῦν ἐμπλήσῃ πεινώντα· ἀλλὰ
    τοῦτο μὲν πρὸ τῆς ἐπιδήμιας τοῦ Σωτήρος ἐγένετο·
    νοῦς ἐπὶ Παυλὸς φησίν· ὁ κλέπτων, μνηστήκλαιπετο,
    μάλλον δὲ ἐξ ἐρασθῶς δικαιοσύνην, ἵνα γνῶσιν
    κεπραθήσης, μεταξὺ καὶ τὰ χρεῖαν ἔχοιτο· τὶ γὰρ
    δῆ μ' ἐστι καὶ ἐπὶ τῆς ἐπιθυμίας, ἵνα κλεψάμενοι πεπιστευ-
    σέτες Χριστῷ; πάντα γὰρ ἠμῶν ἐστιν· ἡμεῖς δε Χρι-
    στοῦ, δι' οὗ τὰ πάντα ἐγένετο· Χριστὸς δὲ, Θεοῦ· — Φι-
    γνὰται νοῦν τὴν κακίαν, μὴ πάλιν παραδ´ῃ τῇ κακίᾳ·
    εἴπερ τὰς ὅ ποιων τῇ ἀμαρτίᾳ, δοῦλος ἐστὶ τῆς
    ἁμαρτίας· ἁμαρτία δὲ νῦν ὀνομαζέται ὁ ἐνεργῶν
    τὴν ἁμαρτίαν διάβολος· — Ἔχοντος κακὸν, κ. τ. λ.
    Ἡ βλασφημια τοῦ αὐτῆς ἐξεφέγγον νοῦν καταρατᾶ-
    σθὲ ὅ τοῦτο μητρᾶ, ἧγουν τὴν ψυχὴν, οὐκ ἀπο-
    νεῖ· — Ἡ κενόθυθα τὸν αὐτῷ ἔχοντα ὑποδέλαι καὶ
    χαλεὶσται, δίκαιον εἰαυτὸν λόγιζεσθαι, μὴ ἔγνωκεν τὰ
    κακά· ἀλλ' παλλοκλῆσις μόνον χαλὰ τρεῖται. — Ἡ ὑπερ-
    φανία τὸν κεκτημένον αὐτὸν ποιεῖ παρορᾷ φθορὰς
    πορωσύς, γονεῖς ἀσάστων βρομάτων σικρὰ ἀποστει-
    ρας, τοῖς δικαίους καὶ εὐσεβεῖς βελτιωθέντας, τοὺς
    ὑπὸ χεῖρα μὲν ὑποκεκλασά, καὶ αὐτοὶ ὑπερανάγκη-
    τοι. Ὁ θυμὸς πάντα τὸν ἔχοντα αὐτὸν, οὐδὲν ἄλλο, ἡ τί
    κακοποιεῖ καὶ πανυλαζεῖν βλάζει, καταλλαλεῖν τε
    καὶ ὑβρίζειν, καὶ συγκαρατειν οὐ παύεται.
    Ὁ τὸν πρᾶξιν καὶ θεωρίαν κακῶς ἐνονούντα, καὶ
    τελειουρήσωνα νοῦν ἑαυτοῦ, ἤ ἄλλον· τινὰ τῶν ἀν-
    θρώπων ἐφορώμενος, ἐπιλαθάροτος ἐστὰ παρὰ τοῖς
    ἐν ἀγγέλων λαοῖς, καὶ παρὰ τοῖς τῶν ἐξ ἔθνωv σε-
    σπασμένοις μισθῷ, ὅταν πάσης μία παιὼν γιν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A eriet essa dæmonibus, utpote a Domino purgatus, et
    omni nequitia alienus. Addit enim, ita ut aquilino-
    rum pullorum esui non sit aptus. Vel quia combu-
    stus et in cinerem redactus, jam non sit aquilis co-
    medeaus. Periphrasi enim dilaxavit sermonem, etc.
    — Quis congregavit in sinu ventos ? Velociorem
    vento mentem fides congregavit ex oriente et oc-
    cisu, et aquilone ac mari, ad Dei agnitionem, de-
    ditque eis spiritalem theoriam collocare in virtuti-
    bus. Nam Dei agnitio, sinus Dei est, in quo insi-
    nuat continetur omnes homines ; velut aliquis
    aurum in sinu gestat. — Qui ab oriente et occasu,
    ab aquilone et mari congregavit terrigenas gentes,
    et virtutibus densavit in flue erga ipsum, hic Chri-
    stus Deus est, qui et celestem aquam approusit, de
    B vitae fonte manantem, id , est scientiam atque sa-
    pientiam, sicut ipse Christus ait : Qui bibit ex hac
    aqua, non silet in aeternum ». Et : Qui credit in
    me, flumina fluent de ventre ejus aquae viventis ».
    Furatur scientiam, non qui a praecedente accipit,
    sed qui a pseudonyma scientia sibi sumi. Ecco
    enim omnes qui Christo crediderunt, a sanctis
    prophetis et ab apostolis doctrinas cum accepe-
    rint, non idcirco lures dicuntur alienarum doctri-
    narum. Furatur aliquis alienas doctrinas, ut famo-
    licam mentem epleat. Verumtamen hoc ante Ser-
    vatoris adventum fiebat. Nunc vero Paulus, sicil i :
    Qui furabatur, jam non furaret, sed operetur pou-
    lius justitiam, ut, adeptus scientiam, communicet
    etiam necessitatem habenti. Quid enim est, quod
    nostrum non sit, ut furari opus sit ;nobis qui in
    Christo credidimus ? Omnia enim nostra sunt, nos
    autem Christi, per quem omnia sunt facta : Chri-
    stus autem, Dei est. — Mentem a nequitia profu-
    gam, ne denuo nequitia iradas : siquidem omnis
    qui facit peccatum, servus est peccati. Peccatum
    vero nunc appellatur, is qui peccatum operatur
    diabolus. — Filius malus, etc. Blasphemia menti,
    quae ipsam deponit, maledicit ; et mentis matri,
    id est animae, non benedicit. — Vana gloria po-
    sseum a se subvertit ludificaque, ut justum semet
    existimet, neque mala sua consideret, sed sepe se
    solum bene agere existimet. — Superbia eum, cui
    inest, facit ut amicos inopes despiciat, parentes ut
    molesta edulia abigat, justos et pios abominetur,
    subditos suos subvertat, et ipse semet superexalet.
    Ira omnem, quem ipsa corripuit, atq;il aliud quam
    alios affligere et castigare cogit : obrecdanti quo-
    que et convincandi calumniandique nullum finem
    facit.
    22 Qui hominem praxi et theoria male meditam-
    tem, et mentem suam in opus conferentem, admi-
    ratur, maledictus erit ab angelorum populis, et iis
    qui ex ethnicis ad salutem accesserunt invisus,
    quando omnes unus grex sunt et unus pastor. Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    22 Joan. iv, 13  23 Joan. vii, 38.  24 Ephos. iv, 28.  25 cap. xxx, 24.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>