$61

ἀπαιτοῦσα τοὺς Ἰουδαίους τὴν τῶν πταισμάτων τι- À
μωρίαν. ᾿Απαίτησις δὲ χαρπῶν ὁ ἕννομος βίος " Και-
ρὸς αὐτῶν ἡ προφητιχὴ ἀπαίτησις" Δοῦ.λοε πρῶτοι
xat δεύτεροι παθόντες ἄτοπον, οἱ χατὰ διαφόρους xat-
ροὺς ἀποσταλέντες προφῆται, οἷς (5) τὸν μενέδηραν,
ὡς Μιχαίαν, πατάξαντος ἐπὶ σιαγόνα Zebexlou* τὸν δὲ
ἀπέχτειναν, ὡς Ζαχαρίαν, μεταξὺ τοῦ ναοῦ χαὶ τοῦ
θυσιαττηρίου " τὸν δὲ ἐλιθοθόλησαν, ὡς Ζαριοὺ υἱὸν
Ἰωδαὲ τὸν ἱερέα. Τάχα δὲ ἀμπελὼν, fj (16) ἡ βασι-
λεία τοῦ θεοῦ, xoi τὰ μυστήρια αὑτοῦ ἐν νόμῳ καὶ
προφήταις, xal τῇ ἄλλῃ φυσιολογίᾳ. Καρποὶ δὲ ὁ ἐν-
ἄρετος ἐν ἤθεσι βίος. Φραγμὸς ὁ λογιχὸς τόπος, καὶ
τὸ γράμμα, ὡς μὴ κατοπτεύοιτο τοῖς ἔξω τὰ χεχρυμ-
μένα μυστήρια. Anróc τὸ βάθος τῆς δεχομένης τοὺς
χαρποὺς τοὺς τῆς ψυχῆς, πᾶν ἐπὶ πόλεμον ἐπιδαλ-
λούσης. Πύργος καὶ διῃρημένος περὶ Θεοῦ λόγος. B
Ναὸς μὲν ἡ τοῦ ἐν αὐτῷ θείου ναοῦ (17). Γεωργοὶ ot
πρῶτοι πιστευθέντες τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ οἷς ἀποδη-
μεῖ εἰς τὴν αὑτοῦ περιοπεῖν (18), δοὺς ἀφορμὴν, ἐξ
ὧν αὐτὸς ἐφύτευσε, φραγμόν τε ἔθηχεν, ὥρυξεν,
ὠχοδόμησε, τοῦ φέρειν καρπόν. Καιρὸς καρπῶν, ὃν
οἶδεν οἰκοδεσπότης, τάχα οὐχ ὅτι ἐχφύειν φύλλα, ἢ
χυπρίζειν, 7] ὀμφαχίζειν, fj τρυγᾶσθαι" οἷον οἱ τῆς νη-
πιότητος, f| τῆς συμπληρώσεως τοῦ λόγον, 1] οἱ τῆς
ἐν ἀρετῇ προχοπῆς, f| ἀρχῆς ᾿ οἱ δὲ τῆς ἀγάπης, καὶ
χαρᾶς, καὶ εἰρήνης, καὶ τῶν λοιπῶν. Acto οἱ προ-
icai τὰ πνευματιχὰ χαρπώματα ἀπαιτοῦντες πρϑο-
ἄγειν ὡς ἱερεῖς τῷ Θεῷ.

SCHOLIA IN MATTHEUM.

$02

stalim exegit ab Judzis criminam ponas. Exactio
[ructuum, est vita legitima. Tempus eorum , est
prophetica exaetio. Serei primi et secundi qui
contumeliose excepti fuerunt, sunt prophete qui
aliis atque aliis temporibus niíssi fuere: ex qui-
bus alium ceciderunt, ut Michzeam, quem in ge-
nam percussit Sedecias : alium occiderunt, ut Za-
chariam, iuter templum et altare; alium lapida-
verunt, ut Zariu filium Jodz sacerdotem. Facile
etiam Vínea fit regnum Dei, et mysteria ejus in
lege et prophetis, ac reliqua naturz doctrina. Fru-
ctus, virtuosa moribus vita. Sepes, locus rationa-
lis et ipsamet littera, ut nop paterent. iis qui ex-
terni crant, occulta mysteria. Torcular, profuudi-
las animas fructus suscipientis, omnia in bellum
effundentis. Turris eiiam distinctus de Deo sermo.
Templum quidem, que in ipso ('stelletta. senza]
nota divini templi. Coíoni, primi illi quibus ere-
dita sunt eloquia Dei: quibus peregre proficisci-
tur in speculam suam, ansam przbens, ex iis quae
ipse plantaverat, sepem circumposuerat, effoderat,
tdiflcaverat, fructum ferendi. Tempus fructuum,
quem notavit paterfamilias, sine dubio non erat ut
folia produceret vel flores; aut turgeret in om-
phacium, aut vindemiaretur : quin potius erant
fructus. simplicitatis, adimpletionis verbi, aut pro-
fectus in virtutibus vel initii : fructus item chari-

. tatis, gaudii, pacis, et reliqui. Servi, sunt pro-

' phetz, qui spirituales fructus exigebant offerre

ΚΕΦ. KA. C

Στίχ. με΄. Τίς ἄρα ἐστὶν ὁ πιστὸς ÓoDAoc xal φρό-
γιμος, ὃν κατέστησεν ὁ κύριος αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
θεραπείας αὐτοῦ;

(19) Τάχα παροξύνων εἰς τὸ ζητῆσαι ἕνα τινὰ 6πά-
γιον. Τῇ γὰρ τοῦ ἄρα ἀμφιδολίᾳ τὸ σπάνιον ἔδειξε
τοῦ τοιούτου οἰκονόμου, καὶ οὐχ ἄλλον αὑτοῦ τὸν πι-
στὸν xal φρόνιμον ρἰχονόμον εἰδὼς, χατασταθμαζό-
μενον ἐπὶ τοῖς τοῦ Πατρὸς ἔργοις, λέγω δὲ ἐπὶ τῇ
ἀνθρωπότητι. Ὡς γὰρ περὶ ἑτέρου λέγει, ἐπισχιάζων
αὐτὸ τῇ ὑπερδολῇ τῆς σοφίας. Δοῦλον δὲ ἑαυτὸν εἶπε
διὰ τὸ μορφὴν δούλου. λαδεῖν, Ὅρα δὲ εἰ μὴ τοιαῦτα
ἐγχειρισθέντας ἐπισχόπους καὶ διδασχάλους δυσωπεῖ
ὁ λόγος φρονίμιυς ἑκάστῳ τὰ χατ᾽ ἀξίαν χρῆσθαι, xal
ἐπιστημόνως τὰς πνευματιχὰς διατάσσειν τροφὰς

tanquam sacerdotes Deo.
CAP. XXIV.
V. 45. Quis ergo est fidelis servus et prudens, quem
constituit dominus ejus. auper servitio suo ἢ

Forte (hoc interrogat) stimularis ad. querendum
unum aliquem rarum hominem. Ambigua enim par-
ticula ergo, raritatem ostendit ceconomi hujusmodi,
nec alium. quam se fidelem ac prudentem ccono-
mum sciens, przefectum operibus Patris, humanitati
inquam. Tanquam enim de altero loquitur, obum-
brans id eximia sapientia. Vocavit porro servum
$ese propter assumptam servi formam. Vide vero si
non episcopos et doctores quibus talia concredita
sunt, moneat oraijo, ut. prudenter quis pro. cujus-
que dignitate utatur, ac scite spirituales disponat

χαιρῷ ποσότητος, ποιότητος, Τὸ δὲ, Τίς dpa, εἶπεν, D cibos tempestiva quantitate et qualitate. Illud, Quis

οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ περιεργάζωνται. 'Appó
ζει δὲ ὁ λόγος καὶ χατὰ παντὸς τοῦ ἐμπιστευθέντος
τι παρὰ τοῦ Θεοῦ, εἴτε χρήματα, εἴτε ἀρχὴν, εἴτε
δυναστείαν ἄλλην τινά. Δεύτερον δὲ ἀπαιτεῖται ὁ οἱ-
χονόμος πίστιν xai φρόνησιν, ἵνα μήτε χλέψῃ τὰ δε-
σποτιχὰ, ἀλλὰ xal δεόντως αὐτὰ οἰχονομήσῃ. Ἢ τὸν
ἔχοντα πρὸς Θεὸν ἀγαθὴν συνείδησιν, χαὶ μὴ ἀφ-
ἰστάμενόν τινος τῶν δεόντων. Καὶ τὸν ὀρθῶς διδά-
σχοντα λέγει πιστόν, Φρόνιμον δὲ τὸν μὴ παραφερό-
μενον ταῖς τῶν αἱρετιχῶν μωρολογίαις, ἀλλὰ διαχρί-
νοντα τὸ ἀχριδὲς τοῦ λόγου, ἢ τὸν μὴ πειρόμενον

(5) Οἷς. Forte ὧν, vel ἐν οῖς, Epi.

16) Forte 5.
(47) Locus impeditus.

emt

ergo, dixit non tanquam ignorans, sed ut non cu-
riose sciscilentur. Cougruit etiam oratio et cuicune
que creditum est quidpiam a Deo, sive opes fuerint,
Sive magistratus, sive polestas aliqua alia. Deinde
exigitur ab ceconomo fides et prudentia, ut nec fu-
retur herilia, quin potius,ut pares, illa adiministret.
Vel tidelem dicit eum, qui ad Deum bonam habet
conscientiam, nec discedit a quaquam earum rerum
quas fieri oportet, itemque eum qui recte doceat.
Prudentem vero dicit, qui non transversus agitur ab
hxreticorum fatuis assertionibus, sed dijudicat

(48) Forte περιωπήν.
(19) Confer edita Latina.

Digitized by Google
