<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    263 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    VERS. 8. Vox dilecti mei ; ecce iste venit saliens in montibus, transiliens colles.
    Hoc nonnulli prioribus attribuunt ; Hebraicus vero textus proprio collocat loco. Etenim manifestam est sponsam cum filiis Jerusalem colloquentem , subito sponsi vocem percipere , cum quibusdam , ut verisimile , confabulantis. Quam percipit in montibus collibusque sponsæ domo proximis resonantem , non aliter ac cervorum hinnulum. B Deinde sponsa sollicitus, domo fit proximus , furtimque a tergo aggreditur; mox ad fenestras usque prosilit, amatorie velut inspicere volens ; propior domo ubi est sponsa, multos cancellos circum sponsam ejusque socias obductos , valentior sponsus perrumpit , perque ea speculatur, sponsamque invitat propius accedere. Audet , opere confirmatur, cancellos contemnere , jam divulsos, fugatamque per eos temporis inclementiam, quam hiemem vocat, inutiles vehementioresque imbres ferentem. Convertitur ad præsens temporis commoda, flores scilicet vernos ac vilis putationem prædicans ; et columbæ vocem, et olysthi ficus, et luxuriantes describit vites ; et intus requiescet ; cupiebat illam , quæ erat intus , vultu reteclo coram sponso prodire, suavique vocis recreare sono.
    C VERS. 10 seq. En dilectus meus loquitur mihi : Surge, propera, amica mea, columba mea, et veni; jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit, flores apparuerunt in terra nostra, tempus putationis advenit : vox turturis audita est in terra nostra. Ficus protulit grossos suos : vineæ florentes dederunt odorem suum.
    Surge, inquit, a sensibilibus ad spiritualia, ut conjuncti simus. Imber abiit. Ilic imber tempus innuit ante Incarnationem , cum Deus nubibus elicit quasi pluviam legalia et prophetica verba. Recessit simul ac lex et prophetæ usque ad Joannem 24 ; ver autem et æstas post Incarnationem subierunt; nec jam opus erat imbribus. Per Christum terra strata est floribus; cujus et incarnatione, ficus, quæ priore tempore creverat, non sterilis exciditur ; nunc enim olynthos protulit, et luxuriant vites : ideo in Christi palmilibus, inquit, bonus odor Deo sumus 25.
    VERS. 13, 14. Surge, amica mea, speciosa mea, et veni, columba mea, in foraminibus petræ, in caverna maceriæ. Ostende mihi faciem tuam, sonet vox tua in auribus meis ; vox enim tua dulcis, et facies tua decora.
    Vult animam sensibilia transgredi. Sensibilem enim mundum quasi mœnia et munimentum oppidi vocat. Oportet igitur animam, rationis participem, in foraminibus petræ, non solum extra civitatis mœnia, sed et extra vallum versari, ut ori detecto propior facta, gloriam Domini speculetur, pareat-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    A Φωνὴ τοῦ ἀδελφιδοῦ μου, ἰδοὺ οὗτος ἥκει πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη, διαλλόμενος ἐπὶ τοὺς βουνούς.
    Τοῦτό τινες τοῖς προλαβοῦσιν ἀπέδωκαν, τὸ δὲ Ἑβραϊκὸν ἐξ ἰδίας τάττει περικοπῆς· καὶ δῆλόν ἐστιν ὡς ἡ νύμφη διαλεγομένη ταῖς θυγατράσιν Ἱερουσαλήμ, αἰφνιδίου αἰσθάνεται τῆς τοῦ νυμφίου φωνῆς, διαλεγομένου τισὶν ς εἰκός· ἧς αἰσθανομένης ἐπὶ τῶν ρῶν καὶ τῶν βουνῶν τν παρακειμένων τ τόπῳ τῆς νύμφης διαλέγεσθαι, ὡς μηδὲν ἀπάδειν νεβρῷ· εἶτα σπουδῇ τῇ περὶ τὴν νύμφην, ἐγένετο πλησίον τοῦ οκου καὶ παρέβηνεν ὀπίσθεν αὐτοῦ· εἶτα πηδήσας μέχρι τῶν τοῦ οἴκου φθάνει θυρίδων, ἐρωτικῶς ὥσπερ ἐθέλων εἰς αὐτὴν παρακύψαι· ἐγγὺς δὲ τῆς οἰκίας ἔνθα ἡ νύμφη, δίκτυα πολλὰ ἐπενέδρα τῆς νύμφης· καὶ τῶν περὶ αὐτὴν ἐκπεπέτασται, ἅπερ διακόψας ὁ νυμφίος ὡς σχυρότερος, διέκυψε δι' αὐτῶν· καὶ καλεῖ τν νύμφην πλησίον ἐλθεῖν· παραθαῤῥύνων ἔργ τῶν δικτύων καταφρονεῖν, ὡς ἤδη σχισθέντων, καὶ τοῦ χαλεποῦ δι' αὐτῶν παραδραμόντος καιροῦ, ὄν χειμῶνα καλεῖ, ἀνωφελῆ φέροντα καὶ σφοδρὸν ὑετόν· προστρέπειαι δὲ καὶ διὰ τῶν καλῶν τοῦ παρόντος καιροῦ, ἄνθη λέγων ὡς ἐν ἔαρι· καὶ θεραπείαν ἀμπέλων· τρυγῶνος τε φωνήν, καὶ συκς ὀλύνθους, καὶ κυπρίζούσας ἀμπέλους διαγράφει· καὶ τὸν ἔνθα συναναπαύσεται τόπον· ἔνθα γεγονμένη ἐβούλετο αὐτὴν ὅλῳ προσώπῳ τ νυμφίῳ φανῆναι, καὶ τῆς ἡδείας αὐτῇ παρέχειν ἀκοῦσαι φωνῆς.
    'Αποκρίνεται ἀδελφιδοῦς μου καὶ λέγει μοι· Ἀνάστα, ἐλθέ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστερά μου· ὅτι ἰδοὺ ὁ χειμὼν παρῆλθεν, ὁ ὑετς ἀπῆλθεν καὶ ἐπορεύθη· ἄνθη ἐφάνη ἐν τῇ γ· ὁ καιρὸς τοῦ τομῆς φθασε· φωνὴ τῆς τρυγόνος ἠκούσθη ἐν τῇ γῇ ἡμῶν· ἡ συκ ἐξήνεγκεν ὀλύνθους αὐτῆς· αἱ ἄμπελοι κυπρίζουσιν, ἔδωκαν ὀσμήν, κ. τ. ἑ.
    'Ανάστα, φησίν, ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν πρὸς τὰ νοητά, ἵνα συνῶμεν· Ὁ ὑετὸς ἀπῆλθεν· εἴπομεν ἂν ὑετὸν γεγονέναι, τὸν πρὸ τῆς Ἐπιδημίας καιρόν, τοῦ Θεοῦ ἐντελλαμένου ταῖς νεφέλαις δεῖν τὸν νομικὸν κα προφητικὸν λόγον· πεπαῦσθαι δὲ τοῦτον, ἐπειδὴ ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται ως Ἰωάννου· ἔαρ δὲ καὶ θέρος μετὰ τὴν Ἐπιδημίαν· ὅτι μηκέτι ὑετν χρεία ὅτε τὰ διὰ Χριστὸν ἄνθη ὤφθη ἐν τῇ γ· καὶ ἀπ τῆς ἐπιδημίας αὐτοῦ,  συκῆ οὐκ ἐκκόπτεται ἄκαρπος ἐν τῷ προτέρ γενομένη καιρῷ· νυνὶ γὰρ ὀλύνθους ἐξήνεγκε, καὶ κυπρίζουσιν αἱ ἄμπελοι· διὸ φησιν, D Ἐν τῶν κλημάτων Χριστοῦ, εωδία, ἐσμν τῷ Θε.
    'Ανάστα, ἐλθέ, ἡ πλησίον μου, καλή μου, περιστερά μου· καὶ ἐλθέ σύ, περιστερά μου, ἐν σκέπῃ τς πέτρας· ἐχόμενα τοῦ προτειχίσματος· δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀκούτισον με τὴν φωνήν σου, ὅτι  φωνή σου δεῖα, καὶ ἡ ψις σου ὡραία.
    Βούλεται τὴν ψυχὴν ὑπερβῆναι τὰ αἰσθητά· ὡς ἐπὶ πόλεως δὲ τεῖχος καὶ προτείχισμα, τὸν αἰσθητὸν κόσμον καλεῖ· δεῖ οὖν τὴν τῷ λόγῳ κοινωνοῦσαν ψυχὴν ἐν σκέπῃ τς πέτρας, ο μόνον ἔξω τοῦ τείχους τῆς πόλεως, ἀλλὰ καὶ τοῦ προτειχίσματος γενέσθαι· ὡς πλησίον γενομένην ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    24 Luc. XVI, 16. 25 II. Cor. II, 15.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Layout: Duas colunas.
    Marginalia: Letras A, B, C, D indicam seções.
    Transcrição literal mantida, incluindo possíveis erros de impressão (ex: "manifestam", "vilis", "Ilic", "palmilibus").
  </notas>
</pagina>