<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    285 SCHOLIA IN CANTICA CANTIC. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="40,70,480,110">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,70,960,110">
    A CAPUT VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,950">
    Εὑρόισα ἔξω φιλήσω σε· καὶ γὰρ οὐκ ἐξουθενώσοι με· παραληψομαι σε· εἰδώς σε εἰς οἷς οἱκοῦν μητρὸς μοι· καὶ εἰς ταμείον τῆς συλλαβούσης με· ἀποὶν σε ἀπὸ ὅλου τοῦ μισερηκοῦ, ἀπὸ ῥήματος ῥοῦν μου.

    Εὑρίσκουσα γὰρ αὐτὸν τῆς ἄνω περὶπτῆς ἐκδόντα, περιεπέτατο αὐτόν.

    Ἄρχικα ὑμᾶς, θυγατέρες Ἱερουσαλὴμ, ἐκ ταῖς δυνάμει καὶ ἐκ ταῖς ἰσχύσεσι (9) του ἁρμοῦ, ἐλθεῖσης καὶ ἐξελθούσης τὴν ἀγαπην ὡς ἁρβειλικήν.

    Ἤδη δεύτερον ὄρχισεν· ἀλλ' ἀμφιβάλλουσα προσεῖ- θει τὸ ἑαυτῆ νῦν δι' διδαχὰς τὰ εἴδη τῆς ἐξέρσεως τῆς ἐξεργέσεως καὶ τῆς ἀγάπης οἱονεὶ παρισταν, ὅτι ὀρχοῦσα ὑμᾶς· κατὰ τῶνδ' ὀρχίσας, τὰ ἐγείρητ' καὶ ἐξεγείρητε.

    Θες μεώς σφραγῖδα ἐπὶ τὴν καρδίαν σου, ὡς σφραγῖδα ἐπὶ τὸν βραχιόνα σου· ὅτι κερατᾷ αἷς ὁλ- γθατος ἡ ἀγάπη, σκληρὸς ὁδὸς ἔστιν.

    Προσετίσταν αὐτὴν ὁ νυμφίος τῶν νόμων καὶ πράξεων μορφώσας τὸν ἑαυτοῦ χαρακτήρα· ποιεῖν δὲ ταῦτα φησὶν τὴν ὕψ. θανάτου κυριακῷ ἀράσῃ πάντων γὰρ σφέγει, τἀτάρα πνέων· διὰ καὶ κραταιὰ κατὰ ὑφ-αντας νεκρούνα τὴν ἁμαρτίαν· ἔχουν ἐπὶ δείντων πάντων ἐκράτησαν ὁ θάνατος, διὰ τὸ εἶν ἐν τῷ Ἀδάμ πάντας ἀποθνῄσκειν· καὶ ὁ ἁμὸς ὁμῶς· τοσαῦτα, φησίν, ἡ ἀγάπη, καὶ ὁ ζῆλος· ὃν δὲ ζήλου τῷ Θεῷ, σκληρὸς καὶ τῶν ἁμαρτανοῦντων ὑπάρχων, ὡς ὁ τοῦ Ἡλίου καὶ τοῦ Φινέες· ἡ τοῦτο λέγει ὁ νυμφίος πρὸς αὐτήν, ὅτι μεὰ ὡς σφραγίδα πρὸς τὸ σφραγίζειν τὰς ἐνθυμήσεις σου καὶ τὰς πράξεις σου, καὶ ἕως θανάτου ἀγωνίσαι ὑπὲρ τῆς ἀληθείας· καὶ ἐν τῷ ἀδή δε τὸν Χριστὸν ἐξελθόντα ὁὐσαλοι, ντοθεβλέψαντες τοὺς στρατιώτας.

    Ἀδελφή (ἡ) μου μικρὰ, καὶ μαλακιστὸς οὐκ ἔσται.

    Ὅτι μικρὰ τῷ ἀνθρώπῳ ψυχή, καὶ ἐπὶ τῆς ἐπὶπεριαζομένην τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία, καὶ νοήματα (τοῦτο γὰρ οἱ μαστοὶ) μήπω ἔχουσα, ἐπιδιδόντα εἰς μέγεθος βίου καὶ νοημάτων· ἔπ' ἂν τρανῶσιν τὰ νοήματα καὶ προσεταιχὰ θεωρήματα, τῇ συνεπῇ τὰ καὶ ἐνέργειαν χωρῆσι δυναμένη· αἱ καὶ ταῦτα φασὶ μετά τε προφητῶν καὶ δικαίων πνευμάτων.

    Ὁ καθήμενος ἐν κήπῳ, ἐκάπται προσέχοντες τῆς ζωῆς σου· ἀκούσθω μὲν· σύγερ, ἀδελφὴ μου, καὶ ἀμώμωσον τὴν δορακά, ἣ τῷ νεφέλῳ ἐλέλ- λυπεν ἐστὶ ὑπὸ δρομώτων.

    Εἶδεν ἡ νύμφη τὸν νυμφίον ἀναπαυόμενον ἐν τοῖς κήποις, καὶ τοὺς ἐταίρους αὐτοὺς προσέχοντας αὐτοῖς τῇ ψυχῇ· ἡς ἦγγισε αὐτὴ καὶ βούλεται αὐτὸν ὀξέως καὶ διορατικῶς ὁρῶσα ἀπὸ τῶν τῆς πραγμάτων ἐκ- κλήσια, τὰχ' μετὰ καὶ ἐνδεύροια, ὑψωμένου δορακά, νεᾶρ δὲ τοῖς τολεμῶσιν· ὡς ῥέφων καὶ σκορπίων καταρρωνητικῶς ἔχειν, καὶ ἀνελθεῖν πρὸς τοὺς ἀνεστη- κὼς· ὡς ὀφεὶς, καὶ πάσης πεπονθότας εὐολίας περί ἧν, ἀν οἱ ὀφεῖλοι αὐτῷ ἐν τοῖς ἐρεσὶ τοῖς ἄρσιος· καὶ ταῦτα κατὰ τοὺς Ἐβδομάγους καὶ Θεοδολίων· καὶ τὰ πέμπτην ἔκδοσιν· ὁ μέντοι Ἀχιλλὰς, ὁ καθήμενος ἐν κήποις, ἐξεδότες· ὁ δὲ Συμμάχος, ἡ κατει- κούσα· ὡς λεγόμεθα τὰ πρώτα περὶ τῆν νύμφην.

    (9) Ἰσχσσει. Forte ἰσχυ'ι. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,950">
    VERS. 1, 2. (Quis mihi det) Ut inveniam te foris et deosculer te, et jam me nemo despiciet? Apprehendam te et te ducam in domum matris mee, et in conclave genitricis meae: ibi me docebis et dabo tibi poculum ex vino condito, et mustum malorum granularum meorum.

    Postquam enim illum inveni et sublimi contemplatione descendentem, amplexa est eum.

    VERS. 4. Adjurо nos, filiae Jerusalem, ne suscitetis, neque exigilate facialis dilectum donec ipsa velit.

    Jam iterum adjuravit; verum dubitans addebat si forte: nunc vero educta formam suscitationis, evigilationis et amoris quasi subjungit, quod, cum vos adjuvarerim, de his adjura, scilicet, suscitate atque evigilare facite.

    VERS. 6. Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium, tuum quia fortis est et mors dilectio, dura sicut infernum semelmutatie.

    Invitat eam spousa ut omnem cogitationem omnesque actum signaculo suo signet; haec vero facere dixit vehementem, sicut mortem, amorem. Omnia enim fert, omnia patitur. Ideoque vehementes adversus mortem quae culpa est lethalis. Igitur cum omnibus praevaluit mors, propterea quod in Adamo omnes moriuntur. Eodem sensu infernus usurpat. Talis, inquit, amor et zelus, quo oportet zelare erga Deum, durus adversus peccatores, qualis Heliæ et Phinees. Dicit etiam sponsus ad eam, pone me ut signaculum, ad signandum cogitationes tuas et actus tuos, et usque ad mortem pro veritate pugnandam. Alque in inferno Christum zelabant Judaei, corruptis militibus.

    VERS. 8. Soror nostra parva, et ubera non habet.

    Quia parva hominis anima, et in terra adhuc preparata Dei Ecclesia, et cogitata (hoc enim ubera) quae nondum habet, vitae scilicet et mentis magnitudine; cum manifestæ fiant ei cogitationes et propheticae contemplationes, aut cum concordiam atque vigorem consecutu erit; haec enim dicunt post prophetas iustosque spiritus.

    VERS. 13, 14. Quæ habitas in hortis, amici quascultant, fac me audire vocem tuam; fuge, dilecte mi, et assimilare caprea, hinnuloque cernorum super montes aromaticum.

    Vidit sponsa sponsum in hortis requiescentem, ipsasque amicos ejus voci audientes, quam ipsa audivit. Vult eum subtile et perspicue cernentem ab hujus mundi rebus declinare, cum celeritate acrylicusque oculis, qualis caprea hinnulus, ac cernorum hostes velut serpentes et scorpiones in contemtu habere, atque ad sublimies sese attollere, ut montes, et ad suavi odore plenitus fragrantres. De quibus dicitur: fundamenta ejus in montibus sanctis: haecque secundum Septuaginta, et Theodotionem, quicumque translationem. Aquila vero, qui sedet in hortis, edidit: et Symmachus: quæ habitas. Priora hoc sensu dicuntur ad sponsam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalizar acentuação; algumas abreviações e variantes editoriais mantidas. Marca (9) e nota editorial no final reproduzidas literalmente. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem. Scripts: grego (coluna esquerda), latino (coluna direita).</notas>
</pagina>