<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,820">
    ἀπερ νοηθέντα διὰ καθαροτήτος ἐναπογραφέται τῇ
    χαρίτι, τοῦ ἀποκριναι σαι σε, ὡς ἑτοιμον εἶναι πρὸς
    ἀπολογίαν παρὲι τῷ ἐπερωτᾷσι σε λόγον περὶ
    τῆς ἐπʼ οἱ κλίδος• ἐπε διὰ τὸ μαθεῖν, εἴτε διὰ τὸ
    ἀντιλεγεῖν• ἀπερωτᾶ δὲ καὶ οἱ τοὺς δυναμένους
    ἐρωτᾶ; μὴ μέντοι βλάπτω τὸν ἐν γνώσει πε-
    νώμενον· ὅδέ ἐπάγει· Καὶ μὴ ἀτιμώσῃς ἀσθενῆ ἐν
    πύλαις.
    
    Οἱ τοὺς φθάλους ἀναδεγόμενοι λογισμούς, καὶ ἐν τοῖς τειμώνας τὸν πονηρὸν, σπουδαζέτωνται δυναμεις
    διὰ τῶν ἀγαθῶν λογισμῶν ἀποδιδόναι τοὺς χείρονας·
    εἴη γὰρ μὴ ἰσχύσαι τοῦτο ποιῆσαι, λήφονται στρω-
    μα τὸ ὑπὸπς τερπότητα τῆς ψυχῆς, τούτεστιν τῆς ἀρετῆς.
    Ὁ μετατιθεὶς τὰ ὅσα τῆς θεοσεβείας, δεισιδαιμονί-
    χαν ἡ ἀσθέςαι αὐτὴν ἀποδεικνύει· καὶ ὁ μετατιθεὶς
    τὰ ὅρια τῆς ἀνδρείας, δραστίτητα τὰ δέιλαν αὐτὴν ἐ-
    περγάζεται· ὡσαύτως δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν,
    καὶ ἐπὶ τῶν δογματῶν, καὶ ἐπʼ αὐτῆς τῆς πίστεως
    νοήσεώ• μάλιστα δὲ τοῦτο τηρούμενον ἐπὶ τῆς ἁγίας
    Τρίαδος· ὅ γὰρ μὴ θεολογῶν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δια-
    λύσει τὸ βαπτισμα· ὁ δὲ καὶ ἄλλους τινας ἐπονομάζων
    θεοὺς, δημιον εἰςαγεῖρε θεὸν ἢ καὶ τὰς περὶ πήγματα
    τοὺ ἑκάστοτε πατρικὰς διατάξεις, καὶ τούτου χάριν
    μενεῖν ἀρεπλούσας, μὴ μετακινειν δεῖ.
    
    CAP. XXIII.
    
    Δυνάστην ἐνταῦθα τὸν διάβολον φησιν· τράπεζαι δὲ
    αὐτὸν εἶσι ψευδομαργυρίαι, λοβοδρια, καταλαικαι,
    συμβολικαὶ κακαὶ, ἐπιθυμίαι ἀλσχοραί, καὶ πᾶν ὅποιν
    σκαπανῳκὸν ἐπιτηδεύμα· ταῦτα δὲ παρατιθέμενα σοι C
    ὑπὸ τοῦ πονηρου, νοητὸς νοση, καὶ ἐπισβαλε τὴν διά-
    φοθν σου, ὅ ἐστιν ἡ ψεῖο· εἰδὼς ὅτι ταύτας σα δεῖ
    παρασκευάσαι, ὁἱ καὶ συμπαραστάσαι τοῖς ὀφελούσοις
    ἐν ἡμέρᾳ Κυρίου, ὅτε ἀπονεμὲ ἑκάστο̋ κατὰ τὰ ἔργα
    αὐτου· ἐἰ δὲ ἀπελήγστερος ἐστ, καὶ ὀρθῇ τῶν ὑψηλῶν
    καὶ πλείων καὶ μετάνων, ἄτινα ἐστι θεῖα καὶ
    θεοῦ, μὴ πεπιστευκεν τῶν τοῦ πονηρου ἐθεασμάτων· ταῦτα
    τὰρ ἐχᾶται ζωῆς προσωκαίρου, ὅ ἐστι ψευδοῦς· δεῖ δὲ
    τὸν θεῖαν Γραφὴν νοητὸς νοέσθαι καὶ πνευματικῶς·
    ἦ γὰρ κατὰ τὴν ἱστορίαν αἰσθητὴ γνώσις, οὐκ ἐστιν
    ἀληθῆς (15).
    
    Ἐὰν ἐλθώμεῖ τὸν θεῖον νοῦν πρὸς τὸ ῥητον κατα
    τὴν ἐκω μήνων ὁρασιν ἐθελήσῃς, ἀνάστασις ὡν εἰς τὸν
    τοιον οἰκον ἀποστέλα, ὅς ἐστὶ τὸ καταλλήλων αὐτῷ
    θεωρήμα· πείρως ἔγωγ γὰρ τὸν πρὸ τοῦ προσεκτότος
    αὐτοῦ ἁγίου Πνεύματος κατασκευασθέντα αἴτιον, ἀπερ
    εἰσὶ τὰ πνευματικὰ χαρίσματα· ἀπείσαιν οὖν ὑψηλὰς
    ἀπέρ ἀυτὸν εἶπεν τὸν ἀληθέα τὸν μὴ ὑπερβαίνει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,820">
    a spondere possis, te esse paratam ad satisfactionem
    omni poscenti rationem de ea quae in te est spe "
    sive discendum sit sive contradicendum. Vicissim
    tu quoque eos interroga, qui possunt interrogari;
    neque tamen vain facias ei qui scientiae est inoper.
    » Idcirco addit : Neque inhonores infirmum in
    portis.
    
    » Qui prava admiserit cogitationes, atque ita
    maligno diabolo honorem detulerint, bi pro viribus
    curent bonis meditationibus deteriore commutare.
    » Nisi enim id agere valuerint, auferetur eis stra-
    tum desub costis animae, id est virtus.
    
    » Qui transferit religionis terminos, is supersti-
    tionem vel ipsam impietatem prae se fert. Et qui
    B fortitudinis transferit terminos, is audaciam vel iu-
    nilditatem substituit. Simillier de virtutibus aliis,
    et de dogmatibus, et de ipsa fide existimandum est.
    Praecipue vero hoc observandum est circa sanctam
    Trinitatem. Nam qui Deum non dicit sanctum Spi-
    ritum (14), baptismà destruit : qui vero alios ques-
    dam nominat deos, is deorum populum introducit.
    Item de rebus singulis patrum constitutiones (quae
    propterea perseverare debent) nemquaquam oportet
    commovere.
    
    CAP. XXIII.
    
    » Dynastam nunc diabolum dicit: mensa au-
    tem ejus sunt falsa testimonia, convicta, obtrecta-
    tiones, conjurationes malae, turpes cupiditates, et
    C omne quodlibet satanicum opus. Hæc omnia tibi
    apposita a maligno, spiritualiter intellige, et men-
    lem tuam intende, quæ hic dicitur innans, sciens
    te talia esse apparanda a, quæ tibi patrocinari
    possint in die Domini, cum is remunerabitur sin-
    culio secundum opera eorum. Quod si insatiabilior
    es, cupisque aula et plura atque majora, quæ sunt
    coelestia ac divina, cave ligurias circa maligni edu-
    lia : hæc enim brevi vita fruantur, id est fallaci.
    Oportet autem divinam Scripturam intellectualiter
    ac spiritualiter intelligi : nam quæ secundum histo-
    riam est materialis notio, vera non est.
    
    » Si trahere divinum sensum, juxta litteram, ad
    externum tantummodo conspectum volueris, is
    fundamenta carens ad proprium domicilium reve-
    letur, quæ est conveniens illi theoria. Sed alas ha-
    bens a dirigiens ipsam sancto Spiritu fabricatas,
    quæ sunt spiritualia charismata, abut sublimes su-
    per ipsum ut ita dicam ætherem. Ergo nolle con-
    
    v. 28. v. 1. v. 2. v. 5.
    
    item eidem Origini contradicere videtur S. Grego-
    rius PP.,qui, etsi plurimum allegorico anagogicoque
    sensui indulsit, attamen in calce primi libri
    Moralium in Jobum, ita sapienter concludit : Hoc
    magnopere petimus, ut qui ad spiritualem intelligenti-
    am mentem sublevat, a reuerentione historice non
    recedent. Nihilominus in libris Origenis insituis ac
    pretiosissimum est mysticorum moraliumque inter-
    pretationum theasaurus ; et ipse Chrysostomus in
    Proverbiorum a nobis edita explanatione spiritalis
    sensus libenter sequitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,828,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém blocos em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; marcas de referência de rodapé (letras e números) transcritas literais conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>