<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    257 SCHOLIA IN CANTICA CANTIC. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Γνῶθι σεαυτόν· καθ' ἣν ἀπειλεῖται νῦν ἡ ψυχὴ παρὰ
    τοῦ ἐράστου καὶ νυμφίου, εἰ μὴ τὸ δοθν αὐτ κατ'
    εκόνα Θεο φυλάξει κάλλος, τὴν ἔνδοθεν ἐκβολὴν, καὶ
    τὸ ἐν ἐσχάτοις τετάχθαι, τοὺς σκαιούς ἐρίφους ποι-
    μαίνουσα. Ποιμανεῖς δὲ αὐτὸς ἐπὶ τοὺς τῶν ποιμέ-
    νων σκηρώματος, ποτὲ μὲν τοῦδε, ποτὲ δὲ ἐκείνου
    οἷα δὴ τῆς ἀλήτης· μέχρι παιδευθεῖσα τῇ πείρᾳ πρὸς
    τὴν σεαυτῆς ἐπιστρέψειας γνῶσιν· ἀρμόσει δὲ καὶ
    πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν ὁ λόγος· γινώσκει δὲ τις ἑαυτόν,
    εἰδς, εἰ ἀγαθὴν ἢ φαύλην ἔχει διάθεσιν· καὶ πολὺ
    τῆς δοῦ τς ἐπὶ τὴν ἀρετὴν ἀπολείπεται· ἢ τοῖς
    ἐμπροσθεν ἐπιτείνεται, τῶν πισθεν ἐπιλανθανόμε-
    νος· εἰ δὲ καὶ μήπω λαβεν ἢ τετελείωται, ἢ προσ-
    εγγίζει τοῖς ὅροις τοῦ κάλλους· ἔργον δὲ καὶ τὸ
    ἀντιστάνειν ἑκάστῃ πράξει ὅπως γεγένηται λογισμῷ
    τε παντὶ καὶ λόγ· γυναῖκας δὲ τὰς μὴ καθαρὰς
    μηδὲ ἀδιαφόρους ψυχὰς λέγει· ἀμελοῦσα δ τῆς δίας
    γνώσεως, γένοιτ' ἂν κλυδωνιζομένη καὶ περιφερομένη
    παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας ἐν τῇ κυβείᾳ τν
    ἀνθρώπων· καὶ πανταχοῦ μᾶλλον ποιμαίνειν τὰς ἰδίας
    σκαιὰς ἐρίφους ἢ παρὰ τῷ καλῷ ποίμαινε λόγῳ· αὕτη
    δὲ προσηνὴς ὁ λόγος, εἰ καὶ μηδέποτε λεία λοιπὸν ἤδη
    ἐν γυναιξὶν ἐστι καλή, συγκαταριθμουμένη τῇ τοῦ
    Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ, κα τῶν ἐν αὐτῇ μικρὸν οσα καλ-
    λίων· αἱ γὰρ οὕτω λεγόμεναι τῆς κκλησίας γυνα-
    κες, τῶν ἐθνικῶν ψυχῶν ἀσυγκρίτως ἀμείνους πορευο-
    μένων ὀπίσω τῶν ἐραστῶν τν ἀντικειμένων δυνάμε-
    ων, γυναικῶν λεγομένων, ἀλλ' οὐ παρθένων· πῶς γὰρ
    οὐκ ἀμείνων, ἢ πρὸς τὸν κτίστην τὸν ἑαυτῆς ἀναβλέ-
    ψασα· ὅμοιον δὲ τὸ Ἔξελθε, τῷ παραδοθῆναι τῷ Σα-
    τανᾷ, εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὸς ἀφορισθέντα τῆς Ἐκ-
    κλησίας· μετὰ δὲ καθάπερ ἔλεγε πρὸς τὰς νεάνιδας
    εἰσαχθῆναι παρὰ τοῦ βασιλέως εἰς τ ταμεῖον αὐτοῦ.
    Τί ὡραιώθησαν σιαγόνες σου ὡς τρυγόνος;
    Ἀλλὰ καὶ μέλη Χριστοῦ Ἐκκλησίαν νύμφης ὁ Πα-
    λός φησιν· ἦς οονεὶ πρόσωπον, οἱ τῷ κάλλει τῶν
    λοιπῶν διαφέροντες, αἰσχρὸν οὐδὲν ἐννοοῦντες· τὴν
    δὲ τῆς σωφροσύνης αὐτῇ καρποφοροῦντες αἰδῶ, οἱ
    πρότερον ἴσως οὐκ ὄντες καλοί, τοσοῦτον μετέβαλον
    ὡς εἰρῆσθαι τῇ νύμφῃ· Τί ὡραιώθησαν σιαγόνες
    σου, μὴ ἔχοντες σπίλον ἢ ῥυτίδα; τάχα δὲ καὶ
    τῷ τὸν ἕνα μόνον γινώσκειν Θεόν· καὶ ἡ τρυγὼν γὰρ
    ἐν μόνῳ συνέρχεται.
    Ὁμοιώματα χρυσίου ποιήσωμέν σοι μετὰ στι-
    γμάτων τοῦ ἀργυρίου.
    Τοῦτο δὲ, Οὐ πολὺς ἦν οὐδὲ κεχυμένος ὁ ἀργυρος·—
    ὀλίγα δὲ ἐν ἀποῤῥήτῳ παρὰ τῶν προφητῶν λεγό-
    μενα (4) καὶ τῶν πάλαι σοφῶν·— ἐπιδημήσαντος δὲ
    τὰ ἐν τοῖς ἀδύτοις τοῦ ναο, τεθεώρηται τῷ βλέποντι
    τὰ καταπετάσματα τὰ ἀληθινὸν σχιζόμενον ἄνωθεν ἕως
    κάτω ἐπὶ τῷ θεωρηθῆναι τὰ ἔνδον, ἐπὰν ὁ ἀναπαυ-
    σών κοιμηθεὶς ὡς λέων καὶ ὡς σκύμνος ἐγερθῇ.
    Καὶ μετὰ ταῦτα.
    Τότε γὰρ οἱ σύμμορφοι γενόμενοι τῆς ἀναστάσεως
    αὐτοῦ, παραλλήλονται αὐτοί (5) ἀνθρωπωμάτων χρυ-
    σίων πληθυνθήσονται γὰρ τῷ ἀργυρίῳ κα τῷ χρυσίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    A Hic enim nunc minatur animæ amator et sponsus,
    nisi datam sibi secundum Dei imaginem servet pul-
    chritudinem, ipsam foras ejici, atque in extremis
    versari periculis, sinistros hædos pascentem. Pa-
    sces autem eos juxta tabernacula pastorum, nunc
    quidem hujus, nunc vero istius, velut quædam va-
    gabunda; donec edocearis experientia tuimet con-
    versionis notitiam. Spectant quoque ad Ecclesiam
    hæc verba. Noscit enim aliquis semetipsum, cum
    viderit, bonamne an vanam habeat vivendi ratio-
    nem; multumne a via virtutis declinet; aut nimis
    anterioribus extendatur, posteriorum oblitus; aut
    nondum cœperit, vel sit perfectus, vel proximæ
    fiat limitibus pulchritudinis. Opus autem cavere in
    omni actu ut fiat omni ratione et veritati. Fœminas
    B quidem dicit non puras, neque indifferentes ani-
    mas. Incuriosa propriæ cognitionis, fieret quasi
    fluctuans et circumagitata omni vento doctrinæ 12
    in alea hominum. Et ubique magis pascere proprias
    sinistras capellas quam bono pascere verbo. Ipse
    quidem bonum verbum, etsi nunquam candida in
    posterum jam inter mulieres pulcherrima est, annu-
    merata Dei Ecclesiæ, et iis quæ in ea parvæ sunt
    pulchrior. Nam Ecclesiæ quæ sic mulieres dicun-
    tur, ethnicis animabus incongrue meliores sunt,
    ambulantibus post adversarum potestatum amato-
    res; mulieres nominantur, sed non virgines. Quo-
    modo enim non melior quæ se ad Creatorem suum
    erigit? Idem sonat egredere, ac traditum fuisse Sa-
    C tanæ, in carnis abyssum ex Ecclesia extermina-
    tum; quapropter jam dixit adolescentulas a rege
    in cellaria sua fuisse introductas.
    VERS. 9. Pulchra sunt genæ tuæ sicut turturis.
    Sed etiam membra Christi Ecclesiam sponsæ
    Paulus dicit 13, cujus quasi figura sunt, forma cæ-
    teris præstantes, et turpe nihil cogitantes. Huic
    vero sapientiæ pudorem fructificantes, qui prius
    forte non erant pulchri, tantum mutati sunt, ut
    sponsæ dicerent: Quid pulchre rubent genæ tuæ,
    sicut turturis, neque rugam neque maculam haben-
    tes 14? Forsan autem et Deum cognoscere verum
    innuit; turtur enim tantummodo uni conjungitur.
    VERS. 10. Murenulas aureas faciemus tibi vermicu-
    latas argento.
    D Hoc est, Non multum erat, neque profusum ar-
    gentum: — parum in mysterio dicta sunt a pro-
    phetis ac antiquis sapientibus: — evulgante autem
    adyta templo, visum est spectanti velum verum
    scissum a summo usque deorsum, ut revelarentur
    interiora, cum recubans [Christus] dormivit sicut
    leo, et sicut catulus leonis surrexit.
    Et paulo post:
    Tunc enim consimiles facti resurrectionis ejus
    pro æquivalentibus accipient aurum, ditabuntur
    enim auro et argento.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    12 Ephes. IV, 14. 13 Ephes. V, 30. 14 ibid. 27.
    (4) Edit. Mai, λέγομαι, quod nullum sensum af-
    fert.
    (5) Edit. Mai, αὐτούς. Locus, ut videtur, valde
    corruptus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D no texto latino indicam seções.
    Rodapé contém notas de rodapé numeradas e referências editoriais (Edit. Mai).
  </notas>
</pagina>