<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    317 SCHOLIA IN LUCAM. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,915">
    Σχλ. 18. Καὶ ἔσται χαρὰ σοὶ καὶ ἀπαλλαγὴς· καὶ A V. 14. Ei erit gaudium tibi, et exsultatio : el multi
    κολιοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ χαρήσονται. de nativité ejus gaudebunt.
    
    (44) Διὰ συγκαταβάσεως ὤφθη ἄγγελος τῷ Ζαχα-
    ρίᾳ. Οὐδὲ γὰρ φθαροῦν σώματος ὀφθαλμὸς δύναται
    τις ἰδεῖν ἀφθαρτον σῶμα. Ἐκ δεξιῶν δὲ ὤφθη ἐστὶς ὁ
    ἄγγελος τοῦ θυσιαστηρίου, ὅτι αἰσὶα αὐτῷ ἔμελλε
    προσηνέγκεσθαι. Ἐσταθῆν δὲ Ζαχαρίας ἰδὼν. Ξενίζουσα
    γὰρ ὁ θύς ἀνθρώπῳ φαινομένῳ οὐκ ἔστιν ὐπομονη-
    τική. Ἀλλʼ ὅμως ἐπιστρέφει ἀπὸ τῆς ταραχῆς τὸν
    Ζαχαρίαν ὁ ἄγγελος, καὶ ἀνακάτα αὐτοῦ, εἰπών·
    Μὴ φοβοῦ, Ζαχαρία.
    
    (45) Ἰδοὺ, ὅτι οὐ παντὶ φαίνεται ὁ θεὸς ἤ ὁ ἄγγε-
    λος, ἀλλὰ τοῖς καθαροῖς ἔχουσι τὴν χαρὰν, καὶ ἄλλοις
    τοὺς βλέπεις. Εὑρίσκεται γὰρ τοῖς μὴ πειραζομένοις
    αὐτοῖς, ἐμφανίζεται δὲ τοῖς μὴ ἀπιστοῦσιν
    αὐτό.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐπειδὴ πάντες οἱ ὁρώμενοι ἄγγελους
    ἔφοβούντο, μήπως ὡς μέλλοντες λαβεῖν αὐτῶν τὰς
    ψυχὰς παρεληφθέαν, ὡς καὶ ὁ Μαγαῖ ὤφθη· διὸ
    τοῦτο λύων αὐτοῦ τὴν ἀγωνίαν ὁ ἄγγελος, εἶπε τὸ·
    Μὴ φοβοῦ. Οὗ γὰρ μόνον οὐ τελευτᾷς, ἔνθα λύπη καὶ
    δάκρυα, ἀλλὰ καὶ ζῆς καὶ τεκνοποιεῖς, καὶ χαρὰ
    μεγάλη ἔσται σοὶ· Γεννήσει γάρ σοὶ υἱὸν τὴν Ἐλισάβε-
    τ, οὗ ἡ μήτηρ μεῖζων ἐν τῇ γηρασίῃ τῶν γυναι-
    κῶν. Εἶπε φησὶ· Καὶ πολλοὶ ἐπὶ τῇ γεννήσει αὐτοῦ
    χαρήσονται. Εἶ τὰρ καὶ μὴ πάντες Ἰουδαίοι, ἀλλὰ
    πολλοι ἐχάρησαν ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τοῦ προσδρόμου
    διαγγέλλοντος τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐπιφήψιν.
    
    (46) Κατὰ τὴν θεωρίαν, ἡ σιωπὴ τῶν Προφητῶν
    ἦστιν ἐν τῷ παλαιᾷ λαῷ τοῦ θεοῦ. Οὐκέτι γὰρ θεὸς
    λαλεῖ αὐτοῖς, ἀλλὰ μεταβέβηκεν ἐν ἀρχῷ λόγος πρὸς
    ἡμᾶς. Καὶ παρʼ ἥλυ οὖ σιωπὰ, παρʼ ἑκείνοις δε
    σιωπᾶν. Αἱ τοῦτο σιωπᾷ ὁ προφήτης Ζαχαρίας.
    Τὸ δὲ διανεύειν (47) μένοντα χωρῆ.
    
    Σχλ. 26. Ἐξελθὼν δὲ οὐκ ἠδύνατο λαλήσαι αὐ-
    τοῖς, καὶ ἐπέστρακεν, ὅτι ὀπτασίαν ἑώρακεν ἐν
    τῷ ναῷ. Καὶ αὐτὸς γὰρ διανεῖν αὐτοῖς, καὶ δι-
    έμενε κωφός.
    
    Σχλ. 27. Καὶ ἐγένετο, ὡς ἐπλήσθησαν αἱ ἡμέραι
    τῆς λειτουργίας αὐτοῦ, ἀπῆλθεν εἰς τὸν οἶκον
    αὐτοῦ.
    
    Σχλ. 28. Μετὰ δὲ ταύτας τὰς ἡμέρας συνέλαβεν
    ἡ Ἐλισάβετ τὴν γῆν αὐτοῦ, και περιεκρύβεν
    ἑαυτὴν μῆνας πέντε, λέγουσα·
    
    Σχλ. 29. Ὅτι ὅτι οὕτως πεποίηκεν ὁ Κύριος ἐν ἡμέ-
    ραις αὐτῇ ὡς ἔπαθε ἀργότερα τὸν ἐν παιδινομ μου ἄγ-
    ρανλοις.
    
    Σχλ. 30. Ἐν δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἕκτῳ ἀπεστάλη ὁ
    ἄγγελος Γαβριὴλ ὑπὸ τοῦ θεοῦ εἰς πόλιν τῆς
    Γαλιλαίας, ᾗ ὄνομα Ναζαρετ,
    
    Σχλ. 31. Πρὸς παρθένην ὀνομαζομένην Μαριάμ,
    ἐγγύς οἰκίοι Δαυὶδ, καὶ τὸ ὄνομα
    τῆς παρθένου Μαριὰμ.
    
    Τὶ δὲ διένειεν αὐτοῖς· προακούσας ἐρχομένου πρά-
   γμα ἔαυτῷ μέλλειν ξεῖσθαι, οὐκ ἔπεσεν πρό χαίρου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,915">
    Per condescensionem apparuit angelus Zacha-
    riae. Neque enim corruptibilis corporis oculis potest
    quis videre incorruptibile corpus (48). Visus est
    autem angelus, stans a dextris altaris, qui falsa
    forunataque illi præminuitatur erat. Turbatus
    est vero Zacharias videns. Cum enim visio homini
    inusitata videtur, haud facile sustinetur. Nihilo-
    minus revocat a turbatione Zachariam angelus,
    animoque ei sufficit inquiens, Ne timeas, Zacha-
    ria.
    
    Scitio, quod non omni homini appareret Deus, vel
    angeli : sed iis qui habent cor mundum, et digni
    sunt, ut videant : Inveniuntur enim iis qui non tentant
    eum, et apparet iis qui ei increduli non sunt 11
    
    Ejusdem. Quia quoquot videbant angelos, time-
    bant, ne forte advenissent quasi acceperint animas
    eorum; ut et Manoe dicit : propteres solvens me-
    tum angelus ait : Ne timeas. Non modo enim non
    morieris, quo tempore sunt dolor et lacrymæ ; ve-
    rum et vivis, et filium procreas, et gaudium ma-
    gnum erit tibi. Pariet enim tibi filium Elisabeth,
    quo non fuit major in filiis mulierum 12. Deinde ait :
    Et multi de nativitate ejus gaudebunt. Et si enim
    non omnes Judæi, at multi gavisi sunt ob præ-
    sentiam Præcursoris annuntiantis Salvatoris adven-
    tum.
    
    Juxta speculationem, silentium prophetarum est
    in veteri populo Dei. Non amplius enim Deus lo-
    quitur illis, sed translatus est sermo qui ab ini-
    tio erat, in nos. Sed apud nos minime silet, apud
    eos vero siluit. Propterea silet propheta Zaccha-
    rias. Quod vero nuntius ulitur, indicat mansisse
    mutum.
    
    V. 22. Egressus autem non poterat loqui illis, et
    agnoverunt quod visionem aspexisset in templo. Et
    ipse erat innuens illis, et remansit mutus.
    
    V. 23. Et fuit, ut impleti sunt dies ministerii ejus,
    abiit in domum suam.
    
    V. 24. Post autem hos dies, concepit Elisabeth uxor
    ejus, et occultabatur septem menses quinque di-
    cens :
    
    V. 25. Quia sic fecit Dominus in diebus, quibus re-
    spexii auferre opprobrium meum in hominibus.
    
    V. 26. In mente autem sexto, missus est angelus Ga-
    briel a Deo in civitatem Galilææ, cui nomen Na-
    zareth,
    
    V. 27. Ad virginem desponsatam viro, cui nomen Jo-
    seph, de domo David : et nomen hujus virginis,
    Mariam.
    
    Quid vero innuebant illis ? Cum jam inaudivisset
    gratiam sibi rem obventuram, non festinavit ante
    
    dam codd. etiam Severo tribunnt. Pertinent ai
    v. 22. Vide infra ex cod. 394.
    (47) Forte,deest quæv/abus.
    (48) De corpore angelorum vide Petavium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,915,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive abreviações e sinais conforme visíveis; alguns números de nota entre parênteses retidos. Não foram feitas normalizações nem traduções. Usei [ilegivel] nowhere since legible.</notas>
</pagina>