<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,16,920,84">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="32,92,486,957">
    Τίς̑ λεγει τὸν νοῦν, τὸν κό̣πιομενον ὑπὸ τοῦ Α καί Equum dicit mentem, a diabolo oppugnatum,
    κόλπον, καὶ ἀντιτελο̣ῦντα· Ἐπείδη γάρ, φη- cui suauen ipsa repugnat. Ascendens enin, inquit,
    σιν, ἐπὶ τοὺς ἵππους σου· καὶ ἡ ἰλασία σου, super equos suos; et equitatus iuus, salvatio 35. Ει δε
    σωτηρία· καὶ ἐπὶ τοῦ Παύλου ὁ Κύριος· Τοῦ βα- Paulo Dominus, Ut portet, inquit, nomen meum 36.
    πέσαι τὸ ὀνομά μου, φησί.
    
    CAP. XXII.
    
    Τὴν σημαίνουμένην ἀρετὴν ὑπό οἰκείου ὀνόματος, 37 Significatum a proprio nomine virtutem, nomen
    ᾔρεν εἶπε, καλὸν· τούτου γάρ ἐστι καὶ καλόν τὸ ὄνο- dixit bonum. Nam illud bonum est nomen, quod
    μα, ἐπεὶ ἔγέ τὸ σημαινομένον ἀγαθόν· οὕτως οὐδὲ habet bonum ex suo bono opere significatum. Sic
    ἀμύνων γυναικᾶ Δικαιοσύνην καλουμένην ἐπαινέ- neque injustam mulierem, si forte Justitia appelle-
    σ̣ψεν, ἀλλὰ τὴν ἔχουσαν τὴν δικαιοσύνην, κἂν ἀδικα tur, laudabimus; sed illam potius quae justitiam
    νομίζηται· ὑπὲρ δὲ, ἀργύριον καὶ χρυσίον, σοφία habeat, etiamsi ei Injustitia nomen sit. Supra ar-
    θίκη.
    
    Συναγωσίαν ἀλλήλους, ὁ μὲν πλούσιος διὰ τῶν ἐλεη- 38 Obviant sibi, dives quidem eleemosynis iram
    μοσυνῶν καθαιρῶν τῶν θυμῶν, και κτῶμενος τὴν B extinguens, et amorem sibi concilians; pauper au-
    ἀσπίτην· ὁ δὲ, διὰ τῆς πείνης τὸς ἀπεπονηρὸν δι- tem, a conditione sua humilitatem edoccus. Hunc
    α̣σπάζεσθαι· τὸν μὲν γὰρ, θέλει παιδευθῆναι· τὸν δὲ, vult erudiri; illum largiri; ut alter sit gratus,
    μεταδιδόναι· ὥστε τὸν μὲν εὐχάριστον εἶναι, τὸν δὲ alter misericors.
    δεημόνα.
    
    Ζωὴν καὶ δόξαν καὶ πλοῦτον οὐρανίων κληρονομι- 39 Vitam et gloriam et divitias caelestes conse-
    σει ὁ σοφότα και φόβον Κυρίου ἔχων· πάσας γὰρ quentur qui sapientiam timoremque Dei habet. Cun-
    τὰς γενέσεις ἔσχεν Νωε· ταύταις Ἀβραὰμ· ταύταις cta enim haec genera habuit Noe; eadem Abraha-
    καὶ οἱ παρὰ Πέτρῳ μαθητευθέντες.
    
    Ἐν τῷ αἰῶνι τῷ μελλόντι ὁ τὰ παντὶ πλουτιοθέν- 40 In futuro saeculo, qui omnimoda scientia ac
    τες, ἐν πάσῃ γνώσει καὶ σοφίᾳ, ἄρξουσι τῶν ἀκα- sapientia divites fuerint, dominabuntur imparis et
    θάρων καὶ ἐστερημένων τούτου τοῦ πλέον· τῆς iis omnibus qui illis divitiis caruerint. Quiname vero
    δε οἱ οἰκτίστᾱ καὶ τίνες οἱ δεσπόται, οὐχ ἀναγκαῖον sint famuli et quinam domini, non est necesse vul-
    δημόσιον, διὰ τὸ εἶναι τὸν περὶ αὐτῶν λόγον μυ- gare, quia de hac re sermo myaicus est et alior.
    στικὸν καὶ βαθύτερον· καὶ πρὸς πρός τὸ δεῖν̣μας Et ipsis verbis hic demonstratur humanae vitae
    τοῦ ἀνθρωπίνου βίου τὸ δέστατον· ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς C inconstantia. Sed etiam in oligarchiis divites in-
    αὐτραρχίαις οἱ πλουσίαι τῶν πτωχῶν ἄρχουσιν· και opibus dominantur: aliquae insuper, qui scientia sunt
    ὡς οἱ γνώσται ἔχοντες, τῶν μὴ τοιούτων ἄρχουσιν· praediti, in eos qui aliter se habent, imperium exer-
    καὶ οἱ ἀπὸ τῶν ἑθνῶν πεπιστ, τοῖς ἐς Ἰσραὴλ, οἳ cent. Denique qui ex gentibus crederidunt, Israeli-
    ἐκέλειπον προσθε, διδασκάλων δανειζο̣ ἰ· καὶτοι tis qui antea imperabant, magisterium fenerantur;
    πρόφρων ἐθνέων ἐδάνειζον ἐκείνοι πολλοις, καὶ τοῦ- quanquam illi antea gentibus fenerabantur multis,
    των ἦρχον· νῦν δὲ τῆς βασιλείας ἀπ' αὐτῶν ἀφεῖ- iisque dominabantur. Nunc vero erepto iis regno,
    σχε, ἐμπαλιν γέγονε.
    
    Τῶν ἐν ταῖς ἐντολαῖς Ἰλαρὸν ἄνδρα, καὶ ἐν ἐλεημο- 41 Hilarem in exsequendis mandatis virum, et
    συναῖς ἐότης, ἀγαπᾶ ὁ θεὸς· καθὼς καὶ ὁ Παῦλος eleemosynis indulgentem, diligti Deus. Sicut etiam
    φησι· Ὁ ἐλεήων, ἐρ ἡλάριστ̣η· τὴν δὲ μαλακότητα Paulus ait: Qui miseretur, cum hilaritate 42. Van-
    τῶν ἔργων διὰ τῆς ἀρετῆς ὁ Κύριος καὶ τῆς γνώσεως, latem autem operum, per virtutem ac scientiam
    συντελεῖ.
    
    Δῶρα τοῦ ἀνθρώπου τὰς τῆς ψυχῆς ἀρετὰς ὀνομά- 43 Dona hominis, virtutes animae appellat, quibus
    ζει, ἐξ ὧν νίκην τὸν διάβολον, τιμίον ἑαυτῷ παρέχει diabolum vincens, honorabilem se Deo exhibet;
    τῷ θεῷ, καὶ ἀφαιρεῖται τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπὸ τῶν suamque animam ab occupantibus eam daemonibus
    ἐπηνέμων αὐτὴν σωζομ̣εν.
    
    Τῆς χειρότητος ἔξεως τὸν ἄνθρωπον ἐκβάλλεσθαι 44 Hominem per spiritualem doctrinam extrahi
    βέλεται διὰ πνευματικῆς διδασκαλίας μεθ' ἥς ἐκε vull de pessimo animi habitu, cum eius comite-
    σύγγελαι· καὶ λαμβὼν δὲ τὸν διάβολον ὤντα τῆς rixa. Diabolum quoque, animae pestem, oportet
    ψυχῆς ἐκδικευσεασθαι δεῖ· ἔδει γὰρ ἐν αὐτῇ καθήι, ἔτι effugare: nam si illic residet, receptas omnes congi-
    τῆς ἀδιαφορίας πάντας τοὺς ὀρθολογισμὸς ἁτιμα- tationes impuritate contaminate solet. Namque et
    κρα- συνείρου γὰρ τὴν ψυχὴν καὶ ὁ Ἀπόστολος δει- Apostolus tribunal ostendit esse animam, quatenus
    κνυσι, ὅτι λογισμοὺς κατηγορήσωνας, ἦ καὶ ἀπο- cogitationes accusantes, simulque defendentes in-
    λο̣ζομενοις εἰσάγει· Μεταξὺ γὰρ, φησι, ἀλλήλων ducit. Interim, inquit, invicem accusantibus cogita-
    τῶν λογισμῶν κατηγορούντων ἡ καὶ ἀπολογου- tionibus et defendendis 48. Ubi autem accusatio
    μένων· ὅπου δὲ κατηγορία καὶ ἀπολογία, ἐκεῖ καὶ atque defensio, ibi tribunal. Sed et diabolus peşi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="496,912,952,980">
    * v. 31. * Hab. iii, 8. * Act. ix, 15. * v. 1.
    * v. 9. * v. 10. * Rom. ii, 15. * v. 2. * v. 4. * v. 7. * v. 8. * Rom. xii, 8.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim (transcrição do grego feita conforme visível). Alguns caracteres e sinais de acentuação gregos estão pouco nítidos; marquei palavras parcialmente ilegíveis como separadas quando aplicável. Rodapé com notas abreviadas em latim.</notas>
</pagina>