<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    stra parte, oves in dextra: haedos dicens eos, qui
    habent cogitationes viliosas. Sic etiam habentes
    zizania, vocabulo zizaniarum appellavit; et haben-
    tes triticium, dixit triticum; nempe a pessima vel
    optima qualitate eos denominans. Tale est et Pauli
    dictum: Charitas non inflatur*, id est, qui charita-
    tem habet.

    Christus quidem erigit rationalem naturam
    mandatis suis; scelestus vero Antichristus ad per-
    nicem concilat humanum genus.

    Ulique verbum judicare dicitur pro docere.
    Nam et qui inter duos vel plures de aliquo negotio
    judicat, iis aequitatem docet, et ab iniquitate abs-
    terret. Similiter et in virtutibus et in quavis re
    bona, judicare pro docere dicitur. Virum autem
    hic judicantem gentes, Petrum dicit, qui mundum
    universum docuit Christi idem ac religionem. Pau-
    lum est et religios per tempora magistros. Al
    virum pravum dicit Theudam, et Judam, et Samosatensem, et eorum sententiae homines. De pravo
    quidem homine ait David n. 48: Super eum ridebunt,
    et dicent: Ecce homo qui non posuit Deum adju-
    vem suum.

    Viri sanguinum daemones sunt, qui homines in
    Christo videntes sanguinis effusione occidunt. 69 Re-
    ceti autem exquirent animam ejus. Hi sunt qui illo-
    rum acta et cogitationa, mente et opere imitari volunt.

    Revera insanus iracundiam suam continere ne-
    quit. Hic (sapiens) autem dispensat per partes, id
    est, in rebus justis irascitur. 70 Et ad simpliciores
    quidem dicendum est hoc. Ad doctiores autem:
    qui cum longanimitate consumit iracundiam per
    partes.

    71 Observantibus legem enarrator erit Dominus
    in regno: transgressoribus non erit enarrator sed
    punitor.

    Neninem suapte natura durum esse demonstrat
    dictum illud: Nam etsi intelllexerit, non obediet 72.
    Qui enim suapte natura durus est, nihil rectum in-
    tellegit. 73 Hoc autem aio propter Pharaonem indu-
    ratum contra Israelem, et non verbis sed castigati-
    onibus erudivit.

    5 Si luxuri indulgere, peccare facit: quisquis D
    vero facit peccatum, servus est peccati; profecto
    omnis luxuriosus servus est peccati. Extrema vero
    die haud leviter sui causa dolebit.

    Contumeliosos humiliat Dominus, humiliis au-
    tem gloriam tribuit. — 76 Contumeliam hic dicit
    pro nequitia, quia reapse contumeliam et ruinae
    depressionem nequitia auctoribus suis conferet in
    *1 Cor. xiii. 4. ** v. 4. 6. ** v. 9. *'* Psalm. li, 8.
    73 v. 19. 74 v. 21. 75 v. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,930">
    Α φως ο Κύριος ιστησιν εις άριστερα, ταδε προφέρα
    εκ δεξιών: εφρόνω λέγων τους σακχημένους λου-
    ρι-σμούς εμπαθείς· ουτω και τους έχοντας τα ζιζάνια,
    ζιζάνια προσήγορεύσας· και τους τον άτον έχοντας,
    άτον, απο της χειρότερης και άριστης ελεως ονομάσας
    αυτούς · τοιούτον εστι και το παρά τῷ Παύλω λεγό
    μενον. Η 'ρχαιά ου πεπεισμσται, αντί του, δ έχων
    την αγάπην.

    Ο μεν Χριστός ανέστησε την φύσιν την λογικήν
    δια των εντολών αυτου· ο δε παράνομος Αντίχριστος,
    προς απώλειαν ερριθίσετο το γένος των ανθρώπων.

    Εν παντὶ τό χρίνειν, διδάσκειν λέγεται: και γαρ
    ο μεταξύ δύο ή και πλειόνων, περί ενός πράγματος
    κρίνειν, διδάσκει το δίκαιον, και απέχεσθαι αδικίας·
    ωσαύτως και επί αρετών, και επί πάν των αρίστων αγαθών,
    το χρίνειν διδάσκειν λέγεται· άνδρα δε ενταύθα κρί-
    νειν έθνη, τον Πέτρον φησί, τον την οικουμενην δι-
    δάξαντα την εις Χριστον πίστην και ευσέβειαν (25)
    και Παύλον, και τους λοιπούς μετέπειτα διδασκάλους·
    άνδρα δε φαύλον, τους κατά Θεουδαν και Ἰούδαν, και
    Σαμοσατεσ(26), και τους τούτους ομόφρονας· επι δε
    τον φαῦλον (27) φησιν ο Αυτός· Και εαν αυτον γελά-
    σονται, και εφόσιν· Ίδου άνθρωπος, ος ουκ εθέτει
    τον θεον βοηθόν αυτου.

    Ανδρες αιμάτων οι Σαμαρείται εισιν, οι τους εν
    .Χριστω ζώντας τεκνίζειν αιματω αποχρησαντες· οι
    δε ευθει εχζητουνσι ψυχην αυτου· ούτοι οι τα
    αυτων πραττειν και νενομημενα ποιησαι και νοιησαι
    βουλόμενοι.

    Ουτως ο αρρων αχράντων έχει τον θυμον αυτου·
    ούτος δε ταμειευεται κατα μέρους, ηγουν επι τοις θυ-
    καλις οργιζόμενος πράγμασιν. Και προς μεν τους
    απλουστερους λεγετον τουτο· προς δε τους απο-
    δαλους, ο διὰ της μακροθυμίας καταναλίσχον τον
    θυμον κατά μέρος.

    Τοις μεν φυλάξασι τον νόμον υπάρξει εξηγήτης ο
    Κύριος εν τῃ βασιλειά· τοις δε παρανομούνσιν, εξ-
    ηγήτης ουν ουχ υπάρξει, κολαστης δε υπάρξει.

    Οτι ουδένα κατά φύσιν σκληρόν, παραλείπεται το,
    Εαν γαρ και νοήση ουχ υπακούσσεται· ο γρα κατά
    φύσιν σκληρός, ου αν όρθον τε νοήσει ποτέ· τούτο δε
    λέγω διά τον Φαραω εκπαμμθέντα επι τον Ισραήλ,
    και οι λόγοι αλλα παιδευθέντα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (25) Animadverte quomodo Origenes dicat Petrum
    fuisse ac religionis exstitisse mundo magistrum.
    (26) Quo pacto Samosatesem (si Paulum intelli-
    gis) nominavit Origenes, qui aliquanto senior illo
    fuit, quanquam intra idem tertium Christi æcu-
    lum? Sane in codice nomen Origenis huic quoque
    fragmento appingitur; sed nihil vetat quominus,
    vel amanuensis mendum sit, ut in catenis facile
    usus venit, vel quælibet interpolatio.
    (27) cod. Paulov.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé numeradas entre colunas transcritas no rodapé. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Foram preservadas marcas de paginação e números de linha aproximados não transcritos. Palavra ou trecho ilegível não detectado visivelmente; não foi usada tag [ilegivel].
  </notas>
</pagina>