$09

SCHOL'A IN MATTHEUM,

$10

ζητεῖ, καὶ ἑξῆς" καὶ, “Ὅταν ὑψώσηξε τὸν Ylór τοῦ A acetis, quia ego sum **. Erat quippe longe admira-

ἀνθρώπου τότε γνώσεσθε, ὅτι ἐγώ εἶμι. Καὶ γὰρ
πολλῷ θαυμαστότερον ἐπὶ τοῦ σταυροῦ προσηλουμέ-
vou ταῦτα γενέσθαι fj ἐπὶ γῆς βαδίζοντος, Οὐ ταύτῃ
δὲ μόνον τὸ παράδοξον ἦν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ Ex τοῦ οὐρα-
νοῦ γέγονεν ὅπερ ἐζήτουν, xal ἐπὶ πᾶσαν τὴν» οἱ-
πκουμέγην, ὅπερ οὐδὲ πρότερον συνέθη, ἀλλ᾽ ἐν Αἰγύ-
πτῳ μόνον, ὅτε xal τὸ Πάσχα ἐτελεῖτο" καὶ γὰρ
ἐχεῖνα τύπος fiv τούτων. "Iva γὰρ μὴ εἴπωσιν ἔχλει-
Φιν εἶναι τὸ γεγενημένον, διὰ τοῦτο τῇ ιδ΄ γίνεται,
ὅτε ἔχλειψιν συμδῆναι ἀμήχανον. Ἐν μέσῃ δὲ ἡμέρᾳ,
ἕνα πάντες οἱ τὴν γῆν οἰχοῦντες μάθωσιν, ὅτι παντα-
χοῦ τῆς οἰχουμένης ἡμέρα ἦν. Καὶ Φλέγων δέ τις
παρ᾽ Ἕλλησι φιλόσοφος μέμνηται τούτου τοῦ σχό-
τους, ὡς παραδόξως γεγενημένου ἐν τῇ ιδ' τῆς σε-
λήνης ὅτε οὐ πέφυχεν ἔχλειψις γίνεσθαι, ὅτε πολὺ
ἀπέχει τὸ τοῦ ἡλίου διάστημα, ὅσον ἀπ᾽ ἀρχῆς τοῦ
οὐρανοῦ ἕως τέλους. Τότε γὰρ γίνονται ἐχλείψεις,
ὅταν πλησιάσωσιν ἀλλήλοις οἱ δύο οὗτοι φωστῆρες.
Γίνεται γὰρ ἔκλειψις ἡλίου συνοδιχῶς ὑποδραμούσης
αὐτὸν σελήνης, οὐ πανσελήνῳ, ὅτε διάμετρός ἔστι τῇ
σελήνῃ. Τοῦτο δὲ γέγονεν, ὡς πενθούσης τῆς χτίσεως
ἐπὶ τῷ γεγονότι, χαὶ διὰ τοῦτο δηλούσης, ὅτι, τῆς
παροινίας ταύτης πραχθείσης ἐξ Ἰουδαίων, ἐσχοτί-
σθη αὐτῶν ὁ νοῦς, χαὶ ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ νοητὸς
ἥλως. Εἴτε γὰρ αὐτὸν ἐνόμιζον τοῦτο πεποιηχέναι,
ἔδει πιστεῦσαι xal φοδηθῆναι" εἴτε οὐχ αὐτὸν, ἀλλὰ
«ὃν Πατέρα, xal £x τούτου ἔδει χατανυγῆναι. "Opvi-
ζομένου γὰρ ἦν «b σχότος ἐχεῖνο, καὶ δεῖγμα τοῦ μέλ-
λοντος λαδεῖν τοὺς θεομάχους τε xal μιαιφόνους. Διὰ
τοῦτο γὰρ μετὰ πάντων τῆς (36) παροινίας τοῦτο γί-
νεται, ὅτε χόρος ἔλαδε τῶν σχωμμάτων, χαὶ πάντων
ἐφθέγξαντο ὅσα ἠθέλησαν.
ΚΕΦ. KH'.
Στίχ. wy. ᾿Εδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία ἐν οὐρανῷ
καὶ ἐπὶ γῆς.

Τὸ, Ἐδόθη μοι πᾶσα ἐξουσία, καὶ ἑξῆς, εἰς τὴν
ἐνανθρώπησιν νόει. Εἰ δὲ xal εἰς τὴν θεότητα......
θεωρεῖν (57), καὶ οὕτω λήψῃ τὸ ᾿Εδόθη μοι ἐξουσία,
&vi τοῦ Ἐχωρήθη. Ἐδόθη, ἠνέχθη μοι, περὶ τοῦ
αὐτεξουσίου ἐπιστεύθην. Χώραν ἔσχεν d ζωὴ πρῶ-
τον μὲν ἐν τοῖς ἄνω, εἶτα νῦν χαὶ ἐν τοῖς χάτω" οὗς
θαῤῥοῦντες βαπτίσατε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, χαὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἷς ὁ σώζων,
μία dj σωτηρία. Εἷς ὁ ζῶν Πατὴρ, ὁ Υἱὸς, xat τὸ

bilius si hzec fierent eo cruci suffixo, quam super
terra incedente. Non hae tantum ratione vero stu-
peudum erat, sed quia etiam de ccelo fuit quod qua
rebant, et super universam terram, quod nunquam
antea contigit; sed in Agypto duntaxat, quando
et pasche celebrabatur. llla enim typus erant ho-
rum. Ut ne enim dicerent. eclipsin fuisse quod ac-
ciderat, propterea decima quarta contigit, quando
solis deliquium contingere impossibile est. Media
item die, ut omnes orbem inhabitantes discerent ,
ubique terrarum diem fuisse. Quidam etiam Phle-
gon gentilis philosophus harum tenebrarum mentio-
nem facit, tanquam quie prxter fidem acciderint
luna decima quarta, quando natura non fert ul con-
tingat solis deliquium ; quando longe abest solis di-

B stantia, quantum ab initio ad terminum cceli. Tunc

enim fiunt eclipses, quando ad se mutuo accedant
liec duo luminaria. Fit enim solis eclipsis luna. il-
lum synodice subeunte, non in plenilunio, quando
80] e diametro respicit lunam. Hoc porro factum
est, ceu ingemiscente creatura ob id quod evenerat,
80 propterea ostendente, quod perpetrato hoc con«
tumelioso facinore ab Judzis, obtenebrata est mens
illorum, et recessit ab eis sol spiritualis. Sive enim
Wium reputassent hoc fecisse, et credendum erat
illis atque metuendurü : sive non illum, sed Patrem ;
et vel ex hoc compuungi debebant, [rascentis erant
tenebra ille, et specimen ejus quod superventurum
erat hisce Deibostibus et homicidis. Propterea enim
post omnium insultus istud contigit, posiquam satu.
rati sunt opprobriis, et universa effutierunt quz-
eunque volebant.
CAP. XXVIII.

V. 18. Daia est. mihi omnis potestas in calo, et
auper terra,

Hoc data est mihi omnis potestas, etc., de hu-
manitate intellige. Quod si etiam de divinitate velis
considerare, vel síc accipies illud : Data est mihi
potestas, pro concessa est. Data est : delata est mibi,
ex libero arbitrio credita est mibi. Locum babuit
vita, primum quidem in supernis, deinde nunc et
in inferioribus : quos confidentes baptizare in no-
mine Patris, et Filii et Spiritus sancti. Unus est qui
Salvat, una est salus. Unus vivens Pater, Filius et

ἅγιον Πνεῦμα, Εἷς ἔστιν οὐ συναλοιφῇ τῶν τριῶν, p Spiritus sanctus. Unus est non. coitione trium, sed

ἀλλ᾽ οὐσίᾳ μιᾷ" τρεῖς 66 ὑποστάσεις τέλειαι Ev πᾶσι,
xai χατάλληλοι. Κατὰ φύσιν ἐγέννησεν ὁ Πατήρ"
διόπερ ὁμοούσιος ἐγεννήθη. Οὐ σῶμα ὁ Θεός" διὰ
«0010 οὐχ ἀσταρεῦσιν (38) ἢ χίνησιν, ἢ «t τῶν τοιού-
των, ἃ ἐν τοῖς σώμασι θεωρεῖται, ὁ θεὸς ὁ ἀσώμα-
τος ἐγέννησεν. Ἐνυπόστατος ἡ γέννησις " ἀπετέχθη
&x τῆς οὐτίας τοῦ Πατρὸς ὁ Υίός.

(36) Forte τάς.
(97) Ms. χώρης.

unica essentia : tres vero hypostases perfecte im
omnibus et ad se invicem relatz», Secundum  natu-
ram genuit Pater, proptereaque consubstantialis
genitus est. Non est corpüs Deus : propterea ergo
non defluxionem, non motum vel quidpiam hujus-
modi, quz in corporibus cernuntur, Deus incorpo-
reus genuit. Personalis est nalivilas. De essentia
Patris natus est Filius.

(58) Forte ἄρα ῥεῦσιν.

Digitized by Google
