<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    275 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    propter vero profunditatem sternorum quasi capillorum sermonum, nigrae laudabiliter nominantur, prout ad sponsi pulchritudinem spectant. Ut corrus vero, non tantum opinor propter colorem; quippe symbolice designat profundissimas plenasque caliginis et humoris in nubibus auras; de quibus Job dixit: Quis praeparat corvo escam suam, quando pulli ejus clamant ad Deum?  Paravit enim profundissimis mentem multam escam Deus, quorum discipuli, vultu pulli precibus vacantes, ad Dominum clamaverunt, errabundi et quaerentes alimenta in iis quibus indigent.
    VERS. 13. Genae illius sicut areolae aromatum consiliae a pigmentariis.
    Per genas Christi intelligendi sunt qui ministri facit sunt verbo Dei et spiritali esca. Propter quidem pecuditudinem boni odoris bonorum operum verborumque, areolis aromatum assimilati sunt; propter vero consilium in eis a multiplicem in omni coordinatione scripturae sermonem semper fructus suave olentes fructificantes.
    VERS. 14. Venter ejus pyxis eburnea, distinctior sapphiris.
    Venter verbi mysteriorum capaces innuit, id est paratos ad intus suscipiendum; pyxis vero, ad servandum idoneos; splendorem pelluciditatemque ebur significat. Talis venter, haec pyxis eburnea, sapphiri lapide distinguitur, qui est Christus. Quicumque igitur venter verbi est, hic absque limore Dominum in ventre suscipit, parique salutis spiritum. Quapropter et venter victimae in Levitico abluitur "", ut nihil stercoris habeat.
    CAPUT VI.
    VERS. 3. Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicut Jerusalem, terribilis ut castrorum acies ordinata.
    Quo magis sponsa fit propior, clarioribus aequiparatur. Cum enim illam pulchram, formosam atque unicam praedicaverit, addit sicut Jerusalem; terribilem quoque perfectam ait Ecclesiam; sive adversarii potestatibus, quae vultus ejus pulchritudinem contueri nequeunt; sive inferioribus ipsa, quae videntur omnino instructae atque ordinatae. Symmachus vero edit: non ordinatae acies; stupor enim sunt, quasi acies instructa hostibus terrorem incutientes.
    VERS. 4. Averite oculos suos a me, quia ipsi me avulare fecerunt.
    Ecclesia decus et pulchritudinem Christi conspicit; potest perfectius ejus divinitatem inspicere, prout omnia per ipsum facta sunt. Maxime laetatur oculorum potestate anima sive Ecclesiae, sive verbi sponsa. Aliis ipsam avolare rationalibus ad auras iubet, ut ad fastigium venia perfectionis, ut et ipsa eum videat avolantem, nec jam in ipsum descendentes, possitque dicere, etsi cognovimus secundum carnem Christum, sed nunc non jam
    "" Job xxxviii, 41. "" Levit. 1, 9, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,920">
    Α ἐδωδίμων· διὰ δὲ τὴν βαθυνντα τῶν ὠστερ ἐκπέστων ἀντὶ τρχῶν λογισμῶν, μέλανας ἐπανεινές ονομάζονται, τῶ τοῦ νυμφίου συμπαλλάλλομενοι κάλλει· τὸ δὲ ὡς κοραξ, οὐχ ἀπλῶς ὀνομάζετω διὰ τὸ χρώμα· σύμβολον δὲ τῶν βαρυτάτων εἰναι και πεπαπρωμένων σκοτεινοῦ ὕδατος δὲ νεφελαι ἀέρων· περὶ ὧν εἶπε ὁ Ιώβ· Τί δὲ ἡτοίμασε κόρακι βορᾶ; πεσοσσι δὲ αὐτοῦ πρὸς Κύριον κεκραξοτά· ἠτοιᾶσε γὰρ τοῖς βαρυτεροις τῶν νοῶν, πολλὴν τροφὴν θεῖ, ὧν αἱ μαθητα νεοσσοὶ εὐχαὶς σχιλάζοντες, πρὸς κύριον κέκραξαν· πλακώμενοι και ζητοῦντες τὰ ἐν αὐτοῖς ἐπαποροῦντο· αὐτῶν τὰ αὐτῶν τὰδα.
    Σμάραι αὐτοῖς ὡς φιόλατοι τοῦ ἀρώματος, φύονασι μυρεψικὰ.
    Σταγόνες Χριστοὺ τὸς διακονουμενος λόγῳ θεοῦ καὶ τροφῆ πνευματικῆ νοητόν διὰ μὲν τὴν ἁπλότητα τῆς εὐωδίας· τῶν καλῶν ἔργων καὶ λόγων, εἰκοτως φύλακι τοῦ ἀρώματος· διὰ δὲ τὸ ἐκριζωμένον ἐν αὐτοῖς, ποικίλον ἐν πᾶσιν συνέχεσθαι γραφῆς λόγον ἀεὶ καρποφοροῦντας μυρεψικῶν.
    Κολλια αὐτοῦ πυξίον ἐλεφαντίνον, ἐπὶ λιθου σταφείρων.
    Κολλια ἐστὶ τοῦ λόγου, οἱ χωρητικοὶ τῶν μυστηρίων, τουτέστιν οἱ κοιλοι πρὸς ὑποδοχὴν· πυξίον δὲ, οἱ πρὸς διατηρησιν ἐπίπεδοι· κατὰ δὲ τὸ λαμπρὸν καὶ σαφὲς· ἐλεφαντίνον εἶναι λέγεται· ἡ δὲ τοιαύτη κοιλία, τὰ πυξίου τὸ ἐλεφαντίνον, ἐπιδέχεται λιθους σπαρφέρων, ὅς ἐστι Χριστός· ὅσον οὖν εἰσιν κοιλίαι τοῦ λόγου, οὕτω ἀπὸ τοῦ ῥήτου Κυρίου ἐν γαστρὶ λαμβάνουσι, καὶ τίκτουσι πνεῦμα σωτηρίας· διὰ τοῦτο καὶ ἡ κοιλία τῆς θυσίας ἐν τῷ Λευιτικῷ πλύνεται, ὡς μηδὲν ἔχείν κοπρίωνδε.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
    Καλὴ ἐσὶ, ἡ πλησιον μου, ὡς εὐωδία, ὡραία ὡς Ἰερουσαλήμ, δέμφος ὡς τετραμέλ.
    Ὅσον παισίοιν γίνεται τοῦ νυμφίου, χρείστοσιν ἀπείχεσθαι· τῷ γὰρ καλλῷ καὶ ὡραία καὶ πλησιον, προσέθηκε τὸ ὡς Ἰερουσαλήμ· καὶ κατασκευαστικὴν δὲ τὴν τελελειωμένην ὁράει Ἐκκλησίαν τῇ μὲν, ὥς τὰς ἀντικειμένας δυνάμεως, οὐ δυναμέναι ἐναντιλεγεῖν τῇ κάλλει τοῦ προσώπου αὐτῆς· τῇ δὲ καὶ ταῖς ὑποδεεστεραις αὐτῆς, δουλικαὶ τὰς τεταγμένας ἐν τῷ παντὶ καταστασειν· ὁ Σύμμαχος οὐ τεταγμμένους παραθέσις· δέμφος γὰρ εἶσαι ὡς τάγμα παρεμβαλών τοῦ πολέμου, ἐκπλήττονται.
    Ἀποστρεφέσθω γὰρ ὁφθαλμοὺς σου ἀπέπεσον με, τοῖ αὐτοὶ ἀπεπίθησαν μέ.
    Ἡ Ἐκκλησία τὴν ὠραίοτητα καὶ τὴν κάλλει ἔνορκα τοῦ Χριστοῦ δυναμένη τῇ περισσῇ προσέχειν κατανοεῖ αὐτὸν τῇ θεότητι· καὶ πάντα δι' αὐτοῦ ἐγεγόνε· εὐφραίνεται δὲ ἐπὶ τῷ δυνάμει τῶν ὀφθαλμῶν, τῆς εἶπε Ἐκκλησίας ἐνεὶ μέγας τοῦ λόγου συνήθης περισσὸν αὐτῇ λογικῶς ἀποσπαραγμένῳ κελεύει πρὸς τὸ μετεώριον· ὡς ἂν ἐπ' αὐχον ἔλθῃ τῆς τελειότητος, ὡς ἂν τάχειαν βλέπῃ τοῦτον ἐπερχόμενον, καὶ μὴκέτι συσταλαβοῦντα δὲ αὐτῆν, καὶ δύναται λέγειν, ἐπὶ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda (latim) depois direita (grego). Algumas palavras compostas e sinais de citação mantidos conforme o impresso; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>