<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    323 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
    pserat, quia nomen ejus erat Joannes, soluta est A[ ]nς ὄνομα αὐτοῦ, ἐλθὼν ἡ δεδεμένη φωνή.
    nox , quae ligata fuerat. Et recuperavit linguam Καὶ ἀπελάβε τὴν ἑαυτοῦ γλῶσσαν, οὐχέτ καθ᾽ ἃπ-
    suam, non amplius ut antea revincntam incredulitate, λα δεδεμένην τῇ ἀπιστίᾳ, ἀλλ᾽ εὐλογοῦσαν τῷ θεῷ,
    sed benedicentem Deum, et vaticinantem quæ scri- καὶ προφητεύουσαν τὰ ἀναγεγραμμένα.
    pta sunt.
    
    Superfluum est dicere, etc.
    
    Ut puto , etiam patres nostri Abraham et Isaac Περισσόν ἐστι τὸ λέγειν, καὶ τὰ λοιπά.
    et Jacob, totusque chorus sanctorum ejus prophe- Ὡς οἴμαι καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν Ἀβραὰμ, καὶ
    tarum ac justorum, fruisti sunt adventu Christi. Si Ἰσαάκ καὶ Ἰακώβ, καὶ ὅλος ὁ χορὸς τῶν ἁγίων αὐτοῖς
    enim pacificavit per sanguinem crucis ejus el que προφητῶν καὶ δικαίων, ἀπήλαυσαν τῆς παρουσίας
    in terra et quæ in cœlo 37 juxta divum Apostolum: τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ ἐπερηνοποιήθης διὰ τοῦ αἵματος
    quid pigritarias admiuerre , quod et ad patres facta τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ τὰ τε ἐν τῇ γῇ καὶ τὰ ἐν τῷ
    fuerit visitatio, idque præstiserit ejus ad inferos οὐρανῷ, κατὰ τὸν θεῖον Ἀποστόλον, τί ὀνεῖς παρ-
    adventus, propter ininvestigabilem ejus misericor- δεξάσθαι, ὅτι καὶ πρὸς τοὺς πατέρας ἡ ἐπισκοπή,
    diam? Tu porro quamvis nunc acciderit, jam tamen καὶ τοῦτο ἡ εἰς τὸν ἄδην αὐτοῦ ἀξίας ἐπραγματει-
    olim in antecessum proclamatum fuerat : ac fieri B τόδε τὰ ἀνεγγηλύατο αὐτοῦ ἔλεος ; Τοῦτο δὲ, εἰ
    non poterat, ut effectum non sortirentur hisce ser- καὶ νῦν γέγονεν, ἀλλ᾽ Ἐκπλαῖ προσενωρύχθη· καὶ
    mones. Jurejurando enim confirmavit promissiones, ἀδύνατον ἦν μὴ ἐκδηγναι αὐτοὺς λόγους εἰς ἔργον.
    propter immobilitatem, quia omnino silet 38. Εἰρηκέν γάρ δεδείχθαι ταῖς ἐπαγγελίαις διὰ τὰ ἀδρὸ-
    Et nunc fideles sine timore de manu spiritualium inimico- ράβασαν, ὅτι πάντως ἔσται. Καὶ νῦν οἱ πιστοὶ ἀφῶνται
    rum liberantur 39.
    ex χειρὸς τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ῥυσίονται.
    
    Sæpe liberantur quidam, etc.
    
    Non ad Judæorum synagogam in Jerusalem ad (57) Πολλαῖς ῥυσίονται τινες, καὶ τὰ λοιπά.
    sacerdotes, et scribas et Pharisaeos venit angelus : (58) Οὐκ εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν εἰς Ἱερο-
    sed pastores reperit in agro degentes, et custodientes σκέλυμα πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ γραμματεῖς καὶ Φαρι-
    custodias noctis super gregem suum 40 : hisce enim σαίους ἀπερεγότα ὁ ἄγγελος· ἀλλὰ ποιμένας εὑρίσκει
    evangelizat Salvatoris nativitatem. Hi namque παραλυούντας, καὶ φυλασσόντας φυλακὰς τῆς
    simplices erant, veterem vivendi rationem qua- νυκτὸς ἐπὶ τὴν παιδόν ἀυτῶν· τούτοις γὰρ εὐαγ-
    rentes patriarcharum. Pastores siquidem erant γελίζεται τοῦ Σωτῆρος τὴν γέννησιν. Οὗτοι μὲν γὰρ
    et hi , qui etiam currentes aliis quoque annun- ἄπλαστοι ἦσαν, τὴν παλαίαν πολιτείαν ζηλοῦντες τῶν
    tiaverunt. Illi namque quippe invidia tabesce- πατριαρχῶν. Ποιμένες γὰρ ἦσαν καὶ οὗτοι, οἳ καὶ
    tes , occulaturi fuissent mundi salutis mysle- ὁδοιποιοὶ τοὺς ἔτερους καὶ ἀπηγγελόν. Ἐκεῖνοι γάρ
    rium.
    
    Solus etenim iste aperuit vulvam ex Virgine na- (59) Μόνος γὰρ οὗτος διήνοιξε μήτραν ἐκ παρθένου
    tus. Nihil enim ante Christum vulvam illius letige- τεχθεῖς. Οὐδὲν γὰρ τῆς μήτρας ἐτεκήσθη γήγο ἀπὸ
    rat. Omnia vero primogenita, tamesit primogenitȧ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πάντα δὲ τὰ πρωτότοκα, εἰ καὶ πρωτοτόκῳ
    sunt, non tamen aperiunt primna vulvam, sed mari- ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐ διανοίγονται αὐτὰ πρώτα τὴν μήτραν,
    tus.
    
    Ne forte reliquisset eos. Dolentes igitur quære- ἀλλ᾽ ὁ σύμβιος.
    bant Filium Dei : et quærentes ipsum non invene-
    runt inter cognatos : erat enim supra cogactionem
    eorum.
    
    CAP. II.
    
    V. 49. Non noveralis, quia in iis, quæ Patris sunt, oporteret esse me?
    
    Ut ad verbum armemur adversus impias hæreses, D
    dicentes (56) Patrem Jesu Christi non esse numdù
    condolitorern; neque Deum legis, neque Deum templi
    Patrem esse Chr.isti. Hanc enim ejus vocem au-
    dientes Valentiniani erubescant; ait quippe : In iis
    quæ Patris mei sunt oportet me esse : si modo ad-
    minnit. Ergone usque adeo erant stolidi, ut non
    intelligerent quod dixit : In iis quæ Patris, pro, In
    templo? Aut num mysterium quodpiam innuitur; si
    37 Coloss. 1, 20. 38 Hebr. vi, 16, 17. 39 Luc. i, 68.
    
    (56) Hinc videtur hausisse Photius plura hujus-
    modi argumenta adversus Paullicianos, sive novos
    Manichaeos, quem vide in tomo superiore nostræ Bibl.
    
    (57) Ὅρῳ.
    (58) Δνετῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,910">
    ἔστιν, καὶ τὰ λοιπά.
    Ὡς οἴμαι καὶ οἱ πατέρες ἡμῶν Ἀβραὰμ, καὶ
    Ἰσαάκ καὶ Ἰακώβ, καὶ ὅλος ὁ χορὸς τῶν ἁγίων αὐτοῖς
    προφητῶν καὶ δικαίων, ἀπήλαυσαν τῆς παρουσίας
    τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ ἐπερηνοποιήθης διὰ τοῦ αἵματος
    τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ τὰ τε ἐν τῇ γῇ καὶ τὰ ἐν τῷ
    οὐρανῷ, κατὰ τὸν θεῖον Ἀποστόλον, τί ὀνεῖς παρ-
    δεξάσθαι, ὅτι καὶ πρὸς τοὺς πατέρας ἡ ἐπισκοπή,
    καὶ τοῦτο ἡ εἰς τὸν ἄδην αὐτοῦ ἀξίας ἐπραγματει-
    τόδε τὰ ἀνεγγηλύατο αὐτοῦ ἔλεος· Τοῦτο δὲ, εἰ
    καὶ νῦν γέγονεν, ἀλλ᾽ Ἐκπλαῖ προσενωρύχθη· καὶ
    ἀδύνατον ἦν μὴ ἐκδηγναι αὐτοὺς λόγους εἰς ἔργον.
    Εἰρηκέν γάρ δεδείχθαι ταῖς ἐπαγγελίαις διὰ τὰ ἀδρὸ-
    βάσας, ὅτι πάντως ἔσται. Καὶ νῦν οἱ πιστοὶ ἀφῶνται
    ἐκ χειρὸς τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ῥυσίονται.
    
    (57) Πολλαῖς ῥυσίονται τινες, καὶ τὰ λοιπά.
    (58) Οὐκ εἰς τὴν τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν εἰς Ἱερο-
    σκέλυμα πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ γραμματεῖς καὶ Φαρι-
    σαίους ἀπερεγότα ὁ ἄγγελος· ἀλλὰ ποιμένας εὑρίσκει
    παραλυούντας, καὶ φυλασσόντας φυλακὰς τῆς
    νυκτὸς ἐπὶ τὴν παιδόν αὐτῶν· τούτοις γὰρ εὐαγ-
    γελίζεται τοῦ Σωτῆρος τὴν γέννησιν. Οὗτοι μὲν γὰρ
    ἄπλαστοι ἦσαν, τὴν παλαίαν πολιτείαν ζηλοῦντες τῶν
    πατριαρχῶν. Ποιμένες γὰρ ἦσαν καὶ οὗτοι, οἳ καὶ
    ὁδοιποιοὶ τοὺς ἔτερους καὶ ἀπηγγελόν. Ἐκεῖνοι γάρ
    δεδράμενοι ὄντες τῷ φθόνῳ, ἔμελλον κρύπτειν τὸ
    τῆς τοῦ κόσμου σωτηρίας μυστήριον.
    
    (59) Μόνος γὰρ οὗτος διήνοιξε μήτραν ἐκ παρθένου
    τεχθεῖς. Οὐδὲν γὰρ τῆς μήτρας ἐτεκήσθη γήγο ἀπὸ
    Ἰησοῦ Χριστοῦ. Πάντα δὲ τὰ πρωτότοκα, εἰ καὶ πρωτοτόκῳ
    ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐ διανοίγονται αὐτὰ πρώτα τὴν μήτραν,
    ἀλλ᾽ ὁ σύμβιος.
    
    (60) Μήπως καταλειπομεν αὐτούς. Ὀδυνησαμενοι οὖν
    ἐζήτουν τὸν ΥἹὸν τοῦ θεοῦ, καὶ ζητούντες αὐτὸν, οὐχ
    εὑρόν ἐν τοῖς συγγενέσιν· ὑπὲρ γὰρ τὴν συγγενειαν
    αὐτῶν ἦν.
    
    ΚΕΦ. Βʹ.
    
    (61) Στιχ. μθʹ. Ὅρκῳ ἤδειτε, ὅτι ἐν τοῖς τοῦ Πατρὸς
    ἔδει εἶναί με ;
    Ὡς πρὸς ῥητὸν ἐπιλοῶσθαι κατὰ τῶν ἀθεῶν αἱ-
    ρέσεων, λεγουντές, ὅτι οὐκ ἐστὶν ὁ δημηγορήτης Πατὴρ Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ, οὐδὲ ὁ θεὸς τοῦ νόμου, οὐδὲ ὁ θεὸς του
    ναοῦ, οὐτός ἐστιν ὁ Πατὴρ τοῦ Χριστοῦ. Τῆς γὰρ φωνα-
    ς αὐτοῦ ἀκούσαντες οἱ ἀκουσίμως, αἰδεσθῆναι
    ὄντες, λέγοντος· Ἐν τοῖς τοῦ Πατρὸς μου ἔδει εἶναί
    με, ἐπροσέτατέν ὁ ῥήτορ. Ἀρα γὰρ οὕτως ἦσαν
    ἀσύνετοι, ὡς μὴ συνειδέναι, ὅ τι ἔλεγεν· Ἐν τοῖς τοῦ
    Πατρός, ἀντὶ τοῦ· Ἐν τῷ ναῷ, ἡ μήτρη τε ἐκλήθη·
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue latim/grego. Pequenas lacunas indicadas por [ ]. BBOXs estimadas em escala 0-1000; transcrição respeita line breaks visuais. Algumas palavras fragmentárias mantidas como no original.</notas>
</pagina>