<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    255 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    a Deo donata sunt nobis 7. Quæ autem sunt hæc?
    Quæ oculus non vidit nec auris audivit, neque in
    cor hominis ascenderunt; talia enim præparavit
    Deus iis qui diligunt illum 8. In cellario enim sponsi
    omnes thesauri sapientiæ ac scientiæ sunt abscon-
    diti 9. Ipsa enim sponsa, ut præcedens alias juven-
    culas, introducta est, et astitit, ut regina, a dextris
    regis, in vestitu deaurato, juxta David 10, qui de
    adolescentulis dixit : Virgines adducentur regi post
    eam 11, et ea quæ sequuntur.
    VERS. 3. Diligamus ubera tua super vinum; recti-
    tudo dilexit te.
    Quasi diceret : Etsi nunc per infirmitatem no-
    stram, super mammas tuas, o Sponse, vinum amem-
    mus; quando emendati erimus, super vinum mam-
    mas tuas amabimus. — Vinum porro lætificans,
    legis præcepta sunt; perfectio autem, Sponsi
    mammæ; deinde ut explicaret cur non forma di-
    ligatur, ait, Rectitudo dilexit te. Nos autem vias
    nondum nostras rectas fecimus.
    VERS. 4. Nigra sum et formosa, filiæ Jerusalem,
    sicut tabernacula Cedar, sicut pelles Salomonis.
    Hæc autem dicit Ecclesia gentium animabus Je-
    rusalem, sive ipsi Jerusalem, nigredinem illius
    agnoscenti, eo quod ex paribus nec illustribus nec
    illuminatis orta sit, proptereaque nigro colori, sive
    tenebris comparatur. Pulchra autem facta per ver-
    bum quod recepit, assimilatur tentoriis Salomo-
    nis, aliisque splendoribus quos possedit in gloria sua.
    VERS. 5. Nolite me considerare, quod fusca sim, quia
    despexit me sol.
    Scilicet quia obscuratam peccato Christus de-
    spexit ob incredulitatem; quem quidem justitiæ so-
    lem appellant Scripturæ.
    VERS. 5. Filii matris meæ pugnaverunt in me, po-
    suerunt me custodem in vineis; vineam meam non
    custodivi.
    Scilicet discipuli Christi cupientes docendo pu-
    rificare me a perversis consiliis quæ contra illum
    iniveram, suggestionibusque dæmonum in hac
    operam conferentium, his pugnabant in me, ejus-
    dem ac ego matris filii, libertatis dico : siquidem
    illi, per electionem separati, assumpti sunt, ego
    autem testamentum secundum cœlestem Jerusalem
    accepi, et per promissionem regenerata sum. Non
    vero illam prius quidem custodem posuerunt,
    D postea autem impugnaverunt: sed prius impugnan-
    tes, idoneam illam fecerunt ut in vineis custos
    poneretur.... Moyses autem ille et prophetæ, quo-
    rum unusquisque ager erat plenus cui benedixit
    Dominus............
    VERS. 7. Si ignoras te, o pulcherrima inter mulieres,
    egredere, et abi post vestigia gregum, et pasce hæ-
    dos tuos juxta tabernacula pastorum.
    Pervulgatum illud apud Græcos dictum, Nosce
    teipsum, a sapiente Salomone præoccupatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ταῦτα·  ὀφθαλμὸς οκ εἶδε καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε,
    καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη· ταῦτα γὰρ
    ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν· ἐν γὰρ
    τῷ ταμείῳ τοῦ νυμφίου πάντες οἱ θησαυροὶ τῆς
    σοφίας καὶ τς γνώσεως ἀπόκρυφοι· αὕτη μὲν
    γὰρ ὡς προλαβοῦσα τὰς νεάνιδας εἰσχθη, καὶ
    παρέστη ὡς βασίλισσα ἐκ δεξιῶν τοῦ βασιλέως,
    ἐν ἱματισμῷ διαχρύσῳ, κατὰ τὸν Δαυΐδ· περὶ δὲ τῶν
    νεανίδων, ἀπενεχθήσονται τῷ βασιλεῖ παρθένοι
    ὀπίσω αὐτῆς, καὶ τὰ ξῆς.
    Ἀγαπήσωμεν μυστὸς σου ὑπὲρ οἶνον· εὐθύτης
    ἠγάπησέ σε.
    Ἤγουν εἰ κα νῦν δι' ἀσθένειαν ὑπὲρ τοὺς σοὺς
    μαστοὺς ἀγαπῶμεν, ὦ νυμφίε, τὸν οἶνον, ὅταν βελτιω-
    θῶμεν, ὑπὲρ τοῦτον αὐτοὺς ἀγαπῶμεν. — Οἶνος μὲν οὖν
    B εὔφραινον νεάνιδας, τὰ νομικά· ἡ δὲ τελειότης, τοῦ
    νυμφίου μαστοί· εἶτα εἰς ἀπολογίαν τοῦ μὴ εἴδη
    ἀγαπᾶν, φησίν· Εὐθύτης ἠγάπησέ σε· ἡμεῖς δὲ
    οὔπω τὰς ἑαυτῶν πορείας εὐθείας ἐποιούμεθα.
    Μέλαινά εἰμι κα καλή, θυγατέρες Ἱερουσαλήμ·
    ὡς σκηνώματα Κηδάρ, ὡς δέρρεις Σαλωμών.
    Λέγει δὲ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία ταῦτα πρὸς τὰς ἐξ
    Ἱερουσαλὴμ ψυχάς, ἤτοι τὴν ερουσαλήμ, μολογοῦ-
    σαν τὸ μέλαν, διὰ τὸ ἐκ λαμπρῶν μηδὲ πεφωτι-
    σμένων πατέρων· διὸ καὶ σκοτασμῷ παραβάλλεσθαι·
    καλὴ δὲ διὰ τὸν λόγον ὃν παρεδέξατο· καὶ δέρρεσιν
    οἰκίναι τοῦ Σαλωμὼν ὡς εἶχεν, μεθ' ὧν ἄλλων ἐκέ-
    κτητο ἐν τῇ δόξῃ αὐτοῦ.
    Μὴ βλέψητέ με ὅτι ἐγώ εἰμι μεμελανωμένη, ὅτι
    C παρεῖδέν με ὁ λιος.
     ὅτι σκοτισθεῖσάν με τῇ ἁμαρτίᾳ, Χριστὸς
    παρεῖδε διὰ τὴν ἀπιστίαν· ὃν λιον δικαιοσύνης ἀνα-
    γορεύουσιν αἱ Γραφαί.
    Υἱοὶ μητρός μου ἐμαχέσαντο ἐν ἐμοί· ἔθετό με
    φυλάσσων ἐν ἀμπελῶσιν· ἀμπελῶνα ἐμὸν
    οὐκ ἐφύλαξα.
    Ἤγουν οἱ διδάσκοντες μαθηταὶ τοῦ Χριστοῦ, κα-
    θαράί με τῶν πρὸς τούτου βουλομένων πονηρῶν λογι-
    σμῶν, καὶ τν συνεργούντων τατα δαιμόνων,
    ἐμαχέσαντο τούτοις ἐν ἐμοί, τῆς αὐτῆς μοι μητρὸς
    ὄντες υἱοί, τῆς ἐλευθερίας φημί· οἱ μν εἰς τὸ κατ'
    ἐκλογὴν χάριτος λεῖμμα ἀναλαμβανόμενοι· ἐγὼ δὲ
    τὴν κατὰ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ διαθήκην λαβοῦσα,
    καὶ ἐξ ἐπαγγελίας ἀναγεγονωμένη. Οὐ πρότερον δὲ
    ταύτην ἔθετο φυλάκισσαν, εἶτα ἐμαχέσαντο· μαχε-
    D σάμενοι δὲ πρῶτον ἐπιτηδείαν ἐποίησαν τοῦ τεθῆναι
    ἐν ἀμπελῶσιν εἰς φυλακήν... Μωϋσῆς δὲ οὗτος,
    καὶ οἱ προφῆται, ν ἕκαστος ἀγρὸς ἦν πλήρης, ὃν
    εὐλόγησε Κύριος... καὶ ἀμπελῶν ἐν οἷς τις γενόμενος,
    καὶ τὴν προτέραν ἕξιν ἑαυτοῦ μ τηρῶν ς ἐκ
    Σοδόμων ὑπάρχουσαν ἀμπελῶνα, τῷ παρόντι κέχρη-
    ται λόγῳ.
    Ἐὰν μὴ γνῷς σεαυτήν, ἡ καλὴ ἐν γυναιξίν,
    ἔξελθε σὺ ἐν χνεσι τν ποιμνίων σου, καὶ
    ποίμαινε τὰς ἐρίφους σου ἐπὶ σκηνώμασι τῶν
    ποιμένων.
    Τὸ πολυθρύλλητον δὲ παρ' Ἕλλησιν ἐπίφθεγμα
    προείληπται παραδοθὲν τῷ σοφῷ Σολομῶντι, τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,920,950,960">
    7 I Cor. 11, 12, 16. 8 I Cor. 11, 9. 9 Coloss. 11, 5. 10 Psal. XLIV, 10. 11 ibid. 17
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo erros aparentes do original (ex: "VERS. 5." repetido para versículos diferentes, "Coloss. 11, 5" onde provavelmente seria "II"). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>