9?

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEUETICA.

3.3

stra parie, eves ia dextra : laedos. dicens ens, qui À φοὺς ὁ Κύριος ἴστησιν ἐξ ἀριστερῶν, τὰ ἕξ πρόδαταᾳ

Wabem cogitates vitiesas. Sic ctiam babeutes
2izàmia, vecabule nizaniorum appellavit; et haben-
tes tritiówm, dixit triticum ; Bempe 3 pessima vel
optima qualitate eos denominans. Tale est et Pauli
dictum : Charitas non inffa:ur , id est, qui cbarita-
tem babet.

** Christus quidem engit r»uopslem naturam
waandafis suis; scelestus vero Anticbristus ad per-
Wiciem concitat humanum genus.

** Ubique verbum judicare dicitur pro docere.
Nave et qui inter duos vel plures de aliquo negotio
judicat, iis sequitatem docet, et ab iniquitate abs-
terret, Similiter et iu. virtutibus εἰ in quavis re
bons, judicare pro decere dicitor. Virum autem

bic jedicantem gentes, Petrum. dicit, qui mundum

wniversum docuit Christi lidem ac religionem. Pao-
jwm item et reliquos. per tempora magistros. At
virum pravum dicit Theudam, et Judsm, et Samo-
s3teaSem, et eorum. seatentiz homines, De pravo
«eidem bomine sit David -*5 : Super eum ridebunt,
et dicent : Ecce homo qui nou. posnit Dcum adjuio-
wem imum.

Viri s3ageieem desenes sant, qui bomines ia
cti aste Cxquir9t animas ejes. Hi «αὶ qui ilio-
rusa acta οἱ CApiLMS, πεεϑῖε οἱ opere imitari voluat.

Wevera imiamms wacesdium 9539 COGlinere ne-
«uii. Msc (53pécms) autese dispeasat per partes, id
est, m rebas pass iascitar. Ὁ Eb 3d si» piiciezes
«utm dicemdum esi bet. Ad dectiores autem :
«wu cam heqiamimaMOée Ce&iemát iracemd:asm per
pertes.

" (Oservancies lem emarrik;w ect Domenes
am wegue : uramspresseches maa eri ἐπ τίς sed
peni.

Neminem sapér Eo0;73 durum esse demom:sot
dumm ;lnb: Yos etx ἰδῶ τσ τ aga ebelet ἢ,
Qui enm sasoee ma3iira ἰ ΕΣ €sL, 1.14 DYCÍZER im-
weiget 7 Buc auuem aio prepaer Paaraseem inihs-
των CHI bucweunnem,. ei amm werho and cast
Wembes ermüunms.

ix δεξιῶν ἐρίφους λέγων τοὺς χεχτη μένους àovi-
Suo); ἐμπαθεῖς " οὕτω xal τοὺς ἔχννεας τὰ Lcx,
ζιζάνια προσηγόρευδε ^ xal τοὺς τὸν σἕτϑ» ἔχοντας,
αἴτον, ἀπὸ τῆς χειρίστης xot ἀρέστης ἔξξως ὀνομάσας
αὐτούς τοιοῦτόν ἐστι xal τὸ παρὰ τῷ Παύλι» λεγό-
psvoy * Ἡ ὡγάπη οὗ περπερεύεται, ἄντι τοῦ, ὁ ἔχων
τὴν ἀγάπην.

Ὁ μὲν Χριστὸς ἀνίστησι τὴν φόστν τὰν λογικὴν
διὰ τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ - ὁ δὲ παράνοξας ᾿Αγτέχριττας,
πρὸς ἀπιώλειαν ἐρεθίζει τὸ γένος τῶν διδρωπεν».

"Ev. παντὶ τὸ χρίγειν, διδάσκειν ἀξγετ: - xai γὰρ
ὁ μεταξὺ δύο ἣ xaX πλειόνων, περὶ ξνὸς πράτρατας
χρίνων, διδάσχει τὸ δέχαιον, χαὶ ἀξέχετδα: ἀξεχίας
ὦταύτως χαὶ ἐπὶ ἀρετῶν, xal ἐπὶ πΖν ὁτιοῦν ἀγαδὸν,

B τὺ χρίνειν διδάσκειν λέλεκτα:" ἄνδρα 72 ἔεταῦβα xgi-

vety ἔθνη, τὸν Πέτρον τοὶ, τὸν τῶν οὔσα, μένην ὅε-
δάξαντα τὴν εἰς Χριστὸν πίστεν x3i εὐτέβε:ων (25)-
χαὶ ΠΖῦλον, xal τοὺς λοιποὺς πττέξεττα ξιδσσα λους"
ἄνδρα δὲ φαῦλον, τοὺς χατὰ Θευλᾶν zii Ἰούδαν, χαὶ
ΣαμοΞτατὲα (36), χαὶ τοὺ; τούτων ἐμόφροννα;" ἐπὶ d
τὸν vasis (21) φητινό Mrzi- Καὶ £x αἐτὲν τε.λά-
ceri, καὶ ἐροῦσιν" ᾿Ἰδεὲ ἄν ξωχες. ὃς εἐπ ἔθετο
τὸν Θρὸν βεηθὲν αὐτοῦ.

“Ανόρες αἱμάτων d δαξανοές tipo, «b τοὺς ἐν
Χριστῷ ζῶντας ἐχχύδε: σέαστας ἀπαστεῖτανςε:: "εἰ
δὲ εὐθεῖς ἐχ:ττήνουσι φυχὲν χὐταῦ οὗτοι εἰ ot»
βουλόμενοι.

"Ovzex; ὁ ἔτβων ἀχράττε ταν fpa vb δι. δ τότες"
οὗτας δὲ ταιιεεύεται xx-k πέος, focus» ἐπὶ τοῖς δε-
xix; ἀργιχήμενος πρᾶχαστι, καὶ τοὺς Rb» τοὺς

Ξλουξτέρτως λεχτὲον στα TO dE I TERG-
$ano., ὁ διὰ cu wzxs/.xri. σεταιαλί ταῖν τὸν
5.22» «στὰ μέρας.

TZ; εἰν φιλῆξατε τὸν vino ἵτάξξες ἐξετττῆς ὃ
K-zcxg ἔν τῇ ατάσξα- τοῖς & zizre.zz:o. Ef
τιττο: Rb l-i£Iln. πσττῆς Ὦ DEL

"Um oaLLG σστὰ ττο ταῖσ τὰς, πσέῖττεξ τὸς,
ἝΣ, τ" ταὶ νῦῦτε τῶι loi $ τὰν σστὰ
T2720 ταὰτ τὰς, πὸπ Ἐν τσ τὸ τὸ τῶ cO LÁ
iiu hà τὸν inb ταὶ - τονέξνες Rc Xxx.

"OS ταὶ unbhugere, pexrare ctl q09mis Bo ΕΞ τὸ onrILA—À.ilrmes cz. Ξὸς δὲ

werm foct pecviuum. servum Ἐπὶ pecrac: jregíecto
wuannis Δι τ ΓΞ seres est Jereodo ἔτ; τσ το.
4e amni esuer sub cx ΠΊΩΝ

CascmENSiucgs armuioc Dognmes, Sumuibuas a0—
£m suram& ü-Duit. — 7 Camoimeimm lic dier
po τα qua ΓΦ c3Sufümeianmg ef rnnz
ecgctssumEm mepula aurtarbus aus cuip0 on

Tun» τι Eliiccm» AD ἐν ἘΞ ΤῈΣ
Z2z ἃ ca ταις iL τῆς σισττχς- ἕν

*bcar. τος ἃς εκ «4 À "Pu L4 9v. rn €"H τε d$ 7 Pes. xxx 18.

7^. à ΠΤ τ ς,.

IL τείνει» na weewB j———es ἤγῶι rem
dett mc eben «Aunt MUNDG mae«sirmn.

fo τῷ μετ CanmubuunmeA a Dunanm nelb-
2: ide .! DU]. ΤῊ S 2n cLaR chi di
UH. DUUMDRXERO  n-o0— πὰ IB CgD-au o ad

"nn! Same m emict ma-en Orupeps banc quegoe
πασῶν AGUURCIUIE. $ed τ CuDCiÉ  QUAMUMGEES,
»—; ποπηασ τς C"ar)düeum Loic ur Cowcmms face
£-€s "enn Ww TER NA δι ων μοι Ὁ

X7 och

Digitized by Google
