<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    219 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    lens cunctos vituperat utpote contumeliosus; vel quia propria commendare volens, aliena contemnit deprimit: quem tu de spirituali conventu fac ejicias: neque ille tantummodo expelletur, sed et comitatus ejus, jurgia, contentiones, rixæ, et quæcunque exitium inferunt.
    46 Qui animas nostras conservat Dominus, idem pariter spirituali scientia nos pascit, condescendens dicensque: Ego sum pastor bonus 47; quem tamen homo iniquus aspernatur. Quod si rex quidem subditorum Christus est; pastor vero ovium; erit aliquando solus ovium rex, ad regalem dignitatem translaturum.
    48 Adversarius noster diabolus tanquam leo circumiens quærens quem devoret; quem timens piger, ad virtutum exercitium se comparat. Quippe leo in viis justitiæ quærit aliquem venari, id est ut diximus diabolus, et in plateis quæ ad perniciem deferunt, præter quam quod dæmonum phalangem circumfert, ipse quoque sibi obnoxios interficit.
    49 Fovea profunda diabolus est. Invisus autem Domino est, qui propriæ securitati non consulit. Jobus quidem non erat inviso Domino, sed experimenti causa, in os maligni diaboli incurrit. Verumtamen qui Domino invisus est, perpetuo deseritur in fovea, quia voluptarius est et peccati sui conscius.
    50-51 Longe a vesani hominis corde est virga de radice Jessæ Christus, qui pascet populum suum novum Israelem in pascuis ovium suarum.
    52 Sicut diabolus calumniatur nos apud Deum, tollens a nobis virtutes quas ipse non dederat; ita et nos calumniamur illum cum tollimus ab eo iniquitates quas ei non dedimus. Et quatenus quidem accipimus ab eo iniquitates, tanquam ab inope virtutum accipimus. Quatenus vero virtutes ei cedimus, nostro cum detrimento tanquam diviti iniquitate cedimus. Ne forte, inquit, tanquam exigua dans principi, apud quem calumniatur plura lucrans, gravius animæ detrimentum patiatur.
    53 Qui sapientissimis Dei verbis attendit, et ejus observat mandata, hic cor confirmat, et bona esse cognoscit. Ille audit Dei verba, qui quæ mandantur ab illis exsequitur. Non enim auditores legis justi apud Deum, sed factores legis justificabuntur 54. Quod si confirmaveris cor tuum ad sciendum æque et agendum; manifestabit tibi Deus viam suam quæ dicit: Ego sum via et veritas 55.
    56 Qui dilatat puritate cor suum, Dei doctrinas intelligit, practicas, eruditas, theologicas. Namque omnis Salomonicæ scripturæ materia, trifariam dividitur, in ethicam, physicam et theologiamam. Pertinent vero ad primam Proverbia, ad secundum Ecclesiastes, ad tertiam Canticum canticorum: quæ intellecta per puritatem cordi inscribuntur; ut re...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    A συνέδριον· ἀλλὰ καὶ ὁ λοιμὸς ἀτιμάζει πάντας ὡς βριστής· ἢ ὡς τὰ ἴδια συστῆσαι βουλόμενος, τὰ τῶν ἄλλων ἀτίμως ἐκβάλλει· ὃν ἐκβάλε ἐκ συστήματος πνευματικοῦ· καλοῦ μόνον αὐτὸς ἐκβληθήσεται, ἀλλὰ καὶ τὰ συνόντα αὐτῷ, ἔριδες, φιλονεικίαι, μάχαι, καὶ ὅσα λοιμὸν ἀποτελεῖ.
    Ὁ διατηρῶν τὰς ψυχὰς ἡμν Κύριος, οὗτος καὶ τῆς πνευματικῆς μᾶς γνώσεως ποιμαίνει, συγκαταβαίνων καὶ λέγων· Ἐγώ εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, ν ἀτιμάζει ὁ παράνομος· εἰ δὲ βασιλεὺς μὲν ἔστι τῶν βασιλευομένων ὁ Χριστός, ποιμὴν δὲ ὁ προβάτων, ἔσται ποτὲ μόνος βασιλεὺς τῶν προβάτων, εἰς τὸ βασιλικὸν μεταβάντων ἀξίωμα.
    B Ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν διάβολος ὡς λέων περιέρχεται ζητῶν τίνα καταπίῃ· ντινα φοβούμενος ὁ ὀκνηρός, πρὸς τὴν ἐργασίαν τῶν ἀρετῶν ἀναδύεται· εἰ δὲ λέων ἐν ταῖς ὁδοῖς τῆς δικαιοσύνης ζητεῖ θηρεῦσαί τινα, ὅς ἐστιν ὁ διάβολος· ἐν δὲ ταῖς πλατείαις ταῖς πρὸς τν ἀπώλειαν φερουσάις, μετὰ τὴν φάλαγγα τῶν δαιμόνων αὐτοῦ, αὐτὸς φονεύει τοὺς αὐτῷ πειθομένους.
    Βόθρος βαθὺς ὁ διάβολός ἐστιν· ὁ δὲ μισηθεὶς παρὰ Κυρίου, ὁ μὴ ἑαυτῷ προσέχων ἀσφαλῶς·  δὲ Ἰὼβ οὐ μισηθεὶς ὑπὸ Κυρίου, ἀλλὰ δοκιμῆς χάριν εἰς τὸ τοῦ παρανόμου πέπτωκε (13) στόμα· ὁ δὲ μισηθεὶς ὑπὸ Κυρίου, εἰς τέλος καταλιμπάνεται ἐν τῷ βόθρῳ, φιλήδονος ὢν ἐν γνώσει ἁμαρτίας.
    Μακρὰν ἀπὸ τς καρδίας το ἄφρονός ἐστιν ἡ άβδος  ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαὶ ὁ Χριστός, ὃς ποιμανεῖ τν λαὸν ατοῦ τὸν νέον Ἰσραὴλ ἐν τῇ νομῇ τν ἑαυτοῦ προβάτων.
    C Ὥσπερ ὁ διάβολος συκοφαντεῖ ἡμᾶς πρὸς τὸν Θεόν, λαμβάνων παρ' ἡμν τὰς ἀρετάς, ἃς μὴ δέδωκεν ἡμῖν, οὕτω καὶ ἡμεῖς συκοφαντοῦμεν αὐτὸν λαμβάνοντες παρ' αὐτοῦ τὰς κακίας ἃς μὴ δεδώκαμεν αὐτῷ· καὶ καθὸ μὲν λαμβάνομεν παρ' αὐτοῦ τὰς κακίας, ὡς παρὰ πένητος ἐν ἀρεταῖς λαμβάνομεν· καθὸ δὲ τὰς ἀρετὰς ἡμν δίδομεν αὐτῷ ἐπ' ἐλαττώσει ἡμῶν, ὡς πλουσίῳ ἐν κακίᾳ δίδομεν· μήποτε δέ, φησίν, ὡς λίγα διδοὺς ἄρχοντι· παρ' ᾧ συκοφαντεῖ τὰ πλείω κερδαίνων, πλέον καὶ βλάπτεται τὴν ψυχήν.
    Ὁ τοῖς πανσόφοις λόγοις προσέχων τοῦ Θεοῦ, καὶ ποιῶν τὰ προστασσόμενα ὑπ' αὐτοῦ, οὗτος ἐπέστησε τὴν καρδίαν, καὶ ἔγνω ὅτι καλοί εἰσιν· οὗτος ἀκούει τῶν τοῦ Θεο λόγων,  ποιῶν τὰ προστασσόμενα ὑπ' αὐτῶν· Οὐ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δίκαιοι παρὰ τῷ Θε, ἀλλ' οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιωθήσονται. Ἐὰν δὲ ἐπιστήσῃς σὴν καρδίαν τοῦ γνῶναι καὶ ποισαι, γνωρίσει σοι τὴν ὁδὸν αὐτοῦ τὴν εἰποῦσαν· Ἐγώ εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια.
    Ὁ πλατύνας διὰ τῆς καθαρότητος τὴν καρδίαν αὐτοῦ, νοήσει τοὺς τοῦ Θεοῦ λόγους, τούς τε πρακτικούς, καὶ τοὺς σοφιστικούς, καὶ τοὺς θεολογικούς· πᾶσα γὰρ ἡ κατὰ τὴν Γραφὴν πραγματεία, τέμνεται τριχῶς, εἰς ἠθικὴν καὶ φυσικὴν καὶ θεολογικήν· καὶ ἀκολουθεῖ τῇ μὲν πρώτη, αἱ Προοιμίαι· τῇ δὲ δευτέρᾳ,  Ἐκκλησιαστής· τῇ δὲ τρίτῃ, σμα ᾀσμάτων·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,950,920">
    v. 12. 57 Joan. x, 14. 58 v. 13. 59 v. 14. 60 v. 15. 61 v. 16. 62 v. 17. 63 Rom. 11, 13. 64 Joan. xiv, 6. 65 v. 20.
    (13) Cod., πέπωκε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) com texto em latim (esquerda) e grego (direita).
    Alguns caracteres podem apresentar variações tipográficas (ex: ſ por s, ligaturas).
    Nota de rodapé (13) contém texto grego.
  </notas>
</pagina>