<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SCHOLIA IN MATTHÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,910">
    τῶν ἂν ἀνθρώποις προαιρέσεων, ἡ παντοίων ἐθνῶν ἀ
    κλήσις. Ἐργάται σαγήνης, ὁ Κύριος καὶ οἱ προσελ-
    θόντες ἄγγελοι διακονεῖν αὐτῷ. Ἄγγελοι αἱ διάφοροι
    μονὶ. Οὐκ ἀνέχεται δὲ ἡ σαγήνη, ὡς οὐ τὸ πληρ-
    ῶμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ. Ἡ οὕτως· Σαγήνη ἐστὶν
    ἡ ἀποστολικὴ διδασκαλία, ἡ ἀδιακρίτως συλλαμβανο-
    μένη Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας, Σαβαῖους, Σκυθάς,
    δουλους, ἐλευθέρους, πονηροὺς καὶ ἀγαθοὺς. Θάλασσα,
    ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος. Ἀγριαίος, τὸ τέρμα τοῦτο.
    Ἐν ᾧ τῇ συντελείᾳ, ὅσα ἀναπτήσεται ἡ σαγήνη, ἀφ-
    ορίζονται ἀπὸ τῶν φαύλων οἱ ἀγαθοί, οἱ μὲν τιμωρε-
    ῖν, οἱ δὲ καλοκάγαθοι. Οὕ γὰρ πάντων τῶν πιστῶν
    δρόμος ὁ τρόπος. Ἵνα δὲ μὴ νομίση τις, ὅτι ἔξω μόνῳ
    βαλόωνται οἱ ἁμαρτωλοὶ καὶ πονηροί, ἔστησεν, ὅτι εἰς
    διηνεκῆ κολασιν παραπέμπονται· Καὶ βαθύσσιν
    αὐτοὺς εἰς τὴν κάμινον τοῦ πυρός, καὶ τὰ ἐξῆς.
    ΚΕΦ. ΙΗ'.
    Στιχ. ε'. Ἴκαὶ δὲ ἐὰν δέξηται παιδίον τοιούτων ἓν
    ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, ἐμὲ δέχεται.
    Παρανεῖ δεξάσθαι τοὺς πιστούς ἐπὶ τῷ ὀνόματι
    αὐτοῦ ἐν παιδίοις τοιούτοις, ἢν τοιούτων (10') τῶν πνευ-
    ματικῶν καὶ μεμορφωμένων τὸν Χριστὸν, κατὰ τὸ
    κατενιῷτο τὸ ἑαυτοῦ πνεῦμα. Κατὰ δὲ τὸν Λουκάν,
    τοὺς δεδεμένους ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος παιδίους δέχεται δι'
    ἐν τῷ ὀνόματί αὐτοῦ, ἵνα ἐν αὐτῷ δέχται τὸν Χριστὸν
    ὄντα καὶ ἐν τῷ Πνεύματι. Ἡ δὲ τούτων, ᾗει ἐν
    εἰς πάντες οἱ πνευματικοί. Προτρέπεῖ δε ὁ λόγος καὶ
    τὸ δεξάσθαι τῶν ἀπλῶν καὶ πραέων τῇ καρδίᾳ ἐν τῷ
    λόγῳ Χριστοῦ. Ἀναχθεῖσαν τὸ φιλήκον τῶν μαθη-
    τῶν (τελῶν) ὅτι οἱ διδάσκαλοι μάλιστα, σχίσματα
    γίνονται πολλοῖς σκανδαλισθέντων, βουλομένων τῶν
    σκανδαλισθέντων ἐπιστάσθαι εἰς αὐτοὺς τοὺς ἀκρα-
    τάς, προλέγειν τὸν μετ' αὐτῶν τιμωρίαν. Τοῦτο δὲ
    ἐπιτετειναμένῳ ἐλέχθη. Τούτων κἀν εὖτεῖν ἀθυρο-
    πρωπτῶν τῶν πιστῶν σκανδαλίζεται, βαρεία ἔσται κατ' ὑμῶν
    ἡ τιμωρία. Τὴν γὰρ ἀφελὴν τιμωρίαν διὰ τοῦ μύ-
    θου καὶ καταποντισμὸ σημαίνει, τὴν ὀλωμένην μετὰ
    τῶν τοιούτων ὑβριστῶν. Σκανδαλον γὰρ ἐν-
    παῖδα τῆς ὕβρις χαλεπ. Ταύτα δὲ φησι, ἐπειδὴ οἱ μη-
    κροὶ σκανδαλιστῆσαι εἰσιν, ἵνα μὴ καταφρονοῦμεν αὐ-
    τοὺς. Ὁ γὰρ μέγας καὶ τέλειος ἐν ἀρετῇ παντὸς σκαν-
    δάλου καταφρονει. Ἐξ ὧν δὲ πρόκειται καὶ θρηνεῖ τοὺς
    τοιούτους, ἐλέγχει αὐτοὺς χαίρων μετανοίας. Εἰπὼν
    δὲ, Ἀνάγκη, οὐκ ἀναιρεῖ τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλὰ τὸ προ-
    σωπικὸν τοῦ πάσης ἔσωφέρειν δηλοῖ. Ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὸ
    ού λαῖς ὑποστῆ, ὡς ἐκούσιος πελάσων. Κά-
    λειν δε λέγει τοὺς ἀσεμνούς (11) ζῶντας ἀνθρώπους.
    util libertatem, sed ostendit praecognitionem suam
    illis ac! exclamat, lanquam qui sponte labantur.
    venies.
    Στ. χ'. Ὁ γὰρ εἷς δύο ἢ τρεῖς (11') συνιημένοι εἰς
    τὸ ὄνομα ἔσομαι, ἐκεῖ ἐμοὶ ἔσομαι.
    Στ. κα'. Τότε προσελθὸν αὐτῷ ὁ Πέτρος, εἶπε· Κύ-
    ριε, ποσάκας ἁμαρτήσεις εἰς ἐμέ ὁ ἀδελφός μου,
    καὶ ἀφῆσον αὐτῷ; ἔως ἐπτάκις;
    Δύο συνιημένοι ἐπὶ τῷ τῷ Χριστοῦ ὀνόματι, σώ-
    7,11 Rom. ii, 25. 11 Matth. xiii, 50.
    (10') Τοιοῦτον. Forte τοιούτων, ut et interpres
    regis videtur. EDIT.
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,910">
    lunatum in hominibus, et variarum gentium vo-
    catio. Operatores sagenae, Dominus est, et angeli
    qui accedunt ut ministrent ei. Vasa, sunt diversae
    mansiones. Non educitur autem sagena, donec ple-
    nitudo gentium intret 7-11. Vel sic: Sagena, est apo-
    stolica doctrina, quae indiscriminatim congregat
    Judaeos et Graecos, Barbaros, Scythas, servos, li-
    heros, malos et bonos. Mare, est vita hominum.
    Litus, vitæ finis. In consummatione vero, quando
    educitur sagena, separantur a malo boni: isti ut
    honorerunt, illi ut puniantur. Non enim fideles
    omnes unius modi sunt. Ac ne quis arbitretur,
    quod foras dunatax ejiciantur infideles et mali;
    significavit eos in æternam poenam trudi, iniquum:
    Et mittent eos in fornacem ignis 11, etc.
    CAP. XVIII.
    V. 5. Et quicumque susceperit puellulum talem unum
    pro nomine meo, me suscipit.
    Hortatur fideles, ut suscipiant pro nomine ejus
    unum puellum hujusmodi, vel unum hujusmodi
    spiritualium, et in quibus formatur Christus juxta
    spiritum suum qui humiliatem insinuavit. Secun-
    dum Lucam porro, illum ipsum, qui a Salvatore
    monstratus est, puellum suscipere oportet in no-
    mine ejus, ut in ipso suscipiatur Christus, qui est
    et in Spiritu. Vel unum talem, quia ununi sunt
    spirituales omnes. Admonet autem sermo, ut sus-
    cipiantur et simplices, atque mansueti corde in
    sermone Christi. Atque sic succedens contentio-
    nem discipulorum (quoniam ubi doctores vitiliti-
    gant, schismata fiunt, scandalizatis multis, dum
    qui scandalizantur, student iralere in partes suas
    auditores), praedicit indicibilem ultionem quam cum
    illis subituri sunt. Hoc vero cum auctoriale di-
    ctum est. Nempe, si vel boninem dēlelem unum de
    trivio scandalizaveritis, gravis vos manet punitio.
    Intolerabile namque supplicium, per molam et
    demersionem significat eorum, qui tales injuria al-
    fecerint. Scandalum enim injuriam appellat.
    Haec porro dico, ut quia parvuli facile scandali-
    zanlur, non contemnamus eos. Qui enim magnus
    ac perfectus in virtute est, omne parvipendit scau-
    dalum. Ex eo porro quod praedicit, et deplorat
    homines hujusmodi, tribuit illis lenius paeniten-
    tiae. Cum vero dicat, Necesse est, non tollit arbi-
    trude rebus omnino eventuris. Quamobrem etiam de
    Supplicium autem vocat homines indecore vi-
    V. 20. Ubi enim sunt duo vel tres coaptati in meum
    nomen, ibi sum in medio eorum.
    V. 21. Tum accedens ad eum Petrus, dixit: Do-
    mine, quoties peccabit in me frater meus et di-
    mittam ei? usque septies?
    Duo coaptati pro Christi nomine, sunt corpus
    (11') Αὑδόρους. Forte ἄσεμνος. EDIT.
    (11') Vulgo συνιημένοι. Hic et in seqq. conferredita.
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,980,985">
    PATROL. GR. XVII. 10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Textos gregos e latinos foram transcritos sem normalização; algumas abreviações e notas editoriais (numerais de rodapé) mantidas literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>