<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    259 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,900">
    VERS. 11. Dum esset rex in accusitu suo, nardus A
    mea dedit odorem.
    
    Sponsi enim dicit odorem, nardus mea, qua eum
    unxi, dediti. Namque cum ipsa propria nardo pe-
    des unxisset Iesu, et in caput fuisset, hanc ex
    olore sponsi reflectam prioris vice accepit 15. Qua
    igitur capite delibulo, exclamat, Nardus mea dediti
    mihi sponsi odorem. Ileoque velut e corpore Jesu
    domum tolam implevit discipulæ unguentum.
    
    VERS. 12. Fasciculus myrrhæ dilectus meus mihi,
    inter ubera mea commorabitur.
    
    Postquam dixi sponsi nardum suum mihi odorem
    dedisse, nunc subijcio filium fratris mei myrrham
    non effusam, neque foras exhalatam spirare, sed B
    concreteam et densa suavitate fragranten. Fratrem
    vero primum habens populum gentilium Ecclesia,
    cum ex illo secundum carnem ortus esset Christus,
    filium vocat fratris et sponsi. Aquila autem avuncu-
    lum dante, dicendum patrem esse gentilium Eccle-
    siæ antiquum populum; cum quidem ex eorum
    lege et prophetis in Deo generatio, atque e nobis
    ad pietatem inductio constaret. Illo igitur ita effecto
    sponsæ patre, Salvator similiter iis, qui sub lege
    erant, frater factus est.
    
    VERS. 14. Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce tu
    pulchra es : oculi tui columbarum.
    
    Hic prius videtur sponsa manifestius sponsi pul-
    chritudinem inspicere, suisque columbarum oculis
    ejus in rationis decore præcellentiam animadver-
    tere. Mox autem communem ipsius lectulum et
    sponsi corpus prædicat, in quo anima adhuc habi-
    tans rationis consortio dignatur. Dicit igitur Paulus
    corpora nostra membra Christi esse16. Per nostra
    enim corpora sponsa corpus significat, et per
    Christi membra, sponsi corpus. Columbarum vero
    sponsum dicit propter frequentiam rationis et se-
    quentiæ contemplationum. Quod si communius
    sponsa intraque floreat, nihil mirum et in corpore
    omnem corporis cultum excellentem inveniri.
    
    CAPUT II.
    VERS. 1. Ego flos campi et lilium convallium.
    
    Florem dicit campi, qui fructus fiet. In hoc
    igitur terrestri loco, qui campus dicitur, flos erit
    sponsi verbum in futurum. Cum enim consump-
    natio venerit, verletur flos in fructum; et ne ni-
    mihi a flore recedant, eum dicit super terram.
    Quapropter factus est sponsus quasi flos campi.
    Seipsum enim exinanivit, servil formam accipiens17,
    ut deinceps ejus gloriam colueri possimus. Non
    est flos insignioribus vel planioribus campis, sed
    humiliobius et curvioribus lilium. His dictis
    sponsus amicam cum cæteris filiabus, seu ani-
    malibus confert, que præ illa sunt velut spinæ.
    
    15 Joan. xii, 3. 16 1 Cor. vi, 15. 17 Philipp. ii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,100,980,900">
    Ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς ἐν δρᾳκλ?σει αὐτοῦ, νάρδος
    ἔδωκεν ὀσμὴν αὐτοῦ.
    
    Τὴν γὰρ τοῦ νυμφίου φησὶν ὀσμὴν ἡ ἐμή νάρδος ἐν
    ᾗ αὐτὸν ἔλιμεν, ἔδωκεν· τῇ γὰρ ἑαυτῆς νάρδῳ τοὺς
    πόδας ἀλείψασα τοῦ Ἰησοῦ, καὶ ταῖς θρύλλῃ ἀπομα-
    ξᾶσα, μεταπεπισημένην ἐκ τῆς ὀσμῆς τοῦ νυμφίου
    ταύτην ἀνέλαβεν· ἥ ἀισθανομένη φησὶν ὅτι τὴν
    κεφαλὴν ἐθυόωσας· Ἡ ἐμή νάρδος ἔδωκεν μοι τὴν
    τοῦ νυμφίου ὀσμήν· διὸπερ ὡς ἀπὸ τῶν χρωτῶν
    Ἰησοῦ τὴν οἰκτίαν ὅλῃ ἐπλήρωσε τῆς μαθητριας τὸ
    μῦρον.
    
    Ἀπὸδεσμος τῆς σταχτῆς ἀδελφιδὸς μου ἐμοί,
    ἀπὸ μέσου τῶν μαστῶν μου ἀνλιθόισται.
    
    Ἐλπόσα ὑπὲρ νάρδου τοῦ νυμφίου δεδωκένα μοι
    ἣν ὀσμην, νῦν φησὶν τὸν ἀδελφιδὸν μου πνεῦειν στα-
    κτῆς οὖ διαχεομένης, οὗδ' ἔξω πνευσῆς· ἀλλ' ἀποδεσ-
    σεινὺς καὶ πανὼστερον τὴν εὐδίαν διάδοσις· ἀδελ-
    φὸν δὲ τὸν πρώτον ἐρρυπτε λαὸν ὑ ἐξ ἐθνων Ἑκκλη-
    σία, ἐπαιτερ ἐξ αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα ὐγὲ Χριστος,
    υἱὸν κεκληκεν αδελφοὺν και νυμφιον· τοῦ δὲ Αὐκλα
    ἐκδωχώτας στραπαδείου, λεχθεὶν πατρέρα εἶναι τῆς
    ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας τὸν παιδα λαὸν· ἐπεὶ ἔκ τοῦ παρ'
    ἐκεινος νομου και τῶν προφητῶν ὁ ἐν θεῷ γένεσις
    χαρι ἔ ἠμων εἰς εὐδέσιαν ὑπήρξε προσωπυχ' του-
    πουτον οὕτως ἀποδεδομενον τὸν νυμφιον πατρὸς·
    ἀδελφὸς ὁ Σωτὴρ ὁμοιος ἑκεινός ὑπὸ νόμον γενό-
    μενος.
    
    Ἰδοὺ σε καλή, ἢ ἀληθῶρ μου. ἰδοὺ σε καλή·
    ὀφθαλμοὶ σου περιστεραλ.
    
    Νυν δεικνύει πρότερον ἐπεναρχεταὶ τραπέζων τῷ
    τοῦ νυμφίου κάλλει τὴ νύμφην· καὶ διὰ τὸ πέρι
    ῥων αὐτῆς ὀφθαλμην αἰσθήσεϛ τῆς ἐν τῷ κάλλει τοῦ
    λόγου και ὑπερχώρ ὑ παθὰ δε καὶ χλινν χοιτῆν ἐαυ-
    τῆς και τοῦ νυμφίου τὸ σωμα αληθεπται, ἐν ᾧ ἐξ
    οὕσα τῆς ψυχῆς αἰσθήσεαι τῷ τοῦ λόγου κοινονῶς· λεγει
    ὅυν Παῦλος, Τα σώματα ἡμῶν μέλη Χριστοῦ ἐστι· δια
    γὰρ τοῦ ἡμῶν τὴν μνήμην εἶναι λεγει τὸ σῶμα· ἐκά
    δε τοῦ μέλη Χριστοῦ, τοῦ νυμφίου· συσχίον δε φησι
    τὸν νυμφίον διὰ τὴν πυκνότητα τῶν ἐν τῷ λόγῳ και
    τῆς σοφίᾳ θεωρημάτων· ἐὰν δὲ ἡ χοίνη νυμφη μᾶλλον
    ἐνθαλλῆς, οὐκ ὑθαυμαστῶν και ἐπὶ τὸ σῶμα πἀσαν
    τὴν ὅδα τοῦ σώματος πραξιν ἀγαθὴν δηλοῦσαι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    Ἐγὼ ἄνθος τοῦ πεδίου, κρίνον τῶν κοιλάδων.
    
    Ἄνθος λέγει τὸ ἔξεδον ἐπὶ τὸ γενέσθαι καρπός· ἐν
    οὐν τῷ περιεῖν τίτῳ πεδίῳ ῥηθὲν, ἄνθος ἐστὶν ὁ
    νυμφιος λόγος ὡς πρὸς τὰ μέλλοντα· ὅταν γὰρ ἔλθη
    τὸ τέλειον, μεταβάλῃ τὸ ἄνθος εἰς τὸ γενέσθαι καρ-
    πός· καὶ ἐπεὶ μὴ πλεον χωρώσιν τοῦ ἄνθους, λέγει
    ἐπὶ τῆς· διὰ τοῦτο γεγόνε τὸν νυμφιον ὃς ἄνθος τοῦ
    πεδίου· σαυτὸν γὰρ ἐκείνως, μορφῇ βουλὴν
    λαβὼν, πρὸς τὴν ὐπάρχειν τὴν δόξαν αὐτοῦ μετὰ
    ταῦτα ἡμᾶς ἀθεασα· μηποτε δὲ τοις μὲν εὐγενε-
    στέροις και ὑμελει πεδίος ὀνομαζομενος, ἄνθος
    ἐστ', τοῖς δὲ τούτων κατατερεσιν και χαμηλοτέροις
    χρίουν· ταῦτα φησις ὁ νύμφιος παραβαλλει την
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left) and Greek (right) columns. Some accentuation and diacritics in Greek normalized as printed; illegible single characters replaced only where necessary. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>