<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    947 P. DANIELIS HUETII 948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,870">
    motus a se conditis mentibus Creatorem indulsisse. A
    quo scilicet bonum in eis proprium fieret, cum id
    voluntate propria servaretur; » et capite priore
    lib. III Pantinum illud exponens : « Ergo cujus
    vult miseretur, et quem vult indurat ¹», » minime
    id quidem Deo propositum esse docet, ut 'quem-
    quam induret, sed per bonum propositum indurare
    eum dici qui induratur, quia ex hoc ipsius propo-
    sito sequitur, ut per inhærentem sibi malitiam ille
    induretur : quæ sic pro sua consuetudine dilata-
    vit Rufinus num. 10 : « Uno eodemque opere Deus
    alterius quidem miseretur, et alium indurat, non
    agens neque volens ut induretur ille qui indura-
    tur : sed dum ille benignitate sua et patientia uti-
    tur, his quidem qui ejus benignitatem et patientiam
    ad contemptum atque insolentiam ducunt, indura-
    tur cor, dum criminum pœna differtur : hi vero qui
    benignitatem et patientiam ejus ad occasionem
    pœnitentiæ suæ et emendationis accipiunt, miseri-
    cordiam consequuntur. » Gemino deinde exemplo
    luculentius id demonstrat; priore quidem petito ex
    Hebr. VI, 7, 8, ait enim divinam gratiam similem
    esse imbri terras irriganti, quarum aliæ spinas
    dant et tribulos ; segetem illæ et fructus ferunt;
    pro varia scilicet cultura, quamvis ejusdem sint
    naturæ. Terras itaque, hoc est animas, ad volun-
    tatis arbitrium excoli et parari putat; imbrem vero
    postmodum a Deo infundi. Idem probat exemplo
    solis, qui una eademque luce et calore limum in-
    durat, et ceram liquefacit : « non quod virtus ejus, »
    C addit Rufinus num. 11, « aliter in limo, et aliter
    operetur in cera; sed quod limi alia, alia quoque
    ceræ sit qualitas, cum utique secundum naturam
    unum sit, quia utrumque de terra est. » Exponit
    deinde quomodo auferat a nobis Deus cor lapideum,
    et immittat carneum : nempe subversum iri censet
    libertatem arbitrii, si potestati divinæ cordis mu-
    tationem tribuamus : tum sententiæ suæ explanan-
    dæ causa, indoctum aliquem sumit in exemplum,
    qui vel aliorum adhortationibus, vel aliunde impe-
    ritiam suam intelligens, erudiendi causa accedit ad
    doctorem ; doctor vero, voluntate ejus perspecta,
    doctrinæ suæ præcepta traditurum se polliceatur :
    Οὕτως, inquit num. 15, pag. 124, ὁ θεὸς λόγος
    ἐπαγγέλλεται τῶν προσόντων τὴν κακίαν ἐξαιρεῖν,
    ἣν νόμασε καρδίαν λιθίνην, οὐχὶ ἐκείνων μὴ βουλο-
    μένων, ἀλλ' ἑαυτοὺς τῷ ἰατρῷ τῶν καμνόντων παρ-
    εσχηκότων. Quasi non a Deo habeamus hoc ipsum,
    ut accelerare, ut sanari velimus. Similia sunt quæ
    sequuntur : Καὶ ἔστι, φέρ' εἰπεν, τὸ τοὺς τυφλοὺς
    ἀναβλέψαι, ἔργον, κατὰ μὲν τὸ ἠξιώκεναι, τῶν πι-
    στευόντων δύνασθαι θεραπεύεσθαι· κατὰ δὲ τὴν ἀπο-
    κατάστασιν τῆς ὁράσεως, τοῦ Σωτῆρος μῶν. Re-
    liqua pari vitio laborant. Nihilo saniora sunt quæ
    leguntur libri ejusdem capite 6, in quibus hominem
    divinæ imaginis dignitatem, cum procrearetur a
    Deo, accepisse ait; similitudinis vero perfectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,870">
    in consummatione servatam : « Scilicet, » inquit
    num. 1, pag. 152, « ut ipse sibi eam propriæ in-
    dustriæ studiis ex Dei imitatione conscisceret, cum
    possibilitate sibi perfectionis in initiis data per
    imaginis dignitatem, in fine demum per operum
    expletionem perfectam sibi ipse similitudinem con-
    summaret. » Addit deinde, « similitudinem Dei
    sperandam, quæ pro meritorum perfectione præ-
    stabitur. » Nec ista tolerabiliora, quæ legimus ho-
    mil. 11 in Num. num. 4, pag. 308 : « Omnia enim
    apud Deum ratione et judicio fiunt; nec ad gratiam,
    sed pro merito, » etc., penitus nempe gratiæ bene-
    ficium hæc perimunt; quemadmodum et illa e
    tom. X in Matth., num. 11, pag. 454 : B Ἐνταῦθα δὲ
    ἡμες ἐσμεν οἱ αἴτιοι τοῦ εἶναι καλὰ καὶ ἄξια τῶν
    ἐξω λεγομένων ἁγίων γένη, ἢ σαπρὰ καὶ ἄξια τοῦ ἐξω
    βληθῆναι· οὐ γὰρ φύσις ἐν ἡμν αἰτία τῆς πονη-
    ρίας, ἀλλὰ προαίρεσις, ἑκούσιος οὖσα κακοποιητική.
    Οὕτως δὲ οὐδὲ φύσις αἰτία δικαιοσύνης, ὡς ἀνεπι-
    δέκτου ἀδικίας, ἀλλὰ λόγος ὃν παρεδεξάμεθα, ὁ κα-
    τασκευάζων δικαίους· et ista et tomo XII, num. 40,
    pag. 561. Μὴ συνόντος τῷ ἀρνουμένῳ Πνεύματος
    ἐχθροῦ τῷ διδομένῳ Πνεύματι καὶ σοφίᾳ τος πρὸς
    τὸ ὁμολογεῖν κατὰ τινα ἀξίαν αὐτῶν ὑπὸ Θεο βοη-
    θουμένοις· et hæc quoque e tom. XVI, num. 5,
    pag. 717, Ὁ δὲ Σωτὴρ διελέγχων καὶ τὴν τηλικαύ-
    την μεγαλόφρονα μητέρα τοῦ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου, ὡς
    ἀγνοοῦσαν τίνες οἱ ὑπερέχοντες, καὶ ὅτι ἡ τηλικαύτη
    δωρεὰ χάρις ἐστὶ το ἐπὶ πσι Θεοῦ συμπνέοντος καὶ
    συνεργούντος, καὶ ἱδρῶντος ἐν τῇ τοιαύτῃ ὑπεροχῇ
    οὐδὲ οἶδεν ἐπιτηδείους, etc., necnon et illa e tomo
    XIII in Joan., num. 1, Τάχα γὰρ δόγμα τί ἐστι, μη-
    δένα λαμβάνειν δωρεάν, τῶν μ αἰτούντων αὐτήν.
    Manifeste quoque hunc Apostoli locum in suam
    trahens sententiam pervertit lib. IX in Epist. ad
    Rom., num. 3, pag. 648 : « Habentes autem dona-
    tiones secundum gratiam quæ data est nobis diffe-
    rentes, sive prophetiam secundum rationem fidei², »
    etc.; hinc quippe colligit donari gratiam a Deo se-
    cundum rationem fidei : tum ex eodem loco et ex
    alio Epistolæ prioris ad Corinthios sic concludit :
    « Unde mihi videtur tam ad Romanos quam ad
    Corinthios scribens, tres capiendæ gratiæ modos
    docere, ut ex nobis in eo agi aliquid ostendat, plu-
    D rimum tamen in Dei largitione consistere. Ponit
    ergo et mensuram fidei esse, per quam quis gra-
    tiam capit : ponit et ad id quod expedit; et Spiri-
    tum dividere prout vult. Ut ergo tanta in nobis fi-
    des inveniatur, quanta possit sublimiorem gratiam
    (sic enim legendum) promereri, nostri operis vide-
    tur et studii : ut autem ad id detur quod expedit,
    et utile sit accipienti, Dei judicium est ; vel omnino
    si dari velit, in ipso est. » Pari insania corrumpit
    ibidem hoc alterum e I ad Cor. XII, 18 : « Nunc au-
    tem posuit Deus membra, unumquodque eorum in
    corpore, sicut voluit. Voluit autem, inquit, Deus
    secundum rationem vel mensuram fidei quæ est in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,880,400,910">
    ¹ Rom. IX, 18. ² Rom. XII, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências.
  </notas>
</pagina>