<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,20,968,92">
    901 ORIGENIANORUM: LIB. II, CAP. II, QVÆST. VI. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,92,492,950">
    nes; afflari vero vel inspirari anima multo ante A
    conditu non magis dici potest quam angelus, quem
    nemo desuper afflari dixerit, tum de caelo in terras
    ablegatur. Vertendum ergo, quod sursum refri-
    serit.
    VI. Ex his Adamantii circa animæ originem pla-
    citis nata est octava e criminationibus, quas ipsi
    objici solitas repraesentat et diluit Pamphilus in
    Apologia. Illa certe postquam prolixe conflavit
    Justinianus in epistola ad Menam, tum Scripturae
    sanctæ, tum Patrum auctoritate, ab ipsis deinde ana-
    thematismos suos eidem epistolæ subnexos auspi-
    calus est; atque illa quisquis fuerit amplexus, ana-
    thema esse sancit, eademque rursus consigit in
    epistola ad quintam synodum, quæ est apud Cedre-
    num. Div porro tunc erat, postquam vana hæc Ori-
    genis cogitata castigaverat Methodius, ut ex ejus
    excerptis discere est, quæ Epiphanius nobis et
    Photius asseruarunt: castigaverat et Cæsarius Gre-
    gorii Nazianzeni frater dialogo iii, interr. 149 et
    sequentibus (si modo Dialogorum istorum revera
    auctor est, uti fertur, iste Cæsarius); castigaverat
    et Gregorius Nyssenus libro Περι κατασχεσεων
    δρασιων, cap. 38, et Epiphanius hær. lxiv, cap. 4,
    et in epist. ad Joan. Jerosolym. cap. 2, quibus lo-
    cis putasse dicit Adamantium ψυχὴν dicitam, ὅτι τὸ
    ἄνθρωπον πεψυχῆσαι, et δέμας, ὅτι τὸ δεδεμένον τὴν ψυ-
    χὴν ἐν τῷ σώματι, et σῶμα quasi σγράμα, eo quod
    ita animam in se clausam habeat, quomodo sepul-
    cra et tumuli cadavera mortuorum: castigaverat
    et Theophilus Alexandrinus, et Hieronymus epist.
    59, ad Avit., cap. 4 et 2, et epist. 61, ad Pammach.,
    cap. 3, 5, 6, et epist. 65, ad Pammach. et Ocean.,
    cap. 2, et lib. v Comment. in Jerem., cap. 24, et
    in epist. ad Demetriadem cap. 9, ubi animarum
    ῥουφαζιν in Ægypto et Orientis partibus olim
    grassatum, suis temporibus « abscondite quasi in
    foveis viperarum apud plerosque versari » queritur,
    « illarumque partium polluere puritatem, et quasi
    haereditario malo serpere in paucis, ut perveniat
    ad plurimos »; et in Comment. in psalm. lxxix, ubi
    dogmati huic hæreseos nomen inurit, quemadmo-
    dum et in Comment. in Jerem. xxix, aliisque locis,
    quos brevitalis gratia prætermitto: castigaverat
    et Orosius in Commonitorio ad Augustinum, et Au-
    gustinus in libello contra Priscillianistas et Orige-
    nistas, cap. 8 et 11, et lib. xi De civit. Dei, cap. 23,
    ubi confictas illas de animarum progressibus et re-
    gressibus fabellas erudite refellit: castigaverat et
    Leo papa in epist. 41, quæ est ad Julianum Coen-
    sem, et Gennadius De dogmat., cap. 14, et Leontius
    in lib. De sectis; maxime vero Cyrillus, qui Theo-
    phili patru sui, non in Alexandrino solum episcopa-
    tu, sed in insenso etiam adversus Origenem odio
    successor, hanc ejus de animarum origine senten-
    tiam, Joannis Evangelium explanans, multiplici
    argumentorum apparatu subyugit. Nec minori stu-
    dio post quintam synodum eamdem impugnareu
    doctrinau Facundus Hermianensis lib. 1, cap. 6,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,92,968,950">
    A et Cyriacus monachus, quem narrat|Simeon Meta-
    phrastes dicenti Cyrillo « dogmata de præexistent-
    ia et restitutione in eundem statum » ab Origeni-
    stis quasi « media et ab omni periculo aliena ha-
    ber i, » respondisse « Nequaquam esse media, et
    vacare periculo dogmata de præexistentia, imo
    esse lubricæ potius et periculosa. » Impugnavit et
    Antipater Bostrœnus, scriptor ætatis mihi nondum
    compertae, in dissertationibus adversus Origenem,
    quas Eclogis suis intexuit Joannes Damascenus, tit.
    Περι δημοτικῆς τῶν ἐν κατ᾽ ἀρετὴν βιοτευσινῶν.
    Damnatur ea quoque in Origene a synodo quini-
    sexta, can. 1, et a Sophronio Hicrœsvolymilano in epi-
    stola ad Sergium Constantinopolitanum; ab Isidoro
    Origin. lib. viii, cap. 5; Joanne Damasceno lib. 11
    B Orthod. fid., cap. 12, et lib. iv, cap. 6; Georgio
    Syncello in Excerpt. Chronogr.; Celdreno in Comp.
    hist.; Suida in Origene; Niceta Thes. orthodox. fid.,
    lib. iv, hær. xxxi; Vincentio Bellovacense Spec.
    doctr., lib. xviii, cap. 43; Nicephoro lib. xvii, cap.
    27, et Guidone Carmelita in Summa de hæres., qui
    multis eam refellit.
    VII. Platoni porro hic quoque regendum se Ada-
    mantinus præbuit. Ille autem in Phædone, et Epi-
    nomi, et lib. x De legib., et in Timaeo, aliisque lo-
    cis, doctrinam hanc dissertissimis explicat verbis,
    quam magna subinde veterum pars arripuit. Nec
    hujus sane fuit ipse sententiæ architectus; eam
    quippe multo prius propugnaverant Pythagoras et
    Empedocles. Ἡ εὐλογότερον, inquit Origenes lib. 1
    contra Cels., num. 32, ἐκάσττην ψυχὴν κατά τινας
    ἀτορρήτους λόγους (λέγω δὲ ταῦτα νὺν κατὰ Πυθα-
    γόραν, καὶ Πλάτωνα, καὶ Ἐμπεδοκλέα, οὓς πολλὰς
    ὑπομνήσεως ὁ Κέλεος) εἰσκριθμεύτην σῶμα, κατ'
    ἄξιαν εἰσκριπτέσθαι καὶ κατά τα» πρότερα ῥη; et
    Hieronymus epist. 82, quæ est ad Marcelinum et
    Anapsychiam: « Super animæ statui memini vestixe
    quæstiunculæ, imo maxime ecclesiastice questionis:
    utrum lapsa de caelo sit, ut Pythagoras philo-
    sophus, omnesque Platonici, et Origenes putant. »
    Simile nanciscaris in epistola Justiniani ad quintam
    synodum, et apud Nicetam in Theearo orthodox. fid.,
    lib. iv, hær. xxxi. Sed et ipso Pythagora antiquior
    Orpheus animam in corpore puniri dixit. Testatur
    id Plato in Cratylō, ubi et vocis σῶμα originatio-
    nem petit a σῴμα. Locum refert Clemens Alexan-
    drinus Strom. lib. iii, atque item alterum Philolai
    Pythagorici, quid id ipsum ex veteribus ethnicorum
    theologiis et vatis ausserit. Merito itaque Harme-
    nopulus in libro De sectis, et Elias Cretenisis, Na-
    zianzenii interpres, e Græcorum fontibus sententiam
    suam Origenem laxuisse dicunt.
    VIII. At eam tamen quo Christianis approbaret,
    non rationibus dunlaxat, sed quæsitis etiam Scri-
    pturæ sacre testimoniis fulcire conatus est, quæ
    nobis a Patribus exhibentur. Atque hos quidem re-
    fert Epiphanius in epist. ad Joan. Jerosolym., cap.
    2, e psalm. cxviii, 67: « Priusquam a militâ hu-
    miliarer, ego deliqui; » e psalm. cxiv, 7: « Rever-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,950,968,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; linhas gregas e citações em grego incorporadas no corpo latino; pequenas lacunas e abreviações mantidas; bboxes estimadas numa escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>