<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,90">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUEST. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    XI. Postquam de lege naturae male sensisse Ori-
    genem demonstravi Jansenius tom. I, lib. vi, cap. .
    14, non saniora opinatum fuisse de lege Mosis co-
    natur ostendere; cui comproband0 assert illud e
    lib. iv in Epist. ad Rom., num. 1, pag. 523: « Ini-
    tiam namque justificari a Deo, fides est quae credit
    in justificantem. Et haec fides cum justificata fuerit,
    tanquam radix imbue suscepto haeret in anima solo,
    ut cum per legem Dei excoli coeperit, surgant in ea
    rami, qui fructus operum ferant. » Subjungit Jan-
    senins: « Ecce dogma Pelagii de operanda per legem
    justitia, dummodo remissio peccatorum per idem
    sola praecesserit. » At non haec ad legem Mosis pe-
    culiariter pertinenl, sed ad opera tantum bona sive
    Judaeorum, sive ethnicorum, quae sine fide inania
    sunt. At ergo initium justificationis fidem esse quae
    credit in Deum; quae fides, quasi dispositio ad
    justificationem acquirendam, cum justitiam appre-
    henderit, ut loquuntur, atque ita justificata fuerit a
    Deo; cumque justitiae imbue, sic tanquam radix ali-
    quae, perpluta fuerit, tunc ipsa iliaes atque ipso justi-
    tia animae solo inhererent; sic tamen ut divinae legis
    observatione foveri illam et excoli necesse sit ad
    ferendos operum fructus, qui velut radicis hujus
    surculi efflorescant. Quae siuei catholicae decrelis
    usquequaue consonant, si modo praevium gratiae
    excitantis et juvant is subsidium agnoscatur. Verum
    non id queritur Jansenius; at latere hic censatur
    dogma Pelagii de operanda per legem justitia, dum-
    modo remissio peccatorum per fidem data praeces-
    serit. Dehere quidem a fide justificationem ducere
    exordium; eandemque peccata delere, et hic di-
    xisse fatemur Origenem, et recte dixisse pertendi-
    mus: nec in eo opinor Pelagianum illud placitum
    Jansenius positum esse voluit, sed in dogmate de
    operanda per legem justitia, quod Pelagianum esse
    agnoscimus, sed ab hoc Origenis loco longe procul
    abesse pugnamus. Quomodo enim operandam sensiI
    per legem justitiam, qui justificationem legis obser-
    valioni praevenire debere dixit? Per legem Dei,
    loco est bona opera, justitiam quidem excolendam
    sanxit, nequitiam vero per legem justitiam com-
    parari credidit. Haec licet perspicua, aliis tamen
    Origenis ejusdem testimonii firmari possunt, D
    quibus omnibus, » inquit ib. in in Epist. ad Rom.,
    uum. 9, pag. 517, « claret quod recte arbitrarur
    Apostolus " justificari hominem per fidem sine
    operibus legis. Sed forstass haec aliquis audiens
    resolvatur, et bene agendi neglegentiam capiat, si-
    quidem ad justificandum fides sola sufficiat. Ad
    quem dicemus quia post justificationem si injuste
    quis agat, sine dubio justificationis gratiam spre-
    vit. » Non opera ipsi justitiae, sed justitiam operibus
    praeponit. Clarus etiam quod iacet paulo inferius:
    « Ubi vero fides non est quae credentem justificet,
    etiam si opera quis habeat ex lege, tamen quia non
    sunt edificata supra fundamentum fidei, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    videantur esse bona, tamen operatorum unum ju-
    sificare non possunt, quod eis deest fides, quae est
    signaculum eorum qui justificantur a Deo; » et
    quod libro sequente, summ. 1, pag. 521: « Propterea
    ergo et in alio Scriplure loco » dicitur de Abra-
    ham, quod ex operibus fidei justificatus sit; quia
    certum est eum qui vere credit, opus fidei et justitiae,
    et totius bonitatis operari. Cautae vero ista le-
    genda sunt, quae disserit in lib. iii, num. 10, pag.
    519: « Quod si requirat aliquis curiosius, ii qui ex
    fide justificantur, per quem justificantur; et rursum
    ii qui per fidem justificantur, ex quo justificentur:
    licet fortassis multa in hoc curiositas videatur, ta-
    men convenienter dicere possumus, quod qui ex fide
    justificantur, initio ex fide sumpto, per adimple-
    tionem bonorum operum consummantur; et qui
    per fidem justificantur, a bonis operibus exorri, per
    fidem summam perfectionis accipiunt. » Quae ta-
    men ferri poterunt, si ita intelligantur, justificati-
    oni praeire quidem posse opera bona, sed non ejus-
    modi, quae ad banc apprehendendam conferant
    quidquam; qualia sunt opera illa quae leg e naturali
    suadente perficiuntur.
    
    Pergit ostendere Jansenius tom. I, lib. vi, cap. 14,
    parum sana fuisse Origenis de lege Moysis placita,
    ut qui per eam peccatum fuisse imminutum ac re-
    strictum crediderit, contra hoc Apostoli pronun-
    tiatum: « Lex autem subintravit, ut abundaret de-
    licium »; atque haec placita Pelagii et Juliani do-
    ctrinae scribi esse consentanea, in iisque fuisse ab
    Augustino proflgata et confessa. Non ego sane
    usque adeo Origenis causae faveo, ut naturalis legis
    vires praeter aequum praedicalas ab eo fuisse negem;
    ac illas istidem Mosaicae legis, quas ita exstulit, ac
    si non peccatum duntaxat prohibuerit ea lex, sed
    gratiam etiam hominibus ad vincendum illud comu-
    lierit, ac si per illam non cognitio solum peccati,
    sed etiam sanatio contigisset; ac si non ad priora
    peccatorum genera, quae praecesserant legem, pra-
    varicata praeterea accesserit, quae pravaricatio nisi
    lege laua esse non potest; ac si non intinentibus in
    vetitum hominibus, concupiscentia lege frenata cre-
    verit; ac si non apparere tantum coeperit, et depu-
    tari peccatum, sed etiam ablatum fuerit. Dici tamen
    D potest in gratiam Origenis, non peccata per legem
    absolute dimissa ipsum pronuntiasse, sed ex parte
    aliqua; » quia Moyses ex praeceptis regis primi
    sacrificia instituit, quibus certa solemniltate oblatis
    sicut deceret, remitteretur eis peccatum. » Verba
    sunt Origenis lib. v in Epist. ad Rom., num. 1,
    pag. 550, ex eo ipso loco quem profert Jansenius.
    Haec autem remissio peccatorum quoniam imper-
    fecta erat, et illius umbra qua merito sanguinis
    Christi impertitur, ideo non plena et perfectce,
    sed ex parte aliqua tyrannidi mortis ac peccati per
    legem obsisti dixit. Id ipse perspicue significat,
    cum addit obsidente quantumlibet lege praeauisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    * Rom. iii, 28. " Jacob. ii, 21, 22. 11 Rom. v, 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; preservadas hifenizações e quebras de linha. Algumas letras e palavras com impressão leve foram interpretadas conforme contexto (ex.: "Jansenius", "Origenem"); onde continuação da palavra foi incerta, mantida hifenização visível. Script identificado como latino. Não foram encontradas notas marginais separadas além do rodapé e cabeçalho.</notas>
</pagina>