1009

ORIGENANORUM LIB. 1l, CAP. li, QUEST. XI.

1040

pias circa. monumenta volutari cum Origene decre- A vitiorum ἕο purgata, nihil aliud vel intelligere

vit: nam hominem triplici instructum anima, ve-
getativa, sensitiva et rationali, prioribus duobus
per mortem privari dixit, terliam vero superesse;
que si sceleribus inquinata sit, expiandis iis spiritu
tenui vestiri, in eoque commeritas ponas dare;
alioquin incorpoream animam, corporeis rebus allici
non posse; spiritale itaque istud corpus suppliciis
torqueri ; et in sepulcretis. interim degere, variisque
iudui formis, el vaporibus nutriri; eoque tandem
absumpto, tum demum expiatam animam absolvi,
et in celum ferri.

Nihil porro iterare attinet, quod suo jam disputa-
vimus loco, ecquonam tempore demonilus infe-
renda supplicia Origenes putaverit. Perspicuum
enim fecimus nullas, ipsius opinioue, poenas its in-
fligi, quoad postremo judicio in ignem ztermum
eovjecti siut ; multosque e sanctís Patribus penam,
uti appellatur, sensus ab iis removisse.

IX. Nunc quid de beatitate commentus sit, explo-
remus. Ilanc in eo positam sensit, ut quisquis eam
sit adeptus, unus cum Deo efficiatur, juxta. illud
Joan. xvii, 34 et 21 : « Pater quos. dedisti mihi,
volo ut ubi sum ego, et illi sint mecum ; ut omnes
unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te, ut et
ipsi in nobis unum sint. » Ad id autem felicitatis
tulmen non statim putavit perveniri, sed per co-
gnitionem primum et eruditionem, qua errorum et
ignoranti:e caligo discutitur; ac deinde per Dei si-

vel sentire potest, quam Deum ; nec amplius ex ar-
bore scienti: boni et mali decerptos fructus de-
gustare concupiscit, cum semper in bono sit, nec ei
malum perpetrare promptum sit; eoque tandem
pacto finem reparari in principium, rerumque
exitus initiis conferri, cum in illum statum resti-
tuetur anima, quem eum teneret, ligno scientize
boni et mali non egebat; tunc eam morti obnoxiam
non futuram, detersum iri omnem malitize sensum,
Deumque vere futurum omnia in omnibus. Ad hzc
quale futurum sit spiritale illud corpus quo circum-
vestiendi sunt beati, patefecit, splendidius nimiram
et excellentius corporibus reliquis quz? sub aspectum
cadere possunt ; eo vero plus subtilitatis ac. splen-

. doris adepturum, quo ratione instructa anima plus

meritis suis ac virtutibus poposcerit, Qusrit demum
utrum post rerum consummationem, cum Deus erit
omnia in omnibus, idem erit corporum omnium
fulgor et gloria; respondetque summum illum et
perfectum. statum adepturam corpoream naluram,
postquam sanctis doctrinis eruditas animas Deo
Patri Christus subjecerit. Atque hzc fere habet
Hieronymus epist. 59, ad Avit., cap. 3, et ad
finem libri hujas tertii Περὶ ἀρχῶν ista Origenem
intulisse ait : « Et erit Deus omnia in omnibus, ut
universa nalura corporea redigatur in eam substan-
liam qu» omnibus melior est, in divinam scilicet,
qva nulla est melior; » quod Rufinus dissimulavit,

militudinem; et demum per intimam eum. Deo C Dissimulavit et hoc alterum, quod ex eodem Ori-

conjunctionem et unitatem, qua supremum bonum
continetur. Multis hzc explicantur lib. m De prin-
cip., cap. 11, num. S, et lib. 111, cap. 6, num. 1 et
seq. : nam priore loco ostendit Origenes comesturos
sanctos « panem vite, qui veritatiset sapientize cibis
nutriat animam, et illuminet mentem, et potet eam
diving sapientiz poculis... quibus sapientiz escis
nutrita meus ad integrum et perfectuin, sicuLex initio
factus est homo, ad imaginem et similitudinem Dei
reparetur. » Hiuc unicuique a Deo insertum esse ait
discendi amorem, qui tum explebitur, cum post
diligenter quzsitam in hac vita veritatis notitiam,
clariorem rerum perceptionem consequi promerue-
rimus, Multiplicem deinde rerum scientiam enume-
rat, qua tum mens. illusirabitar, non. simplici qui-
dem et repentina collustratione, sed diversa, et pro
menls captu et progressu continenti successione
impertita, Posteriore autem loco docel summum
bonum, seu finem omnium, ad quem natura ratio-
nalis universa tendit, hunc esse, similem Deo,
quoad ejus fleri potest, evadere; alque ex hac si-
militudine in melius proficientem animam unum
jam fieri cum Deo, prout pollicitus est Christus
Joan. xvii, 24 et 21, atque ita porro in fine omnia,
et in omnibus Deum futurum esse. Exponit post-
modum qui omnia et in. omnibus Deus esse pos-
sit **; nempe cum rationis pollens anima, omni

84} Cor. xv, 28.

genis libro eap. 6, num 5, adducit ibidem llierony-
mus : « Nec dubium est quin post quxdam inter-
valla temporum rursus maleria subsistat, et corpora
fiant, et mundi diversitas construatur; propter
varias voluntates rationabilium ereaturarum, que
post perfectam beatitudinem usque ad fincm om-
nium rerum paulatim ad iuferiora dilaps:e tantam
malitiam receperunt, ut in contrarium verterentur,
dum nolunt servare principium, et incorruptam
beatitudinem possidere. » 1d. quippe pervulgatum
Origenis dogma de beatorum animorum peccatis
et lapsibus, in alios transfert interpretatione sua
Rufinus libro eodem nt De. princip., cap. 6. Sic
enim habet : « Verum istain perfectionem ac bea-

D titudinem rationabilium creaturarum, vel uatura-

rum, ita demum quidam permanere in eodem statu,
quo supra diximus, putant, id est ut Deum omnia
babeant, et Deus eis sit omnia, si nullatenus eas
societas nature corporalis amoveat. Alioquin
ezistimant gloriam summz beatitudinis impediti,
si materialis substantie interseratur admistio. »
Quin etiam quod aliis ascribentem Adamantium jn-
ducit Rufinus, id confutantem ipsum exhibet capite
codem num. 6 : « in quo statu (beatitudinis) etiam
permanere semper δὲ immutabiliter Creatoris vo-
luntate est. eredendum, lidem rci faciente sententia
Apostoli dicentis : Domum habemus non. manufa-

Digitized by Google
