965

P. DANIELIS HUETII

956

ἀρχῶν, cap. 1, nuin, 47 : « Non dissimulatio divinz A inquaw, ita scribit : « Hoc ei &uo suffragio tribue-

Providentiz», sed humane mentis arbitrium causa
sibi perditionis exsistit : contulit etiam indignis et
incredulis gratiasn. benefactorum suorum, ut vere
omne os obstruatur; totumque ἃ se et nihil a Deo
deesse sibi mens humana cognoscat ; » id Rufinus
de suo intrusit, quippe quod absit a vicesimo P^i-
localim capite, quo fragmentum illud operis Περὶ
ἀρχῶν, ita ut ab Origeue scriptum est, Grece con-
tinetur,

XVIII. Diximus Origenem aliquibus duntaxat in-
fectum fuisse erroribus, ex iis qui a Pelagio multis
post annis propuguati sunt. Quo de genere dogma
illad est, quod perfectos homines vim quamdam
adipisci definit, qua roborati peccatorum illecebris

bat Evagrius, qui erat vir discernendi vi praeditus »
(nempe Ponticus ille Hyperborita) « se nullum homi-
nem vidisse, qui esset magis impatibilis, et alienus
ab omnibus animi perturbationibus. » Hinc Hieroay-
mus proc. in Dialogos adversus Pelagianos, &na-
θείας asseriores exagitans : « Palladius, inquit, ser-
vilis nequitie eamdem haeresim instaurare conatug
est. » lustauravit el ante annos propemodum qua-
driugeutos Bogonatus hiereticus, Begardorum et Be-
gliuarum parens.

ln iis certe quze supersunt Origenianorum operum
reliquiis non frequentes occurrunt. hujus opinionis.
note : nam quod exstat in 4 boil. in Jerem.,
num. 16, prout. ab Hieronymo conversa est : « lin-

nc lenociniis obniti per sese possint, tandemque ad iy. B possibile est enim quod semel vivificavit Beus, aut

Wscendant perfectionis culimen, ut ne levi quidem
tentationum aura percellantur, planeque sint ἀπα-
θεῖς. Optime vero conjunctum illud est cum superio-
re ejus doctrina : nam qui ex sese potest bene aye-
Fe, $ane ex sese male non agere potest. Hanc, prz-
ter alias, suggillandi Origenis causam habet Hiero-
nymus : nam in epistola ad Ctesiphontem, cap. 2,
consimilem Pelagii, sed nequiorem etiam sententiam
refellens, sic ipsum alloquitur : « Vis adhuc et
alin nosse iui erroris principem? doclrina tua
Origenis ramusculus esi. In. eo enim psalmo, ubi
scriplum est, ut de cwteris taceam : Insuper et
€sque ad. noctem erudierunt me renes mei ** ; asserit
virum sanetum, de quorum videlicel et tu numero
€s, Cum ad virlutum venerit summitatem, ne in no-
cie quidem ea pati, qu:& hominum sunt, nec cogi-.
tatione vitiorum aliqua. titillari; » et in prodmio
Dialogorum adversus Pelagianos : « Mud autem Ori-

genis proprium est, impossibile esse humanam a.

priucipio usque ad mortem non peccare naturam ; et
rursum esse possibile cum se aliquis ad me-
liera converterit ad tantam fortitudinem — per-
venire, ut ultra peccare non possit; » et iu proo-
mio libri iw. Comment. in. Jerem. : « WHauresis
Pythagore εἰ Zenonis ἀπαθείας xai ἀναμαρτη-
σίας, id est impassibilitatis et impece»ntie, quae
olim in Origene, et dudum in discipulis ejus Grunnio
(Ruiinum intellige) Evagrioque Pontico, et Joviniano
jugulata est, cepit reviviscere, » Multos erroris bu-
jus affines fuisse notat in libro sequente, ἐπ Jerem.
xxii. Palladius quoque, Helenopolitanus episcopus,
«quem Origenis disciplina imbutum fuisse constat, in
bac ἀπαθείας haresi versatus est; mam sect. vili
Lausiace llistorie, Ammonis ipsiusque.uxoris scri-
bens vitam, sic ait: « Cum hiec sic flerent, et per-
venisset uterque. ad impatibilitatem, vii et effica-
ciam habuere preces Aumouis; » et sect. 12, de
Ammone "agens, «jusque sororibus ace fratribus,
quos eosdem esse censeo, qui fratres Longi dicti
sunt, et a Theophilo Nitria, et Egypto expulsi ad
J3annem Chrysostomum confugerunt : de Amuone,

δ Psal xv, 7. δ Psi, Cxvirt, 100.

ab eo ipso, aut ab alio occidi; » ad vitam zternam,
sanctosque ea fruentes referendum esse ostendimus
in observationibus; et ab. lieronymo praterea in-
wusnin. est. Tomo quidem xim. in Matth., num. 29,
parvulos illos, quorum similes vult nos effici Chri-
$tus, et quibus scandalum a nobis preberi vetat,
quosque Patrem coelestem perire velle negat, bomi-
nes perfectionem consecutos significare conjicit Ori-
genes; deinde subjungit ejusmodi parvulos neque
perire neque offensionem pati posse, quia : « Pax
mulia diligentibus nomen Dei, et. non est illis scan-
dalum ***, » meritoque eos dicere posse : « Quis nos
separabit a charitate**? » Sed Ezechielis tamen au-
etoritate probat justi animam esse multationi ebno-

C xiam, et a Dei mandatis posse discedere, ita ut prio-

D

ris ejus justitie nulla habeatur ratio; atque idcirco
quominus offensio eis a nobis praebeatur, Servatorem
mandato suo prohibere. Libro quoque in Epistolam
ad Romanos quinto, num. 1, pag. 546, de morte
peccati loqueus : « Hic ergo homo, inquit, qui jam
reformatur el reparatur ad imaginem Dei, neque
terrenus, neque in hoc mundo est, sed in coelis esse
dicitur couversatio ejus: et ideo secundum «eum
qui dicit: Vos autem non estis de hoc mundo*^,
mors jn eum non potest pertransire; » et deinde :
« Quod si peccatum et mors in bunc muudrm intro-
ivit, et in hoc mundo habitat, certum est alienos a
morte, et a peccato esse eos, qui per Christum, vel
cum Christo mortui sunt huic mundo, et eum ipso
resuscitati, cum ipso etiam in colestibus sedere
meruerunt, conversationem non jam in lioc mundo,
sed in coelis habentes, » ltem libri ejusdem num. 10,
sub flnem, pag. 568, liec habentur : « Si enim in
id anima perfectionis ascenderit, ut ex toto corde
suo, et ex tola anima sua, et ex totis viribus suis
diligat Deum, et proximum suum tanquam seipsum,
ubi erit peccati locus ? » atque liunc ait perfectionis
gradum assecutum fuisse Apostolum, cum dicehat ;
« Quis nos separabit a charitate Dei, quz est in
Christo Jesu*'? » tum subnectitur : « Ex. quibus
omnibus evidenter ostenditur, quia si haec omnia,

mom, vin, ὅδ. "* Joan, xv, 19. " iom, vint, 35.

Digitized by Google
