<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1007                                         P. DANIELIS IUETI                                         1008
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    Omnes salutem adipiscuntur; impii vero peribunt 
    In omnia saecula, quicumque mala aue gesse-
    runt:
    
    Et deinde:
    Alios uero, quibus justicia, et recta opera cure
    [uerunt],
    Angeli tollentes per ardentem fluuium
    In lucem deducent.
    Ignem in conscientiae facibus et flagellis iidem
    ut Origenes constituit Ambrosius lib. vii in Luc.,
    cap. 14, iisdem fere ipsius verbis: Ergo, »in-
    quit, neque corporaliun stirlor aliquis dentium,
    neque ignis aliquis perpetuus fammarum corpora-
    lium, neque vermis est corporalis. Sed haec ideo,
    quia sicut ex multa cruditate et febres nascentur et
    vermes; ita si quis non decoquat percatta sua, velut
    , quadam interposita soberiate abstinentia, sed mi-
    scendo peccata peccatis, tanquam cruditatem quam-
    dam contrahat veterum et recentium delictorum,
    igne aduritur proprio, ei suis vermibus consume-
    tur. } Hieronymus doctrinae huic alias satis infen-
    sus, in eam tamen benigne se gerit sub finem li-
    bri xviii Comment. in Isaiam. : Vermis autem qui
    non morietur, et ignis qui non extinguitur, a ple-
    risque conscientia accipitur peccatorum, quae tor-
    queat in suppliciis constitutos, quare vitio suo al-
    que peccato caruerint electorum bono; ; et þaulo
    post: : Si quis igitur habeat in conscientia sua
    zizania, quae inimicus homo, dormiente patrefami-
    lias, supersemimavit, haec ignis exuret, haec vorabit
    incendium. » Minime quidem dicdum his a se adjungi
    testatur; sed nec ea sibl improbari significat; nec C
    sub aliena, sed sub sua ipsius persona proponit.
    Diversa vero est Augustini ratio, nam cumuis
    lib. xxi De civit. Dei, cap. 9, eorum opinionem re-
    probet, qui ignem damnatorum metaphoricè su-
    mnunt, emqne corporeum fateatur libri ejusdem
    cap. 10 et libro xii De Genes. ad litter., cap. 32 et
    33, neget inferorum substantiam esse spiritualem;
    et ea quibus animae corporibus exutae adiciuntur,
    doceat non esse corporalia, sed similia corporali-
    bus; tamen libro xx De civit. Dei, cap. 46, ignem
    illum dicit se « cujusmodi, et in qua mundi vel re-
    rum parte futurus sit hominem scire arbitrari ne-
    minem, nisi forte cui divinus Spiritus ostendit. »
    Capite 26 libri sequentis haec Apostoli, I Cor. iii,
    13: « Uniuscujusque opus quale sit, iguis probabit; »
    et vers. 15: : Ipse autem salvus erit, sic tamen
    quasi per ignem, » significare putat angustias ac
    moerres, quibus homo percellitur, cum rebus ani-
    mo suo praeter aequum charis et complacitis orba-
    tur: : Quod enim, inquit, sine illiciente amore
    non habuit, sine uerene dolore non perdet. » Hoc
    quoque igne mortem notari conjecit, Ecclesiae
    persecutiones, martyrja; ac eum proinde ab aeterno
    hoc igne distinguit, in quem damnati Christi de-
    creto mittendi sunt. At illud advertri omnino velim:
    « Post istius sane corporis mortem, donec ad il-
    lum ueniatur, qui post resurrectionem corporum
    futurus est damnationis et remunerationis ultimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A dies, si hoc temporis intervallo spiritus defuncto-
    rum ejusmodi ignem dicuntur perpeti, quem non
    sentiant illi qui non habuerunt tales mores et amo-
    res in hujus corporis vita, ut eorum ligna, et fe-
    num, et stipula consumantur: alii vero sentiunt,
    qui ejusmodi secum aedificia portaverunt; sive ibi
    tantum; sive et hic et ibi, sive ideo hic ut non ibi,
    aecularia, quamuis a damnatione venialia concere-
    manetignem transitoria tribulationis inveniunt,
    non redarguo, quia forsitan verum est. » Nec le-
    vius in Graecis scriptoribus positum Origini prae si-
    dium est: Philo in libro Πεφὶ τῆς ἐς τὰ χροατα-
    δέσµατα συνδούσ': Τὴν δάκχον καὶ ἄθεον ψυχὴν φυ-
    γαδέων ἀφ' ἑαυτοῦ παρόρῳτατο ὁσπεῖσπερ εἶς τὸν
    ἔχθοντα καὶ ἐπαομὴν καὶ ἀδιχημάτων χώρον· ὁ δὲ
    χώρος οὗτος προσφέρεται ἀσεῶν χαλεπῶν, οὐχ ὅ
    μυθεὺμενος ἐν λόγοι· ἢ γὰρ ὁ πρὸς ἀλήθειαν ὄχθος
    ὁ τοῦ µοµφόρου βίος εστίν, ὁ ἁλάστρωρ, καὶ παλαμ-
    ικος, καὶ πάσας ἄραξις ἔχουσ· » Injusiam et im-
    piam animam fugatam a seipso longe procul disper-
    git (Deus) in voluptatum, et cupiditatum, et crimi-
    num locum. Hic autem locus aptissime improprium
    appellatur, non qui apud inferos fabulose fingitur.
    Veras enim infernus, vita est hominis aequam,
    perniciosa, consceletara, et omni exsecratione
    digna. » Corporeum quoque negot esse infernum
    Gregorius Nyssenus lib. De anima et resurrect.,
    quemadmodum ignein aeternum materia constare
    indicatur Joannes Damascenus in sue libri IV De
    orthodox. fid., cujus tamen sententiam mollire cona-
    tur S. Thomas, ut est apud Sixtum Senensem
    Biblioth. lib. v, adnot. 141. Ignem et vermem in
    seelerum memoria ponit Theophylactus in ex Marc. :
    Σχολαὶ δὲ καὶ πὺρ κολάζοντα τοὺς ἀµαρτωλοὺς ἢ
    συνθέσις ἀτὸν ἑκάστου, καὶ ἡ µνήµη τῶν παραλθ-
    οντων ἐν τῷ βίῳ τούτων ἀλγχοῦ· τῆς ὥσπερ σχολῆς
    καταδιᾶνας καὶ ὡς πῦρ ϕλέγει. « Vermis autem et
    ignis, qui puniunt peccatores, conscientia est
    uniuscujusque et memoria turpium in hac vita ge-
    storum; quae sicut vermis absumit, et sicut ignis
    urit. » Nicetas lib. in Thes. orthodox. fid., liber. xxxi,
    Deum ignis illius nomine notari suspicatur, quia
    vitiim consumit, et in favillam convertit. » Io-
    statuendo inferorum loco extra mundi hujus metas
    Origenti suffragatur Chrysostomus homil. 31 in
    D Epist. ad Rom., geheunam in spatis ab hoc mnndo
    secretiis statuens hoc argumentu, quod regum car-
    ceres et metalla remota esse soleant. Suffragatur ei
    Ausgustinus lib. xii De Genes. ad litter., cap. 33,
    34, cum inferos extra terram collocat; et libb. xx
    De ciuit. Dei, cap. 16, cum ignorare se profitetur,
    , in qua mundi vel rerum parte futurus sit ignis
    ille. » Quamvis lib. II Retract., cap. 24, sub terris
    hunc esse tandem concedat. Certe de loco et natura
    ignis hujus, licet nullum adhuc edictum sit peculia-
    rem decretium, nedum Adamantiì ætate, universae la-
    men consensus Ecclesiae satis ostendit, quid unicu-
    que tenendum sit. Denique Joannes Philoponus,
    Christianus philosophus, animas corporibus secu-
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego. Mantive grafia e abreviações tal qual visíveis; usei quebras de linha e sinais tal como aparecem; partes ilegíveis apontadas por palavras incompletas quando necessárias (nenhuma palavra marcada explicitamente como [ilegivel] foi adicionada).</notas>
</pagina>