<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    907   P. DANIELIS HUETII   908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    οὗ συσπαραγµένης τῷ σώµατι, ἀλλὰ πρὸα αὐτοῦ τυγ-
    γανοῦσης, καὶ διὰ ποικίλας αἰτίας ἐνδυοµένης σαρκὶ
    καὶ ἄλλαις, et cetera.
    
    XII. Nec Origenis modo temporibus, sed recen-
    tioribus etiam incerta fuit in Ecclesia animæ origo
    et natura. Etate quidem sua diversa sensisse de
    anima ecclesiasticos omnes scribit Pamphilus in
    Apologia. Hieronymus epist. 82 quaestionem sibi
    super animæ statu a Marcellino et Anapsychia pro-
    positam recitat, ex qua intelligas quantis tenebris
    meriti tunc temporis circumfessa questio de ani-
    ma : « Super animæ statu, inquit, memini vestræ
    quæstionculæ, inmo maxime ecclesiasticæ questio-
    nis : utrum lapsa de coelo sit, ut Pythagoras philo-
    sophus, omnesque Platonici, et Origenes putant,
    an a propria Dei substantia, ut Stoici, Manichæus,
    et Hispaniæ Priscillianï hæreses suspicantur; in
    thesauro habentur Dei olim conditæ, ut quidam
    ecclesiastici stulta persuasione confidunt : an quo-
    tidie a Deo fiant, et militatur in corpora, secun-
    dum illud quod in Evangelio scriptum est : Pa-
    ter meus usque modo operatur, et ego operor » : an
    certe ex traduce, ut Tertullianus, Apollinarius et
    maxima pars Occidentalium autumant; ut quomodo
    corpus ex corpore, sic anima nascatur ex anima, et
    simili cum brutis animantibus condicione subsi-
    stat. A. Augustinus lib. III De libero arbitrio, cap. 20
    et 21, quaestione illa prætermissa, utrum animæ ex
    propria Dei substantia proficæ sint, reliquas qua-
    tuor recenset his verbis : « Harum autem quatuor
    le animæ sententiarum, utrum de propagine ve-
    niant; an in singulis quibusque nascentibus novæ
    dant; an in corpora nascentium jam alicubi exis-
    stentes, vel nillantur divinitus, vel inde sua sponte
    labantur, nullam temere affirmare oportebit. »
    Atque has ipsas esse sententiæs, quas ab Hieronymo
    relata sunt testificatur ipse Augustinus in epist. ad
    Hieronymum, de ratione animæ. Tota certe vitæ
    suæ decursus incertus in eo argumento Augustinus
    fluctuavit. Exstant insignes ejus ad Hieronymum et
    Opalium epistolæ, unde hesitationem ejus, cuncla-
    tioneque cognoscas; quam et aliis præterea locis
    prodidit, puta lib. vii et x De Genesi ad literam, et
    alibi. Septimi quidem hujus libri cap. 6, materiam
    quandam spiritualem initio molitum esse Deum con-
    jecat, e qua hominum animæ formatae subinde ac
    dictæ sunt : « Fortasse potuit, inquit, et anima,
    antequam ea ipsa natura fieret, quæ anima dicitur,
    cujus vel pulchritudo virtus, vel deformitas vitium
    est, habere aliquam materiam pro suo genere spi-
    ritualem, quæ nondum esset anima; sicut terra, de
    qua caro facta est, jam erat aliquid, quamvis non
    erat caro: » et 1 Retract. : « Nam quod adinet ad
    animi originem, qua sit in corpore, utrum de illo
    uno sit, qui primum creatus, quando factus est
    homo in animam viventem, an similiter fiant sin-
    gulis singulæ, nec tum sciebam, nec adhuc scio. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,945">
    A Nempe utrinque Scripturæ testimonijs pugnaba-
    tur. Qui lubebantur animarum προπαξιν, adversas
    eos qui animas tunc creari volebant, cum prepar-
    is corporis erant inserendæ, hoc Gen. ii, 2, in-
    tentabant, « Et requievit (Deus) die septimo ab
    universo opere quod paterarat. » Contra præten-
    debant adversarii illud Joan. v, 17, « Pater meœ
    usque modo operatur, et ego operor; » quod ad
    Providentiam, non ad creationem alii referebant.
    Videndus Nemesius lib. De natura hominis, cap. 2,
    et Augustinus in laudda ad Hieronymum epistola.
    Nulli igitur mirum esse delet scripsisse Gregoriam
    Magnum Epistolæ, lib. vii, indicit. 11, epist. 53,
    quaestionem de anima Patribus solvi non posse vi-
    sam esse, cum ne ipsius quidem temporibus ecqua
    B reliquis opinionibus pro certa haberentur, Ecclesia
    præescripsisset. Unde falsum esse apparet quod
    ait Justinianus in epistola ad synodum Constanino-
    politanam, quam exhibet Cedrenus : Ἡ δὲ Ἐκκλη-
    σία τοῖς θεοῖς ἐπιοµένῃ λόγοις φράζει τὴν ψυχὴν
    συνδηλοπροφῆα τὴν σώµατι· καὶ οὐ τὸ µὲν πρώ-
    τερον, τὸ δὲ ὕστερον, κατὰ τὴν Ἡρωγέγνου φρεναβλα-
    βίαν. « Ecclesia autem divinis obsecuta sermoni-
    bus dicit animam cum corpore procreari; non vero
    hoc prius, illud vero posterius juxta Origenis de-
    mentiam. » Quid si dicamus igitur quantum syno-
    dum non ideo præcise damnasse Origenis senten-
    tiam, quod animarum defenderet προπαξιν, sed
    quod mentes præcteras fuisse illas frauderet, et san-
    cas virtutes, quas cum contemplationis divinæ sa-
    bias cepisset, in deleriis esse conversas, et ab
    amore Dei refrixisse, indeque ψυχὰς esse dictas, et
    in corpora tutelæ causa dimissas : sic enim habet
    Justiniiani anathematismus secundus.
    
    XIII. Animas quando condita putaverit, vidi-
    mus : quales ipsas censuerit, corporatas, an cor-
    pore carentes, videamus. Hæc superflua sane vi-
    deatur esse questio, si quæ de angelis scripsimus,
    attendantur : prolixa enim disputatione declaravi-
    mus, naturis quibuslibet ratione instructis corpora
    Origeneim tribuisse. Strictim ergo paucilium quid-
    dam hic delibabimus, quod illic consulto præter-
    missum, in hunc locum conjecimus; illud numi-
    rum : cum corpore constare animas existimaverit
    Adamantius, cujusnam eas finxerit corporations,
    an angelicæ similis, an crassioris, et ad illam de-
    moniun, quam angelica spissiorum ostendimus,
    propius accedentis. Ac naturas rationales diximus
    pro meritis, crassioribus tenuioribusve illas ori-
    corporibus : cum animæ autem angelis virtute sint
    inferiores ac meritis, crassiores esse corporalum
    ac angelos dicendum est. Origenes lib. i. Περί
    ἀρχῶν, cap. 2, num. 2 : Ut ergo superius dixi-
    mus, materialis substantia huius mundi naturam,
    quae ex omnibus ad omnia transformatur, cum ad
    inferiores quosque trahitur, in crassiorum corporis
    statum solidiorenque formatur, ita ut visibles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
    ** Joan. v, 17.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com inserções de grego; transcrição respeita quebras de linha e sinais tipográficos; duas colunas (esquerda bbox approx. 30-480, direita 520-970). Algumas palavras gregas foram reproduzidas tal qual no impresso (alfabetos mistos). Onde limitou-se a transcrever exatamente sinais tipográficos (itálico, negrito) foi preservada a forma linear sem marcação.</notas>
</pagina>