<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    angelis et de sideribus ageremus. Quinam præterea in judicium sistendi sint, ignorari declarat: «Utrum autem omnes gentes,» inquit tractat. xxxiv in Matth., num. 70, «at omnibus quæ in omnibus generationibus fuerint, aut illæ tantum quæ in consummatione fuerint derelicte, aut illæ tantum quæ crediderunt in Deum per Christum; et ipsæ utrum omnes, an non omnes, non satis est manifestum.» De eodem etiam ambigiti tractat. xxx in idem Evangelium, num. 51. At in veram tamen et orthodoxam sententiam videtur concedere lib. ii in Epist. ad Rom., num. 4, pag. 479 (si quæ Rufini interpretationi fides habenda est), omnesque omnino homines in supremo illo διαδικάσμῷ judicandos agnoscere. «Requiritur sane, inquit, a quibusdam, cur dies hic, de quo superius bibliothecas propheticas innovimus, in fine mundi statutus sit, ut omnes qui ab initio sæculi usque ad finem ipsius defuncti sunt, ad hunc ultimum diem judicandi reserventur.»
    
    H. «Item tractandum est utrum in loco futurus est Salvatoris adventus in gloria, an alteram expositionem debemus exquirere. Quis enim erit locus ille, ut capiat in uno aspectu et omnes angelos venientes cum Christo, et omnes gentes illic congregatas? Et de sede gloriæ ejus quid est dicendum? Putas corporale aliquod subsellium erit, aut etiam hoc opus habet interpretalione subtiliore?» Hæc scribit Origenes tractat. xxxiv in Matth., num. 70, de loco et modo judicii postremi ambigens; ac respondet postmodum tum adventurum Christum, cum universis hominibus sese cognoscentium dabit, «ante oculos mentis eorum jam non fidei aut diligentia alicujus inquisitione reperius, sed ipsius divinitatis suæ manifestatione prælatus»; et cum peccata sua ac virtutes uniuscujusque manifestò intuitu perlustrabitur; atque eo pacto eventurum illud: «Congregabuntur ante eum omnes gentes». Nec certum aliquem ultimæ huic disceptioni locum addicit, sed «Ubique, inquit, futurus est Christus, et ipse in conspectu omnium erit ubique, et omnes ubique erunt in conspectu ipsius; et sic constituentur ante sedem gloriæ ejus, hoc est ante regnum ejus, et potestatem dominationis ipsius;» et paulo post: «Sic erunt ante eum, ut non localiter audiamus omnes gentes fieri ante eum.» Similia jacantur lib. ix in Epist. ad Rom., num. 41, pag. 662, ubi a sacris scriptoribus usurpata dicitur judiciorum humanorum forma, quo judicium illud extremum Christi dilucidis explicaretur. «Declarari videmus, inquit, ex omnibus certissime futurum esse judicium Dei, cujus species ut notior hominibus fieret, judicandi forma ex iis quæ inter homines geruntur, assumpta est;» atque ita metaphoricè vult intelligi excelsum illud Christi tribunal, et reliquum tremendì illius diei apparatum, illudque duntaxat tenendum, «Judicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    omnium Christum natura et majestáte cunctis eminentem introsipere corda, et conscientiam singulorum, manifestare occulta, et obiecta revelare, ut et bonis actibus laudem tribuat, et mali poenam, quam merentur, excipiant.» Nempe allegoris suis sincerum illud dogma corrupit, «quod in confessione ac professione teneat omnis Ecclesia Dei veri» (ait Augustinus lib. xx De civit. Dei, cap. 4), «Christum de celo esse venturum ad vivos et mortuos judicandos;» non modo per vim et majestatem suam omnia complectem, mentèsque omnium collustrantem, et in actorum suorum memoriam retorquentem; sed corpore præsenteum, et homines universos in unum adducentem, et suprema ac decretoria sententia res hominum componentem. At hic quoque meminerimus nondum certis finibus Ecclesiam has questiones luce temporis sepsisse.
    
    QVÆSTIO XI.
    DE POENIS ET PRÆMIIS.
    
    I. Origenis opinio ex ipsius principiis summatim deducitur. II. Eadem deinde fusius ipsius verbis declaratur. Ac primum de poenis. Omnes homines igne examinandos fore sensiit. III. Deinde in varia loca pro meritis dimittendos; IV. Ac torquentelos. V. Quales poenæ futuras arbitrarus sit; quid igneum cœternum. VI. Ecquis præter igneum poenam mortuis infligendas decreverit. VII. Est his varie adversus etiam criminatones. VIII. Sed nisi tamen et non desunt stipulatores, smaqe defensio. IX. De præmiis agitur, et in quo positæn sanctorum beatilatem voluerit Origenes, explicatur. X. Recensentur varii gradus per quos ad eam perveniri sensint. XI. De loco, quo animas sanctorum conquiescere docuit, disputatur; nempe de cœlo novo et terra nova. XII. Ac de paradiso. XIII. Unde hæc transliteri, exquiritur. XIV. Hinc in Partum muliorum reprehensiones incurrit. XV. Sed aliqua tamen in ejus excusationem afferri possunt. XVI. Utrum et quomodo poenis damnatorum finem impositum iri, et omnia summa in Deo per atonatastionis juxta rata sit. XVII. Non alias poenas quam purgatorias admisit. XVIII. Quid sit jura Origenem novissime inimica mors, deque damnorum poenis quaeritur. XIX. Utrum beatilatis quæ futuræ spatium terminis circumscripserit. XX. Horum dogmatum fontes recensentur. XXI. Propter illa a Patribus gravièr reprehensus est. XXII. An fwerit in heresi Chiliansarvm. XXIII. Nonnulla Origeni defendenda adduncantur. XXIV. Nungsquam solius diaboli poenas fore æternas asseverat. XXV. Ab Origena supèr poenis dam- natorum opinione Patres aliquot non multum recedunt. XXVI. Investigatur significatio vocis αἰώνιος.
    
    1. Postremo Dei arbitrio adjudicatis hominum rebus, sua quæque præmia, sua pœnæ prosequentur. In cujus rei tractatione tantum sibi permisit Origenes, ut non aliam ob cau-sam majores in se querelas concitaret; nam et quales poenæ ac præmia, et quanta futura sint, pervestigans, in absurda opiniones prolapsus est, dum falsis doctrinæ suæ principiis dogmata hæc quoque accommodat. Diximus enim jam sæpe pulsasse illum mentes rationis compotes pro veritorum suorum men-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    22 Matth. xiv, 32.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; texto contínuo em latim impresso. Pequenas lacunas de corte de página transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Identifiquei o cabeçalho, o corpo em duas colunas e o rodapé com referência. Script: latino.</notas>
</pagina>