<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    941 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. VII. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,490,920">
    ψυχικῶς, ut quodcunque tandem amplectantur vitæ
    genus, quibuscunque tradant se vel virtutibus vel
    vitiis, necessario salutem illi, hi consequantur mor-
    projiciantur : non enim natura in nobis causa est
    nequitiæ, sed liberum arbitrium quod peccat ; nec
    natura causa est justitiæ quasi injustitiæ capax
    non esset ; sed verbum quod recipimus, quodque
    justos efficit. » Similiter quod ait interdum Ori-
    genes eos adjuvari qui digni et idonei sunt, vel
    contra hæreticos dictum est qui naturalem sancti-
    tatem et gratiam hominibus in scelere perseveran-
    tibus ac proinde indignis affingebant, vel de iis in-
    telligendum qui gratia adjuti precantur, vel de iis
    quos Deus ad sua consilia idoneos judicat ; quo
    sensu docet Origenes lib. II contra Celsum, num.
    48. pag. 422 et 423. « eos solos resuscitatos fuisse,
    quos Dei Verbum ad resurrectionem idoneos no-
    verat, ut quæ a Domino fiebant non solum signa
    essent quarumdam rerum, sed etiam jam tum
    multos ad doctrinam evangelicam miraculi magni-
    tudine adducerent. »
    8. Ex his testimoniis magna jam ex parte per-
    fectum est non pedissequam humanæ voluntatis
    gratiam ab Origene existimari, sed præpotentem et
    efficacem. Nam si nemo credere potest nisi Chri-
    stus dicat : « Adaperire (Marc. VII, 34) ; » si fides,
    castitas, justitia, virtutes omnes, ipsa oratio sunt
    Dei dona, liquet non solum Deum adjuvare ut cre-
    damus, ut casti simus, ut oremus ; sed etiam ipsam
    fidem, castitatem, orationem in nobis omnipotenti
    voluntate operari. Sed tamen quia in hoc genere
    plurimum de Origenis fama detractum est, pro-
    menda sunt magnificentiora adhuc testimonia.
    1° Vim gratiæ efficax repetit ex omnipotentia Dei
    voluntate lib. III contra Cels., num. 59, 60, 65,
    66, 69, 70, ejusque omnipotentiam mirifice censet
    in hoc gratiæ dono elucere : in quo quidem
    communem omnium Christianorum sententiam
    confirmat. Celsus enim in his locis ridet et exagitat
    Christianos quod cum peccatore ad religionem
    Christianam invitarent, et Deum peccatoribus mis-
    sum dicerent, eos qui, ut ipse Celsus, innata et
    consuetudine confirmata vitia emendari non posse
    censebant, hoc dicto refellebant, βυθήσεται πάντα
    ὁ Θεός. » Accommodate ad hanc sententiam sic lo-
    quitur Origenes lib. I contra Celsum, num. 43 :
    « Jesu virtutes non eminuere solum tempore illo,
    quo corpus indutus cum hominibus versatus est ;
    sed usque adhuc ἡ Ἰησοῦ δύναμίς ἐστιν ἐνεργοῦσα
    τὴν ἐπιστροφὴν καὶ τὴν βελτίωσιν ἐν τοῖς πιστεύ-
    ουσι δι' αὐτο τῷ Θε. » Docet lib. II, num. 58,
    Christum venisse « ut doctrinam suam stupendo
    prorsus modo et divina quadam potentia, μετά τι-
    νος δυνάμεως θεοτέρας, in humanum genus disse-
    minaret. » Demonstrat in lib. III contra eumdem
    Celsum, num. 68, plurimum esse discriminis inter
    apostolorum persuadendi rationem, et philosopho-
    rum quorum suadela nihil habuit supra humanam
    naturam. Ἡ δ' ἀπόδειξις ἐν τοῖς ησοῦ ἀποστόλοις
    θεόθεν δοθεῖσα, πειτικὴ ἀπὸ Πνεύματος καὶ δυνά-
    μεως. Διόπερ τάχιστα καὶ ὀξύτατα ἔδραμεν ὁ λόγος
    αὐτῶν· μᾶλλον δὲ ὁ το Θεοῦ, δι' αὐτν μεταβάλ-
    λων πολλούς, τῶν ἁμαρτάνειν πεφυκότων, καὶ εἰω-
    θότων· οὓς οὐδὲ κολάζων μὲν ὤν τις ἀνθρώπων μετ-
    έβαλεν, ὁ δὲ λόγος μετεποίησε, μορφώσας καὶ τυ-
    πώσας αὐτούς κατὰ τὸ αὐτο βούλημα. Dixerat ante
    lib. II, num. 72 : « Talis est enim Dei vox, ut ab
    iis solis audiatur quos eam audire vult qui loqui-
    tur..... et cum ipse qui loquitur vocem suam ab
    omnibus exaudiri non vult, qui habet aures præ-
    stantiores audit Deum, qui vero mentis auribus
    obsurdait, non audit Deum loquentem. » Visus est
    sibi Origenes præclarum divinæ potentiæ exemplum
    perspicere in illa comparatione qua Christus salu-
    tem divitam camelo per foramen acus transeunti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,920">
    lem; ψυχικοὺς vero pro meritis alterutro donatum
    iri. Quæ commenta cum Scripturæ sacræ decretis
    adversarii probe intelligeret Adamantius, eaque jure
    assimilât (Matth. XIX, 24). « Fieri itaque potest, »
    inquit tom. XV in Matth., num. 20, pag. 681, « ut
    camelus etiam per foramen acus transeat ; at id
    in hominum potestate non est : ita et ut in regnum
    Dei dives ingrediatur. Quanam vero ratione res
    hujusmodi possibiles efficiat Deus, ipse noverit et
    Christus ejus, et cui Filius ejus revelaverit. » Præ-
    terire non possum præclarissimum ex lib. De orat.
    testimonium, ubi explicans illud : « Fiat voluntas
    tua (Matth. VI, 10), » etc., sic loquitur num. 26 :
    « Sive adhuc terra sumus propter peccatum, ore-
    mus et ad nos quoque sic Dei voluntatem emenda-
    tionis causa extendi, quemadmodum ad eos pervenit
    qui ante nos cœlum facti sunt : sive non jam terra,
    sed cœlum deputamur Deo, precemur ut sicut in
    cœlo, ita et in terra, id est in deterioribus im-
    pleatur Dei voluntas, » etc.
    9. Sententiam Origenis secundo loco perspicere
    possumus ex variis testimoniis, in quibus miracula
    a Christo sanandis corporibus edita umbram et
    imaginem eorum esse declarat quæ sanandis men-
    tibus operatur. « Animam egressamam retrahere, »
    inquit tom. XII in Matth., num. 2, « ita ut jam fœ-
    tens et quadriduanus exiret e sepulcris, nullius
    erat, præterquam ejus qui a Patre audierat : Fa-
    ciamus hominem ad imaginem et similitudinem no-
    stram (Gen. I, 26). » Sed hæc miracula, ut idem
    Origenes testatur tom. VI in Joan., num. 17, « luna-
    genes sunt eorum qui semper a Verbo Dei curan-
    tur ab omni morbo et infirmitate. » Hinc Lazari re-
    surrectionem tom. XXVIII in Joan., num. 6, com-
    parat eorum resurrectione quos Jesus a morte
    peccati ad vitam revocat. « Sed notemus necesse
    est, inquit, aliquos etiamnum Lazaros esse, qui
    post contractam cum Jesu amicitiam infirmati sunt,
    et periere : qui etiam in monumento, et in mortuorum
    loco manserunt cum mortuis mortui, et postea ora-
    tione Jesu, qui illos e monumento ad prodeundum
    foras voce sua magna vocavit, vivificati : cui qui
    paret, egreditur, vinculis mortificatione dignis ob
    priora peccata circumdatus, et faciem etiamnum
    obvinctam habens, neque videns, neque ambulare
    valens, neque aliquid operari propter mortificationis
    vincula, donec Jesus jusserit solventibus eum,
    penes quos etiam facultas esset sinendi eum abire. »
    Similiter lib. II contra Cels., num. 48 : « Quotidie
    enim patiefiunt oculi eorum qui mente cœci erant :
    aures eorum qui ad vocem illius qui eos ad virtu-
    tem hortabatur, erant surdi, avide audiunt quæ
    de Deo beataque vita apud illum fruenda dicuntur :
    multi qui claudi erant quoad hominem, ut Scri-
    ptura vocat, interiorem, nunc doctrina sanati non
    simpliciter saliunt, sed saliunt ut cervus infestum
    serpentibus animal, et cui viperarum virus omne
    nocere non potest. » Sed in primis observanda quæ
    leguntur tom. X in Joan., num. 16, ubi quærit Ori-
    genes quomodo innumerabili flagellari se a Christo
    et mensas suas subverti moleste non tulerint. Hujus
    rei non alia ei videtur afferri posse causa, nisi « vis
    quædam Jesu divinior, qui poterat, cum vellet, in-
    flammalam inimicorum animam exstinguere, et
    multa hominum millia superare divina gratia, et
    cogitationes tumultuantium dissipare : Dominus
    enim dissipat consilia gentium (Psal. XXXII, 10), » etc.
    Hanc historiam Origenes nulli ex miraculis a Chri-
    sto editis concedere declarat : « Hanc etiam, inquit,
    majorem pronuntiare possumus, quam quod in
    Cana Galilææ sit aqua in vinum mutata ; nimirum
    quod ille inanimem materiam mutaverit, hoc vero
    in loco tot myriadum ingenia, præstantissimasque
    animas partes subjugavit. » Eamdem affert causam
    cur Galilæi Christum receperint, cum omnia vidis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,65,510,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,500,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. Texto em Latim com inserções em Grego. Letras marginais A, B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>