<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    in qua sunt tenebrae, nemine eas illuminante, cum A sint extra totum mundum. »
    Cuiuscunque porro generis sint paenae, vehementius iis cruciatum iri corpora putat, quibus resurgentes induemur; utpote subtiliora et spiritalia, quam quae hæc in vita gestamus; quemadmodum nudum corpus mollius est ad verbera, iisque acrius afficitur, quam si veste contegatur. Verba Origenis e Commentario in psalm. VI. pag. 580. Pamphilus in Apologia re- citavit. Denique Hieronymus in epist. 95, ad A vi- tum, cap. 1, scripsisse Origenem refert in sine libri primi Νεφὶ ἀρχῶν, animam quandoque « pro do- lore pœnarum et ignis ardore, magis eligere ut brutum animal sit, et in aquis habitet, et fluctuibus, ac corpus assumere hujus vel illius peco- ris.
    VII. Multiplicem commemorata dogmata Origeni exprobationem peperere. Inter alia objectum ei narrat Pamphilus in Apologetico, negasse illum scelestis inferenda supplicia; quod pœnam sensus, ut vocant, videatur sustulisse, cum ignem æter- num interpretatus est perturbationes animi, et conscientiæ stimulos. Eo spectant ista Hieronymi lib. iii in Epist. ad Ephes. v, 6: « Quia igitur sunt plerique, qui dicunt non futura pro peccatis esse supplicia, nec extrinsecus adhibenda tormenta, sed ipsum peccatum, et conscientiam delicti esse pro pœna, dum vermis in corde non moritur, et in animo ignis accenditur, in similitudinem febris, quæ non torquet extrinsecus egrotantem, sed cor- pora ipsa corripiens punit, sine cruciatuum ex- trinsecus adhibitione, quos possidet. » Notat præ- terea Hieronymus in epist. 59, ad Avit., cap. 1-4. Origenem dixisse animas pro criminum modo crasseoribus hominum, vel jumentorum, vel etiam dæ- monum corporibus insmuti, easdemque resipi- scentes ad angelorum naturam redire: quod jam observavimus. Addit cap. 2 tormenta eum et ignem gehennae in conscientia peccatorum libro II Νεφὶ ἀρχῶν posuisse, quod litterat Apol. II, cap. 4, et in Commentariis in Epist. ad Ephes., cap. 5 et 6. Queritur quoque apud Augustinum Orosius in Com- mentorio, jactare solitos Origenistas quosdam, « Ignen æternum esse verum, dicentes dictum esse ignem propriæ conscientiæ punitionem; ac sic omnes pec- catorum animas post purgationem conscientiæ in unitatem corporis Christi esse redituras. » Arguit item circumus illos beatitudinis et damnationis sempiternos Augustinus Hæres. xiii ad Quodvulldem, et lib. xxi De civit. Dei, cap. 17. Al Nicasas Cho- niates lib. iv Thes. orthodox. fd., lxer. xxxi, dixisse ait Origenem, futurum ut anima latipiser in igne maneat, dum vitiorum sordibus expurgeretur; at ver- mem tamen sine fine permanurum, nec unquam gehennaam extinctum iri, « ut hoc pacto sinceri- luter in posterum, reficereturque memoria divinæ humanitatis in animis, quæ a perennibus bisce suppliciis liberalæ fuerint. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    VIII. Nihilominus tamen multorum consensuione et patrocinio noster Origenes defenditur, suavque imprimis dubitatione, cum lib. I Νεφὶ ἀρχῶν, initio capitis sexti, de rerum consummatione, deque poenis damnatorum; ac beatorum præmiis acturus sic præfatur: « Quæ quidem a nobis etiam cum magno metu et cautela dicuntur, discentiubus magis et pertractantibus, quam pro certo ac defi- nito statuentibus. » Et ita demum caput idem clau- dit: « Certius tamen qualiter se habitura sit res scit solus Deus, et si qui ejus Christum et Spiritum sanctum amici sunt. » Pari quoque modo initio capitis sequentis hæstulationem suam declarant. Id ne ipse quidem initiaius est Hieronymus, cum epist. 59, ad Avit., cap. 1, Origenem de eodem ar- gumento multa commentatum scripsisse tandem ait: « Hæc juxta nostram sententiam non sunt do- gmata, sed quæsiata tantum, atque projecta, ne pe- nitus intractata viderentur. »
    Cæterum in asscendo igne illo qui justos in fine rerum itidem ut impios invasurus ab Origene fin- gitur, ipsi consentient Lactantius Instii. lib. vii; cap. 31: Justos, inquit, cum judicaverii, etiam igni eos examinabit: tum quorum peccata vel pondere, vel numero prævalerint, perstringen- tur igili aque amburentur: quos autem plena ju- stitia et maturitas virtutis incuxerit, ignem illun non sentent. » Hilarius quoque cap. 2 in Matth.: « Baptizatis in Spiritu sancto reliquum « esse dicit o consummari igne judici, » atque ne hæc quidem lege immunem fore putat B. Virginem. Idem habet in Comment. ad psalm. CXVIII, 20. Ambrosius serm. in psalm. XXXVI: « Igne ergo purgabuntur filii Levi, igne Ezechiel, igne Daniel; » et deinde: « Salvi erimus per fladem, sic tamen salvi quasi per ignem; etsi non exurremur, tamen uremur. » Quæ sequuntur, ex Origene manifeste translata sunt: « Quomodo tamen alii remaneant in igne, alii pertranscant, doceo nos divina Scriptura: nempe in mare Rubrum demersus est populus Ægyptiorum, transivit ante populus Hebræorum. » Ignem vero ejusmodi purgationem gladio damneo circa ostium paradisi circumacto et rotato significari ait Com- ment. in psalm. CXVIII. Et Hieronymus lib. in Amos vii, 4, sanctos et impios ignibus pariter ex- purgandos esse ait quibus omnibus præsulist Sibyl- linorum oraculorum scriptor lib. 11 :
    Και τότε δὲν πάντες ὅσοι ἀπολέσουσιν ποταμοῖο,
    Καὶ φόλοις ἀσθένειων δειλινὸν· οἱ τὸ ἐκ
    Πάντες σωφρονίζει, σάβειες δ' ἐκ τῷ τοῖς
    [συκο]
    Εἰς αἰῶνας ἔσονται, ἀπόσοιν καὶ πρότερον ἔφ-
    [ἔρ].
    Et deinde :
    Τούς δ' ἄλλους, ἀπόσοις τε δίκην, καλὰ τ' ἐγιν[ι]σαν,
    Ἀγγελοι ἀπέρχοντι διὰ ἀειθόρου ποταμοῖο
    Εἰς φώς ἀξοντι.
    Tunc vero omnes per ardentem fluvium,
    Et flammam inextinctam transibunt; juxta autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou dupla coluna: coluna esquerda (bbox 30-490) seguida da direita (500-970). Inseridos sinais diacríticos e caracteres gregos conforme aparecem no impresso; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando ocorrem (nenhuma nesse excerto). Mantido texto exatamente sem normalização.</notas>
</pagina>