<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    923                                                            P. DANIELIS HUETII                                                            924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    que sola libertatem infringat, cum eam tamen intellexerit Origenes necessitatem, quam ueniunt qui stellarum cursum, et motus, causam dicunt
    humanorum esse gestorum : non cogentem autern necessitalem, sed simplicem et voluntariam actibus humanis inserebant astrologi ; necessitatem ergo simplicem et voluntariam hoc loco Origenes libertati opposuit. Pari responsione parem Origenis locum cum praecedenti objectum sustinebis. En illum e libro vi in Epist. ad Rom., num. 3 : « Constat ergo ex his verbis, quibus Paulus dicit : Quia cui exhibetis vos servos ad obedientum, servi estis cui obedistis, sive peccati, sive iustitie 88, quia sponte nostra ipsi nos exhibemus, nullo cogente, vel peccato servire, vel iustitiae per obedientiam uostram : et ideo semper horum meminisse debemus, ne inanes querelas in peccati excusatione proferamus, quod diabolus fecerit ut peccaremus, aut naturae necessitas, aut fatalis conditio, aut cursus astrorum efficat. Coactio itidem ea intelligenda hic est, quam fatalis conditio, astrorumve cursus efficit ; quae nihil sane aliud est, quam necessitas simplex, et voluntate conjuncta. Hanc responsionem a Dionysio Petauio lib. III De opin. sex dier. adversus Janssens petitiones oppositam eo libentius usurpamus, quod quecunque fere de libero arbitrio sparsim tradidit Origenes, ea fere adversus Valentinianos, Marcionitas, aliosque haereticos, falsum, aptamque ex slideribus necessitatem propugnantes proposeruit. In suam quoque sententiam trahere poterat Jansenius illud Origenis e lib. i in Epist. ad Rom. num. 48, ubi posita anima quasi in bivio carnem inter et spiritum, et utriusque via fautores angelos, ait : « Non enim vi res agitur, neque necessitate in alteram partem anima declinatur : sed pulchre intelligerat Jansenus ex sequentibus explicationem suam labefactatum iri. Talia haec sunt : « Alioquin nec culpa ei, nec virtus posset ascribi ; nec boni electio praemium, nec declinatio mali supplicium mereretur : sed servatur ei in omnibus libertas sui arbitrii, ut in quodcunque voluerit ipsa declinet, sicut scriptum est » : Ecce posui ante faciem tuam uitam et mortem, et ignem et aquam : » nam si alterutram eligere posset partem animae, neutri certe ulla necessitate addicitur. Responsionis suae confirmandae, et Origenianae sententiae apertius etiam declarandae gratia, aliquod addit Petavius eius testimonia ex hom. 20 in Num., quibus vocante licet et pelliciente interiore gratia nullam nobis imponi necessitatem, sed in contraria ferri voluntatem posse perspi-
    B
    Rom. vi, 46. 89 Eccli. xv, 17, 48.
    cum aut : addit et aliud e lib. vi in Epist. ad Rom. Quibus attesemus et illud e lib. III Dε̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    cap. 3, num. 4 : « Boni vero spiritus recepit quis energiam, id est inoperationem, cum moveatur et provocatur ad bona, et inspiratur ad caelestia vel divina : sicut sancti angeli et ipse Deus inoperatus est in prophetis, suggestionibus sanctis ad meliora provocans et cohortans : ita sane ut maneret in arbitrio hominis ac judicio, si sequi velit aut nolít ad coelestia et divina provocantem. Sed quid his colligendis immorarum, cum plura etiam congeserit Jansenius tom. I, lib. VI, cap. 15, ut ostenderet in indifferentia ad bonum et malum, citra ullam necessitatem, liberi arbitrii naturam ab Origene fuisse collocataram ? « Gravissime, inquit, suis reprehensos ab Augustino Pelagianos propter illam inamissibilem et quasi essentialem in omni statu liberi arbitrii indifferentiam ad bonum et malum, exclusamque alterius partis necessitatem, ex iis quae libro secundo dicimus intelligi poterat : haec est enim tolius Pelagianae structurae basis pene praecipua. Sed illam Origenes omnibus numeris absolutam tradidit. Usque adeo namquae philosophicae istius libertatis admirator et indifferentiae ad bonum et malum patronus fuit, ut illa sublata brutis aut lapidibus hominem accenserdum esse decerneret. Idem quoque Origeni superius exprobraverat tom. I, lib. II, cap. 4 et 5. Quod si igitur ab eo profecta est haec opinio de natura libertatis posita in indifferentia ad bonum vel malum, exclusa alterius partis necessitate, quomodo idem ille Origenes necessitatem voluntariam et simplicem cum libertate coniungere potuit ?
    IV. Verum ut in definienda arbitrii humani libertate rectum iter tenuit Origenes, non idcirco in distinguenda naturae integrae, ac naturae lapsae libertate satis adhibuit examinis et cautionis ; nulibi quippe discrimen ullum inter utramque libertatem ab eo adhibitum reperias, et saepe nature cuiibet, quae rationis compos sit, quemcunque demum ordinem adepta sit, aequalem tribuit liberi arbitrii facultatem, et irsum, ut supra dictum est. Atque is unus fuit e praecipuis Pelagianorum erroribus, paribus liberis arbitrii viribus pollentem ffinxisse hominem hodie nascentem, parique iustitia, sapientia, aliisque instructum dotibus, qualis a Deo conditus fuit Adamus. (40) Altamen si perspicare velimus frontem, et Origenem quovis periculo defendere, hanc adhibere poterimus exceptionem ; quanvis humanae vires libertatis per Adami lapsum infractae ac debilitate sint, natu-
    40 Altamen si perspicare velimus frontem, et Origenem quovis periculo defendere, hanc adhibere poterimus exceptionem, etc. Non magisneque sibi perscrificanda frosis est : ipse enim Origenes expressis verbis exceptionem hanc adhibet lib. III, in Epist. ad Rom., cap. 3, ad haec verba : Omnes declinarunt, simul inutiles facti sunt (Psal. xiii, 3). « Mihi uidetur, inquit, quod non dicitur declinasse, nisi is qui aliquando in via recta stetit? Unde apparet primum illud naturae rationalis opus, quod a Deo factum est, fuisse rectum, et in via recta Creatoris ipsius numere collocatum. Sed quia ab hac ad levam peccati iter detorsit, merito nunc dicitur declinasse : sicut exemplum est primus homo Adam, qui de paradisi via recta male suasus fraude serpentis ad pravas et tortuosas mortalis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição seguida ordem esquerda depois direita. 
    - Foram mantidos sinais tipográficos e abreviações conforme imagem (p. ex. num., lib., tom.). 
    - Marca editorial parcialmente ilegível no final da primeira coluna reproduzida como sequência de pontos.
  </notas>
</pagina>