<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    915 Pa DANIELIS HUETII 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    'Αβαρ ἤν. 1 Servatoris animam, ipsam Adami ani-
    mam fuisse: quod ita accipio, quae fuerat Adami
    anima, eam in corpus Servatoris multis post se-
    culis transiissee. Unde et Theophilus Origenem di-
    xisse ait hominem crebris mori; quod non aliter
    intelligo, quam animas saepenumero e corporibus
    in corpora transire, et μετενσωματουσθαι.
    XVIII. Verum priorem quoque μετεψυχωσιν,
    quae Pythagorica est, tenuisse illum veteres multi
    vociferantur. Crimini id ipsi datum fuisse narrant
    Pamphilus in Apologia, et saepe laudatus anonymus
    Photii. Hieronymus, cujus verba super recitativum
    ex epist. 59, ad Avit., cap. 4, 2 et 4, et lib. 11 Apo-
    log. advers. Rufin., cap. 4, Origenem incesit er-
    roris ejusdem nomine, quem libro I Περὶ ἀρχῶν
    haberi dicit. Loca ipsa Origenis descripsit Justinia-
    nus ad calcem epistolae ad Menam, quae cum in his
    libris hodie non compareant, verisimile est a Ru-
    fin e fuisse suppressa. Pepercit nomini Origenis
    Philastrius, rem ipsam tetigit, atque hoc argumento
    confutavit, quod anima postquam corpore soluta
    esset, in locum statuum deducatur ab angelo, ut pro
    meritis suis exornetur.
    XIX. Recte quidem accusationi suae consuluit Ju-
    stinianus, cum Origenis verba ipsa descripsit, quibus
    absurdum illud et impium dogma continetur; tam
    frequentibus quippe et apertis testimoniis alibi re-
    pudiavit illum Adamantius, et damnavit, vix ut in
    animum inducere possim, hominem, non jam dico
    summa florentem eruditione et ingenio, sed non
    vacrordem omnino et insanum, tam repugnantia sibi
    et contraria uno eodemque ore pronuntiasse. In
    hoc ipso quippe, quod laudat Justinianus, opere De
    principiis, lib. 1, cap. ultimo, num. 4, ita disserit:
    Illa sane nos nequaquam recipienda censemus,
    quae et a quibusdam superfluo vel requiri vel astrui
    solent, id est, quod animae in tantum sui decessum
    veniant, ut naturae rationalis ac dignitatis obliie
    etiam in ordinem irrationalium animalium, vel
    bestiarum, vel pecudum devolvantur. Reliqua studio
    brevitas praetermitto, quae tamen ad rem faciunt.
    Ei lib. II De resurrectione, quem locum exhibet
    Pamphilus: Sed sicut, inquit, non est putandum
    quod animalium corpus accepturus sit peccator, aut
    volucrum, aut piscium; sic neque solis, aut lunae,
    aut stellarum formam sperandum est accipere eos
    qui resurgent in gloria: sed exempli causa dicta
    esse haec ab Apostolo sentiendum est, ut designetur
    per haec, quod alii pro meritis suis honorabiliores
    et clariores erunt, beatiora quoque habitacula sor-
    tiri: aliorum vero indignissimus et abjectissimus
    mus pro gestorum scelere erit status, qui etiam
    multis animalibus dignus sit comparari. Quae si
    quis a Rufino vel perversa vel inserta causetur, quid
    adversus illud excipiet e lib. IV contra Cels., num.
    47: Eἰ δὲ ἦν ἐννοήσας (Κέλσος) τί ἀκολουθήσει ψυχῇ
    ἐν αἰωνίῳ ζωῇ, καὶ τί χρὴ φρονῆν περὶ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,960">
    ὁσίας αὐτῆς, καὶ περὶ τῶν ἀρχῶν αὐτῆς, οὐκ ἂν
    οὕτω διέσωφε τὸν ἀθάνατον εἰς θνητὸν ἐρχεόμενον
    σῶμα, οὐ κατὰ Πλάτωνος μετενσωμάτωσιν, ἀλλὰ
    κατ᾽ ἄλλην τινὰ ὕβριζθέσθαι θεωρίαν. 6 si male com-
    prehendisset (Celsus) quae futura sit animae in a-
    terna vita conditio, et quid de ejus natura princi-
    pisque sentire oporteat, non ita ridiculum ipsi vi-
    sum fuisset immortalem in mortale corpus adre-
    nientem, non e corpore in corpus transmigrando,
    ut Plato explicaret, sed alia eaque longe sublimiori
    ratione. 7 Scriptionis ejusdem contra Celsum lib. v,
    num. 49, Christianos rejicere tradit Πυθαγόρου
    τὸν περὶ ψυχῆς μετενσωματουμένης μῦθον. Sed asse-
    verantibus lib. VIII, num. 30: Οἱδαμέν γάρ, μετενσωματω-
    μένων μετενσωμάτωσιν εἶναι ψυχῆς, καὶ κατὰπρῶ-
    σιν αὖ τῶν ἀλλων ζώων: δηλοῦσιν οἱ
    σαφῶς Πυθαγόρ, κἀν ἀπεχθεμέθᾳ τοτε ζῶων, ἤ
    χρησιμόμεθα αὐτῶν ταῖς σαρκές. Neque vero cesse-
    mus animam e corpore in corpus migrare, et eam
    ad brularum usque animantium conditionem dejici.
    Non igitur, etiamsi interdum animantibus absti-
    nemus, earum caries aversarum eadem ratione
    qua Pythagoras. Et lib. v in Epist. ad Rom., num.
    1, pag. 549: Sed haec Basilides non advertens de
    lege naturali debere intelligi, ad ineptas et impias
    fabulas sermonem apostolicum traxit in μετενσ-
    ματώσεως dogma, id est, quod anima in alia atque
    alia corpora transfundatur, ex hoc Apostoli dicto
    conlatur astruere. Dixit enim, inquit, Apostolus",
    quia ego vivebam sine lege aliquando; et cetera,
    quae lectori diligenti consulenda relinquo. Paulini
    hujus loci pravam interpretationem, et Pythagorice
    μετασῶματώσεως confirmationem accommodali
    damnata iterum lib. v in Epist. ad Rom., num. 8, pag.
    583. Idem libro De Proverbiis Salomonis, pag. I, et
    tom. vii in Matth., pag. 441 (quae testimonia jaceu
    in Apologia Pamphili), et tom. x in Matth., num.
    2v, pag. 468, et tom. xi, num. 19, pag. 506, Scri-
    pturis sanctis et ecclesiasticae fidei contrariam esse
    asserit μετενσωματωσιν. Fulse quoque ad argume-
    tum prosequitur tom. vi in Joan., num. 7, disqui-
    rens an in Joannis corpus Eliae anima migraverit;
    eoque etiam copiosius tom. xiii in Matth., num. 1,
    pag. 567, 568 et sequentibus, eamdem veritatis
    quaestionem, hac ratione μετενσωματώσεως oppugna;
    mundum nusquam interiturum, si animae proper
    peccata corpora subeant: id enim si sit, cum sem-
    per pro arbitrio sui liberalate peccare possint animae,
    semper corpora subiuntur; semper igitur adflictura
    corpora; mundum ergo nunquam periturum; quod
    si prodeuntibus saeculis animae subinde aliquae per-
    eato immunes, corporeis vinculis amplius non eget,
    post diuturnum annorum curriculum, immigratio
    magis magisque animarum numero, ad perpaecas
    animas redactum iri mundum; quibus perfectionem
    consecutis, desiturum tandem, prae animarum quae
    corpora subeant inopia; quod refragatur Scripturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    44 Rum. vu, 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois blocos principais: esquerda em latino com algumas inserções gregas; direita principalmente grego com passagens latinas. Mantive linhas e hifenações conforme visível; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível. Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>