<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    919 P. DANIELIS HUETII 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    temporibus temperavit sibi Hieronvmys Carda-
    nus, vir immoderati ingenii, quin iteratam quamdam
    et repetitam ταλιγγεγειανα introduceret in Dialogo
    de morte.
    
    QVÆSTIO VII.
    DE LIBERO ARBITRIO, GRATIA ET PRÆDESTINATIONE.
    I. Sententia Origenis de libero arbitrio naturæ ra-
    tionalis, et gratia Dei summatim proponitur. II.
    Eadem fusius explanatur. III. In quo positam ar-
    bitrii libertatem voluerit. IV. Statum naturæ inte-
    græ a statu naturæ lapsæ quom distinxi. V. Utrum
    et quomodo liberum arbitrium regere putaverit bo-
    nos et pravos motus in animo suscitalos. VI.
    Exquisnam si ille spiritus adversus quem Paulus
    carnem uti concupisecere. VII. Utrum anima media
    inter spiritum et carnem dici possit. VIII. Quaeritur
    utram affectus aliqui boni ex carne naturaliter
    prodeant; et de lege naturæ. IX. Patres multi ex
    vi naturæ boni aliquid oriri posse senserunt. X.
    Origenes legi naturæ nimium tribuit. XI. Quem-
    admodum et legi Moysi. XII. Investigatur ejus
    sententia de gratiæ auxilio, quàm hominibus a
    Deo imperiiri censuit, propter recte ante vitam
    gesta. XIII. Et in hac vita mortali. XIV. Gratiam
    existimarem non agnovit. XV. Perperam interpre-
    tatis quibusdam Scripturæ locis in ean senten-
    tiam adducitur est. XVI. Quæ merito reprehenditur.
    XVII. Paraiula quædam in Origenis favore col-
    ligantur. XVIII. Utrum et quomodo perfectos ho-
    mines posse non peccare ratuis sit. XIX. Hujus
    dogmatis causas raputal. XX. Utrum post acceptam
    gratiam literale penitentie locum non superesse ac-
    nimari. XXI. Utrum præceptis divinis mortem geri
    non posse senserit. XXII. Suppeilte seruntur Ori-
    geni. XXIII. Utrum affirmerit homines solâ fide
    justos effici. XXIV. Investigatur ejus dogma de
    peccato originis, et fine baptismi. XXV. Quid ipse
    de prædesinatione placerit, disputatur. XXVI. C
    Illic quoque nonnullis posnas dat, sed in aliquibus
    iuvatur.
    
    I. Nunc vero de libero arbitrio, quod animæ ipsi
    innatum est; deque gratia Dei, quæ in animam in-
    fundit, quid Origeni placerit, explorandum est;
    nec eam enim quaestionem inoffenso decurrit pede,
    mentis rationalis arbitrio minimum tribuens, gratiæ
    vero divinæ infringens auxilium : adeo ut ex ejus
    scriptis hæresim suam haussisse dicti sint Pela-
    giani, eorumque fraterculī Massilienses. Hinc Hie-
    ronymus in Epistola ad Ctesiphontem, cap. 2, Pela-
    gii doctrinam Origenis ramuscum esse pronun-
    tiati; et lib. i advers. Pelagium, cap. 7, Pelagianor
    rum magistrum esse dici τόν ἀρχάγον, auctorem
    nempe operis Περὶ ἀρχῶν, et lib. in lucubrationis
    ejusdem, in fine posterii capitis, Pelagianorum
    amasiam Origenem appellat. Hinc etiam Theodorus
    Beza, capitalis Origenis adversarius, in Adnot. ad
    Roman. 1, 14, neminem ait Origene gratiam Dei,
    secundum Pelagium, magis esse adversatum. Quod
    totis subinde capitibus comprobare aggressus est
    Cornelius Jansenius Yprensis episcopus, Origeniana
    verba ac decreta cum Pelagianis et Semipelagianis
    accuratè colligens, et utrorumque connexionem
    inter se copiose demonstrans.
    
    II. Alque hæc priscuam ad utrinam revocemus
    nostram, ante omnia repetendum hic est quidpiam
    leviter a nobis supra perstrictum : mentes nempe
    cum a Deo precreantur, libero fuisse instructas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A arbitrio, facultate videlicet quadam vel præsequenti
    viti, vel amplectendæ virtutis : qua prout usæ
    sunt, ita vel ad superiores evasisse ordines, vel
    ad inferiores esse deturbatas : quemcunque autem
    adeptæ sint statum, nihilo secus eadem fruentes
    potestate, vel recte vel male pro libitu agere, ac
    nonis proinde vel remunerationibus vel poenis esc-
    obnosias; nec futurum unquam ut vel facultas
    illa, vel facultatis usus in animis intercidad, licet
    vel charitate vel pertinacia a malis bonisque non-
    nunquam abstrahantur.
    
    Quæ cum perfunctorie supra deliberavimus,
    nunc enucleatius reseranda veniunt, et attenius
    oculis introscipienda; quærendumque utrum li-
    bertatem naturæ rationalis integram, an imminu-
    lam; utrum ullis divinæ gratiæ auxiliis indigere
    illam, et juvari : quoqmodo contingere hoc arbi-
    tratus sit. Sensit, ille itaque arbitrrii libertatem in
    indifferenti quadam bene vel male agendi facultate
    statum, et mentibus, mox ut crearentur a Deo, in-
    dianam, integrum semper et vegetam perseverare;
    nec ulla re fuisse immunitam, plenumque ejus
    usum in beatis vel damnatis superesse; impelli
    quidem animam a bonis malisve potestatibus ad
    virtutes vel ad vitia; cogi vero nequitquam, vel ne-
    cessitati alicui subjici. Sparsa hæc reperies do-
    gmata compluribus locis, sed capite præsertim
    priore lib. iii. De principiis, in quo præcipua doctrinæ
    suæ de libertate arbitrii fundamenta collocavit. Ibi
    quippe causis quidem externis varie impelli nos
    et concitari docet; assensum vero a ratione nostra
    ac voluntate pendere. Id postquam naturæ ipsius
    auctoritate demonstravit, Scripturæ sanctæ loco-
    rum congerie multiplici confirmat. Tum petita indi-
    deni ad impugnandum arbitrii libertatem testimonia
    solvit, exsploits Valentinianorum, Basilidianorum,
    et Marcionitarum delirits, qui diverssas hominum
    naturas, alias vitæ, alias morti destinatas, ac Deum
    mundi opificem, durum ac severum, alium bonum
    Christi patrem comminiscebantur : et gratia de-
    mum divinæ operationem fune describit, qua de
    post dicitur sumus. Capite vero sequenti num. 4,
    osendit, mala nobis suggerentibus potestatibus con-
    trariis, vel ad rectum inclinante nos virtute divia,
    vigere nihilominus liberam arbitrii potestatem. Quæ
    alibi repetit sæpe et inculcat. Quibus autem prolai
    locis animas in quemcunque devenirent statum, ar-
    bitrii sui libertate uti, præter illa quæ autumimus
    supra, cum de angelorum libertate ageremus, quæ
    quæ iterum consuli velim, ea præcipe sunt : lib. ii
    Περὶ ἀρχῶν, cap. 5, num. 3 : « Possibile enim vi-
    deur, ut rationales naturæ, a quibus nunquam
    auferitur liberi facultas arbitrii, possint iterum ali-
    quibus motibus subjacere, indulgente hoc ipsun
    Domino, ne forte si immobilien semper teneant
    statum, ignorent se Dei gratia et non sua virtue
    in illo fine beatitudinis constituisse ; » et lib. iii,
    cap. 1, num. 21, pag. 136 : « Ex quo opinamur,
    quoniam quidem, sicut frequenter diximus, immor-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas palavras gregas inseridas (ταλιγγεγειανα, τόν ἀρχάγον, Περὶ ἀρχῶν). Foram mantidas abreviações e divisão de sílabas conforme imagem; algumas palavras pequenas junto às margens foram transcritas o melhor possível. Onde a leitura era incerta, usei aproximações literais sem normalizar. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>