<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
    cauta temeritate obsisendum. Sic enim esse possel negavetimus, et hominis libero arbitrio, qui hoc voleando appetit, et Dei virtuti vel misericordiae, nui hunc adjuvando efficit, derogabimus. Nec satis proprie idem Hieronymus in prooem. lib. iv Comment. in Jerem., ἀναμεταρφῶ/ reddidisse videtur, impec- canticm, id est, non peccare; quod reddendum erat, impecabiliatem, id est, non posse peccare. Perpe- ram jmmque scriptum ab eo est prooem. Dialog. ad- uers. Pelag. : Illud autem Origenis proprium est, esse possibile, cum se aliquis ad meliora converte- rit, ad tantam fortitudinem pervenire, ut ultra pec- care non possit, pro eo quod scribere debuit, ut ultra non peccare possit. Genuina ergo ea fuit Orige- nis sententia, homines omnes peccatis esse ono- nios; qui vero acquirerede virtuti, et deliciis expur-gantils dederit operam, et ad perfectionem conscen- derit, vttiorum incitantia propriis viribus pessum- lare posse si velit, ab iisque neuliquam tentari. In quo geminus est error, quod virum perfectum ad calcandas peccati blandiitas gratiae praesidio non egere velit, et quod tentationibus eum minime per- celli censeat; cum certum sit vitam hominis certa- men esse perpetuum, et Paulo ipsi datum fuisse stimulum carnis. 
    XX. Quemadmodum eveclos ad summum virtutis apicem homines peccatis obnoxios non esse defini- vit Adamantitus; ita asseruisse visus est non posse eos emergere a vitiis, et ad virtutem regredi, ac renovari per poenitentiam eos, qui post accepum a Deo gratiae divinae lumen iterum sese peccatis ob- strinxerint : Petrum quidem cum Christum ejuran- do peccavit, nondum accepisse Spiritum sanctum : nobis vero si eo accepto peccaverimus, neque in hoc saeculo, neque in futuro veniam iri concessum. « Iloc attente, » inquit tract. xxxv in Matth., num. 114, pag. 943, : quoniam ante, galli cantum, et ante Spi- ritum sanctum, in tempore noctis, profundae, etiam- si frequenter denegaverit quis, vivere potest : quod manifestum est ex eo, quod ter denegavit Petrus. Si autem post galli cantum, vel semel in quocun- que periculo constitutus denegaverit quis, impossi- bile est eum renovari in poenitentiam, ut iterum crucifigat sibi Filium Dei. Clemens quidem Ale- xandrinum Stromat. lib. ii, iterataum hanc paenitudi- nem qua post conversionem homo peccatis deditus lanquitir, esse asfirmat quasi quandam novi peccati meditationem; minime vero ita insanit, ut homini post illam paenitentiam peccati nullum ad virtutem regressum patiue putet, nec ullum alteri paeniten- tiae locum superesse velit. Nempe eo impulerunt ulrumque perperam accepta isthac ex Epistola ad Hebraeos cap. vi, vers. 4-6 : « Impossibile enim est eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam do- num coeleste, et participes facti sunt Spiritus san- cti. Gustaverunt nihilominus bonum Dei verbum vir- tutesque saeculi venturi, et prolapsi sunt, rursum
    renovari ad poenitentiam, rursum crucifigentes si- niminetipsis Filium Dei, et ostenturi habentes; » nec- non et ista e cap. 10, vers. 26, 27 : « Voluntarie enim peccantibus nobis post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur pro peccatis hostia; terribilis autem quaedam expectatio iudicii, et de Novatus in haeresim inclusus est. Quam autem his Pauli locis expositionem adhibuit Philastrius, eamdem Origeniano illi possumus adhibere. Sic illa se habet cap. 88 : Poenititudinem etiam non exclu- dit docendo, sed diversum graduin dignitatis osten- dit inter hunc qui integrum custodivit, et illum qui peccavit. Dignitatis est igitur deterrimentum in eo qui peccavit, non damnum salutis. Nam si fortiter quis pugnauerit per martvrium, recipiet pristinam digni- tatem : aut si condigne in hoc saeculo viverit, ippe- rlat quod desiderat adipisci. Nam in ipsa epistola rebaptizatores excludit, non baptismum poenitentiae abuiegat. Cæterum consului velim Sixtum Sener- seen lib. vi Biblioh. adnot. 149, et lib. vii, haeres. 8, qui haec aliaque, cum explanandae huic Pauli sen- tentiae, tum adversus adductum Origines testimo- nium collegit. 
    XXI. Mirum porro sententiam Origenem perfe- ctos homines posse non peccare, dixisse tamen præ- ceptis divinis morem geri non posse. Cui contrarium Pelagius decrevit in suis Sententiis, teste Hierony- mo, qui lib. i contra Pelag. haec scribit : « Centesi- mus titulus est, posse hominem sine peccato esse, et Dei mandata facile custodire, si velit. » Sic au- tem Origenes lib. ii, in Epist. ad Rom., num. 9 : « Nos vero qui haec omnia spiritualiter intelligenda sentimus, iudicio et non auditores, sed factores le- gis justificandos credimus, non legis secundum li- teram, quae utique pro sui impossibilitate non potest habere factorem, sed secundum spiritum, per quem solum lex impleri poterit; et num. 14, pag. 499 : « Licet non crediderint quidam Judæorum, de in- fidelitate tamen eorum dicendum est, quod Deus quidem solus sit verax, omni autem homine sit me- dox : quia etiam si quis justus est, necesse est fa- mem unit in aliquo a veritate decidat, quam in omni- bus servare humanæ naturae pene impossibile est. Graviora sunt etiam et magis expressa quæ existant tract. xxxv in Matth., num. 88, pag. 900, 901, ubi queritur utrum positio Christi vaticinio hoc, scandalu- lum in se passuros esse apostolos omnes, fieri po- tuerit ut scandalum Petrus non pateretur ; quod du- plici solvit responsione ; prima, « quoniam necesse erat, ore verissimo prædicente, quia omnes rose scan- dalizabimini », fieri quod prædicium erat ab Jesu ; altera, « quoniam qui exoratus a Ninivis, quæ prædixerat per Jonam non fecit propter peniten- tiam Ninivitarum, sic possibile fuit, ut repelleret etiam a Petro scandalum deprecante. » Vera est po- sterior responsio, prior falsa : positio enim Christi vaticinio, certo effectus consecutus est, non neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    89 Matth. XXVI, 31.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas; transcrição feita seguindo coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenas falhas de legibilidade marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; preservada ortografia impressa (ex.: "rursum" e "ippertat").</notas>
</pagina>