<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    909 P. DANIELIS HUETII 909
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    sura ac modo variis adjungi corporibus; subiulio-
    ribus, si recte se gesserint; sin secus, gravibus et
    crassis : easdemque quernlibet statum adeptas,
    arbitriri. sui libertate ad bene vel male agendum
    frui, ac perpetuos esse proinde a supernis ad infe-
    riora lapsus et rediitus. Inde sequitur certum nul-
    lum beatitatis futurum statum, nullum miseriae;
    semperque vel in felicitate, vel in poenis futuros
    progressus aut regressus, prout in vitio animae vel
    in virtute profererit : ac damnatorum idcirco
    poenas et beatorum gaudia neutiquam fore sempi-
    terna.
    
    II. Opinionis istius partes singulas si subtilius
    persequi velimus, et non ex Origenianae doctrinae
    connexion, sed ex ipsis Adamantii verbis aesti-
    mare singula, et quaecumque praetera in id argu-
    mentum disseruit colligere, res erit scilicet in pro-
    clivi. Primum itaque homines omnes igne exami-
    natum iri desinit : sed ita tamen ut illesi et illibati
    praetereant sancti; imponitur vero noxae et vitia
    flamnis excoquantur. Veniendum est ergo, ? in-
    quit homil. vi in Exod., num. 4, « omnibus ad
    igneum ; veniendum est ad conflatoriaum : sedet enim
    Dominus, et conflat, et purgat filios Juda ». Sed
    et illuc eum venienti, si quis multa opera bona, et
    parum aliquid iniquitatis attulerit, illud parum
    tanquam plumbum igni resolvitur ac purgatur, et
    totum remanet aurum purum. Et si quis, plus illuc
    plumbi detulerit, plus exurietur, ut amplius deco-
    quatur, ut et si parum aliquid sit aurj, purgatum C
    tamen resideat. Quod si aliquis illuc totus plum-
    beus venerit, flet de illo hoc quod scriptum est :
    Denegeretur in profundum, tamquam plumbum in
    aquam validissimam ». Et homil. iii in psal.
    xxvi, num. 1 : « Certum est quia manet nos ignis
    ille qui praeparatus est peccatoribus, et veniennus
    ad illum ignem, in quo nimiusjnusque opus quale
    sit ignis probabit ». Et, ut ego arbitror, omnes
    nos venire necesse est ad illum ignem. Etiamsi
    Paulus sit aliquis vel Petrus, venit tamen ad illum
    ignem. Sed illi tales audiunt : Etiamsi per ignem
    transeas, flamma non aduertet te ». Si vero aliquis
    similis mei peccator sit, veniet quidem ad ignem
    illum, sicut Petrus et Paulus, sed non sic transiet,
    sicut Petrus et Paulus. » Ac illius transitus discri-
    men Ilebcrorum Aegypiorumque per mare Ru-
    brum transitus comparatione explanat, adductis
    scilicet his Pauli I Cor. iii, 13 : « Uniuscujusque
    opus quale sit, ignis probabit. » Et homil. xiv in
    Luc. : « Ego puto, quod et post resurreccionem ex
    mortuis indigeamus sacramento eluentc nos atque
    purgante ; nemo enim absque sordibus resurgetre
    poterit; nec ullam posse animam reperiri, quae
    universis statim vitiis caret. » Et lib. v Contra
    Celsum, num. 15, Epicureum hunc conflatuns, qui
    receptam apud Christianos de mundi conflagratione
    opinionem irrid[e]bat, dicit igneum universo mundo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,945">
    Αἰκο̑ δ' ὅτι και ἐκάστῳ τῶν θεωμένων τῆς
    διὰ τοῦ πυρός διπλῆς ἄμα και ταπείας, καισόνασ
    μὲν και οἱ κατακαλόντος τοὺς μὴ ἔχοντας ζήτην δεο-
    μενην ἀναλούσθαι ὑπ' ἐκείνου τοῦ πυρός· καινοτος
    δὲ και κατακαλοτων τοὺς ἐν τῇ δια τῶν πράξεων,
    και λόγων, και νοημάτων τροπικῶς λεγομένων ολχο-
    ρη ξύλα, χόρτον, ἢ κατάλημιν οἰκοδομήσαντας. Cum
    ait ergo lib. viii in Epist. ad Rom., num. 12, pag.
    640, quicunque Verbo Dei purgatus non fuerit, hunc
    igne excruciatum iri; igne quoque lustratum, sed
    non adustum iri intelligit, qui Verbo Dei fuerit
    purgatus.
    
    At homilia tamen 21 in Lucam, eos tantum igneo
    lumine a Christo baptizandos affirmat, qui aqua
    et spiritu fuerint baptizati, et purgatione egerunt.
    B Excontrario vero homil. 2 in Jerem., num. 3, san-
    ctos dicit Spiritu sancto a Jesu baptizari, sceleslus
    vero igne. Homilia autem xxv in Num., num. 6,
    unnumquaque purgatione indigere ait, sed my-
    stica haec esse et ineffabilis. Quis enim nobis, in-
    quit, enarrare poterit quae sunt purificationes quae
    parentur Paulo, vel Petro, vel aliis horum simil-
    bus? Caeterum menteorn Origenis parum assecuti
    sunt Sixtus Senensis et Genebrardus, verba ejus
    referenda censentes ad ignem ultimum conflagratio-
    nis, qui electos quosdam nondum satis purgatos
    lustrabit, reprobos vero omnes apprehendet, nam
    ne sanctissimos quidem, Petrum puta, vel Paulum,
    ioco igne futuros immunes Adamantius arbitratur.
    
    III. Igne hoc probati homines varia loca pro
    meritis ex decreto Origenis sortientur, alii infer-
    num, variaque inferni loca, et mansiones; et
    quemadmodum terrena haec loca mentibus e coe-
    lesti domicilio propter peccata deturbatis pro in-
    ferno habentur, ita hominibus e terra digressis et
    scelere contaminatis inferiorcm assignari sedein,
    quae infernus appellatur. Τάχα δε, inquit cap. 1
    Philoc., ὥστερ οὕ ἐντεύθεψ κατὰ τὸν χθονὸν θάνατον
    ἀπεθανοῦσαις, ἐκ τῶν ἐνατόλων πεπραγμένων οἰκο-
    νομοῦνται, καὶ κειθελεύ ἄξιοι τοῦ καλοῦμενου χω-
    ρου ξέδω, τόπου διάφορων τυγχάνειν κατὰ τὴν
    ἀναλογίαν τῶν ἁμαρτημάτων· οὕτως δὲ ἔκειται, τῷ
    οὕτω ἐντω, ἀποδημόνυχοντες ἐχθρὸ τοῦτον κατα-
    βαίνουσι χοιόμενοι ἄξιοι τῶ͂ν τοῦ πάντος περ-
    γένον τόπου διαφόρων διηγημάτων βελιόνων γ' χει-
    ρών. Quae sic a Rufino reddita sunt lib. iv Depl
    ἀρχ´, cap. 2, num. 23, p. 185 : « Fortassis enim
    sicubi hi qui de hoc mundo secundum communem
    morem istam recedentes pro actibus suis et me-
    ritis dispensamur, prout digni fuerint judicati, alii
    quidem in locum qui dicitur inferus, alii in sinum
    Abrahæ, et per diversa quaecque vel loca vel man-
    siones : ita etiam ex illis locis velut illic (si dicit
    potest) morientes, a superis in hunc inferum
    descendunt. Nam ille inferus ad quem hinc mo-
    riturum animae dicuntur, credo, ob hanc distin-
    ctionem infernus inferior a Scriptura nominatur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Preservadas abreviaturas e sinais tipográficos conforme imagem; uso de caracteres especiais transcritos conforme visível (aspas angulares, sinais de citação). Foram mantidos erros tipográficos originais (p.ex. "neutiquam", "nimenjsnusque" etc.) onde legíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>