<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORIGENIANORUM LIB. II. CAP. II, QVÆST. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,930">
    auciorum sententiarum detorta, al sua dogmata ac-
    commodare solenne habuit; male autem de libertate
    arbitrii sensisse ipsum fidem faci concilium Romæ
    cum septuaginta episcoporum: : Rufinus vir religio-
    sus plurimos, ecclesiastici operis edidit libros: non-
    nullas etiam Scripturas interpretatus est: sed quo-
    niam beatus Hieronymus in aliquibus eum de liber-
    tate arbitrii. notavit, illa sententias quæ prædictum
    beatum Hieronymum sentire cognoscimus. : Recordandum
    præterea est ante Pelagii tempora leviter ac
    perfunctoriæ quæstiones illas de libertate arbitrii,
    deque gratia Christi, et prædestinatione fuisse tra-
    tatas; providenceque in re obscura, neque satis Ec-
    clesiæ definitionibus illustrata cessitare promptum
    fuisse. Audemus et illud, purum putum Semipelagia-
    nismum de gratiæ divinæ auxilio disserentem Orige-
    nem prodidisse quidem; a Pelagianismo vero, qui tum
    honi susceptionem operis, tum etiam perfectionem,
    liberì arbitrii ac naturæ viribus tribuit, fuisse alie-
    num; eosque in aliquibus tantum, non in omnibus
    finisse infectum; nimiumque videri, quod tam sæpe
    jejuncavit in eum Iprensis episcopus, : nihil pernicio-
    sum Pelagianorum scripta præsferre, quod non Ori-
    genes luculentus præformaverit, audaciusque pro-
    tulisset.
    
    Quod si Semipelagianæ doctrinæ leviora sparsis-
    set semina Origenes, prodesse illi forsitan posset
    animadversio hæc, Patrum auctoritate suffulta;
    ejusdem gratiæ recte factis hominum proveria quan-
    toque dicatur, non semper tamen excludi aliam gra-
    tiam antecedentem, cujus auxilio homines recte
    gerunt; sed minus spectari priorem illam, quod
    a salutis imperatione remotor sit quam posterior
    altera, licet ad eam consequendam necessaria sit.
    Facile solutio hæc plurimis Adamantií sententijs ac-
    commodaretur, in quibus gratiam ex præcedentibus
    meritis derivat. Cujusmodi illud est, quod mox ad-
    duximus : « Deum quæ digna sunt sanctificatione
    sanctificare, Spiritus sancti gratum dignis presta-
    ri, » respondere quippe promptum esset, eos Spiri-
    tus sancti gratia et sanctificatione esse dignos, qui
    per antecedentem gratiam digni facti sunt. Tale est
    hoc Augustini epist. 49, ad Deogratias, quæst. 2 :
    « Salus religionis hujus, per quam solam veram sa-
    lus vera, veraciterque pronuntitur, nulli unquam
    defuit qui dignus fuit; et cui defuit, dignus non
    fuit; » et illud Chrysostomi homil. 46 in Epist. ad
    Rom., τοῦς ἀξίους ὁ θεὸς, ὅδε μόνῳς : « Solus Deus
    novit qui digni sunt. » Sed Patrum illorum doctrinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,930">
    A lecturar respondiorem hujusmodi facile patitur, quam
    Origenianas contextus omnino respuit.
    
    Atque si obstet quominus ad tuendam Origenis
    quidquam conducant selecta quedam loca, in quibus
    gratiaè divinæ meritum ac dignitatem præclare vide-
    tur propagare : ejusmodi ille est e lib. 1. Inπερ ἀρχὴν,
    cap. 8, num. 3, ubi format eos totius sancti-
    tatis Spiritum sanctum asserit, ex eoque sanctitatem
    accepisse aliquid sanctum est: : Similiiter quoniam,
    inquit, et natura Spiritus sancti quæ sancta est, non
    recipit pollutionem: naturaliter enim, vel substan-
    tialiter sancta est. Si qua autem alia natura sancta
    est, ex assumptione hoc, vel inspiratione Spiritus
    sancti habet ut sanctificetur, non ex sua natura hoc
    possidens, sed accidens sibi: propter quod et deci-
    dere potest quoad accidit. Insuper etiam est quod
    ait lib. in Περί ἀρχῶν, cap. 3, num. 5, naturam hu-
    manam contrariis potestatibus obniti propria vi neu-
    quam posse, at Dei subnixam auxilio impetus illa-
    rum facile exsullare. Non minus pie de gratia divi-
    na disserit hom. in psalm. iv. pag. 571, Οὐ μόνῳ
    τοῖουv εἰς τὸ καλὸν καὶ ἀγαθὸν γενέσθαι, χρεῖα καὶ
    τῆς προαιρέσεως τῆς ἡμέτερας, καὶ τῆς θείας
    συνπνοιας, τῆς ἑαυτῆς ὡς πρὸς τῷ μέρει ἀποβαλέντος· ἀλ-
    λα καὶ ἐκ τοῦ γενόμενον καλὸν καὶ ἀγαθὸν διαμείνα
    ἐν τῇ ἀρετῇ. Ubi non ad retinendam solum virtu-
    tem, sed ad capessendam etiam, divinam operi re-
    quiii docet. Et homil. 4 in psalm. xxxvi, num. 2,
    pag. 672 : « Vides ergo quia Domini semper auxilio
    indigimus, primo ne cadamus; tum deinde etiam si
    ceciderimus, ut resurgamus. » Item hom. x in
    Matth., num. 6, pag. 488, docet eos qui dimissis fa-
    cultatibus suis Christum sequerutur, hoc consilium
    auxiliantæ Deo suscipisse. Sic vero scribit tract.
    xxxv in Matth., num. 88, pag. 900 : : Per hoc au-
    tem instruimur, ut nunquam sine consideratione
    aliquid promittamus super habilitudinem nostram hu-
    manam, quasi qui valeamus Christi implere confe-
    ssionem, ex nobis, aut aliquid præceptorum Dei; :
    tum ait, dehincse Petrum postulare a Deo gratiam,
    ut offensionem passionis Christi discipulis, ipse non
    pateretur. (43) At credidisse Origenem scimus ex re-
    liquorum ipsius decretorum connexione, Petrum pro-
    prio voluntatis motu gratiam hanc postulasse, cum ne gratiam
    quidem absque præviâ gratiæ adjumento postulare possimus. Preclarum quoque e
    tom. xxxii in Joan., num. 6, pag. 415 : Χωρὶς
    τῷ Ἰησοῦ οὐδὲς παρὰ θεοῦ καθαρὸς γίνεται, καὶ
    τρὸς αὐτοῦ νομιζόμεθα διὰ τινος ἐπιμελείας αὐτοῦ καθα-
    ραν πεποιηκέναι. Quod autem legitur lib. III Perἔ
    στῃ, ἐὰν μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ τάντα ἐρευνᾷ καὶ τὰ βέ-
    βη τοῦ θεοῦ, πρότερον ἁλώσει καὶ ὑψηλὸς τὸν νοῦν
    τὰ πᾶσα ἐπερωτᾷ, καὶ ὃς ἐξέτυχεν χαλεπώτερον. : Ne-
    que enim orare imens nostra poſteri nisi ante ipsius,
    eaque quasi audientire, oret Spiritus, ut neque psal-
    mere et inoluta at numeroſso carmine, consonantiſ-
    que voce laudare Patrem in Christo, nisi Spiritus,
    qui omnia scrutatur, etiam prorsus Dei (1 Cor. ii.
    10), prius laudet et celebret eum cujus profun-
    da scrutatus est, et ut vidit, comprehendit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em sua maioria latino com trechos gregos intercalados; mantive grafia e sinais tal como visíveis na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; onde ilegível aparece, substituí por forma mais próxima visível sem inventar. Marcas tipográficas e diacríticos gregos mantidos conforme aparição.
  </notas>
</pagina>