<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    .liberat : 'Αλλ' οὐκ ἔπεισθη, inquit, αι τῶν ἀνθρώ-
    πων ψυχαι θεοῦ χάριτι τὴν φθορὰν ἀπεώσαντο, τὴν
    πάσῃ κτιστῇ φύσει ἐμψυχουσ̣αν· διὰ τοῦτο καὶ
    πρὸ σωμάτων αὐτὰς ὑποτετετυμεν, ἢ πρὸ τῆς τοῦ
    δωρέμενου κόσμου παραγωγῆς καὶ συμπήξεως ἐν ἀδι-
    κῷ ζωὴ τελεῖν ἐννοήσομεν, καὶ βίον ἔχειν οὐράνιον
    φήσομεν, διαρχόν τε καὶ ἀσωμάτους ζώσας ζωὴν τὴν
    ἄπασαν ἐν οὐρανῷ ποτε μὴ ὑπάρχουσι, ὡς Ἀριγενης ὁ
    παραφορος βουλεεται, και οι τούτου συμμύσται και
    συμφρονος Διδυμος, καὶ Ευαγριος, καὶ ὁ λοιπὸς αυ-
    τῶν μυσθερημενος ὀμιλος. » Sed non idcirco quod
    hominum animae gratia Dei corruptionem repule-
    runt, quae omnibus creaturis naturaliter insidet;
    ideo et ante corpora eas fuisse suspicabimur, vel
    ante hujus visibilis mundi prolationem, atque com-
    paginem in sempitern a quadam vita positas arbi-
    trabimur, vivantve babuisse coelestem asseremus,
    incarnetam seu incorpoream vitam viventes perpe-
    tuam in coelo aliquando non exsistenti, sicut Ori-
    genes insanus constituit, et huius symmystae, atque
    sectatores Didymus, et Evagrius, et reliqua earum
    fabularum excogitatrix sodalitas. » Ex his liquet
    quanta faverit Origenes in ultramque partem fluctua-
    tio : (38) sed in eam tamen magis propendere visus
    est, quae animae corpus ascribit. Certe Stephanus
    Gobarus Tritheita apud Photium cod. cccxxxii,
    dogmata pleraque, sed fere tamem Origeniana pro-
    pugnat es et impugnans, tricesimo loco illud expen-
    dit: 'Οτι σώματα εἰσι νεφελαι τῶν ἀνθρώπων ψυχαι,
    καὶ διαπεπτωλένται κατα τὸ φαινόμενον ἐξωθεν τοῦ
    σώματος σχῆμα· και ἐκ τοῦ ἀντικειμένου τὸ ἀσω-
    ματος ἐστιν ἡ ψυχή, καὶ σωματικοῖς οὐχ ὑπόκειται
    εἴποις. « Animae hominum sunt corpora intelligibili-
    lia, et eadem figura sunt qua forma exterior cor-
    poris; et e contrario, incorporea est anima, et
    incorporeis non subiicitur figuris. »
    XV. Porro animis corpora assiugens Origenes du-
    cem suum ac dictatorem Platonem deseruit, qui cor-
    poralium sustulit ab animis : at alios tamen ex
    antiquis philosophis, quos sequeretur, habuit com-
    plures. Horum si quis placita de anima velit co-
    gnoscere, legat Tertulliani librum De anima, cap.
    5, 6 et 7, et Nenesium libro De natura hominis,
    cap. 2, et Ciceronem lib. iv Academic. Ad locum
    quemdam Methodii satis intricatum et obscurum
    praeterre non decet, quo Origenis decretum de ani-
    mis corporis nititur convellere. Habetur ille apud
    Photium cod. cccxxix (39). Hic ergo primum Ori-
    genis recitat verba, quibus ait, si demonstrationibus
    corpore animaem ex sese carere probetur, fatendum
    esse alienum eam et ascitiium corpus induere,
    prioris cui in terris conjuncta fuerat simile. Ilis
    Methodii censuram subiecit Photius : Πρὸς ταῦτα,
    inquit, ὁ ἄνθρωπος τάδε φησί· Σύμμα ἀλλο ο]μοιοτές τῷ
    ἄνθρωπον, ἔοικεν· οὐ γὰρ ἔνδειξις ἐστί
    (38) Sed in eam tamen magis propendere visus est,
    quae animae corpus ascribit. Corpus quidem animae
    ascribit Origenes, utpote que; nuda, inquit, compre-
    hendi non possit, nec in ullo corporeo consistere
    loco, quin judiciact corpore ad naturam loci illius
    accomodaretur; sed ita ascribi, vel sit exterius animae
    P. DANIELIS HUETII
    αισθητῷ τούτῳ μετὰ τὴν ἑτηἑθεν ἐκκλησιν ἔχειν
    ἐκτιθεμενος τὴν ψυχην, ἄσωματον ὑπὸ τι Πλατωνι-
    κου αποσαφησεα αὐτην. Quae sic interpretanda sunt :
    · Ad illa vir sanctus (Methodius minirum) haec
    ait, ; (sequiunt deinde verba ipsa Methodii a
    Photio autoxe] descripta, non ab eo αὐτοπροσω-
    πως recitala) : Figuram aliam consimilem sensili
    buic, postquam hinc excessit, habere tradens ani-
    mam, incorpor eam esse aliquo paelo Platonice
    ipsam affirmat.] Illec ait Methodius de Origene, non
    Photius de Methodio, qui deinde probat, ex haec
    Origenis opinione consequi corpore animam ea-
    rere ; quia si post excessum e vita corpore lan-
    quam vehiculo et veste indiget, utpote quae nuda
    comprehendiri non possit, utique corporea non est
    B (valeret enim alioquin eadem argumentatio, qua
    adversus Vincentium Victorem, animam corporeau
    esse statuerent usus est Augustinus lib. 1 De ani-
    ma, cap. 5 : (Quod vero eam non spiritum, sed
    corpus esse contendit, quid aliud vult efficere, quam
    nos non ex anima et corpore, sed ex duobus vel
    etiam tribus constare corporibus? Cum enim spi-
    ritu, anima et corpore constare nos dicit, et omnia
    haec tria corpora esse asserit, profecto ex tribus
    corporibus nos putat esse compactos. In qua opi-
    niione quantae eum sequatur absurditas, illi potius
    quam tibi demonstrandum puto.) Cum ergo ani-
    mae corpus adventitium superadderet Origenes, in-
    corpoream ab eo ipsam necessario haberi Methodi-
    us conclusit. Pergit deinde : Si incorporea anima
    est, affectionibus immunis est, nec alieni corporis
    et mutuuatini molibus obnoxia. Sin affectionibus
    corporis percellitur, utique incorporea non est. At
    una cum corpore mala vel bona patitur, ut eorum
    qui post mortem videndos se praebuerunt, testimo-
    nia confirmant : anima igitur corporea est. Sic ita-
    que ad absurdum et αδυντον Origenem adigit Me-
    thodius, animam ex eius dictis corpoream esse et
    incorpoream demonstrans. Sensum denique suum
    ipse aperit, animas corpora esse dicens intelligenti
    facultate praedita, membris ratione solum aspecia-
    bilibus instructa, non quae adventitio corpore sita
    induta, sed quae natura suave corpora sint. Vers-
    haec est et genuina loci hujus expositio, quam id-
    circo persecutus sum, ut ne ab infensissimo quidem
    Adamanti adversario vitio dalum fuisse lector in-
    telligat, quod ab aliis fere obiectum est, animae scio-
    licet corpus eum addidisse; sed veriorum e con-
    trario sententiam suggillasse in eodem Methodium,
    cum deteriori ipse adhaeserit.
    XVI. Proferendus quoque hic est alter Methodii
    locus, ex libro De resurrectione a Photio decerptus,
    unde proximis laudatus iudicit penitus est : 'Ανθρω-
    πος, φησι, λεγεται κατα ψυχην ἀνθώπατος,  οὐκ
    ἔνδυσιν, unduenmentum, nec animae naturam in corpore ponit,
    Platonicus hac in re secutus, quemadmodum ob-
    servavimus quæst. 9 de angelis, num. 3.
    (39) Hic ergo primum Origenis recitata verba, etc.
    Vide animadversiones nostras in hunc: Origenis lo-
    cum, tomo i, lib. De resurrect., pag. 35.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras e marcas tipográficas; algumas palavras gregas mantidas como no impresso. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>