<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    927 P. DANIELIS HUETHI 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    - mentibus insita, quæ proxime allatis adstruit te-
    stimonii Origenes, plane rejicit Jansenius locis
    supra indicatis, sed præcipue tom. I, lib. iv,
    cap. 7.
    Certum est hæc Pauli verba Gal. v. 17, : Caro
    enim concupiscit adversus spiritum ; spiritus autem
    adversus carnem, » ad Spiritum sanctum a Patri-
    bus plerisque referri ; at certum quoqve est plures
    etiam superiorem illam animæ partem, quam ὑπε-
    ρυμονικόν appellant, spiritus appellatione hic signifi-
    catam voluisse. Mullos proferrem, si numero pru-
    gnandum esset, sed unus omni exceptione major
    adduceret Augustinus. Is lib. II De Genesi contra
    Manichæos, cap. 11, conjugium Adami et Evæ ima-
    ginem esse dicit spiritualis illius conjugii, quod ra-
    tionalem hominis partem animali colligat; tum ait :
    « Deinde ut quisque huic suæ parti recte domine-
    tur, et fiat quasi conjugalis in seipso, ut caro non
    concupiscat adversus spiritum, sed spiritui subju-
    getur, id est, concupiscentia carnalis non adverse-
    tur rationi, sed potius obtinperando desinat esse
    carnalis, opus habet perfecta sapientia. » Trahit
    hæc in eundem sensum lib. I De doctrina Christi,
    cap. 24, et lib. X De Genesi ad liter., cap. 12.
    Verba propter prolixitatem non repeto. Prorsus
    vero Ὑρεγνικώς, in LXXXIII quæstionib., quæst. 70:
    « Caro concupiscit adversus spiritum, et spiritus
    adversus carnem. Hæc enim invicem sibi resistunt
    et adversantur, ut non quæcunque vultis, illa fa-
    ciatis. Fit ergo per sanctificationem perfectam,
    ut omnis carnalis appetitus spiritui nostro illumi-
    nato et vivificato, id est, bonæ voluntati subjicia-
    tur. »
    Sed quid Augustini auctoritatem præteximus, ut
    spiritum illum carnis adversarium sæpe pro anima
    ὑπευνοικών, vel ipsa certe anima sumi probemus,
    cum id tot Scripturæ locis confici possit? veluti illo
    Matth. xxvi, 41 : « Spiritus quidem promptus est,
    caro autem infirma » ; et illo I Cor. v, 5 : « Ego
    judicavi tradere hujusmodi Satanæ in interitum
    carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini nostri
    Jesu Christi ; » et illo II Cor. vii, 1 : « Mundemus
    nos ab omni inquinamento carnis et spiritus ; » et
    illo Ephcs. iv, 20-23 : « Vos autem non ita didicistis
    Christum, si tamen illum audistis, et in ipso edocti
    estis, sicut est veritas in Jesu. Deponere vos se-
    cundum pristinam conversationem veterem homi-
    nem, qui corrumperit secundum desideria erroris.
    Renovamini autem spiritu mentis vestræ, et induite
    novum hominem; » et illo I Thessal. v, 23 : « Ipse
    autem Deus pacis sanctificet vos per omnia ; ut in-
    teger spiritus vester, et anima, et corpus sine que-
    rela in adventu Domini nostri Jesu Christi ser-
    vetur ; » et illo Hebr. iv, 12 : « Vivus est enim sermo
    Dei et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipit :
    et pertingens usque ad divisionem animæ et spiri-
    tus, compagum quoque ac medullarum, et discre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    A lor cogitationum et intentionum cordis. » In qui-
    bus non aliter sumi spiritus potest, quam pro
    anima, vel animæ ὑπευνοικών, quo modo Origenes
    intellexit.
    VII. Ex his efficitur inferiorem animæ partem,
    quæ anima simpliciter appellatur (ut superior,
    spiritus), mediam esse quodammodo spiritum inter
    et carnem; hoc est spiritus inter suasiones, et car-
    nis incentiva. « Cum dicitur, » inquit Origenes
    lib. I in Epist. ad Rom., num. 18, « quia caro co-
    cupiscit adversus spiritum, » spiritus autem adversus
    carnem », media procul dubio ponitur anima, quæ
    vel desideriis spiritus acquiescat, vel ad carnis
    concupiscentias inclinetur. » Quibus addit , ac va-
    riis Scripturæ locis probat, utriusque viæ, tum
    ejus quæ carnis est, tum ejus quæ spiritus, mon-
    stratores et fautores angelos assistere hominibus,
    Christumque ipsum viam spiritus hominibus quas
    sternere : « Favet et ipse Dominus, Inquit, quippe
    qui etiam animam suam ponit pro ovibus suis. Sed
    ex utraque parte favoris disciplina servatur. Non
    enim vi res agitur, neque necessitate in alteram
    partem anima declinatur : alioquin nec culpa ei,
    nec virtus posset ascribi; nec boni electio præ-
    mium, nec declinatio mali supplicium mereretur ;
    sed servatur ei in omnibus libertas arbitrii, ut in
    quod voluerit ipsa declinet, sicut scriptum est »:
    Ecce posui ante faciem vnam vitam et mortem, et
    ignem et aquam. » Nec minus clare idem exprimit
    lib. III Πετρὶ ἀρχών, cap. 4, num. 2.
    Arguit hæc quoque erroris Jansenius tom. I,
    lib. ii, cap. 5 : « Neque vero, inquit, Pelagii tan-
    tum, Cassiani atque Origenis fuis ista de affectibus
    naturalibus bonis ac malis ex lege naturali atque
    carne prœduntibus, ac de anima inter utrosque
    media istius apostolici loci expositio, sed omnium
    omnino Pelagianorum, quorum scripta videre po-
    sui. Sic lamen Hieronymus in Epist. ad Gal. v,
    17 : « Caro præsentibus delectatur et brevibus ;
    spiritus perpetuis et futuris. Inter hoc jurgium me-
    dia anima consistit, habens quidem in sua potestate
    bonum et malum ; velle et nolle; » et paulo post :
    « Quod ut manifestius fiat, aliquod sumamus exem-
    plum : caro, terra ; anima, aurum; spiritus, ignis
    d vocetur. Quandiù aurum fuerit in terra perditt vo-
    cabulum suum, et a terra cum commistum est, ap-
    pellatur. Cum vero separatum ab humo, auri et
    speciem et nomen accepit, aurum quidem dicitur,
    sed necdum probatum. Si autem per ignem ex-
    cocitum fuerit et probatum, tunc auri splendorum,
    et ornatus sui accipit dignitatem. Ita et anima in-
    ter humanum et ignem, hoc est inter carnem spi-
    ritumque consistens, quando se tradiderit carni,
    caro dicitur; quando spiritui, spiritus appellatur. »
    Sic et Augustinus lib. X De Genes. ad liter.,
    cap. 12, animam tanquam in medio positam, non-
    nunquam a carne ad vitia deprimi, nonnunquam a
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso; script principal latino. Não foram necessárias correções de script; palavras gregas transitórias mantidas entre caracteres originais onde visíveis (ὑπερυμονικόν, Ὑρεγνικώς, Πετρὶ ἀρχών). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>