<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    985 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. IX. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    querela hæc. LXIV, cap. 4, Τὴν τῶν νεκρῶν, inquit, ἀνάστασιν ἐλλιπῆ ποιεῖται, τῇ μὲν λόγῳ παριστῶν ταύτην, τῇ δὲ ἐξαιρουμένους τελευτᾶν, λλοτε δὲ καὶ μέρος ἐξ αὐτῆς ἀνίστασθαι· « Mortuorum resurrectionem imperfectam esse docet ; partim eam verbis asserens, partim funditus tollens ; alias vero partem ejus duntaxat resurgere tradens ; » et illa Vincentii Bellovacensis Speculi doctrinal. lib. XVIII, cap. 43, cum veram ait resurrectionem carnis Origenem negasse. Non satis autem intelligitur quid sibi voluerit Theophanes Cerameus, cum scripsit homil. 22, Ἐκ μέντοι τοῦ επεῖν·  τι δώσει νθρωπος ἀντάλλαγμα τῆς ψυχῆς αὐτοῦ ; ἐπισωρεύσεται ἡ παρὰ τοῦ ἐπωνύμου τῆς ὀργῆς Ὠριγένους πεπλασμένη ἀνάστασις. « Cæterum dicendo · Aut quam dabit homo permutationem pro anima sua ¹²? B refellitur conficta resurrectio ab Origene, cui fuit nomen ἀπὸ τῆς ὀργῆς derivatum. »
    Non semel id ipsum asseverasse, quod proxime commemorati scriptores objiciunt, fatendum quidem est : puta lib. II, Περὶ ἀρχῶν, cap. 3, num. 2, « Mira ergo ratione, inquit sanctus Apostolus ad generalem primam causam respiciens, materiæ corporalis, cujus materiæ anima usum semper habet in qualibet qualitate positæ, nunc quidem carnali, postmodum vero subtiliori et puriori, quæ spiritualis appellatur, ait , Necesse est corruptibili hoc induere incorruptionem ¹³, » etc. ; et in Catena Corderiana in psalm. CXVIII, 25, pag. 799 : Nῦν μὲν ἐκολάσθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή, καὶ γέγονε σάρξ· ἐν C δὲ τῇ ἀναστάσει κολληθήσεται ἡ σὰρξ τῇ ψυχ, καὶ σται ψυχὴ τις κολληθεσα τ Κυρίῳ ἐν τῇ καθολικῇ ἀναστάσει γίνεται ἓν πνεῦμα, καὶ γίνεται τ σῶμα πνευματικόν. Nec aliter intelligimus, quæ consignata sunt lib. V contra Cels., num. 18, Οὔτε μὲν οὖν ἡμες, οὔτε τὰ θεῖα γράμματα αὐτας φησι σαρκί, μηδεμίαν μεταβολὴν ἀνελπίστως τὴν ἐπὶ τὸ βέλτιον, ζήσεσθαι τοὺς πάλαι ἀποθανόντας, ἀπὸ τῆς γῆς ἀναδύντας. Nam quominus recta his sententia accommodari possit , impedimento est hic Apostoli locus ¹⁴ : « Hoc autem dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei hæreditare non possunt : » quo sensilem hanc et aspectabilem quam gerimus carnem regno cælesti excludendam, et resurrectionis beneficio privandam significari putat. Hinc τὴν D κεκηρυγμένην τῆς σαρκὸς ἀνάστασιν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ὑπὸ τν συνετωτέρων τρανότερον νοεῖσθαι ibidem scribit ; et alibi resurrectionem ἐν τῇ συνήθείᾳ τν ἁπλουστέρων ὀνομάζεσθαι ἀνάστασιν σαρκός.
    VI. Quantumvis autem perspicua videatur Origenis et constans opinio, repugnat tamen Pamphilus, et ne a carne quidem ipsa resurrectionem abjudicasse eum demonstrat , depromptis illius verbis e Commentario in psalmum XV, quæ sunt hujusmodi : « Ostendatur qui vult ex nostro sermone : ego autem cum omni fiducia assevero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="490,60,950,900">
    A quia sicut primogenitus ex mortuis est Christus , ita primus carnem evexit ad cœlum ; » et paulo post : « Hac propter illud quod dictum est : Quoniam caro mea requiescet in spe ¹⁵. In qua spe ? Non solum quia ex mortuis resurgit ; parum enim hoc est : sed in ea spe requiescit, quod assumpta est in cœlum. » Quibus addere id illud e lib. III Περὶ ἀρχῶν, cap. 6, num. 5, nisi Rufini interpretis fraudes subververet. « Denique caro nostra ab impiis et infidelibus ita post mortem deperire existimatur, ut nihil prorsus reliquum substantiæ suæ habere credatur. Nos vero qui resurrectionem ejus credimus, immutationem ejus tantummodo post mortem factam intelligimus, substantiam vero ejus certum est permanere, et voluntate Creatoris sui , certoque tempore rursus reparari ad vitam , atque iterum permutationem ejus fieri, ut quæ primo fuit caro ex terra terrena, tum deinde dissoluta post mortem, et iterum facta cinis ac terra ; quoniam terra es, inquit, et in terram ibis ¹⁶, rursum resuscitetur e terra ; et post hoc jam velut meritum inhabitantis animæ poposcerit , in gloria corporis proficiet spiritualis. » Nempe hic quoque, ut in aliis plerisque sibi non constat Origenes, et modo hic, modo illas sectatur partes , et ut in rebus adolescente adhuc Christianismo subobscuris, et nondum per Ecclesiam definitis animo indulget, et quidquid sibi pro tempore fit verisimilius, arripit. Unde ne ipse quidem Origenis castigator Methodius sine cespitatione hoc argumentum tractavit, homines fingens post resurrectionem habituros in terra jam instaurata, et per ærem temperatissimum ambientem in melius mutata, et in paradisi deliciis beatum ævum acturos ; angelis autem cœlestes orbes destinatum esse domicilium. Eusebium quoque Origenis partiarium resurrectionem mortuorum sustulisse narrat Photius in epistola quadam ad Constantinum. In ejusdem erroris suspicionem mutuo sese vocant Hieronymus et Rufinus, quem tamen uterque summa cura diluere conatur. Huic etiam adhæsisse Arnobium verisimile est ; ait enim lib. II Contra gentes : « Audetis videre nos, quod mortuorum dicamus resurrectionem futuram, quam quidem nos dicere confitemur; sed a vobis aliter quam sentiamus, audiri. » Quod idem est ac illud Origenis carnis resurrectionem esse dicentis ὑπὸ τν συνετωτέρων τρανότερον νενοημένην. Denique proditum est ab Epiphanio et Hieronymo hanc ipsam fuisse Marcionis aliorumque hæreticorum de resurrectione falsam sententiam.
    VII. Quamvis crassam illam carnis molem et compagcm a corporibus resurrecturis secretum iri senserit Origenes : quibus tamen prædita ea fore qualitatibus ratus sit, cum resurgent, quam passa mutationem, qua instructa forma, non satis liquidum est. Nonnunquam enim suscitatum iri eadem , subtiliora licet ac splendidiora , asserit. Velut lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,800,940">
    ¹² Matth. XVI, 26. ¹³ I Cor. XV, 55. ¹⁴ I Cor. XV, 50. ¹⁵ Psalm. XV, 19. ¹⁶ Gen. III, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego.
    - Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    - "compagcm" na coluna direita, linha 3 do último parágrafo, transcrito literalmente conforme aparência (possível erro de impressão por 'compagem').
    - Números de nota de rodapé (¹², ¹³, etc.) inseridos no texto.
  </notas>
</pagina>