<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,950">
nobis, vel voluit ad id quod expedit. Nisi forte ita
aliquis et hoc velit intelligere : Deus posuit in cor-
pore unamquoque membrum prout voluit, ut, vo-
luit, ad membrum magis referatur, hoc est, prout
voluit, prout elegit, prout operam dedit, ne videa-
tur de homine arbitrii potestas auferri. 1 Denique
in catenis in Psalmos talia refertur effutuisse ad
psalm. cxx, 3, pag. 820 : Mh̀ dỳqι̑ς ετε̂ς σαλον του
τόσα σου· μὴ περιτραπῇς, φησι, μὴδε σκανδαλι-
σθῇς· και τότε ἔξεισ θεὸν χειρα ὀρέγοντα· ὠστε παρᾶ
ἠμ̔ῶν δὲ ἐι̑ναι των͂ς αρχῆς, και ὁ θεὸς τοὺς ὀρέξαι
χειρας ἔτημος.
Ut magis etiam pateant doctrinae hujus adyta,
observandum est duplicein in nobis ab Origene
consitui fidem, animam humanam, quam viribus pro-
priis nullo praesidio firmatis habere possimus, di-
vinam aliam, quae nobis Dei gratia infundatur. Nec
duplicem solum fidem, sed virtutes etiam reliquas
in nobis duplices esse putat, quarum aliae sint a
nobis, aliae a Deo : illas autem ad salutem conse-
quendam nihil produsse, nisi harum consortio ro-
borentur. Panduntur hæc oracula tract. xxxiii in
Math., num. 69 : Ut puta, inquit, flidem ha-
benti quae est ex nobis, dabitur gratia fidei, quae est
per spiritum fidei, et abundabit ; et quidquid ha-
buerit quis ex naturali creatione, cum exercuerit
eum, accipiet id ipsum et ex gratia Dei, ut abundet
et firmior sit in eo ipso quod habet, q quod de omni
sibȋdem virtute intelligendum esse scribit. Demum
concludit : Propterea si volumus ut detur nobis
virtus perfector, et abundet in nobis quod perfe-
ctum est inter homines, per diligentiam omni modo
acquiramus, et postquam acquisierimus, quasi intel-
ligentes quoniam in nihilum hæc reputantur sine
gratia Dei, humiliemus nosmetipsos sub manu vali-
de Dei 76, et oremus sine ira disceptatione levantes
puras manus 77, ut omnium bonorum quae sunt in
nobis perfectio detur ex Deo, et faciat nos perfectos
et acceptabiles Deo, quasi filios Dei. 1 Eandem re-
cequit cramben lib. iv in Epist. ad Rom., num. 5,
atque ita accipi vult vocem hanc apostolorum ad
Christum : « Auge nobis fidem » : Quia, inquit,
etiam fides ipsa, qua credere videmur Deo, dono in
nobis gratiae confirmatur. 1 Atque idem subinde
replicat lib. ix, num. 3, pag. 649, idque compro-
bare satagit apostolico isto : Alteri fides in eodem
spiritu 78 : « Quod fides, inquit, quae speret et cre-
dat, et absque ulla dubitatione confidat, in nobis
est; ratio vero fidei ipsius, et scientia, et perfectus
eorum quæ credimus intellectus donatur a Deo. » Ac
tandem : « Sicut est fides quam locuimus esse in
nobis, et rursus est fides quæ per gratiam datur, sic-
ut supra diximus scriptum esse : Alia fides in eodem
spiritu ; ita etiam in unoquoque horum quæ su-
pra enumeravimus a Deo per gratiam dari, est et
in nobis aliquid, ad cujus unusquisque mensuram
ved rationem gratiam promeretur. » Hæc eo scili-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,970,950">
cet commentus est, ut aggressionem boni operis a
voluntate nostra suspenderet; successum vero et
perfectionem a Deo.
Jam vero genuinum Origenis sensum adorarti
propnptum est in multis, quibus legitimam gratiæ
viam visum est prædicasse : ut cum lib. iii Πέρι ἀρ-
χῶν, cap. 1, num. 18, optime dici asserit, ædificium
non ædificans, sed Dei opus esse; et urbis lute-
lam, non custodibus et vigiliis nihilum, sed Deo fe-
cte ascribi : sic enim rem intelligendam esse vult,
operis susceptoren fuisse hominem, Deum perfecio-
rem ; nec sufficere voluntatem humanam ad conse-
quendum finem, nisi Deus ad id opituletur ; quod
eo probari putat : « Non volentis, neque currentis,
sed misercnitis est Dei 80. » In quem locum repetit
eadem et extendit lib. vii in Epist. ad Rom., num.
46, p. 614, ex eoque demonstrari ait, « quod homo
quidem laborem impendat et sollicitudinem; Deus
autem successum operi tribuat et effectum; » ideo-
que operis summam Deo potius quam homini esse
deputandam. Confirmat illud Pauli verbis, 1 Co-
rinth. iii. 6 : « Ego plantavi, Apollo rigavi, sed
Deus incrementum dedit; » tum ait : « Certum est
Deum non solum scire uniuscujusque propositum ac
voluntatem, sed et præscire. Sciens autem et præ-
noscens, tanquam bonus dispesctor et justus, unius-
cujusque motibus et proposito utiur ad ea opera effi-
cienda, quæ uniuscujusque animus ac voluntas eli-
git; » et postremo, pag. 645 : « Ut boni enim, in-
quit, et mali simus nostræ voluntatis est; malus
autem ad cujusmodi verbera, et bonus ad cujusmodi
gloriam destinetur, voluntatis est Dei. » Non aliud
sonant verba hæc e lib. µ Πέρι ἀρχῶν, cap. 2,
num. 2 : « Evidens igitur ratio est, quia sicut in
bonis rebus humana propositum solum per se-
ipsum imperfectum est ad consummationem boni;
adjutorio namque divino ad perfecta quæque perdu-
citur, » etc. In his Origenes splendide μπελεχαρι-
ζει, inceptionem, hoc est, reelle, homini tribuens;
Deo vero duntaxat, perficere. Rufinus vero quasi pa-
rum his erroris inesset, novis ea deliriorum suorum
accessionibus infuscavit. Sed Origenis insanias reve-
lare pergamus. Is in sine prioris capitis libri III Πέρι
ἀρχῶν, num. 22, posiquam pulchre visus est Dei
scientiam cum libertate conciliasse, omnia conclu-
sione pessima depravavit, cum ait nullum ad honorem
vel ignominiam a Deo parari, εαν μὴ ὕπν τινα δια-
φορας ἀπ’ τὴν ημετερὰν προαιρεσιν, κλινονααν επι
τα γεγονα, η επι τα σκεφτονα, quod literat lib. II,
cap. 9, num. 2, 6 et seq. Libro quoque operis ejus-
dem priore, cap. 3, num. 5, dicit « in illis solis esse
opus Spiritus sancti, qui jam se ad meliora con-
vertunt, et per vias Christi Jesu incedunt, id est
qui sunt in bonis actibus, et in Deo permanentr, »
quasi aliquis ad meliora converteri queat, absque
opere et gratia Spiritus sancti. Nec patrocinantur
ei sequentia, cum ait num. 7 : « Spiritum sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
71 | Petr. v. 6. 77 | Tim. ii. 8. 78 Luc. xvii, 5. 79 | Cor. xii, 9. 80 Rom. x., 16.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva letras gregas onde aparecem no texto (marcadas literalmente). Algumas palavras tipográficas muito pequenas foram transcritas conforme visíveis; se ilegíveis, indicada a palavra [ilegivel] (nenhuma usada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>