<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    991 P. DANIELIS HUETII 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sed quodvis admittere corpus, corpus modo sit. A
    VIII. Inclinasse eodem quo Origenes videtur Hie-
    reynius lib. III in Epist. ad Ephes., cap. 5, vers.
    28, «Foveamus igitur, inquit, et viri uxores, et
    animae nostra corpora, ut et uxores in viros, et
    corpora redigantur in animas, et nequaquam sit
    sexuum ulla diversitas. Sed quomodo apud angelos
    non est vir et mulier, ita et nos qui similes angelis
    futuri sumus, jam nunc incipiamus esse, quod nobis
    in caelestibus repromissum est. » Acriter ea explo-
    dil Ruffinus, utpote ex quibus interitus corporum,
    et sexuum abolitio consequatur; demum sic ait:
    «Quanto rectius faceres, si nos, quos culpas, imi-
    tareris in talibus, et haec sui Deo, ut se veritas ba-
    bet, nosse permitteres; et te potius ignorare fate-
    reris, quam ea scriberes, quae paulo post tu ipse
    clamnares.» Sed purgat se Hieronymus lib. 1 Apo-
    log. adv. Rufin., cap. 6, talia sese ex Origenis per-
    sona, non quasi rem a se assertam, sed quasi sibi
    objiciendam protulisse respondeins. Eam el valide
    in Origenista quodam sese confitasse narrat epist.
    27, ad Eustoch., cap. 11, et alibi quoque pro falsa
    a se haberi testatur. Sexuum discretiorem tunc iri
    abolitione non pauci e Patribus antiquis affirma-
    runt. Theodoretus: Ταὐτης γὰρ τῆς διαφ Θεων ἐν-
    δεης τῶν ὑπὸ τῷ θανάτῳ τελούντων ἡ φύσις· «Ille
    enim discretione indiget eorum natura, qui sub
    mortis imperio degunt;» deinde: Τοῖς δὲ γε ἀθάνα-
    τος γεγενημένους τὸ θῆλυ γένος παντάπασι περίπ-
    τον. «His enim qui immortales evaserunt omnino
    supervacuus est sexus muliebris.» Consulantur
    præterea Athanasii serm. 3 contra Arianos, Basi-
    lius in psalm. xxiv, Hilarius can. 23 in Matth., ea-
    dem illorum esse propendum ac Origenis causa
    super hac quaestione de beatorum corporum sexu
    reperietur.
    IX. Si animam in resurrectione aliud recepturam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    corpus, et aliter formatum ratus est Adamantius,
    quam quod in mortali gestaverat vita; aequannam
    corpori huic figuram potius ascripserit quam glo-
    bosam, utpote rerum coelestium propriam, et for-
    marmarum omnium perfectissimam, ac animis expar-
    galis et in perferiorem reparatis salumn maxime
    congruam? Sæpe Origenistas monachos, qui Pale-
    siinae ascetieria Justinii et Justiniani temporibus in-
    festabant, dixisse refert Cyriacus apud Simeonem
    Metaphrastem (47). Quod aethera et sphaerica ex-
    cicantur nostra corpora in resurrectione: sic Do-
    mini quoque corpus fuisse excitatuin, et nos futu-
    ros ei pares in resurrectione. Quapropter Juli-
    nianus in epist. ad Menam probris Origenem inces-
    si, quod corpora hominum orbiculata suscitatuin
    iri affirmaverit. Hinc ita conceptus est quintus ex
    anathematismis eidem epistolae subjectis: EI· εἴ
    λεγε τἁ ἔχε ν τῇ ἀναστάσει σφαειροειδῆ τὰ τῶν ἀν-
    θρώπων ἐγείρεσθαι σώματα, καὶ οὐκ ὀμολογεῖ ὀρ-
    θόους ἡμᾶς ἐγείρεσθαι, ἀνάθεμα ἔστω. Si quis di-
    cit aut .sentit globosa hominum suscitari corpora,
    nec confitetur nos rectos suscitari, anathema esto. »
    Damnat id ipsum in Origene et fusse confutat An-
    tipater Bosrensis episcopus in Dissertatio ad-
    versus Origenem, inserta Joannis Damasceni Eclo-
    gii titulo, Περί ἀποβῶν τὼν ἐν κατ᾽ ἀκριβῆ βιο-
    των, quarum calamo exaratas habent Claro-
    montani Patres Societatis Jesu. Damnat et Niepoh-
    rus lib. XVII, cap. 27. Huc spectat illud Hieronymi
    epist. 61, ad Pammach., cap. 10: «Sic et Dominus
    noster in monte transfiguratus est in gloria, non ut
    manus ac pedes, ceteraque membra perderet, et
    subito in rotunditate vel solis, vel sphaerae volvere-
    tur, sed eadem membra solis fulgore rutilanti
    apostolorum oculos perstringerent.»
    (48) Quod si ita sensisse constaret Origene, a
    Platone illuc impulsum fuisse dicerem, qui unem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    (47) Metaphrast. in Vita Cyriaci.
    (48) Quod si ita sensisse consuleret Origenem, etc.
    Certe corpora caelestium globosa esse aperte docet
    Origenes lib. De oratione, num. 31, p.268: Ἐσχη-
    ματίζονται γὰρ τῶν ἐπουρανίων τὰ σώματα, ὡς καὶ
    ἡμῶν σωματικά ἔχωντα αὐτὰ, ὑπολαβέντες οὕτως
    τὴν χρῆσιν σφαιροειδῆ παρὰ τοῖς ἀκριβέσι περι τῶν
    τοῖς δεῖλέων ἀποδεικνυμένων αὐτῶν τῶν σωμά-
    των. Ὁ δὲ μὴ βουλόμενος τοῦτο παραδεξασθαι, καὶ
    τὰς χρεῖας ἑκάστησ τῶν εἰσῶν, ἴνα μὴ ἔχῃ τὶ ἐ-
    δεσπορουμένων αὐτῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἔξεστιν ὁ ὑπὲρ
    δεῖπνοι ἔχεν τὸν λόγον, παραδέσκεσθαι, ἐπακριβῶς
    παραδεχόμενος· ἔτεσ μὲν ὀψες μέλη σώματος μάτην καὶ μὴ
    ἐπὶ τὸ ίδιον ἐργον γεγενημένα, αὐτοῖς μὲν οὐ δεῖ,
    ἔπερ ταὶ ἔσχαν, καὶ τὸ ἀπεμυθμήμενον ἔντερον τὰς
    τοιας χρείας, ἐπιτελεῖν, καὶ τὸν ἕκαστον τὸ αὑτῶν· Σφαι-
    ρα δὲ μοιρῶς ἀναστραφήσεται, ἔαν τρόπον ἀναγρά-
    φων τῆς νομῆς τὴν μὲν ἐπὶκράτησιν μόνην εἶναι ἀν-
    θρωποσθεν, οὐχὲν δὲ καὶ τὰ ἂν βλάῃ. «Neque enim
    ullo modo pulandum est ita in conformata esse coe-
    lestium corpora, ut genua eliam corporea habeant,
    cum rotunda esse eorum corpora demonstratum sit
    ab iis qui evenisse ista tractarunt. Qui adiuuare
    noli, si nisi rationi impudenter resistat, etiam sin-
    gularum usum membrorum, ne quid in his a sum-
    mo artifice Deo fracta facium sit, admirere coep-
    tunt; utrinque offendens, sive dicat partes corporis
    frustra, nec ad proprium singularum orus eis a Deo
    datas esse; sive dicat viscera et rectum intestinum
    proprios usus in caelestibus obtinere corporibus.
    Stultissime autem agel qui putabit ea statuarum
    more humanam speciem in iis spargere, non
    etiam in penitiouribus habere. Porro cum se-
    centiis in locis dicat Origenes similes nos post re-
    surrectionem angelis evanidos, ac praesertim tom.
    XVII in Matth., num. 30, pag. 813, 814, ubi ait: 'Ego
    δ' οἷμαι διὰ τοὺς ἀνθρώπους ὅτι οἱ μὲν σωμά-
    των ἡμῶν, καὶ τὰ μὲν χρεῶν, ὡς τὰ μὲν ἑαυτῶν
    μὲν ἔχονται, καὶ τὰ μὲν τῶν ἄλλα, ὥσπερ ἔχει, τὰ
    ἴδια, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὰ μετασχηματίσματα
    αὐτῶν τὰ σώματα τὰ τετελειωμένα ἔνδελεχι τοι-
    α-  τοῖς, οἷα καὶ τὰ τῶν ἀγγέλων σώματα, ἑαυτὰ, καὶ
    οἱκείης φύσις.» Ego vero inde manifestum fieri
    opinor, non ex eo solummodo quod neque uimiri-
    um contrahant, neque elocuntur qui resurrectio-
    ne a mortuis digni labentur, angelis ceu simi-
    les evadere; sed ex eo etiam quod transigularia
    humilia eorum corpora, talia evadant, qualia sunt
    corpora angelorum, rutileria scilicet, et splendide
    luci consimilia; ; sequitur corpora hominum post
    resurrectionem sphaerica fore sensisse.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,80,500,920; coluna direita bbox 500,80,960,920.
    Conservadas frases gregas inseridas no corpo latino sem transliteração.
    Pequenas manchas na margem não impediu leitura; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>