<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    979 P. DANIELIS HUETII 989
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    confutans dogma qui « sine Dei voluntate decer-
    nere opinantur sidera quid agamus, vel quid bono-
    rum habeamus, malorumve patiamur; » hæc sub-
    jungit: « Quod si dicuntur stellæ significare potius
    ista, quam facere, ut quasi locutio quædam sit illa
    positio prædicens futura, non agens (non enim me-
    diocriter doclorum hominum [Origcemem notat] fuit
    ista sententia), non quidem ita solent loqui mathe-
    matici, ut verbi gratia dicant, Mars ita positus bo-
    micidam significat; sed homicidam facit. » His,
    inquam, Origenem designasse creditus est: nam in
    eo fragmento quod e Commentariorum ipsius in Ge-
    næsìm tomo III excerptum Eusebius Præparationis
    evangelicæ libro sexto inseruit, astris futurorum
    inesse significationem affirmat, num. 5, 9 et seq., —
    non etiam causam, quod faciunt Genethliaci; mo-
    tum ergo is a Deo et ordinem inditum, ut inde fu-
    turorum cognitionem angeli hauriiant; cujus qui-
    dem cognitionis adeptiojem, cum vires superaret
    humanas, ab angelis apostasìis in homines aliqua ex
    parte fuisse transmissam; nullam autem libero
    arbitrio vim vel necessitatem hinc inferri. Præter
    Augustinum hæc vehementer castigani Rufinus Pa-
    laslinus in libello De fide, et Procopius Gazæus in
    Gen. 1, 14, qui ab Origene, quem in aliis ad ver-
    bum fere sequitur, hæc in parte discessit.
    
    Sæpe si futura multa non ab astris prænaturitari
    duntaxai, sed et effeci dixisset Origenes, et siderum
    viribus corpora hæc terrena variis affici modis, et
    ad hæc illave commoveri et inclinari, in eadem
    esset causa ac Apostelæmatici omnes, et hodierni
    astrologiæ patroi, quorum sententia, integra modo
    servetur humani libertatis arbitrii, hæreses nota
    immunis est.At cum significationem solum futuro-
    rum, itidem ut Synesius lib. De insomnii, non cau-
    sam astris ascripserit, illæsa arbitrii libertate, eo
    minus etiam decretis Ecclesiæ adversatur illius
    opinio; quam ananasse e Platoniorum scholis satis
    apparet ex Plotini Enn. n, lib. I, cap. 4 et 7, et
    Enn. m, lib. i, cap. 6, quem seculus est Macro-
    bius lib. i in Somn. Scip., cap. 1.
    
    Cum in eo autem, quod diximus, fragmento, et
    alibi quoque, causam futurorum sideribus neuti-
    quam inesse magno conatu Origenes probaverit,
    miror id ei dogma adflictum: ὦι. τοπικῶν των D
    πραττομενων ἡ ἀστρονομία, ἡ astronomiam eorum
    quæ sunt causam esse, : quod inter alia eidem
    exprobrari solita decimo loco recenset anonymus
    auctor Apologia pro Origene, apud Photium
    cod. cxvii.
    
    VI. Præter superiora, illud quoque reprehendendi
    causa e Lib. iv Περὶ ἀρχῶν, nmi. 16, recitat Justinia-
    nus ad calcem epist. ad Menam: Tis νοῦν ἔχον ὅρι-
    ζεται πρώτον, καὶ δευτερον, καὶ τριτον ἡμέραν, ἐστ᾽-
    παν τε καὶ πρωταχ χωρίς ἠλίου γεγονέναι, καὶ σελῃ-
    νἡς, καὶ ἀστέρων; Quis mentis compos statuat
    primam, et secundum, et tertium diem, et vespe-
    ram, ac matutinum tempus sine sole fuisse, et luna,
    et stellis? Cui et illud potest adjungi, quod lib.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    A vi contra Cæsarum legitur num. 50, 51, falli eos, qui
    vera dierum sex spatia Moysem in mundi narranda
    creatione significasse putant: quosque se in suis
    ad Genesim Commentariis refellisse ait. In quo Phi-
    lonem secutus est, cujus hæc verba sunt lib. I
    Allegor., Εὕης πᾶνων τὸ ὀλεῖσθαι ἔξ ἡμέρας, ἡ κα-
    θόλου χρόνῳ κόσμον γεγονέναι. Nempe hæc tropice
    intelligenda explicandaque censebat Origenes, ut
    alia pleræque, in quibus allegorico sensui nimium
    tribuens, nativum et literalem subverteret. Qui
    quoniam error suum sibi postulal examen, verbum
    non addam.
    
    QUAESTIO IX.
    DE RESURRECTIONE MORTUORUM.
    
    I. Status quæstionis proponitur. II. Doctrina Orige-
    nis de resurrectione enucleatur. III. Utrum resur-
    rectionem absolute susulerit. IV. Hoc crimine
    purgatur. V. Utrum corporis resurrectionem ad-
    miserit, carnis inficiatus sit. VI. In eo etiam ha-
    sitat, et mullorum præterea assessum gaudet. VII.
    Utrum et quomodo corpora in resurrectione mu-
    tantur iri existimaverit. VIII. Hic quoque Patrum
    aliquod consensione se tuetur. IX. An corpora in
    resurrectione sphaerica futura arbitrament. X.
    Utrum impios affirmaverit neutrugam in vitam red-
    ituros. XI. Unde suam de resurrectione doctrinam
    hausieri, ageritur. XII. Nonnullo ad ejus execr.....
    sationem præter superiora collingitur. XIII. Quo
    seæm disseiri peccatorum cogam ad corpus re-
    ferri.
    
    1. « Transemamus hinc ad famosissimam de re-
    surrectione carnis et corporis quæstionem. » Licet
    enim uti verbis Hieronymi epist. 61, ad Pammach.,
    cap. 7, hoc argumentum adversus Origenem per-
    sequentes. Cohæret autem illa quoque cum superio-
    ribus, nam statu animarum ante hanc vitam ex-
    quisito, ipsarum quoque futura post hanc vitam
    sors exploranda est: minim solasne ac solitarias,
    an conjunctas corporibus quibus convixerunt
    postremum subitas ruidicum, iisdemque deinceps
    adhæsuras autumaverit. Ac magnum profecto ha-
    beremus ad quæstionis illius tractationem compen-
    dium, si hujus argumenti et tituli libris ab eo con-
    scriptis temporis diuturnitas peperisset; et qua-
    eunque in iis olim fuerunt reprehensa, veterum
    monumenta præ se ferent: de se quippe ipse nar-
    rat lib. II Περὶ ἀρχῶν, cap. 10, num. 1, publicatis
    suis De resurrectione lucubrationibus, « offensos
    quosdam in ecclesiastica fide, quasi velut stulte,
    et penitus insipienier de resurrectione crederet,
    præcipue hæreticos. » Multum quoque prodessest
    ad hujus argumenti illustrationem Hammonis Adria-
    nopolitæ libri adversus Origenem super ea quæ-
    stione scripsi, si vel superessent illi, vel tantundern
    certe ex iis depromptum pervenisset ad nos, quan-
    tum e Methodii opere ejusdem instituti Epiphanius
    et Photius excerptum servarunt. Verum velustate
    consumptis his commpnlationibus, hæc ope desti-
    tuli, partim ex Origenis dogmalarum αλληλολογία,
    partim ex aliorum expostulationibus, partim ex
    ejus scriptis, cujusmodi ad nostram pervenerupit
    ætatem, quid ipsi visum sit pro viribus æstime-
    mus.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; presença de fragmento grego incorporado no corpo latino; correcções editoriais indicadas por colchetes no original (ex.: [Origcemem notat]); usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>