<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    973 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. VIII. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,490,850">
    Quid ergo mirum si tam infidelibus plenum orbem terrarum Christus prioribus sæculis noverat, ut eis apparere, vel prædicari merito nollet, quos nec verbis, nec miraculis suis credituros esse præsciebat? et Chrysostomo, qui serm. 4 in Epist. ad Coloss., ad vers. 25 sic habet : 'Ὁ γὰρ Θεὸς οὐκ ἀθρόως πάντα ποιεῖ, ἀλλὰ κέχρηται συγκαταβάσει διὰ τὴν πολλν αὐτο φιλανθρωπίαν. Καὶ τοῦτο αἴτιον τοῦ νῦν παραγενέσθαι τὸν Χριστόν, ἀλλὰ μὴ πάλαι.' « Deus enim non repente facit omnia, sed propter summam suam humanitatem sese rebus accommodat. Et hæc causa est, cur nunc advenerit Servator, non olim ; » quod fusius disserit in fine homiliæ ejusdem; et Sedulio, qui in Roman. VIII, 28, propositum illud Dei ibi intelligendum esse dicit, « secundum quod proposuit salvare sola fide, quos præscierat credituros. » Ferri etiam posset, quod addit Origenes, non ex sola Dei voluntate justificationem nostram pendere, neque salutem de nostra penitus esse potestate sublatam ; nam gratia justificationis libere consentit homo, a qua dissentire potest ; et salutem æternam dissentiendo potest amittere, juxta Tridentina placita (45). Verum commodam omnem interpretationem excludunt quæ apponit Origenes, « non in præscientia Dei unicuique salutis causam poni, sed in proposito et actibus suis; » excludunt et reliqua Adamantii præscripta, unde hæc proficiscuntur. Jure quoque Paulini loci, qui exstat I Cor. XII, 18, proposita ab Origene, non ipsa tamen ab eo, neque omnino probata explicatio, utpote absurda et violenta refellitur.

    QUÆSTIO VIII.
    DE ASTRIS.

    I. Utrum astra animata esse, Deum cognoscere et precari, peccare posse, judicatum iri, ac salutem sperare et posse consequi Origenes affirmaverit. II. A multis hic arguitur. III. Nec defensione tamen caret. IV. Viam ipsi ad id credendum straverunt antiqui. V. Utrum sideribus futurorum significationem a Deo impressam putaverit. VI. An tres priores creationis dies sine sole, luna et stellis non fuisse decreverit.

    1. Quid Origenes de astris senserit exploraturus, animane ea et corpore constare sit arbitratus, an corpora esse inanima, rursum iteranda sunt quæ tam sæpe supra disseruimus : mentes ante corpora conditas opinatum Adamantium, ac pro meritis in varia, variaque corpora detrusas; quasdam autem ex illis quæ non pessime sese gessissent, animandis solis et lunæ, aliorumque siderum corporibus, mundoque illustrando ac exornando, nobili scilicet muneri fuisse præfectas. Id supra jam delibatum nunc eo etiam amplius probandum est. Sic habetur quidem tomo I Origenis in Joan., num. 17, καὶ γὰρ ἡ ψυχὴ τοῦ ἡλίου ἐν σώματι. Hoc est, « anima solis, » non Eliæ, ut inepte vertit interpres. Libro vero II Περὶ ἀρχν, cap. 9, num. 7, postquam animas juxta virtutes ac merita diversis sanxit adnecti cor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,980,900">
    A poribus, ex eaque diversitate mundi consonantiam efflorescere, addit quasdam ex his quæ † melioribus meritis sunt, ad exornandum mundi statum comparati reliquis, et officium præbere inferioribus, quo per hoc participes existant pænitentiæ Creatoris : secundum quod Apostolus ipse dicit : « Vanitati enim creatura subjecta est non volens, sed propter eum qui subjecerit in spem. » Quod de astris sine dubio intelligendum est.
    Nec animam duntaxat sideribus additam esse, sed ea etiam ratione pollere, Deum cognoscere, laudare ac precari ratus est. Nam tom. XIII in Matth., num. 20, hæc leguntur : « Ἄτοπον γὰρ λέγειν τὸ ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ τῶν ἐν αὐτος σύστημα, στ' εἰπεῖν ἄν εἴη ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ ὁ χορς τῶν ἀστέ-ρων, καὶ οἱ ἐν λῳ τῷ κόσμῳ τούτῳ ἄγγελοι οὐκ ἔγνωσαν τὸ ἀληθινὸν φῶς, καὶ ἀγνοοῦντες αὐτὸ ἐτή-ρησαν τὴν ἐπιτεταγμένην αὐτοῖς ἀπὸ Θεοῦ τάξιν. At libro V contra Cels., num. 10, pag. 585, astra appel-lat ζῷα λογικὰ καὶ σπουδαῖα, καὶ φωτισθέντα τῷ φω-τὶ τῆς γνώσεως ὑπὸ τς σοφίας, τις ἐστὶν ἀπαύγασμα φωτὸς ἀϊδίου. Eadem preces offerre Deo per unige-nitum ejus Filium, ipsumque laudare probat num. 13, ex Davidis psalm. CXLVIII, 3, 4 : « Laudate eum, omnes stellæ et lumen : laudate eum, cœli, cœlo-rum. » Quo et illud refert ex Epist. ad Rom. VIII, 19-21 : « Exspectatio creaturæ revelationem fi-liorum Dei exspectat. Vanitati enim creatura sub-jecta est non volens, sed propter eum qui subjecit eam in spe : quia et ipsa creatura liberabitur a servitute corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei ; » et lib. VIII operis ejusdem num. 66 : Εὐφη-μοῦμεν οὖν ἥλιον, inquit, ὡς καλὸν Θεοῦ δημιούργη-μα καὶ τοὺς νόμους φυλάσσον Θεοῦ, καὶ ἀκοῦον το · Αἰνεῖτε τὸν Κύριον, ἥλιος καὶ σελήνη, καὶ ὅση δύναμις, ὑμνεῖτε τὸν Πατέρα, καὶ τὸν δημιουργν τοῦ παντός · et paulo post, num. 67 : Ὑμνοῦμέν γε Θεὸν, καὶ τὸν Μονογενῆ αὐτοῦ, ὡς καὶ ἥλιος, καὶ σελήνη, καὶ ἄστρα, καὶ πᾶσα  οὐρανία στρατιά · ὑμνοῦσι γὰρ πάντες οὗτοι, θεῖος ὄντες χορὸς μετὰ τῶν ἐν ἀνθρώ-ποις δικαίων τὸν ἐπὶ πσι Θεὸν, καὶ τὸν Μονογενῆ ατοῦ.
    Eadem peccatis esse obnoxia ; nec astra modo, sed elementa etiam, ac proinde judicium Dei olim subitura fore, sententia ipsius est, his consignata verbis homil. 4 in Ezech., num. 1 : « Futurum est ut in die judicii non solum homo, sed etiam universa conditio judicetur. Omnis quippe creatura congemi-scit et condolet *. Si omnis creatura congemiscit et condolet, est autem creaturarum pars terra et cœ-lum, et cætera quæque quæ sub cœlo sunt, et quæ super cœlos, et liberabitur omnis creatura a servi-tute corruptionis in libertatem gloriæ filiorum Dei, quis scit et de terra, an secundum naturam suam in aliquo peccato teneatur obnoxia? Si enim animal est, si rationabilis est, si indiget auditione sermonis prophetici dicentis : Attende cælum et loquar, et au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,920">
    * Rom. VIII, 20. † ibid. 22. (45) Trident. conc., sess. VI, cap. 5, et can. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>