<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    istas mundi species, variasque distinguit : vero perfectioribus ministrat et beatioribus, in fulgore caelestium corporum nicat, et spiritalis corporis indumenti vel angelos Dei, vel filios resurrectionis exornat : ex quibus omnibus diversus ac varius unius mundi completur status ; ? et capite sequenti, num. 3 : « Possibile enim videtur ut rationales naturae, a quibus nunquam aufertur liberi facultas arbitrii, possint iterum aliquibus motibus subjacere, indulgente loco ipsum Domino, ne forte si immobilem semper teneant statum, ignorant se Dei gratia et non sua virtute in illo fine beatitudinis constitisse. Quos notus sine dubio rusum varietas corporum et diversitas prosequetur, ex qua mundus semper adornatur; nec unquam polerint mundus nisi varietate ac diversitate constare, quod effici nullo genere potest extra materiam corporealem. »
    XIV. Excusando autem dogmati huic, quo animis corpora ascribit, contra quam in Ecclesia hobire creditur, appositum est illud e prooemio librorum Depl αρχων, num. 9 : « Deus quoque quomodo intelligi debeat, inquirendum est, corporeus, et secundum aliquem habitum deformatus, an aliterus naturae quam corpora sunt; quod utique in predicatione nostra manifeste non designatur. Eadem quoque etiam de Christo et de Spiritu sancto requirenda sunt; sed et de omni anima, atque omni rationali natura nihilominus requirendum est. » Quae requiri jubebat Origenes, ea profercio Ecclesiae decretis desinita non erant. Unde non Origenis aetatè suntatax idem Tertulliano de anima visum est, sed et plurimis quoque dei Ecclesiae Patribus : puta Hilario in Math. can. 5, ubi « animarum species, sive obtinentium corpora, sive corporibus exsulantium, corporem tamen naturae suae substantiam sortiri » praedical : et Ambrosio lib. 1 De Abraham, cap. 8, ubi, praeter S. Trinitatem, corporibus reliqua constare asserit : et Cassiano Collat. vii, cap. 13, ubi animas spirituales quidem esse fatetur, incorporas negat : et his antiquoiori Theodoto in Excerptis ad Clementis Alexandrini calcem adjectis, ubi animas hominum corpora esse affirmat : et Methodio ipsi Origenis adversario apud Photium cod. CXXXIV, ubi animas De esse ait corpora voce, in membra ratione aspectabilia discreta. Ipse etiam Augustinus, opinioni huic licet infensus, aliquo tamen sensu animam corpus esse fatetur epist. 28. At ab eo discessit Faustus Reiensis, animisque corpora palam asserit, quem tribus libris errorem ultus est Claudianus Mamertus.
    Magis illud vero ad excusandum Origenem conferre posset, quod scriptum ab eo est homil. 1 in Genes., num. 13, ubi hominem, qui de limo terrae factus est, corporeum hominem esse dicit; qui autem ad imaginem Dei conditus est, spiritalem esse eum et cassum corpore; illum exteriorem hominem esse, hunc interiorem. « Si qui vero hunc corpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    rem putent esse, qui ad imaginem et similitudinem Dei factus est, Deum ipsum corporeum, et humanae formae videntur inducere; quod sentire de Deo manifestissime impium est; » et lib. 1 Περί αρχών, cap. 4, num. 7 : « Si qui autem sunt qui mentem ipsam animamque corpus esse arbitrentur, velim mihi responderent, quomodo tantam rerum, tam difficilium, tamque subtilium rationes, assertionesque recipiant? Unde ei virtus memoriae? » et in Protreptico ad martyrum, num. 47 : « Ετὶ δε χαὶ φιλοζώειν ανθρωπος, πεζῷια λαβὼν πεπ' οὐσιας λογικης ψυχῆς, ὡς εἰδόντος τὰ συγγεές θεῷ» νοερά γὰρ ἔχονται καὶ ὀσματος, καὶ ὡς ὅ ἐπιχρατῶν ἀποδεῖχγσι λόγος, σώματα· » et lib. v contra Celsum, num. 71, Κατὰ δε ἡμᾶς, καὶ τὴν λογικὴν ψυχὴν πεπειρωμένην ἀποδείκνυναι χρηστῶν πάσης σωματικῆς φύσεως, καὶ οὐσιῶν ἀὀρατον, καὶ σῶματι; et in Luc. xi, 34, e Catena Mazarinae bibliothecae : « Ἐπισκεψαι δε ἡ δυνατον τροπολογήσαι ἀκολουθοὺς τὸ ὀφθαλμόν και τὸ σῶμα, ὀποτε ὅλης τῆς ἑπὶ τῇ ψυχῇ, χαὶ μη σωματικῆ τυχήν, φαίνεται νῦν λέγεσθαι τὰ σῶμα· » et mox : Καὶ μὴ θαυμάσης δι ἐὶν τῷ· ὁ λύχνος τοῦ σώματος ἐστιν ὁ ὀφθαλμός, τροπολογίαι· τὸ σῶμα ἐπεὶ τῆς ψυχῆς λαμβάνεται, καλοῖτε τῷ ἰδίῳ λόγῳ οὗσης ἀοράτου καὶ ἀσωμάτου· κατὰ γὰρ τὴν εἰκόναν γέγονε τοῦ ἀοράτου θεοῦ » ἐπίστερ τροπολογίας καὶ τὰς δυνάμεις τῆς ψυχῆς εὑρήσονται ἐσκυρμέως τοῖς σωματικοῖς μέρεσιν, οὑς σῶματὰ, ονομαζόμενας. Atque haec sunt ejusmodi ut cum superioribus perinde conciliarii non possint, ac quae de angelis scripserat, corpus ipsis nonnunquam imponens, nonnunquam detrahens. Diximus enim pro respectus diversitate varie locutum de angelorum corporibus Origenem, &osque respectu Dei corporatos dixisse, respectu mundi hujus aspectabilis corpore carentes. Hic autem Dei ipsius respectu animas corpore carere dicit, utpote quas ad ejus imaginem condite sint. Ad haec Hieronymus epist. 59, ad Avit., cap. 2, adducit verba haec Origenis ex fine libri 11 De principi. : « Cumque in tantum processerimus, ut nequaquam carnes et corpora, forsitan ne animae quidem fuerimus, sed mens et sensus ad perfectum veniens, nulloque perturbationum nubilo caligans, intuebuntur rationales intelligibilesque substantias facie ad faciem; » quae more suo pervertit Rufinus. Parem supra memoratis ratiocinationem e libro in De principi. adducit Hieronymus ejusdem epistolae cap. 3, necessarium scilicet esse alterutrum, ut vel incorporei flaming, si Deo similes esse studeamus, vel ut similitudinem Dei non speremus, si eadem corpora semper habituri sumus : et in epist. 61, ad Pammach., cap. 5, dixisse ait Origenem in libris Περί αρχών, o solem et lunam, et omnium astrorum chorum esse animas rationalium quondam et incorporalium creaturarum. » Denique Sophro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in two columns; left column transcribed entirely then right. Greek passages preserved as in image; some letters faint and reproduced to best visibility. Hyphenated words at line breaks joined with no insertion except where image shows hyphen. BBOX coordinates are approximate relative to full image 0-1000 scale.</notas>
</pagina>