<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,50,900,80">
    987 P. DANIELIS HUETII 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="90,90,490,920">
    11 Περὶ ἀρχῶν, cap. 10, num. 1 : « Si necesse est A
    nos esse in corporibus, sicut certe necesse est, non
    in aliis quam in nostris corporibus esse debemus;»
    et ibid. num. 8 : « Videndum quoque est, ne forte
    etiam illud iste sermo significet, quod sicut sancti
    corpora sua, in quibus sancte et pure in hujus vitæ
    habitationibus vixerunt, lucida et gloriosa ex resur-
    rectione suscipient : ita et impii quique qui in hac
    vita errorum tenebras et noctem ignorantiae dilexe-
    runt, obscuris et tetris post resurrectionem corpo-
    ribus induantur; » et lib. III, cap. 6, num. 4 :
    « Non autem dubitandum est naturam corporis
    hujus nostri, voluntate Dei qui talem fecit eam,
    usque ad illam qualitatem subtilissimam, et purissimi
    ac splendidissimi corporis posse a Creatore perduci,
    prout rerum status, vocaverit, et meritum rationa- B
    bilis naturæ poposcerit; » et mox num. 6 : « Ita
    etiam de natura corporis sentiendum est, quod non
    aliud corpus est, quo nunc in ignobilitate, et in
    corruptione et infirmitate utimur; et aliud erit
    illud quo in incorruptione et in virtute et in gloria
    utemur : sed hoc idem abjectis infirmitatibus in
    quibus nunc est, in gloriam transmutabitur spirita-
    lis effectum, ut quod fuit indignitatis vas, hoc ipsum
    expurgatum fiat vas honoris, et beatitudinis habi-
    taculum; » deinde ostendit non nobis ex quinto
    illo philosophorum corpore fictum iri a Deo corpus,
    « cum manifeste definiat sanctus Apostolus, quia
    non nova aliqua corpora resurgentibus a mortuis
    dentur, sed hæc ipsa quæ viventes habuerunt, ex C
    deterioribus in melius transformata recipiant. »
    Denique libro primo De resurrectione, ut est apud
    Pamphilum in Apologia, absurdum et iniquum fore
    ait, si sua mercede fraudetur corpus, quod cum
    anima fortiter decertavit; ea autem privatum iri ni
    resurgat. Hanc corporis reparationem in melius
    cogitabat, ni fallor, Glycas cum opinatum scribit
    Origenem τὰ σώματα ἡμῶν μὴ ἀνίστασθαι ταῦτα ἐν
    τῇ ἀναστάσει· quæ verba repetit Cedrenus de Ori-
    genistis loquens in quinto concilio damnatis.

    Aliquando vero ne idem quidem corpus in vitam
    rediturum visus est tradidisse. His videlicet persua-
    sus Apostoli I Cor. xv, 42-44 : « Seminatur in cor-
    ruptione, surgit in incorruptione; seminatur in
    ignobilitate, surgit in gloria; seminatur in infirmi-
    tate, surgit in virtute; seminatur corpus animale,
    surgit corpus spiritale, » corpus resurrecturum
    quidem existimavit, sed immutatum natura, et a
    priore diversum, ac plane aliud; quemadmodum e
    grano tritici spica surgit a grano diversa; quod
    confirmari putat isto e priore ad Corinth. xv, 36-38:
    « Inspiciens, tu quod seminas non vivificatur, nisi
    prius moriatur. Et quod seminas, non corpus quod
    futurum est seminas, sed nudum granum, ut puta,
    tritici aut alicujus cæterorum. Deus autem dat illi
    corpus sicut voluit, et unicuique seminum proprium
    corpus. » Unde lib. v contra Cels., num. 22, mortuo
    corpori velut semen futuri corporis inesse dicit,
    hominique et mortuis resurgenti corpus pro divino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,910,920">
    arbitrio impositum iri; tum concludit num. 23 :
    « Ἡμεῖς μὲν οὖν οὐ φαμεν τὸ διαφθαρέν σῶμα ἐπανέρ-
    χεσθαι εἰς τὴν ἐξ ἀρχῆς φύσιν, ὡς οὐδὲ τὸν διαφθα-
    ρέντα κόκκον τοῦ σίτου ἐπανέρχεσθαι εἰς τν κόκκον
    τοῦ σίτου · λέγομεν γάρ· ὥσπερ ἐπὶ τοῦ κόκκου τοῦ
    σίτου ἐγείρεται στάχυς, οὕτω λόγος τις ἔγκειται τῷ
    σώματι, ἀφ' οὗ μὴ φθειρομένου ἐγείρεται τὸ σμα
    ἐν ἀφθαρσίᾳ · et paulo superius, num. 22 : « Ἡμες
    δὲ πειθόμενοι ὅτι τὸ σπειρόμενον οὐ ζωοποιεῖται,
    ἐὰν μὴ ἀποθάνῃ · καὶ ὅτι οὐ τὸ γεννησόμενον σῶμα
    σπείρεται · ὁ γὰρ Θεὸς αὐτῷ δίδωσι σῶμα, καθὼς
    ἠθέλησε, etc. Similia leguntur libro II Περὶ ἀρχῶν,
    cap. 10, num. 3. Quo loco atque item lib. II De re-
    surrectione, « substantiæ rationem » appellat resur-
    rectionis germen, quo corpora reparanda censebat,
    quam a scholasticis « substantiam radicalem » dici
    recte adnotavit Genebrardus; licet alio penitus ac
    diverso modo effectio ejus ac virtus ab iisdem in-
    telligatur. Itaque Gennadius lib. De dogmatibus,
    cap. 6, sic disputat : « Et non secundum Origenem
    immutatio corporum erit, id est aliud novum cor-
    pus pro carne; sed eadem caro corruptibilis quæ
    cadit, tam justorum quam injustorum, incorrupti-
    bilis resurget. »

    Quamvis autem aliud proditurum corpus, et a
    priore diversum finxerit sibi Adamantius, iisdem
    tamen notis, eadem forma insigne futurum affirmat
    in Commentario ad psalm. I, pag. 534, 535, quem
    commentarium in epitomen a Methodio contractum
    repræsentat Epiphanius hæres. LXIV, cap. 12 et seq.
    Is ergo cap. 14 scribit corpora quæ per alimento-
    rum susceptionem vitam tolerant, nunquam eadem
    remanere, sed per ciborum esum et excretionem
    fluvii instar, perpetuo fluere et mutari : eadem
    tamen manere corpora hæc, non ratione duntaxat
    animæ, quæ eadem semper est; sed propter earum-
    dem etiam formarum, quæ corporum singulorum
    notæ quædam propriæ sunt ac characteres, perse- D
    verantiam, unde lentigines, cicatrices, navi ad
    mortem usque corporibus adhærent; in resur-
    rectione igitur animæ circumponi formam illam,
    qua Petrus verbi gratia constituitur, diversa licet
    materia sit, ac diversum corpus; animas quippe
    variis pro locorum varietate uti corporibus; et
    quemadmodum aliud necesse foret subire corpus,
    si in aquis victuri essemus, ita nobis vitam acturis
    in cœlo, spiritualia necessario corpora esse asci-
    scenda; sed mutato licet corpore, eamdem tamen
    neutiquam exstinctum iri speciem ac formam, quem-
    admodum Jesus, Moses ac Elias in transforma-
    tione sese eadem agnoscendos specie præbuerunt.
    Explanat idipsum subinde Methodius cap. 38, ac
    eam quoque Origenis dissertationem in Apologiam
    suam Pamphilus infersit. Eustathius Antiochenus in
    libro De Engastrimytho narrat Origenem male de
    resurrectione sentientiam abunde a Methodio fuisse
    confutatum, ab eoque aperte demonstratum ansam
    inde hæreticis præbitam, cur specie solum, non
    corpore ipso homines olim fore suscitandos opina-
    rentur. Notabilis vero est Nicetæ Acominati accusa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (987 e 988). Texto em latim com citações em grego. Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (fim de linha ou margem direita).
  </notas>
</pagina>