<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. H, QUEST. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    ψυχὴ χωρὶς σώματος, οὐτ' ἀὖ πάλιν σῶμα χωρὶς ψυ-
    χῆς· ἀλλὰ τὸ ἑκ συστάσεως ψυχῆς καὶ σώματος εἴ-
    μήν τῆς τοῦ καλοῦ μορφῆν συντεθέν· ὃ δ' Ἀριγενῆς
    τὴν ψυχὴν μόνην ἔλεγεv ἄνθρωπον, ὡς ὁ Πλάτων.
    Homo, inquit, ex natura sua verissime dicitur ne-
    que anima sine corpore, neque rursum corpus sine
    anima; sed quod ex coalitione animae et corporis
    in unam pulchri formam conflatur. Origenes autem
    animam solam, hominem esse dixit, quemadmodum
    et Plato. Prestat hic quoque locus Methodii apud
    Epiphaniium haeres. LXIV, cap. 17, sed his postre-
    mis truncatus verbis : Ὁ δ' Ἀριγενῆς τὴν ψυχὴν
    μόνην ἔλεγεv ἄνθρωπον, ὡς ὁ Πλάτων. Eane de suo
    addiderit Photius, an detraxerit Epiphanius, qui
    totam Methodii disputationem in epitomen contra-
    xit, dicto facile non est. Adde pro eo, ὁ δ' Ἀρι-
    γενης, contrariam lectionem Photianam quemdam
    codicem exhibere ; eam scilicet, ὁδὲ Ἀριγενης. Nec
    mirum foret a Platone Origenem recedere, quem
    ab eodem recessisse mox vidimus, cum de animis,
    corporeæ an incorporeæ essent, quaereretur.
    At satiendum tamen est Origenianorum dogmatum
    cohaerentiam eo nos compellere, ut anima sola con-
    stare hominem censuissse Adamantium dicamus. Nam
    si animae vinculum et carcer corpus est, qui pars
    hominem componens existimari poterit? Quanquam
    alia omnia sequi videtur homil. 29 in Luc. cum ait :
    'Omnis homo morti subjacet ; iste ergo qui ne-
    quaqnam moritur, jam non est homo, sed Deus est ;
    quem locum attuliimus supra, cum disputaremus an
    crederet Christum hominem esse deisse post-
    quam mortuus est. Christum ibi iam hominem non
    esse affirmat, quia morti jam amplius obnoxius non
    est : quisquis ergo mori non potest., homo non est
    et Origenis sententia : at anima humana corpore
    sejuncta mori non potest : anima igitur ex decreto
    Origenis homo non est. Quod absque ambage asser-
    nit, hac verba psalmi cxviii, vers. 50, interpretans
    in Catena Coroleriana, pag. 802 : Hæc me consolata
    est in humilitate mea. Ζωὴ ἡ μέλλουσα, inquit, ἔστιν
    ἀναζώσεως, καθὸ τὴν ψυχὴν, οὐκ ἴδιαν ζωὴν, οὐδὲ
    ἀληθῆ εἶναι· μνηθάνησον, ἐπερχοὺς ἄνθρωπος· ἡ ψυχὴ
    ἐὰν τὴν ἐν τῷ ζῷ ἐαυτῆν ζῇ τὸ ἁληθὲς ἔχῃ τοῦ ζῴ-
    ου, ἕως ἂν ἀναζωογηθῇ αὐτῇ τὸ τεθηνὼς ἐδεῖτο· διὰ δὲ ὁ Κύ-
    ριος τὸὺς ζῶντας; ἐξ οὗ ἔφη, ὡς ὅπου τὸ ζῆν ἔ-
    γνωκεν, πᾶντα δὲν ἐν δυνάμει θεοῦ τοῦ ζωοποιη-
    τος, καὶ ἀπολωλαμένα φησὶν αὐτὸν, εἰ μὴ τῆς ἀνα-
    στάσεως τυχώσει. Concurrunt hæc adversa fronte
    cum superioribus, et alterutra cadat accusatio ne-
    cessum est.
    Anima sola constare hominem asseveravit Plato
    in Alcibiade 1, quem secutus est Plotinus Enn.
    lib.1. Hanc sententiam, veteres secutus Academicos,
    damnavit Varro, ut est apud Augustinum lib. XIX
    De civit. Dei, cap. 3. Instituli vero a Platone hære-
    tici quidam, sententiamque ejus assectati, Tertul-
    liani castigationem senserunt. Sic enim ille lib. De
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    resurrect. carnis, cap. 40 : Nactae denique haereses
    duos homines ab Apostolo editos, interiorrem, id est
    animam; et exteriorem, id est carnem; salutem
    quidem animae, id est interiori homini; exilium vero
    carni, id est exteriori adjudicarunt, quia scriptum
    sit Corinthiis : Nam etsi homo noster exterior cor-
    rumpitur, sed interior renovatur de die et die'85. Porro
    nec anima per semetipsam homo, quae figmento jam
    homini appellato postea inserta est ; nec caro sine
    anima homo, quae post exsilium animae cadaver in-
    scribitur. His haereticis assensus est Origenes, et
    post Origenem Arnobius lib. II Advers. gent. : Quid
    enim sumus homines, inquit, nisi animae corpori-
    bus clausae? ; et multo post Hugo a Sancto Victore
    lib. II De sacrament. fides, part. I, cap. 41, cum pro-
    bare vellet toto illo triduo quo Christus jacuit in
    sepulcro Verbum hominem fuisse : haec enim ra-
    tione utitur, sola anima constare hominem, anima
    autem Christi a corpore disjuncta adhæsisse Ver-
    bum, Verbum igitur nihilo minus fuisse hominem,
    quam dum anima corpori esset connexa. Denique
    opinioneum eandem titus est proavorum nostro-
    rum memoria Franciscus Georgius tom. I, probl.
    26, 27.
    XVII. Credita illa et asserta ob Origene ani-
    marum προπαρξις ἐαυτων quoque μετενωμά-
    τισιν cur admitteter, causae fuit, ut diximus : nam
    cum animas pro peccatorum, virtutumve ratione et
    modo, vel angelorum consequi dignitatem, vel cras-
    sioribus hominum, dæmonumve corporibus adnecti,
    et perpetua utenes arbitrii libertate, iterum ite-
    rumque vel recte vel male agere posse crederet, ne-
    cessaria argumentorum consequentia eo adduceba-
    tur, ut animas hominum iterum iterumque subire
    posse faceretur hominum corporas vel dæmonum.
    Atque illa est tam decantata, toties explosa Orige-
    nis μετενωμάτωσις, quasi dicas, transincorporatio ;
    quæ et μετεψυχώσψς appellari potesst, quod reddere
    queas, transinanimatio. Pulchre dogmatis utriusque
    connexionem vidit Gregorius Nyssenus apud Justi-
    nianum in epistola ad Menam patriarcham, et in
    Origene reprehendit. Quemadmodum autem dupli-
    citer vox ista, μετεψυχώσις, vulgo usurpatur, vel
    pro transitu animae ex humano corpore in humanum
    D corpus; vel pro migratione animae ex humano cor-
    pore in plantae corpus vel pecudis, quam propunxa-
    vit Pythagoras, quanque peculiari libello lambli-
    clius confutavit : ita juxta Origenianam doctrinam
    distinguenda est migratio animae ratione praelata
    e cælesti, vel humano, vel dæmonico corpore in pe-
    cudis corpus, et vicissim ; a migratione animae ra-
    tionalis quæ corpora inter cælestia, humana et
    dæmoniaca, citra belluina, aliave quælibet perslicitur.
    Atque hanc posteriorum totius esse Origenem, ut-
    pote ex ejus aplaam principiis, negari non potest.
    Unde anonymus Photii cod. cxvii, culpautum eum
    refert, quod dixerit : ὅτι ἡ τοῦ Σωτὴρος ψυχὴ, ἡ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,988">
    "II Cor. iv, 16.                                                                  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda principal em grego com inserções latinas; coluna direita principal em latim. Pequenas lacunas indicadas por hifenização foram respeitadas. Foram mantidas abreviações e sinais diacríticos conforme visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas no corpo da página.</notas>
</pagina>