<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    903 P. DANIELIS HUEFTI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tere: anima mea, in requiem tuam; : e psalm. cxli, 8; « Edic de carcere animam meam »; et e psalm. cxlv, 9: : Confitebor Domino in regione vivorum. Apponit ei illum Hieronymus in epist. ad Demetriad., cap. 9, e Joan. ix, 2 : « Isle peccavit, ut caecus ex utero nasceretur, an parentes ejus? » et illos praeterea lib. 1 Comment. in Epist. ad Ephes. 1, 4, e psalm. cxix, 5 : « Hei mihi, quia incolatus meus prolongatus est; habitavi cum habitantibus Cedar, multum peregrinata est anima mea; » e Rom. vn, 24 : « Miser ego homo! quis me liberabit de corpore mortis hujus? » et e Philip. i, 23 : « Melius est reverti, et esse cum Christo; » et e psalm. lxxxix, 1,2 : « Domine, refugium factus es nobis in generationem et generationem : antequam montes formarentur, et fieret terra, et orbis terrarum. » Apponit el illum in Ephes. i, 17; e psalm. xxi, 28: « Reminiscentur et convertebuntur ad Dominum omnes fines terrae. » Ex hoc denique Joan. 1, 9 : « Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum, » causæ suæ robur Origeneum vel Origenistas accersivisse dicit Cyrillus in eundem Joannis locum.
    
    IX. Sed manifesto repugnat illud Zachariæ xii, 4 : « Dicit Dominus extendens cœlum, et fundans terram, et fingens spiritum hominis in eo; » quod commento huic Origeniano a nonnullis oppositum est : repugnat et illud Joannis ix, 3 : « Respondit Jesus, neque hic peccavit, neque parentes ejus, sed ut manifestentur opera Dei in illo : » inule mirari subit stuporem Origenis, qui præcedens istud commena : « Rabbi, quis peccavit, hic, aut parentes ejus, ut caecus nasceretur? » in sui deliri delirionem usurpavit : ad voluntatem, quippe Dei causam cæcitatis illius referens Christus, ansam omnem abstulit detorquendae illius ad peccata vitam præcedentia. Apertius etiam repugnat illud Rom. ix, 11 et seq., quod ad subruendam hanc Origenis opinionem usurpat Augustinus in epistola ad Optatum : « Cum enim nondum nati fuissent, aut aliquid boni egissent, aut mali (ut secundum electionem propositum Dei maneret), non ex operibus, sed ex vocante dictum est ei : Quia major serviet minori, sicut scriptum est : Jacob dilexi, Esau autem odii habui. Quid ergo decimus? nunquid iniquitas apud Deum? Absit. Moysi enim dicit : Miserebor cujus miserebor; et misericordiam præstabo cujus miserebor. Igitur non volens, neque currentis, sed miserentis est Dei », Quae licet Origenis fabulas funditias labefactent, hæc tamen ipsa Pauli verba ad suæ causæ defensionem adducit lib. II Περί ἀρχῶν, cap. 9, sed aliter exponit ac vulgo exponi solent. Quod eum ait Apostolus, antequam boni quidquam vel mali egissent, a Deo destinatos, non ex operibus meritis, hic ut diligeretur, ille ut odio haberetur; refert ille ad opera in terris et vita hæc admissa, quæ nullam Deo destinationis suæ causam dede-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    runt : operum autem vitam hanc præcedentiam invenit ab Apostolo infringì ac tolli arbitratur. Igitur, inquit num. 7, sicut de Esau et Jacob diligentus percrutalis Scripturis invenitur quia non est injustitia apud Deum, ut aliquaum nascerentur, vel agerent aliquid in vita hạc, diceretur quia major serviet minori » : et ut invenitur non esse injustitia, quod et in ventre fratrem suum supplanavit Jacob, si ex præcedentis videlicet vitæ meritis ligne eum electum esse sentiamus a Deo, ita ut fratri præponi mereretur; ita etiam, » etc. Rem plausse videtur eodem modo, Paulinum hunc locum interpretans tom. iv in Joan., num. 28. Nec aliter intellexisse eum verisimile est alterum istum II Tim. i, 8, 9, placito licet ipsius ex adverso oppositum : « Collabora Evangelio secundum virtutem Dei, qui nos liberavit, et vocavit vocatione sua sancta, non secundum opera nostra, sed secundum propositum suum et gratiam, quæ data est nobis in Christo Jesu ante tempora sæcularia. »
    
    X. Verum tamen perspicuis licet convicta sint Scripturæ testimonia hæc decreta, nihilo secus assipulatores habuit complures Adamantinus : nam præter Pamphilum Apologias auctorem, qui in eam inclinare videtur sententiam, eandem asseclatur Clemens Alexandrinus Stromat. lib. 1, et clarius etiam lib. iii. In Eclogis quoque animam tractit in uterum inmisti ὅτι τινος τῶν ἐγενομέν ἐφεστῶτων ἀργάων. Pierium etiam Alexandrinum, qui alter c Origenes egogninatus est, animarum προήπαχσεν ἐν defendisse testatur Photilus cod. cxxx. Nemesius in libro De natura hominis, cap. 2, animas hominum olim a Deo præcreatas in corpora ab eo mimiti existimati, cum ad eas suscipiendas idonea et informata sunt. Ecclesiasticis quibusdam persuasum fuisse narrat Hieronymus epist. 82, ad Marcellinum, animas olim conditiæs in thesauro Dei haberi; quam opinionem ab Origeniana secernit. Ipse vero lib. 1 Comment. ad Ephes., in cap. 1, vers. 4 et 5, commenti hujus capitis et propugnacula accurate servatur, et in comma 17 capitis ejusdem, ἐπέγνωνε inter et γνῶσιν illud ait interesse discernimus, quod rerum quas nunquam scivimus sit γνώσις, rerum vero quarum prius obliti recordamur, ἐπέγνωσις. D propterea Paulum Ephesiis optare spiritum revelationis in agnitio Dei, id est, ἐπέγνωσις, quod prius in cœlestí vita Deum noverimus, ejúsque de cœlis in terras migrando obliti, iterum per revelationem cognoscamus : et lib. ii eorumdem Comment. in Ephes. n1, 4, legi ait mankis in locis Paulum, idcirco vinclum dicit, quod anima ejus tanquam in carcere, sic in corpore clausu teneatur : deinde addit aliquo sensu id ab aliis accipi, nempe quod Paulus ex utero matris suæ ad convertendas gentes prædestinatus, vincula postmodum carnis accepit: et in Philem. xxii, ubi Epaphram concaptivum suum Paulus appellat, in verbo captivitalis, juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    51 Rom. ix, 11-16. 52 Genes. xxv, 23. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presença de marcas tipográficas antigas; linha cortada no final da primeira coluna ("dede-") e continuação na segunda coluna ("runt") foi reunida na transcrição conforme leitura visual. Foram mantidas ocorrências de palavras gregas transliteradas e sinais diacríticos onde visíveis; uso de caracteres especiais (e.g., grego) reproduzido literalmene como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>