<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
  961 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. 4, QUAEST. VII. 962
  sario. Disputat postea, an postquam praedixit Chri-
  stus futurum ut ante gallicinium ter a Petro nege-
  tur, precibus impetrare potuerit Petrus, quominus
  vaticinium illud impleretur; respondiqe precibus
  prohiberi potuisse vaticinii hujus effectum, si illud
  Christus juramento non firmasset; sed quia jure-
  jurando armatum fuerat a Christo, eum dixit :
  « Amen dico tibi », fieri non potuisse ut non dene-
  garet. Falsum id quoque, nam etiamsi certo nega-
  turus fuerit, potuit tamen non negare, illidem Pe-
  trum a derelictione, fuisse sciscit. Et quoniam,
  inquit, non solum inconsiderate, sed pene etiam
  impie dixit : Et si omnes scandalizati fuerint in te, etq
  non scandalizabor 91, nec cogitans lubricam naturam
  humanam, magnum protulit verbum : ideo nec ad
  modicum est derelictus, ut scilicet denegaret, vel
  semel denegaret; sed abundantins derelinquitur, ut
  ter denegaret. Subjungit postmodum melius sibi
  consulurum fuisse Petrum, si perspecta natura
  humanae imbecillitati, quas suapte vi et industria
  Christi nomen profiteri nequaquam potesti, eum
  orasset, ut necessariam ad id gratiam sibi confer-
  ret. Quidime id quidem, sed vitiosa sunt quae sequun-
  tur : « Nec enim, inquit, poterat fieri ut facta
  interrogatione potuisset dicere Dominum Jesum in
  Spiritu sancto, aut confessus fuisset, cum Spiritus
  sanctus nondum fuisset datus. » Atque haec aucto-
  ritas repetit inferius num. 144, pag. 912, et novum
  insuper dogma congerit : « Abundantibus consid-
  erantes Petri negationem, dicimus quoniam nemo
  potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto,
  sicut Paulus nos docet » : et nondum erat tunc in ho-
  minibus Spiritus sanctus, quoniam Jesus nondum fue-
  rat honorificatus, sicut dicit Joannes 92. Propterea
  non erat possibile, neque illum talem Petrum tunc
  Jesum consiteri, nec tamen reprehendendus non con-
  fitens Jesum. Quoniam ad consentes dicitur : Non
  estis vos qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui
  loquitur in vobis». Non autem, cum sit potens Spi-
  ritus ille Patria nostri loqui in nobis, et cum in
  nostra sit potestate locum dare in nobis Spiritui
  sancto, et non diabolo, si denegarvimus, excusa-
  vionem ullam habebimus, « Ac primum, quod ait
  derelictoium fuisse Petrum, non uno modo intelligi
  potest ; nam vel omni gratiae cujuslibet auxilio, ap-
  pliutum fuisse vult, cujus gratiae epo, spreto mortis
  terrore Christum aperte confiteri potuisset : atque
  huic sequentiae cum solemni sacrae facultatis theolo-
  gicae Parisiensis decreto temeritatis, impietatis et
  hirrseos nota inusta sit, anno 1656, remearium
  quoque esset et impium illa eam cavillatione et ar-
  gumentu levri : vel ei defuisse censet non vehemen-
  tem solum illam Dei aspirationem, et divinam ϸε-
  ῦ́ρ3ν, qua impulsus in medios sese fluxus precep-
  titaverat, et satelitum Lunam strictio gladio pro
  Christo certaturus invaserat, sed gratiae etiam efli-
  ciae auxilium; atque id recte et catholica dicit po-
  A test. Ex eo autem quod nondum datus erat Spiritus,
  falso concludit neminem potuisse dicere Dominum
  Jesum in Spiritu sancto ; quamvis enim nondum da-
  tus fuisset Spiritus sanctus hargia illa et mirabili
  missione, qua apostolis infusus est in Pentecoste,
  datiis tamen fuerat alio modo viris justis ante Chri-
  sti ortum, et dum inter homines ageret, et post-
  quam in cecum se recepit. Preclara est Augustini
  de ea re dissertatio tractat. xxxii in Joan., ubi
  ostendit quid postremiam hanc inter Spiritus sancti
  missionem aliasque superiorum temporum utersit.
  Igitur cum Christiim negavit Petrus, etsi nondum
  datus fuisset Spiritus sanctus solemnni illa et aspe-
  ciabili missione quae in Pentecoste contigit, suppete-
  bat ipsi tamen gratia divina, per Spiritum sanctum
  erogata, qua Christum neglecto moris periculo po-
  terat profiteri. Ferri ergo non potest quod subjicit
  Origenes : « Propterea non erat possibile, neque
  illum talem Petrum tunc Jesum confiteri, nec tamen
  reprehendendus erat non confitens Jesum. » Nec a
  Petro solum hunc ablussse putat Spiritum sanctum,
  sed adfuisse etiam spiritum Spiritus hujus iiiiuium,
  quem iis impertiur Deus, quos ope sua sublevare
  vult, docet idem tom. xiv in Matth., num. 40,
  pag. 560, 561.
  XXII. Verumtamen licet aliquando divinus non
  posse mandata obstemperari declaret visus sit, con-
  trarium tamen occurrit hom. 9 in Josue, num. 9 :
  « Annon, inquit, tibi videtur inter unilpes exisi-
  standum ille vir, qui dicit : Nam possum observare
  quae scripta sunt, vendere quae habeo, et dare pa-
  peribus non possum.... » cetera similia quae quandan-
  tur, qui dicit implere non possum, quid tibi videtur
  aliud, quam inter mulieres, quae nihil virile possunt,
  esse numerandus ? , et tom. xiv in Matth., num.
  25, et tom. xv, num. 5, unquamqe dicit im-
  petrare posse a Deo donum castitatis, quantus uni-
  cuique concessum non sit. Repugnat praeterea ap-
  pro a nobis expensum dogma, quo justoz ἀναγκαι̣ζ
  esse trahit; nam cum ex variis testimonijs, ipsius-
  que etiam Hieronymi auctoritate probaverimus in
  his errorq versatum Origenem, quomodo aleri
  huius, quem investigamus, adhaerere potuit, mandata
  Dei omnia ne vix quidem servari posse ? nam si
  D servari mandata non possunt, nemo possit mandatis
  non refragari, ac nemo proinde potest non peccare.
  Quae cum ex adverso opposita esse videantur, sic
  conciliab a ab illo fuisse suspicor, atquequidem
  esse jusos, homines ac perfectos, posse eos non
  peccare, divinis legibus parere posse ; reliquas ve-
  ro homines praecepta omnia servare non posse ; nam
  illud Origenis proprium fuisse tradidi Hieronymius
  procu. Dialog. advers. Pelag., « impossibile est hu-
  manum a principio usque ad norem non peccare
  naturam : et rursus esse possibile, cum se aliquis
  ad meliora converterit, ad tantam fortitudinem per-
  venire, ut ultra peccare non possit. » Petrum autem
  90 Matth. xxvi, 34 91 ibid., 33. 92 I Cor. xii, 3. 93 Joan. vii, 39. 94 Matth. x, 20.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira primeira, depois coluna direita. Foram mantidas as abreviações, sinais tipográficos e referências tal como no impresso; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. BBOX approximado à área de texto na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>