<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    920 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. VII. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    spiritu ad virtutem erigi scribit. Sicut autem ad A disce homini omnes affectus, omnesque motus qui-
    utramque partem, virtutem et vitium, allicere nos bus ad virtutem niti possit et progredi : insuper
    bonos ac malos angelos dixit Origenes lib. i in etiam vim rationis inseruisse, qua agnosceret quid
    Epist. ad Rom., num. 48, hunc interpretans Pauli deberet agere, quid cavere. Hæc ergo invenitur
    locum qui habetur Gal. v, 17, ita postquam in ea- Deus communiter omnibus hominibus præstitisse.
    dem Pauli verba Augustinus ea disseruit quæ supra Sed si his acceptis homo neglexerit iter virtutis
    attulimus e LXXXIII Questionibus, quaest. 70, addit incedere, cui ex Deo nihil defuit, invenitur ipse
    deinde : « Nunc quando et si in nobis quod resistat defuisse iis quæ a Deo data sunt sibi. » Hæc quam-
    bonæ voluntati , auxilio Dei per bonos homines et vis Pelagianismum sapiant, genuinam tamen expo-
    bonos angelos indigemus, ut donec sanetur vulnus sitionem, eamque orthodoxam recipere possunt,
    nostrum, non ita moleslet, ut perimat etiam bonam vel intelligendo gratiam homini datam a Deo, quæ
    voluntatem. » Alque hæc tam diserte apud Agu- gratia ad salutem adipiscendam sufficiant; vel intel-
    stinum expressa cor in Origene Pelagianismi insi- ligendo legem naturæ, cujus ope etiam ethnicæ ad
    nulaverit Jansenius, tol annos in Augustini lectione virtutes morales niti possint; noa ad eas quæ
    tractatus, mirum sane est.
    VIII. Nunc vero propter assertos affectus bonos B esset error, cui sine crimine patrocinari non fi-
    et malos ex carne naturaliter prodentes, jure ne ceret.
    veneri in crimen Origenes, anquiramus. Ac de
    malis quidem controversia nulla est; de bonis IX. Certe aliquond boni genus ex vi naturæ oriri
    tantum contenditur. Quod antequam disputare or- posse sanctorum Patrum magna pars opinata est,
    diamur, dicendum est Jansenium, non hoc solum sed Augustinus præsertim, cujus in hujusmodi quo-
    loco quem diximus, sed signantibus etiam tom. I, stionibus præcipua autoritas est. Sic ille libre De
    lib. vi, cap. 14, vina illam, sive ut ipse loquitur, spiritu et literâ, cap. 27 : « Si autem hi qui natu-
    sufficientiam legis naturalis impugnare ; quam ut rali ter quæ legis sunt faciant, nonhum sunt habendi
    ab Origene creditam et defensam fuisse clarius pro- in numero eorum quos Christi justificat gratia, sed
    bet, hæc ejus verba recitat e lib. II in Epist. ad Rom., in eorum potius, quorum etiam impiorum, nec
    aun. 7, pag. 484 : « Potest fieri, ut vel ex his Deum verum veraciter jureisque colentium, quaedam
    qui in lege sunt, si quis persuasione quiden com- tamen facta vel legimus, vel novimus, vel audivimus,
    muni Christo non credit, operetur tamen quod bo- quar secundum justitiæ regulam non solum viu-
    num est, justitiam teneat, misericordiam diligat, perare non possumus, verum etiam merito reci-
    castitatem et continentiam servet, modestiam leni- que laudamus : quanquam si discutatur quo ille
    latentemque custodit, alique omne opus bonum ope- hist, vix invenitur, quæ justitiæ debitam laudem
    neretur; hic, etiamsi vitam non habet æternam, defensionemve mereantur. » Capite deinde sequenti
    quia credens soli vero Deo, non credidit et Filio scribit non nusque ædeo terrenorum affectuum labem
    ejus Jesu Christo, quem misit ; tamen gloria ope- animæ humanæ incumbuisse, ut non impresso super-
    rum ejus, et pax et honor poterì non perire. » sint imaginis Dei vestigia, unde præcepta aliqua
    Alque ea sane suspicam ad eos referuntur, qui sunt legis in ipsâ etiam impietate exsequi vel sapere inec-
    sub lege naturæ, sed ad Judæos qui regebantur rito dici possit. Addu postea legem Dei non penitus
    Mosaicis legibus, a quibus absterrcebantur a vitiis, per peccatum e cordibus nostris erasiam, renovari
    ad virtutum incendebantur. Sequentia vero ad ethni- per gratiam. Et postmodum : « Nam et ipsi (Judæi)
    cos naturæ solum legem servantes pertinentes : « Sed homines erant, et vis illa naturæ inerat eis, qua
    et Græcus, id est gentilis, si cum legem non habeat, legitimun aliquid anima rationalis et sensit et fa-
    ipse sibi est lex, ostendens opus legis in corde suo cit. » Tum paulo post, ait parum profutrum in
    et naturali ratione immotus, sicut videmus nonnul- die judicii his naturæ legibus paruisse, nisi forte
    los in gentibus, vel justitiam teneat, vel castitatem ad mitiganda supplicia : « Sicut enim non impediunt
    servet, vel prudentiam, temperantiam, modestiam- a vita æterna justum quædam peccata venialis,
    que custodiat ; iste licet alienus a vita videatur sine quibus hæc vita non ducitur : sic ad salutem
    æterna, quia non credit Christo, et intrare non pos- æternam nihil prosunt imipo aliqua bona opera,
    sit in regnum cœlorum quia renatus non est ex sine quibus difficillime vita cujuslibet pessimi ho-
    aqua et spiritu, videtur tamen quod per hæc quæ minis invenitur. » Et iternm : « Quid ergo hinc
    dicuntur ab Apostolo, honorum operum gloriam, Apostolus efficere voluit, quod jactantiam cohihens
    et honorem, et pacem perdere penitus non possit. » Judæorum, cum dixisset : Non auditores legis justi
    Pluribus deinde argumentum idem expendit. Refel- sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur »,
    lit quoque Jansenii cum superioribus alterum continuo subjecit de his qui legem non habentes
    locum Adamutii, qui non sine cautione sane naturaliter quæ legis sunt faciunt, si non illi sunt
    tractandus est. « Iuvenietur quidem Deus, » inquit intelligendi qui pertinent ad gratiam mediatoris,
    Origenes lib. u in Epist. ad Rom., num. 6, « de- sed illi potius, qui cum Deum verum vera pietate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    disserit.
    ipsis ad Deum, sed factores legis justificabuntur », continuo subjecit de his qui legem non habentes
    naturaliter quæ legis sunt faciunt, si non illi sunt intelligendi qui pertinent ad gratiam mediatoris,
    sed illi potius, qui cum Deum verum vera pietate non colant, habent tamen quedam opera bona in
    hominum omnes affectus, omnesque motus qui- bus ad virtutem niti possit et progredi : insuper
    bus ad virtutem niti possit et progredi : insuper etiam vim rationis inseruisse, qua agnosceret quid
    etiam vim rationis inseruisse, qua agnosceret quid deberet agere, quid cavere. Hæc ergo invenitur
    deberet agere, quid cavere. Hæc ergo invenitur Deus communiter omnibus hominibus præstitisse.
    Deus communiter omnibus hominibus præstitisse. Sed si his acceptis homo neglexerit iter virtutis Sed si his acceptis homo neglexerit iter virtutis
    incedere, cui ex Deo nihil defuit, invenitur ipse incedere, cui ex Deo nihil defuit, invenitur ipse
    defuisse iis quæ a Deo data sunt sibi. » Hæc quam- defuisse iis quæ a Deo data sunt sibi. » Hæc quam-
    vis Pelagianismum sapiant, genuinam tamen expo- vis Pelagianismum sapiant, genuinam tamen expo-
    sitionem, eamque orthodoxam recipere possunt, sitionem, eamque orthodoxam recipere possunt,
    vel intelligendo gratiam homini datam a Deo, quæ vel intelligendo gratiam homini datam a Deo, quæ
    gratia ad salutem adipiscendam sufficiant; vel intel- gratia ad salutem adipiscendam sufficiant; vel intel-
    ligendo legem naturæ, cujus ope etiam ethnicæ ad ligendo legem naturæ, cujus ope etiam ethnicæ ad
    virtutes morales niti possint; noa ad eas quæ virtutes morales niti possint; noa ad eas quæ
    quidquam conferant ad salutem : hic enim gravis quidquam conferant ad salutem : hic enim gravis
    esset error, cui sine crimine patrocinari non fi- esset error, cui sine crimine patrocinari non fi-
    ceret.
    IX. Certe aliquond boni genus ex vi naturæ oriri possè sanctorum Patrum magna pars opinata est, sed Augustinus præsertim, cujus in hujusmodi quæstionibus præcipua autoritas est. Sic ille libre De spiritu et litera, cap. 27 : « Si autem hi qui naturaliter quæ legis sunt faciant, nonhum sunt habendi in numero eorum quos Christi justificat gratia, sed in eorum potius, quorum etiam impiorum, nec Deum verum veraciter jureisque colentium, quaedam tamen facta vel legimus, vel novimus, vel audivimus, quar secundum justitiæ regulam non solum vivuperare non possumus, verum etiam merito reci-que laudamus : quanquam si discutatur quo ille hist, vix invenitur, quæ justitiæ debitam laudem defensionemve mereantur. » Capite deinde sequenti scribit non nusque ædeo terrenorum affectuum labem animæ humanæ incumbuisse, ut non impressa super-sint imaginis Dei vestigia, unde præcepta aliqua legis in ipsâ etiam impietate exsequi vel sapere incre-rito dici possit. Addu postea legem Dei non penitus per peccatum e cordibus nostris erasiam, renovari per gratiam. Et postmodum : « Nam et ipsi (Judæi) homines erant, et vis illa naturæ inerat eis, qua legitimun aliquid anima rationalis et sentit et facit. » Tum paulo post, ait parum profutrum in die judicii his naturæ legibus paruisse, nisi forte ad mitiganda supplicia : « Sicut enim non impediunt a vita æterna justum quædam peccata venialis, sine quibus hæc vita non ducitur : sic ad salutem æternam nihil prosunt imipo aliqua bona opera, sine quibus difficillime vita cujuslibet pessimi hominis invenitur. » Et iterum : « Quid ergo hinc Apostolus efficere voluit, quod jactantiam cohibens Judæorum, cum dixisset : Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur », continuo subjecit de his qui legem non habentes naturaliter quæ legis sunt faciunt, si non illi sunt intelligendi qui pertinent ad gratiam mediatoris, sed illi potius, qui cum Deum verum vera pietate non colant, habent tamen quedam opera bona in iis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    * Rom. 11, 13. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição preserva repetições e duplicações visíveis na digitalização. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; não se usou [ilegivel] pois todo texto visível transcrito.</notas>
</pagina>