<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    917 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. VIII. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,900">
    mentis elidit, fundamentumque subruit in hoc Scri-
    pturæ loco constitutum, Job xiv, 5 : « Astra autem
    non sunt munda in conspectu ejus. Neque enim,
    inquit, ex eo quod non sunt munda in conspectu
    Dei, ideo dicuntur animalia, alioquin etiam men-
    strua mulierum ab ipsis animalia nuncupentur;
    et leprosa domus, quoniam ne ista quidem munda
    sunt apud Deum, secundum legem Moysi. Multa
    enim eorum quæ sine anima sunt, ratione quadam
    sæpe legimus immunda. » Ait etiam Rufinus hæc
    Scripturæ loca in sententiæ suæ tutelam Origenem
    convertere : « Sol cognovit occasum suum, » Psal.
    cIII, 19 ; et illum : « Ego omnibus stellis man-
    davi, » Isaiæ xLV, 12. Denique Nicephorus lib. xVI,
    cap. 28, errorem hunc de animatis sideribus in
    quinta synodo damnatum fuisse narrat.

    III. At eum quamvis omni affirmatione asseve-
    rasse visus sit Origenes, hoc tamen pronuntiatio
    lectoris animum occupavit in præœmio libri prioris
    ejusdem Περὶ ἀρχῶν, num. 10 : « De sole autem,
    et luna, et stellis, utrum animantia sint, an exa-
    nima, manifeste non traditur ; » quæ verba repetit
    Pamphilus in Apologia. Capite quoque 11 libri se-
    quentis, num. 7, velut incertus et titubans ait :
    « Cum ergo, verbi gratia, et cœlestia loca perve-
    nerint sancti, tunc jam rationem astrorum per sin-
    gula pervidebunt, et sive animantia sunt, sive
    quidquid illud est, comprehendent. » Et tomo primo
    in Joannem, num. 40, pag. 42, hyperbolice dictum
    suspicatur a Jobo, astra pura non esse coram Deo
    Καὶ γὰρ ἄτοπον ὑπὲρ ἀνθρωπίνων μὲν αὐτὸν φά-
    σκειν ἁμαρτημάτων γεγενῆσθαι θανάτου, οὐκ ἔτι δὲ
    καὶ ὑπὲρ ἄλλου τινὸς παρὰ τῶν ἀνθρώπων ἐν ἁμαρ-
    τήματι γεγενημένου, οἷον πὲρ ἄστρων· οὐδὲ τν
    ἄστρων πάντως καθαρῶν ὄντων ἐνωπίον τοῦ Θεοῦ,
    ὡς ἐν τῷ Ἰὼβ ἀνέγνωμεν. Ἄστρα δὲ οὐ καθαρά
    ἐνώπιον αὐτοῦ· εἰ μὴ ἄρα περβολικῶς τοῦτο ερη-
    tai. Homilia demum in Jeremiam decima, num. 6,
    explanans illud Jerem. xII, 4, « Quousque lugebit
    terra, » terram corpus esse ait anima et sensu ca-
    rens, sed terræ nomine appellari angelum terræ as-
    sistentem, ac itidem aquæ, elementis, et re-
    bus singulis. Quæ inter ecclesiasticos doctores
    tritissima est opinio, animata esse sidera per for-
    mam assistentem et cohærentem, non intromissam
    et informantem. Atque ex his satis patet Origenis
    hæsitatio.

    Ad hæc Pamphilus in responsione ad octavam
    criminationem, unicuique Christianorum fas esse
    dici astra animata vel non animata censere ; nec
    cuiquam opinionis alterutrius causa hæreseos inu-
    rendam esse notam, « propter hoc quod non ita
    aperte de his traditum est in apostolica prædica-
    tione. » Quod ipsum præ se tulit Adamantius in
    prœmio librorum Περὶ ἀρχν, num. 10, uti supra
    ostendimus. Penitus vero originizat Ambrosius, sic
    disserens in epist. 38, ad Horontianum : « Stellæ
    nebulis obductæ vanescunt, quæ sustinent mini-
    sterii hujus mundani usus, non sponte utique, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,900">
    A in spe ; quia sperant etiam hujus laboris gratiam
    ab eo qui subjecit eas. Ideoque propter eum su-
    stinent, id est propter ejus voluntatem. Nec mirum
    si patienter sustinent, cum sciant Dominum suum
    et Creatorem omnium, sive quæ in cælo, sive quæ
    in terra sunt, suscepisse nostri corporis fragilita-
    tem. » Deinde : « Illius ergo imitantes bonitatem
    cœlestes creaturæ, licet ingemiscant, quod mundi
    hujus vanitati subjectæ sint, consolantur se tamen
    quod liberabuntur a servitute corruptionis in li-
    bertatem gloriæ. » Augustinus quoque lib. II De
    Genes. ad litter., et in Enchirid. ad Laurent., cap.
    58, de eo, utpote re obscura et incerta, definire se
    nolle quidquam declarat. Hinc ipse Origenis repre-
    hensor Hieronymus in Eccles. 1, 6, dubitat annon
    B sideribus animam Salomon adesse putaverit ; et in
    Ephes. 1, 22, ne sidera quidem ipsa munda esse
    coram Deo, eaque Servatoris adventum formidare
    scribit. Unde in epistola 61, ad Pammach., cap. 5,
    de hoc agens dogmate : « Non est, inquit, istius
    temporis contra dogma gentilium, et ex parte Pla-
    tonicum scribere, ante annos ferme decem in com-
    mentariis Ecclesiastis, et explanatione Epistolæ ad
    Ephesios arbitror sensum animi mei prudentibus
    explicatum. » Quæ cum ipsi fuissent a Rufino ob-
    jecta Invectiv. 1 crimen diluit Apolog. lib. 1, cap. 4.
    Quin etiam Pseudo-Clemens in Recognitionibus,
    lib. v, et R. Moses ben Maimon, animas astris
    affingunt. Denique S. Thomas lib. II contr. Gent.,
    cap. 70, ad fidei doctrinam pertinere negat, astra
    animata dicantur, an inanima ; unde æstimare
    licet quo numero Justiniani anathematismos habue-
    rit, qui affirmantem sententiam confodiunt.

    IV. Viam Origeni ad id dogma præmonstravit
    Plato, qui in Timæo cœli animam rationis esse
    compotem ait, eaque nihil a Deo præstantius fuisse
    procreatum ; et in Epinomide θεῖον prædicat γένος
    ἄστρων, σώματος μὲν τυχὸν καλλίστου, ψυχῆς δὲ
    εὐδαιμονεστάτης τε καὶ ἀρίστης. Præmonstravit et
    Thales, Ionicæ sectæ princeps, qui rebus universis
    animam tribuebat. Præmonstravit et Pythagoras
    qui astra deos esse censebat. Præmonstraverunt
    et stoici, et ipse, si Plutarcho, Alexandro Aphro-
    disæo, et aliis credimus, Aristoteles. Platonis sen-
    tentiam ac ipsa propemodum verba pro more suo
    retulit Philo ; nam in libro Περὶ τοῦ θεοπέμπτους
    εἶναι τοὺς νείρους, et alibi astra non animalia
    modo, sed mentes etiam purissimas esse asserit.
    In libro tamen De mundi opificio, et altero De gi-
    gantibus, ea esse vult δι' ὅλου σπουδαῖα (quam vo-
    cem usurpavit Origenes) καὶ παντὸς ἀνεπίδεκτα κα-
    κοῦ, καὶ ἀκήρατα, quod Origeni non placuit. Huic
    quoque ad eam capessendam opinionem præivit
    Clemens Alexandrinus in Eclogis ἐκ τῶν προφητι-
    κῶν. Perseveravit autem ad nostram ætatem illud
    de animatis sideribus placitum, defensoresque ha-
    buit viros quantivis pretii Tychonem et Kepp-
    lerum.

    V. Augustinus lib. v De civit. Dei, cap. 1, eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Paginação dupla no cabeçalho (917 e 978). Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>