<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
vel nondum fuisse perfectum censuit, cum Christum A to, cum sine operibus otiosa est fides; adeo ut ita
negavit; accepto autem sancto Spiritu fuisse perfectum et ἀπαθῆ, vel propter firmam jurejurando
Christi vaticinationem de futuro ipsius peccato, peccatum vitare non potuisse. Quod autem ait : «Quoniam necesse erat fieri quod praedictum erat a Jesu,»
ab interprete profectum fuisse putem, nam Origenes tom. iii Comment. in Genes., num. 6, pag.
11, aliter sentit. Verba ejus sunt : Οὗ γὰρ ἔπει
Ἐγνωσται, γίνεται· ἀλλ’ ἔπει γενούσθαι ἐμελλεν, ἐγνω-
σται. Διαστοῖς δε δεῖται. Ει μεν γὰρ τὸ, πᾶντως
ἔσται, οὕτω τις ἐρμηνεύει, ὡς ἀνάγκην εἶναι γενέ-
σθαι τὸ προεγνωσμένον, οὐ διδόασιν αὐτῷ· οὗ γὰρ
ἐροῦμεν, ἔπει προέγνωται Ἰούδαν προδοῦν γενέ-
σθαι, ὅτι πάσα ἀναγκὴ τῆν Ἰούδαν προδοτῆν γενέσθαι.
Sequentia quoque eodem faciunt. Commodam etiam B
admittunt explicationem quae subnexa sunt in eo-
den Commentario in Matthæum, tractat. xxxv, num.
88, pag. 901, fieri non potuisse ut Petrus non
peccaret, postquam vaticinium suum jurejurando,
Amen, Christus confirmavit. Nam τὸ, fieri posse, duplici modo enuntiare Graece potuit Origenes οἷόν τε
εἶναι, et δυνατὸν εἶναι· quorum prior excludit nec-
cessitatem, et cum libertate ad opposita, ut lo-
quuntur consentit; posterior vero necessitatem
includit, et libertatem excludit. Distinctionis hujus
argumentum arcesso e libr. II contra Celsum, num.
18. ubi sic de ejusdem Judæ productione et Christi
vaticinio loquitur : Οὐχ ὅλον τε ἤν ὅτε τὸν ἐγγνωσμέ-
νον ὤς προδόσαντα, μὴ προδοῦναι, οὕτε τὸν ἐλεγχθένα
ἀνδρωσμένον, μὴ ἀκριβώσασθαι. Quasi dicas : «Nullo C
modo futurum erat.» At paulo inferius num. 20 sic
habet: Καὶ ὅλον γὰρ τοῦτο ἐν τῇ προγνώσει τοῦ θε-
στὶζόντος αὐτὸ τυγχάνειν δυνατὸς ἔσται τοῦδ’ ἔτερος
γενέσθαι, ἔσται τὸ ἔτερον αὐτῶν τὸ δε ἔτι. Καὶ ὃι φα-
μὲν ὅτι ὁ προγνώσκων ὑφεῖλον τὸ δυνατὸν εἶναι γε-
νέσθαι καὶ μὴ γενέσθαι οἱονεὶ τοιούτον τι λέγει· ·πώς
πάντως ἔσται, καὶ ἀδύνατον ἐτέρω τέγενέσθαι· et lib.
VII Comment. in Epist. ad Rom., num. 8, pag. 605:
«Non ergo quia prophetae præsixerunt, idcirco pro-
didiit Judas : sed quia futurus esset proditor, ea
quæ ille ex propositi sui nequitia gesturus erat præ-
dixerunt prophetiæ, cum antìque Judas in potestate
habuisset, ut esset similis Petro et Joanni, si vo-
luisset.» Hinc adeo «Legis possibilitatem asse-
ruisse» Origenem Magdeburgenses conquestri sunt
cent. iii, cap. 10.

XXIII. Patet etiam reprehensionibus locos Ori-
ginis e libr. iii in Epist. ad Rom., num. 9, in quo
exemplis et rationibus demonstrare nititur sola fide,
absque ullis operibus legis, hominem justum efficì,
juxta illud Apostoli Rom. iii, 27,28 : «Ubi est ergo
gloriatio ? Exclusa est. Per quam legem ? facto-
rum ? Non, sed per legem fidei. Arbitrantur enim
justificari hominem per fidem, sine operibus legis.»
At certum est tamen de justificationis initiis ibi dis-
serere Origenem, non de progressu ejus et angustcen-
tis. Christum A to, cum sine operibus otiosa est fides;
si intelligendus, posse aliquando hominem, qualis
latro fuit, Christi in extremo supplicio socius, sola
fide justificari, nullo etiam accedente opere bono;
quando scilicet faciendi ejus data non est facultas,
vel occasio : «Initium namque justificari a Deo.»
Origenes lib. IV sequente, num. 1, pag. 523. «fides
est quæ credit in justificantem : et hæc fides cum
justificata fuerit, tanquam radix imbre suscepto hæ-
ret in anime solo, ut cum per legem Dei eradici
coeperit, surgant in ea rami qui rursus operum fe-
rent. Non ergo ex operibus radix justitiæ, sed ex ra-
dice justitiæ fructus operum crescit, et peranto spe-
rius pag. 522 : «Iam sane consid-rabis, si ut de
fide dictum est, quia reputatum est ei ad justitiam».
B ita et de aliis virtutibus dici possit, quia, verbi
gratia, misericordia vincunque reputari potesdal ad
justitiam, aut sapientia, aut scientia, aut innosu-
tudo, et humilitas, vel certe si omni credenti fides
ad justitiam reputetur. Tum in Rom. iv, 18, num.
6, pag. 531 : «Puto quod prima salutis initia, e’
ipsa fundamenta, fides est : profectus vero et au-
gmenta ædificii, spes est : perfectio autem et cali-
men totius operis, charitas.» Idem, tom. XII in
Matth., num. 27, pag. 760, idem absque operibus
similem esse dicit sicut a Christo arefactæ, quœ to-
lia tantum absque fructibus ostentabat. Itaque post-
quam probare conatus est sola fide hominem effici
justum, absque operibus legis, priore loco libri III
in Epist. ad Rom. statim subjecit num. 9, pag. 517:
«Sed fortassis hæc aliiuis audiens resolvatur, et
bene agendi negligentiam capiat, siquidem ad ju-
stificandam fides sola sufficiat. Ad quem dicemus,
quia post justificationem si injuste quis agat, sine
dubio justificationis gratiam sprevit ; et postmo-
dum num. 10, pag. 519 : «Quod si requirat aliquis
curiosius, si qui ex fide justificantur, per quem ja-
stificentur ; licet fortassis multa in hoc curiositas
videatur, tamen convenienter dicere possumus, quod
qui ex fide justificantur, initio ex fide sumpto, per
adimpleltionem bonorum operum consummantur;
et qui per fidem justificantur, a bonis operibus exor-
sisi, per fidem summam perfectionem accipiunt.»
Quamam ergo fide scripserunt Magdeburgenses cerli-
III, cap. 40, Origenem «justificationis solum fe-
cisse bona opera?»

XXIV. De peccato originis ab Adamo in homines
propagato non una est iprensis episcopi adversus
Adamantium querela. Is tom. I, lib. vi, cap. 17, post-
quam Origenem falsus est de peccato originis a ca-
tholica Ecclesia dissentire nequiuam videri, Pela-
gianis tamen, ut de ea re falsa opinaretur, portione
aperuisse dicit. Mox e libro v Commentariorum ipsius
in Epist. ad Rom. præcipua colligit capìta, quibus
doctrinam ejus super hoc argumento contineri pa-
tat; quæ singularim, sed paucis examinabimus. Pri-
mun locus est mundum, in quem peccatum intrasse
98 Rom. iv, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,965,800,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; primeira coluna transcrita da margem esquerda até o centro; segunda coluna transcrita da centro para a direita. Inclusão de fragmentos gregos inline conforme original. Algumas ligaturas tipográficas foram mantidas como grafia separada; marcas de paginação (963, 964) e numeração de rodapé mantidas visualmente.</notas>
</pagina>