<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUEST. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ib. lib. iv Thess. orthodox. fd., haeres. xxxi, qua Origenis sententiam his exponit verbis, juxta Petri Morelli interpretationem : « Corpus hoc, quo involvimur, resurrectionis illius die non resurget, sed humana tantum forma, qua Paulus forte vel Petrus dignoscitur ; atque adeo extrinseca illa figura resurget, quae sub forma quoque comprehenditur. Porro subjectum ipsum, sive corpus, haudquaquam idem manebit : Seiminarut enim corpus animale, inquit Apostolus », corpus spirituale resurgit. Quapropter necesse est, ut resurrectionem in sola forma futuram speremus ; in subjecto vero non idem. » Addit deinde Nicetas sententiam suam de resurrectione a Platonicis Origenem accepisse ; tradere autem illos duplex idoli genus animae unicuique adhaerere ; aliud ab aeterno ei adnexum, splendidum et lucens ; alterum crassius, ipsique ex astronomo dispositione circumpositum ; huic deteriora animae munia, illi praestantiora deberi : separari illud nonnunquam ab anima corpore exsoluta, et ad pristinam sedem revolare ; hoc ab illa solvi nequitquam posse, sed in Orcon, vel inter sidera post mortem abire. Quibus ita expositis haec demum subjungit : « Itaque Origenes, ut mea quidem fert sententia, cum anima idolo hujusmodi velitisset, quod proprias actiones, sibique involutas circumferret, fore subjecti, ut una cum hoc illa resurgeret, futuroque judicio subicceretur, qua in re gentes prorsus imitarunt ; mortalis autem luctuque exposita caro defluxeret atque evanesceret. » Ulterius etiam abiit nonnunquam Origenes, ac ne formam quidem ipsam et figuram corporibus suscitandis inhaesuram pronuntiavit ; et quemadmodum e grano tritici spica surgit grano assimilis, nec ex hoc, transit in illam quidquam aliud, praeter rationem seminis, seu στιχθμησιμον, ita corpori mortuo inesse semen, quod germinabili novissima peronnante tuba, et aliud de se corpus dabat. Fuse haec edissert Hieronymus in epistola adversus Joannem Jerosolymitanum, et Origenem sic induci disputantem, cap. 8 : « Cum autem judicia dies advenerit, et in voce archangeli, et in novissima tuba »9 tremererit terra, movebuntur statim semina, et in puncto horae mortuos germinabunt ; non tamen easdem carnes, nec in iis formis restituent, quae fuerunt. » Capite deinde sequenti, ita loquentem fingit Adamantium, ossium », sanguinis ac membrorum singulorum repudiata resurrectione : « Nunc oculis videmus, auribus audiimus, manibus agimus, pedibus ambulamus ; in illo autem corpore spirituali toti videbimus, toti audiemus, toti operabimur, toti ambulabimus, et transfigurabit Dominus corpus humilitatis nostrae conformre corpori claritatis suae glorie ». Quando dixit, transfigurabit, id est μετασχηματισετ, membrorum quibus nunc utimur, diversitas denegatur. Aliud nobis spirituale et aethereum promittitur, quod nec lactui subjacet, nec oculis cer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    A nitur, nec pondere pregravatur, et pro locorum, in quibus futurum est, varietate mutabitur. » Tum sibi Christi resurrectionem opponit, et suscitatum ejus corpus, stans, ambulans, latere, manibus, carnibus, ossibus instructum : sed alia virtute pollere corpus respondet, quod de viri semine concretum non est, ac nostra corpora ; et tale idcirco apparuisse Christi corpus, « ut dubitantibus apostolis fidem facerel resurrectionis ; aereum tamen et spirituale fuisse, ut quod clausis ossibus ingressum sit, et in fractione panis ex oculis evanuerit. Quam responsionem, ac reliquam item Origenis disputalionem valide in sequentibus Hieronymus oppugnat. Ac idem, cum sibi fuisset propositum, accuratc quoque dissolvit Augustinus epist. 49, ad Deogratias. Erroris certe illius notas reperire licet in Commentario Origenis ad psalm. n. pag. 535, 536, quem in epitomen contraxit Methodius. Ibi quippe locum Ezech. cap. xxxvii, quo futurae resurrectionis mysterium planissime aperitur, in alium sensum deloquert; nam aridis illis ossibus, acerbam Judaeorum captivitatem notari putat ; quae corpora succo exhausta macie deformaverat ; resurrectione autem, libertatem Judaeorum, quae in pristinum eos statum, et integrum ac vividum corporis habitum erant restitutura. Alio itidem deflecil illud Matth. viii, 12, « Ibi erit fletus et stridor dentium, » aliaque ejusmodi, quibus corpora resurrectura esse conficitur ; nec ibi futuros dentes respondet, ubi nullus dentium usus futurus est ; et corporem illam speciem mutatum iri ; nec primam materiam, quam eandem esse spiae dicit ac corpus, ullo modo resurrecturam ; ad idque grani et spicae exemplum, quo usus est Apostolus, accommodat. Toma quoque xvii in Matth., num. 30 et 33, de quaestione a Sadduceis Sospitali proposita agens genitalibus caritura decrevit corpora in coelo, quod ibi genitalium usus abolendus sit. Sed et ex fine libri ii De principi. asserit hunc locum Hieronymus epist. 59, ad Avit., cap. 2 : « Cumque in tantum prosecerimus, ut nequaquam carnes et corpora, forsitan ne animae quidem fuerimus, sed mens et sensus ad perfectum veniens, nulloque perturbationum nubilo caligans, intuebitur rationabilies intelligibilesque substanea facie ad faciem. » Quae sic depravarit suo more Rufinus : « Et ita crescens per singula rationabilis natura, non sicut in carne vel corpore, et anima in hac vita crescebat, sed mente ac sensu aucta ad perfectam scientiam, mens jam perfecta perducitur, nequaquam jam ultra iis carnalibus sensibus impedita, sed intellectualibus incrementis aucta, semper ad purum, et, ut illa dixerim, facie ad faciem rerum causas inspiciens. » Denique libro v contra Cels., num. 49, propter migrationes e loco in locum corporibus nos opus habere docet ; id autem certam non requirere partium posituram,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,994">
    17 I Cor. xv, 44. 18 I.Thess. iv, 15. 19 Philip. III, 21.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras parcialmente cortadas nas margens inferiores e superior direita; usei [ilegivel] quando foram necessárias (nenhuma ocorrida). Mantida ortografia e sinais tipográficos originais; alinhamento em duas colunas transcrito esquerda depois direita conforme imagem.</notas>
</pagina>