<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    OKIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,950">
    Psalmis : Quia liberasti animam meam ex inferno A ut sui ipsa sit accusatrix et testis; eamque adeo inferiori **. ) Quæ ab Hieronymo quoque epistolæ 59, ad Avitum, cap. 4, inserta sunt. Quoniam autem infernum Christus tenebras exteriores nonnunquam appellat, inde fit ut eas extra mundum Adamantius ableglet tract. xxxiii in Math., num. 69 : Quoniam leginus, inquit, aliquem qui fuit ante nos exponentem de tenebris abyssi, et dicentem quoniam abyssus est extra mundum foris, et tenebrae. Consideremus ergo, si potest vera esse expositio ejus, ut quidam quasi indigni toto mundo in abyssum illum, quam ille exposuit, foras ejiciantur, in qua sunt tenebræ, nemine eas illuminante, cum sint extra totum mundum. Sed alibi tamen aliter tenebras exteriores exponit, ut mox ostendemus. Homilia autem 1 in Genes., num. 4, abyssum illam cui in rerum initio tenebre incubabant, eam esse scribit in quam diabolus, ipsiusque angeli mittendi sunt.
    
    IV. Assignatis locis ac sedibus suis redditos homines pœnæ ac supplicia pro scelerm modo torquebunt. Ait enim lib. 1 Pœnl δρχων, cap. 6, num. 3 : « Interim tam in his quæ videntur, et temporalibus sæculis, quam in illis quæ non videntur et æterna sunt, omnes isti pro ordine, pro ratione, pro modo, et meritorum dignitatibus dispensantur, ut alii in primis, alii in secundis, nonnulli etiam in ultimis temporibus, et per majora ac graviora supplicia, necnon et diuturna, ac multis, ut ita dicam, sæculis tolerata, asperioribus emendationibus reparati et restituti, eruditionibus primo angelicis, tum deinde etiam superiorum graduum virtutibus, et sic per singula ad superiora provecti, usque ad ea quæ sunt invisibilia et æterna proveniant, singulis videlicet quibusque coelestium virtutum officiis quadam eruditione in specie peragratis. Ex quo, ut opinor, hoc consequentia ipsa videtur ostendere, unnamquamque rationabilem naturam posse ab uno in alterum ordinem transeuntem, per singulos in omnes, et ab omnibus in singulos pervenire, dum accessus profectuum, defectuumque varios pro motibus vel conatibus propriis unusquisque pro liberi arbitrii facultate perpetitur. » Prolixum locum describere necessum habui, quia ad Origenianæ doctrinæ emendationem, et sequentium intellectum confert.
    
    V. Jam vero cujusmodi pœnas futuras opinalus sit Origenes, videamus. Igneum illum æternum, in quem capitali Christi decreto impii mittendi sunt, nihil aliud esse ratus est, quam conscientiæ ver- mens. Consulatur caput 10 libri II De princip., num. 4, quod id argumentum excussit : ibi ait revocationum divina virtute, et ob oculos impii positam peccatorum memoriam juxta illud Pauli Rom. ii, 15, 16 : ( tot er se invicem cogitationibus accusantibus, aut etiam defendentibus, in die cum judicabit Deus occula hominum ), mentem ejus stimulus pungere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    flammis ultricibus urere : ignis hujus escam esse admissas ante noxas, quas idcirco Apostolus signa, fenum et stipulam nominavit; hic scriptum esse apud Isaiam L, 11 : Ambulate in lumine ignis vestri, et flamma quam accendistis. Per quos sermones, inquit, hoc videtur indicari, quod unusquisque peccatorum flammam sibi ipse proprii ignis accendat, et non in aliquem ignem qui antea jam fuerat accessuus ab alio, vel ante ipsum subsisteri; demergatur. » Quærit deinde num. 5 an præter illos, vel iræ, vel furoris, vel insaniæ, vel meroris ignes, quibus impii cum in hac vita torti fuerint, in futura quoque torquentur, aliqua generalis pœna post mortem puniendi sint. Deinde dicit eo cruciatu affectum iri animam, ab ordine atque harmonia, ad quam fuerat a Deo condita, divisam, quo affligitur corpus cum membra soluta compage distrahuntur : « Quæ, inquit, animæ dissolutio atque divisio, cum adhuc illi ignis ratione fuerit explorata, sine dubio ad firmiorem sui compagem instaurationenque solidatur. » Præterea num. 6, quemadmodum curandis morbis ferrum et ignis sæpe adhibentur, ita conjectat « medicum nostrorum Deum volentem diluere vitia animarum nostrarum, quæ ex peccatorum et scelerum diversitate collegerant, uti hujusce modi poenalisibus curis insuper etiam ignis inferre supplicium his qui sanitatem animæ perdiderunt. » Idem libro v contra Celsum non aliud quidquam per ignes intelligere docet eos quos Scriptura stultos mundi appellat, τὴν δὲς φλόγα καὶ φαντασίας τῶν χολάσεων ἐπιστροφὴν, καὶ τῶν πολλῶν κακῶν ἀποχὴν. Tale illud e tract. 34 in Math., num. 72 : Qui autem recedunt ab Jesu, decidunt in ignem æternum, qui alterius generis est ab hoc igne quem habemus in usu. Nullus enim ignis inter homines est æternus, sed nec multi temporis ; extinguitur enim cito. Æternus autem ignis est ille, de quo et Isaias dicit in fine prophetiae suæ : Vermis eorum non morietur, et ignis eorum non extingquetur ». Simili igne uti dæmones asseverat homil. 27 in Num., num. 8, nempe cum homines a vitiis ad meliora conversos cer- nunt, tum vero acerbiissimas eos sufferre pœnas, et de meritis ignibus exardescere.
    
    Alias igneum pœcata excedentem et assumptum, Deum ipsun esse vult, propter hoc Deuter. iv, 24, « Dominus Deus luis ignis consumens est. » Inde homilia in Jerem. 2, num. 2, et 16, num. 5 et 6, igne hoc ligna, fenum et stipulam; Christi fundamento superstructa, opera rempe peccati narrat absumi, postquam anima fuerit a corpore sejuncta : aurum vero, argentum, et gemmas, virtutes scilicet, et recte acta, illibata et intacta servari. At lib. 1 Pœnl δρχων, cap. 4, num. 2, alio detorquet locum hunc Deuteronomii, nec pro futuræ vitæ purgatione accipit, sed pro præsentiis hujus gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    * Psal. LXXXV, 15. 37 Isa. LXVI, 24.
    
    PATROL. GR. XVII. 32
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de itálico e caracteres gregos mantidos conforme o impresso: τὴν δὲς φλόγα καὶ φαντασίας τῶν χολάσεων ἐπιστροφὴν, καὶ τῶν πολλῶν κακῶν ἀποχὴν; abreviações e sinais de referência mantidos literais; pequenas áreas com corte na margem direita conservadas tal qual no original.</notas>
</pagina>