<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    995 P. DANIELIS HUETI 996
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    casque in corpora a prioribus diversa fore revocan- das. Tertullianus libro De resurrect. carnis, cap. 4 : « Platonicι immortalem animam e contrario reclama nt : imo adhuc-proxime etiam in corpora remea- bilem affirmant , etsi non in eadem. » Legendus Plato lib. X De republ., ubi ex Heri Pamphylii per- sona , animae statum post mortem, poenas, μετεμ- ψυχωσιν, et immortalitatem describit. Sed multo magis in Phaedone, quo materiam illam exaruit. Legendus quoque Augustinus lib. xxii De civit. Dei. cap. 26 et 27.
    XII. Sed ne solitum Origeni nostro desit officium, si quae in ejus patrocinium praeter superiora colligi possunt , paucis comprehendamus. Sua primum illi in huius argumenti tractatione favet inconstantia, quae cum ex superioribus satis manifesta est , tum ex eo etiam quod de fine rerum disputans, et utrum in corpore, an extra corpus suprema beatitiae fruituri simus inquirens, triplicem opinionem uni- cuique pro libitu persequendam proponit lib. II Περι ἀρχῶν, cap. .3, num. 7, quem locum repeit Hiero- nymus epist. 59, ad Avit., cap. 2. Caput quoque sextum libri primi De princip. eandem Origenis fluctuationem testatur: nam postquam duplicem de statu beatorum sententiam exposuit, quarum prior interituram corporum naturam definivit , et a qua sese alienum profiler, alia naturam corpo- ream in modum aetheris expurgatum iri tradit, tandem sic concludit num. 4 : « Certius tamen qualiter se habitura sit res , scit solus Deus, et si qui ejus per Christum, et Spiritum sanctum amici sunt. » Pari prope modo consiliis argumenti dis- putationem claudii lib. II Περι ἀρχῶν, cap. 2. Prodest quoque ad excusandum eum Rufini re- sponsio lib. De adul. libror. Origen. pervendentis errores istos circa resurrectionis materiam scriptis ipsius ab haereticis fuisse aspersos. Verba ejus sunt : « Vel iterum de resurrectione carnis, qui tam evidenter pronuntiavit naturam carnis in coelum ascendisse cum Verbo Dei, atque inibi caelestibus apparuisse Virtutibus, novum et admirandum ei sui visum praebenter , possibile erat ut hanc iterum non esse salvandam diceret ? » At inde tamen pra- ccipuum sibi arcessit Origenes praesidium, quo sua aetae nondum quaestiones illae fuerant ab Ecclesia judicatae; quo factum est , ut dum eum a ve- ritatis norma deflexum revocare satagit Methodius, a vero ipse deerraverit, et alii quoque non sine offensione in hac quaestione versai sint, ut oslen- dimus supra ; et Hieronymus velut titubans vatle- rian hanc tractaverit epist. 61, ad Pammach., cap. 13; ait quippe : « Ergo, inquiens, et nos post resur- rectionem comesuri sumus ? Nescio, non enim scri- ptum est; et tamen si quaeratur , non pinto come- suros. » Quae causa est, cur suam de resurrectione declaraturus sententiam Origenes, retinendam ve- rerum opinionem pronuntiauerit, quia nimirum quantumvis absurda ejus dogmata suos tamen aucto res et patronos habuere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    XIII. Ex supra dictis subvertitur Methodii ratio- cinatio, qua hoc Origenis pronuntiatum constare aggressus est, peccatorum omnium causam ad cor- pus referri. Ait quippe Methodius contraria sibi k- qui Origenem; cum enim animam circa corpus peccasse, et propter peccatum scorteis tunicis vesti- tam fuisse, iunciasque illas corpora ipsa esse con- cesserit ; nunc sibi ipsum repugnare , cum corpos causae esse dici cur anima peccet. Origenianae do- clrinae connexionem non vidit Methodius. Diximus enim supra corporeas animas vel incorporesas ap- pellasse Adamantium, crassiorum vel tenuiorum corporum ratione , cum revera corporeas esse, et Deum unum incorporalem censuerit. Idem animas pro peccatorum gravitate graviora subire corpor B assernit. His neutiquam repugnat illud, animas a cor- poribus suis trahi in vitia, et cum nunquam corpore cariturae sint, futuros semper beatitudinis et dam- nationis circuitus; et antequam humanis astrictae essent membris, in peccata tamen fuisse prolapsas; ac meritas cur e subtilioribus corporibus in ipso siora demerguntur. Atque ita commune aliquid habet Origenes cum Porphyrio, qui dicebat, « ut beata sit anima, corpus omne esse fugieudum. » Sed ut communia quaedam cum Porphyrio sit locu- tus, penitus tamen diversa sensi.
    Notandum porro auctorem dialogi De recta in Deum fide, qui sub Origenis nomine prodidit, Ma- rinium Bardesianistam inducere haec dogmata pro pugnatein; hominem sola anima constare; ani- mam scelera admisso, tunicis pellicies, hoc est cor- pore, tanquam vinculo ac compede fuisse consti- tain, atque inde « Jeremia vincitos nos appellari; ac animo malorum omnium causam esse corpus : Adamantium autem haec ipsa impugnabantem; et ho- minem, corporea locet et anima constet, animam la- men in Scripturis vocari demonstrantem, icaden- quae Marino regerentem, quae apud Epiphanium Origeni Methodius opposuit.
    QUAESTIO X DE POSTREMO JUDICIO.
    I. Exploratur placitum Origenis de rebus supremo Dei arbitrio judicandis. II. Et de ratione ac loco judicii postremi.
    I. Mortuorum resurrectionem supremum Dei ju- dicium excipiet. Quo cum ulciscenda scelera, ne- cede autem donanda sint recte acta et virtutes, idcirco statura opinatus est Origenes, quacunque vel recte vel male agendo praemia vel supplicia promereri possunt. Superius autem ostendimus angelis ipsum, sideribus ac elementis bene vel male agendi potestatem affixisse. Futurum est, inquiit homil. 4 in Ezech., num. 4, pag. 370, ut in die iudicii non solum homo, sed etiam universa conditio judicetur : Omnis quippe creatura conc- miscet et candolel **. Tunc in hunc rerum jud- candarum censum coniicit angelos, coelum, quae supra et infra caelum' sunt, terram ipsam et aecern. Qua de opinione late disseruimus, cum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras apresentam hifenização e cortes ao fim da linha; reproduzido tal como no original. Uso de caracteres gregos isolados (π, μετεμ- ψυχωσιν) mantidos no bloco latino.</notas>
</pagina>