<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    993 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. IX. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,920">
    pœbebat εζομολωσκν τῷ Θεῷ, Deum autem corpore A licet cartènem, forma globosa præditum ingebat, quemadmodum et Xenophanes, ut est apud Ciceronem iv Academ., et Laertium in Platone, et Xenophane : ac proinde animis finem suum adeptis sphaericam formam tribuere cogebatur. Sed Hieronymus epist. 59, ad Avit., cap. 3, verba Origenis recital e libro in Nepl ἀρχῶν, cap. 6, num. 1, quibus homines ait corpora idcirco depositoros, ut Deo similes sint, juxta illud Servatoris 10 : « Ut quomodo ego et tu unum sumus, sic et isti in nobis unum sint. » Demum sic ait : « E duobus alterum suscipere cogimur, ut aut desperemus similitudinem Dei, si eadem semper sumus corpora habituri; aut si beatitudo nobis ejusdem cum Deo vitæ promittitur, eadem qua vivit Deus nobis conditione viverdum est. » Tum Hieronymus : « Ex quibus omnibus approbatur, quid de resurrectione sensial. » Deum plane incorporeum, ut est, ita esse putabat Origenes, ac ideo omni figura carere : qui ergo globosa corpora habituras animas reri potuit, quas similes futuras putabat Deo, quem corporae ac figura carere arbitrabatur? Itaque lib. II De princip., cap. 10, num. 2, quosdam impugnans hæreticos, qui resurrectionem funditus tollebant, « Requirimus, inquit, ab eis, si possunt nobis spiritualis corporis habitum demonstrare atque describere, quod utique nullo modo facere poterunt. » Vides inconstantiam hominius, animis suscitalis corpora detrahentis nonnunquam, nonnunquam afflignentis, nec pro certo habentis æquamnam illa figeram habitura sunt.
    X. Scribit Origenes olim. xvii in Matth., num. 33, neminem a mortuis iri suscitatuin, qui in hac vita non decertaverit. Verba hæc sunt : Εἰ οὗν ἐν τῇ μακαριότητι οἱ γέρονς ἀφοιμούνο διε τὸν ἐνεστ . . . , πάλιν αἰτίαν ἐν ᾧ καλοὺς ἐδίδασκεν, ἔν ἐκεῖνη ἔσεσται τῇ ζωῇ, καὶ οὐδὲς τῶν μὲν ἀγονσαμένων ἐνταῦθα καταξιώσεται τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως, δηλοῖσὶ δὲ ἐνταῦθα διὰ γενέσου χρείαν ἔχῃ, ταῦτα οὐκ ἔσται ἔπει. Quod si quis colliget inde, resurrectione privandos impios Origenem existimasse, abunde is sese a Pamphilo confutatnum intelligat, vel ab ipso potius Origene in eo loco, quem e libro ipsius xxviii in Isaiam profert Apologie auctor, quo juxtos et impios a mortuis suscitandos declarat; duplicem autem futuram resurrectionem, primam alteram justorum, alteram secundam impiorum, juxta illud Joannis Apocal. xx. 5; « Beatus et sanctus qui habet partem in resurrectione prima : in his secunda mors non habet potestatem; non ita ut illa tempore prior sit ista, sed modo et ratione. Ex hoc enim Joannis conmate dividentæ resurrections occasionem arripuisse eos verisimile est, de quibus Gennadius lib. De dogmat., cap. 6: « Erit resurrectio mortuorum omnium hominum, sed una et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,920">
    simul et semel : non prima justorum, et secunda peccatorum, ut fabula est somnialiorum, sed una omnium. » Hanc autem suæ resurgendi rationem definit Origenes : unumquemque prout sese in vita gesserit, crassius subliviave a Deo corpus accepturum. « Sane, » inquit lib. II De resurrect., pag. 34, « qualis fuerit uniuscujusque præparatio in hac vita, talis erit et resurrectio ejus. Qui beatius hic vixerit, corpus ejus in resurrectione diviniore splendore fulgebit, et apta et mansio beatorem tribuet locorum. Illuc vero qui in malitia cunsueperit tempus sibi vitæ præsentis indulium, tale dabitur corpus quod sufficere et perdurare possit in poenis, » etc. Iterantur eadem lib. II Nepl ἀρχῶν, cap. 3, et cap. 10, num. 2, 3, et lib. III, cap. 6, num. 4, ubi ad cætera illud adjicit, postquinam adeo res reterint, ut omnia unum sint, sicut Pater et Filius unum sunt, tunc desiaturum illam corporum diversitatem. Cum ergo resurrectione privatum iri impios dixit Origenes, resurrectionem illam ineligè quæ damnationi opponitur. Ita Lactantius lib. VII Divin. instituti., cap. 21 : « Tunc quorum fuerit probata justitia, il præmium immortalitatis accipient: quorum autem peccata et scelera dete ceteriinerint, non resurgent; sed cum impiis in easdem tenebras recondentur, ad certa supplicia destinati. » Duplici quippe modo accipi potest resurrectio, vel pro reditu ad vilam, et nova corporis ac animarum conjunctioque; vel pro vitæ æternæ acquisitione; priore modo omnes bonines ex æquo resurgent, posteriore justi duntaxat. Expositionem hanc confirmat alter Origenis locus e tom. xiii in Matth. xviii, num. 21 : Οἱ γὰρ ἔντες ἐν τῷ σκήνῃ ἄγγοι στεναχύσσονται βαρβομένων ἀπὸ τοῦ τῆς ταπεινώσεως σώματος, καὶ πάντα πράττουσιν ἃ ἄξιοι γίνονται σερεθηνα ἐν τῷ τῆς ἀναστάσεως μυστηρίῳ· ὅτε μετασχηματίσει ὁ θεὸς ὁ πάντων τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως, ἀλλὰ τῶν Χριστῷ γνωσίμων μαθητευομενων, εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ συμψρογον τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ. In resurrectionis mysterio inveniri nos dicit, quando corpus nostrum mortale glorioso Christi corpori simile Deus efficiet; quod beneficium non ad omnes homines, sed ad sanctos tantummodo pertinebit. Confirmat et alter ille e Comment. in D psalm. 1, p. 552, recitatus ab Epiphaniio hæer. lxiv, cap. 10 et 12, quo simpliciores quosdam, serios illi Davidico : « Ideo non resurgent impii in judicio », resurrectione aut judicio dignandos a Deo malos negare ait, non satis aperte indicantes quid resurrectionem aut judicium esse arbiterur.
    XI. Cæterum ut alias fere semper, ita in his quoque de resurrectione quæstionibus Platone magistio usus est Adamantijus. Futurum quippe 'iebant Platonici, ut animæ olim incipiant in corpora velle reverti, (VIRGIL. Æneid. vi, vers. 754.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    ** Joann. xvii, 21. 11 Psal. 1, 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com fragmentos gregos citados inline. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição preserva sinais diacríticos e abreviações tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>