<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    931 P. DANIELIS HUETII 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,910">
    vita impia? Quibus accinit Fulgentius in lib.
    incarnatione et gratia Christi, cap. 26 : : Quod si
    quibusdam cognoscentibus Deum, nec sicut Deum
    glorificantibus, cognitio illa nihil profuit ad salutem,
    quomodo potuerunt hi justi esse apud Deum, qui
    sic in suis moribus atque operibus bonitatis aliquid
    servant, ut hoc ad finem Christiane fidei, charita-
    tisque non referant? quibus aliqua quidem bona,
    quae ad societatis humanae pertinent aequitatem,
    inesse possunt; sed quia non charitate Dei sunt,
    prodesse non possunt. I Hieronymus quoque in
    Isaie xxiv, 5, scribit praemia adepturos, quicum-
    que legem naturalem obserververint : et in Exech.
    xxix, 17, ait « condemnari nos comparatione gentil-
    lium, si illi lege faciunt naturali, quae nos scripta
    negligimus. » Praetermitti vero non decet locum
    ipsius alterum in Gal. iii, 2, ad hoc spectans ar-
    gumentum, et circumspecte attingendum. « Nos
    respondebimus, inquit, accepisse quidem eum
    (Cornelium centurionem) Spiritum sed ex auditu
    fidei et naturali lege, quae loquitur in cordibus
    nostris, bona quaeque facienda, et vitanda mala,
    per quam dudum quoque Abraham, Mosen et cae-
    teros sanctos justificatos retulimus : quam augere
    deinceps potest operum observatio, legis quoque
    justitia, non tamen carnalis legis quae praeiterit,
    sed spiritualis, quia lex spiritualis est ».
    X. Quae cum ita sint, fateendum est tamen nimio
    plus aliquando tribuisse Origenem legi naturae; et
    quae peculiari Dei auxilio debebantur, in generale
    auxilium transcripsisse : quod omnino Pelagianum
    est : velut actus singulos voluntatis, quos volitiones
    appellant : hos enim ita nos habere a Deo censubat,
    quantus virtutem volendi sive facultatem voluntatis a Deo habemus. Ita exponit illud Pauli, Philip.
    ii, 13 : : Deus est enim qui operatur in vobis et
    velle, et perficere, pro bona voluntate :; cum ex
    hoc enim loco concluderent nonnulli libero nos ca-
    rere arbitrio, siquidem ex Deo penderent voluntatis
    nostrae motus, sic respondet Origenes lib. iii
    De princip., cap. 1, num. 19 (41) : Καὶ πρὸς τοῦτο
    ὅτι λείπεται ὅτι τὸν Ἀποστόλον λέγειν οὐ φησὶ τὸ
    θέλειν τὰ καλὰ ἐκ τοῦ θεοῦ εἶναι, ἢ τὸ θέλειν τὰ
    ἀγαθὰ ἐκ τοῦ θεοῦ εἶναι· ὁμοίως τε τὰ ἐνεργεῖν τὰ
    χρείττονα καὶ τὰ χρηστὰ· ἀλλὰ τὸ καθεῖσθαι θελίειν,
    καὶ τὸ καθεῖσθαι τρέχειν· ὅτι γὰρ ἀπὸ θεοῦ ἔχομεν
    τὸ εἶναι ζῆν, καὶ τὸ εἶναι ἄνθρωπον· οὕτω καὶ τὰ
    καθεῖσθαι θέλειν, ὅσα εἰ ἔλεγεν, καὶ τὰ καθεῖσθαι κινεῖ-
    σθαι· ὥστε δὲ ἔχοντες τὸ ζῆν εἶναι, τὸ κινεῖσθαι,
    καὶ φέρειν εἶπεῖν τάδε τὰ μέλη κινεῖ, χέραι τὰ πόδια,
    οὐκ ἂν εὐλόγως λέγομεν ἔχειν ἀπὸ θεοῦ τὸ εἰδικὸν
    τοῦτά, ἥτοι τὸ κινεῖσθαι πρός τὸν τύπον, ἢ ἀνακεῖν,
    ἢ ἀφαιρεῖσθαι τά ἀλλήργια· ἀλλὰ τὸ μέν γενικῶς τὸ
    κινεῖσθαι ἐλαύνεται ἀπὸ θεοῦ· ἡμεῖς δὲ χρώμεθα τῷ
    κινεῖσθαι ἐπὶ τὰ χέιρόνα, ἢ ἐπὶ τὰ βελτίονα· οὖτως
    τὸ μὲν ἐνεργεῖν ἡ ζωὴ ἐστίν, εἰ λειπόμεν ἀπὸ τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,910">
    θεοῦ, και τὸ θέλειν ἐλάβεσθαι ἀπὸ τοῦ δημιοργού.
    Ἡμεῖς δὲ τῷ θελῆν εμεῖς δὲ χρώμεθα τῷ
    θελῆν τὰ κάλλιστα, ἡ ἐναντία χρῶ-
    μεθα, ὁμότως δὲ τῷ ἐνεργεῖν. Quorun sententiam
    satis fideliter praeter morem suum retulit Rufinus,
    quia scilicet Pelagiana erant. Notavit autem illa
    S. Thomas lib. iii Contra gentes, cap. 89, et variis
    Scripturae locis obtrivit. Notavit et Jansenins, et
    tanquam gratiae Christi contrariæ merito repudia-
    vit. Quem vero in calce decimi tertii capitis, lib. vi,
    tom. I, recital locum, qui in fine capitis 1, libri III
    Περι αρχῶν reperitur, de sua Pelagianismi oficina
    largitus est Rufinus; in Graeco siquidem exemplari
    non comparet.
    Observet interim lector aequus, ecquid fidei pos-
    simus adiungere iot locis qui e libris a Rufino La-
    tinè redditis deprompti adversus Origenem jactari
    solent: cujusmodi est ille quem libro vi, tom. I,
    cap. 13, adducit Jansenins e libro III Περι αρχῶν,
    cap. 2, num. 3, ut plus aequo legem naturae Orige-
    nem exulisse probet : Non enim idem est habere
    vincendi virtutem, et vincere, sicut ipse Apostolus
    caulissimo sermone signavit, dicens quia dabit Deus
    v irium ut suscinere poaites?, non ut sustineas.
    Muli enim non sustinent, sed in tentatione vincen-
    tur. A Deo autem datur, non ut sustineamus; alio-
    quin nullum jam videretur esse certamen, sed ut
    sustinere possimus. Ea autem virtute, quae nobis
    data est ut vincere possimus, secundum liberi ar-
    bitrii facultatem, aut industriae ultimur, et vincimus;
    aut segniiter, et superamur, » etc. : et iste e libro
    x in Epist. ad Rom., num. 38 : « Gratia Dei et gra-
    tia Domini nostri Jesu Christi, una atque eadem
    gratia accipienda est. Sicut enim Pater quos vult
    vivificat, et Filius quos vult, vivificat : et sicut Pater
    habet vitam in se, et Filio dedit habere in something
    vitam *** ; ita et gratiam quam dat Pater, hanc et
    Filius dat. Sciendum sane est quod omne quod habent
    homines a Deo, gratia est; nihil enim ex debito habent.
    Quis enim prior dedit illis, et retribuluer et? Grati
    a ergo est quidquid habet is qui non fuit, et est,
    accipiens ab eo qui semper fuit; atque ille e lib. iv
    in Epist. ad Rom., num. 1, pag. 522 : « Sed ego
    cum considero sermonis eminentiam, quo dicit operan
    ti secundum debitum reddi, vix mihi suadeo
    quod possit illum opus esse, quod ex debito nexa-
    renerationem Dei deposcat, cum etiam hoc ipsa
    quod agere aliquid possumus, vel cogitare, vel
    proloqui, ipsius dono et largitione faciamus. Quod
    ergo erit debitum illius, cujus ergo nos lenus pra-
    cessit? et hic e lib. iv in eandem epistolam, num. 1,
    pag. 550 : : Quod ergo dixit, post dies*, hoc ostendi
    ti, quia primis quidem vita suae diebus paterna
    praevaricationis institutionibus tenebraatur (Abel) :
    post illos vero dies ubi resipuit, ubi respexit ad
    Deum, naturae lege commonitus, dicitur tunc obtin-
    esse hostiam Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    * Rom. vii, 14. 65 I Cor. x, 13. 66 Joan. v, 21, 26. 67 Rom. xi, 35. 68 Gen. iv, 3.
    (41) Philocal. cap. 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; texto grego intercalado no bloco latino; algumas linhas gregas apresentam ligaturas e abreviações; trecho em coluna direita contém lacuna tipográfica marcada por asteriscos e palavra incompleta "something" foi transcrita literal conforme imagem (não normalizada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>