<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    271 P. DANIELIS HUETII 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    est; » et paulo inferius : « Ut autem scias quia non
    in præscientia Dei, unicuique salutis causa ponitur,
    sed in proposito et actibus suis, vide Paulum * ve-
    rentem ne forte cum aliis prædicaverit, ipse repro-
    bus efficiatur, macerare corpus suum, et subjicere
    servituti. »
    XXVI. Dolet Iprensi episcopo dixisse Origenem,
    prædestinationem pendere ex prævisis meritis : vo-
    cationem fieri secundum propositum hominis, non
    Dei : vocationem secundum propositum Dei, ex bo-
    nis hominum desideriis aptam esse et connexam :
    causam eamdem esse salutis et damnationis, nempe
    religiosæ mentis desideria. Quæ omnia in idem fe-
    re recidunt. Offendit quoque ipsum perperam expo-
    situs Apostoli locus * : « Posuit Deus membra,
    unumquodque eorum in corpore, sicut voluit, » quasi
    voluntas illa ad membrum, non ad Deum pertineat.
    B Locus habetur lib. IX Comment. in Epist. ad Rom.,
    num. 3, pag. 648 : « Voluit autem, inquit, Deus se-
    cundum rationem vel mensuram fidei quæ est in
    nobis, vel voluit ad id quod expedit. Nisi forte ita
    aliquis et hoc velit intelligere : Deus posuit in cor-
    pore unumquodque membrum, prout voluit, ut voluit,
    ad membrum magis referatur, hoc est, prout voluit,
    prout elegit, prout operam dedit, ne videatur de ho-
    mine arbitrii potestas auferri. »
    Prædestinationem prævisis meritis postposuisse
    Origenem minime mirum est, cum quæstionem il-
    lam leviter tantum et perfunctorie delibarin- vetusti
    Patres Pelagianis temporibus antiquiores, ut disci-
    mus ex epistolis Prosperi et Hilarii Arelatensis ad
    Augustinum, præfigi solitis ipsius libris De præde-
    stinatione sanctorum et dono perseverantiæ, et ex
    prioris illius Augustini libri capite 14, et posterioris
    capite 20. In ea quippe fuisse sententia Irenæum,
    et Chrysostomum ; sed et post Pelagianam ætatem,
    Theodoretum, Theophylactum, Œcumenium, alios-
    que complures tralatitium est. Cum et eamdem ho-
    dieque a viris catholicis propugnatam videamus;
    et hanc, alteramve illi oppositam persequi summo-
    rum auctoritate pontificum liceat. Nec adeo tamen
    sententiæ huic patrocinatus est Adamantius, ut non
    contrariam etiam aliquando sectari visus sit. Nam
    lib. VII in Epist. ad Rom., num. 15, hæc scribit :
    « Sed hæc omnia eo spectant, ut illud probet Apo-
    stolus, quod si vel Isaac, vel Jacob pro his meritis
    electi fuissent a Deo quæ in carne positi acquisie-
    rant, et per opera carnis justificari meruissent, pos-
    set utique meriti eorum gratia ad posteritatem car-
    nis quoque et sanguinis pertinere. Nunc vero cum
    electio eorum, non ex operibus facta sit, sed ex pro-
    posito Dei, et ex vocantis arbitrio, promissionum
    gratia non in filiis carnis impletur, sed in filiis Dei :
    hoc est qui similiter ut ipsi ex proposito Dei eli-
    guntur, et adoptantur in filios. » Verum, ut sæpe
    dixi, parum huic libro adjungendum est fidei, quem
    Rufininis opinionibus aspersum et inquinatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,920,900">
    A scimus. Vocationem quoque illam secundum propo-
    situm hominis, quam revera Pelagianis tribuit Au-
    gustinus lib. II Contra duas epist. Pelagianorum,
    non ita tuetur Origenes, ut non etiam vocationem
    secundum propositum Dei hic intelligi posse fatea-
    tur; nam proponit utramque et sententiæ suæ ac-
    commodat. Quamvis autem unam illam priorem de-
    fenderet, astipulatorem haberet Chrysostomum, sic
    in Rom. XVIII, 28, disserentem : Πρόθεσιν δὲ ἐνταῦ-
   θά φησιν, ἵνα μὴ τὸ πᾶν τῇ κλήσει δῷς, ἐπεὶ οὕτως
    ἔμελλον καὶ Ἕλληνες ἀντιλέγειν, καὶ Ἰουδαῖοι. Εἰ
    γὰρ ἡ κλῆσις ἤρκει μόνον, τίνος ἕνεκεν οὐ πάντες ἐσώ-
    θησαν; Διὰ τοῦτο, φησίν, οὐχ ἡ κλῆσις μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἡ πρόθεσις τῶν καλουμένων τὴν σωτηρίαν εἰργά-
    σατο. Οὐ γὰρ ἠναγκασμένη γέγονεν ἡ κλῆσις, οὐδὲ
    βεβιασμένη· πάντες γοῦν ἐκλήθησαν, ἀλλ' οὐ πάντες
    ὑπήκουσαν. « Propositum autem hic dici, ne totum
    vocationi tribuat : sic enim contradicturi erant et
    Græci et Judæi. Nam si sufficeret sola vocatio, qua
    de causa non omnes salvi facti sunt? Propterea, in-
    quit, non sola vocatio, sed et propositum eorum qui
    vocantur, salutem operatum est : nec enim coacta
    facta est vocatio, neque violenta. Omnes ergo vo-
    cati sunt, sed non omnes obedierunt. » Assentien-
    tem quoque haberet Theodoretum, et perpetuos
    Chrysostomi asseclas Theophylactum, et Œcume-
    nium, et alios nonnullos. Vocatio autem secundum
    propositum Dei, quod propositum ex perspectis ani-
    mæ piis desideriis pendeat, quatenus cum reliquis
    C Adamantii dogmatis cohæret, merito a Jansenio
    exploditur; nam pia desideria ab hominum sola vo-
    luntate derivat; quibus perspectis desideriis pro-
    ponat Deus ipsos vocare, tumque primum gratiam
    ad id opportunam largiatur. Hinc affine quiddam
    carpit in Origene Jansenius tom. I, lib. VIII, cap. 4,
    quod scilicet dixerit salutaris doctrinæ præcepta
    Christum hominibus tradidisse, prout affectos eos
    esse novit, fidemque sibi adhibituros præsensit. E-
    quidem non dubito, uti supra dixi, opinatum fuisse
    Origenem, ex hac prænotione motum fuisse Chri-
    stum ad primam illis gratiam impertiendam : pro-
    ptereaque nullam Semipelagiano huic errori defen-
    sionem obtendimus. Sin ita sensisset Origenes, do-
    ctrina sua illos imbuisset Christum, quos ipsi per
    D gratiæ suæ mere gratuitæ auxilium assensuros præ-
    noverat, vel futurum et prævisum consensum occa-
    sioni Christo impertiendæ suæ doctrinæ et gra-
    tiæ præbuisse, non ut præberetur promeritum fuis-
    se; hoc est gratiam suam et doctrinam non ex fu-
    turis eorum meritis, sed hoc consensu oblata occa-
    sione Christum fuisse largitum, magnis utique pa-
    tronis sese tueretur; puta Augustino, qui, ut habet
    Jansenius supra laudato loco, in epistola 49, ad
    Deogratias, quæst. 2, docet « tunc voluisse homini-
    bus apparere Christum, et apud eos prædicari do-
    ctrinam suam, quando sciebat, et ubi sciebat esse
    qui in eam fuerant credituri; » et aliquanto post :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,400,950">
    * 1 Cor. IX, 27. * 1 Cor. XII, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou parágrafos.
    Transcrição literal incluindo hifenizações originais (ex: "delibarin-").
    Grego transcrito conforme visível: "Πρόθεσιν δὲ ἐνταῦθά φησιν..."
  </notas>
</pagina>