<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    939 P. DANIELIS HUETII 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    stris absconditum dilexerit, Esau vero ibidem deli-
    tescentem odio habuerit; præclarum istud invexisse
    delirium, homines non unius esse ejusdemque inter
    inferos descendens ait homil. 2 in lib. I Regum, pag.
    494 : « Quid absurdi est principem medicorum ad
    ægrotantes descendere? Illi medici quidem erant,
    et sane multi : at Dominus meus et Salvator prin-
    ceps eorum est. Etenim internam cupiditatem quæ
    non potest ab aliis curari, curat ipse : quod a ne-
    mine potuit medicorum sanari, sanatur a Christo
    Jesu. » Declarat homil. 1 in Jerem., num. 16, pag.
    156, frustra homines adhortari et prædicare, nisi
    Deus intus moveat. « Sermones, inquit, eradicant
    nationes, sermones regna subdudunt carnis et sæ-
    culi; sed his quæ dicuntur virtus non adest, nisi
    Deus dederit, secundum illud : Dominus dabit ver-
    bum evangelizantibus virtute multa (Psal. LXVII,
    12). » Et homil. 5, num. 6 : « Quando enim Sal-
    vator ait : Ego sum pastor bonus (Joan. x, 11),
    non tantum ut cæteri, universe dictum intelligo,
    eum nempe esse pastorem credentium, et hoc enim
    sanum est et verum; sed et in anima mea debeo
    Christum intus habere, bonum pastorem qui in me
    regat motus irracionales, nec amplius ad pascua,
    ut casus tulerit, exeat, sed a pastore ducti, ipsius
    proprii fiant qui ab eo alieni aliquando erant. »
    Homil. 8 in Jerem., num. 1, pag. 170, explicans
    illud prophetæ : « Qui fecit terram in fortitudine
    sua (Jerem. x, 12), » sic loquitur : Χρείαν ἔχομεν
    τῆς σχύος το Θεοῦ· χωρὶς δὲ τῆς δυνάμεως τοῦ
    Θεοῦ οὐχ οἷόν τέ ἐσμεν ἐπιτελέσαι ταῦτα ὅσα οὐ
    κατὰ φρόνημά ἐστι τῆς σαρκός. Libenter Huetio
    assentirer, si id tantum vellet mandata Dei ab Ori-
    gene impossibilia asseri, nisi adsit gratia; sed
    nescio quomodo vir doctissimus hunc stultissimum
    errori Origenti affinxerit infra num. 21, præceptis
    divinis morem geri non posse. Nihil agit locus ab
    eo depromptus ex lib. II Origenis in Epistolam ad
    Romanos, ubi docet legem secundum litteram non
    posse habere factorem; et veritatem in omnibus
    servare humanæ naturæ pene impossibile esse;
    quorum alterum de illo jugo intelligendum quod nec
    apostoli, nec eorum patres portare potuerant, ut
    ait Petrus Act. xv, 10, alterum vero ab ipso Origene
    adhibita quadam emendatione lenitur, vel etiam de
    natura quam adjuvat gratia accipi non debet. Con-
    stat certe Origenis doctrina est, mandata a nobis
    adimpleri posse, si adsit gratia. Id confirmat homil.
    17 in Jerem., num. 4, pag. 258 : « Ὥσπερ αὐτοδι-
    καιοσύνη ἐστὶν  Σωτήρ, αὐτοαλήθεια, αὐτοαγιασμός,
    οὕτως αὐτονομική. Καὶ οὐκ ἔστιν οὔτε δίκαιον εἶ-
    ναι χωρὶς Χριστοῦ, οὔτε ἅγιον χωρὶς αὐτοῦ, οὔτε
    ὑπομένειν μὴ Χριστὸν χοντα. »
    5. Ex his intelligi potest quod ait tom. x in
    Matth., num. 19, pag. 467 : « Nam etsi quis erit
    consummatus in fide inter filios hominum (Sap. ix,
    6), si ab illo abfuerit virtus tua, in nihilum com-
    putabitur : aut consummatus in temperantia, quan-
    tum quis inter filios hominum esse potest, si ab-
    fuerit temperantia tua, in nihilum computabitur :
    aut consummatus in justitia et reliquis virtutibus,
    si abfuerit justitia tua et reliquæ virtutes, in ni-
    hilum computabitur. » Hæc non idcirco ab Origene
    dicta crediderim, quod fidem, temperantiam, ju-
    stitiam ac reliquas virtutes sine gratia comparari
    posse crediderit; sed quod etiamsi quis hæc asse-
    cutus sibi videatur, inania et futilia sint ornamenta,
    nisi a Deo donata sint. Hæc interpretatio confir-
    matur ex his quæ sequuntur : Τὸ γὰρ καυχῆσθαι
    ἄξιον οὐχ ἡμέτερον, ἀλλὰ δῶρόν ἐστι τοῦ Θεοῦ ἡ ἀπ'
    αὐτοῦ σοφία, καὶ ἡ ἀπ' αὐτοῦ ἰσχύς, καὶ οὕτω τὰ
    λοιπά. Sub finem tom. xiv in Matth., num. 25,
    pag. 649, castitatem donum Dei esse docet. « Ser-
    vator vero, inquit, omnibus absolutum numeris ca-
    stitatem donum Dei esse nos edocens, non ipsa so-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    ne naturæ, sed alios esse πνευματικούς, alios ψυχι-
    κούς, σαρκικοὺς alios seu χοϊκούς, atque ita ad vi-
    tam destinatos πνευματικούς, ita ad interitum car-
    lum excitatione comparandum, sed precibus etiam
    a Deo impetrandum, ad id hæc retulit : Non omnes
    capiunt verbum istud, sed quibus datum est. (Matth.
    xix, 11). » Cum autem quidam hæc Christi verba,
    quibus datum est, auderent vituperare, et ad excu-
    sationem eorum pertrahere qui suscepto cælibatu
    cupiditatibus vincuntur, respondet Origenes nullam
    hujusmodi hominibus excusationem relictam, quia
    donum illud precibus impetratur, Christo dicente :
    « Petite, et accipietis (Matth. VII, 7). » Sed ipsas
    preces donum Dei esse conceptis verbis declarat
    in lib. De oratione, num. 2, pag. 199 : Οὐδ γὰρ
    δύναται ἡμῶν  νοῦς προσεύξασθαι, ἐὰν μὴ πρς
    αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα προσεύξηται, οἷονεὶ ἐν ὑπερκο-
    πῇ αὐτοῦ· ὥσπερ οὐδὲ ψάλαι καὶ εὐρώμως καὶ ἐμμε-
    λῶς καὶ ἐμμέτρως καὶ συμφώνως ὑμνῆσαι τν Πα-
    τέρα ἐν Χριστῷ, ἐὰν μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ πάντα ἐρευνῶν
    καὶ τὰ βάθη τοῦ Θεοῦ, πρότερον αἰνέσει καὶ ὑμνήσει
    τοῦ νο τὰ βάθη ἐρευνήσῃ, καὶ ὡς ἐξίσχυσῃ κατελάμ-
    ψῃ. Cum ergo et fidem et preces Dei dona esse tam
    conceptis verbis declaret Origenes, quis ferat ad
    Semipelagianismum trahi quod ait tom. XIII in
    Joan., num. 1 : « Fortasse dogma esse ut nemo di-
    vinum donum accipiat, nisi qui illud petierit. »
    Non majus vitium in his quæ leguntur lib. II De
    principiis, cap. 9, num. 2.
    6. Cum Origenes de gratuita Christi gratia tam
    egregie sentiat, non mirum si et merita nostra et
    mercedem meritis debitam dona Dei esse pro-
    nuntiat homil. 16 in Jerem., num. 5 : « Ne itaque
    suspicientur, inquit, quia non ex misericordia, sed
    ex proprio merito, ὅτι ἐκ δικαιοσύνης αὐτοῖς ταῦτα
    γέγονται, » etc. Matrem filiorum Zebedæi merito
    castigatam a Christo ait tom. XVI in Matth., num.
    5, pag. 717 : « Ὅτι  τηλικαύτη δωρεὰ χάρις ἐστὶ
    τοῦ ἐπὶ πᾶσι Θεοῦ συμπνέοντος καὶ συνεργούντος καὶ
    δρύντος ἐν τοιαύτῃ ὑπεροχῇ ὡς οὐδὲν ἐπιτηδείους. »
    Non belle Huetius his in verbis Semipelagianismum
    suspicatur. Accuratissime Origenes dogma catho-
    licum exprimit, cum felicitatem æternam simul et
    meritorum præmium, et Dei donum et gratiam esse
    statuit.
    7. Multa alia in Origene reprehenduntur, sed quæ
    partim sua sponte sana sunt, velut cum docet lib.
    IX in Epist. ad Rom., num. 5, varia Spiritus dona
    fide comparari, partim facile explicantur si ob-
    serves nullos hæreticos ab Origene sæpius refelli,
    quam qui homines natura aut spiritales aut car-
    nales, natura aut salvari aut damnari docebant.
    Quamobrem cum nihil merito, nihil bonis ope-
    ribus relinquerent loci, quid mirum si Origenes
    interdum bona opera nostra esse, si justitiam,
    castitatem aliasque virtutes opus nostrum esse
    declararat homil. 1 in Ezech., num. 3 et homil. 35
    in Lucam; si lib. I Περὶ ἀρχν, cap. 5, num. 5,
    « In nobis esse ait, et in nostris motibus, ut vel
    beati vel sancti simus, vel in malitiam et perditio-
    nem vergamus; » si lib. VI in Epist. ad Rom., num.
    16, « Ut boni vel mali simus nostræ esse voluntatis; »
    si denique homil. 11 in Num., num. 4, « Omnia
    apud Deum ratione et judicio fieri, nec ad gratiam,
    sed pro merito, » docet. In his et aliis ejusmodi
    locis quæ infra num. 13 et 14 videri possunt apud
    Huetium, non ea retexit Origenes quæ alibi de
    gratia disserit, nec secum pugnat absurde; sed
    bona opera, virtutes et merita nostra quamvis
    gratiæ dona sint, jure tamen in nobis sita esse
    defendit, quia non a natura, ut volebant hæretici,
    proficiscuntur, nec in nobis fiunt a Deo sine nobis.
    « Nos in causa sumus, » inquit tom. x in Matth.,
    num. 14, pag. 454, « ut vel pulchra simus et digna
    vasorum genera, vel putrida et digna quæ foras
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no espaço entre colunas.
    Transcrição fiel incluindo hifenizações originais.
  </notas>
</pagina>