<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    957 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. VII. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,490,900">
    quæ enumeravit Apostolus, separare nos non possunt a charitate Dei, cum in illud quis culmen perfectionis ascenderit, multo magis libertas arbitrii nos ab ejus charitate separare non poterit. » Verum hæc ab interprete Rufino, quem a Pelagiano fermento sibi satis non cavisse nemo nescit, inquinata fuisse possumus suspicari. Quemadmodum autem reprehensi ab Hieronymo erroris Origenem loci hi non satis liquido coarguunt, ita neque satis purgat ille qui exstat tom. XIII in Matth., num. 25:
    Ἀνέδεκτον γάρ ἐστιν ἄνθρωπον εὑρεθῆναι πάντῃ ἁμάρτητον, καὶ χωρὶς ἁμαρτίας ἀνελιγνότα τὴν ἀρετήν· neque sanctorum illa patriarcharum enumeratio, quæ est lib. v in Epist. ad Rom., num. 1, pag. 547, quorum neminem peccato immunem vixisse probat; (cui enumerationi contrariam a Pelagio institutam, eorum scilicet, « qui non modo non peccasse, sed etiam juste vixisse referuntur, » exhibet Augustinus in lib. De natura et gratia, cap. 35, de qua consuli velim Pelagii ipsius epistolam ad Demetriadem, et Hieronymi librum I adv. Pelagian.); vitam enim ab hominibus perfectis actam intelligit, antequam ad summam perfectionem erexissent. Id confirmat alter ille locus e tom. XXXII in Joan., num. 12, pag. 436 : Ἐμέμνητο γάρ, οἶμαι, ἀνθρώποις ὅτις τὴν ἐστιν ἢ προαίρεσις τῶν ἔτι προκοπτόντων, καὶ ἐπιζογουμένη τὰ ἐναντία θέλειν οἷς πρότερον προέθετο. Mutabilem esse ait eorum voluntatem qui proficiunt, non qui perfecti sunt.
    At vix ullam admittit excusationem, quod ab eo scriptum est tom. XII in Matth. num. 23, ubi hoc Christi ad Petrum exponens : « Scandalum mihi es 56, » quærit quomodo stare illud possit cum isto Prophetæ : « Pax multa diligentibus nomen Dei, et non est illis scandalum 57; » et isto Apostoli : « Charitas nunquam excidit 58 : » respondetque non Servatorem modo, sed et eum qui in charitate perfectionem adeptus est, scandalo obnoxium non esse; sed eum tamen qui peccat, quantum in se est, scandalum huic præbere. Damnosum vero penitus istud quod habetur eodem tomo, num. 4, pag. 516 :
    Ὁ οὖν ἀναμάρτητος, καὶ μηκέτι δεόμενος τῶν νομικῶν θυσιῶν περέθηκε τελειωθείς· τάχα καὶ τὸν πνευματικὸν νόμον, καὶ γέγονεν ἐκ τῷ ὑπὲρ αὐτὸν νόμῳ. Præterea tom. XV in idem Evangelium, num. 6, pag. 639, tradit pueros quibus manus imposuit Jesus, jam amplius dæmonum assultibus vel peccati illecebris percelli non posse; et num. 17, pag. 676 :
    Οὕτος δὴ ὁ ἀνθιπαλλασσόμενος ἀντὶ πλούτου πενίαν, ὑπὲρ το τέλειος γενέσθαι, πεισθεὶς τοῖς Ἰησοῦ λόγοις, ἀθρόως ἂν βοηθηθείη, ὡς καὶ οἱ ἀπόστολοι· τοῦ Χριστοῦ, πρὸς τὸ γενέσθαι σοφὸς ἐν Χριστῷ, καὶ ἀνδρεῖος, καὶ δίκαιος, καὶ σώφρων, καὶ ἐκτὸς παντὸς πάθους· φήσει· δὲ ὁ οὕτως ἀπολογούμενος, ὅτι οὐκ ἀνάγκη τοῦτο νοηθῆναι αὐτῆς ἡμέρας ἀπαντῆσαι· τῷ ἀποδεχομένῳ τὰ ὑπάρχοντα, καὶ διδόντι πτωχοῖς· ἀλλ᾿ ἴσως ἀπ᾿ ἐκείνης μὲν τῆς ἡμέρας ἀόξεται ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,980,900">
    θεία ἐπισκοπὴ ἐπὶ τὰ τοιαῦτα αὐτὸν γειν· λέγω δὲ τὴν ἐπαννετὴν ἀπάθειαν, καὶ πσαν τὴν ἀρετήν.
    XIX. Sed nec fugit diligentiam Iprensis episcopi isthoc Origenis deliramentum jam ante notatum a Magdeburgensibus, cent. III, cap. 10, quod luculenter exagitat tom. I, lib. VI, cap. 12 et 15, et præcipue lib. IV tomi ejusdem, cap. 19, ubi hanc ἀπάθειαν e Pythagoreorum, Stoicorum, Diogenis, Pyrrhonis aliorumque philosophorum scholis manasse demonstrat. In quo miror hoc excidisse : « Quanquam nec Origenes hujus impossibilitatis primus auctor fuit. Nam ut nihil de Manichæo dicam........ jam olim Stoici putantur fuisse illius ἀπαθείας auctores. » Quasi Origenem Manichæos tempore præcesserit, quem certum est annis post Origenis obitum circiter viginti et uno hæresim suam promulgasse. Tum hoc loco, et lib. VI, cap. 12 tomi ejusdem, Priscillianum, Manichæum, Gnosticos, Evagrium Hyperboritam, Jovinianum, Pelagium, totiusque pene Syriæ hæreticos doctrinam hanc ab Origene sumpsisse auctore docet Hieronymus; interque eos Evagrium librum edidisse Περὶ ἀπαθείας, qui a Rufino Latine conversus est. Solerter deinde observat non satis caute Hieronymum in epist. ad Ctesiph. contra Pelag. cap. 2, et in proœm. ad Dialog. contra Pelag. et in proœm. Comment. in Jerem., lib. IV, distinxisse illa duo, facultatem habere non peccandi, et non habere facultatem peccandi; hoc est, posse non peccare, et non posse peccare. Quorum alterum e libero pendet arbitrio, quo fit ut possimus peccare, vel non peccare, gratiæ modo ad id postremum suppetat auxilium; alterum vero arbitrii humani libertatem tollit, et a Valentinianis propugnabatur, qui homines πνευματικοὺς ejus esse volebant naturæ, quæ peccatum nullo modo reciperet : quod dogma, dogmatisque auctores perpetuis velitationibus Origenes urgebat; nunquam hoc inculcans, nullam esse naturam quæ non sit boni et mali capax, adeo ut ne ipsi quidem angeli a peccato, peccatique pœnis essent immunes. Perperam ergo Hieronymus in epist. ad Ctesiph., cap. 1, ἀναμάρτητον, idem esse retul, quod sine peccato; nam ἀναμάρτητον, est, incapax peccati : perfectos autem non incapaces peccati volebat Origenes, neque Pelagius, sed peccato carere posse; imo vero prædicabat Pelagius non id agi, utrum aliquis peccati per totam vitam fuisset exsors, sed utrum homines peccati exsortes esse queant, quod per arbitrii liberi vires fieri posse affirmabat; et Adamantius quoque neminem sine peccato vixisse putabat, ut supra dixi. Atqui fieri posse non negabat Augustinus ut esse posset homo in hac vita sine peccato, id modo gratiæ auxilio, non naturæ viribus referretur acceptum : « Nam qui dicunt, » inquit lib. De peccat. mer., lib. II, cap. 6, « esse posse in hac vita hominem sine peccato, non est eis continuo in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,400,950">
    56 Matth. xvi, 23. 57 Psal. cxviii, 165. 58 I Cor. xiii, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações extensas em grego. A página contém a continuação de uma discussão teológica sobre Orígenes, Pelágio e a possibilidade de não pecar (impeccantia). Há referências a Padres da Igreja e hereges.
  </notas>
</pagina>