<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    967 P. DANIELIS HUETI 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    (nr multi 99. Et quod superius omnes disserat ho-
    mines, hic eodem sensu multos nominavit; ; et
    ista num. 2, pag. 553: « Mortem tamen istam com-
    munem suscepit (Christus) cum illam peccati, quae
    regnabat in omnibus, non receperit. » Et sane ne-
    nimem vacare peccato persuasum Orig eni fuisse
    jam satis supra demonstravimus. Sextum hoc ei cri-
    men objicitur, decrevisse ipsum, Christum plures
    ad vitam reduxisse, quam Adamum ad mortem.
    Quod facile ex superioribus refellitur, nam si in
    omnes mortem sive animæ, sive corporis ab Adamo
    proluxisse ratus est Origenes, non plures certo
    quam omnes ad vitam Christum reduxisse opnlari
    potuit. Praeterea exponens illud Apostoli Rom. v,
    15: « Si enim unius delicto multi mortui sunt;
    multo magis gratia Dei et donum in gratia unius B
    hominis Jesu Christi in plures abundavit, » opponit
    gratiam Christi peccato Adami, et quidquid utrin-
    que hominibus boni vel mali fuit importatum, in-
    vicem accurate contendit, nec plures gratia Christi
    sublevatos fuisse observat, quam peccato Adami
    affectos et in deteries commutatos. Praeclare vero
    Paulinam sententiam his verbis enarrat num. 2,
    pag. 552: « Ostendere vult quod multo sit fortior
    vita quam mors, et injustitia quam peccatum, et per
    hoc edocere, qui si ita per peccatum mors regnare
    in omnibus potuit, accipiens ex unitis hominis in-
    obedientiam initium, quanto potentius et dignius per
    justitiam vita regnabit, initium accipiens per unius
    obedientiam Christi? ». Sed et p. 553, « simpliciore
    intellectu » dici posse censet plures vita fuisse do-
    natos a Christo, quam morte affectos ab Adamo;
    quia Adamus homines tantum a se orientos letho
    dedit; Christus autem non illos tantum, sed ipsuum
    etiam Adamum vitam reddidit. » Sic ergo, inquit,
    plures Christus reducit ad vitam, quam Adam duxit
    ad mortem; quia etiam ipsum Adam, qui ceteris
    crus a exstiitit mortis, Christus revocavit ad vitam. »
    Postremo tandem id in Origene culpai Jansenins,
    quod affirmaverit Adamuum esse formam futuri, quia
    peccati ipsius exemplar imitant es, peccatores effe-
    cti sunt. Exstat illud quidem cum aliis libri hujus
    quinti in Epistolam ad Romanos locis, tum praeser-
    tim num. 5, pag. 557, his verbis: « Dedlit ergo
    Adam peccatoribus formam per inobedientiam; »
    Christus vero e contrario justis formam per obe-
    dientiam posuit. » Propterea enim et ipse obedien-
    factus est usque ad mortem 88, ut qui obedientiae
    ejus sequuntur exemplum, justi constituantur ab
    ipsa justitia, sicut illi inobedientiae formam sequeu-
    tes constituti sunt peccatores. » Verum repetitis
    quoque libri ejusdem testimoniis Adamum ideo
    formam futuri dictium pronuntiari, quod Christi iy-
    purn prefiserrct. Quod adjicit autem per praevara-
    tionem hominibus foruan peccandi praebuisse Ada-
    mum, atque ita peccatores constitutos fuisse unк-
    los, peccatum antiqui originis ex traduce in homines
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A propagatum necnon excludit: « Aut magis sim-
    pliciter, » inquit num. 1, pag. 550, « accipiesdum
    videtur, et similitudio praevaricationis Adami absque
    aliqua discussione recipienda, » ut hoc sermone
    omnes qui ex Adam praevaricatore nati sunt, infi-
    cari videantur, et habere in semetipsis similitud-
    nem praevaricationis ejus, non solum ex semine, sed
    ex institutione susceptam. » Ubi peccatum originis
    semine transmissum, et peccatum, ubi appellant,
    actuale, institutione susceptum agnoscit. Nec multo
    post num. 2, pag. 553, 554, doctrinam eandem in-
    uelcat, docens homines « non tam natura urgeri in
    mortem peccati, quam discipulatu, » et peccatum
    « non solum nativitatis, sed et doctrinae esse, » et
    Christum contrariara contrariis opposuisse, vitiumque
    illud per generationem contractum, per regenera-
    tionem aboluisse; et peccatum per unalam institu-
    tionem admissum, salubri doctrina coercuisse:
    atque idcirco discipulis suis non dixisse: « Ile, ba-
    ptizate omnes gentes; » sed: « Ile, docete omnes
    gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii,
    et Spiritus sancti ». Tum ita concludit: « Scies
    ergo utrumque esse in culpa, utrumque remedium
    dedit, ut generatio mortalis regeneratione baptismi
    mutaretur, et simplicatis doctrinam doctrina piet-
    tis excluderet. » Plus prodest ad oppugnandum Ori-
    genem, quod ex illo referunt Catenae in Psalmos ad
    psal. xlviii, 6. pag. 718, Μηδὲ ἑκαστος τὴν τοῦ
    Ἀδάμ παραχόην φοβήσεται· ταύτην γὰρ ἐπόνησῃ-
    της ἀπόταν ἄπαντας εἶναι· ὁδὲς γὰρ δ᾽ ἄλλου
    τὰ κακὰ καταδίδασκεται. Quibus originis peccatum,
    debilitatque ipsi supplicia penitus tolluntur. Sed pra-
    ter sublata Camenaum fidem, faciun por Origene
    sanæ ipsius super hoc argumerilo, et orthodoxa
    sententiae variis sparsae locis, velut homil. 8 in
    Levit., num. 5, ubi homines in iniquitatibus concipi-
    cip, et in peccatis nasci asserit, atque idcirco exu-
    plum esse: « Nemo mundus a sorde, nisi ut unus
    diei sit vita ejus » (quinquann homil. 12 in Le-
    vit., num. 4, et homil. 14 in Levit. sordes illas ope-
    rascenes contractiimus, a peccato distinguit, et ex-
    ceptionis atque orius spurcitiem et foeditatem si-
    mullicari putat), aliquod baptismum parvulis in re-
    missionem peccatorum conferri solitum, supervaca-
    neum fore et inutilem. Paria replicat tom. XV in
    Matth., num. 23, pag. 686, et baptismoo decernui
    abscedit sordes, quas nascentes contrahimus; vi-
    delicet peccatum, juxta illud Davidis psalm. l. 7:
    « Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum, et
    in peccatis concepit me mater mea. » Unde solvi-
    tur, ut id obiter dicam, impunitati Origeneiis cri-
    men alterum, consuisse ipsos peccata non tolli per
    baptismum, sed terigi. Hinc ipse Jansenins Origenem
    de peccato originis non videri a catholica doctrina
    dissidere, confessa est: hinc ipsius sana doucisse
    de effect u baptismi, per eum nepue deponi peccati
    sordes, et omne noxarum genus auferiri prediabant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    88 Rom. v, 19. 99 Philipp. ii, 8. 100 Matth. xxvii, 20. 101 Job xiv, 4.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; mantida ortografia e sinais tipográficos tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira indecifrável encontrada); BBOX aproximadas normalizadas para escala 0-1000.</notas>
</pagina>