<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    281 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. IX. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    II. Quod si rem primam ex doctrinæ ipsius textura spectare velimus, meminisse oportet accusatum fuisse eum, quod animam solam hominem constituere, post Platonem, dixerit : et quod animas pro peccatis in varia corpora, sic tanquam in vincula conjectas tradiderit, ut supra observavimus. Ferunt præterea persuasum fuisse illi, Adamum propter noxam mortali fuisse corpore indutum, quo prius carebat, cum immortalis a Deo fuisset procreatus; pelliceasque tunicas, quas ei Deus post prævaricationem circumposuisse dicitur, nihil fuisse aliud quam corpora mortalia ; ossa vero et carnes quas ante peccatum habuisse Adamum Scriptura commemorat, carnes esse intelligibiles, et ossa intelligibilia. Cum igitur mortale corpus adventitium quid ad extraneum esse arbitratus sit, sequitur inde necessario, expurgatis peccatis, exsolutisque suppliciis, liberam tandem aliquando animam, corporaliumque compedum pondere exoneratam resurgere. Nam si pœna est gestare corpus, gestare certe corpus desinet anima, cum pœna cessabit. Corpus illud intelligo, quod in sceleris lœlam subiit ipsa, grave illud nempe, terrenum et carneum; non illud autem quicum procreata primum et a Deo formata est. Huic consecrarium est, futurum ut anima humanorum illam configurationem membrorum a se abjiciat, utpote quæ carnei corporis propria sit ; meliorem autem et perfectiorem formam suscipiat, ut quæ in melius mutata, et perfectiori statui reddita sit ; formarum C autem omnium cum perfectissima sit sphærica, futurum quoque ut in globum animæ perfectiores a mortuis suscitæ rotundentur. Ex ea præterea assertione, quæ animis pro criminum modo corpora plus minusve crassa imponi scisci, efficitur illud, diversum fore resurgendi modum ; splendidiusque ac subtilius inituras corpus animas, quæ in virtutibus sese, dum in terris agunt, diligentius exercent; quæ contra prorumpunt in vitia, densioribus ac rudioribus corporibus adjunctum iri. Nunc utrum doctrinæ suæ ordinem ac consecutionem Origenes tenuerit, ex aliorum criminationibus, ipsiusque scriptis, expendamus.

    III. Accusatum eum refert Pamphilus, quod resurrectionem mortuorum absolute sustulerit, atque D hanc criminationem septimo loco positam confutat. Epiphanius hær. LXIV, cap. 11, conatum ait eum in Commentario in psalmum I, 'Ex τῶν κατὰ φύσιν ἡμν συμβαινόντων ἀνατρέψαι τῆς αὐτῆς ἀναστάσεως ἡμῶν ἐν ἀληθεία ἐλπίδος τὴν ὁμολογίαν.' « Ex iis ipsis, quæ naturaliter nobis eveniunt, id assequi ut resurrectionis nostræ cum spe certa conjunctam professionem funditus tolleret. Idem cap. 63 subdole eum ait et vafre resurrectionis nomen admittere, rem ipsam inficiari : quippe corpus neutique resurgere, sed solam animam decernat ; animam autem non resurgere, quæ non cadit, nec extinguitur ; corpus quoque juxta ipsius sancta non resurgere ; nihil igitur resurgere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    A nec ullam proinde mortuorum esse resurrectionem. Itaque Augustinus ad Quodvultdeum hær. XLIII, resurrectionem ab Origenis sectatoribus negatam scribit. Hieronymus in epist. 59, ad Avit., cap. 1, dixisse Origenem tradit « corporales substantias penitus dilapsuras ; aut certe in fine omnium hoc esse futura corpora, quod nunc est æther, et cœlum, et si quod aliud corpus sincerius et purius intelligi potest ; » tum addit : « Quod cum ita sit, quid de resurrectione sentiat perspicuum est. » B Deinde verba Origenis in eamdem conspirantia sententiam sequentibus capitibus producit. Similia carpit in Joanne Jerosolymitano, epist. 61, ad Pammach. Quo et illud pertinet quod scripsit lib. XII in Ezech. XL : « Non quod juxta sævissimam hæresim corpora abolenda credamus. » Theophilus Alexandrinus Epist. Pasch. 2 : « Inter cætera etiam resurrectionem a mortuis, quæ spes salutis nostræ est, ita corrumpit et violat (Origenes) ut audeat dicere corpora nostra rursum corruptioni et morti subjacentia suscitari ; » et postea : « Dicit corpora quæ resurgunt post multa sæcula, in nihilum dissolvenda, nec futura aliquid, nisi cum de cœlorum mansionibus animæ ad inferiora dilapsæ indiguerint nobis, quæ aliæ rursum fiant, prioribus omnino deletis ; » tum infra : « Quod si, ut falso putat Origenes, non solum corruptibile, sed et mortale corpus est suscitandum, ergo unum atque idem corruptio et incorruptio. » Alter ejus locus adversus hanc hæresim ex quadam epistola ad sanctos qui erant in Sceti, deprimitur a Justiniano in epistola ad Menam : necnon et locus ex epistola Cyrilli ad monachos qui erant in Phua, quo significatur anathemati subjectum fuisse Origenem, quod mortuorum resurrectionem negaverit. Huic epistolæ ad Menam geminum subjungitur ex Origene testimonium hoc errore aspersum ; aliud ex lib. II Περὶ ἀρχν, quo corpora ab omnibus depositum, et in nihilum redactum iri statuitur, cum Deo omnia subjiciuntur ; rursumque futura corpora, si rationales a superioribus descendant : aliud ex libro quarto, quo idem significatur. Quæritur præterea Justinianus apud quintam synodum, in epistola quam descripsit Cedrenus, affirmare Origenistas, "Ὅτι παντελής ἐστι τῶν σωμάτων ἀναίρεσις, αὐτο τοῦ Κυρίου πρώτου ἀποτιθεμένου τὸ ἴδιον σῶμα, καὶ τῶν λοιπῶν πάντων, καὶ τι ἀνακομίζονται πάλιν ἅπαντες εἰς τν αὐτν ἑνάδα, καὶ γίνονται νόες, καθὰ καὶ ἐν τῇ προϋπάρξει ἐτύγχανον." « Corpora penitus interire, ipso Domino primum deponente proprium corpus, et reliquis omnibus ; et omnes rursus ad eamdem unitatem redire, et mentes fieri, cujusmodi antea erant. » Itaque propter sublatam corporum resurrectionem damnatum fuisse a synodo quinta Origenem testatur Photius in libello De synodis, et auctor incertus libelli De synodiis, qui in Justiniana Bibliotheca juris canonici insertus est, et canon primus synodi quinisextæ, et Cedrenus. Placitum huic idem ascribunt Sophronius in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>