<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUEST. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,510,920">
    sorsum mensarum varies variesque a Deo recepisse
    gratiae modos ; hincque omnem exaltissae diversita-
    tem, quae homines, ut apostoli more loquar, discer-
    nit, antequam boni aliquam vel mali egerint,
    Doctrinae hujus assertiones et argumenta exstant
    lib. i Nepl ἀρχῶν, cap. 7, num. 4, et lib. in, c. 4,
    num. 20, 21, 22 (Philocal. cap. 20). Item libri
    ejusdem tertii cap. 3, num. 5, et lib. vii in Epist.
    ad Rom., num. 15, 16, 17, et lib. ix, num. 2, 3.
    Quae qnoniam fassae jam supra exposuimus quaest. 6,
    iterum referre nihil attinet. Nonn modo secundi
    libri De principiis caput relegi velim, in quod dis-
    persas alibi doctrinae hujus particulas plena manu
    concessi : nam postquam diversas illas naturales ab
    haeresiis supra nominatis conflctas collectasque
    corum rationes consultavi, tum dogma explicat
    sum, diversitatemque animarum ratione praedita-
    rum ex arbitrio liberale proludici docet, ex qua
    diversitate extimia illa totius mundi consonantia di-
    versi constans partibus exorta sit. Hinc injustitiae
    nota absolv ere Deum putavi, inhæsura aliquum illi,
    si non pro meritis unumquemque, sed pro libitu
    suo exornet ; quae confirmat deinde exemplo Jacobi
    et Esau, aliaque in eam sententiam colligit.
    Adversum haec asperes, pro eo ac debuil, sese
    communovit Jansenius tom. I, lib. VI, cap. 15, et ut
    divinae gratiae penitus contraria merito rejecit. Re-
    jecit et multo ante S. Thomas lib. II Contra gentl.,
    cap. 44. Pamphilus tamen in Apologia pro Origene,
    in eadem fere causa est qua Origenes, si nos Rufini
    interpretamenta non fallunt ; nam ut Origenianam
    defendat animarum τροπὰς, reliquas de animae
    origine opiniones absurditatis insinuans, et eam
    quoque carpit, quam nunc Ecclesia propugnat,
    quaecque formalis in utero corporibus animas recens
    creatas inseri decernit : id si sit, injustum fore
    Deum ait Pamphilus, qui nullius culpae innoxius
    ultimas vel caecis vel debilibus corporibus infundat,
    vel apud barbaras gentes vitam ducere jubeat. Vi-
    des labefactatum ac peremptum gratiae caelestis
    auxilium.
    XIII. At non pro ijs dunciassat, quae recte vel male
    egerunt animae ; privusquam corporibus nostris
    illaberentur, diversa eas a Deo gratiae consequi
    opiniatus est Origenes, sed prout etiam sese in
    haec vita gesserint, novis gratiae incrementis cumul-
    lari revovit; adeo ut quidquid nobis gratiae largi-
    tar Deus, id libero nostrae voluntatis arbitrio ac-
    ceptum referendum sit, per quod talibus donis
    digni effecti sumus ; nihil autem soli et absoluto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    Dei consilio relinquatur; atque ita nobis, ut ita di-
    cand, obnoxiari Dei gratiam efficit. Iaque libertat-
    britii vires quasi nullo egent es gratiae admimitculo
    ita depraeditat hom. 9 in Levit., imm. 11 : « Sive
    ergo spiritalis effectus unus cum Domino spiritus
    fiat ; sive per resurrectionis gloriam in angelorum
    ordinem transeat, recte jam non erit homo : sed
    unusquisque ipse sibi hoc prestat, ut vel excedat
    hominis appellationem, vel infra conditionem hujus
    vocabuli censeatur ; » ut homil. 4 in Ezech., n. 3,
    pag. 367 : « Tu vero, homo, quare non vis arbitrio
    te tuo derelicium ? Quare aegre sers nili, laborare,
    contendere, et per bona opera te ipsum causam tuae
    fieri salutis? An magis te delectabit dormientem,
    et in otio constitutum alterna prosperitate require-
    scere? Pater meus, inquit Dominus Jesus Christus,
    usque modo operatur, et ego operor » : et tibi
    displicet operari, qui ad opera natus es? Non vis
    opus tuum fieri justitiam, sapientiam, castitatem ?
    Non vis opus tuum esse fortitudinem, aliasque vir-
    tutes? Bamfesa quoque illa sunt lib. i Nepl ἀρχῶν, cap. 5, num. 5, pag. 68 : « Per hoc conse-
    quens est in nobis esse, atque in nostris moribus, ut
    vel beati et sancti simus, vel per desidiam ac ne-
    gligentiam a beatitudine in maliam et perditionem
    vergamus ; atque ideo irratis ista homil. 35 in Luc.,
    pag. 974 : « Da ergo operam ut libereris a principe
    da quem te tradit adversarius. Da operam ut ha-
    beas sapientiam, justitiam, fortitudinem atque
    temperantiam : et tunc complebitur : Ecce homo,
    opera ejus ante faciem suam » ; et hoc quoque
    lib. vii in Epist. ad Rom., num. 16, pag. 615 :
    « Ut boni enim aut mali simus, nostrae voluntatis
    est : malus autem ad cujusmodi verbera, et bonus
    ad cujusmodi gloriam desinerit, voluntatis est
    Dei. » Plenis vero buccis eadem illa deliberat,
    cap. 4, libri in Nepl ἀρχῶν, quo capitale libertatem
    arbitrrii asserendam et propagandam suscepit : ibi
    quippe tentationibus obsequi, vel obsistere, in no-
    stra positum esse potestate dicit, nec necessarium
    ad id gratiae subsidium agnoscit ; sed quadam lan-
    tum eruditione, quae salvbria nobis exempla
    et sanctoris doctrinae praecepta pro tempore
    suggerat.
    XIV. Quod si gratiae nos egere auxilis agnoscat
    aliquando, gratiam solum voluntatis nostrae perdisse-
    quam, ad ejusque mutum composition, et pro meritis
    a Deo in homines erogatum ; non excitantem,
    non gratis datus admittit. Velut in cap. 9, num. 2,
    lib. II Nepl ἀρχῶν, ait « voluntarios et liberes
    sit etiam perfectus, si in bono elatus fuerit, ejusque
    causam sibi arrogat, nec debitam gloriam ei refe-
    rat qui nullo plus ad illud acquirendum et retinen-
    dum contulit. » Hanc humanam naturae imbecillita-
    tem sic inseruitum praedicit Origenes, ut sentire vi-
    rus sit Ilueio praeceptis divinis morem geri non
    posse. Quae quidem accusatio quam absurda sit
    existimare licet vel ex hoc Origenis praeclare dicto
    quo Huetius ad eam circumdandam utitur. « Nos vero, »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização visível; marcas tipográficas modernas preservadas; uso de caracteres gregos transliterados conforme original (Nepl ἀρχῶν).</notas>
</pagina>