<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    nunnulos, reconditum aliquid latere dicit Hiero-
    nymus, ; quod capti pariter et vinci in vallem
    hanc adducti sint lacrymarum. ; Quæ cum inter-
    posita nulla consolatione vel censura scripsisset,
    Rufini vexationibus et querelis patuerant. Verum
    hujus criminis accusatione absolvere sese conatur
    Apolog. 1 advers. Rufin., cap. 5 et 6, idemque in
    Rufinum crimen obscure regerit Apolog. lib. 11,
    cap. 2 et 4, et lib. 111, cap. 8 et 9. Sed notabile est
    in primis quod ait cap. 6 Apolog. : : Vinctam dici
    animam corpore, donec ad Christum redeat, et in
    resurrectionis gloria corruptivum et mortale cor-
    pus, incorruptione et immortalitate commutet, non
    absurdae intelligentiae est. ; Anonymus ille apud Pho-
    lium cod. cviii qui Origenis defensionem suscepit,
    Scripturæ sacræ, Patrumque suffragiis errorem
    hunc ultro propugnare salagit, nedum illius expro-
    bationem ab Origene prohibeat. Ab eo sane non
    plane alienum fuisse Philastrium crediderim; posi-
    quam enim hæc disseruit liber. 51 : : Alia est hæ-
    resis quæ dicit hominis animam non factam a Deo
    appellari animam, sed ante, iniquit, intellectus vo-
    cabulur, et erat in coelo : postea autem quia ter-
    rena desideravit, discessisse eam de cœlo, et ex eo
    eam animam nuncupatam arbitrantur; ; quæ peini-
    tus Origeniana sunt. Mentem suam deinde proliit
    his verbis : Ignorantes quod in principio facta a
    Deo, et creata post angelos anima est appellata a
    Domino, hocque nomen proprietatis accepit a Deo,
    ut anima, non intellectus vocaretur. ; Atque hæc
    Scriptura postmodum testificationibus comprobav. C
    Denique vitio dat Tertulliano Augustinus lib. De
    hæres. ad Quodvuldeum, quod animas hominum
    nequam post obitum in dæmones converti assere-
    rit. Quamobrem Domitianus Galata, Ancyranus
    episcopus, in epistola ad Vigilium papam, adversus
    Origenis hostes hæc conqueritur, referente Facundo
    lib. iv, cap. 4 : : Prosiluêrunt ad anathematizandos
    sanctissimos et gloriosissimos doctores, sub occa-
    sione eorum quæ de præexsistentia et restitutione
    nota sunt, dogmatum, sub specie quidem Origenis,
    omnes autem qui ante eum, et post eum fuerunt,
    sancios anathematizans. ;
    XI. Nempe de animæ origine ac sorte nihil adhuc
    final ab Ecclesia decretum. . De anima vero, ait
    Origenes in proœm. lib. Περὶ ἀρχῶν, num. 5,
    : utrum ex seminijs traduce ducaturr, ita ut ratio
    ipsius, vel substantia inserta ipsis seminibus corpo-
    ralibus habeatur; an vero aliud habeat initium :
    et hoc ipsum initium, si genitum est, aut non geni-
    tum; vel certe si intrinsecus corpori inditur, necne,
    non satis manifesta prædicatione distinguitur; qui
    locus profertur in supposititio dialogo sub Hieron y-
    ni et Augustini nomine, qui habetur inter spuria
    Hieronymi; et in opere De deitate et incarnatione
    Verbi ad Januarium, qui tomo Augustini quarto
    subnectitur lib. 1, cap. 2, et proferitur utroque
    ipsis Rufini verbis. Idem in Epist. ad Rom. lib. 11,
    num. 4, pag. 479 : : Si etiam extra corpus positi
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    A vel sancti, qui cum Christo sunt, agunt aliquid, et
    laborant pro nobis ad similitudinem angelorum,
    qui salutis nostræ ministeria procurant; vel fur-
    sum peccatores etiam ipsi extra corpus positi
    agunt aliquid secundum propositum mentis suæ,'
    ad angelorum nihilo minus similitudinem sinistro-
    rum, cum quibus et in æternum ignem mittendi
    dicuntur a Christo : habeatur et hoc quoque inter
    occulta Dei, nec chartulæ committenda mysteria. ;
    Quin et lib. II in Cantic. canticor. pag. 58, animam
    unamquamque in sua ipsius cognitione comparan-
    da eniti debere sanciens, varias super ea ac con-
    trarias enumerat opiniones, quas discutere ac ven-
    tilare animam jubet, et in verisimilioribus acquie-
    scere. Sic autem eas animæ expendendas dedit, ut
    in utramque partem de illis disputare, et rationi
    magis consentaneas eligere hoc tempore licuisse
    videatur. Hinc libro II Περί ἀρχῶν, cap. 8, post-
    quam multis disseruit de anima, et excussa a no-
    bis superius placita proposuit, subjicit illud tam-
    dem, num. 4 : : Verumtamen quod diximus, men-
    tem in animam verti, vel si qua alia in hoc videndu-
    tur aspicere, discutant apud se qui legi diligentius,
    et pertractet : a nobis tamen non putentur velut
    dogmata esse prolata, sed tractandi more ac re-
    querendi esse discussa; ; et paulo post, num. 5 :
    : Hæc prout potuimus de rationalibili anima discu-
    tienda magis a legentibus, quam statuta ac definiti
    protulimus. ; Aliquæ hæc est summa defensionis
    Pamphili. Quam ut validius confermet, aliis fere de
    rebus tractasse Origenein dicit; : e anima, utpote
    incertæ originis, et parum compertæ naturæ, nihil
    scripsisse. Eturn ex libro in Epistolam ad Titum il-
    lustrem adducit Origenis locum, quo exemplum
    eorum afferens quæ apostolicis traditionibus nequa-
    quam determinata, absque hæreseos nota poterant
    vel respui vel admitti, quaestionem proponi de
    anima : : Cum de ea, inquit, neque quod ex semi-
    nis traducci ducatur, neque quod honorabilior et
    antiquior corporum conjuge sit, tradiderit eccle-
    siastica regula; ; quorum aliteruti qui fuissent as-
    sensi, velut novis studentibus rebus in suspicionem
    venisse dicit; at eos temeritatis damnal, qui hæc
    quæumquam de causa suspectum haberent. Ad hæc
    adijcit Pamphilus alias de anima opiniones Orige-
    niana longe absurdiores esse et ineptiiores : inter
    quas priore eam loco poni, quæ catholicæ Ecclesiæ
    sanctionibus hodie recepta est. Addit deinde laud-
    quaqnam damnandum esse Origenein, cum ea ser-
    verit quæ tunc super ea quæstione servanda præ-
    ceperat Ecclesia, ; animas nimirum ejusdem esse
    substantiae, immortales, rationis participes, libero
    prædidas arbitrio, a Deo conditiæs. Subjungit deni-
    que : : Quando autem facta sint, olim simul, aut
    nunc per singulos nascentium, quid periculi est
    alterutrum e duobus opinari? ; Quid quod Orige-
    nes, Iom. II in Joan., num. 24, animarum προ-
    ὕπαρχὴν universali opinione approbabat dicit 1 ἁν
    δε, inquit, κρατῆ ὁ καθόλου περὶ ψυχῆς λόγος, ὅς
    29
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a two-column Latin printed page. Minor OCR-like artifacts were preserved (e.g., doubled punctuation, ligature-like spacing). Some Greek words from original citations retained in Greek letters where visible; reproduced as in image. BBOX coordinates are approximate, given page margins; columns transcribed left then right. The header spans top; footer "Digitized by Google" at bottom.</notas>
</pagina>