<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    talis est anima et æterna, quod in multis et sine fine
    spatiis per immensa et diversa sæcula possibile est
    ut vel a summo bono ad infima mala descendat,
    vel ab ultimis malis ad summa bona reparetur; 
    et cap. 3 libri ejusdem, num. 5: «Liberi namque
    arbitrii semper est anima, etiam cum in corpore
    hoc, etiam cum extra corpus est; et libertas ar-
    bitrii vel ad bona semper, vel ad mala movetur;
    nec unquam rationalibus sensus, id est, mens vel
    anima, sine notu aliquo vel bono vel malo esse
    potest.» Homilia præterea 13 in Num., num. 7
    dæmonibus permissum liberi arbitrii sui usum ver-
    bis conceptis tradit, quo si diminutus esset a Deo,
    hoc ipso vero jam damnatum illum fore; at id non-
    dum contigisse existimabat, ut vidimus. Atque hæc
    Origenianæ de libertate doctrinæ principia suis la-
    borant vitijs, quæ nos collocabimus in propalato;
    sed et impactas ab aliis proponemus criminationes, et, si ita res feret, dilemus, ut æquo jure in
    omnibus cum Adamantio agamus nostro, ne plus
    vel favori, vel malevolentiae, quam veritati tri-
    buere videamur. Sed lectorem moneamus interim,
    quotiescunque de Origeneiana libertate memoratio-
    num, non eam dumtaxat debere intelligi, qua gau-
    dent homines; sed illam etiam qua angelì et dæ-
    mones fruuntur: nam par esse apud omnes illos
    liberi jus et usum arbitrii escenties asseveravit.
    M. Cornelius Jansenius, in libro cui titulus Au-
    gustinus, postquam libro secundo tomi prioris ex
    Pelagii Pelagianorumque verbis sic ipsos decrivesse
    multis probavit, arbitrrii humani libertatem indis-
    ferenti quamdam potestatem constare, adsciscendae et
    eligendæ rei unius de pluribus, quam uno verbo
    possibilitatem appellarunt, libro deinde sexto se-
    quenti, cap. 13 et 15, Pelagiani hæresim ab Ori-
    gene præsformatam fuisse ac delineatam scribit;
    hancque adeo libertatis definitionem ex ejus fonti-
    bus in Pelagii lacunas proluxisse, atque inde to-
    tam Pelagii hæresim pendere. Verù quidem simile
    illud esset, si ante Pelagium unus hujus opinionis
    architectus fuisset et propugnator Origenes; ve-
    rum ut claram naturæ vocem præterintimiam, quæ
    tum nos liberos esse suadet, cum vel agere vel non
    agere, et quæ optime diuturno a multis animo decrevimus,
    amplecti possumus; ut priscorum philosophorum
    auctoritatem negligam, qui diligenter exquisita li-
    bertatis natura, hanc in eo ipso, quod diximus,
    positam declarârunt; Origenianæ sententiæ poterat
    esse præsidio, non Gregorii solum Nazianzeni con-
    sensus, non Ambrosii et Illarii, aliorumque Pa-
    trum quorum testimonia collegerunt alii; non Au-
    riciani concilii, non Tridentini canones; sed is
    etiam, quem unum esse vult Jansenius concertatio-
    nis hujus arbitrium, Augustinus, quemque nulla
    opinionis hujus vestigia reliquisse disertis verbis
    asserit tom. III, lib. vi, cap. 8 et 9. Nam quotes-
    cunque vel Pelagium oppugnat, vel cum Juliano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    pedem confert, neque ab iis sese de liberi arbitrii
    natura dissentire dicit; neque prolata ipsorum
    verba, quibus in boni malive eligendi potestale po-
    situm illud esse demonstrant, hanc carpit ob cau-
    sam, licet od alias vehementer exagitet et refellat.
    Passim quoque necessitati libertatem opponit: sed
    absque ulla circituione, quia bene vel male vivere
    potest homo, idcirco sui juris esse, ac libertate
    pollere statuit lib. ii contra Faustum Manich., cap.
    5: «Et nos quidem sub fato stellarum nullius ho-
    minis genesim ponimus, ut liberum arbitrium vo-
    luntatis, quo vel bene vel male vivitur, propter ju-
    stum judicium Dei ab omni necessitatis vinculo
    vindicemus.» Nec minus ad id facit quod hanc
    cap. 2 libri De gratia et libero arbitrio ad Valenti-
    num, ubi postquam astruendae hominis libertati,
    insignem hunc attulit Ecclesiastici locum 87: «Ipse
    ab initio fecit illum, et reliquit illum in manu con-
    silii sui. Si volueris, conservabis mandata, et si-
    dem bonam placiti. Apponet tibi ignem et aquam:
    ad quodcunque volueris extende inanum tuum. In
    conspectu hominis vita et mors; et quocunque
    placuerit, dabitur ei,» continuo hæc subnectit:
    «Ecce apertissime videmus expressum liberum hu-
    manæ voluntatis arbitrium.» Longam deinde ad
    idem comprobandum deponit e Novo ac Veteri
    Testamento testimoniorum seriem, in quibus ho-
    mini edicit Deus, ut nolir ad vitia convertir; atque
    ea denum his verbis clamat: «Neque ubi dicitur,
    Noli hoc, et noli illud, et ubi ad aliquid fa-
    ciendum, et non faciendum in divinis monitis opus
    voluntatis exigitur, satis liberum demonstratur ar-
    bitrium.»
    Mirari porro subij quomodo, oblitus superiorum,
    Jansenius ejusdem Origenis auctoritatae probare
    contenderit tom. III, lib. vi, cap. 12, necessitatem
    libertati non repugnare, sed solam coactionem. Ea
    nempe utilùr loco e proœmio librorum Περί ἀρχῶν,
    num. 5: «Est et illud definitum in ecclesiastica
    prædicatione, omnin animam rationalem esse
    liberi arbitrii et voluntatis: esse quoque ei certa-
    men adversus diabolum, et angelos ejus, contra-
    riasque virtutes, ex eo quod illi peccatis eam one-
    rare contendant: nos vero si recte consulqueque
    vivamus, ab hujusmodi onere nos exuere conemur.
    Unde et consequens est intelligere, non nos neces-
    sitati esse subjectos, ut omni modo, etiam si volu-
    nimus, vel mala vel bona agere cogamur. Si enim
    nostri arbitrii suus, impugnare nos forstasse poæ-
    sunt aliqve virtutes ad peccatum, et alie juvare
    ad salutem: non tamen necessitate cogimur vel
    agere recte, vel male: quod fieri arbitrantur, qui
    stellarum cursum et motus, causas dicunt huma-
    norum esse gestorum non solum eorum quæ ex-
    tra arbitrii accidunt libertatem, sed eorum quæ
    in nostra sunt posita potestate. Hæc necessitatis
    cogentis voce significari putat Jansenius vim illam»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    87 Cap. 15, 14 seq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica antiga; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>