<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="24,12,975,72">
    955 · ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. VII. 966 ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,72,488,955">
    hocel Apostolus per peccatum Adami, terrenos esse A tioui quarta connexa est, visum fuisse ipsi, mor-
    homines; 2. mortem quæ in omnes pertransiit, tem illam de qua Paulus Rom. v, 14, non in omnes
    mortem esse animæ, non corporis; 3. mortem illam regnasse, sed in eos dunfatat, qui peccaverunt in
    non pertransisse in omnes, sed in multos, qui nempe. similitudinem prævaricationis Adæ. Utrobique mor-
    actu peccaverunt; 4. non in omnes regnasse mor- tem peccati intelligit: ac proinde pendet hinc quo-
    tem, sed in eos duntaxat qui peccaverunt in simili- que quinta accusatio, affirmasse ipsum, non omnes
    dinem prævaricationis Adæ; 5. non omnes homi- homines, sed multos unius delictò peccatores esse
    nes, sed multos unius delictò peccatores fuisse ef- effectos. Distinguit autem Origenes transitum mor-
    fecios; 6. Christum plures ad vitam reduxisse, tis a regno mortis: « Peccatum enim, » inquit num. 1,
    quam Adamum ad mortem; 7. Adamum esse for- pag. 550 , « pertransiit etiam in justos, et levi
    mam futurì, quia peccati ipsius exemplar imitantès, quadam eos contagione perströmxit: in prævarica-
    peccatores effecti sunt. Observatum autem velim toribus vero, id est, his qui se ci tota mente ac
    ante omnia, ab Origene hæc ἀλληγοριῶς fuisse pro- devotione subjiciunt, regnum tenet, et omni potes-
    posita, non δογματικῶς definita; antequam enim tate dominatur. » At mortem illam super eos tal-
    ad ea accedat, explicato literæ sensu. « Videamus tum regnum tenuisse vult, qui simili sese, ut Adam
    nunc, » inquit num. 1, pag. 545, « quid etiam in- crimine inquinaverunt. Quanquam alibi peccatum
    terior habeat intellectus. » Quod ex ipsius opinatio- originis super omnes regnasse ait: « Non ergo, »
    num inconstantia et diversitate clarius etiam sese inquit num. 2, pag. 554, « nihil peccantibus nobis,
    prodet. Nam primum quod attinet, postquam terre- mors regnavit in nobis: » et mox: « Sed regnavit
    nos homines et rebus terrenis deditos, allegorice mors ab Adam usque ad Moysen in eos qui peccaverunt
    mundum esse dixit, in quem peccatum intravit, in similitudinem prævaricationis Adae. Vi-
    mundum deinde aliter exponit, eoque significari do- desne ut a peccato nullum Paulus excuset? » Per-
    cet num. 1, pag. 547, « terrenum hunc locum, in transitisse autem mortem in omnes literalis locis
    quo homines habitant; vel terrenam et corporalem diserte, asserit, ut cum num. 1, pag. 547, corporis
    vitam, in qua mors habet locum; cui mundo, hoc mortem umbram esse dicit mortis peccati; ac pro-
    est, terrenæ vitæ, crucifixos se dicunt sancti et mor- inde nullum morte peccati esse immunem, quia
    tuos. » Non multo autem inferius pag. 549, alia corpoream mortem nemo vivere potest. Id probat
    habet: « Videtur mihi, inquit, quod hic Apostolus deinde commemoratis priorum temporum viris sao­
    illam ætatem, quæ nondum ad capacitatem rationis citate nobilibus, quos omnes peccato obnoxios fuisse
    accessit, non tam homines, quam mundum appella- demonstrat. Idem non multo post confrmat, apo-
    verit. » Altera querela hæc est, dixisse Origenem solicium illud explanans Rom. v, 18: « Igitur sicut
    mortem quæ in omnes homines pertransiit, mor- per unius delictum in omnes homines in condemn-
    tem esse animæ, non corporis. Fateor mortem il- ationem, » etc. « Et sufficere, » inquit num. 4, « for-
    lam passim accipij ab eo pro morte peccati, sed, ut sitan potest secundum simplicem expositionem, ut
    reliqua, allegorico sensu: cujus moris mortem dicamus condemnationem esse delicti communem
    corpoream umbram appellat num. 1, pag. 547, quia hanc mortem, quæ omnibus venit, et veniet, etiamsi
    « quocunque illa inceserit, hanc necesse est sub- justi videantur; » atque hanc esse dicit simplicem,
    sequi, velut umbram corpus; » atque ideoce mor- non allegoricam expositionem. Nec superioribus
    toum fuisse Christum, quia pro nobis factus est repugnet, quod ait num. 2, pag. 553. « Non omnes
    peccatum. At mortem illam, quam regnasse ab Adam homines, sicut solet, in cæteris poni (Apostolus),
    usque ad Moysen ait Apostolus Rom. v, 14, mor- sed multos, qui unius delicti peccatores constituti
    tem corporis, et descensum ad inferos, non semel sunt; » nam omnes multos esse fatetur num. 5,
    interpretatur Origenes lib. v in Epist. ad Rom., pag. 556, consultoque vocem omnes ab Apostolo
    puca cum ait num. 4: « Quomodo sane, vel quæ fuisse omissam, » ne forte si dixisset per unius in-
    condemnatio in omnes homines venerit videndum D obedientiam peccatores factos esse omnes, et neces-
    est: et sufficere forsitan potest, secundum simpli- sario subjunxisset; ita et per unius obedientiam
    cem expositionem, ut dicamus condemnationem esse justi constituerunt omnes, videretur ex hujusmodi
    delicti communem hanc mortem quæ omnibus ve- promissionis securitate resolvere animos eorum
    nit et veniet, etiamsi justi videantur. » Existimavit quibus expedit esse sub metu. » Deinde num. 5,
    ergo Origenes non peccatum solum, quod mors est pag. 556, 557, alii esse docet peccare; aliud pec-
    animæ, sed mortem etiam corpoream in omne ge- catorem esse; peccare omnes etiam justos, peccato-
    nus humanum per AdamI lapsum fuisse transmissam, res esse qui sæpe peccando usum peccandi ac
    quod synodi Tridentinæ decreto, sess. 5, can. 2, consuetudinem contraxerunt; peccatores igitur esse
    pœnitus consentaneum est. Id Jansenius, velut a se multos, non omnes; peccare autem universos. Per-
    dissentiens, minime dissimulat tom. I, lib. III, cap. spicua vero ea sunt num. 1, pag. 544: « Et ut evi-
    45. Tertia criminatio talis est, censuisse Adam- dentius ostenderet omnes homines et multos homi-
    tum, mortem illam quæ in omnes, juxta Paulum nes idem esse, addidit his : Sicuti enim per inobe-
    Rom. v, 12, pertransiit, in multos tantum pertrans- dientiam unius hominis peccatores constituti sunt
    isse, qui nempe actu peccaverunt. Cui crimina- multi, ita et per unius obedientiam justi constituer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="488,72,975,955">
    ialis fuisse ipsi, mor-
    tem illam de qua Paulus Rom. v, 14, non in omnes
    regnasse, sed in eos duntaxat, qui peccaverunt in
    similitudinem prævaricationis Adæ. Utrobique mor-
    tem peccati intelligit: ac proinde pendet hinc quo-
    que quinta accusatio, affirmasse ipsum, non omnes
    homines, sed multos unius delictò peccatores esse
    effectos. Distinguit autem Origenes transitum mor-
    tis a regno mortis: « Peccatum enim, » inquit num.1,
    pag. 550 , « pertransiit etiam in justos, et levi
    quadam eos contagione perstrinxit: in prævarica-
    toribus vero, id est, his qui se ci tota mente ac
    devotione subjiciunt, regnum tenet, et omni pote-
    state dominatur. » At mortem illam super eos tal-
    tum regnum tenuisse vult, qui simili sese, ut Adam
    crimine inquinaverunt. Quanquam alibi peccatum
    originis super omnes regnasse ait: « Non ergo, »
    inquit num. 2, pag. 554, « nihil peccantibus nobis,
    mors regnavit in nobis: » et mox: « Sed regnavit
    mors ab Adam usque ad Moysen in eos qui peccaverunt
    in similitudinem prævaricationis Adam. Vi-
    desne ut a peccato nullum Paulus excuset? » Per-
    transisse autem mortem in omnes literalis locis
    diserte, asserit, ut cum num. 1, pag. 547, corporis
    mortem umbram esse dicit mortis peccati; ac pro-
    inde nullum morte peccati esse immunem, quia
    corpoream mortem nemo vivere potest. Id probat
    deinde commemoratis priorum temporum viris sao-
    citate nobilibus, quos omnes peccato obnoxios fuisse
    demonstrat. Idem non multo post confirmat, apo-
    solicium illud explanans Rom. v, 18: « Igitur sicut
    per unius delictum in omnes homines in condemna-
    tionem, » etc. « Et sufficere, » inquit num. 4, « for-
    sitan potest secundum simplicem expositionem, ut
    dicamus condemnationem esse delicti commune
    hanc mortem, quæ omnibus venit, et veniet, etiamsi
    justi videantur; » atque hanc esse dicit simplicem,
    non allegoricam expositionem. Nec superioribus
    repugnet, quod ait num. 2, pag. 553. « Non omnes
    homines, sicut solet, in cæteris poni (Apostolus),
    sed multos, qui unius delicti peccatores constituti
    sunt; » nam omnes multos esse fatetur num. 5,
    pag. 556, consultoque vocem omnes ab Apostolo
    fuisse omissam, » ne forte si dixisset per unius in-
    obedientiam peccatores factos esse omnes, et neces-
    sario subjunxisset; ita et per unius obedientiam
    justi constituerunt omnes, videretur ex hujusmodi
    promissionis securitate resolvere animos eorum
    quibus expedit esse sub metu. » Deinde num. 5,
    pag. 556, 557, alii esse docet peccare; aliud pec-
    catorem esse; peccare omnes etiam justos, peccato-
    res esse qui sæpe peccando usum peccandi ac
    consuetudinem contraxerunt; peccatores igitur esse
    multos, non omnes; peccare autem universos. Per-
    spicua vero ea sunt num. 1, pag. 544: « Et ut evi-
    dentius ostenderet omnes homines et multos homi-
    nes idem esse, addidit his: Sicut enim per inobe-
    dientiam unius hominis peccatores constituti sunt
    multi, ita et per unius obedientiam justi constituer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="24,955,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Texto impresso com repetições visíveis entre colunas; preservada a ortografia e quebras originais. Algumas linhas truncadas e repetidas entre colunas devido à imagem; onde ilegível, nenhuma palavra individual foi marcada [ilegivel] pois o excerto é legível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>