<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    P. DANIELIS HUETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    peccatum, nec legi succedentiuros prophetas vim A etiam pravaricatione peccare. , S. Thomas in peccati collibere potuisse, seil adfuisse tandem Rom. v, 20 : 4 Secundo autem po;est responderi, ut Christum, ac de morte et peccato triumphasse. dicatur quod ly, ut teneatur causaliter, ita tamen Praeterea lege lata aliquo sensu compressa fuisse quod loquatur Apostolos de abundantia delicti, se­dici potest peccati vis ; non quod hanc reipsa lex secundum quod est in nostra cognitione; ut sit sen­compresserit, sed quod ad eam comprimendam lata sus, lex subintravit, ut abundaret delictum, id est, sit; spectato consilio, non eventu; nam, secundum ut abundantius delictum cognosceretur, secundum Ambrosium, « Apostolus ostendit quid provererit modum loquendi quo dicitur aliquid fieri, cum ia­data lege, non quid lex fecerit. » — : Non enim, rnotesci. Unde supra dictum est, quod per legem ut habet S. Thomas in Rom. v, 20, « ad hoc fuit est cognitio peccati. » Juvat quoque Origenen quod data lex, ut peccatum abundaret ; quin potius lex, habet ibidem S. Thomas, post legis promulgationem quantum in se fuit, peccatum prohibuit, secundum reuentibus nonnullis in vetitum nefas, quosdam ad illud psal. cxviii, 11, In corde meo abscondit eloquia meliorem frugem evassise, in iisque repressum tua, ut non peccem tibi. ) Sed nec aliter per legem fuisse peccatum. . Sciendum tamen, inquit, quod, incrementum accepisse peccatum tradunt Patres sicut Philosophus dicit in x Ethic., prohibitio legis, nonnulli, quam quia per legis promulgationem co- licet illos qui sunt anile dispositi cohibeat ab exle­gnitum est id esse peccatum, quod antea vulgo rioribus peccatis solo poenae timore, quosdam tamen ignorabatur ; unde pravaricatio et transgressio, bene dispositos inducit per amorem virtutis; sed juxta illud Rom. iii, 20 : « Per Legem enim cognitio ista bona dispositio quantum ad aliquid potest esse peccati. » Chrysostomus homil. 10 in Epist. ad Rom.: a natura, sed ejus perfectio non est nisi per gra­ Επειδη γαρ βανουσι τοις ησαν Ιουδαιοι και εκλε­tiam, ex qua contingit quod etiam lege veteri data, λυμενοι, και προς αυτας τας δωρεας αναπεπτω­ non in omnibus peccatum abundat, sed in pluribus. σκοτες· τουτου γαρ ο νομος εξελθη, ἳνα αυτοις Quidam vero lege prohibente, et gratia ulterius ad ἐλειψην μειζονος, και διδασαι φελλειν εν οϊς εστι, και iuvante, ad perfectionem, virtutum tandem perveτην κατηγοριαν αυξησας, επιστρεψη μαλλον αυτους· nerunt, secundum illud Eccles. xliv, 1 : Laudemus « Quoniam enim illiberales erant Judai, et dissoluti, viros gloriosos, etc., et infra, 3, homines magnos et ad ipsa dona supini, idcirco lex data est, ut illos virtute. » Suffragatur et illud Thomae, nostro Ala­videlicet vehementius coargueret, aperteque doce- mantio, ex 1-2, quaest. 98, a, 1 : : Lex vetus ra­tet quo in statu essent, atque accusationem augens tioni consonabatur, quia concupiscentiam reprimebat, ipsos magis constringeret. e Hieronymus in Epist. quse rationi adversatur, ut patet in illo mandato : ad Galat. iii, 21, 22 : Nec vero æstimandum Scri- C Non concupisces rem proximi tui, quod ponitur pturam auctorem esse peccati, quia omnia sub pec- Exod. xx, 17. Ipsa etiam omnia peccata prohibebat, cato conclusisse dicatur : cum manudatum quod ex quae sunt contra rationem. » Et articulo sequente jure præcipitur, ostendat potius, arguatique pecc- docet legem veterem ¡; homines ordinasse ad tum, quam sit causa peccati. » Augustinus lib. II Christum per modum cujusdam dispositionis, dum contra Julianum, cap. 42, : « Originale peccatum retrahens homines circa idololatriæ, concludebat non quidem post legem crevit, sed tamen lex etiam eos sub cultu unius Dei, a quo salvandum erat hu­ ipsum, cujus abolitionem circumcisione infantis manum genus per Christum. » significaret, inveni; sicut inveni etiam peccata ignorante, quæ nec ipsa data lege creverunt : XII. Autqe utinam commodis æque exposiquandoquidem potius ipsa ignorantia diminuta est, tionibus Origeniana de gratiæ divine auxiliis quia scientia legis accessit : sed peccatum sine quo dogmata lenire possemus (42) : verum tam aperte nemo nascitur, crevit voluntatis accessu, originali adversus eam grassatus est, frustrar ut omnis co­ concupiscentia trahente peccaltes assensu. Abun- lor adhiberi posse videatur. Manifesto quippe ab davit autem peccatum, id est, nimiis crevit, postea- humana voluntate, ejusque arbitrio divini modum quam per legem facta est cognitio peccati, et crepit mensurarique auxilio pendere voluit, licet ad operis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    perfectionem cœlesti hominem carere non posse (42) Verum tam aperte adu-ersus eam grassatus est, etc. Cum accusandi Origenis materia et ex li­bris a Rufino interpretatis, qui, ut ipse ait Huetii, parum Origeni præjudicare debent, et ex Catholicis de libero arbitrio sententiis desumpta sit, mirari sais non possum cur eruditi viri in his Rufini in­terpretationibus inhaeserint, contextum Origenae Græce exaudiuter regulserint, et quæ ad liberi ar­bitrii defensionem contra deletasdas hæreses ca­tholice disputu, ea ad hæresim Pelagianam, aut saltem Semipelagianam delorserrint; quæ vero sex­centis locis de gratulate et efficacis gratiae neces­sitate magnificè prædicat, ne legisse quidem aut animadvertere videantur. Fatendum sane est quod Origenes ex animarum præexistentiâ op ituatus est, id si vehementius urgeatur, consecutios es habere cum catholico dogmate pugnantes. Sed nemo nesciit optimos viros sæpe in errato aliquo ita versari, ut quæ ex eo consequuntur, minime defendant. Quod si usquam alias verum fuit, certe in Origeneo cen­soribus qui suam illam de animarum præexistentia opinionem, ut probabilim conjecturam, re non decisa, proponit ; at nulla habita ratione hujus com­menti, Christi gratian, magnum illud Dei incarnati et crucifixi munus sic exponit, sic defendit, ut ab eo fieri par erat qui in loco incarnationis mysterio et meditando, et prædicando, et contra Judeos, ethni­cos, et hæreticos defendendo vitam consumpsisset. 4. Ita explorata erat Origeneï humana imbecilli­tas, ut lib. vn contra Celsum, num. 42, Dei cogni­tionem assequi homines non posse decernat sine divino auxilio. Hinc nec Platonii, ad quem provo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Pequenas inserções gregas no corpo do texto transcritas tal como aparecem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo traço e contexto; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrida). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>