<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    275 P. DANIELIS HUETII 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,900">
    dial terra verba oris mei 8; et : Audi, cælum, et au-
    ribus percipe, terra 9 ... quare non terræ et aeris ju-
    dicium sit futurum? ) Id deinde probat variis Scri-
    pturæ testimoniis; tum addit : « Capax est, inquam,
    (terra) ut animal juxta partium qualitates, et bo-
    norum ac malorum, in quibus aut laudem
    mereatur aut pœnam. » Super eo præterea quod
    habetur Matth. xxiv, 35, Cælum et terra transibunt.
    « Cur cælum, inquit, prætergreditur, cum terra per-
    transit, nisi quia transitus sui quædam digna fece-
    runt? » Atque hæc commentatur in illud Ezech.
    xiv, 13 : « Terra non peccaverit mihi, ut prævarice-
    tur prævaricans, extendam manum meam super
    eam, et conteram virgam panis ejus. » Frustra vero
    dicta hæc ab Origene per prosopopœiam existimat
    B Sixtus Senensis Biblioth. lib. v, admon. 242, ut ex
    doctrinæ ipsius connexione manifestum est. Melius
    Origeni consuluit Gennadius, respondens fuisse
    hæc inquirendo et disserendo pronuntiata. Quin et
    spa futuri astra duci asserit lib. vii contr. Cels.,
    num. 65; nam postquam eumdem Pauli locum ex
    Epistola ad Rom. ad sidera retulit, subjungit μὴ δεῖν
    τὰ ἐπὶ τ δουλείᾳ τς φθορς, καὶ ἐπὶ τῇ ματαιότητι
    ὑποταγμένα, καὶ ἐπ᾽ ἐλπίδι κρείττονι ταῦτα πράτ-
    τοντα, ἐν χώρᾳ τιμν Θεοῦ. Spes autem hæc est li-
    bertatis et futuræ sejunctionis a corporibus quibus
    conjuncta sunt, et salutis.
    At omne id argumentum exhausit lib. 1 Περὶ ἀρ-
    χῶν, cap. 7, unde loca aliqua selegit Justinianus,
    et fidei comparandæ gratia in fine epistolæ suæ quæ
    est ad Menam, retulit. Primum quidem num. 2 stel-
    las a peccati contagè immunes non esse ostendit
    ex Jobi xxv, 5 : « Stellæ non sunt mundæ in con-
    spectu ejus. » Quod ut melius astruat, eas esse pro-
    bat animalia; quod mandata a Deo dicantur acci-
    pere; mandare autem ipsis Deum, ut statis move-
    antur temporibus; motus vero illos neque absolvi
    posse sine anima; neque sine motu esse posse quæ
    anima prædita sint : nec anima solum, sed et ra-
    tione pollere; ac proinde incrementa capere sine
    dubio virtutis, vel decrementa : ad hæc animas an-
    tiquiores recentioribus siderum corporibus extrin-
    secus inseri probat primum ratione hac, quod cum
    humanæ animæ, quæ dum hominum animæ sunt,
    inferiores sunt siderum animis, corporibus homi-
    num sint antiquiores, verisimile sit antiquiores
    esse quoque siderum animas siderum corporibus :
    probat idipsum deinde supra adducto Pauli loco e
    Roman. viii, 19-22; vanitatem quippe appellari
    corpus illud æthereum, quod invita subit anima si-
    deris, sperans futurum ut expleto hoc ministerio li-
    beretur « a servitute corruptionis et vanitatis, cum
    redemptionis gloriæ filiorum Dei tempus advenc-
    rit ; » cujus voti adeptionem dum exspectat, ge-
    mere, et « utpote affectum habentem erga eos quibus
    ministrat, condolere : » demum autem servitute li-
    beratum iri, « et cum tradiderit Christus regnum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,890,900">
    A Deo et Patri, tunc etiam ista animantia cum prius
    regnum Christi fuerint effecta, simul cum omni
    regno etiam Patri regenda traditum iri; ut cum
    Deus erit omnia in omnibus, etiam ista cum
    sint ex omnibus, sit et in istis Deus sicut in
    omnibus.
    II. Opportuna fuit illa Origenis adversariis ad
    ipsum insimulandum occasio. Theophilus Alexa-
    drinus Pasch. epist. 1 et 2 inter damnosa ejus di-
    fata ponit illud. Ponit et Hieronymus in epist. 59,
    ad Avitum, cap. 1-3, et in epist. 61, ad Pammach.
    cap. 5, atque id esse ait dogma gentilium, et ex
    parte Platonicum. Orosius in Commonitorio ad Augu-
    stinum opinionemem hanc Origenistis quibusdam
    suæ ætatis ascribit; eamque valide convellit Augu-
    stinus in libello contra Priscillianistas et Origenistas,
    cap. 8-11, duoque dogmatis hujus fundamenta la-
    befactat, perversas nimirum interpolationes Pau-
    linæ hujus sententiæ 10 : « Vanitati enim creatura
    subjecta est non volens, sed propter eum qui sub-
    jecit eam in spe; » et istius quæ exstat Jobi xv, 15,
    « Cæli non sunt mundi in conspectu ejus; » cui ad-
    sonat illa cap. xxv, vers. 5, « Stellæ non sunt mundæ
    in conspectu ejus. » Quanquam sine errore dici
    posse concedit ne angelos quidem ratione divinæ
    justitiæ justos esse; ac proinde si detur sideribus
    inesse angelos; perspicuum fore ait cur dixerit
    Jobus stellas non esse mundas in conspectu Dei. At
    utrum rationis compotes spiritus his insint lucidis
    C corporibus nescire se fatetur, et caute indagandum
    monet. Utut est, ex Augustini auctoritate multis
    opinionem istam Origenis impugnat Remigius Re-
    mensis in Rom. viii, 20. Consurgit et adversus illam
    Justinianus in epistola ad Menam, et Basilii aucto-
    ritatem adsciscit, qui homil. 3 in Hexæm. Orige-
    nem carpit, quod aquas quæ supra et infra firma-
    mentum sunt, angelos tropice significare docuerit;
    nec idcirco sensu prædium animal firmamentum
    esse tradit, quod gloriam Dei enarret, alioquin ani-
    malia futura rorem, et pruina, et abyssum, quod
    iis laudem Dei prophetæ commendet. Sexto demum
    ex anathematismis huic Justiniani epistolæ subne-
    xis eadem hæc Origenis sententia de sideribus ani-
    matis confoditur. In quo sane miror ecquid de si-
    D deribus peccato obnoxiis, de eorum spe et futura sa-
    lute ne verbum quidem in anathematismis imperator
    ille fecerit, cum ejus tamen verba ipsa e lib. 1 Περὶ
    ἀρχῶν, cap. 7, posita repræsentet, quibus verbis
    et anima sideribus tribuitur, et sol inducitur dicens
    præstare dissolvi et esse cum Christo 11, sed ne-
    cessarium magis esse manere in corpore, propter
    revelationem filiorum Dei, et eadem acriter repre-
    hendat in epistola ad quintum concilium, quem re-
    fert Cedrenus; unum id culpandum ac damnandum
    susceperit, quod suis tamen, non caret patronis ac
    defensoribus. Rufinus quoque Palæstinus in libello
    De fide, doctrinam hanc Adamantii gravibus arg-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,910,600,940">
    8 Deut. xxxii, 1. 9 Isai. 1, 2. 10 Rom. viii, 20. 11 Philip. 1, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego identificados: "μὴ δεῖν τὰ ἐπὶ τῇ δουλείᾳ τς φθορᾶς, καὶ ἐπ τῇ ματαιότητι ὑποταγμένα, καὶ ἐπ᾽ ἐλπίδι κρείττονι ταῦτα πράττοντα, ἐν χώρᾳ τιμᾶν Θεοῦ." e "Περὶ ἀρχν".
    Letras marginais A, B, C, D transcritas no início da linha correspondente.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>