<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    969 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. VII. 970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,880">
    Magdeburgenses, cent. III, cap. 10. Si quid in illis tamen Commentariis in Epistolam ad Romanos orthodoxæ fidei parum consentaneum occurreret, meminerit eruditus lector non tam illorum auctorem existimandum esse Origenem, quam Rufinum; a quo non tam interpretati, quam recusi et interpolati sunt; Rufinum autem tam prave de peccato originis sensisse, ut apud Carthaginense concilium professus sit Cœlestius se ab eo accepisse nefarium illud dogma, traducem peccati non esse, ut refert Augustinus lib. II De peccat. origin., cap. 3.
    Notetur interim capitalis Hieronymi adversus Origenem insimulatio, in qua desinit liber ipsius tertius adversus Pelagianos : « Quod si injusta, inquit, vobis (Pelagianis) videtur alienorum remissio peccatorum, quæ fit per baptismum, qua non indiget qui peccare non potuit : transite ad Amasium vestrum, qui præterita in cœlis et antiqua delicta solvi dicit in baptismo; ut cujus in cæteris auctoritate docimini, etiam in hac parte errorem sequamini. » Amasium illum, Origenem intelligo, quasi ad amando diceretur Adamantius, sic ab amando dictum Amasium. Quem cum peccata in cœlo ab animis admissa credidisse fassi simus, eadem baptismo abluì putasse non negamus : si modo concedatur peccatum quoque propaginis, ab Adamo derivatum, eodem baptismo deleri censuisse etiam ipsum; quod unum in præsentiæ propagandum suscipimus.
    XXV. Superest jam ut de suis circa prædestinationem placitis Origenes causam dicat. Meminisse ergo oportet toties jam a nobis decantata dogmata, quo mentes antequam illaberentur corporibus durissimæ vitam in cœlo asseveravit, et pro acta ibi vel recte vel male vita, partim angelicum ordinem adeptas, partim in terram fuisse detrusas; nec varia solum corpora, variamque vivendi in terris sortem nactas esse, sed varium etiam gratiæ divinæ modum fuisse promeritas, vasaque fictilia vel aurea, contumeliæ vel honoris fuisse effectas; ita tamen ut earum arbitrii libertate utentes, nova gratiæ incrementa capessere, et ad superiores iterum reveli gradus, vel ad inferiores relabi possint. Ac totum in hoc argumento libri secundi Περὶ ἀρχῶν nonum caput contrivit. Sed et idem aperte tradit lib. VII in Epist. ad Rom., num. 17, illud Paulinum ¹ enarrans : « Annon habet potestatem figulus luti, ex eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam? »
    Quemadmodum autem arbitratus est Adamantius, quæ a nobis gesta sunt olim, antequam corpora subiremus, causam dedisse Deo, cur mentes nostras terrenis hisce molibus implicaret, adeo ut ad hanc in terris agendam vitam Deus nos prædestinaverit, ex prævisis ab omni retro ævo meritis vitæ illius in cœlo traductæ; ita ex prævisis meritis terrestris hujus vitæ quam nunc agimus, prædestinasse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,880">
    A nos Deum ad nobilia quædam in terris obeunda munia, deinde vero post obitum ad gloriam, existimavit. (44) Id duobus præcipue locis asserit, quorum prior est lib. I in Epist. ad Rom., num. 3, Paulum ibi a ventre matris suæ propterea segregatum fuisse dicit in Evangelium Dei, quia « causas in eo et merita, quibus in hoc segregari debuerit, vidit ille quem non latet mens. Prævidit enim quod abundantius quam cæteri omnes laboraturus esset in Evangelio .... Hæc ergo, et multa alia his similia in eo de ventre matris prævidens Jesus, pro his segregavit eum in Evangelium. » Et mox : « Quos præscivit Deus tales futuros ut Christo se in passionibus conformarent, ipsos etiam conformes ac similes imaginis ejus prædestinavit et gloriæ. Præcedit ergo præscientia Dei per quam noscuntur qui in se labores et virtutes habituri sint, et ita prædestinatio sequitur; nec tamen rursus prædestinationis causa putabitur præscientia. Quod enim apud homines uniuscujusque meritum pensatur ex præteritis gestis, hoc apud Deum judicatur ex futuris. » Habetur locus alter lib. VII Comment. in Epist. ad Rom., num. 8, ubi hoc Apostoli ² explanans : « Quos autem prædestinavit, hos et vocavit : et quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justificavit, illos et glorificavit, » primum aliter accipiendum docet illud, « quos præscivit, » superiore commemoratum versiculo, quam vulgo accipi solet : quia si ii tantum prænoscuntur, qui prædestinantur; qui non prædestinantur, utique non prænoscuntur : cognitionem ergo illam pro amoris nexu, et affectus vinculo sumendam probat multis Scripturæ testimoniis, puta isto : « Cognovit Dominus eos qui sunt ejus ³, » id est diligit, cum tamen nec eos qui non sunt ejus ignoret : præcognosci ergo eos a Deo vult, « in quibus, sciens quales essent, amorem suum Deus affectumque posuisset. » Quærit postmodum quo sensu interpretandum sit illud Apostoli : « Quos vocavit, hos et justificavit, » cum multi vocati sint, pauci electi. Respondet duplex esse vocationis genus; aliud secundum propositum, non vocantis Dei, sed vocati hominis, quo virtutem amplectitur; quicunque autem vocatione ejusmodi vocati sint, hos et justificatos esse : aliud esse vocationis genus, non secundum bonum propositum, quo vocantur etiam reprobi, ne meritis afficiendi pœnis hoc utantur obtentu, idcirco sese fuisse a virtute alienos, quia defuerit sibi vocatio. Si quis autem propositum illud, secundum quod vocari nos a Deo dixit Apostolus, ad Deum referri velit, futurum illud quoque posterius recto humanæ voluntatis proposito, ac religiosa mente, et salutis desiderio. Demum id subnectit : « Hoc ergo pacto neque in præscientia Dei, vel salutis, vel perditionis nostræ causa consistit, neque justificatio ex sola voluntate pendebit, neque glorificari de nostra penitus potestate sublatum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,1000,940">
    ¹ Rom. IX, 21. ² Rom. VIII, 30. ³ II Tim. II, 19.
    (44) Id duobus præcipue locis asserit, etc. Vide etiam librum De oratione num. 6, pag. 207-209, et homil. 14 in Num., num. 2, pag. 323.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,980">
    PATROL. GR. XVII 31
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego ("Περὶ ἀρχν"). Layout em duas colunas. Marcas marginais A, B, C, D presentes (A incluída no início da coluna direita, B, C, D implícitas na estrutura ou margem esquerda).
  </notas>
</pagina>