<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,98">
    1003 P. DANIELIS HUETII 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,98,495,915">
    mentibus humanis a Deo infusa.  Quid enim, inquit, consumet Deus secundum hoc quod ignis est? Nunquidnam putabitur consumere materiam corporalem, ut est lignum, vel fenum, vel stipula? et quid hu hoc dignum de Dei laudibus dicitur, si Deus ignis est hujusmodi materias consumens? Sed consideremus quia Deus consumit quidem ea exterminatis, sed consumit malas mentium cogitationes, consumit gesta turpia, consumit desideria peccati, cum se credentium mentibus inserit, et eas animas, quae Verbi ejus ac Sapientiæ efficiuntur capaces, una cum Filio suo inhabilitans, secundum quod dictum est: Ego et Pater veniemus, et mansionem apud eum faciemus; omnibus eorum vitiis passionibusque consumptis, purum sibi eas seque dignum efficit templum.  Ila et lib. ii in Cantic. canticor., pag. 52: : Denique ob hoc Deus noster ignis dicitur esse consumens , et nihilominus lux in quo tenebræ non sunt. Lux sine dubio justis, et ignis efficitur peccatoribus, ut consumat in eis omne quod in anima eorum corruptibilitatis aut fragilitatis invenerit; nec aliter homil. i in Ezech., num. 12 et 13. Animam cæteroguin ignibus attingi et exuri non posse statuit lib. vi contra Cels., num. 71, Ἡμεῖς δὲ ἀσώματον οὐσίαν οὐκ ἔομεν ἐκπυρουμένην, οὐδ' εἰς πυρ ἀναλωκεῖν τὴν ἀθανάτου ψυχήν, ἢ τὴν ἀγγέλων, ἢ ὀφθαλμῶν, ἢ χρωστίων, ἢ ἀρχῶν, ἢ ἐρυθῶν ὑπόστασιν.
    
    Nonnunquam tamen supremam mundi conflagrationem igne hoc denotari potat, eoque hominum peccata exuri et purgari. Legatur in libro v contra Celsum, num. 15, locus ille, quo impurum hunc philosophum futuram mundi conflagrationem negantem refellit; ostendit enim incendio hoc homines universos lustratum iri, illæssis tamen iis in quibus opera peccati, idoneum scilicet igni huic pabulum, nulla reperientur; exustis vero aliis, qui noxas et scelera, ligna nimirum, fenum et stipulam flammis excedenda collegerint. Quarto quoque operis ejusdem libro, num. 20 et 64, mundum tradit nunc diluivis repurgari, nunc incendijs, καὶ τάχα οὗ τά ἐπὶ γῆς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ, δοκεῖν καθαροῖς ὅταν πολλῷ ἡ χολιὰ γενῆται ἐν αὐτῷ.
    
    Utut ignem hunc intelligendum censet, nullam aliam præterea noxius hominibus influxum iri pœnam, licet illa pro peccatorum ratione diversis modis intendatur vel remittatur, scribit in libro De Proverbiis Salomonis: : Manifestum est quod una pœna tam dæmonum naturæ, quam humano generi peccatorum a Domino præfinitæ sit illa, quam Dominus sua sententia designavit dicens: Ile in ignemm æternum, qui paratus est diabolo et angelis ejus; ostendens quia eadem species pœnarum peccatoribus, hominibus, et diabolo, et angelis ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,98,955,915">
    A præparata sit, licet in eadem pœna diversa sit quantitas pœnæ. Alius enim gravius ac vehementius cruciatur pro magnitudine peccatorum; alias autem remissius, cujus leviora et faciliora peccata sunt.  Locum profert Pamphilus in Apologia.
    
    VI. Sæpius tamen aliis præter ignem suppliciis homines castigari a Deo fassus est. Homilia 18 in Jerem., num. 15, pag. 261, majus aliquod gehennæ ignis esse supplicium concludit ex eo quod is sit gehennae ignis reus, qui dixerit fratri suo, Fate ; ; majus itaque impendere supplicium majorum criminum reis, puta adulteris; quod cujusmodi sit futurum in cœr hominis non ascendisse. Libro vii contra Celsum, num. 5, scribit animam insontem et puram, statim atque corpore exiit, ad puriora ætheriis loca sublimem ferri: quæcunque vero noxia est, peccatis oppressam circa terram huc et illuc volutari; quasdam circa mortuorum sepulcra, inde spectra oculis hominum quandoque objici; alias alibi errare. E Platone transtulit commentum istud, ut alia pleræque, cujus ea est in Phaedone assertio, hominum corporeis rebus dum vixerent implicitorum animas circa monumenta versari, quibus cum conspicabilis aliqua corporis pars etiamnum adhaerescat, hinc tenebricosas animarum imagines, aspectabiles exsistere. Ean nihilominus sententiam repudiat tom. XXVIII in Joan., num. 5, absurdumque esse decernit existimare animam, postquam corpore liberata est, mortuo assidere.
    
    Aliud præterea supplicii genus notari putat his Lucæ verbis, quibus futurum minatur Christus, ut imprudentem servum dividat, partemque ejus cum infidelibus ponat. Genus autem supplicii id esse putat, divisionem animæ a Spiritu sancto; vel divisionem nobilioris partis animæ, quæ ad imaginem et similitudinem Dei facta est, ab ea parte quæ per liberi arbitrii lapsum deformata est; vel divisionem animæ ab angelo tutelæ sue præfecto. Sed et errorum tenebrates et ignorantiae caliginem vult exprimi tenebris exterioribus, in quas mitti jubet eum rex, qui veste nuptiali non indutus in nuptiali convivio discumbebat; et servum nequam et pigrum, qui talentum sibi commissum in terram defoderat. Quo accedit tractat. xxviii in Matth., num. 69, tenebras exteriores ita exponens: Ubi nulla illuminatio est, forsitan nec corporalis, nec est respectio Dei illic, sed quasi indigni speculacione Dei qui talia peccaverunt, condemnantur in his quæ exteriores tenebræ appellantur: forsitan donec intellexerint, ut convertantur et digni efficiantur exire ab eis. Aliter tamen paulo post: : Consideremus ergo, inquit, si potest vera esse expositio ejus, ut exteriores tenebras illas intelligamus, ut quidam quasi indigni toto mundo in abyssum illam, quam ille exposuit, foras ejiciantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,915,955,985">
    22 Joan.xiv, 23. 29 Hebr. xii, 29. 30 1 Joan. i, 5. 31 Matth. xxv, 41. 32 Matth. v, 22. 33 Luc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com trechos gregos (passagens citadas em grego) mantidos inline. Bifólio em duas colunas; a ordem de transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Foram usadas marcações [ilegivel] não necessárias. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada.</notas>
</pagina>