<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    tem, et tum curriculi metam stringere, cum perve-
    nit ad lumen Dei, et sapientiæ fluentis, undisque
    divinæ scientiæ irrigatur. Ex quibus satis apparet
    sententiæ huic Origenis vim afferre Sixtum Sene-
    sen lib. v Biblioth., adnot. 128, cum ait mansiones
    illas, non ad diversa ascensionum tempora, sed ad
    diversos præmiorum gradus esse referendas. Deni-
    que bom. 28 in Num., num. 2, 3, aliquem nobis a
    Deo locum præparari comminisciur, ubi ad certum
    tempus habitemus, si quæ peccata imprudentes ad-
    misimus; quemadmodum certas refugii urbes iis
    assignavit Moyses, qui homicidium casu et incon-
    sulio commisissent; et unumquemque in hac illave
    cœli parte a Christo pro meritis constitui. Addit
    homil. 25 in Josue, num. 4, filios Abraham locatum
    iri in cœlo secundum ordinem stellarum et partium
    cœli; datumque iri aliis solem ad orientem, aliis
    ad occidentem, ad austrum aliis, aliis autem qui
    Deo magis noti sunt ad aquilonem. Facit ad rem
    illud ex homil. 1 in psal. XXXVIII, num. 8: « Alium
    facit diem solis isse cursus nostri hujus cœli spatii
    terminatus; alium habet diem ille qui ad secundù
    cœli pervenire meretur ascensum. Multo enim cla-
    rioren diem ducit ille qui usque ad tertium cœlum
    vel rapi, vel pervenire potuerit, ubi non solum inef-
    sable lumen inveniet, verum etiam verba quæ ho-
    mini loqui non liceat, audiet. Novi et alios dies,
    quorum numerum fortassis prophetæ merito requi-
    rit. » Clarissimum vero istud quod legitur tractat.
    xxx in Math., num. 51, pag. 871: « Ununquod-
    que cœlum suæ institutionis et initia habet, et per-
    fecciones, id est terminos. Ut puta post conversa-
    tionem summam quæ fuit super terram, suscipit ,
    iterum hominem conversatio unius cœli, et perfe-
    ctio quæ in ea est. Iterum suscipit eum tertia con-
    versatio tertii cœli, et perfectio quæ in ea est. Et
    sic intellige mihi multorum cœlorum multa conver-
    saliorum initia esse et terminos, id est perfeczio-
    nes, a quibus initiis et terminis diversorum cœlo-
    rum congregat Deus suos electos. » Idem libro 1
    De princip., cap. 6, docet ad unum finem reditura
    omnia, quemadmodum eadem initia habuerunt, tum
    scilicet cum imperium tenuerit Christus, et prosli-
    gatis inimicis, sibique subjectis, ac ipsa etiam
    morte, regnum Patri tradiderit. Ostendit deinde ei-
    suis ordnibus delapsas quasdam rationales naturas,
    aliis fuisse ad regendum traditas quas locum suum
    tenuissent, earumque salubribus disciplinis refor-
    matas amissam beatitudinem recuperare posse:
    « Ex quibus, » inquit num. 2, « existimo, prout
    ego sentire possum, hunc ordinem humani generis
    institutum, qui utique in futuro sæculo, vel super-
    venientibus sæculis, cum cœlum novum et terra
    nova secundum Isaiam erit, resilvetur in illam
    unitatem, quam promisit Dominus Jesus. » Quaes-
    iam præterea in tantam alic devcnisse nequitiam,
    ut virtutum cœlestium eruditionem penitus re-
    pugnart, iisque repugnant; atque illas ab apostolis
    virtutes contrarias appellari, unde mortalium vitæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    certamina et agones exsistunt. Tum docet in pra-
    senti et in futuro sæculo singulas diversis castiga-
    tas suppliciis, angelicis disciplinis emendari, donec
    ad perfecta et æterna perveniant; quem locum non
    semel supra adduximus. Tandem in eo desinit, non
    interitumn quidem in fine rerum corporalem na-
    turam, sed mutatum iri ætheris in modum, et co-
    œlestem quandam subtilitatem ac splendorem ade-
    pturam. Multis etiam argumentum istud explanat
    lib. II Περὶ ἀρχῶν cap. 3, sibique quærendum pro-
    ponit, utrum post hunc mundum curatio aliqua et
    emendatio futura sit, asperior quidem in eos qui
    Verbo Dei morem non gesserunt; erga cæteros vero
    mollior et lenior, qui jam in studio veritatis, dum
    viverent, subacti, divinæ sapientiæ capaciores ef-
    cti sunt: utrum etiam finis omnium hanc vitam sit
    exceptura, alius vero mundus futurus sit ad eos
    corrigendos, qui id meriti sunt. Hanc deinde ex-
    cuit opinionem quæ corpoream naturam in fine
    rerum penitus in nihilum redigendam asseverat;
    quam edisserens alius num. 2: « Hæc materia corpo-
    ris, quæ nunc corrumpibilis est, induet incorruptio-
    nem, cum perfecta anima, et dogmatibus incorru-
    ptionis instructa uti eo cœperit; » doceque animam
    corporis indumentum futuram, quæ ipsa Christo
    induetur, unde incorrupta evadet. Postmodum ad-
    dit: « Incorruptio autem et Immortalitas quid aliud
    erit, nisi Sapientia, et Verbum, et Justitia Dei, quæ
    formant animam, et induunt, et exornant? » Eam
    autem sententiam, quæ futurum statuit, ut incor-
    poræ vita agenda sit, cum Christo subjecta omnia
    fuerint; vel alteram hanc quæ corpoream substan-
    tiam purissimis spiritibus pro meritis sociaudam,
    et in æthereum statum transmutandam decernit;
    aut tertiam denique, quæ desiderium mundi hujus
    habituum definit, et supra sphæram ἀπλανῆ in tuto
    collocandam piorum stationem, tum qui castigatio-
    nibus delicta expiarunt, tum qui virtutibus co per-
    venire meruerunt, proponit uniuicque, ut quæ ani-
    mo suo collubuerit magis, eam pro arbitrio ample-
    clatur. Capite 11 libri ejusdem, num. 6, putare se
    pronuntiat migrantes ex hac vita animas in locum
    aliquem in terra positum secedere, quem paradisum
    Scriptura appellat, ibique sic tanquam in schola,
    rerum quas in terris viderant, ac futurorum etiam
    causas condicere. Quo inundior autem, et exerci-
    tator aliqua fuerit, eo magis proficiente, citius
    in ærem conscensuram, hinc ad sphæras cœlestes,
    in quibus novis eruditionis accessionibus locupleta-
    bitur. Eadem habentur lib. III Περὶ ἀρχῶν, cap.
    6, num. 6, doceque per immensas annorum curri-
    cula animas suis in locis emendari, præcurrentibus
    aliis, et citato cursu ad summam enitentibus, subse-
    quentibus proxime aliis, nonnullis tardius; et sic
    per diversos ordines procidere, ac Deo reconciliari,
    donec destruiatur postremus inimicus, mors scilicet;
    ac restitutis tandem in hunc statum animis, natu-
    ram corporalem ad gloriam perductum iri; omnia
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (bbox 510-960). Cabeçalho centralizado transcrito. Pequenas lacunas onde palavra cortada por margem foram mantidas com hífen conforme original. Não foram feitas normalizações ortográficas; numerais e referências preservados tal como no impresso. Algumas letras maiúsculas gregas em títulos foram mantidas como em original (Περὶ ἀρχῶν) embora o script principal seja latino.
  </notas>
</pagina>