<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. VII. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    dici possit. Hæc ut repetantur alios, sciendum est A Basilidem, Valentinum, Marcionum, aliosque prisci servi hæreticos, ipsoque velutiores Origene, causam
    cabas Celsus, nec cæteris philosophis cognitium fuisse Deum pronuntiati, quia si eum invenissent, nunquam alios deos colluissent. Tum addit: «Nos autem affirmamus Deum a natura humana nullo modo quasi aut pure inveniri posse, nisi adjuvetur ab eo quem quaerit.» Non sic loquitur qui gratiam ex libero arbitrio, non ex gratia Dei voluitse, pendere existimet qui initiia humani ascribat, progressus vero divinæ gratiæ libero arbitrio submissæ. Huijus inflexibilitatis sibi conscius si quando in difficiliorem Scripturæ locum incidisset, cognicione veritatis a Christo petebat, velut cum illud Exod. x, 27, exponens: «Induravit Dominus cor Pharaonis,» & fateitur pag. 114 sui opus esse Salvatorem Deum, ut ejus justitiæ et sapientiæ convenientia proferat. Sic etiam difficilen Jeremiæ locum exponens, ait horrul. 18, num. 11. pag. 254: «Fateor eis exponemus meas vires esse imparæs, et esse,» ut supra dixi, presenti auxilio virtutis Jesu, quia Sapientia et Verbum ac Veritas est, ut ipsius præsentia lucem infunderet in faciem animæ meæ. «Fateor generationem tom. xii in Matth., num. 40. pag. 562, nullam veritatem sine Christo percepi posse: Οὐκ ἐστὶν ἀλήθεια χωρὶς ἐν τῷ Χριστῷ.» Ἐγὼ ἐν αὐτῷ ἔχων (Joan. xiv, 6). Nihil ergo mirum, si Origenes idem Dei donum esse censet, nec quemquam posse credere, nisi a Deo donetur. Observeat tom. xx in Joan., num. 26, donum fidei tertio loco apud Paulum numerari, nimirum post donum sapientiæ et donum scientiæ; tum hæc addit: ϰαὶ ἀπὸ τῆς ἐνεργείας ὃς ἐπιστάσαντι φαίνεται ἔσται. ἂν οὖν ἡ ψυχὴν ἑαυτῆς ἑαυτῇ ἔχῃ τὸν θεόν, πέπωκέν σεαυτὸν διαφθείρειν μὴ πλοῦτον χρησομενον τῶν διδαχῶν τὰ ἀληθῆ, τὰ πεπλεγμένα, ὅσα μὴν ἡ μόνη τῆς ἀληθείας προπεστώσα. Non dissimulandum est Origeneum hoc loco non de initiis fidei agere, sed de perfectâ illic qua præcibus gemituum ac sacrum ad credendum imbecillitate incolentium superatur sed tamen perabsurde hanc fidei Dei donum non vulgare dixisset, si delitium existimasset initiis fidei sine gratia comparatis.
    2. At ipsa illa fidei initia, in quibus dicta Christi intelligimus quidem, sed non omnino assentimur, a Christo perfici et donari declarat Origenes. Nam tom. xx in Joan., num. 18, cum Heracleon et alii hujusmodi hæretici ex his Christi verbis: «Quare dicta mea non agnoscistis? quia non potestis audire sermonem meum (Joan. viii, 43),» diversas esse in hominum naturas colligerem, sic eis occurrit, ut demonstret non ideo Judæos illos Christi verba agnoscere non potuisse quod dilectionis essent naturæ, sed quod eorum aures divinis sermonibus observatæ essent, quam surditatem non eorum naturæ propriam esse, sed a Christo tolli. «Unde primum, inquit, comparanda nobis est vis audienti divinum sermonem, ut deinde Jesu dicta agnoscere possimus; licet enim illi qui antea non valebat audire sermones Jesu, postea eo pervenire ut possit audire illos.» Quomodo autem comparetur illa vis, sic explicat: Ἕνεκ' ἁτὶ δέον μὲν οἴδεσθαι ἴσον τῆς τῆς ἀκοῆς ὑπὲρ τοῦ λόγου τοῦ λεγόμενου τῷ χωρῷ, ἔχειν δυνάμει ἁκοῆς· ἔτῳ δὲ ἄλλῳ ἢ τοῖος, τῆς καθάπερ σπουδῆς, τῆς ἀκοῆς τῆς ὑμετέρας, ὅπως ἔχουσιν οἱ ἄλλοι· ἔστι δὲ τὸ δύνασθαι αὐτοῖς τὴν ἀκοὴν. Ex his patet Origeneum dum hæreticos refellit, in contrarium errorem non currere, sed dogma catholicum accuratiusque defendere. Hanc hæretici causam adferebant cur alii crederent, non crederet alii, quod isti spiritalis essent naturæ, hi vero animalis; contra Origines surditatem quam isti animalibus affinge bant, omnibus assignat quorum Christus vincula non solvit; fidem non ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    nifestantem, quamobrem alios Deus ad gloriam, desinet, alios perire sinat, nullis ipsorum præcedentibus meritis, Jacobumque adhuc in veri clausurae, sed gratiæ donum esse in iis qui credunt; pertinaciam in iis qui non credunt, non naturæ adjunctam esse proprietatem, sed a gratia superari posse contendit. Quodam igitur fidei initium excogitari potest quod non Origeneus Christi gratiæ acceptum referat, siquidem neminem non modo credere, sed ne adire quidem et intelligere posse declarat, nisi Christus dicat: «Adperire?» (Marc. vii, 34).
    3. Hæc doctrina de Christi gratia non solum adversus hæreticos Origeni, sed etiam adversus ethnicus eius fuit. Demonstrat lib. I contra Celsum, num. 31, nunquam apostolos tot labores suscepitros, tot adiutoros fuisse pericula, « nisi eis maximam quandam fiduciam Christus fecisset, non solum eos doceus ipsius dogmata tenere, sed etiam aliis persuadere.» In eodem libro Celsi dictieria in apostolos a Christo electos argumenti loco sumit cur non eorum ingenio et eloquentiæ, sed Christi potentia tribuendum sit quod nationes ad fidem adduxerint. «Nunc autem,» inquit unum. 62, pag. 377, «equis est qui, cum videt piscatores et publicanos vel primorum elementorum imperitos (id enim de illis Scriptura testatur, et Celsus ipsis inscitiam suam vere describens illos credit) confluenter de fide Jesu adjungenda non modo apud Judæos disputare, sed etiam apud reliquas gentes prosperæ Jesu ammirallare, non quaesierit unde illis inesset persuadendi facultas? neque enim erat vulgaris. Ecquis non dixerit Jesum in apostolis divina quædam virtute executum fuisse quod his promiserat verbis: Venite post me, faciam vos piscatores hominum? (Matth. iv, 19.) Et paulo post: «Etsi supra memoravi quod Salvator in Evangelio dixit: nihilominus tamen idem rursus hic et quidem opportune addidit.» Hinc enim quidvis perspiciet et Evangelii prædicationem a Salvatore non-iro divine fuisse prævisam; et quanta sit verbi illius vis, qua etiam sine magistris subditi sibi eos qui fidem amplectuntur, quam ipsis amplectendam divina virtus persuasit.» Hinc cum Celsus sic in Christum jocatus esset: «At tali voce non utitur Dei corpus, nec talibus persuadendi modis,» respondet Origenes facere eum injuriam celebratis apud ethnicus oraculis, in quibus vox deorum audiebatur; tum addit num. 70, pag. 384: Πολλὰ δὲ τοῦτοὶ βελτίον ἦν χρησιμότερα τῶν θεῶν φωνῇ ἑπισταμένον διὰ τὰ μὲν ἄλλα ὠναυμάτων ἀναγκαζόμενα ἀναγρᾶφα τὰν τελὴν τοῦ ἱεροῦ διὰς ἀκούγον. Mirum igitur mirum si Origenes, virtus suis diffidens, ac laboris sui fructum ex divina gratia pendere persuasus, sic Deum precatur illum ibid. v, p. 578: «Faxi Deus ut ne ad hanc dispulationem afferamus animam sermonemque nichilum ac divinitate vacuum, sine qua fides eorum quibus prodestue coripimus, humana tantum sapientia litteretur: sed ut Spiritu Christi accepto ab eo qui solus illam dat Pater, et ad intelligendum Dei Verbum adjuti. Omnem altitudinem contra cognitionem Dei se extollentem (II Cor. x, 5), desinamus, simulque Celsi fastum, quo in nos, in Jesum nostrum, in Moysen et prophetas insolescit, reprimamus. Falsi ille, inquam, qui alud verbum evangelizantibus virtute multa (Psal. LXVII, 12), et coelum verbo nobis concessero, muliaque virtute data, illics verbo et potestatem Dei stramati in lectoribus inanimantur.» Sic etiam in lib. De oratione, num. 2, pag. 200, fateatur sibi opus esse et Patre illuminante, et Verbo docente, et Spiritu sancto cooperante, ut ea intelligat et dicat quæ tanto argumento digne sint.
    4. Non minus necessariarum existimat divinam gratiam ad tentationes superandas, implenda mandata, corruptos mores emendandos. De Christi i-
    PATROL. GR. XVII. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino com intercalos de citações gregas; partes gregas foram transcritas tal quali aparecem no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras ao final de linhas foram divididas conforme hifenização original; mantive hífen quando visível. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>