<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1011 P. DANIELIS HUETII 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    clam, æternum in cælis 37. De fine quoque rerum agit Origenes lib. 1 De princip., cap. 6, num. 1, 2, omniaque dicit ad unum finem revocanda, quemadmodum ab uno initio profecta sunt, postquam scilicet regnaverit Christus, omnesque inimicos sibi subjecerit, ipsumque novissimum inimicum mortem destruuerit, et Patri regnum tradiderit tuncque cœlestia, terrestria et inferna ad unum finem deveniura, ‹ per bonitatem Dei, et subjectionem Christi, atque unitatem Spiritus sancti. › Addit insuper soli Trinitati bonitatem substantialiter inesse, cæteros inde mutuatam et derivatam habere; et tunc esse in beatitudine, cum de sanctitate, ac sapientia, et de ipsa divinitate participant: quod quicunque negligunt, propriæ desidiæ vitio felicitate hac eos excidere, et a Deo pro culpæ modo adhiberi. Nec ab his discrepant quæ ex Origene profert Catena Corderiana in Psalmos, ad psalm. lx, 3, pag. 739, ubi Christus esse dicitur tabernaculum, et mons sanctus, in quo perfecti conquiescunt; deinde subijcit: Μὴν εἰ χαὶ οὕτω τελειότης ἔχει ἡ τοιαύτη σκηνή, ὡς καὶ ἁγια ἀγγῶν εἶναι, ἀλλ ὄν ἐστι μετ' αὐτὴν καταστασις, ὑπερύχουσα τῶν λογικῶν, καθ' ἣν ἔσονται ἐν Πατρὶ καὶ τῷ, μᾶλλον δε τῇ τραβίδι διὰ πορειχὼ εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀλλ' ὅκ κατοικειν ἐν τῷ σχήματι ἐστραπ'; ὁ ἐν τούτῳ τῷ σχῆν γεγονὸς συνεσταὺσθαι ἐν τῇ τῶν πρεσβυτερῶν τοῦ θεοῦ σκέπῃ. Hoc est: E tabernaculo, quod est Christus, digressi sancti in Trinitate conquiescent, cum regno Christi absoluto, Pater ipse regnum susceperit. Hac doctrina imbutus Theodorus Ascidas, Cæsareæ Cappadociæ episcopus, Origenistarum Justiniani ætate patronus, dixit: Et νῦν οἱ ἀπόστολοι, καὶ οἱ μάρτυρες θαυμαστουργοῦσι, καὶ ἐν τῷ τοσαύτῳ τιμῇ ὑπάρχουσιν, ἐν τῇ ἀποκαταστάσει εἰ μὴ ἴσοι γ€γονε τῷ Χριστῷ, πολλὰ ἀποκαταστάσεις αὐτοῖς ἔσται; Si nunc apostoli et martyres miracula edunt, et in tanto sunt honore; in restitutione et æquales Christo non evadant, qualis eorum restitutio futura est? Quam vocem in quinta synodo damnatam fuisse testatur Evagrius lib. IV, cap. 38. Verumtamen in præfatione Comment. in Joan. a communi theologorum sententia minime recedit Origenes, in Dei cognitione et contemplatione beatitudinem sitam esse docens, et finem esse τὸ θεὸν ρητίζων, εἰς ὃ καταληγων τὸ τέλος ὀδοῦ ἐν τῇ λεγομένῃ ἀποκαταστάσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A summum, quem diximus, felicitatis apicem evaserint; ac primum in certo quodam terræ loco terrenas faces, et ignorantiam deponi, atque hunc esse paradisum; inde in aere, et in diversis postmodum cœli locis novam capessere disciplinam, et perfecta demum beatitate frui; in singulis autem mansionibus eo diuturniorem agere moram animas, quo pluribus, dum corpori adjunctæ essent, sese noxis contaminarunt, pluribusque inquinamentis expurgandæ sunt. Frequentes exstant doctrinæ hujus notæ: nos præcipuas exerpemus. Homilia 26 in Num., num. 4, digressum animæ a corpore, Israelitarum exitû de Ægypto exprimi tradit, cum, relicis mundi hujus tenebris, et corporis cæcitate, in alium orbem transit anima, qui vel simus Abraham, vel in Lazari historia; vel paradisus, ut in illa latronis, nuncupatur; vel etiam, inquit, si qua novit Deus esse alia loca, vel alias mansiones, per quas transiens anima Deo credens, et perveniens usque ad flumen illud, quod lætificat civitatem Dei, intra ipsam sortem promissæ Patribus hæreditalis accipiat; et aliquanto post, num. 5: Istius ergo terræ hæreditatem, posteàquam de mundi hujus Ægypto exierit, Deo credens anima consequiatur: et alibi quidem ii qui sub lege vixerunt; alibi autem qui per Jesu Christi licen et gratiam dispensati sunt. Homilia deinde sequenti repetit hæc eadem, et diversis mansionibus Israelitarum in deserto, animæ mansiones notari scribit; ut et illo Christi Joan. xiv, 2: In domo Patris mei mansiones multæ sunt; ac variis prætera prophetarum testimoniis, quæ subinde enumerat: per hæc ergo loca peregrinant animæ ad quietis locum cum gemitu et dolore anhelare; hebescere etiam, et caligare, quoad itineris sui metam assecutæ sint: Per singulas quasque, inquit num. 4, pag. 377, digrediens mansiones, illas scilicet multas, quas dicuntur esse apud Patrem, illuminatur amplius ex una ad aliam veniens, majora semper illuminationis augmenta conquirit, usquequo assueta sit ipsius veri luminis, quod illuminat omnem hominem, invitum pati, et miræ majestatis ferre fulgorem. Inculcati idem in sequentibus, num. 6: Post resurrectionem ascensura ad cœlos (anima) non subito, nec importune ad summa conscendit, sed per multas deducitur mansiones, in quibus illuminata per singulas, et augmento semper splendoris accepto, in unaquaque mansione illustrata sapientiæ lumine usque ad ipsum perveniat luminum Patrem. Post hæc mansionum illarum deserti nomina mansionibus accommodat, quas, anima in cœlum abitura peragrat, ostendique hanc etiam tum dæmonum insidias et tentamentis esse obnoxiam, laboresque sustinere, at non invitam, nec tantum iis defatigari, quantum spe sublevatur; sed et refrigeriis animam fovere, paulatimque ad cœlestium cognitionem assurgere, jamque placam in corpus exercere polesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    37 II Cor. v, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com intercalados trechos em grego (citados literais). Página em duas colunas: coluna esquerda bbox approximada 40-500, coluna direita 500-960. Mantiveram-se marcas de paginação e rodapé. Algumas palavras gregas transcritas com caracteres latinos e grego conforme visível.</notas>
</pagina>