<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1041 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. XI. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Apologia secundo, cap. 1, hæc habet: : Quod auten imprecariis fratribus, hoc est criminatoribus tuis, æternos ignes cum diabolo, non tam fratres mihi videris premere; quam diabolum sublevare, cum iisdem, quibus homines Christiani, ignibus puniendus sit; quasi alio ignis genere diabolus cruciandus sit, alio homines Christiani. Itaque Stanislaus Pannonis Anabaptista hunc Origenis propugnans errorem, in libro De divina philanthrœpia, Hieronymi auctoritatem non sine ratione usurpai, impertitorque a Sixto Senensi lib. vi Bibl., adn. 290, ob eam rem reprehenditur : nam quamvis nefariæ penitus et damnate doctrinæ defensionem susceperit hæreticus ille, in eoque impudenter egisse fastidendum sit, Hieronymi tamen patrocinum absque impostura et mendacio, quæ ipsi objicit Sixtus, sibi assciscit. Proferuntur enim licet secenta Hieronymi testimonia, quibus contrarium tradidit; unum inde illud essficitur, mutasse illum aliquando sententiam, nec unice semper opinionil adhaeræsse. At par pari retulit Hieronymus, quo Rufinum remorderet, qui cum hæc ad Anastasium papam in Apologia fidei usq; u sce scripsisset : Si quis negat diabolum æternis ignibus mancipandum, partem cum ipso æterni ignis accipiat, ut senlati quod negavit, , in suspicionem tamen assertæ diaboli salutis vocare tentavit Hieronymus Apolog. ii, cap. 1, earn a se licet suspicionem propulsare Rufinus Invectiva prima laboraisset. Verum, omisso hoc Rufini loco, quem non sine cavillatione in sequiorem trahi posse sensum putamus, aperte desiuit in Symbolo sempiternis quidem tormentis cruciandum esse diabolum; sontes vero homines, temporariis et aliquando finiendis : nam quid aliud sibi velle potest, cum affirmat futurum ut peccatores & absque interitione sua debitas luant poenas? et justis quidem & perpetuitatem gloriæ, peccatoribus autem prolixitatem confusionis et penæ? Deus minister? Recte quidem et ex Ecclesiæ præscripto de pœnarum perennialte disserunt Chrysostomus et Augustinus, sed uterque tamen peculiare illud habet, quod cruciatus damnatorum, si minns finiri, at vivorum certe precibus et sacrificiis mitigari putavit; hic in Enchiridio ad Laurentium, cap. 110 et 112, ille in 3 lomiL ad Philip. Prorsus vero platonizat Syneius D epist. 44, ad Joannem : dæmones quippe ait expiatis sceleribus præfectos eandem in animas artem, quam fuliones in sordidas vestes exercere: animarum . ergo quarundam non magno labore abstergi maculas, pristinumque induci nitorem; aliis vero ita inoltias esse sordes, ut nulla lotione, purgatione nulla mundari possint : cœtera meri sunt Platonismi. Comparatio illa purgandæ animæ, cum panno sordido fulionis arte mundando, ut et aliæ a Patribus ad id explanandum argumentum cum igne et auro institutae, profectò viderint ex his Malachiæ iii, 2, 3 : Ipse enim quasi ignis confians, et quasi herba fulonium: et sedebit collans, et emundans argentum, et purgabit filios Levi, et-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    A colabit eos quasi aurum, et quasi argentum; et ex illo Jeremiæ 11, 22: Si laveris te nitro, et multiplicaveris tibi herbam borith, maculata es in iniquitate tua coram me, dicit Dominus Deus. Prius illud Malachiæ usurpavit Origenes lib. vi contra Cels., cum quaereret quare vallis Ennon. quæ ipsa est gehenna et pœnarum locus, in eadem tribu, Benjaminica nimirum, in qua Jerusalem, censseretur; respondetque locum hunc pœnarum accipi pro cruciatibus purgatoriis, qui a cœlestis Jerosolymæ Rege ac Domino animæ infliguntur, secundum verba e Malachiâ adducta. Subnectit demum mysteria hæc silentio obsignanda, ne homines nequam in vitium effrentes riant, quippe qui nes pœnarum quidem æternarum, et sine carentium opinione ac metu a sceleribus abstreearentur. Quod expressit Hieronymus in suæ Comment. in Isaiam. Perspievum est itaque sententiam hanc de terminationibus aliquando damnatorum suppliciis, Origenis ælate, mulsique post annis, nondum clara hæreses et expressa nota fuisse infamatam, ut pole quam nonnulli de cœtu Patrum, ique non insimi punclo suo comprobarrint. Quocirca Facundus Hermianensis lib. iv, cap. 4, scribit Dominianum Ancyranum, Origeniana doctrinæ defensorern, in libello quem scripsit Vigilio papæ, « conquerentem de his qui contradicebant dogmatibus Origenis, asserentis animas humanas ante corpora in quadam beata vita præexistisse, et omnes que fuerint æterno supplicio deslinatse, in pristinam beatitudinem cum diabolo et angelis ejus restitui, dicere etiam hæc: Prosiluerunt ad anathematizandos sancississimos et gloriosissimos doctores, sub occasione eorum quæ de præxistentia et restitutione innotæ sunt, dogmatum, sub specie quidem Origenis, omnes autem qui ante eum et post eum fuerunt sanctos anathematizantes.» Petrus Halloxius, Origenianarum partium insignis patronus, duobus fere modis objectum Adamantio crimen amoliri studet Origen. Defens. lib. iv, quest. 4: nam vel eum conatur ostendere non dixisse quidem damnatos et dæmones ad superiorea regressuros, sed regredi tantum posse, idque certis quibusdam conditionibus, quæ cum neutiquam possint contingere, non aliter intelligentud Origenem, ac si omni penitus liberatione diabolum, damnatosque homines privasset. Conditiones autem illæ sunt hujusmodi, posse angelos et beatos ad ima provolvi, si libertate ulentes arbitrii a virtute deficiant; ac e contrario ad summa posse damnatos et dæmones pervenire, si gratia adjuti divina resipiscant; cum autem nullo prorsus modo futurum sit ut hi resipiscant, illi a virtute deficient, hinc colligit Halloxius arbitrarun fuisse Origenem nec a beatitate dilapsuros illos, nec hos penris iri liberatum. Quare, inquit, quoties dicit Origenes diabolum posse salvari, intelligendus est dicere ex parte naturæ, non ex parte malitiæ; sive quod natura ejus non sit repugnans salutI. Hoc enim tenebant Valentiniani. Quam levis sit hæc excusatio, satis, ni fallo, præ-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas rasuras e cortes nas margens superiores não alteraram legibilidade geral. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos tal qual no original; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).
  </notas>
</pagina>