<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4107 P. DANIELIS HUETII 4108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    constans, quorum quinque a Pamphilo in carcere A invenīr̄, cum quinque libris mutilatum hoc opus
    detento, praesente etiam Eusebio, elaborati sunt. Sex tus autem, postquam gladio martyr vita priva-
    tus migravit ad Deum quem concupiscebat, ab Eu- sebio est absolutus ; et deinde : Τὴν δὲ ὑπὲρ Ὀρι-
    γένους ἀπολογίαν, ὡς ἔφησαν, ὁ Παμφίλος σὺν Εὐ- σεβίῳ κατεργασμένος τὴν ὀλίχνταν συνεγραφάσας, καὶ
    ταύτην πρὸς τοὺς ἐν μεταλλοῖς διὰ Χριστὸν ταλαπω-
    ρουμένους διεπεμψατο. « Apologiam autem pro Ori-
    gene, ut diximus, Pamphilus una cum Eusebio car-
    cer e inclusus elucubravit, eamdemque ad eos qui
    in metallis pro Christo exercebantur, misit. » Eu- sebius ipse scrip tam eam a se et Pamphilo sēlutur
    Histor. libr. vi, cap. 33, "Οσα δε αναγκαζε, ηγει, των περι αυτων διαγωνων ην, ταυτα κατ ες της υπερ
    αυτου πεπονθημενης ἡλιω τε και τρι χαθ' ημας ιερω̄
    μαρυρι Παμφιλα απολογιας, παρεστιν αναλεξα
    σθαι. « Quaecunque vero de illo necessario censu- cenda sunt, ea petere licet ex Apologia, quam pro
    eo ego et sancti temporis nostri martyr Pamphi- lus elaboravimus. » Pamphilum igitur et Eusebium
    auctores habet Apologeticas iste, et, si Photium
    audimus, primarium quidem et praecipuum Pamphi- lum. Postremum duntaxat e libris sex unus Euse- bius conscripsit. Ad id autem quod objecit Hierony- mus, mille versus detractos et postremo Apologiae
    libro, qui Eusebii fuit, in priorem illum Pamphili
    fuisse inductos, proindeque non totum a Pamphilo
    fuisse lucubratum ; respondeo nec totum lucubra-
    tum fuisse ab Eusebio ; et utrique ascribi posse.
    Vana est vero altera Hieronymi petitio, cum ait sum- mum fuisse Eusebium inter et Pamphilum opinio- num consensum ; cum autem Eusebius Origemen- tolo in opere suo probare videatur Ariani fuisse de- fensorem dogmatis, Pamphilus vero Nicenae synodi,
    quae fuit postea, defensorem ; hinc effigi non esse
    Pamphili et Eusebii totum illud opus, sed partem
    esse Eusebii, priorem vero librum alterius cujusli- bel, pula Didymi. Non magis enim mirum est di- versa de Origenis doctrina sensisse et scripsisse
    Pamphilum et Eusebium, quam de Christi divinitate
    orthodoxam fuisse Pamphili opinionem, Arianam
    vero et haereticam Eusebii. Facile quoque diluitur
    aliud argumentum Hieronymi, nihil proprii operis
    Pamphilum condidisse asserentis : nec enim pro-
    pium ejus opus Apologeticas ille dici potest, quem
    alterius opera adjutus, Eusebii scilicet, elaboravit.
    Nunc vero arbitretur aequi et eruditi lectores, me-
    ritone Rufinum Hieronymus reprehenderit, propter
    inscriptum Pamphili nomen priori hujus Apologiae
    libro. Caeterum cum sex constaret libris haec Pam- phili Apologia, cujus prior duntaxat a Rufino con-
    versus ad nos pervenit, non est cur miretur Baro-
    nius Gregorii Neocaesariensis encomiasticam oratio- nem Origeni dictam, quam a Pamphilo Apologiae
    suae insertam fuisse produtum est, in ea hodie non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    habeamus.
    XVII. Quamvis autem multa vel ad resellendos
    Origenis adversarios, vel ad ipsum excusandum al-
    tulerimus, in multis tamen peccasse fatendum est.
    Ac plerosque sane ipsius errores supra jam ab aliis
    deprehensos agnovimus, vel nondum perspectos
    notavimus, cum ejus dogmata perpendereumus. Pec- candi causa judicium preaceps, et immoderata in-
    genii lascivia et licentia, cum iam intemp erante
    morigerabatur, ut cogitata omnia, cruda etiamnum
    et immatura profluderet. Accessit inepta quedam
    Scripturae plerumque explanandae ratio, vocum sin-
    gularum notionibus eruendis et expendendis odiose
    ac putide studens, et in minutis quibusque conse-
    clandis ac invicem confingiendis muros e et frigid e la-
    borans. Adde nimium profanarum doctrinarum, ac
    Platonicæ praesertim philosophiæ, quam Tertulli- anus lib. De animâ, cap. 23, « haereticorum omnium
    condimentarium esse factum » ait, studium, ad cu- jus normam theologica dogmata cum exigeret, ab-
    surdis opinionibus ipse primum imbuus, mox Ec- clesiam conturbavit. Platoniis quidem disciplinam
    assectati sunt vetusti Patres quamplurimi, partim
    vetustiores Origene, partim eodem recentiores,
    quicunque praesertim Nicaenum conciliium antece- serunt : at ea solum ab illo mutuai sunt, quae de-
    cretis Ecclesiae consentiebant; Origenes vero totam
    academiam visus est in Ecclesiam transluisse : licet
    fateatur hom. 14 in Genes., num. 3, « philosophicam
    neque in omnibus legi Dei contrariam esse, neque
    in omnibus consonam. » Inde tanta errorum seges
    bonze frugi succrevit. Ex his satis liquet quam nup-
    nes sint Rufini conatus, cum quidquid falsum apud
    Origeneoccurrit, pro spurio et ab haereticis in- truso haberi jubel; (49) nam multa quidem Orig eni
    afflcta fuisse verum est, sed plura tamen, eaque
    noxia et damnosa ab illo profecta esse candidum
    virum fateri decet.
    XVIII. Nunc quaerendum superest quo numero
    habendi sint libri Origenis, ipseque adeo Origenes.
    utrum hic inter haereticos, illi, inter damnatas ac
    reprobatas scriptiones ponendi sint. Quod erit ca-
    pitiis hujus velut corollarium. Disputemus primum
    de libris. In varios Origenem impul segisse errores ta-
    tis a nobis confessum est. At quanvis eos operibus
    ipsius aliunde assutos daremus, quod multi affirma-
    runt, planeque iis immunem Origenem agnoscere-
    mus, valerel id quidem ad excusationem auctoris;
    non ad purgationem librorum. Cum certum sit igi-
    tur falsis eos et impiis scatere sententijs, et jam
    inde a vetustis temporibus malo fermento fuisse
    infectos, quaeriur penitusne repudiari eos jubet
    Ecclesia, et abjici, quemadmodum haereticorum li-
    bri solent, an ipsorum usum eadem vel probel vel
    certe permitat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (49) Nam multa quidem Origeni afflicta fuisse verum est. Vide Prefationem tomi I, pag. 2 et 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com inserções gregas transcritas conforme aparecem no original; duas colunas layout — esquerda primeiro bloco, direita segundo bloco. Mantive [ilegivel] não utilizado pois o texto é legível; pequenos sinais tipográficos e separações de sílabas preservados tal qual na imagem.</notas>
</pagina>