<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,60">
    4019
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    P. DANIELIS HUETII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,60">
    4020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cœlum sunt, generali nomine mundum ait, appel- A
    lari, quo cæteri mundi continentur; et quemad-
    modum firmamentum terram hanc capacitate sua
    complectitur, ita sphæram quamdam superiorem,
    quæ in Scripturis terra bona, et terra viventium
    nominatur, et mitibus ac mansuetis promittitur,
    suo constringi cœlo, in quo sanctorum nomina de-
    scripta sunt; ex hoc autem cœlo, ex eaque terra,
    terræ ac cœli nominibus affecta fuisse firmanmen-
    tum et aridam; aliudque esse cœlum et terram
    quæ initio a Deo creata sunt, ac firmamentum
    quod die secundo conditum dicitur: mundum hunc
    autem superiorem, eum esse, unde missum se si-
    gnificat Christus dicens Joan. VIII, 25 : « Ego non
    sum de hoc mundo, » corruptioni neutique ipsum
    esse obnoxium, nec oculis aspectabilem, sanctis B
    autem et perfectis sedem hanc esse destinatam,
    et terram quidem mundi illius iis qui castigationi-
    bus et emendationibus fuerunt expurgati, aliis
    vero cœlum, qui dum in terris agerent Dei man-
    datis obtemperarunt, sed ita tamen ut ab illa terra
    ad cœlum supremum transitus pateat. Consimilia
    sunt quæ habentur ejusdem libri cap. 9, num. 3,
    et quæ capite postremo libri III, num. 8, 9, ubi
    et illud adjicit, rerum istarum cœlestium, quæ in-
    feriorum harumce typum gerunt, formam Moysi
    in monte fuisse monstratam; ad ejusque exem-
    plum tabernaculi sacrificiorumque instrumenta ipsum
    comparasse, secundum præceptum illud Dei Exod.
    XXV, 40 : « Inspice et fac secundum exemplar
    quod tibi in monte monstratum est. » Adiicit C
    etiam in summo illo cœlo futurum illud « quod
    æternum dicitur Evangelium et Testamentum sem-
    per novum, quod nunquam veterascet : » in eaque
    piorum terra eruditum iri ab angelis animas, quem-
    admodum et in commemoratis supra mansionibus,
    donec supremum adeptis cœlum sit Deus omnia in
    omnibus. Nec ab his abludit homil. 1 in Genes.,
    num. 2, cum scribit cœlum illud supremum et in-
    corporeum, quod Dei sedes est, primum a Deo
    conditum, deinde corporeum cœlum, hoc est fir-
    mamentum : nam incorporeum appellat, ut supra
    ostendimus, quod propter eximiam tenuitatem sub
    sensus non cadit. Item capite ultimo libri I Περὶ
    ἀρχῶν, num. 6, postquam sanctos ex hac vita dis-
    cedentes in quædam terræ hujus locum deven- D
    turos dixit, qui paradisus appellatur, inde aeris man-
    sionibus ac cœlestibus transgressi ad ea quæ non,
    videntur, et hoc nomine duntaxat nobis cognita
    sunt, affirmat ascensuros. Hinc libro VII in Epist.
    ad Rom., num. 5, pag. 600, ea quæ oculis usur-
    pantur, aridam nimirum vel firmamentum sperari
    vetat, sed quæ in oculos non incurrunt, et æterna
    sunt, nempe cœlum : « Imo potius, inquit, cœlos
    multo eminentiores et excelsiores quam est illud
    firmamentum quod videri oculis potest, » et ter-
    ram mansuetis assignatam, edicente Apostolo II
    Cor. IV, 18 : « Non contemplantibus nobis quæ vi-
    dentur, sed quæ non videntur: quæ enim viden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tur, temporalia sunt; quæ autem non videntur,
    æterna sunt. »
    XII. Ad paradisum quod attinet, a summo illo
    et supremo cœlo cum Adamantius distinxit, et in
    certo aliquo terræ loco collocavit; cum terrestrem
    e contrario paradisum, quem in terra situm fuisse
    certissimum est, allegorice exponens supra cœlum
    constituerit, ut ostendimus. Ac de priore mani-
    festum est testimonium lib. II Περὶ ἀρχῶν, cap. 11,
    num 6 : « Puto enim, inquit, quod sancti quique
    discedentes de hac vita permanebunt in loco aliquo
    in terra posito, quem paradisum dicit Scriptura di-
    vina, velut in quodam eruditionis loco. » Atque
    hanc primam esse vult mansionem, in qua corpore
    exuentes animæ terrenis sordibus expurgantur;
    quam et idem esse vult ac sinum Abrahæ. « Sed
    et illam figuram, » inquit homil. 26 in Num., num.
    4, « esse diximus exeundi de Ægypto, cum relin-
    quit anima mundi hujus tenebras, ac naturæ cor-
    poreæ cæcitatem, et transfertur ad aliud sæculum,
    quod vel sinus Abrahæ, ut in Lazaro; vel para-
    disus, ut in latrone qui de cruce credidit, indica-
    tur. » Aliquibus etiam paradisum differentiis dis-
    criminat homil. 13 in Ezech., num. 2, pag. 403,
    404, ut alter sit paradisus, alter deliciarum para-
    disus. Atque hunc deliciarum paradisum, cum Eden,
    hoc est, terrestri paradiso confundit lib. I, in Can-
    tic., pag. 42 ; ait enim : « Qui autem dignus fuerit
    redire et esse cum Christo, quique in parvo fidelis
    inventus constituetur super multa, ille gustabit, et
    capiet voluptatem Domini, perductus ad locum
    quemdam, qui pro hujusmodi ciborum copiis et va-
    rietatibus, deliciarum nominatur locus. Propter
    quod et in Eden positus dicitur, quod delicias in-
    dicat. » Quo de terrestri paradiso quid senserit,
    infra explorabimus.
    XIII. Hausta sunt et illa fere e Platonis fonti-
    bus : nam beatitudinem in Dei similitudine sitam
    ille voluit. Testes Laertius in Platone, et Clemens
    Alexandrinus Strom. lib. II, qui et in eadem fuisse
    Stoicos sententia demonstrat, et Abammon Ægy-
    ptius in responsione ad epistolam Porphyrii. Plato
    præterea in Phædone, postquam inferni topogra-
    phiam descripsit, narrat animas, quæ virtutem in-
    ter et vitium mediam tenuerunt viam, post latam
    de se sententiam ad Acherontem profectas, con-
    scensis vehiculis ad Acherusiadem paludem depor-
    tari, expiatisque illic per supplicia sceleribus solvi,
    et præmia tandem rerum bene gestarum referre,
    et ad animalium etiam generationem nonnunquam
    remitti : quæ vero insanabilibus sese facinoribus
    alligarunt, in Tartarum absque ulla futuri exitus
    spe præcipitari : at quorum crimina sanari pos-
    sunt, projici et illas in Tartarum, sed transacto
    illic anno, fluctu inde ejici, et ad Acherusiadem
    revolvi, nec ante liberari, quam eos exoraverint,
    quos injuria vel morte affecerunt : quæ puram au-
    tem et inson tem duxerunt vitam, eas regionem
    quamdam superiorem, et deliciis affluentem, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4019-4020) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego (Περὶ ἀρχν). Marcadores marginais A, B, C, D inseridos no fluxo de texto onde aparecem visualmente (fim de linha na coluna esquerda, exceto A que está no topo). A coluna da direita continua a frase do fim da coluna da esquerda ("viden-tur").
  </notas>
</pagina>