<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
    1101 ORIGENIANORUM LIB. II. CAP. III. 1102
    pserit; et causam temeritatis in Ambrosium refert,
    quod secreto edita in publicum protulerit: : nam
    nec hæreticus ille est, nec habendus est, quem te-
    mere dictorum potestuit Aliud præterea his verbis
    suggerit nobis defendendi Origenis argumentum
    Hieronymus; perperam scilicet ab Ambrosio vul-
    gatos fuisse codices, quos exercitationis gratia se-
    creto Origenes elucubraveret. Hinc denique refel-
    liur illud Baronii ad an. 232, cap. 40: « At in eo
    certe minus excusatione dignus esse videtur, quod
    cum sciret sua ab omnibus impugnari, retractatio-
    rem nullum edidiret commentarium; cum ipsi la-
    men satis otio et temporis superfuerit, ut ad omnes
    catholicae fidei numeros, cuncta quæ a se scripta
    essent, attemperaret: : nam et pro retractatorio com-
    mentario haberi potest illa ad Fabianum epistola,
    et alius insuper fortasse scripsit, vetustate deinde
    consumptos.
    XI. Quæ ad frangendas Origenis oppugnatorum
    accusationes, eumque adversus calumnias tuendum,
    et immunem culpa præstandum valere poterant,
    collegimus: nunc quid ad eum excusandum, et ad
    conciliandum huic, etiam erranti, hominum favo-
    rem conferat, videamus. Utilissimum est in primis,
    quod nullam in proponendis opinionibus pervica-
    ciam, nullam in defendendis pertinaciam, quæ
    præcipua hæreseos nota est, præ se fert, sed
    fluctuas semper et incertus cogitata sua proferit in
    medium, solemni hac vocula μῆτρετοε, quæ hæsitan-
    tis est, lectorum animos occupans, et disputationes
    quas ordines, easdemque consueta obstellatione con-
    eludens, qua universos ad alia perscrutanda et pro-
    ponenda hortatur, paratum se significans a suis
    discedere, ad meliora transire. Sæpe quidem in
    libris Περὶ ἀρχῶν dubitationem suam fatetur, vel-
    ut lib. i, cap. 6, num. 4: : Quæ quidem a nobis
    etiam cum magno metu et cautela dicuntur, discu-
    tionibus magis et pertractantibus, quam pro certo
    ac definito statuientibus. Indicatum nunqua nobis
    in superioribus est, quæ sint de quibus manifesto
    dogmate terminandum sit, quod et pro viribus nos
    fecisse puto, cum de Trinitate loqueremur. Nunc
    autem disputandi specie magis, quam definiendi,
    prout possumus, exercemur: : quod iterat in suæ
    capitis ejusdem et initio sequentis. De incarna-
    tione Christi dicturus hæc præfatur lib. ii Περὶ
    ἀρχῶν, cap. 6, num. 2: : De quo nos non lene-
    ritate aliqua, sed quoniam ordo loci deposcit, ea
    magis quæ fides nostra continet, quam quæ huma-
    næ rationis assertio vindicare solet, quam paucis-
    simis proferemus, suspiciones polius nostras, quam
    manifestas aliquas affirmationes in medium proferen-
    tes. Nec aliter suam de anima disputationem
    accepit vult; ait enim in eodem lib. ii Περὶ ἀρχῶν, cap. 8, num. 4: : Verumtamen quod diximus
    mentem in animam verii, vel si qua alia in hoc vi-
    dentur aspicere, discutiat apud se qui legat diligen-
    tius et pertractet; a nobis tamen non putentur
    velut dogmata esse prolata, sed tractandi more ac
    A requirendi esse discussa; : et paulo post, num. 5:
    « Ilæc prout potuimus de rationali anima discu-
    lienda magis a legentibus, quam statuta ac definitiva
    protulimus. » Plena sunt ejusmodi obtestationum
    omnia, e quibus nonnullas adducit Pamphilus
    suam pro Origene Apologiam exordiens, ex ejusque
    hesitatione validissimum tuendi ipsius argumentum
    sumit, idque non semel adversarius objectat. Hinc
    Gulielmus Parisiensis in part. 1, De universo,
    cap. 18, hæc scribit: « Hinc est error qui imposi-
    tus fuit a quibusdam uni e præcipuis doctoribus
    Christianorum, et iste fuit e sapientibus theologiis
    Græcorum, et vocatus fuit Origenes. Apparebit au-
    tem tibi ipsum nullatenus ex sententia et assertione
    dixisse. » Qui minus autem hanc pro Origene excu-
    sationem usurpabimus, cum eandem pro Origenis
    discipulo Gregorio Thaumaturgo usurpaverit Basi-
    lius, epist. 64? Merito itaque Joannes, Picus Mi-
    randulanus, secundo articulo Apologiæ pro Origene,
    probat eum, si quid fidei minus consonum scripsit,
    « neque dogmatice, neque assertive, sed dubitative
    semper et inquisitive procedere; » multaque Orige-
    nis congregat loca, in quibus appareit ipsius fluctuatio.
    Multum etiam modestiam Origenis, et submissos
    ac humiles de se, suaque doctrina sensus prædicat
    Pamphilus initio Apologiæ: et merito; quid enim
    tam ab hæresi alienum, cujus certus character est
    superbia? Factum itaque optime est ab Halloxio,
    cum in ejus contestanda demissione et modestia
    operam suam posuit, et loca ipsius multa coacer-
    vavit, Orig. detens. lib. ii, cap. 2.
    XII. Quid quod internecinum cum hæreticis
    bellum perpetuo geri Origenes, Valentinianis, Mar-
    cionistis, Basilidianis, Apellitis, Helcesititis; eaque
    teneri ac credi duntaxat jubet, quæ ab Ecclesia re-
    cepta sunt. « Illa sola, » inquit in Proœmio lib. I
    Περὶ ἀρχῶν, num. 2, : credenda est veritas, quæ
    in nullo ab ecclesiastica et apostolica discordat
    traditione, » quod sæpe repetit; et homil. 16 in
    Luc. : « Ego vero quia opto esse ecclesiasticus, et
    non ab hæresiarchia aliquo, sed a Christi vocabulo
    nuncupari, et habere nomen quod benedicetur su-
    per terram, et cupio iam opere, quam sensu et
    esse et dici Christianus, æqualem et in veteri et in
    nova lege quaero rationem. » Unde Pamphilus
    Apologiæ cap. 1: « Hoc idem facit etiam (Ori-
    genes) cum hæreticorum discutit sectas, quibus
    omnibus confutatis alique convictis, unam solam
    eamque, quam supra exposuit, catholicæ veritatis
    sententiam tenet. De quibus singulis qualiter re-
    sponderit hæreticis, et quomodo universa eorum
    dogmata destrunus ipse semper apostolicam con-
    firmaverit fidem, si velimus omnes sententias ejus
    congregare, et longum satis est, et erit tam nobis
    qui scribimus onerosum, quam legentibus tacedio-
    sum. » Profecto hæreses, hæreseonque principes a
    pueritia usque adeo aversabatur, ut Paulo hæretico,
    excellentis licet facundiae viro, in precationibus
    assistere nunquam voluerit, etiamsi eodem ac ille
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; conservei hifenizações e sinais tal como visível. Algumas letras tipográficas e sinais gregos (Περὶ ἀρχῶν, μῆτρετοε) mantidos conforme original. BBOX estimada proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>