<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1043 P. DANIELIS HUETII 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,850">
    batum est superioribus testimoniis, quæ non ὑποθε-
    τικῶς, sed absolute et simpliciter felicitatem damna-
    tis et dæmonibus pollicentur. Plus habet roboris in
    specie Halloixii defensio altera, quæ in copiosa Ori-
    genianorum locorum congerie posita est, quibus
    æternæ diabolo et damnatis pœnæ, æterni ignes
    ascribuntur. Nam quod dixerat Origenes αἰώνιον,
    interpretes Latine æternum, reddiderunt. Tota ergo
    argumentationis vis in vocis illius αἰώνιον propria
    significatione posita est.
    XXVI. Αἰὼν non simplici notione gaudet, nam
    modo finitum tempus, modo indefinitum, modo in-
    finitum sonat. Hesychius : Αἰών, ὁ βίος τῶν ἀνθρώ-
    πων· ὁ τς ζωῆς χρόνος· ποτὲ δὲ καὶ ἐπὶ μακροῦ
    χρόνου νοεῖται. Plures etiam Joannes Damascenus
    lib. II De fide orthod., cap. 1, vocis αἰὼν signifi-
    cationes proponit, quæ partim ad terminatum,
    partim ad interminatum temporis spatium perti-
    nent. Aristoteles I De cælo factam putat vocem
    αἰὼν ab del ὄν, quo æternitatis notatio continere-
    tur. Hanc originationem deinde usurparunt Plo-
    tinus, Proclus, Etymologus, et alii. At eo tamen
    vocabulo utrumque tempus exprimi fatetur ibi-
    dem Aristoteles. Ab αἰὼν prodiit Latinum ævum,
    inserto digamma Æolico; ut ab ὄϊς, ovis. Ævum
    igitur, ut αἰὼν, multiplicem habet vim, modo
    tempus fine carens, modo terminatum designans.
    Prioris testes Servius in VI Æneid., vers. 764;
    Censorinus, cap. 16, et Isidorus Originum lib. IV,
    cap. 38 : « Ævum, inquit, est ætas perpetua,
    C cujus neque initium, neque extremitas nascitur,
    quod Græci αἰῶνα vocant, quod aliquando apud eos
    pro sæculo, aliquando pro æterno ponitur. Unde et
    apud Latinos est derivatum. » Posterioris significa-
    tionis testis Horatius Carmin. lib. II, od. 9, vers.
    13, ubi ter ævo functum Nestorem dicit, qui tres
    γενεὰς excesserat, hoc est 90 annos. Idem ævum
    pro tempore usurpat epist. 1, lib. II, vers. 159, cum
    ait vestigia ruris in longum ævum mansisse. Sæpe
    pro ætate adhibetur, unde longævus, grandævus,
    cævus. Ab ævo, ævitas, et per contractionem ætas:
    cujus idem est intellectus ac ævi, nam modo tem-
    pus æternum, modo circumscriptum signat. Ab
    D ævo itidem æviternus, et per syncopen æternus;
    qua voce tempus etiam finitum aliquando exprimi-
    tur. Notabile illud Ciceronis lib. III De orat. : « Nul-
    lum est enim genus rerum, quod aut avulsum a
    cæteris per se ipsum constare, aut quo cætera si
    careant, vim suam atque æternitatem conservare
    possint. » Errant multi, item docti, et etymologicæ
    artis principes, qui ab æternus factum putant sem-
    piternus. Repugnat modulus syllabæ secundæ, quæ
    corripitur. Sempiternus fit a semper; ut ab heri,
    hesternus, a diu, diurnus, auctore Prisciano. Quod
    αἰὼν apud Græcos, ævum apud Latinos, idem apud
    Hebræos significat םלוע , tempus, sæculum, æter-
    nitas: a radice םלע , quod est, abscondere, latere:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,900,850">
    A fortasse quod tempus res sit vulgo ignorabilis; vel
    quod nobis parum liquido nota sint præterita, futura
    vero penitus ignota; vel quod tempus tacite et
    occulte subrepat. Diceres ad hanc originem respe-
    xisse Horatium cum scripsit lib. I, od. 12, vers.
    45 :
    Crescit occulto, velut arbor, ævo,
    Fama Marcelli;
    et Ovidium, Metam. x, vers. 519 :
    Labitur occulte, fallitque volatilis ætas.
    Valet ad superiorum confirmationem, quod habetur
    Deuteron. xv, 17, de homine qui se in voluntariam
    et æternam servitutem mancipat : « Assumes subu-
    lam, et perforabis aurem ejus in janua domus
    tuæ, et serviet tibi usque in æternum. » Hebr.
    B ועבדך לעולם . LXX, καὶ ἔσται σοι οἰκέτης εἰς τὸν
    αἰνα. Cui simile illud Horatii lib. I, epist. 10
    vers. 41 :
    Serviet æternum, quia parvo nesciit uti.
    Utile etiam hoc Hieronymi in Ezechielem cap. XXVII
    vers. ult. : « Et ultra non eris in sempiternum : sive
    ut in Hebraico םלוע , et in Græco αἰὼν scribitur,
    unum sæculum significat, juxta illud Isaiæ, qui
    post septuaginta annos dicit Tyrum restituendam in
    integrum statum. Aiunt autem unum sæculum, id est,
    humanæ tempus ætatis septuaginta annorum nu-
    mero supputari, Psalmista dicente : Dies annorum
    nostrorum in ipsis septuaginta anni : » et istud in
    Galat. I : « In Hebræo sæculum, id est םלוע , ubi
    litteram positam habuerit, æternitatem significat:
    ubi vero sane םלוע scribitur, annum quinquagesimum,
    quem illi Jubilæum vocant. » Αἰὼν vero non infini-
    tum tempus, sed indefinitum significat in istis Lucæ
    I, 33 : « Et regnabit in domo Jacob in æter-
    num, » εἰς τοὺς αἰῶνας· nam si id spatium temporis
    interminatum exprimeret, quorsum adderetur : « Et
    regni ejus non erit finis. » Id sibi vult ergo Lucas,
    sive potius Gabriel : Obtinebit ille quidem in domo
    Jacob regnum diuturnum, ac nullo fine cariturum.
    Sæpe igitur τὸν αἰῶνα τοῦτον, pro præsenti tem-
    pore, et τὸν αἰῶνα ἐρχόμενον, ac τοὺς αἰῶνας ἐπερ-
    χομένους, pro futuro, in Novo Instrumento reperias.
    Inde Origenes homil. 6 in Exod., num. 15 : « Quo-
    ties in sæculum dicitur, longitudo quidem temporis,
    sed esse finis aliquis indicatur : et si in aliud sæculum
    dicatur, aliquis sine dubio longior quidem, tamen
    ponitur finis : et quoties sæcula sæculorum nomi-
    nantur, fortasse licet ignotus nobis, tamen a Deo
    statutus aliquis terminus indicatur; » et lib. II
    Περὶ ἀρχῶν, cap. 3, num. 5 : « Movet autem in
    hoc Scripturæ sanctæ auctoritas, quæ dicit: In
    sæculum et adhuc . Et adhuc enim quod dicit,
    plus aliquid sine dubio quam sæculum vult intelligi.
    Et vide ne illud quod dicit Salvator quia volo, ut
    ubi ego sum, et isti sint mecum; et sicut ego et tu
    unum sumus, et isti sint in nobis unum , osten-
    dere videatur plus aliquid quam est sæculum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,860,900,900">
    ⁵⁷ Psalm. LXXXIX, 10. ⁵⁸ Exod. xv, 18. ⁵⁹ Joan. xvii, 21-25.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Scripts: Latino, Grego, Hebraico.
    Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Caracteres hebraicos: םלוע (olam), םלע (alam), ועבדך לעולם (ve'avadcha le'olam).
    Caracteres gregos diversos transliterados/representados em unicode.
  </notas>
</pagina>