<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1095 P. DANIELIS HUETII 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    ex his omnibus laborum et studiorum suorum te-
    stimoniis amplecti laïèn virum (Origemen) et ne-
    que defensionis studio plus dare ei meriti, quam
    mensura deposcit; neque tursus obtrectandi vitio
    facile condemnare, et alienum ab ecclesiastica do-
    ctrina tenere pronuntiare : cum utrumque istud
    præcipuum providens ante divinus sermo prohibuerit dicens : Non sit in te mensura major, neque
    minor : abominabile est enim in conspectu Domini
    utrimque. Unicuique enim, prout dignum est iri-
    tuere, justitiæ hoc proprium est. Propter quod et
    mensura integra, et pondus æquale acceptabile est
    apud Deum ; non hoc quod mentitur veritatem, per
    quod vel plus donatur rebus, quam merita depo-
    scunt, vel subtrahitur meritis quod debetur. 7 Ig-
    itur utrorumque mihi improbatur ratio, tum qui B
    apologiis suis omni lubè purgare Origeneen student,
    tum qui ejus nomen ab Ecclesia penitus delestan-
    tur : sed iis tamen qui ipsius propugnandam su-
    sceperunt causam plus favere me profitetor ; scitum
    quippe est plus reo favendum esse, quam actori.
    
    II. Nec me quorundam hominum movent con-
    vicia, qui non sua modo defensione indignum Ori-
    genem existimant, sed iis etiam temeritatis notam
    injuriunt, quicunque aliquid ei excusationis præ-
    stant officium. Quo suo decreto, non quosdam de
    trivio magistetibus, sed principes in litteris et pie-
    tate insignes viros percellunt. Nam ut Alexandrum
    Ierosolymitanum, Theodostum Cæsariensen, Dio-
    nysium Alexandrinum, Firmilianum Cæsariensem,
    Gregorium Thaumaturgum, et Athenodorum, alios-
    que Origini coæavos prætermittam ; et lotam
    denique Palestinam, Arabiam, Phonicianm et
    Achaiam, quæ Origenis partes adversus Demetrium
    Alexandrinum luctatæ sunt, aperte easdem luculen-
    tis scriptis deinde propugnaverunt Eusebius et
    Pamphilus, cum in ecclesiastica historia, tum
    multo magis per Apologiam sex libros complexam,
    quorum unicus superest. Alios quoque magni no-
    minis viros complures Eusebii temporibus apologias
    pro Origene scripsisse tradit Photius cod. cxviii.
    Inter Origeniani nominis fautores Athanasium po-
    nit Stephanus Trítheta, cognomento Gobarus,
    cujus excerpta habet Photius cod. cccxxxii. His ac-
    censendus Didymus Alexandrinus, qui pro Origene D
    Apologeticum edidit, et Titus Bostrensis, et Gre-
    gorii ambo, Nazianzenum dico, et Nyssenum, qui
    a Gobaro commemorantur, et Joannes Ierosolymi-
    tanus assiduus eam ob rem Epiphanii et Hieronyni
    probriis accessit. Methodium quoque, inseunsum
    illum Origenis adversarium, sui aliquando odii po-
    nituit, et inter ejus admiratores ac defensores no-
    nume suum professus est. Tulit eadem aetàs addi-
    cissionum Originei Rusium Aquileiensem, et inim-
    idos per Ægyptum dispersos monachos, maximis
    eadem de causa cum Theophilo Alexandrino veli-
    Prov. x, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    A talionibus conflictatos. Anonymi cujusdam folies a
    nobis jam supra laudati Apologiæ pro Origene
    legisse se testatur Photius, cod. cxviii, auctoris no-
    men et ætatem silentio pressit. Quid jam recentio-
    rem commemorem, Joannem Picum Mirandulanum,
    Jacobum Merlium Victuriensem, Desiderium
    Erasmum Roterodamum, Sixtum Senensem, Clau-
    dium Espenceaum, Gilberturn Genebrardum, et no-
    vissime Petrum Halloxium, quorum luculenta ex-
    stant in Origenis defensione dissertationes ?
    
    III. Hlorum quidem exemplum sine reprehensione
    sectari me potuisse puto ; neque feci tamen; nec
    porro faciam : in neutram enim partem mihi cons-
    pici velim : tantum quid utrinque afferri in uni-
    versum possit, disputabo. Primum, quid Origenis
    causæ maxime faveat, videndum est; cujus duplex
    est ratio, vel conflatis in eum criminatibus di-
    luendis, vel ipso Origene excusando. Conflantur
    prisum accusationes hoc argumento, quod pler-
    que sibi repugnant invicem, et in sese incurrunt.
    Inter novem criminationes a Pamphilio commemo-
    ratas, contraria sibi sunt priores quatuor, quæ ad
    Christum pertinent, ut vel silentio ipso Origene, ne-
    tuto sese illæ refellant. Quod si quis superius caput,
    quod Adamantiï dogmata conißenctur, alienis occa-
    sis perlustrerit, multa illic objecta Origeni crimi-
    adversari sibi invicem deprehendet.
    
    IV. Alterum defendendi Adamantiï argumentum
    et eo petitur, quod Origenistarum heterodoxorum
    errores Origeni saepe afflicti sunt, et quod, ut ait
    Beda in Collectaneis et Florib., cap. de luminarib.
    Eccles. : Muli ejus pessimi discipuli multa ven-
    nosa sub nomine hujus ediisse videntur. , Cum
    enim Christianum orbem in factiones dissipasset
    ipsius doctrina, ut multa huic falso ab adversariis
    impacta sunt, ita non pauca tanquam ab ipso tra-
    dita propugnarunt ipsius asseclæ; vel quæ res ipsa
    fuerant ab illo tradita, in aliam sententiam
    dedoruissent : quorum causa insueta Origenei de-
    legabatur. Cautæ ergo et diligenter Origenistica
    dogmata ab Origenicis separnat, et in diversis cau-
    sis Origenem ac Origenistas versari sciat, quicumque
    historiam hanc accurate rimari et perspeciam ha-
    bere volet.
    
    V. (43) Nocuit et illud Origcni quod maxima le-
    cubratiorum suarum partus Rufinum interpretum
    naclus est. Cujus tanta fuit in Latine reddendis
    veterum scriplis, et tam immoderata licentia, quem-
    admodum saepe monuimus, cum multa detrahendo,
    vel inserirscendo, tum pleræque interpolando et re-
    coquendo, ut intelligere debeat quicumque conver-
    sum a Rufino scriptorem aliquem leget, non tam ex
    auctoris ipsius, quam Rufini sententiis et verba
    legere. Eo vero latius patet id vitium, quod ip-
    sum Origeniane doctrinæ fontem, libros [ilegivel]
    διαθρ, quos ille ad nos derivavit, et suis quidem
    est. Vide Præfationem nostram tomo primo præf.
    xxum pag. 2, 3 et 4.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras severamente danificadas/transladadas (ex.: "(Origemen)" apontado como leitura incerta; marcações de rodapé "Prov. x, 10." e numeral de nota "(43)" preservadas). BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas com cabeçalho e marca de digitalização.</notas>
</pagina>