<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    loci alterius ex homil. 7 in Levit., num. 1, quo agitur de præcepto Aaroni, et sacerdotibus tradito, ne ad altare accessuri vinum biberent. Quoniam autem lex est umbra futurorum bonorum, quid hac lege significetur perscrutans Origenes Christum hunc esse Pontificem censuit, sacerdotes apostolos, et Christum quidem cum ad altare, crucem nempe esset accessurus, in suprema cena vinum quidem non bibisse putavit, his inductus verbis Marci xiv, 25: Amen dico vobis, quia jam non bibam de hoc genimine vitis, usque in diem illum, cum illud bibam novum in regno Patris mei: apostolos vero bibisse vinum, quia nondum ad altare crucis erant accessuri. En tibi ipsa verba: Videamus quomodo id vero Pontifici Christo Domino nostro, et sacerdotibus ejus ac filiis, nostris vero apostolis possimus aptare, etc. Quærimus ergo quomodo Dominus et Salvator noster, qui est verus Pontifex, cum discipulis suis, qui sunt veri sacerdotes, antequam accederet ad altare Dei, bibat vinum; cum vero accedere cœperit, non bibat. Venerat in hunc mundum Salvator, ut pro peccatis nostris carnem suam offerret hostiam Deo. Hanc priusquam offerret, inter dispensationum moras vinum bibebat: denique dicebatur homo vorax, et vini potator, amicus publicanorum et peccatorum. Ubi vero tempus advenerit crucis suæ, et accessurus erat ad altare ut immolaret hostiam carnis suæ, Accipiens, inquit, calicem, benedixit et dedit discipulis suis, dicens: Accipite et bibite ex hoc. Vos, inquit, bibite, qui modo accessuri non estis ad altare. Ipse tamen tanquam accessurus ad altare, dicit de se: Amen dico vobis, quia non bibam de generatione vitis hujus, usquequo bibam illud vobiscum novum in regno Patris mei. Hinc Albertinus efficit putat Christi discipulos merum vinum in ultima cena bibisse, quæmdamodum Aaron et sacerdotes ad altare non accessuri merum vinum bibebant; nec sapere se dicit quid contra opponere possimus. Respondeo vero Originem, cum existimavit vetus illud Levitici præceptum, quo pontifici et sacerdotibus ad altare accessuri vino interdictebatur, umbram eorum fuisse quæ Christo et apostolis contigerunt, quando ille ad altare crucis accessurus vino abstinuit, hi vero nondum ad crucis altare accessuri vinum biberunt, id sibi voluisse, vinum Aaronis et sacerdotum in eo ὁμογενῆ fuisse eucharistico vino Christi et apostolorum, quod utroque abstinerent qui accessuri erant ad altare, ab iis vero qui non essent accessuri ad altare utrumque biberetur; qua de re scilicet hoc loco agebatur: in aliis autem fuisse κτερεγγον, ac in eo præcipue quod Aaronis et sacerdotum vinum, merum esset vinum; Christi vero et discipulorum, specie duntaxat. Urgebit vero aliquis dicens nulla hic nota distinguit vinum illud quod cum publicanis et peccatoribus bibebat Christus, ab eo vino quo in ultima cena abstinuit, sed postrema
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    in posterna cena, vino quod cum publicanis et peccatoribus bibit. Respondeo salis fuisse Origeni, recte institui posse comparationem vinum inter Aaronis, et vinum a Christo sive epotum in vitæ decursu cum publicanis et peccatoribus, sive non potum, sed discipulis traditum in ultima cena. Nam quamvis hoc specie tantum esset vinum, revera esset Christi sanguis; illud vero et specie et re vinum esset, non in eo similitudinem quæsivit, vel quaerere debuit Origenes, quod utrumque, vinum esset vel re, vel specie, sed in eo quod illo accessurus ad altare Christus abstinerit, illud non accessurus ad altare biberit: quemadmodum Veteris Testamenti vino abstinebant pontifices et sacerdotes accessuri ad altare, idem vero non accessuri ad altare bibebant. Tenue vero et infimum tertii loci robur, quem e Prologo in Canticum profert Albertinus. In eo hominis exterioris, corporis nimirum proprium quemdam esse cibum scribit Origenes, corporeum scilicet et terrenum: inferioris vero hominis et spiritualis proprium quoque esse cibus: panem semper vivum qui de cælo descendit. Sed ipsa repetamus verba quæ exstant pag. 28: Et materialis hujus hominis, qui et exterior appellatur, cibus, potiusque naturæ suæ cognatus corporeus iste scilicet et terrenus. Similiter autem et spiritalis hominis ipsius, qui et interior dicitur, est proprius cibus, ut panis ille vivus qui de cœlo descendit. Sed et potus ille est ex illa aqua quam promisit Jesus, dicens: Quicumque biberit ex hac aqua quam ego do ei, non sitiet in æternum. Sic ergo per omnia similitudo quidem vocabularum secundum utrumque hominem ponitur; rerum vero proprius uniuscuique discreta versatur, et corruptibili corruptibilia præbentur; incorruptibili vero incorruptibilia proponuntur. Unde accidit ut simpliciores quidam nescientes distinguere ac secernere quæ sint quæ in Scripturis divinis interiori homini, quæ vero exteriori deputanda sint, vocabulorum similitudinum falsi ad ineptas quasdam fabulas et figmenta inanìa se contulerint, ut etiam post resurrectionem cibis corporalibus utendum crederent, potiusque secundum non solum ex illa vitæ vera et vivente in sæcula, D verum et ex his vitibus et fructibus ligni. Tantum absit ut hinc aliquid pro sua causa colligere possit Albertinus, ut vel ipsius opinion contrariarum id potius et adversarium sit; vel certe pro neutra parte pugnet. Duplex quidem cibus, duplex esus interius hominis intelligi potest: vel esus sacramentalis, cum Christi corpus ore recipimus; vel alter, cum Verbum carnem factum fide apprehendimus et comedimus, quorum uterque capite Joannis sexto exponitur; hic quidem a versu 31 ad hæc verba versus 52: Et panis quem ego dabo; ille vero ab his verbis ad versum 59. Si esus ille intelligitur, quo Verbum carnem factum fide comedimus, quid inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; pequenas lacunas de corte e colagem reticulada na margem inferior da coluna esquerda onde palavra "postrema" se interrompeu. Script: latino.</notas>
</pagina>