<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
1049
        ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. XII.                                                           1050

cāta διάφορα λογικὰ περιέχοντος, τι ἄλλο χρῆ λε-
γειν αἴτιον γεγονε͂ναι τοῦ υποστῆ̣ναι αὐτὸν, ἡ τὸ ποτ-
πε̣λον τῆς αποπτώσεως τόν οὐχ ὁμοίως τῇ ενάδο͂ς
απορθένṑν· Ita cum summa diversitate constet
mundus, totque diversas contineat rationales na-
turas, quæ alia causa ducenda est cur subsistat,
quam varios decidendi modos, eorum qui ab unitate
similiter non defluxiunt? Alter ita se habet: 'Ανάγκη
μὴ προηγουμένην τυγχάνειν τὴν τῶν σῶματων φύ-
σιν, ἀλλὰ εκ διαλειμμάτων ὑφίστασθαι δια τ́ινα
συμπτώματα γιγνώμενα περι τὰ λογῖκα, δεόμενα σω-
μάτων.' Necesse est non præexistisse corporum
naturam, sed per intervalla subsistere propter ali-
quos casus qui contingunt naturis ratione prædictis,
et quæ corporibus indigent.

III. Itaque hoc etiam nomine non Justiniani so-
lomo, sed et aliorum convicia sensit Origenes. 'Quis
propheta, inquit Theophilus Pasch. 1, sentire docuit
(Origenem) propter ruinam et lapsus de cœlis ani-
marum, Deum esse compulsum corpora fabricare?
Quis juxta beatum Lucam, eorum qui viderunt, et
ministri fuerunt sermonis Dei, huic tradidit ad do-
cendum, negligentia et motu, et fluxu de alioribus
rationalium creaturarum, provocatum Deum mundi
hujus condere diversitatem?' Et postmodum: 'Di-
cit enim propter peccata intelligibilium creatura-
rum mundum esse cepisse.' Hieronymus in Episl.
ad Ephes. 1, 4, non expresso Origenis nomine, sen-
tentiarn ipsius exponit: 'Alius dicit, inquit, ante
visibiles creaturas cœlum, terram, maria, et omnia
quæ intra ea sunt, fuisse alias invisibiles creatu-
ras, in quibus et animas, quæ ob quasdam causas
soli Deo notas dejectæ sint deorsum in vallem istam
lacrymarum ... Itaque prisquam animæ, in-
quiunt, præcipitarentur in mundum, et mundus ex
animabus fieret, cum habilatricibus suis in infi-
num ipse dejectus, elegit Paulum Deus. Quæ
quamvis ex alterius opinione recitata sint, lis ta-
men concessisse Hieronymum contendit Rufinus
Inueet. 1, sed calumniam a se removet Hieronymus
lib. 1 Apolog. in Rufin., cap. 6. Augustinus vero
lib. xi De civit. Dei, cap. 23, Origenem nominatim
adoritatur: 'Animas dicunt, non quidem partes Dei,
sed factas a Deo peccasse a Conditore recedendo;
et diversis progressibus pro diversitate peccatorum
a cœlis usque ad terras, diversa corpora quasi vin-
cula meruisse. Et hunc esse mundum, eamque cau-
sam mundi fuisse faciendi, non ut conderentur bona,
sed ut mala cohiberentur. Hinc Origenes jure
culpatur; in libris enim quos appellat Πε̣ρι ἀρχῶν, id est, De principiis, hoc sensit, hoc scripsit.'
Aliquæ hæc valide postmodum oppugnat. Oppugnat
etiam cum alibi, tum maxime libro contra Priscil-
lanistas et Origenistas, cap. 8, cum scripsisset ad
eum Orosius in Commonitorio, id esse Origenistis
quibusdam persuasum, 'et Mundum novissime ideo
esse factum, ut in eo animæ purgarentur, quæ ante
peccaverunt.' Isidorus lib. vii Origin., cap. 5:
'Origeniani, inquiit, animas in mundi principio

A dicunt peccasse, et pro diversitate peccatorum de
cœlis usque ad terras lapsas, diversa corpora quasi
vincula meruisse, eaque causa mundum factum
fuisse.' Quæ fere αντολέξῃ repetit Honorius Au-
gustodunensis in libro De hæresibus. Denique S.
Thomas adversus eamdem opinionem lib. 11 Contr.
gentil., cap. 44, acerrime decertat.

Quoniam autem ita cum antecedentibus con-
juncta est, ut quæ ad tuendam Origenis causam
supra aulilimus, hic quoque valere possint, quid
attinet plura conquirere; cum præsertim Hierony-
mus, postquam cap. 1, epist. 59, ad Avitum, quæ-
cunque in 1 lib. Πε̣ρι ἀρχῶν dammosa sunt, col-
legi, inter quæ frequens occurrit isthæc quam
tractamus opinio, talia illum denuntiare dicat:
'Hæc juxta nostram sententiam non sint dognata,
sed quæstia tantum, atque projecia, ne penitus in-
tractata viderentur?'

IV. 'Jam sane quoniam diversos motus rationabi-
lium creaturarum, variasque sententias causam de-
disse diversitatis mundo huic, sermo superioris
disputationis ostendit, videndum ne forte similis
initio exitus quoque huic mundo conveniant. Dubium
enim non est quin finis ipsius in diversitate multæ
adhuc et varietate reperiendus sit; quæ utique
varietas in hujus mundi fine deprehensa causas
rursus diversitatum alterius mundi post hunc futuri
occasionesque præstabit, ' quod scilicet hujus
mundi finis initium sit futuri. Verba sunt Origenis
lib. 11 Πε̣ρι ἀρχῶν, cap. 1, num. 3, superioris
quæsiti cum isthoc, quod hoc loco nobis exculi­
dum proposuimus, connexionem declarantis. 'Pos-
sibile enim videtur, inquit lib. 11 Πε̣ρι ἀρχῶν,
cap. 3, num. 3, ut rationabiles naturæ, a quibus
nunquam auferunt liberi facultas arbitrii, possint
iterum aliquibus motibus subjacere .... Quos mo-
tus sine dubio rursum varietas corporum et diver­
sitas prosequetur, ex qua mundus semper adorna­
tur, nec unquam poterit mundus nisi varietate ac
diversitate constare, quod effici nullo genere potest
extra materiam corporalem.' Doctrinæ igitur suæ
cohærentiam servavit Origenes, et quod ex dogma­
tibus suis effici pulavit, id manifesta assertione
decrevit; nam in sequentibus, repudiatis non-
nullis, qui mundo huic pares usquequaque mundos
ac consimiles in futuris sæculis continentii succes­
sione prodituros affirmabant, quod libertati arbitrii
officeret ejusmodi sententia; alios quidem, sed plane
diversos conditum iri statuit; an autem dignitate
superiores, an inferiores, vel æquales nescire
se fatebor. Addit præclera mundum hunc, qui
et ipse sæculum dicitur, multorum sæculorum
esse finem, ac multorum porro sæculorum ini­
tium.' Sed velut dubitante alii tandem post multo­
rum sæculorum creationem et interitum, aliquid
seculis majus in omnium restitutione futurum esse,
cem Deus erit omnia in omnibus. Libro deinde
operis ejusdem tertio, cap. 5, postquam mundum
coepisse, et interitum esse ostendit, objicit adver-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim com inserções gregas; página em duas colunas impressa. BBOX estimadas em pixels proporcionais à imagem (escala 0-1000). Algumas letras gregas e sinais diacríticos mantidos literais onde visíveis. Linha de rodapé "Digitized by Google" incluída no bloco principal.</notas>
</pagina>