<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1027 P. DANIELIS HUETII 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,945">
    mundi esse non possumus, nisi octavus venerit A
    dies , futuri nempe sæculi tempus : « In quo
    tamen die, » inquit, num. 4, « si masculus est et
    viriliter egerit, statim in ipso adventu futuri sæ-
    culí purgatur, et statim munda efficiur mater,
    quæ genuit eum : purgatan namque vitiis carnem
    ex resurrectione recipiòt. Si vero nihil habuerit
    virile adversum peccatum, sed remissus et effe-
    minatus fuit in actibus suis, cujus peccatum tale
    est, quod non remittatur, neque in presenti sæ-
    culo, neque in futuro, iste transit et unam et
    allam septimanam in immunditia sua, et tertia
    demum incipiente oboriri septimana, purgatur
    ab immunditia , quam feminam pariendo con-
    traxit, » Ejusdem generis est islud ex homil. 14
    in Luc., pag. 948 : « Sicut scriptum est in lege :
    Si masculum peperit mater, septem diebus mater
    sedebit in sanguine inmundo, ac deinde triginla
    tribus in sanguine puro; et ad extremum et ipse
    infans sedebit in sanguine purissimo : sic quia lex
    spiritualis est, et umbram habet futurorum bono-
    rum, possumus intelligere purgationem veram nobis
    evenire post tempus. Ego puto quod et post resur-
    rectionem ex mortuis indigenus sacramento elu-
    ente nos atque purgante; nemo enim absque sordi-
    bus resurgere poterit, nec ullam posse animam re-
    periri quæ universis statim vitiis careat. » Erroris
    notam merito lis inurit Bellarminus lib. 11. De pur-
    gatorio, cap. 9, quod ex Scripturæ eflato post re-
    surrectionem et judicium nulla supersit emendatio-
    nis spes. Al ca mendosa esse, et vitio librariorum
    corrupta putat Suarez tom. IV in iii S. Thom.,
    quæst. 46, sec. 5, quoniam illis ex adverso repu-
    gnant quæ præcedunt in eadem homilia, nefas esse
    cogitare futurum ut sordidi et polluti resurgamus.
    Sed tantum esse tamen in multis hæsitationem Ori-
    genis deprehendimus, ut novum mihi non sit cadem
    homilia diversa cum et pugnantia prodisisse. Prædi-
    cantur etiam apertissime pìacularep penæ homil.
    46 in Jerem., num. 5, cum superstructa animæ
    aurum, argentum, lign a, fenum et stipulam igne
    probanda esse dicit; deinde ait num. 6 : Τί οὐν
    πρώτον σχολιοει ἀπολείψει δὲ τὰ ξύλα; δηλον ὅτι
    τὸ πῦρ τὰ ἀναλοῦχθα τὰ ξύλα, και τὸν χόρτον, και
    την καλαμν, » et postea, quoniam scriptum est Ie-
    rem. xvi, 18 : « Et reddam primum duplices iniqui-
    tates eorum. » Ἀναγκαῖος, inquit, πρόσκειται τὸ
    πρῶτον» πρῶτον γὰρ τὰ τῆς ἀδικίας, εἶτα τὰ τῆς δι-
    καιοσύνης ἀποδοθῆσαι. Quin etiam lib. 11 Peri ἀρ-
    χῶν, cap. 10, num. 5, animam per peccatum ordi-
    nem suum deserere ait, et a compage cui a Deo
    fuerit innexa divelli; et adhibito igne « sine dubio
    ad firmiorem sui compagem, instaurationemque soli-
    dari ; vnec multo post num. 6 : « Quoniam autem et
    ea poena quæ per ignem inferri dicitur, pro adjutorio
    intelligitur adhiberi, Isaias docet, qui de Israel quidem
    sic dicit : Abluet Dominus sordes filiorum vel fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,945">
    arum Sion, et sanguinem expurgabit e medio ipso.
    rum spiritu judicii et spiritu ultionis » . De Chaldæis
    autem sic dicit : Habes carbones ignis, sede super
    eos, hi erunt tibi in adjutorio «. Et in Aliis dicit :
    Sanctificabit Dominus in igne ardenti '» : et in Ma-
    lachía propheta dicit : Sedens conflabît et purgabit,
    et fundet purgatos filios Juda «. Item lib. viii in
    Epist. ad Rom., num. 12, pag. 640. Verum, inquit,
    in hac ipsa purgatione quæ per poenam ignis adhi-
    betur, quantis temporibus, quantisve sæculis de
    peccatoribus exigat cruciatus, solus scire potest ille,
    cui Pater omne judicium tradidit. » Denique lib. v
    contra Cels., num. 10, pœnas futuræ vitæ dicit esse
    ἀναγκαίας τῷ τραντ, τάχα δὲ καὶ τοῖς πεπονήκοσιν
    αὐτὰς οὐκ ἀχρήστους.
    XVIII. Quoniam autem Paulinum illud sæpe testi-
    monium usurpat, quod est I Cor. xv, 26, « Novissi-
    ma autem inimica destructur mors, » minime silex-
    tio premenda videtur allata ab eo loci hujus exposi-
    tio. Mortem itaque diabolum significare existimai,
    quem ita destructum iri putat, quatenus impia ejus
    et a Deo aversa voluntas expugnabitur. Demus ipsa
    verba e lib. III Περι ἀρχων, cap. 6, num. 5 : « Pro.
    perænam namque etiam novissimus inimicus, qui mors
    appellatur, destrui dicitur, ut neque ultra triste sit
    aliquid, ubi mors non est, neque adversum sit, ubi
    non est inimicus. Destrui sane novissimus inimicus
    jia intelligendus est, non ut substantia ejus, quæ a
    Deo facta est, præterea; sed ut propositum, et volun-
    tas inimica, quæ non a Deo, sed ab ipso processi,
    intereât; » et ista ex homil. 8 in Josæ, num. 4. « De
    diabolo autem dicens, ait : Novissimus inimicus de-
    struetur mors », quia vere tunc vincetur mors, cum
    mortale hoc absorbebitur a vita. Certe Hebr. n, 14,
    mortis quidem imperium diabolus habere dicitur;
    at a morte tamen distinguitur, « ut per mortem de-
    struetur eum qui habebat mortis imperium, id est
    diabolum. » Quod exponens Origenes tom. xiii in
    Matth., num. 9, pag. 582, Κράτος δὲ θανάτου, in-
    quit, νομιζόμενον ἔχειν τὸν διαβόλον, ὃ τοῦ μέσου καὶ
    ἀσσφαλοῦρος, χαρ' ὃ ἀποθένεσθαι οἱ συνέσται ἐκ
    ψυχῆς και σώματος, χωριζομένης αὐτῶν τηϛ ψυχῆς
    ἀπο τοῦ σώματος• ἀλλὰ τοῦ ἐναντίου καὶ ἐχθροῦ τοῦ
    ἐπίτονος· Ἐρεὶ ἐλθή με θ̔ν ̔, καὶ ὃν ψυχή ἄπαρ-
    τει πάνουσα, αὐτὴ ἀποβλεπεται.
    Cum ait aversam a Deo diaboli voluntatem olim,
    fore contendernam, salis significat se ne dæmones
    quidem ab æterna felicitate excludere. Sed clarins
    etiam id evincitur ex dogmatum ipsius sequela, et
    ex hoc loco e lib. I Περι ἀρχων, cap. 6, num. 3,
    quem et supra jam adduximus, et hic quoque rep-
    lemus : Jam vero si aliqui ex his ordinibus qui
    sub principatu diaboli agunt, ac malitiæ ejus obtem-
    perant, poterunt aliquando in futuris sæculis con-
    verti ad bonitatem, pro eo quod est in ipsis liberi
    facultas arbitrii : an vero permanens est inveterata
    malitia velut in naturam quamulam ex consuetudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com passagens gregas citadas inline. Preservei [ilegivel] não foi necessário; algumas palavras gregas transcritas tal como aparecem no original (alfabeto grego). BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>