<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1067 P. DANIELIS HUETII 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    Christi Patrem; necnon et ex orthodoxis quosdam, A ut male de Creatore sentirent. Fatendum insuper ait multa quidem mystica, et figuris involuta in Scripturis contineri; quæ tamen illa, et cujusmodi sint ignorari; tum nonnulla recenset, quæ mysteriis scatere ità contendit, ut litteræ sensum neutiquam repudiare videantur. Non prophetarum autem libris, sed Novi etiam Instrumenti voluminibus occultos et reconditos sensus inesse dicit. Cum homine postmodum, qui corpore, anima et spiritu constat, Scripturam confert, corpore itidem, hoc est communi et historico sensu constantem; anima quoque, sublimiori nempe sensu; ac denum spiritu, profundissimo scilicet sensu et reconditissimo. Tum subjungit historicum aliquando sensum non reperiri, sed animam solum et spiritum, id quod B variis Apostoli locis approbat; ac ne hæc quidem omnibus obvia esse, sed iis duntaxat, qui in Scripturæ meditatione subacti diuturno studio fuerint. Ait deinde mysteria hominibus tradere volentem Spiritum sanctum, ea historici sensus integumentis implicuisse, qui reconditioris doctrinæ penus tantum et promptuarium est : quem ne quis interioris et occultæ doctrinæ præceptis vacare putaret, e ista de causa procurasse divinam sapientiam offendicula quædam, vel intercapedines intelligentiæ fieri historialis; impossibilia quædam et inconvenientiam per medium inserendo, ut interruptio ipsa narrationis velut obicibus quibusdam legenti resisteret objectis, quibus intelligentiæ hujus vulgaris iter ac transitum negaret, et ita ad alium transitum celsiorem nempe et eminentiorem diverteremus; multa igitur hujusmodi haberi in Scriptura, vel minus gesta, vel quæ omnino geri non possent; interdum etiam quæ possent quidem geri, nec tamen gesta sunt; præcipue vero in lege, quæ multa habet, in quibus nulla prorsus ratio utilitatis ostenditur; interdum vero et impossibilia decernuntur; sed et in toto Veteri ac Novo etiam Testamento. Hinc varias Scripturæ tangit historias, in quibus historici sensus veritatem frustra requiri affirmat; frustra, exempli causa, existimari tres priores ab orbe condito dies fuisse sine sole, luna et stellis; priorem etiam sine cœlo, quod supra jam excussimus : inepte quoque et insulse credi Deum in paradiso D plantasse arbores, et eam quæ vitæ dicitur, et quæ scientiam boni et mali continere; Deum post meridiem ambulasse in horto, et Cainum a facie Dei exivisse, quæ a nobis fere tractata sunt : multa ejusmodi posse colligi e Scripturis, quæ scripta sunt quidem tanquam facta, non tamen secundum historiam competenter et rationabiliter fieri potuisse credenda sunt : hujus generis esse, quod narrat Evangelium, in excelsum montem a diabolo Jesum esse subvectum, ut universa mundi regna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,920,850">
    inde ei monstraret : et quod præcipit Moyses exterminari omne masculinum, quod octavo die non fuerit circumcisum : et tragelaphum inter munda animalia, gryphum inter immunda haberi; cum hic ab homine non possit capi, ille ne esse quidem : licet gryphes et tragelaphos et esse et capi proditum sit a veteribus : Sabbato item loco suo non moveri, nec onus levare; et quod habent Evangelia : Neminem in via salutaveritis; duas neutiquam habendas tunicas nec calceamenta; dexteram percutienti maxillam, sinistram esse præbendam; cum omnis, inquit, qui percutit dextra manu sinistram percutiat maxillam; oculum, qui sit offensioni et scandalo, eruendum; non adducendum amputatum præputium; quæ omnia a se allata esse scribit, ut intelligamus res non solum rationi contrarias, sed etiam quæ fieri minime possint, in littera contineri. Subnectit postea non omnem idcirco historiæ sensum aspernari, cum multo plura sint, quæ secundum historiam constant, quam ea quæ nudum sensum continent spiritualem; cujus modi nonnulla commemorat, puta Decalogi præcepta. Deinde vero multam adhibendam ait cautionem et diligentiam, quo mysticus sensus a sensu litteræ discernatur; tum notam hanc ac regulam ad judicium utilem proponit; quotiescunque de Jerusalem, vel Judæa, vel Israele, vel Jacob vaticinantur aliquid prophetæ, hoc ex ipsius Pauli instituto ad cœlestem Jerusalem, vel Judæam, vel Israelem, vel Jacob anagogice esse referendum; et pari etiam modo quæcunque de Ægypto, Babylone, Tyro et Sidone prædicta sunt : eum in cœlo loci sint terrenis istis cognomines, ac locorum istorum incœlæ, animæ videlicet. Denique multis interpositis sic concludit : Sunt quædam quorum significationem proprie nullus omnino potest humanæ linguæ sermonibus explicare, sed simpliciore magis intellectu, quam ullis verborum proprietatibus declaratur. Ad quam regulam etiam divinarum litterarum intelligentia retinenda est, quo scilicet ea quæ dicuntur, non pro utilitate sermonis, sed pro divinitate sancti Spiritus, qui cas conscribi inspiravit, censeantur.
    III. (57-37) Primus hunc interpretandæ Scripturæ morem Origenes non invexit. Scribit Eusebius lib. ii Hist. eccles., cap. 17, multa Philonem de Therapeutis (qui ascetæ erant Christiani Ægyptum incolentes) commemorare; sed illud præcipue, lotos in meditatione philosophiæ dies traducere solitum fuisse ipsis, et in præceptis sapientiæ sibi traditis allegorice explicandis; quippe qui verba existimarent signa esse rerum abditurum, quæ allegoriarum ope sint eruendæ : atque hanc porro consuetudinem Therapeutas illos a majoribus accepisse,
    οἱ τς αἱρέσεως τούτων ἀρχηγέται γενόμενοι, πολλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,890">
    71 Exod. xv, 29. 72 II Esdr. xiii, 19. 73 Luc. x, 4. 74 Matth. x, 10. 75 Matth. v, 39. 76 ibid. 29. 77 I Cor. vii, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,895,900,920">
    (57-37) Primus hunc interpretandæ Scripturæ morem Origenes non invexit. Vide Præfationem tomi secundi, sub finem, articulo 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1067-1068). Texto em latim com citações em grego no final da coluna direita. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>