<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
Nonnus, Leontius, aliquae Novae Laurœ Origenisticœ, &c. respondisse Cyrillum affirmare illos « dogmata de Praetitus cod. ccxxxiii. Hoc opere demonstrandum
praexistentiâ et restitutione in eundem statum sibi proponit Germanus, ab eo errore alienum
esse media et ab omni periculo aliena; dicentes fuisse Gregorium; si qua vero in ejus scriptis illuc
ilia eis ad hoc ferre testimonium, quae alicubi in videntur pertinere, fuisse ab Origenistis intexia,
suis Apologeticis magnus Gregorius ita reliquit vel certe depravata. Idipsum se inaudisse narrat
scripta : Mihi videtur res non vilius nec contemnen- Nicephorus lib. xi, cap. 19. Ne Ambrosius quidem
da, dare in tempore unicuique dimensaum orationis, ab Origene dissonant, cum psalmum cxvii expo-
et dispensare in judicio veritalem nostrorum dogma- nens, reos suppliciis subjici censet, quia iis ali-
tum, quœ de mundo, aut de mundis philosophamur, quando eximendi sunt; diaboli vero pœnam differ-
de maleria, de anima, de intelligentia, et naturis ri, ut nunquam finiatur. Quo accedit Ambrosiaster
intelligentibus, tam præstantioribus, quam detriorni- in Epist. ad Ephes. cap. ii, Ecclesiam docens, eisi
bus; de providendia quœ omnia colligat quœ ridenlur sancta dicatur, hominibus tamen vitiosis constare,
evenire ratione, et quœcunque prœter rationem inse- non periutris quidem, sed per ignem purgandas : et
riorem et humaniam : et quœ præterea de prima no- in cap. iii, prædicationem ecclesiasticam ait demo-
stra constitutione, figurisque, et veritale, et testa- nibus proficere, ut delectato diaboli imperio ad
mentis, et Christi primo adventu, et secundo : in Deum convertantur. Cautè quoque obseervandum
his enim et assequi est non inutile, et non assequi est Ilieronymum, qui tot Origeniano nomini con-
vacat periculo. » Hoc Origenisis praesidium eripere lumentias inflixit, id fere in Origene super hac quœ-
conatur Aloysius Lipomanus, Veronensis episcopus; stione arguere, quod diabolum poenis liberandam
sed quidquid tamen afferat, videtur id sibi esse asseverit, quamuis contrariurn fateatur alicubi, ut notavimus; de liberatione vero hominum
voluisse Gregorius has quœstiones nondum satis li- siluisse ipsum. Itaque abnormia disserit quœdam,
quidas, nec per Ecclesiam fuisse circumscriptas. et a fide aliena lib. 1 advers. Pelagian., cap. 9,
Quid hic est autem quod ibidem subjicit Cyriacus, pœnas iradens sempiterneas destinari diabolo et ho-
existimasse Origenistas illos, « quod in pristinum minibus impiis; at iniquis et peccatorum reis tem-
statum resurrectione, poterunt quœcunque sunt porales solummodo. Impium autem ab iniquo ita
ratione prædita, ad dæmones usque fabricari æones, distinguui : « Omnis impius iniquus est et pecca-
id est sæcula? Nam æones, aliæque Valentinia- tor : nec reciprocatur ut possimus dicere, omnis
norum τερατευματα Origenes satis aversabatur. peccator et iniquus etiam impius est : impietas
Gregorius alter Origenianum sententiam absque enim proprie ad eos pertinet, qui notitiam Dei non
ulla dubitatione amplectitur in Disputatione de habent, vel cognitionem transgressione mutarunt ;
anima et resurrectione, quœ animas exemplas cor- peccatum autem et iniquitas pro qualitate vitiorum
poribus, et dæmones quoque, omni olim deposita pœnit peccati et iniquitatis vulnera recipit sanitaria-
vitiositate Christum esse confessuros declarat : et tem. » Postmodum sententiam suam cum Orige-
alio Dissertationis ejusdem loco Deum ait non aliter niana illa componit : « Si Origenes omnes ratione-
esse posse omnia in omnibus, juxta Apostoli sen- biles creaturas dicit non esse perdendas, et diaboli
tentiam, quam evulsa funditus et exstirpata omni tribuit poenitentiam, quid ad nos, qui et diabolum
nequitia. Alia deinde pernulta huic asstruendo con- et satellites ejus, omnesque impios et prævaricato-
geri, que vitandœ causa prolixitatis prætereo. res diciuus perpetuo : et Christianos, si in
Catecheticœ prœterea orationis capite 8, post hanc peccatis prævenit fuerint, salvandos esse post po-
vitam curari a Deo prœvos animi affectus aflirmau, nas ? » Clara sunt et illa in quibus finem ponit
qui in hac vita sanari per virtutem non potuerunt, Commentariis suis in Isaïam, dicens reutiquam
tum cap. 26, non homines dunlaxat nequam, et evulgandum esse illud dogma, quod damnantiorum
inpios, sed peccati etiam aucorem diabolum a terminat poenas, ne, metu supplicii æterni ablato,
Filio Dei beneficio affectum docet, quem ita expur- magis sese licentia prorumpat. Demum sic desiderit :
gari ait, quemadmodum aurum adhibito igne expur- « Et sicut diaboli, et omnium negatorum atque
gatur, secreta et excocta sequiore materia; tandem impiorum, qui dixerunt in corde suo : Non est
demque aliquando per longos temporum aublitus Deus », credimus æterna tormenta; sic peccato-
consumpto quod naturæ inest omni mulo, damna- rum atque impiorum, et lamen Christianorum,
tos in integrum iri restitutum, ut uno ore gratias quorum opera in igne probanda sunt atque pur-
creare res universœ Deo refundant. Aurum itidem ganda, moderatam arbitramur et mistam clementiæ
in exemplum asciscit cap. 35 libri ejusdem, et ne sententiam judicis. » Hæc cum Commentariis quo-
suturae quiden spe salutis eos intercludit, qui ne- quœ suis in Epistolam ad Ephesios asserissest, re-
que baptismi, neque poenitentia, neque ulla deni- prehensus est a Rufino livct. 1 et 11, hujus licet
que purgatione vitæ noxas eluerunt. Verum inter- reprehensiones devitare conetur Hieronymus lib. 1
cedit Germanus patriarcha Constantinopolitanus, Apolog. advers. Rufin., cap. 6. Libro vero ejusdem
qui ut hujus opinionis iaben a Gregorio Nysseno
» Psal. lii. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,960">
P. DANIELIS BUETII
A abstegeret, librum scripsit, cujus excerpta habet
Germanus, ab eo errore alienum
videtur pertinere, fuisse ab Origenistis intexia,
vel certe depravata. Idipsum se inaudisse narrat
Nicephorus lib. xi, cap. 19. Ne Ambrosius quidem
ab Origene dissonant, cum psalmum cxvii expo-
nens, reos suppliciis subjici censet, quia iis ali-
quando eximendi sunt; diaboli vero pœnam differ-
ri, ut nunquam finiatur. Quo accedit Ambrosiaster
in Epist. ad Ephes. cap. ii, Ecclesiam docens, etsi
sancta dicatur, hominibus tamen vitiosis constare,
non periutris quidem, sed per ignem purgandas : et
in cap. iii, prædicationem ecclesiasticam ait demo-
nibns proficere, ut delectato diaboli imperio ad
Deum convertantur. Cautè quoque observandum
est Ilieronymum, qui tot Origeniano nomini con-
lumentias inflixit, id fere in Origene super hac quœ-
sione arguere, quod diabolum poenis liberandam
esse asseverit, quamuis contrariurn fateatur alicubi, ut notavimus; de liberatione vero hominum
siliusse ipsum. Itaque abnormia disserit quœdam,
et a fide aliena lib. 1 advers. Pelagian., cap. 9,
pœnas iradens sempiterneas destinari diabolo et ho-
minibus impiis; at iniquis et peccatorum reis tem-
porales solummodo. Impium autem ab iniquo ita
distingui : « Omnis impius iniquus est et pecca-
tor : nec reciprocatur ut possimus dicere, omnis
peccator et iniquus etiam impius est : impietas
enim proprie ad eos pertinet, qui notitiam Dei non
habent, vel cognitionem transgressione mutarunt ;
peccatum autem et iniquitas pro qualitate vitiorum
pusit peccati et iniquitatis vulnera recipit sanita-
tem. » Postmodum sententiam suam cum Orige-
niana illa componit : « Si Origenes omnes rationa-
biles creaturas dicit non esse perdendas, et diaboli
tribuit poenitentiam, quid ad nos, qui et diabolum
et satellites ejus, omnesque impios et prævaricato-
res diciuus perpetuo : et Christianos, si in
peccatis prævenit fuerint, salvandos esse post po-
nas ? » Clara sunt et illa in quibus finem ponit
Commentariis suis in Isaïam, dicens reviquam
evulgandum esse illud dogma, quod damnantiorum
terminat poenas, ne, metu supplicii æterni ablato,
magis sese licentia prorumpat. Demum sic desiderit :
« Et sicut diaboli, et omnium negatorum atque
impiorum, qui dixerunt in corde suo : Non est
Deus », credimus æterna tormenta; sic peccato-
rum atque impiorum, et tamen Christianorum,
quorum opera in igne probanda sunt atque pur-
ganda, moderatam arbitramur et mistam clementiœ
sententiam judicis. » Hæc cum Commentariis quo-
quœ suis in Epistolam ad Ephesios asserissest, re-
prehensus est a Rufino Iuict. 1 et 11, hujus licet
reprehensiones devitare conetur Hieronymus lib. 1
Apolog. advers. Rufin., cap. 6. Libro vero ejusdem
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas variações entre colunas possivelmente por artefactos de digitalização; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme o contexto impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>