<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,980">
    1119                                                            P. DANIELIS HUETI                                                            1120
volentibus. Quot ergo fere vel fautores habuit Ariana
hærensis, vel oppugnatores, totidem propendium
Origenianam doctrinam vel amplexi sunt, vel de-
testati: nec aliunde tempestates adversus eam loco
tempore coortas existimo. Partium istarum studia
manifesto cernas in clarissimis horum temporum
præsulibus, Eustathio Antiocheno et Eusebio Cæsar-
ien(si). Hic Arianz factionis signifer, quemadmo-
dum appellatur ab Hieronymo libr. 1, in Rufin.,
cap. 2, ut Origineanæ famæ consulueret, ad scribei-
dam pro Origene Apologiæ induxit amicum suum et
familiarem Pamphilum presbyterum, Origenis ita
studiosum, ut omnes Origenis libros undequaque
conquisitos Cæsariensi Ecclesiæ dedicaret (verba
sunt Hieronymi in epis. ad Marcell.) et maximam
eorum partem manu sua describeret, qui Hiero-
nymi ætate in Cæsariensi bibliotheca etiam tum
servabantur. Causam Apologiæ scribendæ hanc
fuisse narrat Photius cod. cxvm, ut ad pios homines
ad metalla ob Christi causam damnaus salutii
ergo mitteretur. Cum ean vero martyrio extinctus
absolvere non potuisset, supernam adjecit manum
Eusebius, et in Historia quoqe ecclesiastica pro Ori-
geniana causa præclare deceravit. Ægre quidem
id fert Anastasius Bibliothecarius, nam in Historia
ad ann. Chr. 244 et 248, non semel queritur mul-
tiorum pietate ac doctrina illustrium virorum laudes
Eusebium iniquo silentio obtrivisse, vel leviter tan-
tum et invidiose attigisse, quo summa omnia tri-
bueret Origenei suo, «nesciens quæ diceret, vel de
quibus affirnaret.» Quasi vero alium famà ac me-
ritis parem Origcni tulerit hanc ætas. Illius quidem
laudes mala forsitan mente congestisse Eusebium
fatendum est, sed quod rerum gestarum altilmet
lidem, Epiphaniium fere, vel Hieronynum, aliosve
consentientes habuit. At Eustathius stans ab ortho-
doxis, proptereaque Sabellianismì ab Arianis iso-
latus, Origenem adortus est, ejusque senten-
tiam de Enigmatumlo peculiari opere explodendum
suscepit. Scripsit Pamphilus in priore libro Apolo-
giæ, quem interpretatus est Rufinus, tantò homi-
num illorum odio tune temporis arrisse Origenem,
ut non ille solum « velut hæreticus accusaretur, et
corruptio, et perditio animarum,» sed ejus etiam
scriptorum lectioni dediti prosicerentur, et venia
censerentur indigni, quæ iis condonari solet, qui
profanis vel hæreticis libris addicti sunt, planèque
pro hæreticis haberentur. « Denique, inquit, cum
multis honestae vitæ, et religiosi propositi wiris, in
quibus nihil prorsus culpæ invenit, injuricatis
propter hoc solum habent, si eorum studium circa
memorati viri libros propensiùs esse perspexerint,
invidiousus etiam ista fingentes, quod ab his in loco
sanctorum apostolorum, vel prophetarum, tam ipse,
quam dicta ejus habeantur.» Addit paulo post in-
doctos plerosque, ac in Origienianorum volumium
tractatione rudes, vel rerum in quaestione positlarum
ignorans, incognita tamen causa Adamantium calculo
suo damnare fuisse solitus; alios bonam frugem,
quæ ipsius referi sunt libri, prætermittere; noxia
quæque et criminalia opportunna ad invidiam fa-
ciendam colligere; nonnullos etiam in ejus lectione
versatos, postquam per eum satis professæ se in-
tellexissent, tum vero a magistro suo discessisse,
et anathemais eum confossse, ne quid ab eo sci-
licet accepisse viderentur. Deinde subjicit: « Ila tan-
tum autem horum de qubus supra diximus pro-
gressa malitia est, ut quidam eciam conscirbere ad-
versus eum ausi sint, et libellis editis derogare ei
viro, qui per tot annos magister Ecclesiæ fuit.»
Tradit insuper libros eos potissimum fuisse appei-
tos, « quos per spatium et quieum in secreto con-
scribserat, » quod in iis apertus disseruisse exisi-
maretur; præ aliis vero libros Περί αρχῶν, in qui-
bus dogmatum suorum vetut posum collocaverat. No-
vem autem præcipuis capibubus constabant crimi-
nationes aduersus ipsum a malevolis conflatae, quas
recense et refellit Pamphilus, et nos supra suæ
excussimus. Itaque moriens Pacomtius abbas mo-
nachos suos ab Origienianarum lucubrationum le-
ctione severa obtestatione abstruerit.
V. Has turbas Origenei peperit Ariana facto, dum
ejus suffragium studiosius ambit : quam cum acris
ulciscerentur orthodoxi, Origenis causam non satis
distinxerunt ab Ariana, et utarmque damnaretur.
Affectus quoque eadem injuria est Dionysius Alexan-
drinus Origenis discipulus, et in læsæ Trinitatis
suspicionem vocatus, unde in multis a Basílio non
admissum, maxime ubi Arianorum confirmaret ha-
resim, scribit Gobarus apud Phot. cod. ccxxiii. At
utrunque crimine exsolvit Albanasius, ut superius
a nobis traditum est; nec pluris illi fuit catholica-
rum partium, quam veritatis studium: ipseque Ba-
silius et Gregorius Theologos objecta sibi ab Arians
Adamanti testimonia, in commodum trahere maleu-
rat sensum, quam contempsit isidem debito honore
auctorem fraudare. Imo vero ex ejusdem Operibus
assidua lectione a se contritis, egregia quæque se-
lecta in unum consegerunt volumen, et ob res
preclare cogitatas Philocaliæ titulo inscripum
(unde et Origenem, φιλοκαλον nominat Gregorius
Naxiænus in epistolis) ad Theodorum Tyanæum
episcopum miserunt. Quìn etiam feruntur iidem,
quotiescunque Origenis scripta legentes, dogmata
ipsius propria, et a communa usu discrepantia na-
ciscerentur, geminò x afflixse, Platoniorum
more, qui cum Platonem lectitarent, loca insignia
hoc charactere notabant: ut refert Laertius in Pla-
tone. Hæc lectione instructos uterque Arianorum
impetus fortiter reduxit. Id ex Socrate discimus,
qui et illud adhæc libr. iv, cap. 26, Μέγα γὰρ κλῆδος
τὸ 'Αρχὄμενος καὶ' ὅπως τότε τῆς ἀποψυχμένης ἐφ-
ταλώσεις 'Totum quidque operum uine temporis magna
Origenis gloria pervasserat.' Scriptis profecto Apo-
logiis luctu sunt ipsiun viri illustres, quò tempore
defensionis ejus operam suam Pamphilus consecra-
bat, ut testificatur Photius cod. cxviii. Ipsius tamen
nonnulla, dissimulato licet ejus nomine, carpuni
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,760,18">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literalmente sem normalização. Pequumas palavras tipográficas e sinais diacríticos modernos reproduzidos conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 para imagem inteira e rodapé.</notas>
</pagina>