<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4015 P. DANIELIS HULTI 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    bus. Sub finem capitis ejus;eam num. 8 idipsum inculcat, additque in alia terra sanctos esse angelicis institutionibus informandos. At homilia 11 in Num., numm. 4, ad superiora adjicit angelos iis regendis in futuro sæculo fore præfectos, quos labore suo ac ministerio e diversis gentibus congregatos ad Christi notitiam adduxerint; adeo ut Christus non tam res futurus sit, quam < Rex regum, et Dominus dominantium >, et nonnullos ab angelis Christo offerri, aliquos vero archangelis donatasi. Denique sic concludit numm. 5 : « Sicut ex initio sæculi hujus, cum dispergeret Deus filios Adam, statuit fines gentium secundum numerum angelorum Dei, et unaquæque gens sub illo angelo facta est, una autem fuit et electa gens Israel, quæ portio Domini fuit, et funiculus hæreditatis ejus » ; ita credo et in fine hujus mundi, atque in initio sæculi alterius, futurum ut iterum dividat Excelsus filios Adam, et qui non poluerint ilia mundi esse corde, ut ipsum videant Dominum, et esse portio Domini, videant sanctos angelos, et sint secundum numerum angelorum Dei. Sed beatus est qui dignus fuerit in illa vita esse portio Domini, el populus ejus Jacob, ac funiculus hæreditatis suæ Israel. ‹ Germanum horum est quod legitur hom. 21 in Num., num. 1, ubi aliud beatitatis genus iis assignat, qui divina ministeria in vivis obierint; aliud iis qui virtutem sequius excoluerint : illos quippe scribit supergredi summa cœli fastigia, et ibi semper in Domino, semper in Verbo ejus ac Sapientia versantes summis deliciis frui; hos vero terræ alicujus sublimioris et potentioris, terræ nempe ventilium hæreditatem capturos. Scribit præterea homil. 3 in Luc., in futura vita non omnes statim atque corpore exierint, Deum angelosve visuros, sed eos tantum qui munditie cordis dignos se Dei aspectu præbuerint; quamvis autem in eodem loco futuri sint et qui puro corde erunt, et qui sordibus scedati, disparem tamen vtrorumque futuram sortem, et illos Dei inultu fruiruros, quo hi carebunt. Homilia 17 sequente assererat ab Ecclesia cœlestí dejectum iri digamos, quemadmodum in terra ad ecclesiasticis dignitalibus arcentur. « Non quo, inquit, in æternum mitantur incendium, sed quo partem non habeant in regno Dei : » et deinde eos ait « esse de secundo gradu, et de his qui invocant nomen Domini, et qui salvantur quidem in nomine Jesu Christi, nequaquam tamen coronantur ab eo. »
    Ad postremum quoniam ad summam perfectionem res creatæ nondum adductæ sunt, idecico nondum beatos plenam recepisse lætitiam, nec summo gaudio frui assernavit, ne ipsos quidem prophetas, vel apostolos, imo ne ipsum quidem Christum. Verba ipsius hæc sunt homil. 7 in Levit., num. 2, p. 222 : « Nondum enim receperunt lætitian suam, ne apostoli quidem, sed et ipsi expectant ut et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    A ego lætitiæ eorum participes siam. Neque enim decedentes hinc sancti continuo integra meritorum suorum præmia consequuntur, sed exspectant etiam nos, licet morantes, licet desideres. Non enim est illis perfecta lætitia, donec pro erroribus nostris dolent, et lugent nostra peccata. » Cui probando ulitur hoc Apostoli Hebr. xi, 39, 40 : « Hi omnes testimonio fidei probati, non acceperunt reprobisionem : Deo pro nobis melius aliquid providente, ut non sine nobis consummarentur. » Addit postmodum sanctos perfectam nobiscum esse de judicio una beatitudinem capturos, propterea quod totum simul corpus suscitandum sit, homines nimirum universi ; quod corpus cum multis constet membris, singulis videlicet hominibus, futurum scilicet truncum corpus et imperfectum, si qua sui parte careat, nec perfecta proinde ac plena fruiturum lætitia, quoad integritatem suam receperit. Et postea : « Quod si tibi, qui membrum es, non videtur esse perfecta lætitia, si desit aliud membrum : quanto magis Dominus et Salvator noster, qui caput et auctior est totius corporis, non sibi perfectam dicit esse lætitiam, donec aliquid ex membris deesse corpori suo videit ? » Laboranti Origeni succurrere conatur Generbardus in Collect. cap. 6, et hæc scribit : « Alqui id de integra et absoluta beatitudinis consummatione, quam nondum sancti in corporibus receperunt, potest explicari. Quid juvat autem recusanti opem ferre, cum hæc neutiquam de causa, quam commemorat Generbardus, sanctos existimiet nondum perfectæ frui lætitiæ : » Non enim est illis, ait ipse, perfecta lætitia, donec pro erroribus nostris dolent et lugent nostra peccata. »
    Cum ait autem Origines tom. x in Math., num. 2 et 3, animas, postquam pro sordium et inquinamenti ratione, plus minusve fuerint expurgatæ, tandem unum solare lumen futuras, et inferioribus lucem suam præbituras : id sibi vult, « supremum illas felicitatis apicem consecuturas, supra quem assurgere non licet : quem locum quacunque tenuerint, æquali luce fulgere, et pari beatitatis mensura frui necesse est. Verum aliquibus ex hoc numero semper recidentibus ad pristina vitia, et e summo illo gradu labentibus, obtusiori luce, et priore ac multum inferiori splendebunt. Similiter intelligendus est, cum ait futurum aliquando Deum omnia in omnibus, cumque supremum illum quern ad quem omnia pervenient, rerumque universarum ἀναπασῶν τάξιν commemorat. At cum tomo xv in Math., num. 36, pag. 706, scribit in remunerationis bonis, voluntatis duntaxt ipsorum ac studii rationem habere Deum, non temporis quod exercendis virtutibus impenderunt, sed idcircoæqualibus præmiis donandos quicunque pro virili laborarunt, id ita ex superioribus explicandum est, eamdem iis tribuendam esse mercedem, salutem nimirum, al non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    28 Apoc. xix, 16. 29 Deut. xxxi, 8, 3.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Colunas transcritas da esquerda para direita. Pequenas falhas de margem transcritas literalmente; algumas palavras cortadas ao fim de linha continuadas na linha seguinte sem marca adicional. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>