ORIGENIANORUM LIB, if, CAP. Hif.

1051

bus fuisse excítstam, sed dzmonem, vel plasma a A lom refragatur Augustinus im libre De mendacio,

damone copfictum. Sigillatim hzc persequi, non
€st olii nostri, nec instituti : sais habet Origenes
prasidii in Patrum aliquot consensu, quos Leo Al-
Antius in. syntagmate De engastrimytho, cap. 7, re-
censet : Justini in hia dialog. cum Tryph.; Sulpicii
Severi Histor. sacr., lib. 1, et Anastasii. Antioche-
ni in ᾿οδηγῷ, quaest. 112, et eorum praterea quos
-audat Bellarminus lib. iv De Christo, cap. 11.
His adde antiquissimorum rabbinorum suffragium,
qui tradunt mortnorum animas, si ante annum a
morle preteritum evocentur, quo tempore excita
fuit Samuelis anima, videri quidem ab engastrimy-
tho, non audiri ; audiri ab eo qui oracula scitatur,
mon videri ; ab aliia nec audiri, nec videri,

VI. Hieronymus lib. 1 Apolog. ἐπ Rufin., cap. 4,
Origenis locum »ffert e lib. vr. Stromat., in quo
juxta Platonis sententiam mentiri. nonnunquam
licere defendit, ldem visum est ipsi Hieronymo
lib. ! Comment, in. Epist. ad. Galat., cap. 2, vers.
11, multisque opinionem suam defendit, Visum id
queque Cbrysostomo lib. 1 De sacerdotio, οἱ Cas-
siano lib. xvii. Colíat., cap. 8 eL 17, et seq. Sed pa-

ad Consentium, cap. 2, et in Epistola quadam ad
Hieronymum, eique assentiuntur theologi omnes,
quodhbet mendacium, simulationem quamlibet
damnantes, et peccati nota afficieutes.

VII. Qui vero mendacium non usquequaque dam-
nat Origenes, idem jurejurando penitus interdieit
tract. 95 in. Matth., uum. 110, pag. 910, iia. dis-
putans : « Simile est. enim quod dicit in Evange-
lio Dominus ipse: Ego aulem dico non jurare om-
nino*, eV non adjurare omnino. Si enim jurare non
licet, quantum.ad evangelicum Christi mandatum,
verum est quia nec adjurare alterum licet. » ln
eadem fuere sententia Athanasius, Clirysostomus,

B Epiphanius, llilarius, aliique complures, quos citat

Sixtus Senensis lib. vi, annot. 26, eoruuque secu-
tus est opinionem Pelagius, ut ab Augustino tradi-
tur in calce epist. 89, et recentium bLeterodoxorum
magna pars: cum e contrario saucium esse et
utile juramentum, pie modo et prudenter, et flagi-
tante necessitate adbibeatur, catholica Ecclesia
constituat,

ππαασσασνασσνννινσσσνοΟὟοἨιΩὔΌὥἾςζΟΤς οἋοαο ΟΝ
CAPUT ΠῚ.

Generale Origeniane doctrine examen,

. Iniqua fere pro Origene, vel contra Origenem judicia. Vl. Recensentur ipsius defensores. W. Multa ad
Origeniani nominis oppugnatores con[utandos generatim proponuntur. Muta. criminationum. repugnans
tía; 1V. Origenistarum errores Origeni officti; V. Rufini interpretis perfidia; Vk. Patrum falsis crimi-
tibus appetitorum exemplum ; VIL. Philocalia a Gregorio Theologo, εἰ Basilio ex Origenis scriptis excer-
pta; Vh. Allegoricm ipsius interpretationes. IX. Frustra. hareseon. [ons apellatus est. X. Librorum
ipsius depravalio. Xl. Multa quoque ad ipsum. excusandum in. universum. adducuntur : perpetua ipsius
in proponendis sententiis hasitatio; ejusdem modestia; Xll. Constans. hareseon. insectandi. studium;
XHlh Nimia in scribemdo festinatio ; XAV. Theologicee questiones ipsius temporibus. nondum satis. ea-
€usst , nec per. Ecclesiem definite. XV. Eum. tandem temere. dictorum. panituit. XVl. [mmerito Hw-
finum reprehendit. Hieronymus , propter | inscriptum. Origenis apologie Pamphili nomen, XVII. £n
multis peccasse. Origenem fatendum est. XVIII, Quo numero libri Origenis habendi sint, disputatur.
XIX, Et wiram inter hereticos ponendus ipse sit.

1. Quod de Origene Origenisque dogmatis ja- C tanquam de Ecclesie propudio ac vibice, sie. de eo
ctlabatur olim : Ubi bene, nemo melius; ubi male, — statuendum esse velint : alii contra tam caco et

nemo pejus ; idem propemodum nunc de eo, iisque
merito dici potest, qui de ipsius doctrina senten-
4am iulere : Ubi bene accipitur, neminem ,accipi
snelius, neminem majoribus extolli preconiis, ne-
minis doctrinam — acrioribus studiis defendi ; ubi
1216, duriori neminem et asperiori censura defri-
cari. Adeo extrema omnia, non in vita solum, sed
post mortem etiam vir ille expertus est; nescio
qua fati urgente pertinacia, et perpaucos Ada-

mantium inter ipsiusque adversaríos medias secta-

ri partes patente. Alios quidem tam inique erga
ipsum animatos videas, ut in nefariorum ac pesti-
ferorum liereticorum censu Origenem ponant, et

effreni studio in eum feruntur, ut omnia ipsius
facta ac dicta tueri parati sint, nec aliter dogniata
ejus, quam ut xupla; δόξας amplectantur.
Unus utrique
Error, sed variis ilíadit partibus *.

Equidem extrema lic inter, medium quoddanr ter
tenendum puto, si quis zquua essc, nec sese ipso
fallere velit. Fatendum est sxpe peccasse Orige-
nem, et in damnosos errores incidisse; in multis
falso et immerito (uisse accuszium si quis neget,

"proffigati illum pudoris esse, et supra jam probavi-

mus, ei deinceps etiam ostendemus. Praeclare Pom-
nhilus in Przfatione Apologit? : « Consequens erat

«Δία. v, 54. Tort, lib. ai, Sasgr. δ, vers. 50, 5t.

Digitized by Google
