<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. XIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    num. 13, pag. 494, iucircumcisum appellat, qui concessis matrimonii jure voluptatibus intemperan- tius abutitur; circumcisum vero, ‹ si quis in hu- juscemodi negocio legitimıs, et quantum posteritati sufficit utatur officiis. › In quo praeterquam que- rende sobolis gratia, congressum omnem conjugalem videtur resperge, etiam illum qui ut debitum redditur, vel vitandae tentationis causa perpetratur. Sed haec quoque in voce ‹ legitimis › contineri pos- sumus respondere; vel circumcisum quidem eum esse qui procreandae tantum ad cultum Dei prolis causa actum conjugalem exercet; al non incircum- cisum, qui alios praeterea fines spectat, sed qui in- temperanter se gerit. Hieronymus certe lib. 11 in Epist. ad Ephes., cap. 5, reliquos omnes videtur improbore fines, unum hunc admittlere, quo soboles comparanda proponitur. ‹ Si, inquit, ita uxor subijcienda viro est, ut Christo Ecclesia; inter vi- rum et uxorem erit sancta conjunctio, et nunquam corporis servent passionibus: › Corinthiis vero, ut infirmis, necdum solida pietate roboratis multam debiti solutionem per συχαταβασίαν et indulgentiam Paulum concessisse dicit; at Ephesios, ut pole in Christi doctrina provectoribus ademisse; unicuique tamen vel Ephesios, vel Corinthios erulari fas esse. Et paulo post: › Liberorum ergo, ut diximus, in matrimonio opera concessa sunt. Voluptates autem, quae de meretricum capiuntur amplexibus, in uxore damnatax. Hoc legens omnis vir et uxor, intelligant sibi post conceptum magis orationi quam connubio serviendum. Et quod in animalibus et bestiis ipso naturae jure praescriptum est, ut pregnantes ad partum usque non coeant, hoc in hominibus sciant arbitrio derelicturn, ut merces esset ex abstinentia voluptatum. › Eo accedutus ista Epiphanii haer. 63, cap. 4, Ὁ σεμνὸς δὲ γάμος παιδοποιΐαν οὐκ εἶχ ἀσχύ- νην τῇ ἐκ θεοῦ καὶ χλωτὸς κεκτισμένη ἀπαγορεύει· ἀλλʼ ὅστε ἄλλως μεταχειρίζεσθαι τῆς τοῦ γάμου κοινωνίας τὴν ἐκ θεοῦ τεταγμένην ἁγνότητα. › Netiquam ho- norabiles nuptiae ad ignominiam trahentes quae a Deo condilia sunt, liberorum procreationem proli- bcent; sed nec aliter usurpant nuptialis conjunctio- nis modum a Deo institutum. › Astipulatur Au- gustinus libro De bono conjugali, cap. 7. ‹ Redderé, inquit, debitum conjugale nullius est criminis; exigere autem ultra generandi necessitatem, culpe venialis: › quod iterat cap. 10 et 11, et lib. 1 De nupt. et concupisc., cap. 14. Astipulatur et supple- mentum Summæ S. Thomæ quaest. 49, a. 5. Quod autem jactat Theophilus Pasch. 2 et 3, Origeneim ‹ honorabiles condemnasue nuptias, › non id ex ejus verbis, sed ex doctrinae ipsius consequentia argui: sic enim ratiocinatatur: Si in corpora, sic tanquam in ergastula, deturnduntur animæ noxiae, non esse illud ‹ cubile immaculatum, › nec ‹ honorabiles nuptias, › quæ formandis corporibus, ac animis puniendis operam dant, cum, ‹ propter poenas animarum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    non propter generationis ordinem, nuptiarum ad- lescentulis vincula tribuantur. › Hoc amplius, scribit Origenes homil. 6 in Num., num. 3, actibus conjugalibus Spiritum sanctum non adesse. Verba haec sunt: ‹ Connubia quidem legi- tima carent quidem peccato; nec tamen tempore illo quo conjugales actus geruntur praesentia sancti Spiritus dabitur, etiamsi propheta esse videatur, qui officio generationis obsequitur. › At constat tamen actum hunc, si suscipiendae prolis causa exer- ceatur, vel debiti reddendi, quia aliud est religionis opus, aliud justitiae, sanctum esse et pium, ac proinde Spiritus sancti subsidio et ope exerceri. Contradicit nihilominus Auctor Operis imperfecti in Matth. 1, 18, aitque matrimonium etsi utenitibus poenam non inserat, mercedem tamen non præ- stare. Potremo literalas nuptias, non quasi damnosae penitus ac noxias, sed quasi pio et Christiano ho- mine indignas Adamantius traduxit: quod merito criminali sunt Magdeburgenses, Cent. 3, cap. 40. ‹ Nunc vero, › inquit homil. 47 in Luc., et se- cundae, et tertiae, et quartae nuptiae, ut de pluribus lacessam, reperiuntur, et non ignoramus quod tale conjugium eliciet nos de regno Dei. › Et deinde: ‹ De coetu primitivorum immaculatorumque Eccle- siæ, quæ non habet maculam, neque rugam ›* eij- cietur dignamus, non quo in aeternum mitlatur incan- dium, sed quo partem non habeat in regno Dei. › Tum mox: ‹ Puto enim monogamum, et virginem, et eum qui in castimonio perseverat, esse de Eccle- sia Dei; eum vero qui sit digamus, licet bonam ha- beat conversationem, et ceteris virtutibus polleat, tamen non esse de Ecclesia, et de eo numero qui non habet rugam aut maculam, aut aliquid istiusmodi; sed esse de secundo gradu, et de his qui invocant nomen Domini, et qui salvantur quidem in nomine Jesu Christi; neque quoniam tamen coronantur ab eo. › Illinc homilia 19 in Jerem., num. 4, non aeter- no quidem adliccendum tradit supplicio diganum, sed participem salutis alicujus futurum, non tamen tantae felicitatis, quantæ qui purus vixerit. Tono quo- que xx in Joan., num. 10, in eo neutiquam imi- tandum Abrahamum pronuntiat, quod ancillae con- cubuerit, et defunctae uxori aliam in exspectute su- perinduxerit. Profecto non Montanistae, inter quos Tertullianus, nec Novatiani solum hae opinione in- fecti sunt, sed nonnulla etiam hujus afinii es ex ortho- doxis scriptoribus asserri solent, nunc in Decretorum parte 11, caus. 31, quaest. 1, can. 8, 9 et 10, retuliti Gratianus. Prior locus est ex Necocasarensi conci- lio, quo ‹ secundarum nuptiarum connubio › pre- sbyter interesse prohibetur, cum presertim nuptii ejusmodi penitentiam imponi soleat. Ubi pro, ‹ con- nubio, › legendum est, ‹ convivio; › sic enim paulo post habetur: ‹ Quis erit presbyter, qui propter convivium illis consentiat nuptiis? › Ita legitur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    * Ephes. v, 27. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; preservei abreviações e sinais tal como visíveis. 
    - Alguns tipos (por exemplo caracteres gregos e palavras transliteradas) foram mantidos literais onde aparecem no corpo do texto.
    - Uso de ‹ › para citações internas conforme impresso. 
    - Marcas de paginação e numeração no canto superior direito/ esquerdo não transcritas exceto cabeçalho.
  </notas>
</pagina>