<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1075. P. DANIELIS HUETII. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    et quæ ab ipsis vel ligata vel soluta sunt in terris, ligata esse et soluta in cœlo, si modo Petri virtutes amentur: sin peccatorum vinculis alligati teneantur, frustra eris ligare et solvere. Quod si metiritis licet ac pietate inferiores Petro, nihilominus ligatum iri sperent in cœlo, et solutum, quæ in terris ligaverint et solverint; legitimum eos Scripturarum ignorare sensum, et superbia exæcelatos esse. In hunc locum annotat Sixtus Senensis lib. vii an. 70, alludere Origenem ad erremum ab Hussitis postmodum propugnatum, qui papæ et episcoporum potestatem ex morum sanctitale pendere volebat, ut quotiescunque peccando ferent Petri dissimiles, illa potestatem ipsius amitterent; damnationque hunc esse a Tridentina synodo, sess. 14, can. 10, his verbis: « Si quis dixerit sacerdotes qui in peccato mortali sunt, potestatem ligandi et solvendi non habere, anathema esto. » Assentior Sixto, et peccare aio Origenem, atque hanc videri amplecti hæresim, in qua deinde versati sunt Donatistæ, cum a sacerdotum sancitate Ecclesiæ potestateam suspenderunt. Attamen commodam hæc possunt interpretationem admittere. Frustra, inquiit, ligandi vel solvendi potestatem sibi arrogant episcopi, quæ Petro præcipue concessa est, nisi eadem qua Petrus sanctitate et æquitate floreant: hoc est, nisi eandem quam Petrus æquialem in solvendo et ligando adhibearint. Cum ergo tam sanctæ juré suo Petrus uteretur, ut eos tantum criminibus solveret, qui id penitentia sua et pietate essent arcerneriti, solos noxios ligaret; si quis episcopus Petro dissimilis potestate abutens sua insuntes ligaverit, indignos solveri, non perinde in cœlo se res habebit. Subsidio est Origini istud Hieronymi lib. iii in Matth. xvi, 19. « Istum locum episcopi et presbyteri non intelligentes, aliquid sibi de Pharisaeorum assumunt supercilio, ut vel damnnet innocentes, vel solvere se noxios arbitrentur, cum apud Deum non sententia sacerdotum, sed rerum vita quaeratur. » Noxios dicit, qui nosis implicit, nulla scelcrum pænitundine tanguntur: alioqui nemo solvi potest nisi noxius.
    Asserti præterea Origenes tomo xiii in Matth., num. 31, pag. 613, ligandi et solvendi potestatem omnibus a Christo fuisse concessam, quicunque noxios eser reprehenderint. Ita tomo xii, num. 40, pag. 524, omnem Christi discipulum petram esse ait super quam Ecclesia Christi ædificatur; cœli claves perfectis quibusque tribuit; et quæcunque tandem Petro pollicijus est Christus adepturum, quisquis Petro simile[ms] se præstitierit. Verum posteriora hæc allegorice dicta esse, non dogmatice, illud evincit quod subest: Εἰ τις λέγει τῷ (Σὺ εἶ ὁ Χριστός ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος) πρός αὐτὸν (Χριστόν), οὐ σαρκὸς καὶ αἵματος ἀποκαλυφθῶσιν αὐτῷ, ἀλλὰ τοῖς ἐν τοῖς οὐρανοῖς Πατρός, τεύξεταί τῶν εἰρημένων, ὡς μέν τὸ γράμμα τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,960">
    A Εὐαγγελίου λέγει, πρός ἐκεῖνον τὸν Πέτρον· ὡς δε τὰ Πνεῦμα αὐτοῦ διδάσκει, πρός πάντας τὸν τεγένογον ὁπόσο ὁ Πέτρος ἐκεῖνος. Ostendunt idem et sequenlia, in quibus portas inferi esse peccata, hæreses esse dæmones, regna cœlorum virtutes esse dicit. Priore autem, quem laudavimus, loco, licet ligandi et solvendi potestatem omnibus tribuat, quicumque ter peccantes corripuerint; peculiari tamen modo, et pleniori potestate, ac potiori jure Petro id concessum fuisse vult, cum in uno duntaxat cœlo solvere illos et ligare posse affirmeet, Petrum autem in omnibus. Adde easdem apud Patres sæpe locuciones occurrere, quæ ad rectam iisdem interpretationem revocandæ sunt. Irenæus lib. iv, cap. 20, « Omnes jnsti sacerdotalem habent ordinem. » Tertullianus lib. De exhortatione castitatis, cap. 7, « Nonne et laici sacerdotes sumus? Scripum est: Regnum quoque nos, et sacerdotes Deo, et Patri suo fecit. » Gregorius Nyssensus lib. De perfectione: Διὰ τούτου καὶ τῶν τοιούτων πέτρα καὶ ἤμες ἔσθε μεθύσμενοι, μιμιομένοι, καθὼς ἔστι δυνατόν, ἐν τῇ τρεπτήῃ φύσει τὸ ἀπρεπὲν καὶ ἀμετάθετον. « Per hæc et his similia nos quoque petra erimus, imitantles, quod ejus fieri potest, in mutabili natura, quod constans et immutable est. » Ambrosius Comment. in Luc. ix v.: « Qui carnem vicerit, Ecclesia fundamentum est, et si æquari Petro non potest, imitari potest: » deinde: « Magna autem Christi gratia, qui omnia prope vocalna sua discipulis, ipsis donavit: Ego sum, inquiit, lux mundi » **; et id tamen, quo ipse gloriatur, discipulis nomen indulsit, dicens: Vos estis lux mundi «: Ego sum panis vivus » **; et: Nos omnes unus panis sumus **: Ego sum vitis vera *); et sibi dicit: Planuai te vileni fructuosam omnem terram ». Petra est Christus (hibebant enim de spirituali sequente petra; petra autem erat Christus *): etiam discipulo suo hujus vocabuli gratiam non negavit, ut et ipse sit Petrus, quod de petra habeat soliditatem constantiae, fidei immutationem. Enitere ergo ut et tu petra sis. » Augustinus, lib. II Quest. evang., cap. 40, « Sacerdotium vero Judæorum nemo fere fidelium dubitat figuram fuisse sacerdotii regalis, quod est in Ecclesia, quo consecrantur omnes pertinentes ad corpus Christi, dumini et veri principis sacerdotium. Nam nunc et omnes unguntur, quod tunc regibus tantum et sacerdotibus flebat. Et quod ait Petrus ad Christianum populum scribens: Regale sacerdotium; utrumque nomen illi populo convenire declaruit, quo illa unctio per linebat. » Ligandi quoque et solvendi potestatem eorum omnium, qui peccantes fratres obijurgationibus incessunt, communem esse volunt Augustinus de verbo Domini, homil. xv, Theophylactus in Matth. xviii, 18, et Anastasins Nicænus quest. 61.
    
    11. Magnis vero et repetitis controversiis versatus est ille Origenis de Eucharistia locus, quem hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    84.88 Joann. vii, 12. 86 Matth. v, 14. 87 Joann. vi, 11, 21. 88 1 Cor. x, 4? 89 Joann. iv, 1. 90 Jerem
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principalmente latino com trecho grego intercalado na coluna esquerda.  
    - Algumas abreviações e caracteres tipográficos (itálico, negrito, sinais de referência) mantidos literais quando visíveis.  
    - Usei [ilegivel] não foi necessário; conserva-se literalidade mesmo em sinais fragmentários.
  </notas>
</pagina>