<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    P. DANIELIS HUETII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,220">
    CAPUT IV.
    FORTUNA DOCTRINÆ ORIGENIANÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,500,960">
    CAPITIS QUARTI PARTITIO. — Tribus sectionibus constat caput istud. I. Explicat quid Origeniana doctrina
    in Oriente passa sit ab Origenis ipsius ætate, ad altercationem usque Hieronymi et Rufini; tum etiam
    quanta in Occidente fortuna jactata sit. II. Continret quidquid Origenismi causa actum est, a Theophili
    dissidio cum Ægyptis monachis et Joanne Chrysostomo, ad tempora synodi Chalcedonensis. III. Ab ea
    tempestate, ad hanc usque ætatem Origenismi fortunam persequitur.
    
    SECTIO PRIMA.
    I. Procellarum adversus Origenis etiamnum viventiis
    doctrinam concitatarum series summatim repetitur.
    II. Sedata Origenis morte odia non multo post
    recrudescent. III. Pierius Alexandrinus Origenes
    junior dictus. Theognostum Alexandrinum inter
    Origenis asseclas ponit Photius. IV. Arianis tem-
    poribus Origenis doctrina denuo impugnari coepit
    est ab orthodoxis, quod ejus sibi patroncinum ascri-
    serent Ariani: V. quam tamen benigne interpre-
    tari maluerant Athanasius, Basilius et Gregorius
    Nazianzenus. VI. Origenianas partes tuentur Il-
    larius, Euzoius, Titus Bostrensis, Didymus, Am-
    brosius, Eusebius Vercellensis, Victorinus Peta-
    bionensis, Gregorius Nyssenus, et ipse etiam Hie-
    ronymus, qui subinde tamen mutavit consilium;
    quas oppugnant Theodorus Mopsuestenus, et Apol-
    linaris. VII. Duplex Origenistarum genus, ortho-
    doxorum et hæresodotarum. VIII. Origeniste he-
    terodoxi et Ægypti monetariles fere prodierunt.
    IX. Joannis Hierosolymitani cum Epiphaniio et Hie-
    ronymo dissensio; X. et Hieronymi cum Rufino:
    XI. quos in gratiam redargere studuit Archelaus et
    Theophilus. XII. Scribi ad Pamphilam Hiero-
    nymus adversus errores Joannis Hierosolymitani;
    XIII. et ad Theophilum. XIV. Augustinum quoque
    per litteras ab Origenismo absterrct. XV. Romam
    reverentur Melania cum comite Rufino; XVI. qui
    cum Apologiam Pamphili, libellum De adiutoria-
    tionte Operum Origenis, et ejus libros Nepl ap-
    p[?]r, in urbe publicasset, a Marcella repressus est.
    XVII. Certior de his factus Hieronymus libros Nep[?]
    d?xpwr interpretatur. XVIII. Tres libros contra
    Hieronymum scripit Rufinus. XIX. Anastasius
    papa dummad errones Origenis. XX. Et ipsius Ru-
    finus. XXI. Hieronymus et Rufinus scripta multas
    se lacerant. XXII. Morten oppprimat Melania se-
    ulor, et Rufinus. XXIII. Origenismi tradux Pelagi-
    canismus, Pelagianismi Nestorianismus. XXIV.
    Renascitur in Hispania Origenismus, sed eliditur
    opera Augustini; penitusque tandem in Occidente
    profligatur.
    
    1. Quam varia hominum judicia et voluntate
    experta sit Origenis doctrina dicturos, paucula
    quedam repetere oportet, præmissa jam a nobis,
    cum ipsius vitam scriberemus. Demonstratum
    est antea turbam omnium, quæ adversus Orige-
    nem magno Ecclesiæ detrimento concitatae sunt,
    auctorem et incitorem fuisse Deuetriun Alexandri-
    num. Nam cum ab Alexandro Jerosolymorum, et
    Theoctisto Cæsareæ episcopis presbyterii ordinem
    suscepsisset, ægre latum a Demetrio, et in eum
    severe admodum consulum est, qui ludibrisi castra-
    tionem ipsius propinando, qua per synodum ex alii-
    quot Ægypti episcopis a se constatam presbyterii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,220,960,960">
    honore hunc exuendo, et ab Ecclesiæ communionc
    arcendo; cum jam eum docendi munere abdicandum,
    et Alexandria subnovendum alia synodus
    saxis esset. Tam gravi autem hominum flagra bat in-
    vidia, ut synodorum illarum decreta consenserit
    universos orbis, excepta Palestina, Arabia, Phoeni-
    cia et Achaia. Diximus quoque consentaneum vi-
    deri, vexandi ejus undequaque causas quærentem
    Deuetrium, opiniones ob novitatum suspectas, et
    ab Ecclesiæ usu alienas traduxisse, ac fortisan
    damnasse: Demetrio autem successisse Heraclam,
    Heraclæ Dionysium Origeni faventem, nec concilias
    tamen adversus Origenem procellas Deuetrìi obitu
    fuisse conjoiitas, ingravescentibus multorum odiis,
    quos trebat ipsius gloria. Patebant præcipue horum
    insinuationibus ipsius Opera; quæ vel ex tempore
    recitata, et ex ore conciacionatis excepta, ac proinde
    non satis persiculata composita; vel ad institucu-
    dum secreto Ambrosium, non in publicam lucem
    lucubrata, et præter Origenis lamen consilium ab
    Ambrosio publicata; vel inmoderato ingenii luxu-
    riantis calore profusa, malevolorum castigantibus
    obnoxia erant; cum præsertim adulteratis ipsius
    Operibus suos etiam errores hæretici inseruisseul,
    ut diximus. Sed nec facile dictu est, majoriçe et
    fuerint detrimento calumniæ invidorum, an famam
    amiconum laudes et præconia, quibus adversario-
    rum malevolentia accubuitar. Nonne tibi, inquit
    Origenes homil. 25 in Luc. ? omnes videntur plus
    amasse quam expediti, et dum virtutem uniuscujus-
    que mirantur, dilectionis perdidisse innueram?
    Quod quidem in Ecclesia palamur; plerique enim
    dum plus diligunt quam meremur, hæc jactant, et
    loquuntur, sermones nostros doctrinamque laudan-
    tes, quæ conscientia nostra non recipit. Alii vero
    tractatus nostros calumniantes ea sentire nos cri-
    minantur, quas nunquam sensisse nos noviimus. »
    Calumniis itaque appetitus Origenes, et novorum
    dogmatum suspectus, sparsis de se rumoribus na-
    ture occurit, scripta ad Fabianum papam, aliosque
    præsucles epistola, quæ sententiam suam de rebus
    divinis declaravit.
    
    II. Vita functum laudibus prosecutus est Diopy-
    sus Alexandrinus in epistola ad Theotecum, sed
    Theoctistum Cæsariensem episcopum, ut a Gobaro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso, tipo de letra romana. Pequenos lacunas e abreviações indicadas tal qual no original; signos [?] inseridos onde caracteres parecem danificados/ilegíveis. Divisão em duas colunas transcrita: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>