<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1035 P. DANIELIS HUETH 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    τικα βράσματα, ἐπεὶ αἱ λέξεις τῶν γραφῶν τοιαῦται A περίκεινται : οὕτω καὶ τὰ περὶ βίων γεγραμμένα, καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν πρόνοίες ἐπὶ τοῦ ῥητοῦ, καὶ οἰόμενοι συνοσίας ἡμᾶς καὶ τότε χρήσεσθαι, δὲ δὲσ ὅδε σχολάζειν ἐστὶ τὴν προσευχὴν δυνατόν · ἐν μολυσμῷ τῶν ὀνών καὶ ἀκαθαρσίᾳ τινὶ τῶν χρωμένων ἀφροδισίοις. Adversus eandem haerȩsim pari modo excandescit lib. II Perȩi αρχȷν, cap. 11, num. 2, et el prologo in Canitic., pag. 28 : Accidit ut simpliciores quidam nescientes distinguere ac secernere quæ sunt quæ in Scripturis divinis interiori homini, quæ vero exteriori deputanda sint, vocabularum similitudinibus falsi ad ineptas quasdam fabulas et figmenta inania se contulerint ; ut etiam post resurrectionem cibis corporalibus utendum crederent, polumque sumendunum non solum ex illa νίε vera et vivente in sæcula, verum et ex his vitibus ligni. Ea præterea de resurrectione, deque poenis damnatorum opinatus est, quæ Chilonietitarum vesaniæ ex adverso repugnant. Inde Hieronymus in præfat. libri xviii Commentar. in Isaiam, quæ est ad Eustiuchium, adversus Millenarios disputans, errorem illorum coram errori qui resurrectionem tollunt contrarium et oppositum esse agnosci : et Justinians in epistola ad quintam synodum quam exhibet Cedrenus, doctrinam Pythagoræ et Platonis, hujusque adeo verba super his mille annorum periodis exponens, eam Origeni nusquam tribuit.
    XXIII. Quamvis autem manifestum erroris teneamus Origenem in quæstione de pœnarum et beatitatis perennialite, nulla tamen in ejus defensione adducì possunt, cum ex ejus deprompta scriptis, tum apud laudatos scriptores conquista. Quæ priusquam attingamus, dignum illud animadvertcione est quod commemorat auctor Prædestinati, quem edidit Jacobus Sirmondus, hæc. xliii, Ampullianum quemdam hæreticum Bithynum in eam incurrisse hæresim, « ut diceret omnes criminosos cum diabolo et dæmoniis eo usque in gehenna decoqui, usquequo puri reddidi possint inde mundi et immaculati egredi ; » quapropter cum universam Ecclesiam adversum se commovisset, viliaos a se libros Origenis, et eos præcipue qui sunt Perȇi αρχȷν in sententiis suæ præsidium protulisse. Addit deinde libelli auctor : Sed cui sani sensus est, et habet D splendidos oculos, sic videt addita in Origenis opusculis mala ista, atque cognoscit, sicut si in stragulo coccineo pannos albos, aut cujusque alterius coloris cernat aduqlos. Nunc quæ pro se ipse Adamantinus suppeditat, colligamus. Primum homil. 8 in Levit., num. 5, esse ait peccata quærendam, q. quæ post hanc vitam nobiscum transeunt, et esse in ipsis quædam ita animabus infixa, ut nequeant aboleri. Homilia 4 in Isaiam, num. 1, nescii pronuntiant, quæ post mundum eventura sint : « Novissimæ, inquit, ut sunt, non valent enarrari. Quis annuntiavit de novissimis ? ait Scriptura 81. Quæ videmus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    ut tamen concedatur quia aliqua videmus) media sunt : quæ ante mundum fuerint, ignoramus; fuerunt porro quædam ante mundum. Quæ post mundum secutura sunt, ad certum non apprehendimus : erunt autem alia post mundum. Tum postea : « Ea quæ post extremum sæculum futura sunt in sæcula sæculorum, quis potest exponere? Garrulorum est hominum horum notitiam policeri, nescientium quia homo ea tantum potest capere, quæ media sunt, et ea quæ post mundum usque ad consummationem in judicia sunt futura de poenis, de retributione. Et horum quoque multa absconsa sunt nobis, ut propter hoc quidem scriptum sit : Duabus relabant faciem 82. Unde res eas pertractaturas lib. I Perȇi αρχȷν, cap. 6, num. 1, hæc obtestatione lectoris mentem occupat : « Quæ quidem a nobis etiam cum magno metu et cautela dicuntur ; disciuntentibus magis et pertractantibus, quam pro certo ac definitivo statuentibus. Indicatam namque a nobis in superioribus est, quæ sint de quibus manifesto dogmate terminandi sunt, quod et pro viribus nos fecisse puto cum de Trinitate loqueremur. Nunc autem disputandi specie magis, quam definiendi, prout possumus, exercemur. Atque hæc admonitione præmunitam dissertationem altera hac excipit, initio capitis sequentis : « Hæc quidem quæ superius disseruimus, generali nobis sermone digesta sint, per consequentiam magis intellectuum, quam definito dogmate pertractata atque discussa de rationabilibus naturis, post eum locum quem de Patre, & Filio, et Spiritu sancto pro nostris viribus exposuimus. Nunc ergo videamus quæ sint de quibus disserere In consequentibus convenit seculum dogma nostrum, id est, secundum Ecclesiæ fidem. » Magis etiam fluctuet tom. xxviii in Joan., num. 7, quaerens an aliquando vinculis solvendus sit, necne, homo ille impudens, qui cum absque nupitalii veste ad convivium accessisset, mitti jusuis est in tenebras exteriores, ligatis pedibusque manibusque : Οὗ γὰρ ἐμαφανίζεται, inquit, τὰ περὶ ἀπολύσεως ἑκουσίως γεγραμμένα περὶ αὐτοῦ · οὐ δοκεῖ δὲ μοι ἀσφαλῆς εἶναι μὴ καταλαβώντα ὅπιστουν, μᾶλλον τῷ μὴ γεγράφθαι περὶ αὐτοῦ, ἀποχηϝασθαι·» et lib. viii, in Epist. ad Rom., num. 12, pag. 640 : « Verum in hac ipsa purgatione, quæ per pœnam ignis adhibetur, quantis temporibus, quantisque sæculis de peccatoribus exigatur cruciatus, solus scire potest ille cui Pater omne judicium tradidit ».
    Facit et illud pro Origene quod lib. iii Perȇi αρχȷν, cap. 6, legitur : cum enim tandem Deum dixisset futurum omnia in omnibus, quændiu anime absque ulla materie corporalis admissione perseverassent, addit demum num. 6 : In quo statu etiam permanere semper et immutabiliter Creatoris voluntate est credendum, fidem rei faciente sententiâ Apostoli dicentis 84 : Domum habemus non ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,985">
    81 Isa. xli, 26. 82 Isa. vi, 2. 83 Joan. v, 22. 84 II Cor. v, 1. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trechos gregos intercalados. Pequenas lacunas marcadas como palavras greco-latinas originais preservadas. Transcrição feita literalmente; símbolos gregos preservados conforme o impresso. BBOXs estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>