<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    1051 P. DANIELIS HUETII 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,492,936">
    sus hanc assertionem solere seribit, num. 3 : « Si A τὸν γὰρ δημιουργὸν διὰ τὰ δημιουργήματα ἀνάγκη,
    coepit mundus ex tempore, quid ante faciebat Deus, και τὸν ποιητὴν διὰ τὰ ποιήματα, καὶ τὸν παντοκρά-
    quam mundus inciperet? Otiosam enim et immo- τορᾶ διὰ τὰ κρατούμενα λεγέσθαι· ἀνάγκη ἔξ ἐχρήσ-
    bilem dicere naturam Dei impium est simul et ab- ᾶτά ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγενηθέναι, καὶ μὴ εἶναι χρόνον,
    surdum, vel putare quod bonitas aliquando bene ὅπε οὐχ ἦν ταῦτα. Et deinde : Ἀλλὰ καὶ ἀλλοιοῦ-
    non fecerit, et omnipotentia aliquando non egerit σθαι, και μεταβαλλειν τὸν ἄρρεπτον καὶ ἀναλλαχθέντων
    potentatum. » Atque id demum praeclare solvere se συμβήσεται θεόν· εἰ γὰρ ὕστερον πεποιηκὼς τὸ πᾶν,
    putat hac responsione : « Nos vero consequenter δηλο͂ν ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ ποιεῖν εἰς τὸ ποιεῖν μετεβάλη-
    respondebimus observantes regulam pietatis, et di- τοῦτο δὲ ἄτοπον μετὰ τῶν προαιρέσεων· οὐκ ἂρα
    centes, quoniam non tunc primum cum visibilem δυνατὸν λέγειν μὴ εἶναι ἄναρχον καὶ συναλόγου τῷ
    istum mundum fecit Deus, coepit operari; sed sicut θεῷ τὸ πᾶν. « Si non est opifex sine opificiis, vel
    post corruptionem hujus erit alius mundus, ita et conditor sine re conditis, neque Omnipotens sine
    antequam hic esset, fuisse alios credimus. » Duplex rebus gubernatis ; nam opificem necesse est propter
    his confirmandis adhibet Scripturae testimonium, opificia, et conditorem propter res conditas, et
    alerum ex Isaiae lxv, 17, et lxvi, 22, ubi cœlum Omnipotentem propter res gubernalas dici : ne-
    novum, et terram novam creaturum se praedicit cesse est ab initio haec a Deo fuisse facta ; neque
    Deus : alterum ex Eccles. 1, 9, 10, quod est hujus- esse tempus, quando haec non fuerint. Et deinde:
    modi : « Quid est quod fui ? ipsum quod futurum « Sed variari et mutari immutabilem et invari-
    est : Quid est quod factum est ? ipsum quod facien- bilem Deum coniunget. Nam si deinde omnia fecta,
    dum est. Nil sub sole novum; nec valet quisquam manifestum est illum a non faciendo ad facienda
    dicere : Ecce hoc recens est : jam enim praecessit in transisse. Absurdum autem illud ex antedicisà
    sæculis quæ fuerunt ante nos. » Mundos autem Dici ergo non potest non esse principiï expers, et
    isios non olures simul esse, sed perpetua serie sibi Deo coæternum hoc universum. Dignum et istud
    successores fore censet. Atque hæc ipsa rephren- est animadversio quod ait Adamantius homil.4
    sionis causa indidem transtulit Hieronymus in epi- in Isaiam, num. 1, « Quæ ante mundum fuerint,
    stolam 59, ad Avit., cap. 3. Eadem porro est Ori- ignoramus; fuerunt porro quædam ante mundos. »
    geniani hujus loci rationicio, quæ libri I Περί Quæ post mundum secutura sunt, ad certum non
    ἀρχῆς, cap. 2, num. 40, ubi ait omnipotentem apprehendimus ; erunt autem alia post mundum. »
    Deum esse, hoc est παντοχράτωρα, quatenus aliqua Ne quis vero Dei Filium hic intelligat, qui ante
    habet in quæ potentiam suam exercere possit : « et sæcula a Patre genitus est, vel Spiritum sanctum,
    ideo, ut omnipotens ostendatur Deus, omnia sub- qui nunquamnon ab utroque processil, aquas illas
    sistere necesse esse : » quod si quis aliquando non super quas ferebatur Spiritus Dei, et tenebras
    fuisse velia ea quæ deinceps facta sunt, huic faten- quæ erant super faciem abyssi, creatas quidem,
    dum esse necessario omnipotentem tunc non fuisse sed tamen mundo antiquiores intelligere se decla-
    Deum, omnipotentiam vero deinde accepisse, cum rat. Et demum : « Ea, inquiit, quæ, post extremum
    habere coepit quæ potentia sua gubernaret. » Quod sæculum futura sunt in sæcula sæculorum quis po-
    si nunquam est, inquit, quando non omnipotens test exponere? Garrulorum est hominum horum
    fuerit, necessario subsistere oportet etiam ea per notitiam polliceri. »
    quæ omnipotens dicitur, et semper habuit in quibus Quod autem materiam Deo coæternam impugnans
    exerceruit potentiam, et quæ fuerint ab ipso, vel disserit in Comment. in Genes. 1, 12, et lib. 1 Περὶ
    rege, vel principe moderata. » Officioso quidem et ἀρχῆς, cap. 1, num. 4, sic accipiendum est ; re-
    amico adversus Origenem animo, a1 non perinde pudiari eum quidem materiam illam ἀρχηγον,
    vere, id sibi velle eum adnotat Generabrdus, » Deum ortu et principio carentem, qualem invexerant phi-
    Patrem omnipotentiam suam ostendisse, dum ge- losophi quidam, et Marcionitae defendebant, Deo
    nuit Filium : ac nisi genuisset, non fuisse omni- coævam, et alterum rerum principium : at nihilo
    potentem : nam de rebus numero pluribus, in secus materiam aliam admittere, non ortus qui-
    quæ imperium teneat Deus, non de una aliqua, dem et principi expertem, (33) sed ante sæcula ita
    qualis est Filius, agere Origenem manifestum est : a Deo procreatam, ut lumen a sole proficiscitur.
    sed et res creatas in animo habuisse satis illud In eo ergo ab hæreticis illis dissentiebat, quod de-
    evincit quod sequitur : « De quibus plenius in locis hii rerum principia ponerent, Deum, et materiam,
    propriis, in quibus de creaturis ejus disputandum utrumque utrique coæternum, neutrum ab altero
    fuerit, disseremus. » Ac superior ille locus Orige- pendens ; ille Deum unicum rerum universarum
    nis vel aliter certe ipsi consiliis, refertur a Meth- statueret principium, qui materiam ex se ne-
    odio in libro Περί τῶν περνῶν, cujus excerpta quamnon producerat. Mundos autem ex materia
    habet Photius cod. cccxxxv. Ei οὐκ ἔστιν, inquit, ὁτι illa deinceps conflari fingebat. Ita discrepbabat a
    δημιουργὸς ἄνευ δημιουργημάτων, ὁ ποιητὴς ἄνευ ποιη- Marcionistis, quamvis ipsorum argumentis ulte re-
    μάτων, οὐδὲ παντοχράτωρ ἄνευ τῶν κρατουμένων· rior. Hermogenem enim hæreticum eodem modo
    (53) Sed ante sæcula ita a Deo procreatam, ut num. 24, observationes nostras in hæc Huetii verba:
    lumen a sole proficiscitur. Vide supra quæst. 2, vel quia materiem e qua constatus est mundus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,936">
    A τὸν γὰρ δημιουργὸν διὰ τὰ δημιουργήματα ἀνάγκη,
    καὶ τὸν ποιητὴν διὰ τὰ ποιήματα, καὶ τὸν παντοκρά-
    τορᾶ διὰ τὰ κρατούμενα λεγέσθαι· ἀνάγκη ἔξ ἐχρήσ-
    ἆτά ὑπὸ τοῦ θεοῦ γεγενηθέναι, καὶ μὴ εἶναι χρόνον,
    ὅπε οὐχ ἦν ταῦτα. Et deinde : Ἀλλὰ καὶ ἀλλοιοῦ-
    σθαι, και μεταβαλλειν τὸν ἄρρεπτον καὶ ἀναλλαχθέντων
    συμβήσεται θεόν· εἰ γὰρ ὕστερον πεποιηκὼς τὸ πᾶν,
    δηλο͂ν ὅτι ἀπὸ τοῦ μὴ ποιεῖν εἰς τὸ ποιεῖν μετεβάλη-
    τοῦτο δὲ ἄτοπον μετὰ τῶν προαιρέσεων· οὐκ ἂρα
    δυνατὸν λέγειν μὴ εἶναι ἄναρχον καὶ συναλόγου τῷ
    θεῷ τὸ πᾶν. Si non est opifex sine opificiis, vel
    conditor sine re conditis, neque Omnipotens sine
    rebus gubernatis ; nam opificem necesse est propter
    opificia, et conditorem propter res conditas, et
    Omnipotentem propter res gubernalas dici : ne-
    cesse est ab initio haec a Deo fuisse facta ; neque
    esse tempus, quando haec non fuerint. Et deinde:
    Sed variari et mutari immutabilem et invari-
    bilem Deum coniunget. Nam si deinde omnia facta,
    manifestum est illum a non faciendo ad facienda
    transisse. Absurdum autem illud ex antedicisà
    Dici ergo non potest non esse principiï expers, et
    Deo coæternum hoc universum. Dignum et istud
    est animadversio quod ait Adamantius homil.4
    in Isaiam, num. 1, « Quæ ante mundum fuerint,
    ignoramus; fuerunt porro quædam ante mundos. »
    Quæ post mundum secutura sunt, ad certum non
    apprehendimus ; erunt autem alia post mundum. »
    Ne quis vero Dei Filium hic intelligat, qui ante
    sæcula a Patre genitus est, vel Spiritum sanctum,
    qui nunquamnon ab utroque processil, aquas illas
    super quas ferebatur Spiritus Dei, et tenebras
    quæ erant super faciem abyssi, creatas quidem,
    sed tamen mundo antiquiores intelligere se decla-
    rat. Et demum : « Ea, inquiit, quæ, post extremum
    sæculum futura sunt in sæcula sæculorum quis po-
    test exponere? Garrulorum est hominum horum
    notitiam polliceri. »
    Quod autem materiam Deo coæternam impugnans
    disserit in Comment. in Genes. 1, 12, et lib. 1 Περί
    ἀρχῆς, cap. 1, num. 4, sic accipiendum est ; re-
    pudiari eum quidem materiam illam ἀρχηγον,
    ortu et principio carentem, qualem invexerant phi-
    losophi quidam, et Marcionitae defendebant, Deo
    coævam, et alterum rerum principium : at nihilo
    secus materiam aliam admittere, non ortus qui-
    dem et principi expertem, (33) sed ante sæcula ita
    a Deo procreatam, ut lumen a sole proficiscitur.
    In eo ergo ab hæreticis illis dissentiebat, quod de-
    hii rerum principia ponerent, Deum, et materiam,
    utrumque utrique coæternum, neutrum ab altero
    pendens ; ille Deum unicum rerum universarum
    statueret principium, qui materiam ex se ne-
    quamnon producerat. Mundos autem ex materia
    illa deinceps conflari fingebat. Ita discrepbabat a
    Marcionistis, quamvis ipsorum argumentis ulte rior.
    Hermogenem enim hæreticum eodem modo
    num. 24, observationes nostras in hæc Huetii verba:
    vel quia materiem e qua constatus est mundus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,936,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impresa com texto em latim e fragmentos em grego. Foram preservadas as marcas tipográficas e abreviações; aproximação das caixas (bbox) feita em escala 0-1000. Ocorreram repetições e sobreposições entre colunas impressas bilingues; transcrição manteve quebras e sinais tal como visíveis na imagem. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>