<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1103 P. DANIELIS HUETII 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,480,850">
    contubernio uteretur : Φυλάττων, inquit Eusebius A
    lib. vi Histor., cap. 2, ἐξ ἔτι παιδὸς κανόνα Ἐκκλη-
    σίας, βδελυττομένος τε, ὡς αὐτῷ ήματί φησί που
    αὐτός, τὰς τῶν αἱρέσεων διδασκαλίας. « Servans
    Ecclesiæ regulam jam inde a puero, et ut ipsemet
    alicubi loquitur, hæreseon doctrinas abominans. »
    XIII. Suam præterea in scribendo festinationem
    Origeni nocuisse credibile est ; nam cum tot inter
    curas animum distraheret, qua verba faciendo ad
    populum, qua catechumenos instituendo, qua mu-
    nia omnia pietatis exsequendo, non multum scilicet
    succisivi supererat otii ad elaborandas scriptiones ;
    proindeque quod piis exercitationibus impenderat
    temporis, summa diligentia repræsentabat, ut plus
    septem notarios scribendo defatigaret, tantumque
    librorum ediderit in publicum, ut mirabile sit.
    Quod factum est, ut sæpe eum σοιοχιζοντα de-
    prehenderimus; animo rebus intento, ad orationis
    composituram incurioso. Quid ergo mirum aliqua
    non satis caute dicta hinc interdum excidisse ?
    XIV. Potissimum vero juvat Origenem, quod
    quæstiones plerasque nondum fuerant theologorum
    disputationibus ventilatæ et illustratæ, nec Eccle-
    siæ decretis et sanctionibus definitæ. Avia ergo
    loca, et nullius ante solo trita peragrantes theologi,
    quæ proxima ad verum videbatur via, hac fereban-
    tur confestim, et aberrabant sæpe, sed venia digno
    errore, non-tum recto tramite per Ecclesiam mon-
    strato. Quod aliis igitur Patribus benigne condo-
    nari solet, idem ut indulgeatur Origeni æquum ac
    verum est. Quænam autem communi Ecclesiæ con-
    C sensu sua ætate recepta et probata essent, tum quæ
    in utramque partem possent disputari, causa dis-
    tinctione secrevit ipse Origenes in Prœmio libri 1
    Περὶ ἀρχῶν. In postremum hunc sensum conjicit
    quæstiones de animæ origine, de natura angelorum
    et dæmonum, de iis quæ mundi ortum antecesserunt,
    et quæ post ejus interitum futura sunt, alia-
    que nonnulla. Eadem in simili causa usus est ex-
    ceptione Hieronymus lib. ii Apolog. advers. Rufin.,
    cap. 4, cum veteres Ecclesiæ scriptores, quorum
    codices erroribus infecti sunt, excusare vellet :
    « Fieri potest ut antequam in Alexandria, quasi
    dæmonium meridianum, Arius nasceretur, inno-
    center quædam et minus caute locuti » sint, « et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    quæ non possint perversorum hominum calumniam
    declinare. » Reddimus itaque Hieronymo voces
    suas, et quod pro aliis valere vult, idipsum pro Ori-
    gene ut valeat, jure nostro postulamus.
    XV. Denique cum in epistola 65, quæ est ad Pam-
    machium et Oceanum, cap. 4, testificetur Hiero-
    nymus, ut dictum superius a nobis est, erro-
    rum suorum Origenem pœnitusse, idque Fa-
    biano papæ ipsum significasse per litteras, et
    temeritatis causam in Ambrosium retulisse, quod
    secreto edita publicasset ; is ab omni hæreseos in-
    famia plane vindicatur, qua ii notantur dumtaxat,
    qui temere pronuntiata pertinaciter defendunt.
    Optime id pro ingenii sui perspicacitate notavit
    Picus Mirandulanus art. 4 Apologiæ suæ pro Ori-
    gene : B (45), verum minus recte addidit Origenem
    ante sexagesimum ætatis suæ annum multa tim-
    banter proposuisse , utpote in theologicis quæstio-
    nibus nondum satis subactum ; quæ vero deinceps
    elucubravlt, puta libros contra Celsum, et Commen-
    taria in Matthæum , ea tum scripsisse, cum jam
    catholica veritas ipsi fuisset comperta : quasi non
    idem compareant in iis errores, quos in prioribus
    admiserat.
    XVI. Quoniam autem defensores Origenis per-
    censemus hoc capite, et quæ illi tuendo commoda
    esse possunt, summatim colligimus, locas nos ad-
    movet, ut Apologiæ sub nomine Pamphili pro eo
    scriptæ, cujus testimonium toto hoc opere sæpe
    adhibuimus, verum ac legitimum auctorem indice-
    mus. Lucubrationi huic a se Latinis litteris red-
    ditæ Pamphili nomen Rufinus ascripserat, uti ho-
    dieque ascriptum exstat ; et in Invectiva priore in
    Hieronymum tanquam a Pamphilo elaboratam lau-
    daverat : quem secuti sunt deinde auctor Præ-
    destinati lib. 1, hæres. 43 ; Socrates lib. iv Hist.
    eccles., cap. 27; et Nicephorus lib. x, cap. 14. Ru-
    fino reclamavit Hieronymus, fucumque lectoribus
    factum conquestus est : at in assignando scriptio-
    nis hujus auctore varia disseruit. Nam in proœmio
    in Dialogos advers. Pelagianos, et Apolog. 1 in
    Rufin., cap. 2, eam docet primum esse librum e
    sex libris, quibus constabat Apologia Eusebii pro
    Origene; ex eoque id esse manifestum, quod in se-
    quentibus Eusebii libris citetur ille primus; et in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,480,960">
    (45) Verum minus recte addidit Origenem ante sexa-
    gesimum ætatis suæ annum multa titubanter propo-
    suisse, etc. Miror hæc Miranduli verba reprehendere
    Huetium, qui ipse alibi ait : « Alia senex Adamantius,
    ingenio per ætatem magis subacto, elimavit ;
    alia efferente sese in juventutis æstu fecunditate
    profudit : » de quibus præclare dixit Hieronymus
    in prologo ad Commentarios in Lucam, Origenem
    in quibusdam tractatibus, « Quasi iterum talis lu-
    dere, alia esse virilia ejus et senectutis seria. » Cer-
    te alia ad amicos secreto scripsit (ut verbis Geor-
    gii utar [Defens. fidei Nicæn. de Filiis τῷ ὁμοου-
    σίῳ cap. 9, num. 3], quæ lucem nunquam visura
    speravit ; in quibus libere ac pene sceptice disseruit,
    ac plerumque non tam suam certam ac definitam
    sententiam, quam vel aliorum ratiocinationes, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,890,960">
    D suos quosdam scrupulos ac dubitatiunculas, ad cla-
    riorem veritatis elucidationem proposuit. Alia ipse
    in publicum emisit, sive contra infideles, sive ad-
    versus hæreticos, seu denique ad instruendam ple-
    bem Christianam ; in quibus vita trita ac tuta ince-
    dens, receptam in Ecclesia catholica doctrinam stu-
    diosus tradidit. Negari autem non potest, quin
    Origenis suffragium de catholica doctrina peti de-
    beat ex iis præcipue scriptis, quæ publicis usibus
    ipse destinavit, quæ cogitate et attente exaravit,
    quæ denique jam senex et longo rerum usu et expe-
    rientia edoctus composuit. Hujusmodi sunt, omnium
    consensu, libri octo contra Celsum Epicureum (et
    Commentaria in Matthæum). » Attamen non negave-
    rim plerosque errores in iis comparere, quos in
    prioribus admiserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1103-1104) com texto em latim e inserções em grego.
    Letras A, B, C, D identificadas como marcadores marginais ou de parágrafo.
    Texto inferior corresponde a nota de rodapé (45) continuada em duas colunas.
    Termos gregos: Φυλάττων, ἐξ ἔτι παιδὸς κανόνα Ἐκκλησίας, βδελυττομένος τε, ὡς αὐτῷ ῥήματί φησί που αὐτός, τὰς τῶν αἱρέσεων διδασκαλίας, σοιοχιζοντα, Περὶ ἀρχῶν, τῷ μοουσίῳ.
  </notas>
</pagina>