<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,90">
    ORIGENIANORUM LIB. II. CAP. IV, SECT. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    pro brutis habent animalibus, et vocant τριλου- στοις, eo quod in luto istius corporis consistit, non possinus sentire caelestia. Aegyptios praecipue monachœ, apud quos maxime viguit Origenismus, ingenio fere fuisse inquieto et turbido, et rerum novarum studios0, propterequa in varias haereses inducisse litteris proditum est. Inde Aeriani, Eusta- thiani, Anthropomorphitæ, Joviniani, Eutychiani, alliique id genus sexcenti prodire : et a veltusiori quoque ævo Meletiani et Ariani haerentes, anti- stitem suum Athanasium probris fìxerunt. Unde Hieronymus Apolog. advers. Rufin. libr. iii. cap. 7 : Conlendi Aegyptum, lustravi monasteria Nitriæ, et inter sanctorum choros, aspides latere perspexi.
    
    VIII. Ex hoc naereseon et haereticorum semina- rio Origenistæ heterodoxi exstiterunt. Narrat Epi- phanius hæc. 64, cap. 4, in Ægypto primum pro- pagatum Origenismum apud Aegyptios monachos suo tempore floruisse. Ac primum Melania senior, nobilis femina, cum patria relicta Jerosolymam pietatis causa concederet, facta inter Nitriæ mona- chos mensium aliquot mora, adiloque Didymo, Origenianis illic erroribus una cum Rufino itineris comite insccta est. Contigit illud circa annum Christi 372. Quo tempore epistolam dedit ad Ruf- num Hieronymus 17, qua ad se in Syriam ut veniaf, amice invital. Postquam autem Jerosolymæ fixerunt sedem, fovendis peregrinis, et rebus Christianorum juvandi opes et operam consumentes, exceperunt Evagrium Ponticum Constantinopoli certas ob causas discedentem, ipsiusque animo primos Ni- triensis Origenismi satus asperserunt. Ita instituus Evagrius, et a Melania vesle monastica ex voto inductus, in Ægyptum abiit, et postquam cum Di- dymo congressus est, in Nitriæ tandem monasteriis sese abdidit, et inter florentes illic Origenistas nomen dedit. Ancioru es Hieronymus in Epistola ad Ctesiphonem, cap. 2, scripsisse illum ad virgines, ad monachos, et e ad eam cujus nomen jugreidinis testatur perfidiae tenebras ( Melaniam seniorem intellige) et edidisse insuper librum Περί απαθείας quo insignire Origenis dogma supra a me ventilatum continebatur; libros vero ipsius a Rufino Latine interpretatos Occidentem lectitasse. Appulit eodem aliquot post annis Palladius Galata, et triennio in asceteriis transacto, Origenismo inbuitus, cum valetudine lenaretur, in Palæstinarn secessit, et hausum in Ægyptio Origenis virüs passim produ- dit. Florebat tunc in his locis sanctitate et virtute Paula Romana : hanc adoritur Palladius, et in suas petrasisset partes, nisi giscenti malo mature occurrentisset Hieronymus, et hominis petulantiam habita cum eo disserlatione coercuisset. Rei histo- riam prolixe narrat Hieronymus in Epitaphio Pau- lae, cap. 11 et 12, quam sibi ab eo erectam queritur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    A Palladius in Lausaciis, sect. 78 et sequentibus, item sect. 424, Hieronymumque suggillat.
    
    IX. At Joannem Jerosolymitanum præselum jam lahes isthac corripuerat. Is ante adeptum episcopatum monachus, Arianis et Macedoniains accom- modaverat aures, iisque relictis ad pontificiam dignitatem evectus Origenistis sese applicuerat. Ægre id tuli scilicet Epiphanius Salaminius episcopus pro eo ac dehuit, et blande coram multis prœ- sens praesenten erroris commonefecit, quo ille cum patriariis usque adeo escanduit, ut Epiphanio Anthropomorphitarum hæresim publice obiceret; suamque tanta pertinacia defendit, ut eumdem Epiphanium habitâc cum illis communionis pœni- teret. Hinc efferatus Joannes animo rixandi avido B causas vindicatq quarerebat, cum ecce commodum Paulinianum Hieronymi fratrem in Palæstina extra ditionem suam Epiphanius, inlvitum licet ac reluctanlem, ad diaconatus et presbyterii digitalem promovit. Multa publice et privatim conquestus est Joannes, rem sese apud omnes per litteras evulgaturum minitans; in eo se laesum insuper addens, quod cum Deo sacra facerct Epiphanius dicere soleret : Domine, præsta Joanni, ut reæ credat. Objecta crimina diluit Epi- phanius miti epistola, quæ inter Hieronymianas numero sexagesima habetur 17; in qua non tam se appelium ab eo significat, proper imposltum Pau- liniamo presbyteri characterem extra suam ditio- nem, eum id in monasterio, non in parochia Joanni subjecta a se factum esset, et recepla inter Cypri episcopos consuuedine facere liceret, quam quod violatam Origenianis dogmatibus fidem huic exa pro- braset. Capite vero tertio hæc scribit : « Doleo et valde doleõ, videns plurimos fratrum, et eorum præ- cipuè qui professionem habent non minimam, et in gradum quoque sacerdotii maximum pervenerunt, ejus (Origenis) persuasionibus deceptos, et perver- sissima doctrina cilos factos esse diaboli. » Unde apparet quam multos tum Origenismi aura af- flasset. Demum in hæc verba conclusit : « Palladium vero Galatam qui quondam nobis charus fuit, et nunc misericordia Dei indiget, cave, quia Origenis hæresin prædical et docet, ne forte aliquos de populo tibi credido ad perversitatem sui inducat errores. » Data est hæc epistola anno Christi 392, Arcadio et Rufino coss., qua publicata, aliisque ejusdem argumenti ad Palæstinos episcopos et monachos, et ad Siricium papam ab eo datis, dissensiones rumor universum orbem continuo pervagatus est. Sciendum autem Hieronymum quoque inter et Joannem, ejusdem Pauliniani, multo vero maris Origenismi causa, dissidia intercessisse; nam cum ab Epiphanio staref Hieronymus, et non solum res in Pauliniani nego- tio gestas comprobaret, sed Origenis etiam errores palam damnaret, eo iracundia processit Joannes, ut ab Ecclesiæ communione Hieronymum segregaret,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    17 Hieron. Epist. 44, ad Rufin. 18 Alias, 110, c. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Alguns caracteres tipográficos antigos (como o ponto médio e ligaturas) foram mantidos de forma adaptada; palavras parcialmente danificadas foram transcritas com eventuais espaçamentos estranhos tal como visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>