<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,70">
    1071 P. DANIELIS HUETII 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    etiam absolutiones earum ex his quæ nobis sunt a majoribus tradita, requiramus; ut cum hujuscemodi fundamenta jecerimus, ab historiæ textu possimus ascendere ad spiritalis intelligentiae mysticum et allegoricum sensum, et si quid in eis arcanum continetur, aperire. » Homilia 7 in Genes. de Isaaco et Ismaele agens, Apostolum narrat allegorice interpretandam eorum historiam cœnuisse; tum ait num. 2 : « Quid ergo? Isaac non est secundum carnem natus? Non eum peperit Sara? Non est circumcissus? Hoc ipsum quod luderbat cum Ismaele, non in carne ludehat? Hoc est enim quod mirabile est in Apostoli sensu, quod de quibus non potest dubitari quin secundum carnem gesta sint, hæc ille dicit esse allegorica : ut nos quid faciendum sit in cæteris noverimus, et in his maxime, in quibus nihil divina lege dignum historica videtur indicare narratio. » Homilia 14 in Levit. num. 2 : « Cum Scripturas quis legit, et litteram quidem sequitur, intellectum autem repudiat spiritalem, hic matrem quidem Israelitam habet, id est litteram; sensum vero, quia spiritalem non sequitur, sed carnalem, isti est Ægyptius pater : et nos : « Nos vero qui ex utroque genere Israelitæ sumus, et litteram, et spiritum in Scripturis sanctis defendimus. » Totam vero in ejus rei tractatione homilium contriviti, quæ undecima est in Num. ubi de primitiarum oblatione disputans : « Hanc ergo legem, » inquit unam. 1, « observare etiam secundum litteram, sicut et alia nonnulla, necessarium puto. » Postea sic ait : « Sunt qui ita dicant, quia si aliquid omnino observandum est secundum litteram, cur non et cuncta serventur? Si vero ad spiritualem intelligentiam, quæ lex continet, referenda sunt, nihil omnino secundum litteram, sed spiritaliter debent universa discerni. Nos autem utriusque assertionis insolentiam temperantes, qualis regula in hujuscemodi legis sermonibus observanda sit, ex auctoritate divinarum Scripturarum proferre tentabimus. » Tum haberi dicit in Scriptura leges, mandata, justificationes, præcepta, testimonia et judicia, a se invitæm discreta et diversa, quæ neutiquam permiscenda et confundenda sunt, licet hæc omnia nonnunquam unico legis nomine significentur : legem ergo, juxta Apostolum, umbtram habere futurorum bonorum80 reliqua non iterum : « Hæc ergo singula, quæ nequaquam penitus secundum litteram observanda dicit Apostolus, omnia fere apud Moysen sub legis titulo designari : » quæ autem mandati nomine censentur, puta isthæc : « Non occides, non adul­terium facies, non furaberis », et reliqua hujusmodi, secundum litteram esse observanda; nam « Quid opus est in allegoriam quaerere, cum adišelct etiam littera? » inde sic concludit : « Ostendimus ergo esse quædam quæ omnino non sunt servanda secundum litteram legis, et esse quædam quæ allegoriæ penitus immuare non debet, sed omnino, ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    a ut Scripturæ de iis continent, observanda sunt. » Ostendit postmodum aliqua secundum litteram servanda esse, et allegoricum tamen sensum complecti, velut illud : « Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una », quod juxta Apostolum et mysteria continet, et secundum litteram observandum est. In hoc etiam censu ea collocat quæ de Ismaele et Isacco in Scripturis tradita ad allegoriam Paulus retulit, et quæ de primitiis offerendis sanc­tuntur. Subjungit denique : « Ostendimus (ut opinor) auctoritate Scripturæ divinæ, ex iis quæ in lege scripta sunt, aliqua penitus refuigendæ esse, et cavenda ne secundum litteram ab Evangelii discipulis observentur; quædam vero omnino de, ut scripta sunt, obtinenda; alia autem habere quidem secundum litteram veritatem sui, recipere tamen utiliter et necessario etiam allegoricum sensum. » Atque eorum discretionem sapienti Scripturarum interpreti permittit. Constat certe plerisque locis sensum utrumque admitttere Codices sacros, ut testis est ipse Paulus 1 Cor. x. 4, et Galat. IV, 24, constat et illud, solum in nonnullis Ænægoriam esse requirendam; quidquid contra obtendanti scholastici quidam; velut ubi de spontanæ sui ipsius castratione Christus loquitur : atque in istis verum est quod ait Hieronymus Apolog. in Rufin., cap. 6. « Quando dico tropicam intelligentiam, doceo verum non esse quod dicitur, sed allegorie multò figuratum. » Non alium autem alios inesse sensum quam historicum censent alii. At Origenes etiam si hunc solummodo in aliquibus requirendum esse sensum putet, ne hæc quidem tamen mysteriis vacare existimat; hujus enim illud pronuntiatum est homil. 4 in Exod., num. 4. « Ego credens verbis Domini mei Jesu Christi, in lege et prophetis istò quidem unum, aut unum apicem non puto esse mysterii vacuum, nec puto aliquid horum transire posse, donec omnia fiant. » Unde ib. in Hept apop., num. 26 et 27, pleræque Scripturæ sacre mysteria hominibus ignorabilia esse fatetur. Perpauca quidem, sed ad purgandum Origenem satis apposia proliuit Apologiæ auctor e lib. ii Hept. apop., cap. 2, magna ex parte petita, in quibus Verteris Testamenti historias, non fictitias, sed veras esse prædicat, et ab iis necessario admittendas, qui salutem adipisci cupiunt. Quid quod historicam sæpe, mysticam, et moralem in Scriptura expositionem rimatur; velut homil. 17 in Genes. de benedictionibus patriarcharum : « Quæ res, inquit num. 1, nobis tripartitam (ut in aliis fecerimus) explanationis materiam subjicit, ita ut benedictiones historia locum servant, prophetia vere mysticum aliquæ dogmaticum, morum correctio et objurgatio moralem dirigat stylum : atque triplicem hanc explanationem in reliquum homilia persequitur. » Quæ quidem in Origenis gratiam ab interpretibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,920,990">
    * Hebr. x, 1. * Rom. xiii, 9. * Genes. ii, 24. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda-depois-direita. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos tal quali; uso de espaços e quebras respeitados visualmente. Não foram feitas leituras de escritas não-latinas.</notas>
</pagina>