<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1099 P. DANIELIS HUETII 1100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    Prædestinati, hæreses 22 et 45, minime ab his discre-
    pat, additque Apollinarium quemdam hæresiarcham
    Bithynum astruendi sui dogmatis gratia vitiatos a
    se Origenis libros protulisse. Denique Haymo Al-
    berstatensis in libro De Christianarum rerum me-
    moria ita disserit : « Ego sane de Origene viro tam
    illustri, abstinentissimæ vitæ et castissimæ, præ-
    claræ doctrinæ, puri et lucidi sermonis, salva fide
    Patrum dixerim, quod hæc omnino non scripserit,
    sed ab hæreticis ob præclarum nomen ejus offu-
    scandum, maligne conficta sunt et conscripta, et
    nomini suo prætitulata. »
    Constat profecto solemne id esse hæreticis veteres
    libros arcendæ sibi auctoritatis causa violare. Fre-
    quentia occurrunt exempla in Panario Epiphanii.
    Scribit item Evagrius lib. III, cap. 31, Nestorianos
    et Eutychianos sanctorum Patrum lucubrationes
    sæpe depravasse, multosque Apollinari libros Gre-
    gorio Thaumaturgo, Athanasio et Julio mutatis ti-
    tulis ascripsisse. Apollinaristas quoque Cyrilli li-
    bros pervertisse auctor est Leontius. Notarios præ-
    terea homilias Origenis, et dictata ex ipsius ore
    excipientes per nimiam festinationem erroribus ali-
    quibus respersisse crediderim ; necnon et indoctas
    puellas, quarum opera ad exarandos nitidis litteris
    codices utebatur.
    Sed Hieronymus totam hanc Origenis, quæ ex
    librorum ipsius depravatione petitur, defensionem
    flocci facit lib. II Apolog. advers. Rufin., cap. 4 et
    5, et cum Rufino pedem confert, ac loca Origenis
    in quibus repugnantia exstare dixerat Rufinus, de-
    signari sibi postulat. Nos certe in superiore capite
    testimonia attulimus tam sibi contraria, ut Hiero-
    nymo satisfacere possint. Ait deinde hac respon-
    sione usum non esse Didymum, non Eusebium.
    Quid tum autem ? Si quæ ab hæreticis inserta sunt,
    benigna interpretatione mollivit Didymus, vel per-
    peram defendit Eusebius; si objectum testimonium
    solvere maluerunt, quod erat in promptu, quam ut
    falsum repudiare, quod probatu difficilius erat, mi-
    nusne Idcirco incerta et adventitia sunt ? Usus erat
    deinde Rufinus aliorum Patrum exemplo, quorum
    lucubrationes fuerant violatæ. Ait vero Hieronymus
    futurum ut si id concedatur, jam incerti sint libro-
    rum auctores, nihil ad eos relatum iri qui scripse-
    runt, sed ad corruptores omnia, ac ne ad illos qui-
    dem, cum ignoti sint. « Hac defensionis, inquit, per-
    turbatione, nec Marcion, nec Manichæus, nec Arius,
    nec Eunomius accusari poterunt. » Attendisset vero
    Hieronymus ad superiora : scribit Rufinus falsi ea
    esse suspecta, quibus alia in eodem scriptore ex
    adverso opposita exstant : his duntaxat falsitatis
    notam apponit Rufinus. « Non enim, » inquit invect. I
    in Hieronym., « generaliter promisi me prolaturum
    quæ essent fidei contraria, sed quæ ipsi sibi es-
    sent contraria ; » ideoque porro incerti erunt libro-
    rum auctores, si ea duntaxat illis abjudicentur,
    quæ reliquis contradicunt ? ecquod hinc sibi patro-
    cinium spondere poterunt Marcion, Manichæus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    alii ? Tum objicit sibi Hieronymus : « Quomodo in
    libris eorum (Patrum Ecclesiæ) vitiosa nonnulla
    sunt ? » respondet, « Si me causas vitiorum nescire
    respondero, non statim illos hæreticos judicabo :
    fieri enim potest, ut vel simpliciter erraverint, vel
    alio sensu scripserint, vel a librariis imperitis
    eorum paulatim scripta corrupta sint : vel certe,
    antequam in Alexandria, quasi dæmonium meridia-
    num, Arius nasceretur, innocentior quædam et
    minus caute locuti sunt, et quæ non possint per-
    versorum hominum calumniam declinare. » Excusa-
    tionem accipio, cur tu eamdem pro Origene adhi-
    bitam repudiabis ? a librariis scripta ejus fortasse
    corrupta fuisse dicimus; ante Arium minus caute
    locutum pronuntiamus, vel alio sensu scripsisse,
    vel denique errasse; idcircone hæreses ipsum
    damnabis? Allata demum Patrum aliorum exempla
    deridens ait non hæreses suspicione vacare Ori-
    genem, etiamsi in hæresi Patres alii fuerint. Dicen-
    dum potius hæresi vacare Origenem, quamvis in er-
    rores lapsus sit, quod paribus impliciti erroribus
    Patres, omni tamen hæreseos nota sint immunes.
    Mutilatæ postmodum epistolæ Adamantii ad amicos
    Alexandrinos Rufinum arguit Hieronymus; ut si
    quis mutilatum a me scriptorem esse dicat, cum
    testimonium aliquod ex eo vel fragmentum ad rem
    in disputatione positum pertinens adduco : quorsum
    enim Origenis adversus Demetrium querelas, quæ
    in reliqua epistolæ parte continerentur, retulisset Ru-
    finus, de librorum ipsius constupratione agens ? Ad
    id autem quod causatus fuerat Origenes in epistola
    ad Alexandrinos, adulteratum a Candido Valenti-
    niano hæretico habiti secum Dialogi codicem, sub-
    jicit Hieronymus : « Intelligimus in hoc tantum
    Dialogo ab Origene argui hæreticam falsitatem, et
    non in cæteris libris, de quibus nunquam quæstio
    fuit : alioqui si omnia quæ hæretica sunt, non
    erunt Origenis, sed hæreticorum, omnes autem
    propemodum illius tomi his erroribus pleni sunt,
    nihil Origenis erit, sed eorum quorum ignoramus
    vocabula. » Quid fiet autem altera Origenis epi-
    stola, in qua scribit Rufinus parem haberi de
    libris ejus violatis querimoniam ? Deinde non id
    velle Rufinum diximus, quæcunque hæretica sunt
    in Origenis lucubrationibus, hæreticorum esse, sed
    ea tantum quibus repugnantes sententias Origenes
    asseruit. In epistola quoque 65 ad Pamachium et
    Oceanum, cap. 4, multa in eamdem sententiam Hie-
    ronymus colligit, idemque habet, quod in Apologia
    adversus Rufinum propositum est, et a nobis supra
    confutatum, nempe defensores Origenis Eusebium
    et Didymum, hac responsione quæ ex librorum ipsius
    constupratione petitur, minime usos fuisse. Tum
    ait : « Solus inventus est Origenes, cujus scripta
    in toto orbe falsarentur. » Itane vero ? Annon evan-
    gelistarum apostolorumque scripta adulteras hære-
    ticorum manus senserunt ? Parum quoque valet quod
    subnectitur : « Ipse Origenes in epistola quam scri-
    bit ad Fabianum , pœnitentiam agit, cur talia scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1099-1100) da obra de P. Danielis Huetii. Texto em latim com duas colunas. Marcadores marginais A, B, C, D visíveis entre as colunas não foram transcritos como texto corrido, mas a estrutura do texto foi mantida.
  </notas>
</pagina>