<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,940">
    saecula; forte etiam plus quam est sæcula sæculo-
    rum; id videlicet, cum jam non in sæculo sunt
    omnia, sed in omnibus Deus. › Igitur neque in sæ-
    culum, neque in sæcula sæculorum spatium intermi-
    natum significare voluit; Origenes. Quorsum erga
    ait Cæsarius Dial. iii existimasse illum finitum iri
    supplicia damnatorum, ‹ ex τοῦ αἰῶνος μόνον φῆσαι
    τὸν Κύριον τὸ κολαστήριον τύπον, καὶ οὐκ ἀλλῶν
    αἰώνων›. Quod æternum tantum dixerit Dominus
    piacularem ignem, non æternum in sæcula? Asti-
    palatur superioribus Leontius Byzantius, qui Orige-
    nistas dicere ait, ὅτε τὸ τοῦ αἰῶνος βόμα ἐπὶ ὑπὲρ
    ὁρμήνου χρόνου λαμβάνεται, καὶ ὅταν ἐπὶ τῇ Γραφῇ
    ὅτι αἰωνία ἔσται ἡ κλόασις, οὕ λέγει, εἰ μὴ ἄπὶ ὁρι-
    σμένον χρόνου. ‹ Nomen αἰώνος de tempore terminato
    intelligi, et cum ait Scriptura αἰωνιαν esse puni-
    tionem, nonnisi finitum tempera significare. › Tum
    saletur, ἐντὶ τῷ ὄντι τὸ τοῦ αἰώνιον βόμα καὶ παρὰ
    τοῖς Ἕξ, καὶ παρὰ τῇ Γραφῇ πολλαχὲ ἐπὶ ὁρισμέ-
    νου χρόνου λαμβάνεται. ‹ Revera nomen αἰῶνος, et
    apud profanos auctores, et in Scriptura sæpe pro
    finito tempore sumi. › Subjectam vero Origeniani
    hujus dogmatis confutationem ab aliis jam contri-
    lam usurpavit.
    
    Primitivi sui notationem representat αἰώνιος,
    rem indicans quandoque infinitì temporis; quando-
    que rem certi temporis et terminiati. Quapropter
    sæculares ludos centenis fere quibusque recurrentes
    annis, αἰώνιος Græci dixere. Frustra ergo in Ori-
    genis gratiam et tutelam ea adducuntur testimonia,
    in quibus infernum ignem, æternum fore pronun-
    tiat, vel ut Græce scribebat, αἰώνιον hac enim voce
    longum, sed finierdum tempus intellexit. Qualem
    igitur huic vocabulo affingebat sensum, talem illi
    a scriptoribus sacris fuisse inditum censabat. Me-
    moranda in id argumentum scripsit Augustinus in
    libello contra Priscillianistas et Origenistas; nam
    cum ad eum Commonitorium scripsisset Orosius,
    quod huic Augustini opusculo præfari solet, in quo
    jactari ex Origenis libris-conquerebatur tartareum
    illum ignem, qui æternus prædicatur, ‹ juxta ely-
    tlogiam Græcam non esse perpetuum, etiam La-
    tino testimonio adjecio, quia dictum sit, In æter-
    num, et In sæculum sæculi; › respondit Augustinus
    cap. 6 et 7, genitum esse intellectum vocis αἰῶν,
    aliquando sæculum, aliquando æternitatem notan-
    dis; at vocem αἰώνιος rebus siue carentibus imponi
    solere. Quod ita tamen non esse et nos supra pra-
    bavimus, et facile probatur ex duobus Scripturæ
    locis, quos sibi objecit Augustinus, et frustra, si
    quid video, solvere satagit. Prior sæpissime in
    Pentateucho occurrit, cum caeremoniis et ritibus
    legis antiquæ instituis, dicit Deus : ‹ Hoc vobis
    erit legitimum æternum66. › — — Quanquam, inquit
    Augustinus, si diligentius dictia intelligantur, ea
    forstassis quæ illis sacramentis significabantur,
    hæc non erant habituira. Ila enim, ne longius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,940">
    abeam, dicimus æternum Deum, non ulique istas
    syllabas, sed quod eis significa-
    tur. › Quasi vero cum sancit Deus, ut nonnisi indu-
    tus lineis seminalibus tabernaculum testimoni in-
    grediatur Aaron; additque, « Legitimum sempiternum
    erit Aaron, et semini ejus post eum «», id
    non ad mandatum proxime institutum, sed ad mys-
    terium mandato hoc significatum pertineat. Quasi
    has, quæ proxime scriptae sunt, syllabas legitimum
    sempiternum esse velit; non præcepum syllabis illis
    institutum, quod litteram, non quoad analogicum
    sensum. Quid est autem litteram destruere, si hoc
    non est? Non minus validus est sequens locus ex
    Epist. ad Tit. 1, 2 : ‹ Spem vitæ æternæ, quam
    promisit non mendax Deus ante tempora æterna : ›
    Græce πρὸ χρόνων αἰώνων. ‹ Cum autem, inquit,
    retrorsum tempora a constitutione mundi habere
    videantur initium, quomodo sunt æterna, nisi quia
    æterna dixit, quæ ante se non habent ullum tem-
    pus?› Aqui nullum licet tempus tempora illa
    præcesserit, ab initio tamen aliquo profluere illa
    aliquando cœperunt; ac proinde ab anteriori parte
    finita sunt. Insinua est igitur utraque solutio hæc,
    et ita sane ab Augustino proposita, ut non multum
    ei innixus sit. Addit deinde, in illo Matth. xxv,
    46 : ‹ Ibunt illi in ambustionem æternam, justi
    autem in vitam æternam, › parem esse vocis αἰώ-
    νιος utrobique notationem, sive cum vitæ jus6is
    promissæ, sive cum igni malis inspiendo adjungiur;
    ac proinde ignes fine cariturus significari, quoniam
    vitam illam fine carituram ex æquo apud omnes
    constat; quod idem legitur quoque lib. xxi De civit.
    Dei, cap. 25. At id parum omnino valet contra
    Origenem, qui tam beatiorum felicitatem quam impio-
    rum cruciatibus terminum præscribebat.
    
    Complures vocabuli αἰῶν notiones proponit Ely-
    mologus, modo vitam, modo vitæ tempus significan-
    tis; tum hæc habet : Αἰῶν καὶ ὁ τῶν χιλίων ἐτῶν
    ἀριθμός· et paulo post: Αἰῶν λέγεται καὶ ὁ ἔπεὰ
    αἰώνος ἀπὸ τῆς τοῦ ὀυρανοῦ καὶ τῆς κτίσεως μέχρι
    τῆς κρονης τῶν ἀνθρώπων διανοητέσεως. Priore modo
    usus est voce αἰῶν Origenes, cum dixit damnatos
    cruciatum iri ad mille annos, si modo revera post
    mille annorum decursum in integrum restitutum iri
    damnatos opinatus est, ut supra objectum ei a
    Joanne Damasceno narrabamus : posteriore for-
    lasse, cum eosdem tortum iri confessus est elc τοὺς
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Cæterum non est præter Orige-
    nis opinionem alia hæc vocabuli αἰῶν significatio,
    quam notat ibidem Etymologus : Αἰῶν καὶ ὁ αἰῶνος
    καὶ ὁ ἀτελευτήτος· nam tom. xxviii in Joan., num.
    7, εἰς αἰῶνα, vel εἰς αἰώνας intelligi vult Ori-
    genes, pro eo quod est aet. Verba hæc sunt:
    Ζητήσεως δὲ περὶ τοῦ μὴ ἐνδεδυμένου ἑνός γάμου,
    περὶ οἷ ἐρπετο· Ἀδικησας ἀποὸν πολλῷ και χειρων,
    ἐκβάλλετε αὐτὸν ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ ἐκείνου, πότερον
    εἴ· ἀεί μένει δεδεμένος, καὶ ἐν τῷ ἐξωτερῷ σκάμψῃ·
    
    " Levit. xvi, 29, 34. " Exod. xxviii, 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino com várias intercalacoes em grego (citata entre aspas angulares e letras gregas). Mantive [ilegivel] não usado pois texto legível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; página em duas colunas: esquerda primeiro, direita depois. Alguns sinais tipográficos modernos (aspas, notas de rodapé) reproduzidos tal qual.</notas>
</pagina>