<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1105 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. III. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    primo vicissim sequentes ; nihil Pamphilum, teste A Eusebio, proprii operis condidisse : et in libro advers. Pelag. ad Ctesiph., cap. 2, « Fecerat hoc, inquit, et in sancti Pamphili martyris nomine, ut librum primum sex librorum defensionis Origenis, Eusebii Cæsariensis, quem fuisse Arianum nemo est qui nesciat, nomine Pamphili martyris prænotaret : » et lib. VI in Ezech., cap. 18 : « Nec mirum si gentilem philosophum in martyrem et Romanæ urbis episcopum transtulerit; cum Eusebii quoque Cæsariensis primum pro Origene librum, Pamphili martyris vocabulo commutari; ut facilius tali laudatore libros impiissimos Περὶ ἀρχῶν Romanis conciliaret auribus. » (46) At in epistola 41, alias 65, ad Pammach. et Ocean., cap. 4, compositum ab amicis Origenis et sectatoribus librum suspicatur, eoque facilius compositum, quod, nullis aliis a Pamphilo editis scriptionibus, ex earum conflictu verum deprehendi non posset (47), additque supposititium hoc opus ad mille versus e principio libri sexti Eusebianæ Apologiæ continere. Subjungit postmodum Pamphilum inter et Eusebium magnam fuisse animorum concordiam : « Quomodo igitur, inquit, inter se dissentire potuerunt, ut Eusebius in toto opere suo Origenem Ariani probet dogmatis, et Pamphilus Nicænæ synodi, quæ fuit postea, defensorem? » Unde concludit vel Didymi esse illud opusculum, vel alterius cujuslibet, qui sexti Eusebii libri « capite detruncato cætera membra sociarit : » hoc est, qui libri sexti initium in priorem inseruerit. Nam libro III Apolog. advers. Rufin., cap. 4, hæc habet : « In Cæsariensi bibliotheca Eusebii sex volumina reperi ἀπολογίας Ὠριγένους, quæ cum legissem, primum eum librum deprehendi, quem tu solus sub nomine Martyris edidisti, de Filio et Spiritu sancto in bonam partem plerisque blasphemiis commutatis; et hoc vel Didymum, vel te, vel alium fecisse nescio quem, quod tu apertissime in libris Περὶ ἀρχῶν fecisse convinceris : maxime cum idem Eusebius, ut jam duobus libris docui, scribat Pamphilum nihil proprii operis edidisse. » Ex his efficitur Didymum, aut alium quemlibet, in priorem Eusebianæ Apologiæ librum mille circiter versus ex sexti initio detractos inseruisse, Rufinum vero exposuisse Latine, et sub Pamphili nomine publicasse, cum Eusebii potius dicendus esset; ac nonnulla quoque de Filio Dei et Spiritu sancto, in eo vel ipsum, vel Didymum, vel alium commutasse. Hoc idem repetitur lib. I Apolog. advers. Rufin., cap. 2, et lib. IV,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    cap. 4, quo postremo loco aliqua etiam orthodoxæ fidei minus congrua in Rufini interpretatione existitisse tradit Hieronymus, quæ nusquam hodie comparent; (48) a Rufino, ut opinor, erasa, quo omnem querelæ ansam præcideret. Libri ejusdem secundi capite sexto narrat Hieronymus Apologeticum hunc, primum sibi in codice Rufini visum, Pamphili nomine inscriptum, diversum ab Eusebii Apologetico aliquando existimasse : sed pellecito utroque facile intellexisse primum ex Eusebianis sex libris, eum esse cui a Rufino Pamphili nomen inductum est, quinque hoc titulo Latine ac Græce editos est, « immutatis duntaxat sensibus de Filio et Spiritu sancto, qui apertam blasphemiam præferebant : » eo factum ut in libro De scriptoribus B ecclesiasticis Pamphilo lucubrationem hanc ascripserit. Verba ejus sunt : « [Scripsit, antequam Eusebius scriberet, Apologeticum pro Origene. » Id ita demum excusat lib. II Apolog. advers. Rufin., cap. 6 : « Sed cum ipse dicat Eusebius Pamphilum nihil scripsisse, exceptis brevibus epistolis ad amicos, et primus liber sex voluminum illius eadem et iisdem verbis contineat, quæ sub nomine Pamphili a te ficta sunt, perspicuum est te idcirco librum hunc disseminare voluisse, ut sub persona martyris hæresim introduceres; cumque de ipso libro, quem Pamphili simulas, multa perverteris, et aliter in Græco, aliter in Latino sit, fraudem tuam errori meo imputare non debeas; credidi enim ejus esse librum, quem titulus præferebat : » atque hæc C petit lib. III Apolog., cap. 4. Quamvis autem in assignando Apologetici hujus auctore dubius hæreat Hieronymus, Marianus tamen Victorius accuratus Hieronymi editor eum sine dubitatione Eusebio ascribere non dubitavit.
    Verum concertationem dirimit Photius cod. CXVIII ; docet enim Pamphilum, cum attineretur in carcere, quinque priores Apologetici illius libros, præsente Eusebio, elaborasse; sextum vero, perpeso martyrium Pamphilo, ab Eusebio fuisse absolutum. Præcipuum nempe operis auctorem Pamphilum agnoscit, socium vero Eusebium et administrum. Res ex ipsis verbis melius spectabitur : D Ἀνεγνώσθη Παμφίλου τοῦ μάρτυρος, καὶ Εὐσεβίου ὑπὲρ Ὠριγένους· τόμοι δὲ τὸ βιβλίον ἕξ, ὧν ο μὲν πέντε Παμφίλῳ τῷ δεσμοτηρίῳ οἰκοῦντι, συμπράντος καὶ Εὐσεβίου ἐξεπονήθησαν. Ὁ δὲ ἕκτος ἐπεὶ ὁ μάρτυς ἐξῆγε τοῦ ζῆν ἀπαχθείς, ἀνέλυσε πρὸς ὃν ἐπόθει Θεόν, Εὐσέβιῳ λοιπὸν ἀπαρτίζεται. « Lectus est Pamphili martyris, et Eusebii pro Origene liber sex tomi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    (46) At in Epistola 41, alias 65, ad Pammachium et Oceanum, etc. Vide Monitum nostrum in Apologiam Pamphili.
    (47) Additque supposititium hoc opus ad mille versus e principio libri sexti Eusebianæ Apologiæ continere. Ut tollatur aperta verborum repugnantia, eminentissimus cardinalis Norisius Dissert. historica de synodo quinta, cap. 13, eam rejicit in amanuensium errorem, qui cum in hac ad Pammachium et Oceanum epistola legerent abbreviatas hasce notas : « VI lib. Eusebii super Origenis defensione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    principium » reddiderunt « sexti libri, » cum « sex librorum Eusebii super Origenis defensione principium » scribere debuissent. Sic etiam paulo post legentibus, « qui VI libr. capite truncato, » non exscribendum eis erat, « sexti libri, » sed, « sex librorum. »
    (48) A Rufino, ut opinor, erasa, quo omnem querelæ ansam præcideret. Vide Monitum nostrum in Apologiam Pamphili, num. 7, ubi hæc Huetii opinio confutatur.
  </bloco>
  <notas>
    - Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente alinhadas.
    - Texto grego transcrito conforme visível na coluna direita, bloco D.
    - Nota (47) é dividida entre a coluna inferior esquerda e direita.
  </notas>
</pagina>