<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1109 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. III. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    Auctor est Pamphilus in Apologia, hæreticorum loco sua ætate a nullis habitus, quicunque libris
    Origenis uterentur, nec eam quiden concessam ipsis fuisse veniam, « quæ imponitri solet, verbi gra-
    tia, his qui Græcorum sæcularium libros, vel nonnunquam etiam hæreticorum percontandi atque co-
    gnoscendi studio decurrunt. › Pamphili circiter
    temporibus florebat Pachomius abbas, vitæ sanctitatae illustris, quem jam morti proximum, monachos
    suos ab earum lucubrationum lectione gravissimis
    verbis prohibuisse narrat, qui vitam ejus literis
    consignavit: sed fidem narrattoni detrahit perspec-
    ctum Scriptoris adversus Origenismum odium. Mul-
    tum deinde a Theophilo et Epiphanio laboratum
    est, omnium de manibus ii libri ut excuterentur:
    proditum quippe est a Socrate libr. vi, cap. 9, 42, B
    et Sozomeno libr. vii, cap. 14, solas Origenis lu-
    cubrationes criminatum esse Theophilum, earum
    licet auctoritale adversus Arianos jam ante Atha-
    nasius pugnasset; Alexandriæ concilium conflasse,
    in eoque illæ ut repudiarentur perfecisse; easdem
    in Cypria synodo suasu ipsius Epiphaniium damnas-
    se, et ne quis iis legendis operam daret suxisse,
    decretum Constantinopolim misisse, idemque ut fa-
    ceret, Chrysostomum valde fuisse hortatum; eodem
    ipsum contulisse, episcopos in suam sententiam
    pellicere voluisse, et Origeniana denique scripta in
    Apostolorum templo publicæ denunciatione repro-
    bare parantem Serapionis monitu absteruirum fuis-
    se. A Faustino quoque vetitum eorum usum testi-
    catur Hieronymus epist. 76, ad Tranquill. Nec Ba-
    rono assentior, contra, Sulpicii Severi, Socratis et
    Sozomeni auctoritatern falsum esse asserenti 10,
    Epiphaniium iuter, Theophilum et Chrysostomum
    de libris Origenis prohibendis hac tempestate ac-
    tum, vel eos in Alexandrina synodo aut Cypria
    fuisse proscripros; nec Gennadio, qui Severum in
    Dialogo priore referre ait, « suo tempore apud Ale-
    xandrinas synodum episcoporum decretum, Orig-
    enem et cautius a sapientibus pro bonis legendum,
    et a minus capaticus pro malis repudiandum. › Ait
    quidem Sulpicius maximam fuisse monachos inter
    et episcopos concertationem « ex ea occasione, quia
    congregati in unum sapins sacerdotes frequentibus
    decrevisse synodis videbantnr, ne quis Origenis li-
    bros legeret aut haberet. › Grassimnum præterea
    sibi fuisse asseverat Anastasius papa in epistola ad
    Joannem Jerosolymitanum, quod ab Origenis le-
    cione Christians revocarunt Arcadius et Hono-
    rius. Eo quoque inclinare videtur Vincentius Lirinen-
    sis, cap. 23, Contr. heres., ut ab usu Christianorum
    libri isti removerentur. Denique Justinianus in epi-
    stola encyclicâ ad Menam et alios episcopos, cuperet
    se scribit omnes Christianos cognoscere scripta
    Origenis prorsus a Christiana fide esse aliena, ac
    penitus explodenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
    Sed contra pro libris Adamantii steterunt Theoti-
    tanus et Joannes Chrysostomus, aliique
    complures episcopi, et χασαρρετια ιλλα Origeniano-
    rum operum, quæ Constantinopolim invexerat Epi-
    phanius, subscriptione sua vel assensu confirmare
    tenuerunt. Ea etiam videntur, si non palam appro-
    basse, at certe non penitus respuisse, quicunque
    suas ex iis Scripturæ sacræ interpretationes tran-
    stulerunt, quos in observationibus pro tempore lau-
    davimus. Et quamvis Ecclesiæ decretis aliquando
    vetita esset eorum lectio, his tamen contrariis usus
    derogasse diceretur.
    Æquissima hæc profecto, et perpetua Ecclesiæ
    consenssione firmata videtur esse sententia, quas li-
    brorum Origenis usum vulgo concedendum delliit,
    ipsius modo errores fugiantur. Ita sensit Hierony-
    mus, quamvulnbet Adamantio infensus : « Quia
    prææ parvitas, » inquirit epist. 76 ad Tranquill.,
    « quaeris sententiam, utrum secundum fratrem
    Faustinum penitus respuendus sit, ac secundum
    quosdam legendus ex parte: Ego Origenem propter
    eruditionem sic interdum legendum arbitror, quo-
    modo Tertullianum, Novatum, Arnobium, Apolli-
    narium, et nonnullos ecclesiasticos describores Gra-
    cos pariter et Latinos, ut bona eorum diligamus,
    vitemusque contraria, juxta Apostolum dicentem:
    Omnia probata, quod bonum est tenete. », Et mox:
    « Nec enim propter doctrinam ejus prava suscipienda
    sunt dogmata, nec propter dogmatum pravitatem,
    si quos Commentarios in Scripturas sanotas utiles
    edidit, penitus respuendi sunt. › Hac imbutus per-
    suasionæ Theophilus ille Origenimastix, post vexa-
    tum misere Chrysostomum, Constantinopoli Ale-
    xandrianum redux, cum esse in Origenis lectione
    deprehensus, scite dixit: « Τὰ Ὀριγενικὸν τοῦ͂ς πεῖδα
    λειμένων πάντων ᾱ́νθεσιν· εἰ τί οὖν ἐν αὐτοῖς ἐφέρω
    καλὸν, τότώ δέρομαι· εἰ δὲ τι μοι ἀνακούσες φα-
    νει, τότο ὡς κέντρον ὑπερβάλλω. › Libri Origenis
    similes sunt prao omni eorum genere consilio. Si
    quid in his ergo bonum invenio, id decerpo: quod
    si quid spinosum videtur, id lanquam aculeum
    transilio. › Eandem regulam in Origene legendo
    Cassiodorus servari jussit libr. De institut. divin.
    Scriptrur. cap. 4, habendabque ali ejus scripta more
    anethi; ejus succo conditionanda sacra Scriptura le-
    ctionem, decoctum ipsum exsuuumque esse pro-
    jicienum; cumque de eo dicam: si : « Ubi bene,
    uemo melius; ubi male, nemo pejus, », magna ip-
    sum cautione esse tractandum: « Quapropter, in-
    quit, in operibus ejusdem Origenis, quantum trans-
    iens invenire prævalui, loca quæ contra regulas
    Patrum dicta sunt, achersti disjunctione (sic enim
    lego, pro, haeresin disputatione) signavi, ut decepe-
    re non prævaleat, qui tali signo in pravis sensibus
    cavendus esse monstratur. Posteriores autem in
    toto dicunt esse fugiendum, propterea quia subtili-
    ter decipit innocentes. › Jam antea vero concilium
    Romanum, quod sub Gelasio celebratum est, ita ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    10 Baron. ann. 402, cap. 15. 11 I Thess. v, 21, 22. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com trecho grego incorporado; preservei a ortografia impressa.
    Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas maiúsculas e sinais tipográficos (ligaturas) foram mantidos conforme visíveis.
    BBOXs estimados na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>