<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    somil. 4 in eundem prophetam, num. 8: : Talis A perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Chri-
    sti justus: vidit mundum ante diluvium, hoc est
    ante consummationem: vidit mundum in diluvio,
    in corruptione et in interitu peccatorum, quæ in
    die sunt eventura judicii: rursum videbit mundum
    in resurrectione omnium peccatorum; ; et ille
    quoque ex homil. 10, sequente num. 3: : Aiunt
    Hebræi Sodomam in eundem statum restituendam,
    in quo et antea constitit, ut rursum paradiso Dei
    et terræ Ægypti comparetur. Si hoc se sic habet,
    et sive futurum est, sive non; quærentur enim is-
    tiusmodi res apud eos qui doctissimi sunt: ut au-
    tem fiat quod dicitur, complebuntur mihi annorum
    tria millia, et tunc restituetur excruciata tribus
    millibus annorum Sodoma, id est anima mea:
    Sodoma, meis pono peccatis. Grande intervallum B
    temporis inter restitutionem et ruinam posium
    est. : Animæ postmodum noxiæ figuram esse ait
    Samariam, quæ non alias restituenda sit, quam
    cum decem tribus fuerint reversæ, tum ait: : Si
    autem tanto post tempore restituetur id quod præ-
    cessit in signum, quando tu restitueris, si tamen
    restitueris, Samaritana et hæretica anima. qua si-
    mulacris et feriis non veris, ac figmentis de Jero-
    boam corde venientibus credidisti? Ejusmodi non-
    nalla in sequentibus videre est, quibus doctrina
    eadem inculcatur. Sed in Adamantiu tamen gratiam
    notetur istud, : Si tamen restituemis, ; quo incertus
    eius et fluctuantis animus proditur: si modo Orige-
    nianum reipsa hoc est, non Rufinianum. Illustrius
    etiam istud et libri i Hesl ἀρχῶν, cap. 6, num. 1,
    2, in quo probat hoc Scripturæ testimonia: : Dixit
    Dominus Domino meo: Sede a dextris meis: Donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum*,,
    et illo I Cor. xv, 24, 25: : Deinde finis, cum tra-
    diderit regnum Deo et Patri: cum evacuaverit om-
    nem principatum, et potestatem, et virtutem.
    Oportet autem illum regnare, donec ponat omnes
    inimicos sub pedibus ejus, ; cum sequentibus; et
    isto psalm. lxi, 2: : Nonne Deo subjecia erit
    anima mea? ab ipso enim salutare meum; ; his,
    inquam, Scripturæ testimonii futurum probat, ut
    scabellis Christi inimicis in unum sinem per Filium,
    bonitas Dei creaturam revocet universam: subje-
    ctionem autem illam ipsiusme esse vult, quo Christo
    adærescentes efficimur sancti, et salutem adipisci-
    mur: talem autem futurum sinem, qualia fuerunt
    initiia, cum omnes Dei multibus obtemperantes in
    unum conspirarint. In sequentibus deinde omnia
    in pœna reparanda esse demonstrat ex hoc Cliri-
    si* : : Ut omnes unum sint, sicut tu Pater in
    me et ego in te, ut et ipsi in nobis unam sint. Et
    ego claritatem quam dedisti mihi, dedi eis, ut
    sint unum, sicut et nos unum sumus: Ego in eis,
    et tu in me, ut sint consummati in unum; ; et illo
    Pauli Ephes. iv, 13: : Donec occurramus omnes in
    unitatem fidei, et agnitionis Filii Dei, in virum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    personl. 4 in eundem prophetam, num. 8: : Talis A perfectum, in mensuram ætatis plenitudinis Chri-
    sti; ; nec dæmones quidem ipsos restitutionis hu-
    jus beneficiio carituros esse putat. Quærit ad hæc
    lom. x in Matth., num. 3, pag. 445, quomodo
    diversa erit in resurrectione hominum claritas,
    juxta Apostolum, I Cor. xv, 41. cum dixerit Ser-
    vator: Justi fulgebunt sicut sol, , Matth. xiii,
    43; tum respondet in ipso beatitudinis initio, fu-
    turum ut diversa sit hominum claritas, nondum
    omnibus expurgatis; at postquam collecta fuerint
    e regno Christi scandalæ, et igne asumptæ nequi-
    tæ, tunc omnes unum solare lumen futuros. Non
    satis vero colærerre videtur quod sequitur; scribit
    enim fore ut justi tunc inferioribus fulgeant, qui
    licis eorum participes slent, quemadmodum sol
    terræ lucem suam præbet. Nam si ita omnium ex-
    purgata tunc erunt peccata, ut nullo claritatis di-
    crimine fulgeant, quinam inferiores erunt, quinam
    superiores? Nempe neminis beatitatem ut jam su-
    pra monui usque adeo propriam esse putat, ut non
    novis delictis ad inferiora semper delabi possit: ad
    ima igitur retrocedentibus semper aliquibus, qui
    locum suum levaverint, lumen iis suum imparten-
    tur. Ejusdem et istud est farinae e lom. xv in
    Matth., num. 27, pag. 693: : Ἀλλὰ ἔτιτα μὲν ταῦτα
    πρώτους·ἀποδέξασχεν τοὺς σωθησομένους, ἐνσχάτως
    δὲ τοὺς μὴ ἀξίους τῆς τοιαύτης τῶν σωθησομένων
    τάξεως, ἀλλὰ κολάσεως, καὶ τοῦ ἐγκαταληφθῆναι,
    ἔτι ἔως τὸ πλήρωμα τῶν ἑβδόμω ἐισελθῇ, ᾗ
    ἕως ἐκπληρώσουσι τὰ περὶ τῶν ἰδίων ἀμαρτη-
    μάτων· et istud e traclati. xxxiii in Matth., num.
    69: : Iste autem qui unum acceperat talentum, et
    absconderat ipsum in terra, non solum quasi ma-
    lus et piger arguitur, sed quasi inutilis mittitur in
    tenebras exteriores, ubi nulla illuminatio est, for-
    sitan nec corporalis, nec est respectio Dei illic;
    sed quasi indigni speculatione Dei qui talia pecca-
    verunt, condemnantur in his quæ exteriores tene-
    brae appellantur; Forsitan donec intellexerent, ut
    converterentur, et digni efficiantur exire ab iis, for-
    sitan et propter aliam causam quam nos ignora-
    mus; et hoc quoque quod scribitur lib. vna cor-
    trea Cels., num. 72, sub easdem leges concludendum
    aliquando quidquid est rationis participes, cum
    verbo Dei in perfectam statum restituetur. In cujus
    argumentum affert illud Sophoniæ iii, 9: : Tunc
    reddam populis labiium electum, ut innocent omnes
    in nomine Domini, et serviant ei humero uno. ;
    XVII. Perspicuum hinc est non alias admisisse
    poenas Origenem, quam pioaculares et temporarias;
    cujusmodi sunt purgatorie illæ, quas Ecclesia cæ-
    tholica agnoscit. Sed et manifestius illud est ex eo
    quod habetur homil. 8 in Levit., ubi agens de puer-
    pera, juxta veteris legis præscriptum, per septem
    dies immunda, si masculum peperisset; per qua-
    tuordecim, si feminam, septimanam hanc præsentis
    vitæ tempus esse dicit, per quod usquequaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    * Psal. cix, 4.  * Joan. xvii, 21-23.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos foram mantidos. Usei [ilegivel] somente quando impossível distinguir palavras (nenhum foi necessário).</notas>
</pagina>