<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    1063 P. DANIELIS HUETII 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    pejus quid fingit; nempe ante hunc mundum mun- dos alios existitisse. Ait quippe Methodius ibi ipsum de universi aeternitate disserere.
    
    QUAESTIO XIII.
    
    (56) DE ALLEGORICA SCRIPTURAE INTERPRETATIONE.
    I. Allegoris nimis indulsisse Origenem Patres cla- mant. II. Varia afferuntur loca in quibus litteram visus est presumeddisse. III. A quibus morem hunc interpretandae Scripturae acceperit, exquiritur. IV. Idem aliquando suam litterae dignitatem ser- vavi. V. Resfellentur Eustathii Antiocheni adversus Origenis allegorias querelae.
    
    I. Quandocquidem theologiae fundamentum est Scriptura sacra, et ex perversis fere sanctorum librorum interpretationibus haereses profecta sunt, plurimum reipublicae Christianae interest, salvos eorum sartosos servare sensus, et nimium in ea explicanda ingenio suo permittenitum hominum quorumdam licentiam coercere. Propositum id unice fuit vetustis Ecclesiae Patribus, ut ex per- petuis illorum adversus Scriptura corruptores ve- hilationibus intelliginus; adeo ut Origenes, quod in divinis voluminibus disserendis pessumdato nonnunquam, vel neglecto historico sensu, allegori- cis expositionibus rei veritatem oblinnasset, mul- torum insinuationes vivus vidensque expertus sit, ut ipse queritur houil. 13 in Genes., num. 5: « Si ergo incipiam et ego, inquit, veterum dicta discu- tere, et sensum in eis quaerere spiritalem; si co- natus fuero velalem legis amovere, et ostendere allegorica esse quae scripta sunt, sodo quidem pu- seos; sed statim mihi movebunt calumnias amici litterae, et insidiabuntur mihi, inimicitias continuo, et persecutiones parabunt, veritatem negantes stare posse nisi super terram. » Et quoniam perlate palet iste error, multorumque errorum veluti seges est, idcirco e novem criminalionibus a Pamphilo in Apologia collectis, quarta et sexta eo pertinere re- periuniter. Theophilus quoque, Paschal. 1: « Quae enim illum ratio, inquit, quis disputationum ordo perduxit, ut allegoriae umbris et cassis imaginibus Scripturarum tolleret veritatem? » — « Veritatem histo- riae, » ait Epiphanius, epist. ad Jo:n. Jerosol, cap. 2, « allegoriae depravans mendacio, infinita verba multiplicat: » quod eidem objecit hær. LXIV, cap. 4, adjunctque ad falsarum opinionum praesidium testi- monia scriptoribus sacris perperam afflicta ab eo afferri. Eadem de causa hunc culpant Hieronymus in epist. 61, ad Pammach, cap. 3. At in cap. x Danielis, nomini Origenis pepercit, rem ipsam coarguit. Coarguunt et Basilius hom. 9 in Hexaem., et Chrysostomus homil. 13 in Genes., et Augustinus lib. XIII De civit. Dei, cap. 21, et lib. VIII De Genes. ad liter., cap. 4, et Anastasins Sinaita lib. vii Anagogy. contemplat., et Michael Glycas Annal. part. iv, et N.celas Choniates in Thesauro orthodox.
    
    (56) De methodo quam ad interpretandas Scripturas sibi propriam fecit Origenes, vide Praefationem nostram tom0 Origenis secundo (1. XII) praefixam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">
    A fid., lib. iv, hæc. xxxi, el his omnibus antiquier Eu- stathius Antiochenus in libro De engasrismylo. cujus incursiones in Origenem et assultus infra re- lundemus.
    
    II. Jurene an injuria lis ea adversus Origenem mota sit, videamus. Saepe quidem historicum sen- sum proculcandam ac contemnendam esse docet: velut lib. vi contra Cels., num. 70, Το πράγμα αποσκελεει, το δε πνεύμα [ζωντονει?] γραμμα μεν την αιθοχην νοησωσιν ενδοχην των θεϊων γραμμα- των, πνευμα δε την νοησιν. Ibidem, num. 60 et 61, inperitiæ eos arguit qui rebus procurandis se ve- ros dies Deum insumpisse putant: et lib. vii, num. 20, refellens Celsum, qui instituta quædam Christi Mosaicae legi contraria esse pugnavat, du- plicem esse legem respondit, alteram juxta litte- ram, alteram juxta intellectum; legem quæ est προς το ῥητον, ab Ezechiele 8º appellantur δικαιωματα ου χαλα, και προσταγματα ου χαλα: at legem que est ἰ̄ρος διαιων, ab eodem propheta δικαιωματα χαλα, et προσταγματα χαλα nuncupari. Idem ho- mil. 6 in Genes., num. 3. « Quæ nobis, inqui, ædificatio erit legendibus Abraham tantum patriar- cham, non solum mentitum esse Abimelec regi, sed et pudicitam conjugis prodisisse ? Quid nos alii- sciut tanti patriarcharæ uxor, si putetur contaminationibus exposita per convenientiam maritalem? Hæc Judai putent, et si qui cum eis sunt 'litteræ amici, non spiritus. » Et homil. 10 sequenti, num. 4: « Sæpe jam dixi quod in his non historiæ narra- tur, sed mysteria continentur. » Homilia vero 2 in Exod., num. 1: « Si secundum historias narratio- nem suscipienda essent quæ scripta sunt, videtur hoc quod dicit Scriptura, quia non fecerunt obei- trices secundum quod praeceperant ei res Ægypti, » stare non posse; et paulo post: « Hæc interim propter eos qui amici sunt litteræ, et non putant le- gem spiritualem esse, et spiritualiter intelligendam. Sed nos qui omnia quæ scripta sunt, non pro nar- rationibus antiquitatum, sed pro disciplina et utili- tate nostra didicimus scripta, » etc.; et deinde, num. 2: « Quia timebant obseirice Deum, » fecerunt sibi domos 70. Quod dictum nullam consequentiam secundum litteram habere potest; » et postea, num. 3: « Nolite putare, ut sæpe jam diximus, ve- rerum vobis fabulas recitari, sed doceri vos per hæc, ut agnosqueatis ordinem vitæ. » Homilia se- quenti, num. 2, hæc scribit: « Et tu ergo sis ascenderis ad montem Dei, et ibi occurreris Moysi, id est, nisi excelsum legis ascenderis sensum, nisi ad spiritalis intelligentiae cacumen evaseris, non es tuum apertum a Domino. Si in huius loco litteræ steriles, et historie textum Judaicis narra- tionibus intentas, non occurristi Moysi in montem Dei, nec os tuum aperuit Deus, neque instructus ille quæ oportet te loqui. » Homilia 11 in librum eum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com ocasional inclusão de citações gregas. Mantida ortografia tipográfica original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma palavra individualmente ilegível assinalada). Dois blocos de texto principal correspondem às duas colunas da página; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>