1079

P. DANIELIS HUETIJ

40st

sacramen tam, ut fuit olim in eruze, et ut est nune ἃ quod Jerusalem inferior, terrena nimirum, revers

in coelo; vel resurrectionis nostr, juxta Niczenum
concilium ; vel « unius illius corporis, cujus ipse
(Salvator) capot exsistit, cuique nos, tanquam
membra, arctissima (jdei, spei et charitatis conne-
xione asuictos esse voluit, » juxta Tridentinos Pa-
ires; vel fidei et promissionis, juxta Clementem
Alexandrinum. Penitus confirmant expositionem
istam similes locutiones Origenis, in quibus res
quaedam symbolic» appellantur, vel symbolice ta»
les talesve esse dicuntur; non quod revera tales,
talesve non sint; sed quod cum tales talesve re-
vera sint, aliarum tamen rerum symbola sint. Sic
tomo xxxu. ἐν Joan., num. 15, Joannem ait sym-
bolice recubuisse in sint Christi : non. quod re-

Jerusalem non esset; sed quod umbra esset ei
symbolam superne Jerusalem. Pari modo igitur,
cum corpus Christi appellat symbolicum et typi-
cum, non illic revera adesse negat Cbristi corpus,
sed presens illic Christi corpus symbolum et ty-
pum esse vult rerum aliarum, earum nempe quas
commeinoravimus, puta sui ipsius extra sacramen-
ium. ld quod satis indicat Origenes, cum proxime
subjungit : Πολλὰ δ᾽ ἂν xal περὶ αὐτοῦ λέγοιτο τοῦ
Λόγον, ὃς γέγονε σὰρξ xaX ἁληθινὴ βρῶφις * « Multa
autem de ipso Verbo dici possint, qued caro factum
est, verusque cibus **, » etc., in quibus disserit de
Cliristi corpore extra sacramentum. Nulla hac,
quam damus, aptior vel solidior excogit»ri potest

vera in sinu Christi non recubuerit, sed quod re- D loci hujus solutio, wipote qua ex consimilibus

£ubitus ille symbolum esset propensi affectus et
prona fidei quam erga Christum gerebat Joannes.
Similiter tomo eodem num. 46, ait symbolice no-
ftem fuisse, cum Jesum proditurus judos exiit ;
non quod revera nox non esset, Joaunes quippe no-
ctem fuisse scribit, cap. xij, vers. 90, sed quod
nox illa symbolum esset noctis alterins que Juda
animo incubabat, Quin etiam tom. xiv in Matth.,

num. 22, psg. 646, Paulum jussisse ait, ut episco-:

Dus, presbyier et. diaconus, quos symbola fuisse
vult verarum rerum, symbolice monogami sint ;
pon quod resera monogamos non esse velit, tales
enim esse debere satis hoc loco docet, sed quod

monogamia ilia symbolum sit munditiei anime, (;

quam tueri debent, qui sacra administrant. Idem
preterea tom. xvi in. Matih., num. 5, pag. 714,
summum Judzeorum sacerdotem, symbolicum ap-
perat; non quod sacerdos revera non esset ; quis
enim hoc neget? sed quod symbolum esset veri
sacerdotis Christi. Ibidem sacrificia Mosaic le-
gis, symbolica appellat : non quod revera sacrili-
cia non essent , sed quod symbola essent sacrifi-
ciorum quae flint pro peccatis. Addit demum,
fum subjugi, cerpore nempe suo, vectum Jesum
ezcepit vera jerusaslem , superna scilicet, tunc
dissipatam fuisse Jerusalem, qui umbra est: uim-
bram dicens, pro eo quod symbolum dixerat: non

** joan, 1, 14; γι, 51. ** Joan. vi, 65,

scriptoris ejusdem testimoniis petita sit, et mentem
ipsius manifesto declaret. Frusira igitur ex. supe-
rioribus Adamantii de Eucharistia verbis presi»
dium causm sue arcessere conati sunt multi tem--
porum istorum heterodoxi. Frustra quoque locum
ab hereticis depravatum suspicatus est Sixtus Se-
nensis Biblioth. lib. v1, annet, 66. Frustra ab Erasmo
interprete. corruptum conjectati sunt. Genebrardus
et Perronius ; cum integritatem loci manu seripto-
runi codicum Gr:icorum consensus aperte probet,

Pr:eter duo illà Origenis testimonia, quibus de
Eucharistit sacramento perperam seusisse visus
est, alia quatwor generis ejusdem affert. Petrus
Martyr in libro contra. Gardinerum, unde causam
$uam non parum confirmari putat. Prior loeus
depromptus est ex homil. 46 in. Num., num, 9:
« Bibere dicimur sanguinem Christi, non solum
sacramentorum ritu, sed el cum sermones ejus re-
cipimus, in quibus vita consistit, sicut et ipse di-
cit: Verba qua locutus sum, apiritus ei vita egt **, »
At mauifeste facit illud pro catholica causa, nam
sacramentalem sanguinis Christi potationem ab alia
secernit, qua verbum Christi auribus et mente,
spiritali quodam modo bibitur, (41) Nec plus valet
pro adversariorum partibus sMerum hoc e tractat.
55 in Matth., num. 85, pag. 898. « Panis iste quem
Deus verbum corpus suum esse fatetur, verbu

(M) Nec plus valet. pro adversariorum. partibus D cum ait; «Non. enim panem illum visibilem quem

alterum hoc e tractat. $5. in Matth. «Panis iste quem
Deus Verbum, » etc. Non magis favent heterodoxis
qu: post liec verha manuscriptorum — codicum
auctoritale in textum restituimus : «Non. enim
panem: Hlum visibilem quem tenebat in manibus
corpus suum dicebat Deus Verbum, sed Verbum
in cujus mysterio fuerat panis ille frangendus, Nec
um illum visibilem sauguinem suum dicebat, sed

erbum in cujus*mysterio potus ille fuerat effun-
.dendus. Nam corpus Dei Verbi, aut sanguis , quid
aliud esse potest, nísi verbum quod nutrit, el ver-
bum quod ketificat cor? » Tria enim hic Origeues
cum veteribus quibusdam in Eucharistia distinguit :
nempe speciem externam sensibus subjectam ; sub-
stántiam intus latentem, οἱ solo fidei contuitu
aspeclabilem ; ei. mysticam quamdam | sacramenti
significationem. Ad partem externam oculis appa-
rentem et Christi manibus contrectatam | respicit,

tengbat in manibus, corpus suum dicebat Deus
Verbum. . .. Nec potum illum visibilem, sanguinem
suum dicebat. » Substantia sub exterpa specie
latentem. aperie designat tum his praecedentibus
verbis : « Panis iste quem Deus Verbum corpus
suum esse fatetur.,.. et potus iste quem Deus Ver-:
bum sanguinem suum fatetur : » tum. his subse-
uentis articuli : « Et ostendit (Jesus) quando eos
(liseipuos) hoc pane nutrit, proprium esse corpus...
inde docebat discipulos , qui.... manducaverant
corpus Verbi,» eit. Denique de mystica sacra-
menti signilicatione per totpm articulum disserit,
verba institutionis Éucharistie allegorice interprc-
tando de Yerbo Dei , quod instar cpjusdam panis et
potus ccelestis « nuuit et Eetilicat, potat et inebriat
preclare corda bibentium, » Sanctis. Augustinus
sermone 272, ad lnfantes, eodem fere modo, quo
hie Origenes, disserit de altaris sacramento  « Quod

Digitized by Google
