<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,50">
    1091 P. DANIELIS HUETII 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="120,60,490,930">
    ipsis concilii exemplaribus, ex Græco : Πρεσβύτερον
    εἰς γάμους διγαμούντων μὴ ἑστάναι. Quod sic
    reddidit Dionysius Exiguus : « Presbyter in nuptiis
    ejus qui duas uxores ducit, seu digamus efficitur,
    ne convivet. » Alter locus est ex auctore Operis
    imperfecti, homil. 33 in Matth., 19, quo decernitur
    licitum esse secundum Apostoli præceptum secun-
    das adire nuptias, « secundum autem veritatis ra-
    tionem, vere fornicationem esse : sed cum permit-
    tente Deo publice et licenter committitur, fieri
    honestam fornicationem. » Tertium demum suppe-
    ditat Hieronymus lib. 1 in Jovinian., cap. 8, quo
    secundas nuptias vix nuptiarum nomine donandas,
    et vix excusandas definit. At id non tam ad eas re-
    pudiandas, quam ad extollendam viduarum castita-
    tem dictum respondet Gratianus, et ex aliis ejus
    testimoniis approbat. Tot vero scatet erroribus
    Operis imperfecti scriptor, ut in dogmaticis dispu-
    tationibus minime sit audiendus. Necessearisenem
    autem synodum de pluribus simul ductis uxoribus
    agere nonnulli respondent : quam responsionem
    probare non possum. Malim fateri talem fuisse ea
    ætate Ecclesiæ severitatem et rigorem, ut licitas
    licet, aliquam tamen incontinentiæ speciem præ se
    ferentes nuptias secundas, non celebritate solum
    carere, elque presbyterum omnino non interesse,
    sed pœnitentiæ etiam impositione quodam modo no-
    tatam esse vellet.
    IV. Theophilus Alexandrinus, Pasch. 2 epist.
    Origenem causatur magicis artibus patrocinium tri-
    buisse. Verba hæc adducit e scriptis Origenis :
    « Ars magica non mihi videtur alicujus rei sub-
    sistentis vocabulum : sed etsi sit, non est operis
    mali, ne quid habere possit contemptui. » Tum
    multa adversus eum oratoric exaggerat; res atten-
    tius introspicere insuper habet. Origenem ait
    Elymæ, Jannæ et Mambra fautorem esse; deletam
    fuisse adventu Christi idololatriam, quæ ex arte
    magica profecta et, ac deletam proinde magiam
    ipsam; aliaque ejusmodi plurima congerit. Quocirca
    anonymus apud Photium, cod. CXVII, inter crimina-
    tiones in Origenem ab adversariis conflatas hanc
    nono loco recenset : ὅτι οὐ κακὸν ἡ μαγεία· malam
    non esse magiam. Meminissent accusatores illi du-
    plicem esse magiam, ut recte et Hieronymo, et
    Justino probant Sixtus lib. VI, annot. 8, et Gene-
    brardus Collect. cap. 6, alteram, quæ ex naturalibus
    causis et principiis res prævidet et prædicit, et
    nonnunquam etiam efficit, quæ proprie philosophia
    est; alteram, quæ dæmonum ope et subsidio utens,
    præstigiis homines fallit et deludit. Magus illos, a
    quibus magia dicta est, deorum religionibus ad-
    dictos, nomen inde a patria dialecto sortitos refert
    Porphyrius lib. III, Περὶ ἐμψύχων ἀποχῆς· Παρὰ
    μέν γε τοῖς Πέρσαις, inquit, οἱ περὶ τὸ θεῖον σοφοί,
    καὶ αὐτοὶ θεράποντες, Μάγοι μὲν νομάζονται·
    τοῦτο γὰρ κατὰ τὴν ἐπιχώριον διάλεκτον σημαίνει ὁ
    Μάγος. « Apud Persas, qui rerum divinarum periti
    sunt, deosque colunt, Magi nuncupantur : id enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,930">
    A patria illorum dialecto significat Magus. » Præcipui
    autem inter philosophiæ parentes Magi commemo-
    rantur a Laertio in Proœm. Magiam ergo si rem
    non malam esse dixit Origenes, perinde est ac si
    philosophiam rem non malam dixerit. Pari modo
    accipiendum est quod ait lib. VII contra Cels.,
    num. 5, artem προγνωστικὴν medium aliquid esse
    et indifferens : nam si ex causarum naturalium
    inspectione proficiscatur, laudabilis est; sin ex dæ-
    monum technis, vituperanda. Ὁ λόγος δὴ αἱρεῖ, in-
    quit, φαῦλ' ἄττα νομίζειν εἶναι τὰ τοιαῦτα (πνεύματα)
    τῇ προγνωστικῇ δυνάμει, μέρη τυχανούση εἰς ἁπά-
    την ἀνθρώπων χρώμενα, καὶ πρὸς τὸ περισπᾶται
    αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ τῆς καθαρᾶς ες αὐτν
    εὐσεβείας. Magicas ergo artes, quæ dæmonum fal-
    B laciis administrantur, improbat et rejicit : sed multo
    etiam disertius sub finem antecedentis libri, num.
    30; ibi quippe Celsium coarguit, qui Magos ἐνθεώ-
    τους appellaverat, ἄρ' ν, inquit,  παρώνυμος τοῦ
    ἔθνους αὐτῶν μαγεία καὶ τοῖς λοιποῖς ἔθνεσιν, ἐπὶ
    διαφθορᾷ κα ὀλέθρ τῶν χρωμένων αὐτῇ, ἐπιδεδό-
    μηκεν· et homil. 13 in Num., num. 5 : « Nec mi-
    reris, si est in magica arte tale aliquid : esse enim
    hanc artem designat etiam Scriptura, sed uti ea
    prohibet. Nam et dæmones Scriptura esse designat,
    sed coli eos et exorari vetat. Recie ergo etiam ma-
    gica uti prohibet, quia Magorum ministri angeli
    sunt refugæ, et spiritus maligni, et dæmonia im-
    munda. » Reliqua non minus dilucida vitandæ so-
    cietatis causa prætermitto. Tractatu etiam in Matth.
    C tricesimo quinto, num. 110, pag. 910, Judaicum
    esse dicit adjurare dæmonia, neque secundum po-
    testatem a Christo concessam; quo significari
    vult S. Thomas 2-2, quæst. 90, a. 2, id adjuratio-
    nis genus, quod fit per preces, sacrificia, et vetitas
    cæremonias; non alterum illud, quod fit potestative,
    ut loquitur Thomas, et quo Ecclesia uti solet. Libro
    etiam in Περὶ ἀρχῶν, cap. 3, num. 3 et 4, ita de
    magia disserit, ut pro noxia et perniciosa hanc ip-
    sum habuisse constet.
    V. Quæ cum ita se habeant, miror id scripsisse
    Eustathium Antiochenum : Ἀλλ' ὁ κομφὸς Ὠριγένης
    εἰδωλολατρείας ὄργανα, καὶ νεκρομαντείας εὑρήματα
    τῷ τς Ἐκκλησίας θέλων ἐπεσιακυκλῆσαι χορῷ το
    θείου καταψεύδεται Γράμματος. « Sed venustus Ori-
    D genes idololatriæ instrumenta, et necromantiæ in-
    venta in Ecclesiæ chorum inducere volens, in sa-
    cram Scripturam mentitur. » Locus habetur in libello
    De engastrimytho, quem lucubravat ad id rejicien-
    dum Origenis dogma, quo animam ipsam Samuelis
    a Pythonissa per incantamenta evocatam decrevit.
    Eadem de causa peculiari libro Origenem Metho-
    dius Tyrius refellit, ut auctor est Hieronymus De
    script. eccles., cap. 94. Ilunc etiam notat errorem,
    suppresso licet Origenis nomine, Gregorius Nysse-
    nus in Epistola ad Theodosium de Pythonissa. Ac
    Eustathius quidem, cujus librum Leo Allatius edi-
    dit, variis rationibus ostendere conatur non Sa-
    muelem, Samuelisve animam Pythonissæ carmini-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo letras marginais A, B, C, D que aparecem no início de linhas ou parágrafos na coluna direita.
    Textos em grego transcritos conforme visível.
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "Necessearisenem", "elque", "Recie", "Ilunc").
  </notas>
</pagina>