<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,975,960">
1127                                                                                          P. DANIELIS HUETII                                                                                         1128

quemadmodum apud Pammachium queritur Hiero- hymus epist. 61, cap. 15. ‹ Ego misellus, inquit, dum in solitudine delitesco, a tanto pontifice repen- te luncatus presbyteri nomen animsi. › Nec ideo tamen ecclesiae ingressu, vel episcoporum ac Chri- stianorum societate se prohibitum isto capite et se- quenti testatur. Addit epistola 62, quae est ad Theo- philum, cap. 4, exsilium sibi a Joanne postulatum fuisse et imperatum; minime tamen se in exsilium fuisse depulsum.

X. Rusinum interea haec quoque discordiae conta- gio infecit; nam cum semel hausam Origenis do- ctrinam in sinu foveret, eamdem in Joanne et Pal- ladio, aliisque oppugnatam defendit. Hinc illud est Epiphanii in epistola ad Joannem Jerosol., cap. 4 : ‹ Te autem, frater, liberet Deus, et sanctum popu- lum Christi qui tibi creditus est, et omnes fratres qui tecur sunt, et maxime Rusinum presbyterum ab haeresi Origenis, et ab aliis haeresibus et perditione earum. › Nec aliam ob causam a conflata jam inle a multis annis cum Hieronymo necessitudine Rus- nus defecit.

XI. Ingravescentibus in dies Joannem Jerosoly- mitanum inter et Epiphaniam odiis, tantos amicorum motus compescere studuit Archelaus comes, vir, ut ait Hieronymus, ‹ disertissimus et christianissi- mus. › Placuit in primis, ut quoniam violatae fidei suspicio peperisset discordiam, ejusdem professio viam ad concordiam muniret. Condicio federis lo- co, et jam coacto monachorum, aliorumque complu- rium coetu, unus exspectabatur Joannes, cum ille muliercule nescio cujus morbum causatus, rem in aliud distulit tempus, moenitique Archelao, et ad paciscendum invitanti, eadem usus excusatione non paruit. Tum vero officii sui esse censuit Theophilus Alexandrinus laboranti Ecclesiae succurrere; sive fama excitatus, sive, quod potius crediderim, invi- tatus a Joanne. Isidorum itaque Alexandrinum pre- sbyternu ac monachum, pietatis fama conspicuum, legatum ad Joannem, aliosque, sedandamur contort- lunionum causa mittit cum litteris, quibus incensos animos delipire, et in gratiam reducere tentabat. Verum sua spes Theophilum longe fefellit; quem enim allegaverat Isidorum, nuera erat Origenista, Origenistis favens, turlvandis rebus quam componen- dis aptior; nam ante tres menses quam veniret Je- rosolyman, litteras dederat ad Vincentium presby- terum, quibus eum ut in orthodoxa fide, hoc est in Origenismo, perseveraret hortabatur; adfutrum se propediem ad cuneos adversariorum proturrendo. Verba sunt Hieronymii epist. 61, ad Pammach., cap. 15, cujus vestigia accurate persequimur. Sic ergo animatus egregius ille pacis sequester, Joannem, aliosque dissensionis hujus participes adit, legationeque suam reuniut. Et pacem conciliasset for- lasse, si non animum Origenismi fermento imbutum prodidisset; cum enim doctrinae huic infensus Hie- ronymum esse sciret, iterum quidem ac tertio ad eum Theophili nomine accessit, comnissas autem

A sibi litteras reddere noluit. Queraeti autem Hie- ronymo ac dicenti : ‹ Si legatus es, redde legationis epistolas; si epistolas non habes, quomodo legata te probabis? › litteras quidem ad eum habere se respondit, rogatum se tamen a Joanne ne reddere. Ita favoris in alteram partem suspicione injecta,) spem pacis peremit, neque infecta discessit. Disce- dendi Apologiam pro sua causa ad Theophilum tra- dixit Joannes, cujus lucrbarioni interfuerat la- rus, et operam suam contulerat; ‹ ut idem esets, ait Hieronymus, epist. 61, cap. 2 et 15, et dictor et bajulus illarum. › Maximam interim fau- trum multitudinem, et monachorum chboros in P- laestina sibi non communicantes (verba sunt Hie- ronymi) quasi hostes publicos aestimavit Joannes; ea ad ejus refugiendam communionem Epiphaniv mo- nitu fuissemit compulsi. Responsum prseterea ad su- pra memoratam Epiphanii epistolam dare depre- tus, legatos, quod prius inpotitus fuerat, quax- versus mittit, qui accusatorias in Epiphanium litteras ad Theophilum Alexandrinum a se conscriptas per totum orbem disseminarent, sed in Occidente posi- sumus, quibus, ut loquitur Hieronymus epist. 6, cap. 3, Occidentalim sacerdotum aures commo- veret.

XII. His excitus Pammachius, Roma Hieronymu rogat per litteras, ut quoniam multorum animi in diversa distrahebant haec altercatio, Epiphanii cau- sam aliis, aliis Joannis tuentibus, suam ipse sen- tiam expromere. Morem gessit Hieronymus, ac le- culenta responsione, anno Christi 393 data, vera ac genuinam contentions causam esse ostendit, mu- Pauliniani consecracionem, quam iracundiae sue Joannes praetendebat, sed Origenismum, qua ad osto revocatum capita Joanni objectum fuisse mar- rat, e quibus tria tantum purgaverit. Aque bar diligenter notari jubeo, ut inde Origenistaru ha- jus aetatis doctrina et dogmata in controversia possit spectari possint. Primum illud est ; nec Filioq vi- dere posse Patrem, nec Spiritum videre posse Fi- lium ; secundum, animam propter peccata e celp fuisse in corpus, sic tanquam in carcere dejectam; tertium, futurum ut diabolum et demones pecatu- rum aliquando poeniteat, et cum sanctis in ceio re- gnent; quartum, Adamum et Evam ante peccatum corpore caruisse, humana autem corpora piis po peccatum circumposita tunicis pellicleis signisferas; quintum, carnem neuitquam suscitautam iri, ne membrra dequo simul esse compingenda, sexu bo- mines penitus caritaros; sextum, paradismus ter restrem allegoriae intelligendum; septimum, spuea que super coelum in Scriptura esse dicuntur, ut gelos esse, quae super et infra terram, demones; postremum, imaginem Dei peccando hominem am- sise. Plurima praeterea lectio digna habet hac spi sola, si quis accuratam temporum illorum notation consequui cupit. Id praecipue manifestis rationibus comprobat Hieronymus, quod diximus, ante ordina- tum Paulinianum, jam Origenis causa Joannes el
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de impressão tipográfica; corte de margem e pequenas falhas compensadas com leitura contextual. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram reunidas sem normalização. Marcação de numeração de página e cabeçalho mantidas.</notas>
</pagina>