<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    apud Photium cod. ccxxxii, proditum est. Et vero a ferme Adamantio adhærescerent. Quem tamen a
    quas vivus animorum turbas exciverat Origenes, Petro Alexandrino episcopo et martyre, qui Metho-
    morientem restituisses credibile est; nulla enim dii aleti suppar fuit, male habitum reperio. Loca
    perseverantis post ejus obitum odii indicia veteres quedam ex ipsius libris profert Justinianus in epi-
    nobis memoriæ suppediant. Sed non multo post stola ad Menam, unde quam infensus ipsi adversus
    in superstitem ejus famam novæ tempestates incu- Origenem animus fuerit, intelligitur. Tunc autem
    buerunt. Primum eo exsincto Methodium Tyrium inter sæclatores Origenis Alexandriæ florebat vir
    episcopum Diocletiani temporibus doctrinam ipsius magni nominis Pierius presbyter, quem rara eru-
    impugnasse reperio: narrat quippe Hieronymus in ditio, indefessus labor, felix ingenium, temperantia
    libr. De script. eccles., cap. 94, scripsos fuisse ab ac paupertatis studium, utiles et jucunda ad popu-
    eo libros De resurrectione contra Origenem, De Py- lum conciones tantum commendavanu, ut junior
    thonissa, et De arbitrii libertate. Operis De resurrec- Origenes diceretur: quasi in ea laude, laudum
    tionc fragmentum insigne Panario suo intuxit Epi- omnium, quæ ecclesiasticas virum decant, summa
    phanius hær. 64, cujus excerpta etiam repraesentavit contineretur: "Ὕν γὰρ τό άν τοῖς ἀξιωγνωστότες
    Photius cod. ccxxxiv. Idem] cod. ccxxxv, excerpta Ὅργενης." Tunc eum inter celeberrimos Orige-
    affert ex ejusdem Ecloga περὶ τῶν γενητῶν et cod. nes habitabatur, inquit Photius cod. cix, ubi de
    ccxxxvi, περὶ τοῦ αὐτεξουσίου, quibus Origenis dogma- Pierii scriptis disserit. Idem cod. cvi, Theognosti
    ta castigantur. Al eum sui demum judicii pœnituisse, Alexandrini Hypotyposeon libros septem recensens,
    et velut palinodiam canentem admiratorem se Orige- eum ait sive assedlandi, sive defendendi Origenis
    nis professum esse in Dialogo quem Xenonem inscri- studio ductum decrevisse Dei filium esse creatum,
    psit, auctor est Socrates libr. VI, cap. 13. (51) Sed et ratione præditiis tantum præesse, adæmque de
    Socrati contradicit Baronius ad an. 402, men- Spiritu sancto ac Origenem proposuisse, et corpora
    da quicque rerum peragit hoc argumento, quod lauda- angelis ac dæmonibus item ut illum tribuisse. Al cou-
    lum primo a se Origenem postea damnarit Methodius, et Eusebius tradit apud Hieronymum libr. 1, cule tamen ccxxxii, Athanasium scribit Photius Theo-
    Apolog. in Rufin., cap. 2, lanum abest ut damna- gnosum in multis locis admitttere. Sane studiosissi-
    tum a se primo, deinde laudarit. Quasi non laudasse mum virum, et disertum, et admirandum eum ap-
    primum Origenem potuerit Methodius, et deprehen- pellat Athanasius de synodi Nicænæ decretis, et
    sis postmodum erroribus vituperasse, et iisdem de- de peccato in Spiritum sanctum, ipsiusque præsi-
    mum excusatis ad priorem sententiam redisse. dium adversus Arianos usurpat: atque idcirco præ-
    Addit Baronius ex Methodi contra Origenem lucu- permissam ab Eusebio mentionem illius probable
    brationibus plurima deprompsisse Epiphaniam; quod est, quod ab Arianis partibus fuerit alienus. Qua-
    facere erubuisset, si scisset pristinam sententiam propter corruptas ejus Hypotyposes ab hujus sectæ
    Methodium revocasse. Valeret id sane, si in Dialogo patronis, quemadmodum et Clementis librum eodem
    illo Xenone scripsisset Methodius, quæcunque a se titulo inscriptum, non immerito Andreas Schottus
    adversus Origenem dicta sunt, falsa esse; sin vero conjectat in Schol. ad Pholii cod. cvi. Quod si in-
    id sibi voluit duntaxat, errasse quidem Origenem, leger ad nos Pholii codex pervenisset, ætatem ejus
    sed errore condonando, nimisque severe eum ac compertam haberemus. Unum hoc scire licet, Ahna-
    duriter a se exceptum, cui favere potius propter nasio antiquioren fuisse illum, Origene recen-
    pietatem, et præclara in Ecclesiam merita debuis- tiorem.
    set, quo tandem recidit Baroni rationcio? Postre-
    mun illius adversus Socratem argumentum hoc IV. A Methodij ætate ad Ariana tempora suus
    est; Methodiani Dialogi mentionem exstare nullam Origeni bonos videtur constitisse. Orto autem Ario,
    apud Eusebium, nullam apud Rufinum, ac proinde patrocinuim hærsei suæ quærentes Ariani, Adaman-
    suppositilium esse. Videturne vero Baronius sex tii nomen causæ suæ prætexere studuerunt. Ex ipsius
    Apologiae libros a Pamphilo et Eusebio in gratiam ergo operibus collegerunt diligenter quæcunque Filii
    Origenis scriptos, in quibus quæcunque pro illo dignitatem laβefactare, vel suam denique de Trini-
    facere poterant, diligenter collecta fuerunt, nec tate opinionem juvare videbantur. Alque id to-
    Xenonis proinde Dialogi mentio prætermissa? lerabile erat, si hæc fune vecordia ipsorum setisset;
    III. Sane tanta erat his temporibus Origenianaæ verum nefaria etiam doctrinæ virus iisdem passim
    doctrinæ celebritas et existimatio, ut hinc ad facti affuderunt scriptis, ut suum penitus Origenem face-
    pœnitentiam adductum fuisse credam Methodium, rent. Cujus ad elevandum auctoritatem, quæ lanum
    cum vix quæcunque ad suas pellicerel partes; cuncti glorabantur Ariani, animum appulerunt orthodoxi;
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    reclamantibus contrario Arianis, et suum Orige-
    niamæ doctrinæ ac famæ honorem servari merito
    (51) Sed Socrati contradicit Baronius.... quod lau- Origenis locutus est dogmatibus. Porro hic Euse-
    datum primo a se Origenem postea damnavit Metho- bius aperte non dicit Methodium fuisse antea locu-
    dius, ut Eusebius tradit apud Hieronymum libr. I, tum pro Origene. Neque enim dicit, qui hæc et hæc
    Apolog. in Rufin. En ips. Eusebii verba ex lib. VI de Origenis locutus fuerat dogmatibus; sed lanum,
    Apologiæ ipsius pro Origene, qualia exhibet Hiero- locutus est: quod in utramque partem accipi possit. Non igitur mendaciæ accusantibus est Socrates.
    nymus loco citato: "Quomodo ausus est Methodius Henric. Valesius, Not. in Socrat. lib VI, cap. 13.
    nunc contra Origenem scribere, qui hæc et hæc de
    Origenem locutus est dogmatibus." Porro hic Eus- Origenis locus est dogmaticus. Porro hic Euse-
    ebius aperte non dicit Methodium fuisse antea locu- bius aperte non dicit Methodium fuisse antea locu-
    tum pro Origene. Neque enim dicit, qui hæc et hæc tum pro Origene. Neque enim dicit, qui hæc et hæc
    de Origenis locutus fuerat dogmatibus; sed lanum, de Origenis locutus fuerat dogmatis; sed lanum,
    locutus est: quod in utramque partem accipi possit. locutus est: quod in utramque partem accipi possit.
    Non igitur mendaciæ accusantibus est Socrates. Henric. Valesius, Not. in Socrat. lib. vi, cap. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito conforme impresso; presença de fragmentos repetidos e pequenas irregularidades tipográficas reproduzidas literalmente. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível na imagem.
  </notas>
</pagina>