1091

ORIGENIANORUM LIB. 11, CAP. ili.

1093

sordibus inquinatos ; cujus testem citamus Rufi- A dogmaticis assertionibus, et sie in eas, tauquam

num ipeum in Prologo, et in Praefatione libri in.
Nemo autem superioris capitis dissertationum
fidem binc elevari posee putet; cum enim magna
€riminationum pars, quas Origenis oppugnatores

jactant, inde petita sit ; quid aptius quam respon--

siones indidem depromere, unde criminationes pe-
lite sunt? Si quis ergo e corrupto libro pro-
latas defensiones causetur , cadat accusationum
ex eodem accersitarum fides necesse est. Quod
si suum his servetur robur, stabit illarum quoque
auctoritas. :
' Vl. Multum etiam ad defensionem Origenis con-
fert Patrum aliorum exemplum , quibus errores ali-
qui exciderunt humanitus, quamvis ortliodoxam in
aliis tenuerint fidem, et inter orthodoxos positi
sint, Nam ut alios brevitatis causa pratermittam,
quot recensere possumus nulla hzereseos suspicione
aspersos , et de Trinitate tamen falsa et absurda
conmentos ἢ Venient in hunc ordinem Justinus
mariyr, Athbenagoras, Theopnilus Antiochenus,
Clemens Romanus, Gregorius Tlhaumaturgus, Me-
1βοι 5, Lucianus, et Origenis precipue discipu-
lus Dionysius Alexandrinus, quem idcirco Ano-
meorum parentem appellat Basilius epist. 41, et
Arianismi fontem Gennadius lib. u, De dogmat.
cap. 2, cum eum tamen ab his accusationibus vin-
dicet Athanasius, et preter Atlianasium. Hierony-
mus, qui eum in Trinitate Catholicum esse testatur
Apolog. lib. i1, cap. 4. Quam multos integre et
sau: fidei viros tulit Ecclesia, calumniis proscisses,
εἰ ignominiis notatos * Unum laudabo pra reliquis
Joannem Chrysostomum, vel hane potissimum ob
cusam, quod has ipsi conflictationes Origenismi
suspicio peperit. Nau cum Origenistas monachos
adversus Theophili Alexandrini injurias tueretur,
in suspicionem venit affectati Origenismi, variisque
artibus episcopatu depuisus, Constantinopoli detur-
latus, in exsilium actus, summa ac prope ferina a
mubmissis satellitibus inclementia adhibitus, aegritu-
dine tandem animi, ac corporis doloribus exstinctus
€t; Origenisque calomítatem et fortunam Orige-
nistas protegens in se expressit.

Vil. Notandum quoque in gratiam Origenis,

adversus novas opiniones in Ecclesiam invectas
velitati sunt,

IX. Nec fraudi huic esse aebet, quod Man chxo-
rum, Sabellianorum, Arianorum, Eunomianorum, .
Anomoeorum Pelagianoruuque pater, et. omnium
hereseon fons a nonnullis appellatur. Nam ut ad
confingeudas bzreses incentivum scripta ejus malis
ingeniis subdidisse demus, lectorumne culpam αἱ
perversa judicia prastare tenetur? merilone wgri
siomachi vitium in cibum sincerum transfertur?
Imo vero, summ:e ejus in Ecclesia auctoritatis vel
ex eo przjudicium sumi potest, quod ex ipsius suf-
frayio magaaim. erroribus suis vim accedere puta-
runt heterodoxi. Aonon autem przcipuam figmen-

B (is suis (idem ex Scriptura sacra conciliare itidem

student. hzretici? anuon ex divinis Libris in alie-
nos et aefarios seusus a se contortis pestifera sua
dogmata extuderuut? Pari ergo jure errorum om-
nium, si ita loqui licet, Scriptura sacra, male sci-
licet accepta, fons dicatur et origo, ob prapostera
nempe haereticorum ingenia, optima queque per-
vertentium.

X. (44) Denique potissimum Origeni ex librorum
ipsius depravatione patrocinium conciliatur. Árgu-
mentum illud arripuit anonymus ipsius defensor
apud Photium cod. cxvn. Idem vero peculiari libello
dilatavit Rufinus, cujus summa hzc est : Inde Ori-
genis codices ab hzreticis et malevolis depravatos
argui, quod contraria et repugnantia, non in diver-
sis solum ipsius scriptionibus, sed iisdem etiam locis
comperiantur, qualia ab homine non insano, nec
penitus mente commoto scripta nullus suspicari
possit ; Patrum aliorum libros pari modu Ecclesi:
perduelles corrupisse, puta Clementis Romani,
Clementis alterius Alexandrini, ac Dionysii item
Alexandrini; ejus libris manus ab haereticis illatas
Athanasium demonstrasse ; eumdem casum Atha-
nasíi ipsius codices sustinuisse; llilarii quoque et
Cypriani ; nec sacris ipsis Voluminibus nefarios
homines Marcionistas et Apellitag pepercisse ; non
unam lucubrationnm suarum corruptelam ab ad-
versariis suis profectam Origenem ipsum depre-
hendisse, uti. ipse apud amicos Alexandrinos que-

qezcunque nobis ipsius exhibet Philocalia (multa p stus est in epistola, quam descripsit Rulinus ; Jeam-

tutem exhibet, etiam ab ejus criminatoribus repre-
hens3) quoniam a Gregorio Theologo et Basilio se-
lecta Philocalie nomiue affecta sunt, ipsorum quasi
Sulfragio et. approbatione munita videri; nam si
secus de iis sensissent, cane Ἐχλογὰς χρησέμους τοῖς
φιλολόγοις Gregorius appellasset in epistula ad Theo-
dorum Tyaneum episcopum ?

Vill. Allegoric praterea ipsius interpretationes
lectores nonnunquam felellerunt : cum enim sape
3b expositione litere ad spiritalem sensum ita
iranseat, εἰ vix wiriusque percipiatur commis-
Sura, allegoricas interpretationes habuerunt pro
. (UA) Denique potissimum. Origeni ex librorum
ipsius depravatione patrocinium — conciliatur. — Adi

Paraor. Gn. XVII.

dem quoque querelam iu alia ipsum epistola iie-
rasse. Pro aliis vero depravatos fuisse libros Περὶ
ἀρχῶν idem tradit Rufiuus in. Prologo iis prefixo.
Huic adsonat Vincentius Lirinensis in libello adver-
sus hereses , capit, 25. « Sed dicet aliquis, inquit,
corruptos esse Origenis libros : non resisto, quin
potius et malo : nau. id a quibusdam et traditum,
ei scriptum est, non Catbolicia tantum, verum
eiiam bzreticis, » Auctor Catalogi ad. Desiderium :
« Multi lamen aliquos ejus (Urigenis) pessimos
discipulos mulia venenosa sub ejus nomine edi-
disse testamur : » quz verba repetit Beda. Auctor

Przfationem tomi primi pag. 2, ὅ et 4, ubi hzc .
sententia coufutatur.

33

Digitized by Google
