<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1037 ORIGENIANORUM LIB. H, CAP. II, QUAEST. XII. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
sine luna, et sine stellis; prima autem dies sine A rum,
cælo? Quis vero ita idiotes invenietur, ut putet vel-
ut hominem quendum agricolam Deum plantasse
arbores in paradiso, in Eden contra orientem, et
arborem vitæ plantasse in eo, id est lignum visi-
bile et palpabile, ita ut corporalibus dentibus
manducans quis ex ea arbore, vitam percipiat, et
rursus ex alia manducans arbore, boni et mali
scientiam capiat? Sed et illud quod Deus post me-
ridiem deambulare dicitur in paradiso, et Adam
latera sub arbore, equidem nullum arbitror dubitare
quod figurali tropo hæc a Scriptura proferantur,
quo per hæc quedam mystica indicentur. Vide
item homil. 1 in Genes., num. 4, et lib. IV contra
Cels., num. 39.
In eam sententiam traxit Origenem Philo ad alle-
goriam hæc ipsa itidem flectens in fine libri De
opificio sex dierum, et in lib. I Allegor. Legis. Traxit
et Papias, et Irenæus, et Pantænus, et Clemens
Alexandrinus, quos paradisi descriptionem ad my-
sticam expositionem deflexisse narrat Anastasius
Sinaita lib. VII Anagog. contemplat. eorumque dein-
de exemplo Gregorium utrumque. Origenem vero
secutus est Ambrosius, et paradisum terrestrem in
cælo tertio collocavit, eodem innixus Pauli loco,
ex quo opinionis suæ robur additum Origenes existi-
mavit. Hæc ille quidem in libro De paradiso cap. 3,
quamvis alibi in 1 Cor. VI, paradisum terrestrem ab
eo distinguit, in quem sublatus fuit Paulus. At in
epist. ad Sabinum omnia hæc ad allegoriam con-
vertit. Hieronymus autem ante mundi hujus fabri
eam conditionem paradisum affirmat in Traditionibus
Hebraicis in Genes. Quod si conditum hunc ante
mundum opinatus est, utiqúe extra mundum fuisse
censuit. Moses bar Cepha lib. I De paradiso, cap. 8,
medium ipsum terras inter et firmamentum locat;
itemque dimissam putat pri latronis animam, quod
et de aliorum sanctorum animabus affirmant Seve-
rianus, orat. 5 De cosmop., et Eulogius apud Phot.,
cod. cccxx. Quin etiam errorem Origenis paulo ante
suam ætalem a Francisco Georgio renovatum scri-
bit Sixtus Senensis lib. V Biblioth., adnot. 34, to-
moque ejus loci questionem proximis adnotationi-
bus exhaurit.
Alibi tamen Origenes paradisum Eden, seu ter-
restrem eundem esse scribit ac paradisum illum,
in quem piorum animae post obitum dimittuntur;
quem cum in terris collocaverit, ut supra dixi, il-
lum quoque in terris esse necesse est. Qui au-
tem, inquit lib. I in Cantic., pag. 42, e dignus
foret redire et esse cum Christo, quiue in parvo
fidelis inventus constitueretur super multa, ille gu-
stab it et capiet voluptatem Domini, perducus ad
locum quemdam qui pro huiusmodi ciborum copiis
et varietatibus, deliciarum nominatur locus. Propter
quod et in Eden positus dicitur, quod delicias in-
dicat.
VIII. Ut paradisi plantatione mysticum quid no-
tari finxit sibi Adamantius, ita scorteorum tunica-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
rum, quibus Adamum post noxam Deus induit,
textura corpus ipsum terrenum et mortale signi-
ficari somniavit, quo Adami anima illigata est,
cum antea immortalis esset et incorporalis; alioqui
ridiculum fore Deum asserere, sic tanquam coria-
rium et sutorem, animantes glubisse, et detracta
pelles consuisse. Hunc resfellunt errorem Irenæus,
lib. I, cap. 4, et Tertullianus advers. Valentin.,
cap. 24 et lib. De resurrect. carn., cap. 7; jam
enim ante Origenis ætalem inoleverat. Resfelli
quoque, et in Cassiano quodam damnati Clemens
Alexandrinus Strom. lib. III, ut monuit me Paulus
Pellissonus, in quo plusne ingenii accomodatam an
præstantiam doctrinae laudem nescio. Resfellunt et
Justinus, seu quisquis auctor est Quaestionum ad
orthodoxos, quasl. 49, et auctor Dialogorum qui
Cæsario, Gregorii Nazianzeni fratri, tribuuntur,
dial. III, interr. 149; et Gregorius Nyssenus Orat.
cal., cap. 8, et Chrysostomus homil. 18, in III
Gen., et Anastasins Sinaita Contempl. anagog.
lib. XI, et Rupertus lib. III, cap. 2 in III Gen.
Eundem exprobrant Origeni Methodius apud Epiph.
hæer. LXIV, et apud Phot. cod. cccxxiv; Epiphanius
hæres. LXIV, et in epist. ad Joan. Jerosol., cap. 3;
Hieronymus epist. 61, ad Pammach., cap. 3; So-
phronius in epist. ad Serg.; Stephanus Gobarus Tri-
chieta apud Phot., cod. cccxxii; Joannes Damascenus
De hæres.; Glycas, part. I et IV Annal.; Cedrenus,
et Nicetas Thes. orthod. fad. lib. IV, hæres. xxxii.
In varios profecto sensus tractus est iste Scriptu-
ræ locus: Methodius vestes scorteas, non quidem
mortale corpus esse dixit, sed corporis antea im-
mortalis, deinde vero mortalis effecti dissolutionem
significare. Gregorius Nazianzenus corporis nudi-
tate exprimi vult immortale prius et nullis ob-
noxium morbis Alani corpus; vestibus vero, mor-
talitatem, gravitatem, ac infirmitatem, quæ corpus
illud invaserunt. Nonnulli vero, quos resfellit
Theodoretus quæs. 39 in Genesim, scorteas tunici-
cas esse dixerunt arborum cortices, quæ sunt velut
arborum pelles et indumenta.
His suffragatoribus errorem suum excusaret Ori-
genes, si ejus esset manifestus. At, quanta fuerit
ipsius in hac quœstone fluctuatio ex sequenti loco
patebit, quem catenate uno consenso Origeni tri-
buit. Is ergo in Genes. III, 24, postquam ineptum
esse dixit Deum fingere detractas animalium pelles
consentem, subdit : Ἡλάν τε φνγόντα τὸ οὖτως
ἄτοπον, λέγειν τοὺς δερματίνους χιτῶνας οὐκ ἄλλους
εἶναί, τὰ σώματα, πλήναν μέν, καὶ εἰς συγκατά-
θεσιν ἐπιστασθαί δυναμένου· οὐ μὴν σαφές, ὡς
ἀληθές. Εἰ γὰρ οἱ δερματίνοι χιτῶνες σάρκες καὶ
σῶματα εἶσί, πῶς πρὸ τούτων μέν, Ἀδὰμ· Τοῖο
τῆς στολῆς ἀπὸ τῶν στότων μέν, καὶ ὡς ἅπλ ἐκ τῆς
σώματος μου; « Rursum vero si quis rem adeo
absurdam fugiens dixerit scorteas tunicas non alias
esse quam corpora, probabile erit id quidem, et ad
assensum trahere valens; non clarum tamen,
quale esse debet quod verum est. Nam si tunice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras gregas preservadas inline na coluna direita; algumas palavras gregas foram transcritas com caracteres gregos conforme imagem. Pequenas imperfeições de digitalização podem ter causado hifenizações e espaçamentos; mantive hifenização conforme visual.</notas>
</pagina>