<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1017 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. XI. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    eandem adhiberi purgationem, si diu illi in virtute,
    parum isti desudarunt, similibus licet in Deum studiis elati vitam clauserint; sed diversis utrosque
    disciplinis, et emendationibus reparari, antequam
    in supremo beatitatis culmine collocentur. Ilaque
    subijicit Origenes num. 37. pag. 707: 'Εχέτωσαν
    μεν γὰρ διὰ τὴν μετάνοιαν καὶ τὸ καταλαμβάνεσθαι
    ἐν ἐπεστραμμέ̣νῳ βίῳ χρείττονα τῶν καταλαμβανο-
    μένων ἐν ταῖς ἁμαρτίαις, οὐ μὴν χρὴ υπολαμβάνειν
    περὶ αὐτῶν ὅτι ὑμνοὶ εἰσι τοῖς παρὰ τοῦτο ἡμαρτη-
    κοσιν ἐν τῇ νεότητι, παρὰ τὸ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὰ τῆς
    πίστεως μεμαθηκέναι. Plurimum ergo hæc inter
    Origenis deliria ac Joviniani læresim interest,
    qui virtutes ac peccata esse æqualia, ac æqualem
    proinde mercedem et poenam fore arbitrarabatur.
    Suicos secutus qui e de pariitate peccatorum, , uti
    ait Augustinus epist. 29, ad Hieronym., , soli
    ausi sunt disputare contra omnem sensum generis
    humani.
    
    XI. Emensis illis ac peragratis spatiis, quæ animi
    purgandi causa decurrere finxit Origenes, quo
    eas subsistere loco ac conquiescere ratus sit, videndum est. Novum quidem cœlum, ac terram no-
    vam felicitati et quieti post hanc vitam deputat
    lib. 1 Περὶ ἀρχῶν, cap. 6, num. 2, propter illud
    Isaiæ xxv, 17: « Ecce enim ego creo cœlos no-
    vos et terram novam; et non erunt in memoria
    priora, et non ascendent super cor; » quod re-
    præsentarunt II Petr. iii, 13, et Apocal. xxi, 1.
    Propter illud autem Pauli I Cor. vii, 31, « Præ-
    terit enim figura hujus mundi, » et istud Davidis
    psalm. ci, 27, « Cœli peribunt, tu autem perma-
    nes, et omnes sicut vestimentum veterascent; et
    hoc fortasse Isaiae li, 6, « Cœli sicut fumus lique-
    scent, et terra sicut vestimentum atteretur, » ea-
    tenus novum cœlum et novam terram crestum iri
    docet, quatenus in fine rerum destruetur iste mun-
    dus, et in novam terram, ac novum cœlum repa-
    rabitur: « Innovatio, » inquiit ibid., num. 4, « cœli
    et terræ, et transmutatio habitus hujus mundi, et
    immutatio cœlorum his sine dubio prœparabitur,
    qui per illam viam, quam supra ostendimus, iter
    agentes ad illum finem beatitudinis tendunt, cui
    etiam ipsi inimici subjiciendi dicuntur, in quo fine
    omnia, et in omnibus dicitur esse Deus. » Ilaque
    Hieronymus epist. 59, ad Avit., cap. 1, censuisse
    Origeuem queritur, futurum ut ex animis quibus-
    dam e hominum constet genus in uno aliquo ex
    mundis, quando juxta Isaïam cœlum et terra nova
    fient.
    
    Supra hoc etiam conspicabile cœlum, terram
    novam ac cœlum novum quandoque collocat; et
    summi illius ac novi cœli ratione firmamentum
    esse inferos ait, quemadmodum ratione firmamenti
    terra hæc nostra, quam proprie aridam appellan-
    dam censet, inferi sunt; inferiorum vero ratione
    cœlum ipsa est; et quemadmodum discedentes
    ex his terrenis sedibus animæ pro suis meritis di-
    versa apud inferos obtinent loca, ita quæ a sum-
    in loco moriuntur, ablegari in firmamentum, vel
    in terram, et varia ibi loca nancisci: ac rursus,
    quemadmodum migrantes ex inferis animæ, et ob
    recte gesta in terram remeantes, nasci dicuntur;
    ita varios animarum ortus in firmamento, et su-
    premo item cœlo contingere. Verba ipsa Origenis,
    quibus hæc continetur doctrina, adducit Hierony-
    mus capite 2 et 4 epist. 59, ad Avit., e libro iv
    Περὶ ἀρχῶν, num. 23. Hujus certe libri num. 22
    tradit Origenes Hierosolymam, sed et reliquas etiam
    terræ regiones, alias sibi cognomines in cœlis
    habere, ibique Ægyptum, Babyloniam, Tyrum et
    Sidonem reperiri; multaque de locis illis vatici-
    natos esse prophetas, quæ si quis ad terrena loca
    referal, valde eum hallucinarì. Plurima ibi in sa-
    cris voluminibus memorata recenset, quæ allego
    rice interpretanda, et ad coelestia detorquenda ar-
    bitratur. Homilia 28 in Num., num. 2, Judæam in
    cœlo suis distinctam montibus, suis civilitatibus et
    vicis, suis etiam tribubus statuit, in cæque sedem
    positurum populum Dei, et verum Israelem, Jesu
    duce, cujus imaginem gessit Jesus alter illius Nave;
    unquemque autem in hanc illamve tribum iri
    ablegatum pro meritis ac virtutibus; « neque so-
    lum pro meritis eorum qui dispensantur, » inquiit
    num. 4,; sed et pro novissimì Adam, in quo omnes
    vivificandi dicuntur, contemplatione. Ibidem col-
    locat Jerusalem, et montem Sion, juxta Apostolum
    Gal. iv, 26, et Hebr. xii, 22, et Joannem Apostol.
    iii, 12, et xxi, 2, et templum Dei; diæque ibidem
    festos celebratum iri putat, et quæcunque denum
    præcipiuntur in lege, quam umbram collinere di-
    cit Apostolus futurorum bonorum. Eadem habet
    homil. 25. in Josue, num. 4, eoque refert istud
    Joan. xiv, 2, « In domo Patris mei mansiones
    multæ sunt, » et super civitates illas cœlestes po-
    testatem habiturum existimail servum illum frugi,
    qui commissam sibi pecuniam utiliter posuit. Has
    ergo inter animarum sedes eam proportionem sta-
    tulit et similitudinem Origenes, ut cœlestium um-
    bram esse et imaginem velit terram hanc, quæque
    in terris geruntur, juxta Apostolum Hebr. viii, 5.
    Memorabilis vero præ cæteris ille locus quem Io-
    mil. 5 in psalm. xxxvi, reperimus, ubi hoc expla-
    nans psalmi xxxvi, 34, « Et exaltabit te, ut hære-
    ditale capias terram, » terram hanc esse vult dor-
    sum ipsius firmamenti: « Unde, » inquit num. 4,
    « ego arbitror, quia sicut cœli ipsius, id est fir-
    mamenti inferius solum arida hæc in qua nos ha-
    bitamus, terra ejus dicitur; ita et illius superio-
    ris, quod principaliter dicitur inferius solum, in
    quo habitantes illi cœlestes conversantur, et, ut
    ita dicam, dorsum ipsum firmamenti hujus, merito,
    ut dixi, terra illius cœli esse dicitur: sed terra
    bona, terra sancta, terra multa, terra vivorum,
    terra fluens lac et mel. » Fuse totum doctrinæ suæ
    contextum explicat lib. II Περὶ ἀρχῶν, cap. 3,
    num. 6, 7, atque rerum omnium universalitatem,
    alternarum, terrenarum, cœlestium, et quæ supra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inserção de citações gregas. Preservado ortografia e sinais tipográficos da imagem; algumas quebras de linha e espaços mantidos conforme original. Não se efetuaram normalizações.</notas>
</pagina>