<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1083 P. DANIELIS HUETI 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Christianos dæmonibus acceptos non referre, sed Deo rerum con-ditorĭ, eosque cum gratiarum actione recipere; ac per precationem corpus quoddam sanctum ipsos effici, sanctos efficiens quincunque eo cum sano proposito utuntur. Ad Eucharistiam minimum hæc videntur pertinere. Quod et ipse fatetur Albertinus. Quod si quis tamen contradicat, non assentiar modo, sed Ecclesiæ etiam doctrinam his confirmari pertendam; panes quippe ait per precationem, per mystica nimirum verba, corpus effici sanctum, et sanctos efficiens, qui cum sano proposito eo utuntur; corpus videlicet Christi.
    Martyri succenturiatus prodit in pugnam Albertinus De sacrament. Euchar. lib. ii, in Exam. testim. Origen. recotiscque aliquot testimonii ex Origene jam ante a Martyre depromptis, quatuor insidem pœnita de suo addit, ad tribunal nostrum revocanda. Prius habetur tom. xxxii in Joan., num. 16, ubi de ostula Judæ a Jesu porrecta disserens, vim ei quandam ac virtutem a Christo inditam fuisse vult, quæ Judæ utilis esse potuisset, nisi ostula præverisset Satanas, et ne benefited ejus vi frueretur proditor, occupato ipsius corde impedivisset. Tum id gemino illustrat exemplo, priore corporis et sanguinis Christi, quæ pro ejus pietate vel nequitia qui suscipit, utilia sunt vel noxia; altero panis illius communis quo alimur, quique pro comedentis habitu vel sanitatem conferat ac vigorem, si validi corpore; vel morbum, si febriculoso ac infirmo exceptius sit. Locus ita conceptus est: Καὶ οὕτω ὅτ' ἂν οὖς ἀπιδῷσας εἴς τὸν τόπον λέγοιτο, ὥστερ ὁ ἀραξιὸς ἐσθίων τὸν ἄρτον τοῦ Κυρί-ου, ἦ τώρα αὐτὸν τὸ κρῆνον, ὅτι κρῆμα ἐσθίει και πιει, τῇ μιᾷ ἐν τῷ ἄρτῳ χρηστοῦνος δυνάμεως, καὶ ἐν τῷ ποτηρῷ, ὑποκειμένην μὲν διαθέσει χρεί-στων, ἐνεργαζομένην τὸ καλύτερον· χεῖρον δὲ ἐπικοῦσις τὸ κρῆμα· οὕτω τὸ ἂν τὸν Ἰησοῦ ψωμίον ὁμογενές ἦν τῷ δοθέντι καὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις ἐν τῷ λάβετε, φάγετε, ἀλλʼ ἔκεινος μὲν εἶς σωτηρίαν, τῷ δὲ Ἰούδα εἶς κρῆμα, ὅς κατὰ τὸ ψωμίον ἐσπαλά-θεν εἶς αὐτὸν τὸν Σατανάν. Νοεῖσθῳ δὲ ἐ ἄρτος καὶ τὸ ποτήριον τοῖς μὲν ἀπλουτέροις κατὰ τὴν κοινωνίαν περὶ τῆς Εὐχαριστίας δεδωρημένα· ταῖς δὲ βαθυ-τέραις ἀπάντων μεμβλεγμένος, κατὰ τὴν ἑωτεράν, καὶ παρὶ τοῦ τροφὴν τῆς ἀληθείας λόγου ἐπαγγελαιᾶ-ς εἶναι παράδειγμάτειν ἔλεγον, ὅτι καὶ ὁ κατὰ τὸ σω-ματικὸν τροφὴν φαγὼν ἂν πορήσας μὲν ὑποκεί-μενον αὐτῷ, εἰς ὑγείαν δὲ τὴν εὔξειαν ἄνηγε.
    "Proinde haud absurdum in presenti loco dicere-tur, quod ut, qui indigæ panem Domini comedunt, vel calicem ejus bibit, in judicium manducat et bibit"?, in pane et calice una virtute præstantiori operante bonum in bono affectu constituto, in affectu vero malo operante condemnationem; sic ostulam a Jesu datum ejusdem generis fuisse cum ea, quam Jesus dedit ceteris apostolis, dum diceret: Acci-vite, comedite "; sed illis quidem ad salutem, Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dae vero ad condemnationem; ita ut post offulam ingrediuderent in illum Satanas. Cæterum consideretur hic panis et hoc poculum a simplicioribus juxta communionem intelligentiam de Eucharistiâ, id est, de gratiarum actione: et qui alius hæc intel-ligere didicerint, considerent hoc dictum fuisse juxta divinorem promissionem etiam de Λόγῳ, et Verbo veritatis alimentum uberius præstante, tanquam si exemplo dicerem panem, quod ad corpus attinet, alimentum uberrimum præstantem, febrim subjectam augere, cum contra bonam corporis habitu denam ad sanitatem reduci: Ex his sic ratiocinatur Albertinus: Offula Judæ porrecta ejusdem erat generis ac eucharisticus panis, juxta Origenem: Ψωμιων ὁμογενές τῷ τῷ δοθέντι καὶ τοῖς ἀποστόλοις: atqui offula illa merus fuit panis: merus igitur et ille. Attendisset vero subtilis ille disputator quæ in exemplum assumuntur, in eo debere convenire cujus causa instituatur comparatio, discrepare posse in aliis, hoc est partim esse ὁμογενῆ, partim ἑτερογενῆ: hic autem institui ab Origene comparationem ὄπλων Judæ oblata cum pane eucharistico, non ad explicandam panis Judæ porrecti naturam, sed ad declarandum ejus effectum, ac vim juvandi vel nocendi pro summentis habita: atque ita esse ὁμογενῆ, quoad illam efficientiam, de qua locò quaeritur; ἑτερογενῆ vero quoad naturam, de qua nulla penitus hic habitâ est disputatio. Fimbriâ vestis Christi quæ αὐφορώ-σαν sanavit, ex contactu sacri corporis Christi virtutem contraxerat, itidem ut offula a Jesu Judæ porrecta. Fimbriæ contactus, pro tangentis pietate vel nequitia, utilis esse poterat, vel noxius. Pari ergo jure fimbriæ contactum cum panis eucharistici esu comparare Origenes potuit; utraque enim in eo conveniebant, quod pro tangentis et edentis habitus salubris vel damnos a esse poterant; in aliis discrepabant. Id si fecisset, utraque sane dicere potuisset ὁμογενῆ, nempe quoad illam vim et efficientiam; non quoad naturam. Idem dicas de offula eucharistico pani assimilata. Aliqui cum offulam Judæ porrectam pani illi quo vitam sustinemus, similern esse dixit Origenes, hoc est ὁμογενῆ, in eo nempe quod ut illa animae, sic ille corpori pro comedentis habitu robur conciliare potest, vel morbum; concludam utique eadem virtute poliere panem nostrum quo vesciam, ac offulam illam, cui peculiarem vim contactu suo Christus indigilat: quod est absurdum. Quid si præterea offulam illam fuisse panem ipsum eucharisticum Judæ porrectum Origene existimasse dicamus? Profecto locus iste contrariurn nihil habet huic sententiæ, quam et Cyrillus in Joan. vi, et Anastasii Sinaita Orat. De synaxi amplexi sunt. Id si sit, plane ὁμογενεῖς fuerint eucharisticus panis et offula Judæ porrecta, et quod efficientiam, et quod naturam.
    Parcm propemodum adhibeblnus explicationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1 I Cor. xi, 29. 2 Matth. xxvi, 26.
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém inserções em grego (transcritas literatim dentro do bloco latino). A página é de duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenos cortes e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; onde inaudível foi evitado uso de [ilegivel] salvo não-detectado. Mantida pontuação e ortografia do exemplar digitalizado.</notas>
</pagina>