<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1021 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. XI. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    terrae supereminet, ascendere; nonnullasque ex his philosophiæ præceptis institutas corporea mole liberari: penitus, et in angeniore loca concedere. Præcipue notandum venit illud Plotini Enn. III, lib. iv, cap. 6, quo animarum ad superiora progressarum nonnullas asseverat in sensili hoc mundo vitam agere, alias extra hunc mundum : quæ in sensili mundo deguntur, alias penes solem, vel aliquem planetam, alias in firmamento ævum agitare, unaquanquque pro meritis. Diclaverat vero jam ante Pythagoras, ut refert Laërtius in Pythagora, εἶναι πάντα τὸν ἀέρα ψυχῶν ἐμπλεων, εἀ rem omnem animis plenum esse. Aliquæ hæc interpolatæ Origenes ad Scripturæ sacræ effata utncunque aptavit.
    Terra autem illa firmamenti convexus incumbens, quam describit Adamantius, alteri huic persimilis est, quam libro eodem Plato commemorat, ubi ait, αὑτὴν τὴν γῆν καθαρὰν ἐν καθαρῷ κεῖσθαι τῷ οὐρανῷ, ἐν ᾗπερ ἐστι τὰ ἄστρα, ὅν δι᾽ αἰέρα ὀνομάζειν τοὺς πολλοὺς τῶν περὶ τὰ τοιαῦτα εἰωθότων. Λέγειν οὖν ὅμ ὑποσταθμῶν ταῦτα εἶναι, καὶ ξυρβένειν εἰς τὰ πολλά τῆς γῆς: Puram terram in puro sitam esse coelo in quo sunt astra, quod multi e iis qui hujusmodi de rebus disserere solent, ætherem appellant, cujus hæc esse faciem, et in concava terræ semper confluere. Hinc Tertullianus lib. De anima, cap. 55: Sed in æthere dormitio nostra cum puerís Platonis; aut in ære, cum Ario; aut circa lunam, cum Endymionibus Stoicorum. Vetusta quoque illa poetarum theologia beatorum animas in terram quandam, Elysium nempe nemus, recipi canebat. Inde Christianis objectabat Celsus nos ab ethnicis edoctos dixisse abituras post mortem animas in aliam terram hac meliorem. Tum vero magistri sui Origenem puduit (49), et quæ a Platone didicerat, referre maluit ad Moysen, qui bonis Deum induxit promittenlem terram lacte et melle smanantem; cujus symbolum esse et imaginein Judæam hanc terræam et Jerusalem dixit, juxta Apostolum Hebr. xii, 22. In eorum argumentum quibusdam utilur Davidis testimoniis, frugi hominibus terræ cuiusdam hæreditatem pollicentis. Illius quoque terræ gemmas ab Isaia liv, 12, transtulisse Platonem arbitratur, ac reliqua itidem quæ ad hanc fabulam pertinent, quemadmodum et a Moyse, aliisque prophetis. Aggeaum vero nonniliam laudat, qui cap. 11, vers. 7, terram ab arida manifeste distinguit.
    XIV. Origenianos errores libris Περί ἀρχῶν insertos recensens Hieronymus in epist. 59, ad Avit., memoratios illos de suprema felicitate, ac diversis felicitatis gradibus minime prætermisit. Primum hujus epistolæ caput legi velim, ac alterum item, quod in his verbis, e fine secundi De principiis libri petitls, desinit : « Cumque in tantum profecerimus, ut nequaquam carnes et corpora, forsitan ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    animæ quaedam fuerimus, sed mens et sensus ad perfectionem venientes, nulloIque perturbationum nubilo caligans, intuebitur (legendam fortasse, intuebuntur) rationales, intelligibilesque substantiias facie ad faciem. » Legi velim et quartum ejusdem caput epistolæ, quo dixisse Origenem prodit Hieronymus adversus animas in rerum ina ad cœlestem Jerusalem properantes adversariarum sortitudinum bella consurgere, ne animarum renollescat virtus, sed ut præliis exercitæ novum roboris incrementum capiant. Tangit id et Theophilus Pasch. II, cum somniasse dicit Origenem « ascendere animas in cœlum et descendere; et nunc prolicere, nunc ad inferiora delabi. » Variarum quoque cœli mansionum figmentum perstringit paulo inferius, dixisse Origenem tradens, « corpora quæ resurgunt, post multa sæcula in nihilum dissolvenda, nec futura aliquid, nisi cum de cœlorum mansionibus animæ ad inferiora dilapsæ, indigeruint novis, quæ alia rursum fiant, prioribus omnino deletis. » Totam hanc etiam de cœlo novo, et terra nova, deque cœlesti illo mundo, hujus nostri persimili, commentationem exsumat Hieronymus cap. 4, epist. 59, ad Avit. At immerito Origenem culpat Epiphanius lacer. lxiv, cap. 4, quod Davidicum illud psalm. cxiv, 7, « Convertere, anima mea, in requiem tuam, » ad requiem illam cœlestem retulerit, quam ob præclara in vita hæc gesta anima consequitur; solum quippe hunc psalmum eodem refert Ecclesia. Augustinus in libro De hæresibus : « Paradisum, et cœlos, et alia non credunt (Origeniani) esse secundum litteram, sed in allegoria. » Denique Michael Glycas Annal. part. i et iv vexat Origenem hoc nomine, ipsiusque sententiam a Joanne Chrysostomo profligatam commemorat.
    XV. Aliamen contra tol adversariorum assullus Origani præsidio est hæc ipsius obtestatio lib. 1. Περί ἀρχῶν, cap. 6, num. 1, qua animos lectorum ad supra exposita dogmata ita præmunit : « Quæ quileum a nobis etiam cum magno metus et cuvla dicuntur, discutiendis magis et pertractantibus, quam pro certo ac definito statuentibus. Indicatum namque a nobis in superioribus est, quæ sint de quibus manifesto dogmate terminandum sit, quod et pro viribus nos fecisse puto, cum de Trinitate loqueremur. Nunc autem disputandi specie magis, quam definiendi, prout possumus, exercemur. » Ad hæc libro sequenti, cap. 3, num. 6, quid aut quo loco sit iste mundus, e quo venisse se significabat Servator, cum dicebat, « Ego non sum de hoc mundo », non satis constanter prodidit: « Sed utrum mundus iste, inquit, quem sentiri vult, separatus ab hoc sit, longeque divisus, vel loco, vel qualitate, vel gloria; an gloria quidem, et qualitate præcellat, intra tamen mundi hujus circumscriptionem cohibeatur, quod et mihi magis verisimile videtur, incertum tamen est, ut ego ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (49) Orig. lib. vii contra Celsum, num. 29, 30. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos grecos intercalatos mantive tal quali in testo (alfabeta greca). Correções de leitura indicadas entre parênteses quando presentes no original (ex. legendam/legenduntur). Dois colunas transcritas esquerda depois direita; cabeçalho e rodapé incluídos. Algumas palavras fragmentárias marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; mantenho o original sem normalização.</notas>
</pagina>