<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1073 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. XIV. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    conficta et interpolata ne causere : ecce enim tibi
    illum tomo xv in Matth., num. 15, pag. 672, dictum
    hoc Christi : « Si vis perfectus esse, vade, vende
    quæ habes, et da pauperibus 20, » ad allegoriam,
    spreta littera converti vetantem, et ne quis id
    attentare audeat, historiis ethnicorum quibusdam
    absterrrentem.
    V. (39) His animadversis facili est jam dijudica-
    tio, æquane censura Origenem vexaverit Eustathius
    Antiochenus, qui acerrime præ reliquis ipsius alle-
    gorias insectatus est in Diagnostico de Engastri-
    mytho. Ac primum id queritur, eum cætera allego-
    riis alioqui pervertere solitum, deos illos quos de
    terra ascendentes videre se Sauli dicebat Python-
    issa I Reg. xxviii, 13, ad litteram exposuisse.
    Profecto de illa Samuelis evocatione idem quod
    Origenes plurimi tradiderunt, ut dicemus infra. In
    eo autem quod angelum simul cum illo ascendisse
    ratus est, multorum quoque juvatur suffragiis, qui
    angelos ψυχοπομποὺς animabus adjungunt, quem-
    admodum superius ostendimus. Nullam ergo sui
    carpendi ansam hic obtulit. Difficilior ejus foret de-
    fensio, si id objecisset, quod a multis objici solet,
    omnia eum fere in allegoricum traxisse sensum,
    præterquam illud Sospitatoris, quo voluntariam sui
    ipsius, cœlestis regni consequendi causa, exsectio-
    nem commendat, et illud quo unicam servandam
    tunicam, abjicienda calceamenta, in crastinum neu-
    tiquam prospiciendum esse ait; quæ allegoricam
    tamen interpretationem maxime omnium postula-
    bant. Attamen temerarius juvenilis ætatis calor ex-
    cusationi est, quo vigente talia attentavit; sed
    prodeuntibus annis mutasse consilium id mihi per-
    suadet, quod spontaneam castrationem damnaverit
    tom. xv in Matth., num. 2, pag. 653, ut alibi a no-
    bis observatum est. Alterum id expostulat Eusta-
    thius, quod paradisum terrestrem, et fructiferas
    paradisi arbores allegorica expositione aboleverit.
    Hoc ipsum fere criminati sunt, quotquot allegori-
    cas ipsius interpretationes damnasse notavimus.
    At patrocinatur Philo Judæus, e cujus libris Περὶ
    κοσμοποιίας, et Allegor. leg. 1, suam de paradiso
    sententiam mutuatus est. Futilis est sequens Eu-
    stathii cavillatio in vocabulo μῦθος, quo paradisi
    historiam Origenes appellavit, cum grammatici D
    sciant μῦθον nomine res quoque vere gestas signi-
    ficari, quemadmodum historiarum nomine fabulæ
    quoque nonnunquam intelliguntur. Propertius lib.
    iv, Eleg. 1 : « Hactenus historiæ, cum Trojæ fabulas
    fuisset persecutus. Pergit conqueri Eustathius quod
    effossos ab Abrahamo puteos in allegoriam deriva-
    verit, qui sua tamen ætate supererant. Verum vel
    illud postremum iniquam ejus criminationem satis
    refellit, nam Origeni qui tot in Judæa transegit
    annos, ignoti esse non potuerunt hi putei; tamne
    vero projecti ipsum pudoris fuisse credemus, ut
    20 Matth. xix, 21.
    (39) His animadversis facili est jam dijudicatio,
    æquane censura Origenem vexaverit Eustathius An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,680">
    A rem in propatulo positam, et omnium oculis obviam,
    commentitiam esse ac fictitiam affirmaverit? Isaaci
    præterea et Rebeccæ res gestas immutasse eum re-
    fert. Certe homilia 10 in Genes., quam hic designas-
    se videtur Eustathius, id habet Origenes, num. 4.
    « Sæpe jam dixi quod in his non historiæ narran-
    tur, sed mysteria contextuntur : » quod ita intelligo,
    narrari historias quidem, sed non tam id agi, quam
    mysteria contexi : cum et homil. 15, num. 1, in
    Genes. Scripturam asserat, non tantum historicis
    servire narrationibus, quantum rebus et sensibus
    mysticis. Sin secus sensit, Eustathii querelam pro-
    bo. Dictum illud quoque de iis velim, quæ peccata
    ab eo circa Jobi historiam idem ait. Iniquum vero
    prorsus et ineptum est quod subjicit, perperam ab
    B Origene Lazarum, quem propter virtutem Christus
    diligebat, in hominem peccatis laborantem anago-
    gica interpretatione fuisse mutatum. Consulat lector
    tomum xxxviii in Joan., num. 6, Origenem culpa
    immunem comperiet : nam postquam Lazari histo-
    riam, juxta litteram, fuse explicavit, hac præterea
    homines signari addit, qui peccatis admissis, ami-
    citia cum Jesu prius contracta, qui animæ vita est,
    excidunt, et novis rursum gratiæ auxiliis excitati
    eamdem recuperarunt. Aliud est autem laborare pec-
    catis, aliud hominis peccatis laborantis imaginem
    gerere; postremum hoc Lazaro tribuit Origenes,
    prius vero minime. Quid ad sequentia porro respon-
    deam non habeo, in quibus insimulatur Adamant-
    ius, quod contra Evangelii auctoritatem Judæos
    negaverit lapides in Christum jaciendos sustulisse,
    remque ad tropologiam detorserit : nam vetustate
    imminutis Commentariis in Joannem, pars illa in-
    tercidit, in qua hæc Evangelii narratio explanatur.
    Quomodo ergo ab Origene accepta sit, incertum
    est. Denique ægre Eustathio est, quod argumentis
    ex nominum interpretatione petitis, in allegorias
    Adamantius nonnunquam excurrat, cum duo sæ-
    pissime homines moribus et ratione vitæ penitus
    discordes idem tamen nomen gerant. At non tam
    inde allegorias Origenem arcessere verum est, quam
    aliunde petitas hoc insuper argumento, quantum-
    vis levi confirmare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,690,950,880">
    QUÆSTIO XIV
    QUÆSTIUNCULAS ALIQUOT QUASI PER
    SATURAM COMPLEXA.
    I. Quæritur Origenis sententia de ligandi et solvendi
    potestate sacerdotibus concessa. II. Excutilur
    ejusdem de Eucharistia opinio. III. Quædam ipsius
    de matrimonio dogmata notantur. IV. Utrum ma-
    gicis artibus faverit, exploratur : V. et de En-
    gastrimytho quid statuerit; VI. ecquid de menda-
    cio, VII. et de jurejurando.
    1. Postremam hanc quæstionem aperiet brevis de
    sacerdotum potestate, juxta Origenis sententiam,
    disputatio. Is tomo xii in Matth., num. 14, pag.
    531, scribit potestatem clavium habere episcopos,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,890,950,920">
    tiochenus, etc. Vide iterum Præfationem tomi se-
    cundi, articulo 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (Περὶ κοσμοποιίας, μῦθος, ψυχοπομποὺς).
    Marcas marginais A, B, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    A nota de rodapé "(39) His animadversis..." no canto inferior esquerdo conecta-se com "tiochenus, etc." no canto inferior direito, formando "Eustathius Antiochenus, etc.".
  </notas>
</pagina>