<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1037 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. XI. 1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    nsfactum, aeternam in caelis. » Nisi haec forte de suo
    Rufinus interpres aduxit. Et id subsidium quoque
    præstat Adamantio, quod scriptum est tract. xxxiv
    in Matth., num. 72, p. 889 : « Nullus enim ignis
    inter homines est æternus, sed nec multi temporis;
    extinguitur enim cito. Aeternus autem ignis est
    ille, de quo et Isaias dicit in fine prophetiae suæ :
    Vernis eorum non morietur, et ignis eorum non ex-
    stingquetur »; et quod homil. 35 in Luc. : « Quod
    si magnan pecuniam deberemus, sicut ille qui
    scribitur decem millia talenta debuisse, quanto
    tempore claudamur in carcere, donec reddamus de-
    bitum, non possum manifeste pronuntiare. Si enim
    qui parum debet, non egredietur nisi exsolvat mi-
    nutum quadranten; ulique qui tanto debito fuerit
    obnoxius, infinita ei ad reddendum debitum sæcula
    numerabuntur. » Quin etiam certam aliquando et
    immutabilem felicitaten futuram concedit lib. iv
    Nepl. ἀρχων, num. 24 : « Sed et comminationes
    positae sunt his qui prævaricati fuērint legem; nec-
    non et his qui puriﬁcatione indigebant, diversa
    puriﬁcationum genera, velut qui frequentius essent
    polluendi traduntur; ut per hæc tandem ad illam
    unam puriﬁcationem veniant, post quam pollui
    ultra non licet. » Et homil. 48 in Jerem, xviii,
    num. 1, pag. 241, ad emendationem post mortem
    neutilquam suscipere homines decernit : Ἔπειτὰ δὲ
    μετὰ τὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα ἤχθημεν πρὸς τῷ τέλει νε-
    κρώμενοι τῆς ζωῆς, ἔπειτα πυρωθέντες, ἤτοι ὑπὸ τοῦ
    πυρὸς τῶν πεπρωμένων τοῦ πονηροῦ βελών γενέσθαι
    διπποσῶν γινώσμεθα. Ἠ ὑπὸ τοῦ θείου πυρός, ἐπεὶ
    καὶ ὁ θεὸς ἡμῖν πῦρ καταναλύσου ἐστὶν, ἑὰν γενώ-
    μεθα, ὅπως, ᾧ, ὑπὸ τοιούδε ἢ τοιούδε πυρὸς, ὅπως
    ἂν γενοίμεθα ἐὰν συντριβώμεθα, εἴτε ἀπὸ τοῦ χαλα-
    σθεὶν γεγονέναι εἰς σωτηρίαν, εἴτε ἀπὸ τοῦ μοχθη-
    ρὰ σθειν γεγονέναι εἰς ἀπώλειαν, οὐκ ἀνακτεσθήσομεν,
    οὕτε ἐπιδέχεται ἡμῶν ἡ κατασκευὴ βελτίωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    XXIV. Uti posumus præterea ad tuendum ali-
    qua ex parte Origenem testimonio quodam, quo
    damnatis quidem aditum ad beatitatem patefactum
    aliquando iri statuīt, diabolo autem penitus inter-
    clusum. Habetur illud lib. viii in Epist. ad Rom.,
    num. 9. pag. 634, ibique Luciferi casum a lapsu
    Israelitarum differre asseverat : « Illorum enim,
    inquit, vel in fine sæculi conversio erit, tunc cum
    plenitudo gentium subintraverit, et omnis Israel
    salvus fiet : istius autem qui de celo cecidisse di-
    citur, nec in fine sæculi erit ulla conversio. » Inde
    est quod vehementer successit in epistola ad ami-
    cos suos Alexandrinos jactatum fuisse in vulgus se
    dicere, « Patrem malitiæ ac perditionis, et eorum
    qui de regno Dei ejiciuntur, id est diabolum, esse
    salvandum : quod, inquit, ne aliquis quidem mente
    molus et manifeste insanienis dicere potest. »
    Propterea Hieronymus Apolog. ii in Rufin., cap. 5,
    palam eum hoc crimine exsolvit, quod alias ipsi
    persæpe objicit : « Asserit Candidus, inquit, diabo-
    A lum pessime esse naturæ, et quæ salvati nunquam
    possit; contra hoc recte Origenes respondit nor
    eum peritura esse substantiæ, sed voluntate pro-
    pria corruisse, et posse salvari. Hoc Candidus ver-
    tit in calumniam, quasi Origenes dixerit diaboli
    naturam esse salvandam. Quod ille falso objecerat,
    hic refutat. »
    XXV. Nempe rebus ab Ecclesia nondum hoc
    tempore definitis varia animo agitavit Origenes,
    quod et ab aliis subinde Patribus factum observa-
    mus. Justinus Martyr in Dialogo cum Tryphone de-
    crevisse videtur poenas damnatorum per mortem
    animarum esse finiendas : Ἀλλὰ μὲν οὖσὲ ἀποθνῃ-
    σκειν φησὶ πάσας τάς ψυχὰς ἐγὼ· ἔρπαλον γὰρ ἦν
    ὡς ἀληθῶς τοῖς κακούς. Ἀλλὰ τί· τὰς μὲν τῶν εὐσε-
    βίων ἐγκεῖσται ποτὶ χώρου μένειν, τάς δὲ ἀδόξους
    καὶ παντὸς ἐν χειρίον, τὸν τῆς χρείσεως ἐκδεχομέ-
    νας χρόνον τότε· οὕτως αἱ μὲν ἀξίαι τοῦ θεοῦ φα-
    ίνεσται, οὖκ ἀποθνῃσκουσιν ἐτι, αἱ δε κολάζονται ἑ-
    τ' ἀν αὐτὰς καὶ εἶναι καὶ κολαζέσθαι ὁ θεὸς θέλη.
    Verum enimvero neque mori dico animas omnes :
    revera enim malis optandum id et opportunum
    esset. Quid ergo? piorum quidem in meliori loco
    manere, iniquas autem et malas in pejiori, judicii
    tempus expectantes. Atque ita quæ dignæ Deo
    apparuerint, non moriuntur amplius, illæ vero pu-
    niuntur, quandiu eas et esse et puniri Deus vo-
    luerit. Eamdem arripit doctrinam Irenæus lib. ii,
    cap. 64, ubi animas non secus ac alia Dei opera
    tandiu superesse et perseverare asserit, « quod
    usquea a Deus et esse et perseverare voluerit; »
    nec multo post : « Non enim ex nobis, inquit, ne-
    que ex nostra natura vita est, sed secundum gra-
    tiam Dei datur : et ideo qui servaverit datum vitæ,
    et gratias egerit ei qui præstitit, accipiet et in sæ-
    culum sæculi longitudinem dierum; qui autem
    abjecerit eam, et ingratus exstiterit factorì ob hoc
    quod facius est, et non cognoverit eum qui præ-
    stat, ipse se privat in sæculum sæculi perseveran-
    tia. » Arnobius animas tormentorum diuturnitate
    et sævitia consumptum iri et exstinctum arbitratus
    est; atque hanc esse mortem æternam impiis ho-
    minibus tam sæpe in Scriptura intentatam : pio-
    rum vero et sanctorum hominum animas felici im-
    mortalitate ac vita æterna perfundi. Quamobrem
    animas humanas ancipitis esse, medieque vitam
    inter et mortem ac ambiguæ naturæ libro secundo
    iterum iterumque repelleit. Gregorius Nazianzenus
    oral. 39 hæreticos difficilèm et diuturnum ipsius
    baptismum suscepturos minatur, nisi ab hæresi
    discedant, quo igne omnis malitia sic tanquam se-
    num exurenda sit. Oratione vero sequenti dubitat
    utrum sempiternae damnatorum poenæ futuræ sint,
    an vero a Deo pro sua humanitate brevianðe.
    Narrat profecto Simeon Metaphrastes, in Vita S.
    Cyriaci, cap. 10, cum a Cyrillo monacho quaereret
    Cyriacus, quærnam præcipue dogmata tuerentur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    ** Isa. LXVI, 24. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; fragmentos gregos foram mantidos inline conforme original; algumas palavras gregas contêm caracteres diacríticos; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>