<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1069 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. XIII. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,880">
    μνημεία τῆς ἐν τοῖς ἀλληγορουμένοις ἰδέας ἀπείλ-
    πον. « Qui sectæ ipsorum auctores multa monumenta
    doctrinæ in allegoriis positæ reliquerunt. » Hoc
    ipsum clarius Philonem his verbis repetere ait ali-
    quibus interjectis Eusebius : Αἱ δὲ ἐξηγήσεις τῶν
    ἱερῶν Γραμμάτων γίνονται αὐτοῖς δι' ὑπονοιῶν ἐν
    ἀλληγορίαις. Ἅπασα γὰρ ἡ νομοθεσία δοκεῖ τοῖς
    ἀνδράσι τούτοις ἐοικέναι ζῴῳ· καὶ σῶμα μὲν ἔχειν
    τὰς ῥητὰς λέξεις, ψυχὴν δὲ τὸν ὑποκείμενον ταῖς
    λέξεσιν ἀόρατον νοῦν. « Interpretantur autem sacras
    Scripturas figurate per allegorias. Universa quippe
    lex viris illis animalis similis esse videtur : et cor-
    pus quidem ipsa esse verba, animam autem esse
    delitescentem et occultum sensum, qui aspectari
    non potest. » Quam similitudinem Origenes quoque
    usurpavit, ut superius dictum est. Itaque si stare
    velimus id quod scribit de Philone Photius cod. cv,
    Ἐξ οὗ, οἶμαι, καὶ πᾶς  ἀλληγορικὸς τῆς Γραφῆς ἐν
    τῇ κκλησί λόγος ἔσχεν ἀρχὴν εἰσρῦναι. « Ex eo,
    opinor, omnis allegorica Scripturæ interpretandæ
    ratio in Ecclesiam irruendi habuit initium ; » et quod
    ait Bellarminus, Testamenti Veteris Scripturas Phi-
    lonem primum exposuisse, ita accipiendum est, pri-
    mum eorum esse Philonem, quorum expositiones in
    Testamentum Vetus ad hanc ætatem pervenerunt.
    Cum veteres ergo hærapeutæ majorum suorum insti-
    tuta persequentes Scripturarum allegoricis explanatio-
    nibus illustrarent, hanc ab illis consuetudinem acce-
    pisse Philonem ipsum verisimile est, cujus luculentæ
    in Scripturam allegoriæ supersunt. Aristobulus quo-
    que Judæus Philone vetustior commentariis suis in
    Pentateuchum Mosis, allegorias inseruerat. At Por-
    phyrius apud eundem Eusebium lib. vi Histor.,
    cap. 19, refert Origenem ex assidua librorum Chæ-
    remonis Stoici, et Cornuti tractatione, haustum
    hunc allegoriarum modum ad Scripturas sacras
    transtulisse. Cur non et eo impulsu dicam Metro-
    dori Lampsaceni exemplo, quem narrat Tatianus
    totum Homerum in allegorias traxisse, et Heraclidis
    Pontici Homericarum allegoriarum scriptoris ? Equi-
    dem præter superiora Paulum præcipue Origeni
    auctorem fuisse censeo, cur allegoricas expositiones
    sectaretur : is namque in Epistola ad Galatas per
    allegoriam dicta sciscit, quæ in Scriptura de Isaaco
    et Ismaele, hoc ex ancilla nato, illo e libera, com-
    memorantur. Inde Origenes lib. iv contr. Cels., num.
    44 : Νύμφας τε καὶ θεραπονίδας ἀνάγεσθαι ἐπὶ
    τροπολογίαν οὐχ ἡμεῖς διδάσκομεν, ἀλλ' ἄνωθεν ἀπὸ
    σοφῶν παρελήφαμεν· ὧν εἷς τις ἔφασκε διεγείρων
    τὸν ἀκροατὴν ἐπὶ τροπολογίας· Λέγετέ μοι, οἱ τὸν νό-
    μον ἀναγινώσκοντες, τὸν νόμον οὐκ ἀκούετε ; quæ
    verba habentur Gal. iv, 21. Itaque accessitis e Pau-
    lo testimoniis allegorias suas tueri consueverat Ori-
    genes ; velut illo Pauli et I Cor. x, 4. : « Bibebant
    autem de spirituali consequente eos petra ; petra
    autem erat Christus : » et isto e II Cor. iii, 6 :
    « II Cor. 1v, 7. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,880">
    A « Qui et idoneos nos fecit ministros Novi Testa-
    menti, non litteræ, sed spiritus : littera enim occi-
    dit, spiritus autem vivificat : » et reliquo capite
    ac sequenti, ex quo illud præcipue usurpabat :
    « Habemus autem thesaurum istum in vasis fictili-
    bus » : » et hoc etiam e Col. ii, 16, 17 : « Nemo
    ergo vos judicet in cibo aut in potu, aut in parte
    diei, aut neomeniæ, aut Sabbatorum : quæ sunt
    umbra futurorum, corpus autem Christi, » aliisque
    multis, quæ lib. iv De princip , cap. 2, et lib. iv
    contr. Cels., num. 44, recitantur. Nonnulla quoque
    Joannes, nonnulla etiam Christus Dominus ad alle-
    goriam trahenda docuit : quibus exemplis fretus
    Origenes in allegorias poterat excurrere, si modum
    tenuisset. At Celsus ejusmodi interpretationes in
    B calumniam trahebat, cum diceret multa in Scriptu-
    ris haberi honestati morum parum consentanea,
    iisque allegoriarum prætextum a Judæis et Chri-
    stianis consulto obtendi, cum omnem tamen alle-
    goriam respuerent, ac meræ essent fabulæ. Respon-
    det Origenes in eam sententiam, quasdam historias
    historicum complecti sensum, quasdam dedita ope-
    ra ad id esse scriptas, ut allegorice interpretentur :
    cui multis Scripturæ locis fidem facit. Tum quia
    adjecerat Celsus conscriptas in libros sacros alle-
    gorias turpes esse et absurdas, hoc in Philonis vel
    Aristobuli commentarios jactum suspicatur Orige-
    nes ab impuro sophista , quamvis multa inde Græci
    philosophi suos in usus excerpserint : Numenium
    quoque Pythagoreum, πολλαχοῦ τῶν συγγραμμάτων
    αὐτοῦ ἐκτιθέμενον τὰ Μωϋσέως καὶ τῶν προφητῶν,
    καὶ οὐκ ἀπιθάνως αὐτὰ τροπολογοῦντα. Atque hæc
    C Adamantio ad interpretandam allegorice Scriptu-
    ram alluisse facem reperio. Quo eum etiam per-
    pulit præbita a Marcione occasio , pestifero hære-
    tico, quicem perpetuis velitationibus conflictabatur :
    is enim cum allegorias a Scripturæ expositionibus
    penitus excluderet, ejus oppugnandi studio contra-
    ria omnia secutus est, allegoriisque consulto indul-
    sit. Quod et adversus litteræ sectatores factum ab
    eo conjicere licet ex iis quæ homilia 14, in Levitic.
    ipse conscripsit.
    IV. (38) Attamen accuratius scripta ejus evolventi
    multa occurrent, in quibus suam litteræ dignitatem
    servat, et de ea æqua ac recta scribit ; historicum
    in aliquibus admittens sensum ; allegoricum in plu-
    ribus, in multis utrumque. Quid usitatius illi ad po-
    pulum peroranti, quam mysticæ expositioni inter-
    pretationem litteræ veluti fundamentum substernere ?
    Homilia quidem priore in Genesim, num. 14 et 15,
    versum 27 et 28, primi capitis edisserens, ab ex-
    planatione litteræ auspicatus ad allegoriam transit.
    Homilia sequenti num. 1, verba facturus de fabrica
    arcæ Noeticæ , « Primo omnium, inquit, videamus
    quæ de ea secundum litteram referuntur, et quæ-
    stiones proponentes quæ objici a pluribus solent, »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,960,950">
    (38) Attamen accuratius scripta ejus evolventi
    multa occurrent, in quibus suam litteræ dignitatem
    servat, etc. Vide Præfationem tomi nostri secundi,
    articulo 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente vol. 11 ou similar, sobre Orígenes).
    Texto em duas colunas com mistura de Latin e Grego.
    Letras marginais A, B, C na coluna direita e C, D na coluna esquerda (visíveis no gutter) foram integradas no fluxo do texto ou omitidas se não claras, mas A, B, C na direita são claras.
    Nota de rodapé (38) começa no final da coluna esquerda (como incipit) e continua no rodapé geral. O texto principal na coluna direita também começa a seção IV com o mesmo texto.
  </notas>
</pagina>