<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,980,950">
    4033                                                            ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. XII.                                                           4054
    ratione:atum esse refert Tertullianus libro pecu- liari ipsum oppugnans; Deum enim aiebat semper fuisse Dominum; Dominum autem ab omni retro aevo esse non potuisse, nisi semper fuisset aliquid, cujus esset Dominus; proindeque materiæ semper Dominum fuisse; unde efficitur nunquamnon fuisse materiam. Hanc ratiocinationem a veteribus philosophis sumpserant Marcionistæ, eamque in Proclo obtierit Philoponus De æternitate mundi. At quamvis mundum ex materia quidem æterna, a Deo tamen conditum dixerit post Socratem Plato; et in tempore quoque creatum affirmaverit, ut tradunt Ambrosius, et Zacharias Mitylenæus; atque ita dixisse eum Aristoteles et Theophrastus censuerint; Platonicì tamen recentiores, ut magistrum suum cum Aristotele concilierant, factum quidem mundum dixisse Platonem fabeabant, at ab æterno: adeo ut principio temporis, careret, sed principium causæ, Deum nempe haberet; « nec esset hoc videlicet temporis, sed sublutionis initium, » ut ait Augustinus lib. x De civit. Dei, cap. 31, qui et hoc comparatione quadam explicari a Platonicis ita scribit: « Sicut enim, inquiunt, si pes ex æternitate semper fuisset in pulvere, semper ei subesset vestigium; quod tamen vestigium a calcante factum nemo dubitaret, nec alterum altero prius esset, quamvis alterum ab altero factum esset : sic, inquiunt, et mundus, atque in illo dii creavit, et semper fuerunt, semper existente qui fecit, et tamen facti sunt. » Atque hanc fuisse Platonis mentem perendundi Boetius; Simplicius item, Taurus, Porphyrius et Proclus; Censorinus, Apuleius et Macrobius. Vigente hæc itaque Origenis temporibus, et vulgo inter Platónicos recepta sententia, in eam quoque ille concessit.
    
    In alterum porro, de perpetua mundorum propagatione placitum unde induculus sit, si quis quærere velit, nihil occurrit verisimilius quam id ab eo esse confectum ad illud Stoicorum, quod conflagraturum mundum hunc statuit, aliunque huic omni ex parte consimilem, vel parum certe discrepentem proditurum; adeo ut non hujus solum figuram penitus referat, sed eosdem etiam casus, eadem omnia; alteroque hoc etiam combusto, alium oriturum postea, ac deinde alium, renascentibus semper ac conflagrantibus mundis. Platonicì vero, et Pythagorei, ab Ægyptiis instructi, mundum quidem incorruptibilem autumnabant, sed sideribus post longos anfractuos ad eandem stationem reversis, rursum eventura eadem, eodemque nascituros homines, et in pristinam formam reditura omnia, quam simul vigente astrorum positione tenuerunt. Quamvis autem ejusmodi derlationes libro v contra Cels. numn. 20, 21 et seq. exploserit Adamantius, pro eo ac debuit; nihilominus tamen ex his reclectis sum illud producisse dogma censuerim; accedente præsertim gemino, quem recitavimus supra, Salomonis
    
    A et hîc lasia loco, ad quem falsa interpretatice declor- tum interpolatas illas philosophorum; opiniones concinanvit lib. iii Περί ἀρχῶν, cap. 5, num. 3.
    
    V. Minime illud quidem silentio pressum Patres Origeni condonarunt, nam et resellitur a Methodio apud Photium, cod. cccxxv, et ab Hieronymo epist. 59, ad Avit., cap. 2, his verbis : « I secundo autem libro Περί ἀρχῶν mundos asserit innumerabiles, non juxta Epicurum uno tempore plurimos et sui similes, sed post aliterius mundi finem alterius esse principium : et ante hunc nostrum mundum, alium fuisse mundum : et post hunc alium esse futurum, et post illum alium, rursusque post cæteros. Et dubitat utrum futurus sit mundus alteri mundo ita ex omni parte consimilis, ut nullo inter se distare videantur; an certe nunquam mundus alteri mundo ex toto indiscretus, et similis sit futurus (54). Mox adducit verba Origenis : « Et ideo arbitror pro varietate causarum diversos mundos fieri; et elidi errores eorum, qui similes sui mundos esse contenderunt. » Tradita fuisse hæc eadem ab Origene lib. i et iii, Περί ἀρχῶν, refert Hieronymus cap. 1 et 3 ejusdem epistolæ; quamobrem et hunc in crimen vocat Apolog. lib. 1, cap. 5, et lib. ii, cap. 3. Justinianus quoque in epistola ad Menam ita scribit : Υποπτε[ται] δε και διαφόρους κόσμους συνα[στην τε] και συνιστασθαι, τούτο μέν πασελθοντας, τούτο δε μέλλοντας. Statuit autem et diversos constitisse mundos, et constare, partim præteritos, partim futuros. »
    
    Notanda vero accurate quæ præcedunt : Κάκελvο δὲ τὸ πάσης δυσσεβείας ἀνάμεσον τῆς αὐτῆ ἐστὶ μυθολογίας τὸ λέγειν ὅτι πάντα τὰ γένη, καὶ τὰ ἔθη συνοικὸθ ἐστι τῷ θεῷ· Illud vero omni impietate plenum ipse fabulatur, dicens omnia genera et species esse Deo cœternas. » Ipsa etiam verba adduxit Justinianus ad calcem epistolæ e libro i Περί ἀρχῶν. Parem suo tempore propugnasse doctrinam Origenistas quodam significare videtur Orosius in Commonitorio ad Augustinum, « Primum omnia antequam facta apparerent, semper in Dei sapientia facta manisse dicens decus verbo : Deus enim quæcunque fecit, faciendo non cœpit. » Quæ multis refutal Augustinus in libro contra Priscillianistas et Origenistas, cap. 8. Pulsat eadem de causa Origenem Nicephorus, non genera et species, sed ἱν- σμήτα Deo cœterna statuisse ipsum prædicans, perperam scilicet, ut videtur, accepta Origenis sententia, aperte tamen exposita lib. i, Περί ἀρχῶν, apud Justinianum in fine epistolæ ad Menam : « Genera, inquiit, omnia et species semper erant : non.ita de singularibus differibus numero dixerit quispiam. » Hanc in sententiam Origenem magistri sui Platonis idea perpulcrunt- Itaque genera et species Deo esse cœterna catenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,980,35">
    (54) Hæc extant lib. ii Περί ἀρχῶν, cap. 1, num. 3.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com intercalções gregas (Περί ἀρχῶν etc.). Página em duas colunas: transcrito coluna esquerda seguida da direita segundo sua disposição visual; pequenas manchas e pontos não transcritos por serem insignificantes. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>