<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1031 P. DANIELIS HUETII 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    sanabilibus modo noxis inquinatæ sint : quæ vero A fuit poenitentiam, quid ad nos? ex lib. vi in Isaiæ
    dilata crimina admiserint, detrudi in Tartarum,
    unde nulla spes exeundi supersit. Repetit idipsum
    in Gorgia, poenæque temporarias levioribus culpis
    insanabilibus vero æternas, et sine cariturus decer-
    nit. Idem lib. x De reuþl. ex flerri cujusdam Arme-
    nii persona animas narrat ex cœlo sub terras, ac
    vicissim, ultro citroque remeare ; quæ cœlo frun-
    tur, deliciis illic et gaudio perfundi ; quæ sub terris
    agitant, illic χιλεντᾶν τροπελαν capessere, ac inde tan-
    dem exire. Et in Timæo, animata quæ recte hic se
    gesserit, sideris in numerum referri asserit ; quæ
    male, in muliere corpus demuit ; utrique vero post
    mille annorum curriculum novæ vitæ optionem da-
    ri ; et quæ novis sese contaminari vitiis, in pecu-
    dium corpora relegatum iri ; neque malorum finem
    ante habituram, quam adhærescentes sibi ex ele-
    mentorum colluvie sordes ratione depulerit. Quæ
    in libro De universalite a Tullio Latine reddita, et
    ab Alcinoo cap. 16 repetita exstant.
    
    Postremo nimium obtenerde Valentinianæ hære-
    seos desiderium Origenei errandi causam obtulit,
    nam cum illi damnaari non posse crederent, qui es-
    sent spiritalis naturæ ; servari, qui terrenæ ; et in-
    ter hos diabolum censerent, angelos inter illos ;
    Origenes in diversa abiens cœpisavit, asserens an-
    gelos damnari posse, et aliquos reipsa quandoque
    damnari ; diabolum servari posse, et revera serva-
    tum aliquando iri.
    
    XXI. Minime ergo mirum est Platonis, Platonico-
    rumque dicta audientem Adamantinum, et Chri-
    stianis eadem non satis caute proponente, explo-
    sum a Patribus ac rejectum fuisse. Futuram illam
    diaboli conversionem et saltem amare huic expro-
    brat Epiphanins in epist. ad Joan. Jerosol., cap. 3,
    et in synopsi tomi I Panarii, lib. II, cap. 18. Ex-
    probat et Theophilus Paschal. a) his verbis : « Ta-
    lis pastor gregis morbidi Christum ubique suggillat
    injuriis, et diabolum honore sustollit, dum illum
    asserit purgatum vitiis atque peccatis pristinam al-
    quando gloriam recepturam, et hunc regnare desi-
    stere, simulque cum diabolo sub Patris imperio re-
    digendum. » Hieronymus epist. 59, ad Avit., cap. 1,
    dixisse eum queritur, « omnem creaturam secun-
    dum Apostolum, vanitati esse subjectam, et liberari
    in revelationem filiorum Dei, » et in epist. 61, ad
    Pammach., cap. 3, « quod dicat et diaboli, et
    dæmones acturos poenitentiam aliquando, et cum
    sanctis ultimo tempore regnaturros ; quod et fusius
    explicat cap. 5 et in epist. 65, ad Pammach. et O-
    cean., cap. 2, senuisse illum ait : « Post multa sæ-
    cula, atque unam omnium restitutionem, idipsum
    fore Gabrielern, quod diabolum ; Paulum, quod Cai-
    pham ; virgines, quod prosibulas ; et in epist. 75,
    ad Vigilantium, scribit veniam tunc hominibus con-
    donandam existimasse Origenem, quando diabolo
    condonabitur : et lib. i advers. Pelagianos, cap. 9,
    « Si autem, inquit, Origenes omnes rationales
    creaturas dicit non esse perdendas, et diabolo tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    butum
    A
    ait poenitentiam, quid ad nos? » ex lib. vi in Isaie
    xiv, 20, « Ubi sunt ergo qui dant diabolo poeniten-
    tiam, et dicunt illum posse mundari? » et lib. vii
    in Isaie cap. xxvii, vers. 1, « Qui dicunt diabolum
    acturum poenitentiam, et veniam consecuturam
    interpreentur nobis quomodo hod accipiamtur, quod
    scriplum est : Et interficiet draconem qui est in
    mari ; » et lib. I in Dan. iii, 96 : « Quidam pessima
    ad diaboli referunt, quod in consummatione æ
    fine mundi etiam ipse recipiat notitiam Dei, et con-
    nes ad poenitentiam cohortetar. » Acerrime vero in
    Joan. m, 6, adversus doctrinam hanc invehiur :
    « Alioquin, inquit, si omnes rationales creaturæ
    æquales sunt, et vel ex virtutibus, vel ex vitiis
    sponte propria aut sursum eriguntur, aut in ima
    merguntur, et longo post circulatu atque ipsius
    sæculis, omnium rerum restitutio fiet, et una di-
    gnitas militantium ; quæ distincta erit inter virgi-
    nem et prostibulum? quæ differencia erit inter Ma-
    trem Domini, et (quod dictu quoque scelus est) vi-
    ctimas libidinun publicarum? idemne erit Gabriel,
    et diabolus? idemne apostoli, et dæmones? idemne
    prophetæ, et pseudoprophetæ? idem martyres, et
    persecutores? Finge quælibet, annos et tempora
    duplicia, et infinitas ætales congere cruciabilibus; si
    suis omnium similis est, præteritum omne pro ni-
    hilio est, quia non quæsimus quod aliquando fueri-
    mus, sed quid semper futuri sumus. » Aliis hujus-
    modi plerisque referendis superscedeo. Miror itaqne
    quid in mentem venerit Halloxio, cur negaret lib. iv
    Origen. defen., quæst. 5, Epiphaniuin, Theophi-
    lum, et Hieronymum quidquam de ea re prodivisse.
    Cum cætera autem Origenis commenta defendì possé
    dicat Augustinus hær. xliii, ad Quodvuldetum,
    istud frustrra ab ejus defensoribus excusari fale-
    tur : « Quis enim Catholicus Christianus (verba sunt
    Augustini) vel doctus, vel indoctus non vehementer
    exhorreat eam quam dicit purgationem malorum, id
    est, etiamcæos qui hanc vitam in flagitiis et facinoribus,
    et sacrilegiis, atque impietatibus quamlibet maximis
    finierint : ipsum etiam postremo diabolum atque
    angelos ejus, quanvis post longissima tempora pur-
    gatos atque liberatos, regno Dei, lucique restituì;
    et rursus post longissima tempora omnes qui li-
    bcrati sunt, ad hæc mala denuo relabi, et re-
    verti, et has vices alternandas beatitudinum et
    miseriarum rationales creaturæ semper fuisse,
    semper fore? De qua vanissima impietate adversus
    philosophos, a quibus ista didicit Origenes in libro
    De civitate Dei diligentissime disputavi ; I³brevi,
    opinor, secundo, cap. 17 et 23, ubi dogma idem
    excutit, et ejus causa merito reprobatur ab Eccle-
    sia Origenem fuisse narrat ; ut et libro De gestis
    Pelagii, cap. 3. Adiit et librum ipsius contra Prisci-
    lianistas et Origenistas, cap. 5 et 6, et libro huic
    præfixum Orosii Commonitorium ad Augustinum.
    Sugillal eundem ipsa hæc de causa auctor libri
    De communi essentia, lib. iii, cap. 6, et auctor Dia-
    logorum qui Cæsario Gregorii Nazianzeni fratri
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; cabeçalho span-completo. Texto em latim. Algumas palavras gregas parcialmente preservadas (transcritas tal qual: χιλεντᾶν τροπελαν). Uso de sinais tipográficos modernos mantido conforme imagem. Pequenos cortes nas margens foram respeitados; onde ilegível por palavra foi indicado [ilegivel] (nenhum foi necessário nesta página).
  </notas>
</pagina>