ἈΝ ORIGENIANORUM LIB. 11, CAP. 11, QUAEST. XI.

1030

etiam tu qui legis probato, si omnimo- A ptam beatitudinem possidere. » Quibus et hxc ad-

s que videntur temporalibus szeulis,
^ non videntur, et :elerna sunt, pe-
illa etiam finali unitate, atque
'bit. » Jacet eadem sententia in
'a in. Joannem, ad Joan. xn,
πάθημα αὐτοῦ χρίσις ἦν
τ᾿ ἐπείπερ εἰρηνοποιήσας
υροῦ ἑαυτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ γῆς,
μετὰ θριαμδεύσεως ἐν τῷ ξύλῳ,
υχὰς καὶ ἐξουσίας, ἐχάθισεν ἐν τοῖς
ποχαθιστὰς πάντα ἐπὶ τὸ ἐχάστῳ ἀρ-
. πρέπον τέλος. « Mors ejus, seu in cruce
.9, judicium erat universi mundi, quoniam ef-
ius0 in. cruce sanguine suo pacem conciliavit tam in
terra quam in ccelis, dum post triumphum in ligno,
quos exuerat principatus ac potestates constituit in
celestibus, universa ad convenientem cujusque ἢ -
nem perducens., »

XIX. Caeterum non penarum 'duntaxat, sed feli-
citatis etiam tempus cerlis cireumscriptum termi-
εἰς esse voluit, animasque ad perfectionis culmen
erectas, et peccati ac corpore: molis sordibus ex-
purgatas, statim atque a virtute in vitium dellexe-
tint, ín crassioris corporis carcerem eompingi. Ver-
ba Origenis e lib. 1t De princip. affert Justinianus,
quibus corpora interitura dicuntur, cum Deo sub-
jecta. fuerint omnia, τῆς τῶν σωμάτων φύσεως ὑπὸο-
στησομένης δεύτερον, ἐὰν πάλιν λογιχὰ ὑποχαταδῇ,
«cum iterum  reparanda sit corporum natura, sí
rursum rationalia descendant. » Affert et alia ex
quarto libro, quibus corporum naturam per inter-
valla exsistere docet, διά τινα συμπτώματα γινόμενα
περὶ τὰ λογιχὰ, δεόμενα σωμάτων" xal πάλιν τῆς
ἐπανορθώσεως τελείως γινομένης εἰς τὸ μὴ εἶναι ἀνα-
λύεσθαι ταῦτα, ὥστε τοῦτο ἀεὶ γίνεσθαι, « Propter
quosdam lapsus rebus ratione pollentibus contin-
gentes, qua corporibus indigent ; et rursum facta
emendatione perfecta, dissolvi illa in nihilum, adeo
vut id semper (iat. » Affert et ista e lib. 1 Hieronymus
epist, 59, ad AviL, cap. 1 : «In fine atque consum-
matione mundi... (50) cum omnes (anima) liberum
habeant arbitrium, et sponte sua vel virtutes pos-
sint capere, vel vitia, ille multo in pejori conditione

jungenda e libro eodem, cap. 1, num. 21 : « Ex quo
opinamur, quoniam quidem, ut frequenter diximus,
immortalis est anima et zeterna, quod in multis et
sine fine spatiis per ijnmensa et diversa ssecula pos-
sibile est, ut ἃ summo bono ad infima mala descen-
dat, et ab ultimis malis ad summa bona repare-
lur. »

XX. Quod si quis dogmatum istorum requirat
originem, sciat ille prater quedam Scriptura testi-
monia, que mox a nobis commemorata sunt, Ada-
mantium quoque in errorem induxisse niale inter-
pretatum illud, quod exstat lsaie xxiv, 22, « Et
claudeutur ibi in. carcere, et post. multos dies visi-
tabuntur; » et hoc Joan. x, 16, « Fiet unum ovile,

B et unus pastor, » quod ipse in dogmatis sui fulcimen-

tum usurpat in line homil. 6 in Num. Item illud e
parabola quam proponit Christus Matth. xvin, 15,
cum servum nequam iratus dominus jussit Lortori -
bus tradi, quoad debitum integrum refunderet. Ün-
de Origenes homil. 55 in Luc., « Qua est lex carce-
ris isiius (inferni) ? Non egredior ex eo, neque me
e1actor patitur exire, nisi debitum omne persolve-
TO. » Fraudi ei fuit perperam acceptum et istud
Apostoli Rom, xi, 25. 26, « Cacilas ex parte conti-
git in Israel, donec plenitudo gentium intraret ,
el sic omnis Israel salvus fieret. » Piaculares autem,
quas dixi, et purgatorias poenas his defenuit verbis
ex l1 Cor. ut, 12, jn. quibus uniuscujusque opus
igne examinatum iri Paulus affinnat. Aliis quibus-
dam opinionis bujus propugnaculis uti solere Orige-
nistas tradit Hieronymus ad calcem Commentario-
rum in [saiam; hoc nimirum Pauli Rom. xi, 22,
«Conclusit Deus omnia sub peccato, ut omnibus
misereatur ; » et illo Mich. vn, 9 : «Iram Domini
sustinebo, quia peccavi ei : donec justificet causam
meam, et auferat judicium meum, et educat me in
lucem ; » et;hoc etiam Isaiz xn, ἢ : « Benedicam
te, Domine, quoniam iratus es mihi : avertisti faciem
tuam a me, et misertus es mei; « necnon et isto O-
sez xiv, 5 : « Cum ira furoris mei transierit, rur-
sum sanabo,» atque itidem illo psalm. xxx, 20,
«Quam grandis multitudo bonitatis tu», Domine,
quam abscondisti timentibus te! »

emnt, quam nunc sunt; hz ad meliorem statum D — Verum non sacris duntaxat auctoribus, sed pro-

perrenient : quia diversi motus, et variz voluntates
in utramque partem diversum accipient statum, id
est, uL angeli, homines vel dzemones, et rursum ex
his homines, vel angeli fiant;» et illa e lib, ur,
cap. 6, num. 5, «Nec dubium est quin post quie-
dam intervalla temporum rursus maleria subsistat,
et corpora fiant, et mundi diversitas construatur,
propter varias voluntates rationabilium creatura-
Tum, 402 post perfectam beatitudinem usque ad fi-
nem omnium rerum paulatim ad inferiora delapsze
lantam malitiam receperunt, ut in contrarium verte-
rentur, dum nolunt servare principium, et incorru-

(59) Vide flnem lib. 1 De princip.

fanis etiam regendum sese videtur Origenes tradi-
disse : Platoni imprimis, qui in PAedone Socratem
inducit ita disserentem : hominum qui sese terrenis
cupiditajibus dediderint, animas circa sepulera va-
gantes pendere paeuas, quoad rursus eorporibus alli-
geutur. Docet ibidem Socrates, mortuos ab eo dze-
mone, qui viventibus ipsis obtigerat, deduci ad in-
feros, et post longa deinde temporis spatia .ab alio
duce revocari, Ait posimódum ad Aeberusiadem pa-
ludem convenire multas mortuorum animas, qus
post breviores vel diuturniores temporum ambitus,
rursum ad animalium generationem emittantur ;

Digitized by Google
