<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1065 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. XIII. 1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,900">
    dem, num. 2, talia quoque offendes : « Si quis est, A
    qui legens Moÿsem murmurat adversus eum, et
    displicet ei lex quæ secundum litteram scripta est,
    quod in multis non videtur servare consequentiam,
    ostendit et Moyses petram, quæ est Christus, et
    adducit eum ad ipsam, ut inde bibat et reficiat sitim
    suam. » Homilia 5 in Levitic., num. 3, Judæos inepte
    et inutiliter servasse ait præceptum, quo immun-
    dorum et cadaverum contactus prohibetur, atque id
    allegoricè intelligendum esse tradit, quod et in ho-
    mil. 7 in Levitic., num. 4 et seq., multis inculcat.
    Præterea homilia eadem 3, num. 8, præceptum Le-
    vitici exponens , quod pro peccato non spontaneo
    arietem immaculatum siclo sancto emptum offerri
    jubet , secundum litteram absurdum id esse de-
    cernit, et ad spiritualem expositionem trahit. Ho-
    milia 4 ad mandatum de azymis, quæ quisquis te-
    tigerit, sanctificatum iri lex sancit, sic ait num. 7.
    « Enimvero nullo modo vel rei natura, vel veritas
    religionis hoc recipit ; et ideo redeundum nobis est
    ad expositiones evangelicas atque apostolicas, ut
    his possit intelligi. Nisi enim velamen abstulerit
    Evangelium de facie Moysi, non potest videri vultus
    ejus, nec sensus ejus intelligi. Vide ergo quomodo in
    Ecclesia apostolorum discipuli adsunt his quæ
    Moyses scripsit, et defendunt ea, quod et impleri
    queant, et rationabiliter scripta sunt : Judæorum
    vero doctores , et impossibilia hæc , et irrationabi-
    lia, sequentes litteram faciunt : » quibus consimilia
    habentur homil. 9 in Josue, num. 4. Hæc insuper
    commentatur homil. 5 in Levitic., num. 1, ad Moy-
    sis præceptum de hostia pro peccato , quod exstat
    Levitic. vi, 25 et seq. : « Hæc omnia nisi alio sensu
    accipiamus, quam litteræ textus ostendit, sicut
    sæpe jam diximus, cum in Ecclesia recitantur, ob-
    staculum magis et subversionem Christianæ reli-
    gioni, quam hortationem ædificationemque præsta-
    bunt. » Addit postmodum Scripturam constare cor-
    pore, anima et spiritu ; littera nimirum sensu qui
    intra ipsam deprehenditur, et umbra quadam re-
    rum cœlestium ; corpus usui fuisse iis qui nos
    præcesserunt, nobis animam, spiritum iis qui cœ-
    lestem hæreditatem consequentur : multis deinde
    interjectis ait, num. 5 : « Triplicem namque in
    Scripturis divinis intelligentiæ inveniri sæpe dixi-
    mus modum, historicum , moralem et mysticum :
    unde et corpus inesse ei, et animam , ac spiritum
    intelleximus. » Apertissimum vero quod legitur
    homil. 7 in Levitic., num. 5 : « Si assideamus
    litteræ, et secundum hoc vel quod Judæis, vel id
    quod vulgo videtur, accipiamus quæ in lege scripta
    sunt, erubescio dicere et confiteri, quia tales leges
    dederit Deus. Videbuntur enim magis elegantes
    et rationabiles hominum leges, verbi gratia, vel
    Romanorum, vel Atheniensium, vel Lacædæmonio-
    rum. Si vero secundum hanc intelligentiam, quam
    docet Ecclesia, accipiatur Dei lex, tunc plane omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,900">
    humanas supereminet leges', et vere Dei lex esse
    creditur. » Homilia 6 in Isaiam, num. 4, aliqua
    asserit haberi in Evangeliis, quæ juxta litteram
    falsa sint et mendacia ; quale illud Servatoris esse
    dicit : Si credideritis, non solum quæ ego facio ; fa-
    cietis, sed et majora horum facietis : « at juxta
    spiritualem sensum, majora Christi operibus opera
    apostolos edidisse ; Christum quippe homines ‹ cor-
    poraliter, › hos ‹ spiritualiter › sanasse. Tomo x
    in Joan., num. 2, veritatem Evangeliorum servari,
    eorumque dissonantiam solvi nonnisi per anagogen
    posse scribit ; et in Joan. 11, 13 et seq., num. 16,
    dubitat, reverane nummularios et propulas templo
    exturbavit Christus, uti Evangelia narrant : quem-
    admodum columbas et turtures pro Christo obla-
    tos, aliud aliquid quam volucres, ‹ divinum scilicet
    quiddam, et humana contemplatione augustius ›
    fuisse conjectat homil. 14 in Luc. Quendam præ-
    terea ejus locum in Genes. III, 21, catenæ afferunt,
    in quo postquam multis disseruit de scorteis tuni-
    cis, ita demum concludit : Λεκτέον ὅτι οὐ δεῖ πε-
    ριέχεσθαι τοῦ γράμματος τῆς Γραφῆς, ὡς ἀληθοῦς·
    τὸν δὲ κεκρυμμένον θησαυρὸν ἐν τῷ γράμματι ζη-
    τεῖν. « Dicendum non adhærendum esse litteræ
    Scripturæ, quasi vera sit, sed occultum in littera
    thesaurum esse investigandum. » Denique Socrates
    quantumlibet Origeniani nominis studiosus, sic ta-
    men scribit lib. v, cap. 21 : Ὅστις (Ὠριγένης) σο-
    φὸς ἦν διδάσκαλος, καὶ κατιδὼν ὅτι τὸ ἀδύνατον τοῦ
    νόμου Μωϋσέως ἀσθενεῖ πρὸς τὸ γράμμα ἀποδοθῆναι,
    τὴν περὶ τοῦ Πάσχα λόγον εἰς θεωρίαν ἀνήγαγεν, ἐν
    Πάσχα μόνον ἀληθινὸν γεγονῆσθαι λέγων, ὅπερ ὁ
    Σωτὴρ ἐπετέλεσεν ἐνεργήσας κατὰ τῶν ἀντικειμέ-
    νων δυνάμεων διὰ τοῦ προσομιλῆσαι τ σταυρῷ,
    τροπαῖον τούτῳ κατὰ τοῦ διαβόλου χρησάμενος. Quæ
    sic interpretatur Epiphanius scholasticus : « Qui
    cum sapiens esset magister, et consideraret quod
    impossibilitas Mosaicæ legis ad litteram esset in-
    firma, rationem Paschæ ad modum contemplationis
    evexit, unum Pascha solummodo verum fieri dicens,
    quod Salvator celebravit adversus contrarias po-
    testates, dum crucem susciperet, et hoc tropæo
    uteretur contra diabolum. » Sed quoniam huic ar-
    gumento totum fere librum IV Περὶ ἀρχῶν a num. 8
    usque ad num. 28, consecravit, summam capitis
    hujus, quod in Philocalia Græce scriptum habetur,
    D huc referre opera pretium esse duco. Primum igi-
    tur ad allegoricam Scripturæ interpretationem ad-
    struendam, Judæorum imperitiam castigat, quibus
    quoniam Christum susciperent, impedimento fuere
    diversa Scripturæ vaticinia, quæ quamvis allegorice
    ad Christum pertinerent, eadem tamen juxta litte-
    ram accipientes, in Jesu minime completa putave-
    runt. Addit eumdem Scripturæ interpretandæ mo-
    dum Valentinianos, Marcionistas, aliosque hæreti-
    cos compulisse ut geminum admitterent Deum,
    justum alterum mundi opificem , bonum alterum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Joan. XIV, 12.
    PATROL. GR. XVII.
    34
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego. Marcadores de seção A, B, C, D aparecem no final de linhas ou início de parágrafos.
    Transcrição de caracteres gregos: Λεκτέον ὅτι οὐ δεῖ περιέχεσθαι... / Ὅστις (Ὠριγένης) σοφὸς ἦν... / Περὶ ἀρχῶν.
    Abreviações mantidas (num., homil., cap., etc.).
  </notas>
</pagina>