1011

Summa illius hac est: Quemdam objicit sibi di-
centem, cum juxta Christi pronuntiatum, quod in
o$ intrat, homipem non inquinet, ita quod in os
imrat, hominem sanctum non efficere, licel secus
de pane Christi simpliciores sentiant. Respondet
Origenes, quemadmodum non cibus edeniem inqui-
nat, $ed ejus conscientia qui cum dubitatione com-
edit; οἱ quemadmodum impuro homini mundum
uihil est, non ex se, sed propter impuri bujus ho-
minis immunditiam ; ita quod per verbum Dei, et
precem consecratum es!, non ez se comedentem
elficere sanctum, alioquin et ei qui peccatis pol-
lutus comedit, sanctitatem collaturum ; sed ex eo
twn emolumentum capi, cum pura menle et in-
tegra conscientia accipitur : neque abstinendo ab
boc pane vel eumdem comedendo, ex hac absti-
nentia vel esu, bono aliquo nos ífroudari vel au-
geri, sed ita duntaxat si vel nequam vel probi si-
mus, dicente Paulo I Cor. vii, 8 : Neque cnim si
manducaverimus, abundabimus ; neque si non man-
ducaverismus, deficiemus. Subjungit pr:eterea, quem-
admodum in ventrem demittitur, quod intrat in os,
ac deinde ejicitur in secessum ; ita panem conse-
eratum, secundum id quod materia coucretum huic
inest, in ventrem demitti, et ejici in secessum,
$ed per precationem quze illi accessit, utilem com-
edenüi effici pro ejus fidei portione; nec pauis
materiam, sed prolatum super eo sermonem, eum

ORIGENIANORUM LIB. ij, CAD. 1l, QUAEST. XIV.

1078
tomo xy ἐπ Mctih., pum. 14, pag. 498, exbibemus. A fuisset nacturus, si sumpsisset. Materia autem con-

stans illa panis pars, quam in secessum ejici ail,
ea sunt accidentia materie panis inhzrentia et
ejus propria, qu:& corrupta ἃ stomacho, et in no-
vam conversa substantiam, vel in secessum abeunt,
vel humani corporis formam induunt, Precationein
vero illam, qux» panem comedentibus utilem efli-
cit, et sermonem super pane prolatum, quid aliud
esse dicam, quam mystica illa verba, quibus panis
consecratur, et qui& εὐχήν ac mysticam precem
nonnulli Patres appellant? quia precationem, li-
cet non expressam, involvunt, qua Deum rogat
sacerdos uL prolatis a se mysticis verbis idem ef-
ficiat, quod effecit olim, cum eadem ipse profer-
ret, Atque per hec cum panis in. corpus Christi
efüciatur conversio, comedentem accidentia illa
minime juvant, sed per mystica illa verba fit, ut
esu corporis Christi adjuvemur. Typicum denique
et symbolicum corpus appellat, vel quod sub spe-
cie et similitudine panis deliiescat ; et cum cor-
pus Christi reipsa sit, typo et symbolo ponis. esse
videatur; quod idem est ac si sacramentale di-
xisset, quia non nudum Christi contingimus cor-
pus, sed sub symbolis involutum. Quapropter ho-
milia 7 in Lerit., num. 5, sic disserit Adaman-
tius : « Est et in Novo Testamento litera, qux 00»
cidat eum, qui non spiritaliter qus dicuntur ad-
verterit. Si enim secundum litteram sequaris hoc
ipsum quod dictam est ** : Nisimanducaveritis car-

juvare, qui non indigne ipsum comedit. Denique (; nem meam, et biberitis sanguinem meum ; occidít

panem illum, typicum et symbolicum corpus ap-
pellat. Reliqua ad esum corporis Christi spirita-
lem pertinent, non sacramentalem ut superiora,
conira quam opinatus est Vincentius Bellovacen-
sis, Specul. doctrinal., lib. xvnt, cap. 45, Orige-
wem hac de causa immerito castigans. Facilis est
leci bujus juxta Ecclesia doctrinam expositio: nam
εἰ ex corporis Christi esu adjumentum quis capiat
ποῦ esus ipse sufficit, sed integra praterea οἱ inta-
mipata mens requiritur, alioquin judicium sibi
manduest ei bibit, qui noxis pollutus ad altaris
Sacramentum aecedit. ltaque non ex se solum et
simpliciter edenti sanctitatem confert, sed ita, si
ab edente certa üdes et purus animus adhibean-

hec littera, » Spiritaliter bec intelligi jubet, quia
sacramentaliter carnem suam manducari el san-
guinem suum bibi sancit Christus, non quo modo
caraes alias dentibus comminuimus. Nec respon-
sionis hujus robur infringit Edmundus Alberti-
nus (40), cum ait negare illic Origenem comedi
carnem Christi secundum litteram ; quisquis autem
comedit Christi carnem, licet non in propria spe-
cie οἱ figura comedat, Christi tamen carnem 86.
cundum litteram comedere. Inücior enim carnem
Christi eum comedere secundum litteram, qui il-
lam non in propria specie et figura comedit : 'namn
comedere secundum litteram , illud est, ila come-
dere, quomodo esculenta comedere consuevimus,

tur. Similiter homo hoc abstinens sacramento, vel D nimirum ori inserta dentibus permolere, lingua

quod nondum sibi sit satis probatus, vel quod non-
dem justam attigerit zeLatem, vel alia quavis legitima
de causa, detrimentum ex hac abstinentia non capit ;
imo nec bouo aliquo inde privari ait Origenes;
quod ita inteliigo: cum homo nondum sibi satis
probatus, vel alicujus criminis sibi conscius, si ad
alaris sacramentum accedat, judicium sibi man-
ducei et. bibat, atque ex hoc esu et potu mortem
anime sue consciscat, nedum fructum aliquem
"nde percipiat, &equitur ut si hac reformidans sa-
cramento abstineat, bono aliquo non privetur, dum
Bon sumit corpus Christi; cum malum tantu
"joan. vi, 514.

versare, palato degustare, gula sorbere, in veutri-
culum demissa concoquere, intestinis excepta a fz-
cibus secernere, et in corporis alimentum disiri«
buere. Hac ratione cum Christi caro neutiquam a
nobis comedatur, non comeditur profecto secun-
dum litteram, sed sacramentaliter. Vel eucharisti-
cum panem eatenus appellat Origenes corpus ty-
picum et symbolicum, non quatenus absentis cor-
poris Christi typus est et symbolum, quod vult Ed-
mundus Albertinus, aliique cum eo tieterodoxi : sed.
quatenus, cum reipsa sit corpus Christi, aliarum
rerum typus est et symbolum, puta sui ipsius extra

(40) Albert, De sacram. Euckar. lib. u, in Exam. tegtim. Origen., cap. 1

Digitized by Google

