<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1023 P. DANIELIS HUETII 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,900">
    bitor, et humanis adhuc cogitationibus et menti-
    bus inusitatum ; › deinde triplici de rerum con-
    summatione et summa beatitudine proposita sen-
    tentia, ad quamlibet persequendam unicuique
    arbitrii sui libertatem permittit. Et postremum
    tandem caput libri III, De princip., quod est De
    consummatione mundi, claudit his verbis : « Ilacte-
    nus nobis etiam corporeæ naturæ vel spiritalis cor-
    poris ratione discussa, arbitrio legentis relinquimus,
    ex utroque quod melius judicaverit eligen-
    dum. » Homilia 23 in Josue, num. 4, postquam
    loca cœlestia his terrestribus similia assignavit,
    ejusmodi mysteria veneratione digna et silentio
    esse declarat, nec a mortalium quoquam, ne ipsis
    quidem apostolis perfecte proferri posse. Quam-
    obrem et libro IV Περὶ ἀρχν, num. 23, pag. 186,
    regnum cœlorum thesauro in agro abscondito com-
    paratum fuisse putat.
    Verumtamen, quamvis liquido et sine ambage
    asseverasset, quæ incertus proposuit, sanctorum
    aliquot virorum suffragiis et consensu adjuvaretur.
    Clemens Alexandrinus lib. II Strom. id Platonis
    axioma, quo tum beatum hominem esse definii,
    cum Deo similis est, Scripturæ sacræ auctoritate
    defendit. De modo ac loco felicitatis sanctorum, a
    primis usque Ecclesiæ temporibus ad Innocen-
    tium III et Benedictum XI, ac Florentinam synodum,
    nihil certi fuit ab Ecclesia præscriptum, adeo ut in
    diversa Patres abierint. Eorum sententias et testi-
    monia collegit Sixtus Senensis lib. v Bibl., annot.
    345, ut in iisdem huc reponendis supervacanea
    omnia esse opera videatur. Præter eos qui ab ipso
    commemorati sunt, adiri velim Cypriani epistolam
    52, ad Antonianum, Novatianum lib. De Trinit.,
    cap. 1 ; Athanasium in Expositione fidei, paradi-
    sum latroni a Christo in cruce promissum, eum esse
    censentem unde Adamus ejectus est, cum Cyrillo
    Jerosolymitano Catech. mystag. 1, Basilio in libro
    De paradiso, et cap. 27 libri De Spiritu sancto ;
    Gregorio Nysseno in oral. in quadraginta martyres,
    et Paulino Nolano, idem sentientibus ac sensit Atha-
    nasius. Adeatur et Epiphanius in epist. ad Joan.
    Jerosolym., cap. 4, et in Ancorato, cap. 54, alibi
    paradisum collocans, alibi cœlum ; et Augustinus
    lib. xx De civit. Dei, cap. 14 et 16, in aliquibus
    Origini consentiens, et auctor Quæstionum ad An-
    tiochum, hominibus absconditum hoc, et ignotum
    esse mysterium edicens.
    XVI. Satis ex superioribus, etiam me silente,
    colligitur damnatorum pœnis modum aliquando et
    finem ex decreto Origenis impositum iri : cum
    enim futurum ratus sit, ut quemcunque teneaut
    statum animæ, peccare possint, et reipsa persæpe
    peccent, ac pro peccatis vel meritis perpetuo cir-
    cuitu ab imis ad summa, a summis ad ima revol-
    vantur, ipsiusque diaboli aversa a Deo voluntas
    olim conterenda sit, et Deo Patri regnum Christus
    sit traditurus, tumque existimaverit plenam om-
    nium ἀποκατάστασιν ac perfectam felicitatem futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,500,540,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,700,540,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,60,900,900">
    A ram, cum Deus erit omnia in omnibus ; consequi-
    tur illinc necessario desitura damnatorum suppli-
    cia, eaque noxarum duntaxat expurgandi causa a
    Deo hominibus infligi. Hominis esset intemperantis,
    neque satis temporis parentis suo, quæcunque ve-
    sania hac oblita in Origenianis commentariis re-
    periuntur, lectori recensenda objicere ; adeo mul-
    tus est in hoc dogmate prodendo, et odiosus Adamantius.
    mantius. Sed ne nos tamen a more deflectamus
    nostro, illustria solum fidei causa seponemus. Prior
    occurrit locus homil. 7 in Levit., in qua prolixe
    disputat quomodo Patri subjectus Filius dici possit,
    ostendique Filium eatenus dici Patri non esse
    subjectum, quatenus nos, qui sumus Christi mem-
    bra, Patri minime subjecti sumus. « Cum vero, »
    B inquit, num. 2, pag. 222, « consummaverit opus
    suum, et universam creaturam suam ad summum
    perfectionis adduxerit, tunc ipse dicetur subjectus in
    his quos subdidit Patri, et in quibus opus quod
    ei Pater dederat consummavit, ut si Deus omnia in
    omnibus. » Subjungit deinde Christum tum vinum
    bibiturum, « cum subjecta ei fuerint omnia, et
    salvatis omnibus ac destructa morte peccati, ultra
    jam necessarium non erit offerre hostias pro peccato.
    cato. » Addit paulo post : « Quanto magis Dominus
    et Salvator noster, qui caput et auctor est totius
    corporis, non sibi perfectam dicit esse lætitiam,
    donec aliquid ex membris deesse corpori suo videt ? »
    Subjectionem illam simili modo exponit
    lib. III Περὶ ἀρχῶν, cap. 5, num. 6, cum scribit
    Christum in semetipso complectentem omnes quos
    subjecit Patri, et qui hujus ope salutem consecuti
    sunt, cum ipsis et in ipsis Patri subjectum dici.
    Subnectit postea num. 7 : « Si ergo bona et salutaris
    accipitur ista subjectio, qua subjectus esse dicitur
    Filius Patri, valde consequens et cohærens est, ut
    inimicorum quæ dicitur Filio Dei esse subjectio,
    salutaris quædam intelligatur et utilis : ut sicut
    cum dicitur Filius Patri subjectus, perfecta universæ creaturæ restitutio declaratur ; ita cum
    Filio Dei inimici dicuntur esse subjecti, subjectorum
    salus in eo intelligatur, et reparatio perditorum.
    rum. » His consonant quæ leguntur in fine tractatus xxIII in Matth., num. 8. Sed et aliqua de
    subjectione illa Filii disserit tract. xxx, num. 35,
    operis ejusdem, quæ quoniam alterius sunt argumenti, prætermitto. Succedat homilia 6 in Num.,
    num. 4, in qua de lepra disputans, propter quam
    castris ejiciebantur qui ea laborabant, lepram peccato confert, eamque non perpetuo mansuram ait,
    sed completa septimana ad castra leprosos revocatum iri, in fine nempe mundi, cum plenitudo gentium introierit, et omnis Israel salvus erit, fietque
    unus grex, et unus pastor, et Deum ita omnes conclusisse sub peccato, ut omnium demum in Christo
    misereretur. Illustris et ille locus e Catena Regia in
    Ezech. v, 13, pag. 415 : Καὶ συντελεσθήσεται ὁ
    θυμός μου· τοῦτο δηλοῖ ὅτι πέρας ἕξει ὁ θυμὸς τοῦ
    Θεοῦ, ὁμοῦ τῆς συντελείας τοῦ κόσμου· et hic ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Περὶ ἀρχῶν, ἀποκατάστασιν, etc.).
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais ou de seção.
    A e B estão inline no início de parágrafos na coluna direita.
    C e D estão no espaço entre colunas (gutter).
    Transcrição segue fluxo visual: Coluna Esquerda, depois Coluna Direita.
    Hifenização preservada onde visível (ex: menti-, futu-, Ada-mantius).
  </notas>
</pagina>