<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1035 P. DANIELIS HUEII 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dixeri, quatenus Deus ab omni retro aevo mente habuit.
    VI. Verumtamen quantumvis hæc disserte videa-
    tur affirmasse Origenes, id tamen premisit in
    Proœmio librorum Περί ἀρχῶν, num. 7: « Est
    præterea et illud in ecclesiastica prædicatione,
    quod mundus iste factus sit, et a certo tempore
    ceperit, et pro ipsa sui corruptione solvendus.
    Quid tamen ante hunc mundum fuerit, aut quid
    post mundum erit, jam non pro manifesto multis
    innoluit: non enim evidens de his in ecclesiastica
    prædicatione sermo profertur. » Quarum rerum
    obscuritatem significari ait hom. 4 in Isaiam,
    num. 1, per alas illas quatuor seraphinorum duo-
    rum, quæ Dei faciem ac pedes velabant. Unde exi-
    stimari potest, quæcunque super hoc argumento
    conscripsit, velut meras conjecturas proposuisse,
    non tanquam dogmata asserverasse.
    Prætermittere vero nimine decet illud Hieronymi
    e lib. 1 in Epist. ad Tit., non longe ab initio:
    « Sex millia necdum nostri orbis implentur anni,
    et quantas prius æternitates, quanta tempora,
    quantas sæculorum origines fuisse arbitrandum
    est, in quibus angeli, throni, dominationes, cate-
    raque virtutes servirentur Deo, et absque temporum
    vicibus, absque mensuris, Deo jubente, subsiste-
    runt. » Materiam autem a Deo ante mundum crea-
    tam posuerunt Philo, Tatianus, Lactantius, et alii,
    ex qua mundum postea fabricaverit.
    VII. Multorum disputationibus ita celebrata est ea
    Origenis opinio, quæ paradisi consitionem ad alle-
    goricam expositionem detorqueit, ut nostrorum quo-
    que postulare videatur examen. Arbitratus ille est
    paradisum hunc qui terrestris vulgo dicitur, posi-
    tum in tertio coelo fuisse; arbores vero, aliaque
    quibus velut terrestris quidam notatur locus, ac
    reliqua denique omnia allegorice explicavit: nam
    animas in coelo degentes, per Adamum et Evam in
    paradiso creatos signari opinatus est; crimina quæ
    illic animæ admittunt, per vetiti mali esum; ani-
    marum exsilium propter delicta, per expulsionem
    primorum parentum e paradiso; terrenum corpus
    et mortale animabus impositum, per scorteas lu-
    dicas, quibus Adamum et Evam Deus induit.
    (55) Id ipsi objiciunt Methodius apud Epiphaniurn
    haer. 64, cap. 47, et Photium, cod. 234, Eustathius
    De Engastrimytho, ipse Epiphanius, capit. 4 ejus-
    dem hæreseos, et in Ancoraio, cap. 54, quibus locis
    ostendunt opinionem suam firmasse Origenem hoc
    Pauli testimonio, II Cor. xii, 2-4, ubi raptum se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    in A fuisse ait in tertium cœlum, et in paradisu;
    eoque collegisse idem esse paradisum ac tertium
    cœlum; quod negant Methodius et Epiphanius,
    paradisum a tertio cœlo distinguendum esse secun-
    rentes. « Quis audiat, » inquit Epiphanius in epist.
    ad Joan. Jerosolym., cap. 3, « in tertio cœlo do-
    nantem nobis Origenem paradisum, et illum quem
    Scriptura commemorat, de terra ad cœlestia
    transferentem, et omnes arbores, quæ scribuntur
    in Genesi, sic allegorice intelligentem, quod scilicet
    arbores angelicæ fortitudines sunt, cum hoc veritas
    non recipiat? » et postea: « Sed dicis: Lepus
    quod S. Paulus raptus sit usque ad tertium cœlum,
    et usque in paradisum. Bene dicis: Quando posit
    tertium cœlum, et postea addis, et in paradiso,
    ostendit alibi esse cœlum, et alibi paradisum. »
    Atque id Joanni Jerosolymitano objectum, minime
    ab ipso purgatum fuisse ait Hieronymus epist. 61,
    ad Pammach. cap. 3, qui et in caput x Danielis,
    « Eorum, » inquit, « deliramenta cunctescent, an
    umbras et imagines in veritate quæerentes, ipsam
    conantur evertere veritatem; ut luminia et arbores
    et paradisum putent allegorie legibus se debere
    subruere. » Sophronius quoque in epistola ad Se-
    rium, et Anastasii Sinaitæ lib. vii Anagog. con-
    templat., et Joannes Damascenus in libro De heri-
    bis, et Cedrenus, paradisi plantationem ab Orige-
    nistis sublatam, corpus Adamo et Evæ detractum,
    et serpentis colloquium refutant criminantur.
    Sed audiamus ipsum Origenem: « Τίς γάρ, » inquit
    lib. iv De princip., num. 16, τοῦν ἕχων οἷς εἰνὶ
    πρώτοις, καὶ δευτέρων καὶ τρίτων ἡμέρων, ἐστή-
    τε καὶ πρῶται χωρές ἡμίῃ γενόμενα, καὶ σελίδας,
    καὶ ἄστρων· τὸν δὲ οἰκόν πρότερον καὶ χορια ἀριθ-
    τοὺς ὑπὲρ ἰδίαν, οἷς ὁρισθήναι τρόπον ἀπὸ τὸν
    τοῦ γεωργοῦ τὸν θεὸν πεφυτευμένων παραδέξων τό-
    πον ἔθετο· Ἐδεῖν κατὰ ἀνατολὰς, καὶ ξύλον ζωῆς ἐν αὐτῷ
    πεποιηκέναι ὄρατον καὶ αἰσθητον, ὥστε διὰ τῶν σωμα-
    τικῶν ὀδόντων γευσάμενον τὸν καρπόν, τοῖς ἄλλοις
    λαμβάνειν· καὶ πάλιν χαλῷ καὶ πονῷ μετεχῆναι· τε-
    τινα παρὰ τῶ μεγάσθαι τὸ ἀπὸ τοῦτο τοῦ εἴδους
    λαμβανόμενον· ἐὰν δὲ καὶ ὁ θεὸς· τὸ δεῖπνον ἐν τῷ
    παράδεισῳ περιεστάτεν ἄλλως, καὶ Ἀδὰμ μὲν τὸ
    ξύλον χρυσόπεσον· Οὐκ ὄντα διαστάσεις τῶν ἁ-
    τοῦ αὐτὰ τροπικῶς διὰ δοκουμένους ἱστορίας, καὶ οἱ
    σωματικοὶ γεγενημένοις, μνημεῖα τῶν παρά-
    δόσιν. Quod sic vertit Rufinus: « Cuiinam, quæso,
    sensum habenti consequenter videbitur dicere,
    quod dies prima, et secunda, et tertia, in quibus
    et vespera nominantur et mane, fuerint sine sole, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    (55) Id ipsi objiciunt Methodius, etc. Iidem objiciit
    et Chrysostomus homil. 13 in Genes., tom. IV novæ
    editionis, pag. 102 et 103, ubi ait: « Hoc loco illud,
    plantavit, sic intelligendum, scilicet ipsam impo-
    rasse, ut paradisus in terra fieret.... Ideo etiam
    loci nomen affert Moyses in Scripturis, ut ne lice-
    ret frustra nugari volentibus simpliciorum auribus
    imporcere, dicereque non esse in terra paradisum,
    sed in cælo, et fabulas hujusmodi somniare. Nam
    si enim divina Scriptura tanta usa sit verborum ac-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda (bbox 40-490) transcrita antes da direita (bbox 500-960). Pequenas passagens gregas preservadas em alfabeto grego dentro do bloco latino direito. Marcas tipográficas como números de rodapé mantidos entre parênteses. Algumas linhas com cortes marginais transcritas conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>