1617

P. DANIELIS HUETHI

1048

οὔ γὰρ πρόσχειται τό" Εἷς τὸν αἰῶνα, ἣ Εἰς τοὺς À tate atque. concordia, in qua a Deo primitus pro-

αἰῶνας, 1) λυθήσεταί ποτε. Nec aliter intelligendum
puto vocabulum, αἰώνιος, lib. vin contr. Cels. :
"AX οὐδ᾽ ἀχίνδυνον τὴν τῶν τοιούτων σαφήνειαν
πιστεῦσαι Γραφῇ" ἅτε τῶν πολλῶν οὐ χρῃζόντων
πλείονος διδασχαλίας παρὰ τὴν περὶ τῆς κατὰ τῶν
ἁμαρτανόντων χολάσεως " εἰς γὰρ τὰ ὑπὲρ ἐχεῖνα
αὐτῆς οὐ χρέσιμον ἀναδαίνειν διὰ τοὺς μόγις φόθῳ
τῆς αἰωνίου χολάσεως χἂν συστέλλοντας ἐπὶ ποσὸν
τῆς καχίας, καὶ τῶν ἀπ᾽ αὐτῆς ἁμαρτανομένων
χύσιν.

QUAESTIO XII.
PB MUNDO, PARADISO TERRESTRI, ET ADAMO.

Y. Duo de mundo queri possunt : Wl, Primum, utrum
et quo sensu dizerit, Origenes. mundum propter
rationales naturas fuisse a Deo conditum; 1M. ita
wt existimasse eum. Patres. aliqui. testificantur ;
IV. alterum, uirum plures. vel [uisse, qvel esse ,
vel fore mundos existimaverit; V. quemadmodum
ipsia Patribus quibusdam objectum est : Vl. quan-
quam ejus causam nonnulla adjuvant. Vli. Ezplo-
ratur Origenis sententia de cunsitione paradisi ter-
restris, VM. et. de scorteis. tunicis, quibus. post
peccatum Adamus indutus est. IX. Queritur utrum
dixerit Adamum per peccatum similitudinem Dei
amisisse : X. el utrum homines Praadamitas exsti-
lisse sibi finxerit.

Ἵ. Cirea quxstionem de muudo duplex excutien-
dum venit paradoxum Origeni ascriptum : primum,
utrum ei quo sensu dixerit mundum propter ani-
mas rationales a Deo fuisse conditum : alterum,
an unicum duntaxat mundum creasse antehac, vel
posthac creaturum esse asseveraveril. Qux duo
quierenda sibi proponit Origenes in tertio capite
libri 1 Περὶ ἀρχῶν, quod inscribitur, De initio
mundi et causis ejus.

M. Primum quod attinet, nemo non videt ex
antecedenti ipsius doctrina aptum id esse, natura-
rum illarum gratia, qua sunt. rationis porlicipes,
mundum a Deo fuisse procreatum. Cum enim ani-
mas quocuuque statu collocatz sint, arbitrii sui
libertate ad peccamdum vel/ recte agendum uti
volueril, et pro peccatis hanc iis irrogatuim iri
poenam, ut in graviora ac crassiora corpora aman-
deniur, eam ob rem dicere debuit gravia illa cor-
pora formari a Deo, quemadmodum ergastula ad
retinendos reos consiruauntur. Copiosa ad id pro-
bandum Origenis babetur dissertatio lib. n Περὶ
ἀρχῶν, cap. 1: « Cum ergo, inquit num. 1, tanta
sit mundi varietas, atque in ipsis rationabilibus
animantibus sii tanta diversitas, propter quam
etiam omnis reliqua varietas ac diversitas putanda
est exstitisse; quam causam aliam dici oportebit,
qua mundus exsliterit , praecipue si intueamur
illum finem per quem omnia restituenda in statum
initi sui libro superiori dissertum est ? Quod utique
$i consequenter dictum videtur, quam aliam, ul
diximus, causam putabimus tante hwjus mundi
diversitatis, nisi diversitatem .ac varietatem mo-
tuum, ac prolapsuum eorum , qui ab illa initii uni-

** Rom. viui, 20.

creati sunt, deciderunt? » Eadem dicit cap. 9 libri
" De princip., num. 2:« Pro motibus suis una-
queque mens vel amplius vel parcius bonum negli-
gens, in contrarium bonl, quod sine dubio malum
est, trahebatur, Ex quo videtur semina quzedass et
Causas varietatis ac diversitatis ille omnium conpdi-
ior accepisse, ut pro diversitate mentium, id est
rationabilium creaturarum, quam diversitatesen ex
ea causa quam superius diximus, putandz sunt
concepisse, varium ac diversuia mundum crearet. »
Capite vero eodem, num. 6,rem altius repetens,
Deum ait ab initio cum rationis compotes naturas
creare vellet, nullam habuisse creandi illarum cao-
sam preter seipsum, suamque bonitatem: in eo age

B tem cum nulla sit diversitas, neque ex parte rerum

creandarum ulla esset, zquales eas, et undequaque
similes ipsum procreasse : has vero, ut pote libero
praditas arbitrio, non eodem modo omnes hae usas
esse faeultate, aliis in vitium ac nequitiam ruenti-
bus, liis ad meliora assurgentibus: atque inde ratis-
nalium naturarum exstitisse differentiam : Deum as-
tem unamquamque pco meritis ornare volentem vel
ulcisci, diversitates mentium in unius mundi eonso-
nantiam traxisse , sic tanquam in unam domum , quz
vasis aureis, argenteis el fictilibus instruitur. « El
bas causas, inquit, ut ego arbitror, mundus iste
suse diversitatis accepit, dum unumquemque divina
providentia pro varietate motuum suorum, vel ani-
morum, propositoque dispensat. » Quocirca tome
xix ín Joan. , num. 5, et capite 5 libri ει’ Hepi dp-
Xv, num. 5, observat creationem mundi apud
scriptores sacros novo fioc ei proprio χαταδολῆς
nomine nuncupari, quia nimirum « de superioribus
ad inferiora descensum est, non solum ab his ani-
mabus qux id motuum suorum varietate merue-
runt, verum et ab iis quz ad totius mundi miai-
sterium ez illis superioribus et invisibilibus ad hae
inferiora et visibilia deducte sunt, licet non vo-
lentes; vanitati quippe creatura aubjecta est mon
volens, sed propter eum qui subjecit eam in ape **, qua

: vel sol, vel luna, vel stelle, vel angeli explereat

obsequium mundo , et his animabus quse ob nimios
defectus mentis crassioribus istis el solidioribus

p indiguere corporibus, et propler eos quibus hoc

eral necessarium , mundus iste etiam visibilis in-
stitutus est. » Ec mox : « Talem vero ac tantum pu-
tandum est factum esse mundum, qui vel omnes
eas animas, qua in. hoc mundo statutze sunt exer-
eeri, caperet, vel omnes eas virtutes qua adesse
eis, et dispensare eas ac juvare parate sunt.»
Atque bic ipsa loca librorum Περὶ ἀρχῶν repre
hensionis causa profert Hieronymus epist. 59, s4
Avit., cap. 2 ei 3. Alia preterea duo e libro u Περὶ
ἀρχῶν, cap. 1, num. 4, et e lib. iv refert. Justi-
nianus ad calcem epistol ad Menam, quiz hot
juseruisse supervacuum non fuerit. Prior hic est:
Οὕτω δὴ ποικιλωτάτον χόσμου τυγχάνοντος, καὶ το’

Digitized by Google
