<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4033 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. XI. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    assignantur (51), quamvis Maximi, qui Cæsario re-
    centior fuit, fragmentum exhibeant. Inter anathe-
    matismos Justiniani epistolæ ad Menam subnexos,
    postremus ille est : EI τις λεγει ᾽η εχει προσκαιρον
    εἶναι τὴν τῶν δαιμόνων καὶ ἀσεβῶν ἀνθρώπων χόλα-
    σιν, καὶ τέλος κατὰ τὶνα χρόνον αὐτὴν ἔξειν, ἠγοῦν
    ἀποκαταστάσιν γενέσθαι δαιμόνων, ἢ ἀσεβῶν ἀνθρώ-
    πων, ἀνάθεμα ἔστω. Si quis dicit aut sentit tem-
    porariam esse dæmonum vel impiorum hominum
    punitionem, sinemque aliquo tempore hanc habi-
    turam, minimur restitutionem futuram dæmonum,
    vel impiorum hominum, anathema sit. Et in hac
    ipsa quoque epistola, quemadmodum et in altera ad
    synodum quintam, eumdem errorem notat, et ad
    calcem loca nonnulla Origenis eo pertinentia addu-
    cit. Quin etiam synodus quinta hanc hæresim de-
    creto suo jugulavit, si quid Cedreno, et Photio in
    libello De synodis, et anonyuo auctori libri De con-
    ciliis œcumenicis, et Nicephoro credimus. Quid ap-
    pellem Gregorium Magnum, qui lib. xxxiv Moral.
    cap. 49, et lib. iii Exposit. in I Reg. cap. 11, hoc
    Origenistarum deliramentum prolixe arguit? quid
    Maximun, qui in scholiis ad Dionysii librum De
    cœlesti hierarch., cap. 6, verba hæc Origenis e
    lib. I Περί ἀρχῶν recitat: Μετὰ δὲ τὰ ἐπὶ πάσι τέ-
    λεα πάλιν ἀπόρρυσίες καὶ κατάπτωσις γίνεται; quid
    Theophanem Cæraneum, qui homil. 2, hæc disserit:
    Τὸ μέγεθος, ὡς ἔφασαν, πρὸν τὸ θραύνεσθαι, οἱ χρονοι-
    κὴν σημαίναν δηλοῦσι, κατὰ τὴν μυθότην ᾽Ιργένων
    ἀποκατάστασιν, ἀλλὰ τὸ ἀδρίστον καὶ ἀτελείωτον
    τῆς κολάσεως· « Iloc certe : Donec persolverit
    omne debitum, non temporarium quid significat,
    juxta fabulosam Origenis restitutionem, sed poenas
    sine carentes ? quid Bedam qui lib. 1 Expositionis
    in Proverb., quæ Hieronymo falso tribuitur, ad cap.
    11, 19, et lib. II, ad cap. xi, 7, et in Refractione in
    Acta apost., ad cap. III, haec reprehendit doctrinam,
    eamque ait Origenianos hoc Isaiae testimonio desin-
    dere : « Et claudentur ibi in carcere, et post multos
    dies visitabuntur ? » quid Stephanum Gobarum (52),
    qui in quæstionibus in utramque excussis partem, quæ
    fere Adamantii placitis constant, sic habet : 'Uti ol' εν
    τῇ κολάσει παραδιδόμενοι τῶν ἀμαρτωλῶν καθαιροῦν-
    ται τῆς κακίας ἐν αὐτῇ, καὶ μετὰ τὴν καθάρσιν ἀπο-
    λύονται τῆς κολάσεως· καὶ οἱ πάντες οἱ παραδο-
    θέντες τῇ κολάσει καθαιροῦνται καὶ ἀπολύονται, ἀλλὰ
    τινες, καὶ ἔτι, ὅπερ ἐστιν ἀληθὲς τῆς Ἐκκλησίας φρό-
    νημα, οὐδεὶς ἀπολύεται τῆς κολάσεως.» Peccatores
    poenis traditos a nequitia expurgari in ipsis ; et post
    expurgationem poenis solvi. Nec purgari tamen et
    absolvi omnes qui suppliciis adducti sunt, sed non-
    nulios. Et neminem supplicio liberari, quæ vera
    est Ecclesiæ sententia ? quid Nicetam Acomina-
    tum, qui lib. IV Thesaur. orthodox. ftd., hæc. xxxi,
    Origenem male sensisse prædicat de poenarum ac
    præmiorum perennitate, futurumque dixisse ut ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    A. stinguar quidem ignis, sordibus adsumptis; ver-
    mis autem sine fine permaneat ? quid deuique Gen-
    nadium De dogmat., cap. 9 ; Leontium Act. x ; Joan-
    nem Scholasticum, cognomento Climacum, Scal. par.
    cap. 5 ; anonymum Photi cod. ccxvii, loties jam in
    partes vocatum; Sophronium in epist. ad Serg.,
    act. 11 syn. vii; Theophylactum in Matth. in et
    xxv, et Marc. viii; Freculphum Levoniensem, Ana-
    stasium Bibliothecarum Hist., ann. mundi 5715 ;
    Cedrenum in Comp. hist.; Zonarum lib. 11 ; Glycam
    Ann. part. III et IV ; Constantinum Harliennopolum
    De sectis ; Nicephorum lib. xvii, cap. 27 ; Vincen-
    tium Bellovacensem Spec. doctr. lib. xviii, cap. 43,
    et Guidoneen Carmelitan in haer. Origen. eamdem
    hæresim insectantes ?
    XXII. His prætermissis in Joanne Damascono
    finem facio, qui in libro De hæresibus Origenistas
    censere ait « Christi regnum tandem aliquando de-
    siturum, et simul angelos desituros, » nempe cum
    omnia unum cum Deo fient; et lib. II De fide or-
    thod., cap. 1, Origenianam hanc in integrum resti-
    tutionem arguit, quam post mille annorum spatium
    futuram credidisse Adamantium asserit. Gobarus
    quoque Trilitheta apud Phot. cod. ccxxvii, inter
    disputatas quæstiones hanc etiam posuit : 'Οτι
    πρότερον οἱ δίκαιοι ἀναστήσονται, καὶ συν αὐτοῖς
    πάντα τὰ ζῷα, καὶ ἔτι χίλια ἔτη τρυφῶσι, καὶ
    ἐσθίοντες, καὶ τεκνούντες, καὶ μετὰ τοῦτο ἡ καθολ-
    κὴ ἐπιστήσεται ἀνάστασις.' Justos primum resur-
    recturos, et cum ipsis omnia animalia, et per mille
    annos deliciis fruituros, et edentes, et bibentes, et
    gignentés, posteaque futuram universalem resur-
    rectionem. Si in hac fuit Origenes sententia, il-
    lam Platonis χίλετῆς πορείαν, quam diximus, in
    Christianam sæculi transferre conatus fuerit, atque
    ita Chiliasta dici possit. Quanquam alia fuit Chi-
    liastarum proprie dictorum hæresis, a Cerintho, vel,
    ut alii, a Papia Hierapolitano episcopo orta. Auctor
    quippe est Eusebius lib. III Hist. eccles.; cap. ultimo,
    Papian illum, mediocri ut erat præditus ingenio,
    parum acute intellectis apostolorum scriptis (vice-
    simo nempe Apocalypses capite), regnum Christi
    post resurrectionem per mille annos inter summas
    corporum voluptates in terris perseveraturum pu-
    lasse, ac ipsius deinde authoritatem idem Irenæo
    persuasissee. Sectam quoque illam persecuti sunt
    alii eruditione nobiles viri Tertullianus, Victorinus
    Pelabionensis, et Lactantius, donec in apertam
    erupit hæresim, in Apollinario damnalam: a Da-
    maso papa. Attamen vix sibi persuadere potest
    Epiphanius assertores fuisse Apollinarium dogma-
    tis hujusmodi, cujus nec assueum fuisse Origenem
    perspicuum est ex his verbis tom. xvii in Matth.,
    num. 35, pag. 827 : Καὶ ὥστε πλανῶνται οἱ ὅδι
    καὶ τὰ τροπολογεῖν τὰ προφητικὰ ὁλότερον μέλλειν
    ἠμές μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἐσθίειν καὶ πίνειν σωμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (51) Dialog. III, resp. 143. PATROL. GR. XVII. (52) Apud Phot., cod. ccxxvii.
    33 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: texto principal contém trechos em grego dentro do corpo latino; mantive esses trechos literais conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000; linhações e hifenizações preservadas. Algumas letras/grupos parcialmente ilegíveis foram transcritos literalmente; nenhum bloco marcado como vazio.</notas>
</pagina>