<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1113 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. III. 1114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,880">
    'Ἐκκλησία. « Cum schismata in Ecclesia concitasset, » ut de eo scribit Petrus Alexandrinus in Mystagogia: quod ad quintam synodum attinet, judicare posse synodos de fide, non de personis, præsertim mortuis; hinc factum ut quæ de Theodoro, Theodoretο, et Iba decrevit quintum illud concilium. temporis progressu vim et auctoritatem pene amiserint: scitum illud esse S. Thomæ Quodlibeto nono, artic. ult., neminem ad assensum Ecclesiæ adhibendum necessario astringi in iis, quæ ad « substantiam fidei » non pertinent : Vigilium papam in Constituto ad Justinianum, Theodori, Theodoretι et Ibæ errores refellere et damnare, auctoribus, ipsis quoniam in pace Ecclesiæ obierunt, parci jubere : quod eatenus probandum ait Baronius ad an. 553, cap. 185, si modo constet eum qui in Ecclesiæ pace obierit, neque hæresim dum viveret, pertinaciter defendisse, neque in Ecclesiæ communione simulate perseverasse ; Origenem autem quis dogmatis suis pertinaciter hæsisse dicat, quem tam submisse de se et moderate sensisse ostendimus, tantaque modestia, quæ sentiebat, declarasse ? quis Ecclesiæ communionem simulate secutum eum existimet, qui fidei professionem ad Fabianum papam dedit, exorientes hæreses acerrime insectatus est, nullam cum hæreticis societatem iniit, Catholicorum episcoporum familiaritate ad mortem usque constanter usus est ? Caverat certe jam ante Justinianum Nicæna synodus, ne absente eo, cujus agebatur causa, sententia ferretur. Unde præclare Pontianus episcopus in epistola ad Justinianum, « in extremo epistolæ vestræ cognovimus, quod nos non mediocriter remordet, debere nos Theodorum, et scripta Theodoretι, et epistolam Ibæ damnare. Eorum dicta ad nos usque nunc minime pervenerunt. Quod si et pervenerunt, et aliqua ibi apocrypha, quæ contra fidei regulam sint, legerimus ; dicta possumus respuere, non auctores jam mortuos præcipiti condemnatione damnare. Quod si adhuc viverent, et correcti errorem suum non condemnarent, justissime damnarentur. » Cum ait ergo Justinianus in Edicto adversus tria Capitula : « Si vero quidam dicunt non oportere Theodorum post mortem anathematizari, sciant qui talem hæreticum defendunt, quod omnis hæreticus usque ad finem vitæ in suo errore permanens, juste perpetuo anathemati, et post mortem subjicitur : et hoc in multis hæreticis et antiquioribus et propioribus factum est, id est Valentino, Basilide, Marcione, Cerintho, Manichæo, Eunomio et Bonoso : hoc autem idem et in Theodoro factum est, et in vita accusato, et post mortem anathematizato a sanctis Patribus ; » minime id pertinet ad Origenem ; nam etsi in errores lapsus sit aliquando, ab iis tamen, postquam ab Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,880">
    A semel forent damnati, recedere se nolle nentiquam professus est : error fuit in intellectu ; pertinaciæ crimen in voluntate non fuit. (50) Denique suam Origeni famam et nomen satis asseruit Leo III, pontifex maximus, cum inter lectiones ex Patrum lucubrationibus deceptas, et Romano insertas Breviario, nonnullas quoque ex Origenianis libris petitas eidem inseruit. Qui ergo omnem hæreses suspicionem ab Origene abesse volunt, cum iis qui invidioso hæretici nomine ipsum infamant, ita conciliari posse censeo; si duplici notione sumi hæretici appellationem dicamus, vel ad eum significandum qui hæresim aut fabrefecerit aut secutus sit, eam licet ejurare paratus, simul atque fuisset ab Ecclesia repudiata; vel ad designandum eum qui non hæreses duntaxat auctor et assecla, sed perpetuus etiam propugnator et pertinax adversus Ecclesiæ auctoritatem assertor fuerit : priore igitur notione hæretici nomen a Patribus Adamantio imponi, ut hæreses auctor, non assertor significetur. Quo sensu orthodoxi quoque Patres quamplurimi hæretici dici possunt, velut Irenæus, Papias, Cyprianus, et alii. Hæc insuper adhiberi potest responsio, ignominiosam hæretici appellationem non aliter ab Ecclesia, quam ex hypothesi cuicquam infligi, ita si spretis Ecclesiæ decretis in hæresi obierit; quæ quidem in Origenem minime cadit criminatio. Acquiescamus igitur in hoc Hieronymi placito et Traditionibus Hebraicis : « Hoc unum dico : vellem non invidia nominis ejus, habere etiam scientiam Scripturarum, flocci pendens imaginés, umbrasque larvarum, quarum natura esse dicitur terrere parvulos, et in angulis garrire tenebrosis; » et in illo ex epist. 63 ad Pammach. et Ocean., cap. 3: « Quod si quis Judas Zelotes opposuerit nobis errores ejus, audiat libere : Interdum magnus dormitat Homerus, Verum operi longo fas est obrepere somnum 13. Non imitemur ejus vitia, cujus virtutes non possumus sequi. Erraverunt in fide alii, tam Græci, quam Latini : quorum non necesse est proferre nomina, ne videamur eum non sui merito, sed aliorum errore defendere.... Nunc vero cum simpliciter errorem ejus fatear, sic legam ut cæteros, quia sic erravit ut cæteri. Sed dicas : Si multorum communis est error, cur solum persequimini? Quia vos laudatis ut Apostolum. Tollite amoris ὑπερβολήν, et nos tollimus odii magnitudinem ; » et isto e Prolog. lib. II in Mich. : « Nam quod dicunt Origenis me volumina compilare, et contaminari non decere veterum scripta ; quod illi maledictum vehemens esse existimant, eamdem laudem ego maximam duco, cum illum imitari volo, quem cunctis prudentibus et vobis placere non dubito. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,880,490,950">
    13 Horat. De arte poet. vers. 360.
    (50) Denique suam Origini famam et nomen satis asseruit Leo III pontifex maximus, etc. Vide in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,880,1000,950">
    super epistolam nuncupatoriam tomo I præfixam, versus finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1113-1114) com texto em latim e inserções em grego ('Ἐκκλησία, ὑπερβολήν).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no espaço entre colunas ou início de parágrafos.
    Notas de rodapé (13 e 50) transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>