4081

P, DANIELIS HUETH

effieere possit Albertinus, non video. Fatemur enim À est corporis typum ac symbolum. Quis autem eum

Verbum carnem factum, quatenus fide apprehendi-
tur et comeditur, anima proprium esse cibum, non
eorporis. Et ne quid dissimulem, hunc esse loci
intellectum censeo. Sin vero esus sacramentalis hic
significatur, suo sibi gladio jugulatur Albertinus ;
nam cibum illum vocabulo tantum cuim cibis reliquis
convenire ait Origenes, suam vero unumquemque
proprietatem servare; illos corrumpi, hunc inte-
grum manere: sic nos panem eucharisticum cuia
aliis panibus vocabulo convenire dicimus, reipsa
discrepare; hos corrumpi, corpus vero Christi, cor-
ruptis sccidentibus, incorrupjum manere : et quam-
vis corpore, itidem ut alii panes excipiater, illos
tamen in alimentum corporis mutari; hioc anime,
interiori scilicet homini ac spiritali, alimoniam sub-
ministrare, accidentibus duntaxat corpus alentibus,
postquam in novam substantiam conversa sunt. Qui
vero hzc sententize sux accommodabunt beterodoxi,
cum panem eucharisticum nomine tantum cum pa-
nibus reliquis convenire asserat Origenes; illi non
nomine solum, sed reipsa penitus convenire dicant :
hunc anims, hominis nempe spiritalis et interioris,
pabulum esse tradat Origenes; illos corpus alere
heterodoxi putent : hos corporeos el terrenos ap-
pellet Origenes, ut ab illo distinguat qui spiritalis
est, mysticus eL sacramentalis ; heterodozi vero et
hunc et illos plane corporeos et terrenos esse de-
cernant?

Ultimum locum, quoniam ex Dialogo de orthodoxa
fde, spurio quippe libro, et Origenis nomen falso
pre se ferente petitus est, nec ad hoc pertinet iu-
stitutum, prztermitto. .

Lepidus vero est Albertinus, eum adversus Bu-
lengerum disputat, qui contr. Casaub. part. m,
diatr. $, pag. 167, catholicum de Eucharistia dogma
defendebat hoc Origenis testimonio “ Καὶ γὰρ ὁ &p-
που μετέχων, τοῦ σώματος Κυρίου μεταλαμδάνει" οὐ

"γὰρ προσέχομεν τῇ φύσει των αἰσθητῶς προχειμέ-
νων, ἀλλ᾽ ἀνάγομεν τὴν ψυχὴν διὰ πίστεως ἐπὶ
«b τοῦ Λόγου σῶμα. Οὐ γὰρ εἶπε" Τοῦτό ἐστι σύμ-
6o)oy: ἀλλὰ, Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμα, δειχτιχῶς, ἵνα μὴ

νομίσῃ τις τύπον εἶναι, « Nam qui fit panis particeps, -

corpus Christi participat: nec enim attendimus ad

crediderit tam pugnantia scripsisse? Absit igitur
à nobis tanta supinitas, ut verba hzc nescio unde
sumpta, tanquam Origenis genuina suscipiamus. »
Alibi tamen Albertinus citata quzdam ab eodem
Bulengero loca Origenis, qux» cause suz credidit
opportuna, pro germanis admisit: « Sic enim et
Origenes, » inquit lib. 11, cap. 5, « a Bolengero
relatus ait contra Casaubouum Diat. 3, p. 166 : Τὰ
ἐπὶ τοῦ λογικοῦ ἡμῶν θυσιαστηρίον ἐπιτελούμενα
ἁγιάζει τὴν τράπεζαν, xal τὰ ἐν αὐτῇ σχεύη. ᾿Αντί-
«ura γάρ εἰσι τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος. « Quie super
rationali altari nostro perficiuntur, sanctificant
mensam, ei vasa qui in ipsa eunt. Antitypa enim
sunt Dominici corporis. » Commoda sane et facilis
disputandi ratio; si quz eatholicam causam juvant
testimonia, pro falsis ea, spuriis ac fictitiis babere:
si qu» videntur eidem contraria, his haud secus
ac legitimis et genuinis uti. Vel prior sane solvatur
locus, vel postremus non intentetur; quem nos ta-
men itidem excipimus ut alium, in quo eucharisticus
panis corpus typicum et symbolicum appellatur :
nam ἀντίτυπον Δεσποτιχοῦ σώματος, idem est sc si
Sacramentum corporis Christi appellet. Preterea
non satis apparet an. de pane et vino eucharistico
illie agat Origenes, ut vult Albertinus. Ait enim quae
« perficiuntur super altari nostro rationali, » hoc
est in «nimo nostro, « mensam et vasa quae in ipea
sunt sanctificare, » hoc est animum et. animi faeul-
tates. Non video cur 56 ad esum potius sacramen-
talem referenda ,sint, quam ad eum quo Verbum
carnem factum fide comedimus. Atque ut hic esus
est ἀντίτυπον sacramentalis esus, ita Verbum fide
apprehensum, et ut ita dicam manducatum, ἀντίτυ-
Tov est Dominici corporis. Priore vero loco cum
corpus Christi ait non esse typum, sic intellige, noa
esse merum typum et sighum sine re signata, que
vulgaris est typi notio; sed non negat esse typum
ac signum alterius generis, nempe re significata
conjunctum. Atque hzc in przsentia sufficiant. Qui
plura volet, Bellarminum consulat lih. 1i» De Ex-
£harist, eap. 8, ubi non allata solum a Martyre Ori-
genis exponit testimonia, sed plurima quoque ejus-
dem recitat, quibus recte de sacramento Eucbari-

paturam rerum sensibiliter propositarum, sed eri- D stic sensisse creditus est : et nos quoque nonnulla

gimus animan per fidum ad corpus Verbi. Nam non

dixit; lloc est Symbolum, sed, Hoc est corpus,"

ostensive, ut ne quis putet typum esse.» Non nodum
solvit Albertinus (42), sed secat hac respousione :
« Fictitius locus est, ac Grzeculi forte alicujus re-
centioris, Origeni falso affictus : Bulengerus enim
ipsemet alium adduxit ex eodem Origene locum,
ubi plane in contrarium ait de pane et vino Eucha-
rietico illa antitypa esse Dominici;corporis, ἀντέτυπά
εἰσι τοῦ Δεσποτιχοῦ σώματος. Quemadmodum et in
loco ex Commentario in. Muttheum supra cilato,
panem vocat corpus typicum et symbolicum, hoc

* Matth.x1vi, 26.

(42) Alber'in. De sacram. Euch. Jib. u, cap. 2.

ad tom. xi. Origen. in Matth., num. 14, super eodem
argumento observamus.

Hil. Ab Eucbaristiz sacramento progrediamur ad
sacramentum matrimonii, circa quod a €ommunio-
ribus Ecclesie dogmatis Origenes in quibusdam
abiisse videtur. Primum hom. 11 in Jerem., num. 5,
p. 191, quecunque ex coitu et voluptate. proüci-
scuntur, purgatione indigere ait : δὲ tom, ΣΥΙ ia
Matth., num. 25, pag. 827, quodammodo pollutos
esse vult, quicunque veoereis utuntur ; ne eas qui-
dem voluptates excipiens, quarum matrimonium
licentiam facit, Deinde libro n ix Epist, «d Rom.,

Digitized by Google
