<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1061 ORIGENIANORUM LIB. II. CAP. II QUÆST. XII. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,920">
    τῷ ἀπ τοῦ χο πλάσματι, κα τὸ κρεττον τὴν εἰκόνα τοῦ χοϊκοῦ λήψεται, εἰ δὲ συνέχες τὸ ποιηθὲν κατ' εἰκόνα, καὶ τὸ ληφθὲν ἀπὸ το χοῦ τς γῆς, ὅλοι προσνεύομεν πρὸς τοῦτον, οὐ κατ' εἰκόνα γεγόναμεν, ἐσόμεθα καὶ καθ' ὁμοίωσιν Θεοῦ, πᾶσαν τὴν πρὸς ὕλην καὶ σώματα προσπάθειαν, καὶ τὴν πρὸς τινα τῶν καθ' ὁμοίωσιν ἀπολείψαντες· et num. 21, pag. 342 : Ὅσον μὲν οὖν ζῇ ὁ νθρωπος, οὐ φορεῖ τν τοῦ χοϊκοῦ εἰκόνα· ἀποθνήσκων δὲ, καὶ ἀναιρούμενος ὑπὸ τοῦ ἀνθρωποκτόνου, ἅμα τε συνέχει τὴν τοῦ Θεοῦ εκόνα, καὶ ἀναλαμβάνει τὴν τοῦ χοϊκοῦ καὶ νεκροῦ· νεκρὸς γὰρ ὁ χοϊκός, ὥσπερ ζῶν  ἐπουράνιος. Manifestius etiam illud e lib. III Περὶ ἀρχῶν, cap. 6, num. 1 : « Igitur summum bonum ad quod natura rationabilis universa festinat, quod etiam finis omnium dicitur, a quamplurimis etiam philosophorum hoc modo terminatur, quia summum bonum sit, prout possibile est, similem fieri Deo. Sed hoc non tam ipsorum inventum, quam ex divinis libris ab eis sumptum puto. Hoc namque indicat Moyses ante omnes, cum primam conditionem hominis enarrat dicens : Et dixit Deus : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram. Tunc deinde addit : Et fecit Deus hominem, ad Dei imaginem fecit eum, masculum et fæminam fecit eos, et benedixit eis 67. Hoc ergo quod dixit, Ad imaginem Dei fecit eum, et de similitudine siluit, non aliud indicat, nisi quod imaginis dignitatem in prima conditione percepit; similitudinis vero perfectio in consummatione servata est : scilicet ut ipse sibi eam propriæ industriæ studiis ex Dei imitatione conscisceret, cum possibilitate sibi perfectionis divinitus data per imaginis dignitatem, in fine demum per operum expletionem perfectam sibi ipsæ similitudinem consummaret : » et illud e lib. IV in Epist. ad Rom., num. 5, pag. 530 : « In initiis homo, cum propositum fuisset ut ad imaginem et similitudinem Dei fieret, ad imaginem quidem factus est, similitudo autem dilata est, ob hoc ut prius confideret in Deum, et ita fieret similis ei, et ipse audiret quia similis ei fiet omnis qui confidit in eum. » Hanc imaginis et similitudinis distinctionem videtur perstrinxisse Methodius, cum scripsit in libro De resurrectione, datum fuisse homini a Deo, τὸ θεοειδὲς, καὶ θεοείκελον, καὶ πάντα πρὸς ἐκείνην ἀπηκριβωμένην τὴν πρωτότυπον τοῦ Πατρὸς, καὶ Μονογενοῦς εἰκόνα. « Imaginem ac similitudinem Dei præferre, et omnia ad perfectam hanc Patris ac Unigeniti primigeniam effigiem. » Reprehendit id quoque Jansenius tom. I, lib. II, cap. 7, quasi per imaginem Dei Adamo impressam, animæ solum inspirationem notari putaverit Origenes; per similitudinem vero, habitualis gratiæ infusionem (scholæ verba usurpamus), ac proinde Origenem, nulla gratiæ hujus habitualis dote instructum in creatione credidisse Adamum, atque eam ab actibus totam suspendisse; eoque multum de naturæ integræ dignitate derogasse, in qua Adamus, cum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,920">
    A faciem ipsius spiravit Deus, Spiritum sanctum accepit. Verum postremus ille Origenis locus ex proxime præcedenti explicandus est : unde apparebit vitam ipsam mortalem cum futura comparasse vita, et existimasse nos in illam prodeuntes, ab ortu præferre imaginem Dei, hoc est, ut ait ipse, « possibilitatem perfectionis divinitus datam, » tum cum crearetur Adamus; adumbratam vero per recte facta similitudinem, in sequenti ævo, sive « in consummatione, » omnibus numeris iri absolutum. Quod si imaginem Dei nihil aliud esse voluit Origenes, quam « possibilitatem perfectionis divinitus datam, » ut præ se fert Rufiniana interpretatio, sequitur ipsum neutiquam censuisse ea Adamum excidisse, quippe quem plena nunquamnon libertate fruiturum esse sexcenties asseverarit. B Eamdem porro imaginis et similitudinis distinctionem retinuerunt Victorinus lib. I adversus Arium, et Eucherius Lugdunensis lib. I in Genesim, et Nicetas in Thesauro orthodoxæ fidei, lib. IV, hær. XXXI. X. Ex superioribus lux conciliatur obscuro ac difficili Origenis loco tom. XIV in Matth., num. 16, pag. 638, ubi ad hominibus qui humo formati sunt, eos distinguit, qui ad Dei similitudinem fuere procreati : Ὕστερον γάρ ποτε ἐκεῖνον, inquit, ἔπλασε Κύριος ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, χοῦν λαβὼν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπ τῆς πλευρᾶς αὐτοῦ τὴν βοηθόν. Factos quippe ad imaginem Dei homines, inferiores homines et spiritales intelligit, sensilium ac corporalium rerum contagione immunes. Unde statim C adjicit : Οὐδέποτε γὰρ γυνὴ κατ' εἰκόνα, οὐδὲ ἀνήρ· ἀλλ' οἱ μὲν διαφέροντες, ἄῤεν· ο δὲ δεύτεροι, θῆλυ. Qui carni autem dediti sunt, et fluxis ac sordidis rebus delectantur, eos esse statuit virum et uxorem, duos nempe in una carne. Similiter Philo hominem ex humo fictum ab eo sejungit et secernit, qui ad imaginem Dei creatus est; sed rem aliter explicat; hunc quippe hominem esse vult et ἀρχέτυπον et νοητόν, sive hominis ideam, quæ Dei menti inest, illum vero hominis esse mortalem ac terrenum, ad hujus formam expressum. Inique ergo consuleretur in Origenem, si ex eo loco Præadamitas invexisse homines argueretur, cum alias sæpe Adamum ab initio rerum a Deo creatum asserat, ac primum hominem appellet. Iniquius etiam D consuleretur in ipsum, si ex hoc altero, quem exhibet Methodius apud Photium, cod. CCXXXV, erroris ejusdem insimularetur : Οὔτε οὖν ἀπὸ Ἀδάμ, ὡς φασί τινες, πρότερον οὐκ ν ὁ ἄνθρωπος, τότε πρῶτος πλασθεὶς ες κόσμον παρλθεν· οὔτε αὖ κόσμος πρὸ ἓξ μερῶν τῆς τοῦ Ἀδὰμ γενέσεως ἤρξατο δημιουργεῖσθαι· « Neque ergo ab Adamo, ut aiunt quidam, homo qui ante non erat, tunc primum formatus in mundum venit : neque rursus mundus ante sex dies quam fieret Adam, condi cœptus est. » Non hic quidem Præadamitas, ut dictum est, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,920,300,960">
    67 Genes. 1, 26-28.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em latim e grego. Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna direita onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>