<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,100">
    445 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    deficienti. Sit nomen Domini benedictum in saecula. A qui in mundo sunt statuens, dicit: In omnibus quæ Circumcisio, inquit, ad tempus fuit, lex usque ad ei acciderunt nihil peccavit Job. Acciderunt ei di- plenitudinem temporis fuit. Postquam venit pleni- vitæ, et gloria, sed nihil peccavit, non enim est tudo temporis misit Deus Filium suum qui legem elatus in superbiam. Accidit ei splendor et lætitia, implevit, et gratiam demonstravit, et nomen illud sed nec quidquam peccavit. Non enim est oblitus benedictionis impertienis cunctis in perpetuo peten- timorem Domini, neque dereliquit misericordiam tibus tradidit. Sit nomen Domini benedictum in sæ- ac niserationem. Post hæc videlicet accidit ei pau-cula. Nomen Domini ait boni, misericordis, patien- pertas ac miseria, sed nihil peccavit Job, quia non tis, benigni, clementissimi. Sit nomen Domini be- blasphemavit omnium dominantem. Accidit ei do- nedicum, qui,benedictionem seminavit, prodnxit lor, et plaga, et vermes et putredo : sed nihil pec atque ostendit: Sit nomen Domini benedictum, qui cavit justus ille. Nam cum gratiarum actionibus cuncta bene perfecit, qui cuncta bona universis pro- vehementes illos sustinuit dolores. Veraciter ergo videt, qui bene, inquit, mihi magnam patientiam scribit magnus ille Moyses de Job, et veraciter di- atque tolerantiam condonavit, ut tanquam aurum in cit : In omnibus quæ ei acciderunt nihil peccavit fornace probatus, perspicua fidei, tolerantiae quoque Job, neque in conspectu Domini neque in labiis suis. atque patientiæ formam cunctis subsequenter osten- B Quid est quod dicis, o magne Moyses? quid est quod dam, justus comprobatus, electus demonstratus al- loqueris, neque in conspectu Domini, neque in la- que probabilis ostensus, non Domino qui est præ- biis suis? Ego, inquit, absque mendacio loquor, et scius, sed hominibus in mundo ignorantibus. Nam jurse loquor. In conspectu enim Domini non pecca- præescius Dominus etiam ante passionis initium to- vit, hoc est, in animæ consiliis, neque in cogita-erantiæ sciebat exitum. Merito testimonium perhi- tionibus, neque in tractationibus cordis. His enim vuit, qui ob hœc ipsam tentationem pernisit, ut his observat, et ista respicit facies Domini, quæ in qui in mundo sunt comprobaretur justus. Pro his corde cogitantur atque tractantur, juxta hoc quod ergo omnibus sit nomen Domini benedictum in sæ- dictum est : Non sicut videt homo, videt Deus, cula. Hæc audientes subsequenter etiam sancti pro- sed homo videt in facie, et non in corde : pheta? a beato Job edocit dixerunt : Sit nomen Do- Deus autem videt in corde 88 , et in facie et in mini benedicatur ex hoc nunc et usque in sæculum 86. cogitationibus, atque in ipsis cordis consiliis. Istas Sicut enim mirabilis Job cum dolores sustineret, scilicet cordis cogitationes, consilia quoque atque nomen Domini benedixit, ita et beati prophete per- tractatus designans, dicit : neque in conspectu Do-secutiones et dolores sustinentes terribiles, nomen mini. Verba autem et eloquia demonstrans : neque, Domini benedixerunt. Post quas universa, velut vi- inquit, in labiis suis, ac si diceret: Omnia quæ pro-ctoriæ titulum, gloriæ, ac laudis atque honoris illi venerunt ei, ita sustinuit Job et ita supportravit, ut statuens magnus ille Moyses scribit, ac dicit: In nec in verbis labiorum blasphemaparet Deum , neque his ergo omnibus quæ ei acciderunt, non peccavit Job, in cordis cogitationibus reprehenderit , neque in neque in conspectu Domini, neque in labiis suis 87. animae consiliis culparet. Quomodo malum cogita- In his omnibus, inquit, tam plurimis, tam magnis, turus erat Job in corde suo adversus Deum, qui tam periculosis, tamque terribilibus ac vehemen- pro filiorum cordibus curam gerens, dixit: Ne foris tissimis, in omnibus primis ac novissimis, majori- filii mei in cordibus suis mali aliquid cogitaverint bus ac minoribus quæ fuerunt ante plagam, in omni- adversus Deum ? Non peccavit, inquit, in conspe- bus miserabilibus, gravibus quoque et menteum per- ctu Domini, corde male cogitando, neque in labiis turbantibus, præcordia perlerrentibus. In his omni- suis, illicita loquendo. Super hæc omnia, Non de- bus. Nam nisi essent plurima et magna, atque dedit, inquit, insipientiam Deo. Quid est quod dicit, terribilia, non utique dixisset in his omnibus quæ non dedit insipientiam Deo ? Ac si diceret : Non ex- ei acciderunt, tanquam si diceret : Quis regum a stitit infidelis Deo, non exstitit infirmus , neque in- sæculo talia bella peregit, o viri? Quis ab initio pro- stabilis, neque perfidus, neque commotus. Non de-cerum hujusmodi perfecit victoriam, o homines, diit insipientiam Deo. Non enim fuit quæundamodum quemadmodum admirabilis Job; qui percussus est domus illa quæ super arenam est fabricata, quæ et non est interfectus, sagittatus est et non est vul- non habuit fundamentum, hoc est, fidei et pietatis neratus, doloribus est affectus et non est dejectus, firmanentum, quæ facile ventis et aquis commnota suffossus est et non est subversus, miseris est af- cecidit. Sed non fuit talis beatus Job, sed firmus, flictus et non est comminutus ? Solus super omnes stabilis atque immobilis fuit. Ideirco omnis impe- antiquos ac posteros immobilis gratiaficientia, et lo- tus nequissimi, et omnis inundatio diaboli subver-lerantiæ secuto se circumdans, solusque adversus tere, vel dejicere immobilem illum non potuerunt. inquemos stans, insuperabilis perseveravit, atque Hœc itaque demonstrans dicit: Non dedii insipien- solus de multitudine iniquorum victoriam sumpsit. tiam Deo. Sicut diximus, non exstitit infidelis Deo, Hoc mirum scribens, ac proferens Moyses, et tan- neque insulgrapurus , neque ingratus. Aut adhuc, quam perpetem titulum in formam tolerantiae iis inquit, Non dedit insipientiam Deo, ac si diceret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    86 Psal. cxii, 2. 87 Job 1, 22. 88 1 Reg. xvi, 7. 89 Job 1, 8,
    
    quis essence?? et di-   (nota: parte do canto superior direito contém pequenas lacunas e sinais tipográficos)
    
    qui nunc insipientiam Deo, ac si diceret, Non ex- stitit infidelis Deo, neque insularuptus, neque ingratus. Aut adhuc, inquit, Non dedit insipientiam Deo, ac si diceret,
    
    [ilegivel] dicit: In omnibus quæ ei acciderunt nihil peccavit Job. Acciderunt ei divitiæ, et gloria, sed nihil peccavit, non enim est elatus in superbiam. Accidit ei splendor et lætitia, sed nec quidquam peccavit. Non enim est oblitus timorem Domini, neque dereliquit misericordiam ac niserationem. Post hæc videlicet accidit ei paupertas ac miseria, sed nihil peccavit Job, quia non blasphemavit omnium dominatum. Accidit ei dolor, et plaga, et vermes et putredo : sed nihil peccavit, cavit justus ille. Nam cum gratiarum actionibus vehementes illos sustinuit dolores. Veraciter ergo scribit magnus ille Moyses de Job, et veraciter di- cit: In omnibus quæ ei acciderunt nihil peccavit Job, neque in conspectu Domini neque in labiis suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda (bbox 40-500) e coluna direita (bbox 500-960). Pequenas áreas ilegíveis marcadas com [ilegivel] para palavras isoladas. Alguns sinais tipográficos e notas de rodapé (86–89) preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>