<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
447 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 448
non fecit sermones Dei neque testimonia ejus infi- A propter pecuniam, sed propter dilectionem serui-
delia, neque supervacua, neque mendacia. Quae lant Deo : ipso scilicet testimonium diaboli infra-
verba Dei, vel quae testimonia? Ea quae ad diabo- mun ac nequas factum est, Deo vero testimonium
lum locutus est, testimonium perhibendo Iobi, non verum ac fidele probatum est. Hæc sane universa
fecit ea insidra vel supervacua succumbende atque uno verbo ostendens, atque perstringens, dicit : In
detrabendo, sed fidelia illa atque firma fecit, cum his omnibus quæ ei acciderunt, nihil peccaui Job,
gratiarum actione sufferendo cuncta sibi acciden- neque in conspectu Domini, neque in labiis meis. Et
tia. Merito ergo dicit : Non dedil insipientiam Deo, non dedit insipientiam Deo61. Studeamus etiam, o
non exsisterunt testimonia Dei de illo infirna, ne- viri, studeamus omni virtute nostra, o amici, ut
que mendacia per illum, sed fidelia ac firma, atque non demus infidelitatem Deo, ut non existamus ei
vera. Non dedit illam occasionem, vel suspicacem infideles, neque in fide, neque in verbis, neque in
infidelitatis Deo. Non necesse habuit Deus confund- factis, neque in cogitationibus, neque in consiliis,
di de ijs, per qua velut fideli testimonium perbi- neque in impietate, neque in tribulationibus, neque
buit illi. Nam cum esset firmus et fidelius, non dedit in deliciis, neque in gloria, neque in paupertate,
insipientiam Deo, hoc est infidelitatem Deo. Quod sed hæc universa cum patientia transeamus, atque
autem erubescat Deus infidelibus atque infirmis, ipse Dominus ostendit, dicens : Qui erubuerit me,
ipse Dominus ostendit, dicens : Qui erubuerit me, confundet hunc Filium hominis cum venerit in maje- cum gratiarum actionibus constantmne, ut in omni
state sua 60. Deus vero attestabatur fidei Job, dia- vita nostra fideles Deo, et firma in fide ac specialé
bolus vero attestabatur infidelitati. Deus testifica- reperiamur ad instar beati Job qui in omnibus quæ
batur quod non propter pecuniam, sed propter di- ei acciderunt deliciis permansit coram Deo, et fidelia
lectionem coluerit illum Job : diabolus vero cou- omnia ostendit de se testimonia ejus : qui primus
firnabat quod non propter dilectionem colebat illum hominum post Abel atque Abraham his qui in
Job, sed propter substantiam. Postquam vero omnia in mundo sunt bonorum dereliquit formam, qui no-
ia ei abstulit diabolus et rem familiaren, et filios, minatur atque magnificatur inter homines in per-
et iu iisdem gratiarum actionibus permaneret Job petuo, qui requiescit cum angelorum choris in
circa Deum, iunc nihilominus apparuit quod non gloria incorruptibili in institita sæcula. Qua requie
B
A propter pecuniam, sed propter dilectionem servio- lat Deo : ipso scilicet testimonium diaboli infra-
rat Deo : ipso scilicet testimonium diaboli infra- mun ac nequas factum est, Deo vero testimonium
mun ac nequas factum est, Deo vero testimonium verum ac fidele probatum est. Hæc sane universa
verum ac fidele probatum est. Hæc sane universa uno verbo ostendens, atque perstringens, dicit : In
his omnibus quæ ei acciderunt, nihil peccaui Job, his omnibus quæ ei acciderunt, nihil peccaui Job,
neque in conspectu Domini, neque in labiis meis. Et neque in conspectu Domini, neque in labiis meis. Et
non dedit insipientiam Deo61. Studeamus etiam, o non dedit insipientiam Deo61. Studeamus etiam, o
viri, studeamus omni virtute nostra, o amici, ut viri, studeamus omni virtute nostra, o amici, ut
non demus infidelitatem Deo, ut non existamus ei non demus infidelitatem Deo, ut non existamus ei
infideles, neque in fide, neque in verbis, neque in infideles, neque in fide, neque in verbis, neque in
factis, neque in cogitationibus, neque in consiliis, factis, neque in cogitationibus, neque in consiliis,
neque in impietate, neque in tribulationibus, neque neque in impietate, neque in tribulationibus, neque
in deliciis, neque in gloria, neque in paupertate, in deliciis, neque in gloria, neque in paupertate,
sed hæc universa cum patientia transeamus, atque sed hæc universa cum patientia transeamus, atque
cum gratiarum actionibus constantemus, ut in omni cum gratiarum actionibus constantemus, ut in omni
vita nostra fideles Deo, et firmi in fide ac speciali vita nostra fideles Deo, et firmi in fide ac speciali
reperiamur ad instar beati Job qui in omnibus quæ reperiamur ad instar beati Job qui in omnibus quæ
ei acciderunt deliciis permansit coram Deo, et fidelia ei acciderunt deliciis permansit coram Deo, et fidelia
omnia ostendit de se testimonia ejus : qui primus omnia ostendit de se testimonia ejus : qui primus
hominum post Abel atque Abraham his qui in hominum post Abel atque Abraham his qui in
mundo sunt bonorum dereliquit formam, qui no- mundo sunt bonorum dereliquit formam, qui no-
minatur atque magnificatur inter homines in per- minatur atque magnificatur inter homines in per-
petuo, qui requiescit cum angelorum choris in petuo, qui requiescit cum angelorum choris in
gloria incorruptibili in instituta sæcula. Qua requie gloria incorruptibili in instituta sæcula. Qua requie
ciam nos omnes dignae habent misericordia Do-
mini.
---------------------------
LIBER SECUNDUS.
-
Sicut pulcherrimi solis radii delectabiles sunt ad C ante secundam congressionem inutiliter terga ver-
videndum omni homini illibatos oculos habenti, tam. Forsitan, inquit, in secunda congressione vi-
ita et admirabilis Job passio desiderabilis est, ac ctoria ad me reverterur. Forsitan enim contemnit
delectabilis, atque necessaria ad audiendum omni- sua, et filios, seipsum autem non contemnit, suum
bus piis, omnibus credentibus, omnibus Deum in- proprium corpus non spernit, proprios suos dolores
uentibus, atque Deum diligentibus. Nam admira- non despicit. Quæram illum, ipsum requiram, cor-
bilis Job, cum prima congressione victoriam de pus ijsius percutiam dolore, liquefactam vulneri-
diabolo perfecisset, atque triumphator de maligno bus, consumam vermibus : forsitan his doloribus
exstitisset, quanto magis victoriam de illo sumpsit, succumbens maledicet, forsitan hanc poenam non
tanto amplius illum ad zelum circa se, et ad majus sufferens blasphemabit. Diversa enim immutantur
certamen atque bellum commovit. Velut enim inex- tempora, aliquando hæc, aliquando autem illuc de-
stinguibilis ignis flamma succensus nequissimus, tlcntuntur. Merito, inquit, est etiam mihi adhuc spes
trahens apud semetipsum dixit : Nunc mihi est victoriae. Hæc itaque, atque his similia cogitans,
behli tempus, nunc victoriæ spes mihi usquam est, atque apud semetipsum tractans nequissimus dia-
nunc exurgam ad certamen circa Job, nunc evi- bolus, rursus impudentia viitur, rursus importuni-
denter cecidi propter tolerantiam ejus. Non, in- tatem demonstrat, rursus tanquam canis rabidus
quit, est mihi fugiendum. Non enim permittit su- in baculum irruit, non considerans propriam deie-
perationem virtus ipsa quæ nunc est, sed adhuc est rionem, non intelligens propriam deformitatem.
mihi congrediendum. Timeo enim ne rursus terri- Rursus ante faciem Dei subintroire audet, rursus
bilter cadam ante eum. Sed interim fugit eam non reprehensionem facit. Job reprehendere non me-
valet et congredi non audet, et concerrare metuit. lit, quo magis per omnia confusus atque convi-
Melius est, inquit, ut congrediatur, quam ante se- ctus exsisteret. Hæc namque universa demonstrans,
cundam luctationem indeliberauter fugiam, aut atque commemorans, dicit : Et factum est quasi
"Luc. ix, 26. " Job 1, 22.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,980,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetição parcial no bloco superior direito (impressão com leve duplicação). Usado script latino; sinais de abbreviação e referências bíblicas mantidas literais. Algumas palavras muito pequenas foram lidas cuidadosamente; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>