<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    449 ANONYMUS IN JOB. -- LIB. II. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    dies illa q. Quæ dies? Dies temporis, dies oppor-
    tunitatis. Et factum est quasi dies illa. Dies tole-
    rantiæ, dies consummationis, dies adimpletionis
    primæ victoriæ Job. Et factum est quasi dies illa.
    Dies in qua diabolus cecidit, Job vero surrexit :
    dies in qua diabolus humiliatus est, Job vero exal-
    tatus est : dies in qua diabolus confusus est, Job
    vero coronatus est. Et factum est quasi dies illa. In
    qua redivivum judicium inter Job et diabolum est
    auditum , in qua redivivæ coronæ Job ab angelis
    repetitæ , atque consecratæ sunt. Factum , inquam ,
    est , quasi dies illa , similus ei de qua superius di-
    xiimus est, de qua jam superius plurima diximus. Et
    factum est quasi dies illa , et venerunt angeli Dei ut
    staret ante Dominum et diabolus venit cum illis ut
    staret ante Dominum**. Venerunt angeli, non de loco
    in locum translatl, non de regione ad regionem
    transiens, non de provincia ad provinciam com-
    mendantes, sed ante Dominum juggiter perseverantes.
    Nam si nt justis fax semper, ita facies Dei super
    justos semper, ita ante Deum justi semper, multo
    magis gloriosi atque sancti angeli, qui indesinenter
    ac perpetuè permanent ante Deum in gloria. Ve-
    nire autem dicuntur vel ire , cum ad ministerium
    fuerint missi, cum legationes adimpleverint, cum
    mandata perfecerint, cum propter eos qui patienter
    sustinucrint , Deum magnificaverint , cum propter
    eos qui salvum adipisciuntur, Deum laudaverint ,
    quando pro perfectis cælesti Domino confessì fue-
    runt, quando pro omnibusDei miraculis æterno regì
    Indesinenter gratias egerint. Et nolite mirari, o ami-
    ci, quod angeli venire vel ire dicuntur, quia majora
    atque mirabilia audieri estis. Nam et ipse Deus,
    qui est angelorum atque omnium spirituum rector
    et conditor, venire et ire dicitur, descendere et
    ascendere, sedere et surgere, dormire et a somno sur-
    gere, et quod est omnibus stupendum magis, dici-
    tur tanquam potens crapulatus a vino : Exsurge,
    quære odormis, Domine? Exsurge et ne repellas in
    facem q. Et susceptus est tanquam dormiens Domi-
    nus, tanquam potens crapulatus a vino q. Et desce-
    dit Dominus et locutus est cum Moyse. Et ascendit
    Deus postquam levatus est ad Abraham , et alia
    innumera his similia de Deo in Scriptura repe-
    ntuntur fuisse dicta. Si ergo immobilis et inexicia-
    bilis et incomprehensabilis atque simplex in iisdem sem-
    per jugiter permanens Deus hæc universa dicitur,
    et ire et venire, Venit, iusquit, Deus ad Balaam q.
    et sedere et surgere : quid magnum si angeli ejus
    atque ministeriales spiritus venisse ad Deum di-
    cientur ad inrepandum diabolum, atque omnes qui
    operantur voluntatem illius, et ad testandum san-
    ctis atque sinceritatis eorum , quas habent circa
    Deum? Ad magnificandum Deum in misericordiis
    ejus et bonitatis ejus, atque longanimitatibus et
    investigabilibus ejus miraculis, quæ indesinenter
    ostendit circa genus humanum? Sic ergo venerunt,
    q Job ii, 4. ** ibid. q Psal. xlir, 23. * Psal. lxxvi, 65. * Num. xxii, 8. ** Job ii, 2. q Psal.
    1, 5. q Job ii, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    et venerunt angeli ante Deum. Prima vice venerunt
    ut justificationibus Job attestarentur et fideri ad pie-
    tati ejus, sed tunc sane solis justificationibus Job
    attestati sunt. Non vero secunda vice veneruntes
    ante Deum, non solis justificationibus eius sunt at-
    testati, sed et tolerantiae et justificationibus, patien-
    tiæ quoque, ac constantia, atque dilectionis quam
    erga Deum habuit plenitudini. Istis namque omni-
    bus attestantes gloriosi angeli, necnon et diaboli
    iniquitatem accusantes atque mendacem illum com-
    probantes, venerunt ante Deum, cum quibus et dia-
    bolus venit. Venit nihilominus non facie ad faciem,
    sed consiliis et cogitationibus, sensibus atque tra-
    ctationibus , desideriis ac deliberationibus sicut su-
    perius per plurima demonstratum est. Quas cogi-
    tationes cum videret Deus , respondit illi, dicens :
    Unde venis, tu ? Respondit nihilominus non labiis
    loquens, nec verba deponens, neque colloquio
    suo injustum illum dignum faciens, sed nec omnino
    in praesentia eum suscipiens. {Nam ille quia a san-
    tis exscreverat, et odio habebant atque conculcatur,
    in conspectu Dei nunquam veniet. Si enim impii
    (ut superius dictum est) non resurgent, neque peccato-
    res in concilio juctorun q ; multo magis omnium
    impietatum provisor, atque totius peccati auctor
    diabolis in consilium divinam non veniet, neque
    dehisco colloquio dignus habitabitur, juxta omnia
    quæ in anterioribus memoravimus. Venit ergo com-
    siliis et cogitationibus atque desideriis, et audivit
    non colloquium , sed increpationem atque objurgati-
    onem nequaissimarum cogitationum suarum, atque
    infestatorum desideriorum ac deliberationum suarum,
    quæ demonstrans dicit : Hi respondes Dominus
    ait ad diabolum : Unde venis, tu ? Interrogati pre-
    sens, atque providus, qui omnem scientiam cura-
    cionis præstat hominibus, interrogat refugam , apo-
    statum, adversarium , nequissimum , injustum. In-
    terrogat ut ex ore illius, atque ex responsu illius
    cum arguatur et condemnet, atque convincat, utpote
    mendacem, et malignitatis zelo, ac livore repleto-
    rum. Unde venis, o dejecte, confuise, humiliat ?
    Unde tu venis vilius, superbus, conculcatus? Unde
    tu venis qui de excelssi es expulsus , et super ter-
    ram es condemnatus , qui de cælis es projectus ,
    inter homines abiectus? Unde tu venis, qui post
    iniquitates festinas , qui post injustitiam curris ?
    Tu qui homicidia appelis, tu qui adulteri es cupi-
    dus, tu qui sanguine potaris, qui omnium inplaeta-
    tum super terram es provisor, omnium malorum ,
    inter homines inventor, unde tu venis ? Tu qui
    tempus non habes, tu qui quietem non expectas,
    tu qui resumpions memor non es, neque regnum
    speras , unde tu venis ? Confitere, et noli negare ,
    ostende, et noli celare. Sed non accepimus hæc ne-
    quissima, nec omnino ardisse se simulans, pro-
    atfis alia respondit dicens: Circumiti omnem terram,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino. Pequenas marcas tipográficas (asteriscos, sinais de citação) mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e colunas mapeadas da página digitalizada.</notas>
</pagina>