<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,750">
539
S. PAMPHILI MARTYRIS
540
ορθοδοξίας· ἔχες και τούτων τάς αποδείξεις, ἐν ἔχτψ Α est
τῆς γραφῆς ἡμῖν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἀπολογίας.
Testantur etiam Socrates Hist. lib. iv, cap. 27, et
Nicephorus lib. xi, cap. 19, hisce libris adjunctam
esse S. Gregorii Thaumaturgi panegyricam orationem,
quam ille ab Origene discedens in ejus laudem
composuit. Rufinus, ut jam diximus, lib. i adversus
Hieronymum, dicit in hac Apologia agi de falso seu
mathesi. Anonymus auctor a R. P. Lupo editus,
refert Pamphilum martyrern, et Eusebium pro
praexistentiala et restitutione multis valde prae-
dentium Patrum testimoniiis usos esse. Alter deni-
que anonymus a Sirmundo editus sub nomine Præ-
destinali, quem alii Arnobium juniorem, alii Pri-
masium esse existimant, in lib. i De haeresibus,
hæresi xxi, quae est Apelliaturum, ita ait: « Hos
Origenes ita perfecte superavit, ut eorum causa
περιοδευτς (circulator) fieret, et per singulas quas-
que urbes per Orientem eundo prædicarer. Et quia
innumerabilia sunt tractatorum ejus volumina, hæ-
retici superati libros ejus ad suos libitus callidissi-
ma argumentatione mutuarunt, ut quos vellent deci-
pere, dicerent ita Origenem suis Expositionibus
definisse. Unde quicumque usque hodie Origenem
legit, si prudenti eum novit recitatione distinguerc,
deprehendit loca ab hæreticis maculata. Quod ita
esse sanctus Pamphilus martyr in suo Apologetico
declaravit. » Et hæresi xliii, postquam dixit tres
fuisse Origenes, unum Syrum sceleratissimum, qui
turpia docuerit, alterum qui et mortuorum resur-
rectionem negabat, et Christi creaturam esse Spiri-
tum sancitum dicebat, paradisiumn autem et cœlos
allegorice dicta esse affirmabat, hæc subjungit:
« Hi duo Origenes prava quæque scripserunt. Hæ-
retici et perversi doctores nostro Origenti catholico
tractatori miscerunt, ut adimpleretur quod dicitur
a Domino in Evangeliiis »: Nonne bonum semen
seminaet in agro suo? Unde ergo hæc zizania?
Qui respondens ait: : Inimicus homo hæc fecit.
Ideo enim Origeum legentes invenimus catholi-
cum, et contra hæreses dimincantem et vincerentm
: identidem legentes Origeum invenimus hæreticum.
82 Matth. xiii, 27, 28.
adversa fidei instruentem. Litteræ verba iradont
ei sensus: si possent el facies loquentium demon-
strare, errorem nullus polerat de persona doctoris
incurrere. Nam et illud cavendum est, quod Am-
pullianus quidam hæresicrabus Bythinius, qui doce-
bat post Origenem Ecclesiam Dei. Hic incurrit
talem hæresem, ut diceret omnes criminosos cum
diabolo et dæmoniis eo usque in gehenna decoqni,
usquequo puri reduitii possint inde et immaculati
egredi, ad hoc quod antea fuerant alieni a culpa sue
iterum Creatori restitui. Illic, dum argueretur ab
Ecclesia, cœpït proferre libros Origenis, quos ipse
vitiaverat, et dicere: Ecce quia Origenes ita sensit,
et præcipue in quatuor Περί ἀρχῶν libris. Sed qui
sani sensus est, et habet mentis splendidus oculos,
B sic videt addita in Origenis opusculis mala ista,
atque cognoscit, sicut in stragulo coccineo pannos
albos, aut cujusque alterius coloris cernat assortos.
Quod ita esse sanctus martyr Pamphilus docet, qui
antequam ad martyrii coronam attingeret, irrepre-
hensibiliter cathedral episcopatus obtinuit, et sa-
nam doctrinam Dei populis ministravit. Hic edidit
Apologeticum, et omnia quæ de Origene Catholici
ignorantes mentiuntur, exclusit, ostendens ea, quæ
reprehensibilia inveniriuntur in ejus opusculis, Or-
igenis non esse, sed eorum quos ipse superaverat:
alia vero, quæ tota perversa sunt, aliorum duorum
hæreticorum esse, qui Origenis nomen, non filum,
nec conscientiam habuerunt. » Nescio unde hæc
hauserit anonymus auctor, sed ex impuris ea foa-
cibus lausisse videtur; et vereor ne qui tam ineptè
Pamphilum martyrern episcopali dignitate donat,
ineptius etiam vel Apologiam quinque libris con-
stantem anonymi illius de quo Photius Biblioth.
cod. cxvii, vel Rufini librum De adulteratione libror-
rum Origenis pro ipsa Pamphili Apologia habuerit.
Uterque enim libros quidem Origenis ab hæreticis
ait esse vitiatos; sed nullibi Pamphilus; nisi forte
id dixerit in cæteris libris temporum injuria ab-
sumptis: de quo tamen nec Eusebius, nec Hierony-
mus, nec Socrates, nec Photius, nec ullus alius vel
minimum habent verbum.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,760,800,920">
IN APOLOGETICUM S. PAMPHILI
PRO ORIGENE
RUFINI PRÆFATIO AD MACARIUM (1).
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,5,950,80">
Cognoscenda veritatis amore permotus, o vir desideriorum Machari, (2) injungis mihi rem, quæ tibi agtite
(1) Hanc præfationem, Apologeticum Pamphili, ac Rufini librum De adulteratione librorum Origenis contulimus cum sex mss. uno Corbeiensi, hode S.
Germani a Pratis, noni sæculi; altero Regio num.
1641, decimi tertii sæculi; 3o Sorbonico; 4o S. Re-
migi Remensis; 5o S. Vitoni; 6o S. Michaelis in
Periculo maris : necnon et cum iisdem mss. codicibus ad quorum fidem libros Περί ἀρχῶν emendavimus.
(2) Mss., injungis mihi rem quam videris quæstam...
</bloco>
  <notas>Transcrição principal em latino com inserções em grego (palavras incertas marcadas conforme original). BBox valores estimados em escala 0-1000; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada extensivamente).</notas>
</pagina>