<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    555 S. PAMPHILI MARTYRIS 556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,163">
    eos qui hominem dicunt Dominum Jesum praeo- sitten et praedestinatum, qui ante adventum carnalem substantialiter et proprie non existerit, sed quod homo natus Patris solam in se habuerit (72) deitatem, ne illos quidem sine periculo est Ecclesiae numero sociari: sicut et illos qui superstitiose magis quam religiose, uti ne videantur duos deos dicere, neque rursum negare Salvatoris deitatem, unam eandemque (73) subsistentiam Patris ac Filii asseverant, id est, duo quidem nomina secundum diversitatem causarum recipientem, unam tamen ὑπόστασιν subsistere, id est unam personam duobus nominibus subjacentem, qui Latine Patripassiani appellantur. (74) Sed et si qui sunt qui Spiritum sanctum alium quidem dicunt esse qui fuit in prophetis, alium autem qui fuit in apostolis Domini nostri Jesu Christi, unum atque idem delictum impietatis admittunt, quod illi, qui, quantum in se est, naturam deitatis secant, et (75) secundi unum legis et Evangeliorum Deum. Sed et illi qui non omnes humanas animas unius (76) ejusdemque naturae dicunt esse vel substantiae, sed diversas naturales animarum, inter eas haereses numerandi sunt quae iniquitatem in Excelsum loquuntur 21, atque injustitiam iniquitatemque ejus accusant. Necnon et illi qui liberi arbitrii potestatem ex animabus auferre nituntur velut (77) perniciosa dogmata, communum humanae vitae, et virtuti continentiae labem quandam inferre judicandi sunt, ne humani propositi res putetur bonum qui vel facere, vel dicere, vel sentire: ex quo ad contemptum ac negligentiam divini judicii mens humana formabitur. Sit autem in ecclesiastico ordine etiam de peccatorum suppliciis fides, et de his qui praemia bonae conversationis et vitae in regno Domini juxto ejus judicio recepturi sunt. Si quis ergo horum aliquid, quae supra exposuimus, commutare vel subvertere (78) conatur, velut perversus, et a semetipso damnatus, secundum sententiam Apostoli 22, etiam a nobis praecepto obsequentibus ejus, similiter habendus est. Designet autem ecclesiasticum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,163">
    A virum cum his omnibus quae supra exposuimus, etiam de mortuorum resurrectione fides, de qua sanctos apostolus Paulus ita pronuntiat, quia si quis negat resurrectionem mortuorum, consequens est ut Christi resurrectionem neget 23. (79) Habeatur nihiliomnius in ecclesiastico ordine eciam de diabolo ratio, et de omni ejus exercitu, quod agones quosdam et certamina adversum omnes homines, praecipue tamen adversus eos qui credunt in Dominum nostrum Jesum Christum, movent: et quod necessitatem quidem imponere peccandi per agones et certamina non valent, persuadere tamen et decipere ad subversionem possint eos qui non omni custodia sua corda praemunirunt. Habendum est autem in ecclesiasticis observationibus, quod neque hominum copia a Deo in perditionem traditus est, sed unusquisque pererintum sua negligentia pereat et culpa, qui habens arbitrii libertatem, eligere quod bonum est et potuit et debuit. Quod etiam de ipso diabolo sentiendum est, qui in conspectu Domini omnipotentis describitur restituisse 24, et deseruisse statum suum in quo fuerat immaculatus 25: qui utique potuisset in hoc statum in quo ab initio fuit, usque in finem perseverare si voluisset. Designatus, ut arbitrio, nobis est, prout potuimus, et descriptus quis et qualis esset (80) haereticus, et quæ vel in quibus ejus dogmata falsa seque opiniones habeantur, et quæ sit ecclesiasticae observationis puritas. 3
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="38,163,960,220">
    PAMPHILUS. Et post pauca addidit haec: ORIGENES. « Requirerunt sane quidam utrum haeresim, (81) an schismae operelat vocari eos qui Cataphrygas nominantur, observantes falsos prophetas et dicentes : Ne accedas ad me, quoniam mundus sum » : non enim (82) accepit uxorem, nec est sepulcrum patens gustur nueum, sed sun Nazza reus Dei, non libens vinum sicut illi. PAMPHILUS. Istae voces sunt ejus qui velut haereticos accusatur, et corruptio ac perditio animarum, ab his qui nequaquam ostium ori suo et claustra labiis suis imponere a Propheta didicerunt 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,220,960,980">
    21 Psalm. lxxii, 8. 22 Tit. iii, 11. 23 I Cor. xv, 13. 24 Daniel. x, 13; Apocal. xii, 7. 25 Jud. 6. 26 Isa. lxv, 5. 27 Psal. cxl, 3.
    
    De hacce haeresi vide quod diximus Origenianor. D lib. 1, cap. 3, art. 8.
    
    (72) Editi, divinamet, ne ipsos quidem sine periculo esse (Generabrdus omittit esse: nus. Sorbonicuss posse pro esse), Ecclesiae numero sociari. Caeteri mss. ut in textu, nisi quod habeant esse pro est quod legendum videtur.
    
    (73) Mss. subsistentiam. Editi, substantiam, male.
    
    (74) Ms. Corbiecensis, et Merlini editio, Sed et qui sunt qui, etc. Generabrardus, Sed et sunt qui, etc., quod contrarium erat his quae scribit Origenes lib. II de principiis, cap. 7, num. 1. Duos autem Spiritus sanctos nunquam audivimus ab aliquo praedicari. Sed et caeteri mss. nostri qui recte habent. Sed et si qui sunt qui, etc., aperiam contradictionem sciverint. Ibi enim non affirmatur, sed dubitatur.
    
    (75) Sic omnes mss. Editi vero, et sciundnt, dicenles unam Leg.3, et alterum Evangeliorum Deum.
    
    (76) Ita ms. Regius. Caeteri vero mss. et editi, : usdemque dicunt esse substantiae. Paulo post editi,
    
    D inter eos haereticos numerandi sunt qui, etc. Sed omnes mss. ut in textu.
    
    (77) Sic mss. nostri, nisi quod habeant, virtutis continentiae. Editi vero, perniciosa dogmata... et virtuti continentiae... ne humani propositi reparetur, etc.
    
    (78) Mss. Sorbonicuss, et Montis S. Michaelis, conantur, peccat velut perversus et a semetipso damnatus, et secundum, etc. Sed caeteri mss. et editi ut in textu.
    
    (79) Ita mss. plerique; nisi quod quidam paulo post habeant: et de omni jure exerciti. Editi vero, Habentur... rationes (ms. Sorbonicus, Habetur.... ratio) et de omni ejus exercitu, etc.
    
    (80) Haereticus. Omititur in plerisque mss., qui postea habeunt eum editis, eorum dogmata. Sed recutlus ms. Sorbonicus, ejus dogmata.
    
    (81) Editi, an schismae. Deinde mss. plures, qui Cataphrygas, etc.
    
    - (82) Mss., accepit. Editi, accipio.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas áreas tipográficas e notas críticas contêm abreviações e sinais editoriais preservados tal quais no impresso. BBoxs estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da imagem. Não foram realizadas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>