<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    S. PAMPHILI MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,920">
    valent sensus ejus altitudinem contueri; sive pra-
    vitate mentis, qua studium gerunt non solum dicta
    ejus (11) incusare, verum etiam adversus eos qui
    haec legunt hostiles inimicitias sumere, tam perti-
    naciter id agentes, ut nulla prorsus venia eos dignos
    haberi putent, ne ea quidem (12) quam imperitre
    solent, verbi gratia, his qui vel Græcorum sæcula-
    rium libros, vel nonnunquam etiam hæreticorum,
    percutiandi atque agnoscendi studio decurrunt:
    sibi solis scilicet concedi debere peritiam probandi
    sermonis putant, ut si quid (13) bene ab aliquo
    dictum est, retinere sciant, ab omni autem specie
    mala abstinere se noverint: ab his vero qui Origenis
    libros legunt, istud penitus exclusum putant esse
    mandatum, quo probabiles jubentur effici trapezæ,
    scientes quod bonum est retinere, ab omni autem
    specie mala se abstinere'; sed tantummodo si quis
    legere libros illius visus fuerit, statim ab his hære-
    ticorum perfundetur infamia. Denique (14) cum
    multis honestæ vitæ et religiosi propositi viris, in
    quibus nihil prorsus culpæ inveniunt, inimicitias
    propter hoc solum habent si eorum (15) studium
    circa memorati viri libros propensius esse perspe-
    xerint, invidiosis etiam ista fingentes, quod ab his
    in loco sanctorum apostolorum vel prophetarum tam
    ipse quam dicta ejus habeantur. Sed de hoc certum
    non habeo utrum calumniandi voto tantummodo
    ista jactitent, an etiam ab aliquibus simplicioribus
    et propensiore affectu diligentius virum, aliquando
    fortassis tale aliquid audierint. (16) Nos tamen
    perspicimus frequenter ea quæ ab eo cum magno
    timore Dei et cum omni humilitate dicuntur, cum
    veniam petiit pro his quæ per nimiam discussionem
    et per multam scrutationem Scripturarum animo
    disputantis occurrunt: quæ cum exponit, frequenter
    addere solet et profiteri se non hæc quasi definitivà
    pronuntiare sententia, nec statuìo dogmale termi-
    nare, sed inquirere pro viribus, et sensum discutere
    Scripturarum, nec tamen profiteri quod integre
    perfectèque comprehenderit; suspicari magis se de
    quamplurimis dicens, nec tamen certum esse quia
    in omnibus quod perfectum est et integrum asse-
    cutus sit. Sed et nonnunquam invenimus eum (17) de
    multis hæcere se proferentem, in quibus ea quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    A quæ in quæstionem veniunt move1, nec tamen eorum
    absolutiones adjungit, sed cum omni humilitate et
    veritate non erubescit fateri (18) hæc sibi non li-
    quere. Audivimus etiam illud ab eo frequenter in-
    texi, quod hodie ne isti quidem ipsi impertisiati
    omnium obtrectatores ejus dicere dedignantur, ut
    si quis melius de his locis quæ ille disseruit, dixerit,
    vel exposuerit, illi potius qui rectius disseri
    quam sibi (19) easet auscultandum. Prætera com-
    prehendimus eum nonnunquam diversas expliato-
    nes (20) ejusdem capituli facere: et cum omni re-
    verentia, quasi qui sciat se de sanctis Scripturis dicere,
    cum multa quæ sibi occurrerunt exposuerit, praeci-
    pit his qui legunt, probare de singulis quæ dixerit,
    et quod rectius prudens lector judicaverit, obtinere.
    Profecto quia mec ipsum latebat quod non omnia
    quæ moverat, vel discusserat, probabilia vel fixa
    haberi deberent, pro eo quod multa mystica in Scri-
    pturis sanctis, et in secreto recondita esse credantur.
    Illud denique ejus si intentius advertamus, quam inte-
    gre et catholice de omnibus Tractatibus suis in præfa-
    tione eorum librorum quos in Genesim scripsit protes-
    tus est, omnem ejus sensum ex hoc facile cognoscemus.
    (21) ORIGENES. « Nisi omnimodis pigri essent,
    ac desides, ne ad inquirendum quidem accederen,
    Domino et Salvatore nostro ad hoc nos provocante,
    profecto revocassemus pedem, considerantes quod
    longe sumus ab ea magnitudine spiritalis intellige-
    ntiæ, (22) qua de tam magnis rebus investigari de-
    beat intellectus. »
    PAMPHILUS. Et paulo post ait:
    ORIGENES. « Si cui vero in disceptatione profundum
    aliquid occurrerit, de hoc dicendum quidem est,
    sed non cum omni affirmatione. Hoc enim aut le-
    niterari hominis est, et ejus qui sensum humaniæ in-
    finitatis perdiderit, oblitulosque sui sit: aut certe
    perfectionum virorum, et eorum qui confidunter se
    sciant ab ipso Domino Jesu didicisse, id est, a Verbo
    veritatis, et ab ipsa Sapientia per quam omnia facta
    sunt, agnovisse : vel eorum qui divina responsa
    ingressi turbinen et caliginem ubi Deus ipse est,
    cœlitus acceperunt, in quod vis ille Moyses ingres-
    sus vel intelligere talia posuit vel profiterre. Nos vero,
    pro eo solo quod mediocriter licet (23), credimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,985">
    7 I Thess. v. 21, 22.
    (11) Incusare. Sic mss. Editti autem perperam, D
    incusare.
    (12) Alias, quæ impertiri solei [al. quam impertiri
    solere], verbi gratia, his qui Græcorum... decur-
    rant, etc.
    (13) Bene, necnon autem quod mox sequitur, de-
    sunt in editis.
    (14) Sic ms. Sorbonicus. Ms. vero Regius, cum
    multís bonæ vitæ et religiosi propositi viris. Ms. S.
    Remigius, cum multís religiosis viris et proposito viris.
    Editii, et ms. Corbeiensis, cum multis hoc (editi,
    hujus) vitæ et religiosis proposito viris.
    (15) Editii, indidia. Omnes mss., studium.
    (16) Mss. fere omnes, et editi, Nos tamen perspiciis
    frequenter his, etc. Sed rectius ms. unus ut in textu.
    (17) Ita omnes mss. Editii vero ineptè, de multis
    haeribus proferentem [al. proficientem].
    (18) Hæc. Deest in antica editis, necnon paulo in-
    fra, ipsi. Deinde ms. Regius habet diguatur, loco
    dedignantur.
    (19) Mss. plerique et editi, esse, male.
    (20) Ita omnes mss. Editi vero perperam, eidem
    capituli.
    (21) Ita editi. Mss. vero plerique: Origenes de
    Præfatione librorum in Genesim [al. de præfatione
    librorum Origenis in Genesim]. Nisi omnimodis pigri
    essent [al. Nisi omnimodis quidam pigri essent: al.
    pigri essent ingenii] et desides, etc.
    (22) Alias, quæ de tantæ magnitudinis rebus inves-
    tigare, etc.
    (23) Ita editi, nisi quod addant Christo, post Jean.
    Ms. Sorbonicus et S. Michaelis in Periculo maris,
    vœro eo solo quod mediocriter licet credidimus, tamen
    de Domino Jesu loquimur, et ejus, etc. Ceteri mss.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Duas columnas de texto principal; notas de rodapé com apógrafos críticos. Algumas palavras ilegíveis ou abreviaturas moderne foram interpretadas conforme contexto editorial; mantive observações editoriais tal como aparecem (entre parênteses numerados). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>