<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    553 APOLOGIA PRO ORIGENE. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,720">
    omnes sententias ejus congregare, et longum satis est, et erit tam nobis qui scribimus onerosum, quam legentibus tædiosum. Sed sufficit pauca proferre, in quibus omnium profecto facile dignoscentur indicia. Neque enim contra Domini sententiam sentiendum est, ut qui in paucis invenitur fidelis, non etiam in multis et haberi debeat et credi fidelis 16. Primum ergo ex ejus libris ponemus exemplum quod illi superiori conveniat, ex eo libro quem in Epistolam Pauli apostoli ad Titum scripsit de eo capitulo in quo dicit Apostolus : Hæreticum hominem post (60) unam correptionem devita, sciens quia perversus est, et peccat, qui est a semetipso damnatus 17. (61) De quo dicit qualis sit qui hæreticus, et qualis sit qui catholicus est et ecclesiasticus.
    ORIGENES. (62) « Nomen hæresis, quantum ego deprehendere potui, etiam in Epistola ad Corinthios designatur hoc modo : Oportet enim hæreses esse, ut probati manifesti fiant inter vos 18. Et iterum ad Galatas inter opera carnis hæresis quoque nomen ascribitur, sicut ait : Manifesta autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicatio, immunditia, impudicitia, idololatria, veneficia, inimicitiæ, contentiones, æmulationes, iræ, rixæ, discordiæ, hæreses, ebrietates, comessationes, et his similia, quæ et prædico vobis quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt 19. Per quæ cognoscimus, quoniam sicut hi qui fornicationibus vel immunditiis, atque impudicitiis, et idolorum cultibus maculati sunt, regnum Dei non possidebunt, ita et hi qui in hæresim declinaverint. Neque enim putandum est tanti apostoli tam absolutam sententiam posse ullo genere vacillare. C Apostolus enim est omnium Ecclesiarum Christi, non ab homine, neque per hominem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem electus 19. Propterea ergo, secundum auctoritatem sententiæ ipsius, oportet nos sicut reliqua mala quæ (65) numeravit, ita etiam nomen hæresis devitare, neque cum talibus orationis societate misceri. »
    PAMPHILUS. Et post hæc, paucis quibusdam per medium insertis, adjecit :
    ORIGENES. « Quid vero sit hæreticus homo, pro viribus nostris, secundum quod sentire (64) possumus, describamus. Omnis qui Christo se credere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,720">
    confitetur, et tamen alium Deum legis et prophetarum, alium Evangeliorum Deum dicit, et Patrem Domini nostri Jesu Christi non eum dicit esse qui a lege et prophetis prædicatur, sed alium nescio quem ignotum omnibus atque omnibus inauditum, hujusmodi homines hæreticos designamus, quamlibet variis ac diversis et fabulosis concinnent ista figmentis, sicut (65) sectatores Marcionis, et Valentini, et Basilidis, et hi qui se Tethianos (66) appellant. Sed et Apelles licet non omnibus modis Dei esse deneget legem vel prophetas, tamen et ipse hæreticus designatur, quoniam Dominum hunc qui mundum edidit, ad gloriam alterius ingeniti et boni Dei eum construxisse pronuntiat : illum autem ingenitum Deum in consummatione sæculi misisse B Jesum Christum ad emendationem mundi, rogatum ab eo Deo, qui eum fecerat, ut mitteret Filium suum ad mundi sui correctionem. Et si quidem hic solummodo qui de Deo Patre aliter sentit quam regula pietatis exposcit, hæreticus (67) habendus esset, sufficeret utique quod superius dictum est. Sed nunc unum atque idem credendum est etiam de eo qui de Domino nostro Jesu Christo falsi aliquid senserit, sive secundum eos qui dicunt eum ex Joseph et Maria natum, sicut sunt Ebionitæ et Valentiniani, sive secundum eos qui primogenitum eum negant, et totius creaturæ Deum, et Verbum, et Sapientiam, quæ est initium viarum Dei antequam aliquid fieret, ante sæcula fondatam, atque ante omnes colles generatam 20, sed hominem solum eum dicentes : vel secundum eos qui Deum quidem eum fatentur, (68) non tamen assumpsisse animam corpusque terrenum : qui sub specie quasi amplioris gloria Jesu Domino deferendæ, omnia quæ ab eo gesta sunt, (69) visa geri magis, quam vere gesta esse testantur : quique neque de Virgine natum fatentur, sed triginta annorum virum eum apparuisse in Judæa. Alii vero ex Virgine quidem eum credunt esse progenitum, sed putasse se magis Virginem peperisse, non tamen vere peperisse confirmant, Latuisse quippe etiam Virginem putativæ generationis asserunt sacramentum. Qui quomodo non ad Ecclesia longe ponendi sunt, cum (70) philarchiæ morbo languentes dogmata statuerint, quibus ad suum nomen discipulos declinarent ? (71) Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,720,490,950">
    16 Luc. xvi, 10. 17 Tit. III, 10, 11. 18 I Cor. xi, 19.
    (60) Omnes mss. unam. Editi, trinam.
    (61) De quo dicit qualis sit qui hæreticus, et qualis sit qui catholicus est et ecclesiasticus. Hæc desunt in omnibus mss. nostris, sed exstant in editis.
    (62) Ex Commentariis in Epist. ad Titum.
    (63) Editi, numeraverat, ita nomen hæresis, etc. Ms. numeravit, ita etiam nomen hæresis, etc.
    (64) Editii, possumus.... qui se Christo credere profitetur. Mss. vero ut in textu.
    (65) Mss. nostri omittunt sectatores : et paulo post recte habent Tethianos. Merlino vero, Ethmanos ; Genebrardus, Eutychianos.
    (66) Tethianos. Ita quidem mss. ; sed legendum videtur Tatianos, de quibus Epiphanius hæresi 26, al. 46. Editio nova Hieronymi a D. nostro Martianæo vulgata habet Ethianos. HUETIUS in Addendis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,980,950">
    19 Galat. v, 19-21. 19 Galat. I, 1. 20 Prov. VIII, 20, 22, 26.
    D et emendandis.
    (67) Mss. et Merlini editio, habendus est, et sufficeret, etc. Rectius Genebrardus, habendus esset, sufficeret, etc.
    (68) Editi non tamen assumpsisse hominem, id est, animam, etc. Ms. Sorbonicus, non tamen assumpsisse eumdem animam, etc. Cæteri mss. ut in textu.
    (69) Editi, phantasticæ magis, quam, etc. Ms. Sorbonicus, visa gerere magis, quam, etc. Paulo post editi, de Virgine natum testantur. Cæteri mss. rectius ut in textu.
    (70) Editi, et ms. Regius, philargyriæ. Cæteri mss. philarchiæ.
    (71) Sed et eos qui hominem, etc. Errorem Be-rylli Bostrenorum episcopi hic designat Origenes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XVII. 18 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). O texto principal está em latim. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto ou como cabeçalhos de seção onde aparecem visualmente. A letra 'A' não foi claramente identificada na margem, mas 'B', 'C' e 'D' estão presentes. O 'D' marca o início da segunda coluna do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>