<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    525                                                                      APOLOGIA PRO ORIGENE. — MONITUM.                                                                      526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    « Quoddam igitur, inquit, opus contra mathema- ticos Pamphilus scripsit ? , Sed responsio facilis est. Ut enim darem in primo Apologiae libro nihil contra mathematicos fuisset, at caeteros forte libros sequentes, in quibus alicubi forsitan fati asserttores confutabantur, Latine reddere in animo erat Rufino, quem ab hoc labore deterruit solus Macarius libros Περι αρχων videndi cupidus. Hic enim, teste Rufino lib. i Apologiae adversus Hieronymum, lecta libri primi Apologeti versione, , majori desiderio accensus est ad ipsa illa plenius cognoscenda, e quibus pauca illa, quae , transluserat Rufinus, ‹ videbantur assumpta. › Translationem itaque librorum Περι αρχων aggredi coactus est Rufinus.
    
    III. Hieronymus, codicis Graeci, quem a Rufno B nuntlatus erat, titulo idem adhiciens, primum cre- diderat Defensionem Origenis sub nomine Pamphili vulgatum, opus esse diversum a sex Pamphili et Eusebii libris pro Origene elaboratis, propriumque solius Pamphili, sed haec postmodum Pamphilo detracta, unum esse ac eundem solius Eusebii se- lum acriter contendit. ‹ Nunc tantum, › inquit lib. ii adversus Rufinum, ‹ tuis assertionibus ob- via sse sufficiet, et hoc breviter prudentem instru- isse lectorem, ue istum librum, qui sub nomine Pamphili ferebartur, vidisse primum scriptum in codice tuo ; et quia non erat mihi curae quid pro haeretico diceretur, sic semper habuisse, quasi di- versum esset opus Pamphili et Eusebii ; postea vero, quaestione mota, scripitus eorum respondere voluisse, et ob hanc causam legisse quid pro Origen e unusquisque sentiret; perspicueque depre- bendes, quod primus liber sex voluminum Euse- bii ipse esset, qui unus sub nomine Pamphili a te editus est tam Graece quam Latine, immutatis duntaxat sensibus de Filio et Spiritu sancto, qui apertam blasphemiam praeferrebant. Unde etiam ante annos ferme decem, cum Dexter amicus meus, qui praefecturam administravit praetori, me rogasset ut auctorum nostrae religionis ei indicem texerem, inter ceteros tractatores posui et hunc librum a Pamphilo, ita putans esse ut a te et a tuis discipulis fuerat divulgatum. Sed cum ipse dicat Eusebius Pamphilum nihil scripsisse, excep- tis brevibus epistolis ad amicos, et primus li- ber sex voluminum illius eadem et eisdem verbis contineri quae sub nomine Pamphili a te sicta sunt, perspicuum est te idcirco librum hunc disseminare voluisse, ut sub persona martyris haeremism intro- duceres. › Idem narrat lib. iii adversus Rufinum: ‹ De Pamphili libro non ridiculosa, ut tu scribis, sed ridicula mihi fores res accidit; ut postquam Eusebii asserverim esse, non Pamphili, ad exre- mum dixerim, etiam me annos plurimos hoc pu- sasce, quod Pamphili fuerit, et a te exemplar hu- jus voluminis mutuautum . . . . . De tuo codice quasi Pamphili exemplar accepimus. Credidi Chri- stiano, et credidi monacho : non putavi tantum sce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    A leris a te posse. consingi. Postea vero per interpre- tationem tuam quaestionem contra Origenem toto orbe commota, in quærendis exemplari bus diligenter fui, et in Cæsariensi bibliotheca Eusebii sex volu- mina reperi Ἀπολογιας ὑπὲρ Ὀριγένους. Quæ cum legissem, primum eum librum deprehendi, quem tu solus sub nomine martyris edidisti, de Filio et Spiritu sancto in bonam partem plerisque blasphemis commutatus. Idem habet lib. i Apologiae ad- versus Rufinum : Sex libros, ut ante jam dixi, Eusebius Cæsariensis episcopus, Arianae quondam signifer factionis, pro Origene scripsit, latissimum et elaboratum opus, et multis testimoniis approba- vit Origenem juxta se catholicum, id est, juxta nos Arianum esse. Horum tu primum librum vertis sub nomine martyris . . . . paucisque testimoniis de Filio Dei et Spiritu sancto commutatis, quas sciebas displicitura Romanis, caetera usque ad finem integra dimisisti. › At vero sanctus doctor, qui constanter locis modo citatis asseverat librum hunc a Rufino Latine translatum, esse primum sex voluminum Eusebii Ἀπολογίας ὑπὲρ Ὀργένους, contrarium omnino, ne mpse sexi libri esse princi- pium, cætera vero membra a Didymo vel ab al- tero quolibet addita fuisse dicere videtur sub finem epist. 41, alias 65, ad Pammachium et Oceanum :
    
    ‹ Sexti libri Eusebii super Origenis Defensione prin- cipium usque ad mille ferme versus liber iste, qui Pamphilli dicitur, continet, et in reliquis scriptor ejusdem operis proserf testimonia, quibus nititur approbare Origenem fuisse catholicum. Eusebius et Pamphilus tantam inter se habuere concordiam, ut unius animae homines putes, et ab uno alter no- men acceperit. Quomodo igitur inter se dissentire potuerunt, ut Eusebius in toto opere suo Origenem Ariani probet dogmatis, et Pamphilus Nicænæ sy- nodi, quæ fuit postea, defensorem ? Ex quo osten- ditur vel Didymi, vel cujuslibet alterius esse opusculum, qui, sexii libri capite detruncato, caetera membra sociarit, › Ut tollatur aperta verborum repugnantia , eminentissimus cardinalis Norisius Dissert. historica de synodo quinque, cap. 13, eam rejicit in amanuensium errorem, qui cum in hac ad Pammachium et Oceanum epistola legerent ab- breviatas hasce notas: ‹ v lib. Eusebii super Ori- genis defensione principium, sexti libri Eusebii › rediderunt, cum a sex librorum Eusebii super Ori- genis defensione principium, › scribere debuissem. Sic etiam paulo post legentibus : qui v lib. capite detruncato, › non exscribendum eis erat, et sexi libri, sed, ‹ sex librorum. › Quod autem addit Hieronymus, ‹ vel Didymi, vel cujuslibet alterius esse opuscu- lum, qui, sex librorum capite detruncato, cæteri membra sociarit, › non ita accipiendum est, quasi, velit Apologiam pro Origene a Rufino sub nomine Pamphili editam, revera esse Didymi ; sed expli- candum istud est ex alio loco supra allato e lib. III Apologia adversus Rufinum, ubi postquam dixit: ‹ Postea vero per interpretationem tuam quaestiones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; foram preservadas abreviações, sinais de cortada e caracteres gregos inline (Ἀπολογιας ὑπὲρ Ὀριγένους, Ἀπολογίας ὑπὲρ Ὀργένους, Περι αρχων). Pequenas lacunas indicadas por elipses foram transcritas tal como visíveis. Algumas hifenações na margem de coluna mantidas conforme o original; uso de caracteres especiais e diacríticos grego manteve-se. Palavra [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>