<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    477
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,600,60">
    ANONYMUS IN JOB. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,40,900,60">
    478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    loqui cœpit uxor ejus, et diabolus per os illius, sicut
    et per alias ad alios locutus est et loquitur. Sed
    non audiunt illas rationabiles Deum timentes, qui
    æterni judicii metuendas pœnas formidant memo-
    res, sicut et Job non audivit. Cur autem repre-
    hendit uxorem Job tanquam deservientem nequis-
    simo angui diabolo? Reprehensio namque est hæc
    ingens, atque increpatio. Primum quidem ob hoc
    eam reprehendit atque objurgat, ut norint omnes
    viventes, quia non est personarum acceptor Deus,
    et quia non despicit, neque silet pro suorum deliciis
    atque ignavitiis, neque magnis neque pusillis, ne-
    que in verbis, neque in factis. Ob hoc enim et Sa-
    ram olim ridentem ac promissionem suam asper-
    nantem redarguit. Ob hoc etiam nunc istic uxorem
    Job arguit atque reprehendit, ut cunctæ mulieres
    caveant ne cujuspiam earum corda diabolus sub-
    vertat, ne os earum Satanas aperiat, ne malignus
    spiritus per labia earum loquatur, ne deserviant
    diabolo pro subversione animarum virorum seo-
    rum. Et ad hoc reprehendit uxorem Job, quæ dia-
    bolo deserviit pro subversione ejus, ut noverimus
    nos plurimam atque multiplicem diaboli maligni-
    tatem et astutiam. Per omnia enim insidiatur, per
    omnia subvertere conatur, et per amicos, et per so-
    dales, et per uxores: quæ in Job adimpleta sunt,
    quem amici reprehenderunt, uxor vero subvertere
    nisa est. Horum scilicet etiam posteriores prophetæ
    memores dixerunt: Nolite credere sodalibus, et
    cum amicis vel fratribus nolite consiliare, a conjuge
    tua te observa. Pro his ergo omnibus accusans,
    atque reprehendens uxorem suam Job, dixit. Dixit
    autem uxor ejus vecors, vertibilis, instabilis, quam
    facile diaboli fluctus subvertit, in cujus animam
    nequissimi illecebra facile irrepsit. Hæc videlicet
    uxor ejus dixit ad eum, quam ideo solam de omni-
    bus nequissimus diabolus superesse voluit, ut hac
    novissima uteretur pro Job seductione, atque animæ
    ejus subversione. Sive enim Deus præcepit hanc re-
    servari, sicut et præcepit, ob hoc ut ejus secundam
    uxorem justus ille Job accipere opus non haberet:
    sive ille diabolus hanc conservavit tractans ut hanc
    ministram iniquitatis suæ haberet, ut hanc haberet
    pro novissimo Job laqueo, ut postquam per omnem
    rem desperaret, tunc per uxorem justum perderet,
    sicut ipse arbitrabatur infelix, æstimabat atque spe-
    rabat. De longe enim oculi ejus considerant, de
    longe iniquitas ejus prospiciens circumvenit, insi-
    dias omnes captat, quemadmodum subintroeat, quo-
    modo dejiciat, quomodo Adæ familiaritate prava-
    ricaret. Ob hoc ergo reservavit atque reliquit uxo-
    rem Job, sicut et illos nuntios qui dicebant: Ego
    remanai solus, ut nuntiarem tibi. Ob hoc solum
    illos reservavit, ut consequenter dolores subenar-
    rarent. Hoc scilicet demonstrans dicit: Dixit ad eum
    uxor ejus. Uxorem dixit dixisse, sed vere diabolus
    dixit. Sic namque et olim ait: Dixit serpens ad mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,900">
    lierem. Serpentem dixit dixisse, sed non serpens
    dixit, sed diabolus qui per serpentem locutus est.
    Sic et nunc istic uxorem dicit dixisse, sed vere non
    uxor dixit, sed adversarius qui per uxorem est lo-
    cutus. Dixit ad eum uxor ejus: Quousque sustines?
    Quid superamus? quid auspicamur? quid æstima-
    mus? quo aspectu, o viri, vel qua facie locuta
    est ad Job uxor ejus? Manifestum est atque evidens
    omnibus, quod illa non locuta est hilari vultu,
    neque læto aspectu, sed tristi, imbrido, nubilo,
    flenti, omni nihilominus miseria referto: et ipsa
    voce lacrymabili commista lamentatione. Sic itaque
    miserabilem se exhibens iniquus atque callidus dia-
    bolus aperiensque os suum, dicit ad Job: Quousque
    sustines? O nequissime Satana, quomodo subtiliter
    seducis, quomodo callide loqueris, o callidissime
    diabole. Quousque, inquiens, sustines? quousque
    suffers? quousque protelas? quousque constanter
    perstas? Quandiu, inquit, eris lapidibus robustior
    et saxis durior, et omni ferro firmior? Ferrum cum
    in ignem missum fuerit liquescit, tu vero in igne
    putredinis atque vermium positus, animo non li-
    quescis? Quousque sustines? Quousque, inquit, non
    flecteris, quousque non deficis, quousque non debi-
    litaris? Ac si diceret: Ego deficio, o Job, et tu non
    deficis; ego fatigatus sum, et tu non es fatigatus.
    Defecerunt a me omnia argumenta, a te autem non
    deficit devotio, atque patientia. Quousque sustines?
    Quandiu tu flagellaris? quandiu a me torqueris et cun-
    cta sustines, et supportas universa, et non solum tor-
    menta atque supplicia, sed et seductiones ac verborum
    subtilitates, cuncta sustines, cuncta suffers, sed a nullo
    flecteris? Quousque, inquit, sustines, o Job? Qui
    sustinebat, qui torquebatur, non est debilitatus,
    neque ad sustinendum consternatus: tortor vero
    ejus diabolus delassatus, ac deficiens, dicit: Quo-
    usque sustines? Non dicit Job qui torquebatur, quo-
    usque sustineam, quousque torquear? Diabolus vero
    qui non sustinebat dolores, sed confusionem, dice-
    bat ad patientem atque sustinentem: Quousque su-
    stines? Job qui sustinebat, non succumbebat: dia-
    bolus vero qui non sustinebat, deficiebat. Non
    enim hoc quod dicit, Quousque sustines? fortitudi-
    nem demonstrat sustinentis, sed defectum ostendit
    percutientis. Conqueritur qui cædit, et non con-
    queritur qui vapulat. Quandiu, inquit, sustines?
    Liquefactæ sunt, inquit, carnes tuæ, o Job, con-
    sumpta sunt ossa tua et nervi, putrefacta est etiam
    terra ipsa sub te, et adhuc sustines, o Job? Locutio
    linguarum, et sermo viatorum, et nuntius transeun-
    tium, et spectaculum his qui longe sunt, et decli-
    natio his qui prope sunt factus es, et adhuc su-
    stines, o Job? Transierunt noctes et dies et men-
    ses in doloribus tuis, adhuc sustines? Defeci, in-
    quit, etiam et ego assistens tibi, invigilans et spe-
    rans si quo modo deficiens blasphemares, vel si
    quomodo succumbens detraheres: et tu non defe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,600,950">
    ⁹⁶ Mich. VII, 5. ⁹⁷ Job I, 15. ¹ Gen. III, 1. ² Job II, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>