<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,30,490,965">
atque gloriosus Lucianus, lucidus vita, lucidus et A bat super acervum stercoris extra civitatem, scien- 
tide, lucidus etiam tolerantiae consummatione. Ob pro sede inmutans, et sessionem pro sesssione dif- 
hoc enim Lucianise cognominatus est, tanquam luci- ferens. Nam is qui paulo ante supra regale sedebat, 
dus, aut proprio lumine sibi fulgens, aut aliis lu- solium, nunc sedet super stercoris acervum : ille 
cens. Hic namque beatus duodecim diebus supra qui ante paullum regio diademate atque gloria 
testas pollinas extensus tertia decima die est con- erat inductus, nunc sedet in abundantia putredinum: 
summatus, aliquoe innumeri sancti martyres eodem ille qui ante paullum ab innumeris catervis cir- 
modo mortem transeuntes consummati sunt. Horum cumdahatur, nunc a multitudine vermium comedi- 
namque omnium lupum gerens Job, accepit testam tur. Sedebat super acervum stercoris, condignam 
ut raderet saniem vulnerum suorum. Ecce, inquit, atque congruam hanc sedem huic judicans plagæ, 
o maligne diabole, conculco te, desformo te et humi- vermibus stercus, putredini putredinem. Suspiciat, 
lio, atque omnem malignitatem tuam et malitiam inquit, putredo putredinem, hujus stercoris pr- 
contemptibilem omnibus demonstro. Accepit testam tredo, corporis hujus atque vermium putredinem. 
ut raderet saniem vulnerum suorum. Testa, inquiens, Sedebat super acervum stercoris. Stercus supra ster- 
testa radendo corruptibile atque carnale hoc corium, cus, putredo supra putredinem. Nam quia omnis 
terrena atque aspera testa. Accepit testam ut rade- homo putredo, et filius hominis vermis, merito is 
ret saniem vulnerum suorum. Typus, inquit, suma qui in putredinem vermium est conversus, sedet in 
sine peccato hos sustinendo dolores, illius qui in putredine stercoris. Quod efficiuntur omnes homines 
novissimo tempore descendens de coelis Dei Unige- post exitum animae putredo, et vermes, hæc, inquit, 
nitus terreni corporis testa es Virgine se induens præveniens adhuc anima in corpore posita, ego 
totius mundi saniem, immunditiam quoque ac putre- effectus sum. Ideirco tanquam putredo et stercus 
dinem rasis, atque mundavit omnia peccata suppor- effectus, digne sedeo super stercus, omnes homines 
tando. Postmodum pro impietatibus eorum in mor- instruens, quia omnis terrena eorum gloria in pu- 
tem deductus est, cujus livore omnes sanati atque tredinem, et stercus atque vermes convertetur. Sedit 
mundati sunt, qui peccatum non fecit, nec inventus super acervum stercoris. Intendite, inquien, omnes 
est dolus in ore ejus. Omnibus itaque modis acce- filii hominum, ad quantam miseriam terrena gloria 
piti, inquit, testam ut raderet saniem suam. Et ipse devolvitur, ad quantam humiliationem terrena subli- 
sedebat super acervum stercoris extra civitatem **. mitas immulatur. Merito praesentia nullus aliquid 
Non quod habitationem deserere voluerit, sed iis aestimet, sed futura timeat : nullus hæc quæ videntur 
qui in civitate erant atque mansionibus molestiam c querat, sed ea quæ non videntur sustineat. Omnis 
ingerere non est passus. Sedebat super acervum enim gloria hominis tanquam fenum, et omnis decor 
stercoris extra civitatem, me solum, inquiens, cir- corruptibilium tanquam olera herbarum et omnes 
cumdant mala mea, mihi soli molesla sunt mea vul- species terrenorum tanquam flos decidens. Quid 
nera. Non efficiar, inquit, etiam aliis exsecratio, pulchrius sole ? et hic decidet. Quid suavius floribus 
ne sim his qui intra civitatem sunt abominatio, ne campi? et hi arcescent similiter. Quid gloriosius aut 
exacerbentur etiam cives civitatis propter meos do- decorosius gloria atque forma humana? et quid 
lores. Sedebat extra civitatem ille, qui ante paulu- abominabilius atque exsecrabilius, cum aruerint, 
lum civitatum atque mansionum fuerat dominns, exeunte anima ? Et quid humilius his qui in sterco- 
rector atque gubernator. Sedebat ergo extra civita- ra, et vermes atque putredinem immutantur? De 
tem. Certum est quod plurima apud semetipsum me, inquit, o homines, atque de mea immutatione 
tractans ac dicens : Cur in civitate maneam ? cur in his omnibus informamini. Qualem me ante pan- 
domibus sedeam? Cum re ac filiis, et civilate, et hulum vidistis, et qualem me nunc conspicitis? 
domibus carui, cum re familiari ac liberis regni co- qualem me ante paullum magnificastis, et qualem 
rona ablata est mihi, cum re ac natis dedi etiam me nunc conspicitis? Ubi sunt illi plurimi qui me 
vestein atque comam capitis. Nunc vero cum regno circumdabant? Pro quibus omnibus multitudo, in- 
relinquam etiam civitatem ac domum. Sedebat extra quit, vermium, et putredo me circumdabat. Hæc iı- 
civitatem solus sustinens dolorem illum sævissimum, que atque his similia admirabilis Job ad cunctos sibi 
certum est quod memor illius atque imitatus illum approximantes loquens, evidenter omnibus futuram 
qui solus dolorem omnium extra civitatem susci- contestabatur immutationem. Et ipse sedebat super- 
nuit, id est Dei Unigenitus, et de illius futura pas- acervum stercoris, plus sibi de ipsis vermibus atque 
sione seipsum consolatus est, dicens : Quid magni putredine, quam olim de regni gloria atque mul- 
ego sustineo cum sim homo pro meipso, si Dei Uni- tudine circumdantium se populorum complacens. 
genitus venturus est ad terras, et cum sit Dominus Nam omnium illorum finem post hæc omnia quæ 
pro omnibus plurima passurus? Brevis, inquit, est gloriosa sunt, carnis mors exspectat : et post om nem 
hæc mea passio, et temporalis erit hic meus dolor. putredinem atque vermem, resurrectionem carnis 
Aut enim mors eum excludet, aut certe sanitas illum exspectat ; mortis vero putredinem atque vermium 
expellet, sive sic fuis appropinquabit. Et ipse sede- finem resurrectio a mortuis. Pro his ergo omnibus 
** Job 11, 8 . 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,30,995,965">
Hujus stercoris putredo, sedec. 
sedehat super acervum stercoris extra civitatem, se- 
dens, atque gloriosus Lucianus, lucidus vita, lucidus 
fide, lucidus etiam tolerantiae consummatione. Ob 
hoc enim Lucianise cognominatus est, tanquam lu- 
dus, aut proprio lumine sibi fulgens, aut aliis lu- 
cens. Hic namque beatus duodecim diebus supra 
testas pollinas extensus tertia decima die est con- 
summatus, aliquoe innumeri sancti martyres eodem 
modo mortem transeuntes consummati sunt. Horum 
namque omnium lupum gerens Job, accepit testament raderet saniem vulnerum suorum. Ecce, inquit, 
o maligne diabole, conculco te, desformo te et humi- lio, atque omnem malignitatem tuam et malitiam in- 
contemptibilem omnibus demonstro. Accepit testam ut raderet saniem vulnerum suorum. Testa, in- 
quiens, testa radendo corruptibile atque carnale hoc co- rium, terrena atque aspera testa. Accepit testam ut 
raderet saniem vulnerum suorum. Typus, inquit, su- me peccato hos sustinendo dolores, illius qui in no- 
visimo tempore descendens de coelis Dei Unigenitus terteni corporis testa es Virgine se induens totius 
mundi saniem, immunditiam quoque ac putredinem rasis, atque mundavit omnia peccata supportando. 
Postmodum pro impietatibus eorum in mortem de- ductus est, cujus livore omnes sanati atque mundati 
sunt, qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus. Omnibus itaque modis accepit, inquit, 
testam ut raderet saniem suam. Et ipse sedebat su- per acervum stercoris extra civitatem. Non quod ha- 
bitationem deserere voluerit, sed iis qui in civitate erant atque mansionibus molestiam ingerere non est 
passus. Sedebat super acervum stercoris extra civatatem, me solum, inquiens, circumdant mala mea, mihi soli 
molesla sunt mea vulnera. Non efficiar, inquit, etiam aliis exsecratio, ne sim his qui intra civitatem sunt ab- 
ominatio, ne exacerbentur etiam cives civitatis propler meos dolores. Sedebat extra civitatem ille, qui 
ante paullum civitatum atque mansionum fuerat do- minns, rector atque gubernator. Sedebat ergo extra ci- vitatem. Certum est quod plurima apud semetipsum 
tractans ac dicens : Cur in civitate maneam? cur in domibus sedeam? Cum re ac filiis, et civilate, et domibus 
carui, cum re familiari ac liberis regni corona ablata est mihi, cum re ac natis dedi etiam vestein atque comam 
capitis. Nunc vero cum regno relinquam etiam civitatem ac domum. Sedebat extra civitatem solus sus- tinens dolorem illum sævissimum, certum est quod 
memor illius atque imitatus illum qui solus dolorem omnium extra civitatem sustinuit, id est Dei Un- igenitus, et de illius futura passione seipsum consolatus 
est, dicens : Quid magni ego sustineo cum sim homo pro meipso, si Dei Unigenitus venturus est ad terras, et cum sit Dominus pro omnibus plurima passurus? Brevis, inquit, est hæc mea passio, et temporalis erit hic meus dolor. Aut enim mors eum excludet, aut certe sanitas illum expellet, sive sic fuis appropinquabit. Et ipse sedebat super acervum stercoris : ille qui ante paullum regio diademate atque gloria erat inductus, nunc sedet in abundantia putredinum : ille qui ante paullum ab innumeris catervis circumdahatur, nunc a multitudine vermium comeditur. Sedebat super acervum stercoris, condignam atque congruam hanc sedem huic judicans plagæ, vermibus stercus, putredini putredinem. Suspiciat, inquit, putredo putredinem, hujus stercoris pr- tredo, corporis hujus atque vermium putredinem. Sedebat super acervum stercoris. Stercus supra stercus, putredo supra putredinem. Nam quia omnes homo putredo, et filius hominis vermis, merito is qui in putredinem vermium est conversus, sedet in putredine stercoris. Quod efficiuntur omnes homines post exitum animae putredo, et vermes, hæc, inquit, præveniens adhuc anima in corpore posita, ego effectus sum. Ideirco tanquam putredo et stercus effectus, digne sedeo super stercus, omnes homines instruens, quia omnis terrena eorum gloria in putredinem, et stercus atque vermes convertetur. Sedit super acervum stercoris. Intendite, inquien, omnes filii hominum, ad quantam miseriam terrena gloria devolvitur, ad quantam humiliationem terrena sublitas immulatur. Merito præsentia nullus aliquid aestimet, sed futura timeat : nullus hæc quæ videntur quærat, sed ea quæ non videntur sustineat. Omnis enim gloria hominis tanquam fenum, et omnis decor corruptibilium tanquam olera herbarum et omnes species terrenorum tanquam flos decidens. Quid pulchrius sole ? et hic decidet. Quid suavius floribus campi ? et hi arcescent similiter. Quid gloriosius aut decorosius gloria atque forma humana? et quid abominabilius atque exsecrabilius, cum aruerint, exeunte anima ? Et quid humilius his qui in stercore, et vermes atque putredinem immutantur? De me, inquit, o homines, atque de mea immutatione in his omnibus informamini. Qualem me ante panhulum vidistis, et qualem me nunc conspicitis? qualem me ante paullum magnificastis, et qualem me nunc conspicitis? Ubi sunt illi plurimi qui me circumdabant? Pro quibus omnibus multitudo, inquit, vermium, et putredo me circumdabat. Hæc ique atque his similia admirabilis Job ad cunctos sibi approximantes loquens, evidenter omnibus futuram contestabatur immutationem. Et ipse sedebat super acervum stercoris, plus sibi de ipsis vermibus atque putredine, quam olim de regni gloria atque multitudine circumdantium se populorum complacens. Nam omnium illorum finem post hæc omnia quæ gloriosa sunt, carnis mors exspectat : et post omnem putredinem atque vermem, resurrectionem carnis exspectat ; mortis vero putredinem atque vermium finem resurrectio a mortuis. Pro his ergo omnibus
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino, duas colunas. Algumas palavras ilegíveis marcadas conforme imagem; cortes e repetições entre colunas transcritas literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>