<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    pleta est domus illa unguenti odore ; ita et istic, A
    id est, in passione Domini, cum sanguis Domini
    effunderetur, repletus est orbis terræ salutis suavi-
    tate. Sed in omnibus non cessavit nequissimus, et
    improbus atque impudens diabolus , neque confu-
    sum se recognovit : sed tanquam canis rabidus ad
    baculum infelix cucurrit, cum priorem suam defor-
    mitatem non intelligit, sed sperat quod per novis-
    simum bellum priorem ruinam posset resarcire,
    nesciens miser quod novissima pejora prioribus ei
    essent efficienda. Idcirco post hæc universa, respon-
    dit diabolus ante Deum, et dixit : Corium pro corio.
    O impudentia atque improbitas tua , o diabole!
    tantam deformitatem atque confusionem tuam non
    consideras, sed invereunde atque identidem , hoc
    est, iterum atque iterum recurris contraria tibimet- B
    ipsi loquendo ac dicendo atque quærendo, et temet-
    ipsum destruendo. Primum enim dixisti cum ad
    Deum de Job locutus fuisses : Aufer illi rem, priva
    eum divitiis, minue eum opulentia , humilia eum
    de altitudine, denuda illum his quæ dedisti, si non
    continuo in faciem maledixerit tibi, et detraxerit,
    atque blasphemaverit, quasi magnum fuerit hoc, ut
    divitiæ atque res ejus familiares auferrentur. Quod
    ergo tunc magnificasti, ut ei res familiares aufer-
    rentur, hoc nunc nimirum minoras. Quod tunc sin-
    gulare atque indubitanbile judicasti , quod sublatis
    divitiis Job continuo esset blasphematurus , hoc
    nihilominus nunc ad nihilum redigens dicis : Corium
    pro corio. Corium divitiarum pro corio corporis,
    corium honorum pro corio ossium. Hæc namque C
    duo coria repetit, ac memorat istic diabolus : rem
    familiarem et divitias exterius corium; interius
    vero corium corporis et ossa. Corium quod non
    valde doleat, rem familiarem; corium quod valde
    doleat, corium corporis. Hæc scilicet cogitans ma-
    lignissimus diabolus, a quo nunquam malæ cogita-
    tiones deficiunt, hæc ergo nequissimus diabolus
    nequiter atque callide tractans, dicit ad Dominum
    de Job : Corium pro corio, ac si diceret : Quid magni
    passus est Job? quid grave sustulit hic quem defen-
    dis? Rem familiarem et filios amisit, sed sperat
    quod rursus et rem et filios acquirat, confidit quod
    et identidem des sicut et ante dedisti. Pro hac ergo
    spe atque confidentia necdum a te recessit, necdum
    te reliquit, necdum te detraxit, necdum te blasphe- D
    mavit, quia necdum tetigerunt illum dolores cor-
    poris, quia necdum apprehendit eum ossium pœna.
    Corium pro corio. Exteriore, inquit, corio decora-
    tus, hoc est rem familiarem ablatam contempsit
    atque ad nihilum reduxit : tange interius corium
    ejus, hoc est tormentis affice carnes ejus; et con-
    tere carnes illius, et apparebit constantia ejus,
    quam nunc habere videtur. Supervacua enim fides
    ejus, quam nunc circa te habere se putat. Corium
    pro corio , ac si diceret, dolorem minorem pro
    dolore majore, pœnam moderatiorem pro poena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    fortiore. Minorem, inquit, ac leviorem atque mo-
    deratiorem sustinens Job dolorem videtur adhuc
    constantiam habere, pro gravioribus leviora facile
    sustinens, pro acrioribus mitiora leniter sufferens.
    Nam omnis pœna, et omnis dolor qui foris fuerit a
    corpore, levior videtur esse magis quam illi dolo-
    res, qui sunt in corpore. Ideo corium pro corio,
    hoc est pœna minor pro pœna majore, dolor levior
    pro dolore vehementiore. Nam aliud est rem fami-
    liarem amittere, et detrimenta sustinere, aliud sane
    est carnibus ipsis putrescere , et vermibus repleri,
    et in pulverem terræ commassari humore ulcerum,
    qui ex ipsis liquescenlibus carnibus elicitur. Idcirco
    facile sustinet Job exterioris corii dolorem pro
    dolore corii propinquioris , hanc rei familiaris
    direptionem pro corporis afflictione. Quandiu ergo
    leviorem dolorem sustinet, illo usque a te non dis-
    cedit, neque negabit te. Immuta, inquit, coria, hoc
    est immuta dolores , et continuo immutari eum ad
    blasphemiam senties. Corium, inquit, pro corio.
    Hujus rei exemplum etiam in nobis videmus. Nam
    cum percutitur quilibet, vel cæditur, frequenter
    manum pro toto porrigit corpore, et protegit caput
    et dorsum manu, et videtur illi, ut in manu magis
    percutiatur quam in dorso, vel capite, et dat corium
    pro corio, corium manus pro corio capitis. Hæc
    itaque universa designans nequissimus callide dicit
    de Job, Corium pro corio. Nam sicut hi qui vapu-
    lant, corio manus alterum corporis protegunl
    corium, ob hoc tantum ut corpus integrum habeant :
    sic, inquit, et Job exteriora rei familiaris detri-
    menta contemnit universa, tantum ut corporis
    effugiat pœnam. Sic namque et hi qui in mari
    navigant, cum periculum passi fuerint omnia quæ
    in navi habuerint contemnunt atque in mari proji-
    ciunt ob hoc ut ipsi evadant. Sic et quicunque
    divitum cum in corporis infirmitatem inciderint,
    omnem substantiam suam libenter offerunt, tantum
    ut corporis incolumitatem recipiant. Sic, inquit, et
    Job omnes divitias, et omnem rem familiarem
    facile contemnit, tantum ut dolores non conting-
    gant carnes ejus. Quo autem proposito dixerit hæc
    universa nequissimus dæmon, per hæc quæ sequun-
    tur ostendit, dicens : Omnia quæcunque habuerit
    homo, dabit pro anima sua 78. Sic, inquit, et Job
    omnia quæcunque habuerit contempsit, tantum ut
    corpus conservaret illæsum. Sed adhuc, inquit,
    corium pro corio. Quis dixit hoc? diabolus. Ad
    quem dixit? Ad Deum. De quo dixit? De Job. Quo
    proposito dixit? Superius multipliciter demonstrato.
    Super hæc autem universa , adhuc audi de his quæ
    dudum in principio facta sunt. Commonefacit istic
    nequissimus diabolus, quia pridem quando Job
    pater atque patriarcha Adam meis, ait , seductio-
    nibus obediens te contempsit, ob hoc pelliceis
    tunicis a te Creatore indutus est pro vindicta
    abnegatoris, eo quod te dereliquerit, ad me autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,930,300,960">
    78 Job 11, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros aparentes do original (ex: "protegunl" por "protegunt", "liquescenlibus" por "liquescenlibus", "indubitanbile" por "indubitabile"). As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais inseridos no fluxo do texto ou ao final das linhas na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>