<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    519 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    ait : Memor sum ea quæ a sæculo sunt dinumerare, A
    non solum tempora et momenta, et dies, et annos,
    sed quin potius omnium hominum cordis occulta,
    juxta hoc quod dictum est : Qui fingit sigillatim corda
    eorum, qui intelligit omnia opera eorum 60. Et adhuc
    alibi : Ipse autem novit occulta cordis 61. Apostolus
    vero his consonanter dicit : In die qua judicabit
    Deus occulta hominum 62. Ille enim dies manifesta-
    bit omnia, in igne revelans cuncta. Scientes itaque
    nos, o viri, quia adversum tam terribilem habemus
    judicem, sancte conversari et in factis et in ver-
    bis studeamus, ut non pro condemnatione in judi-
    cio, sed pro requie atque gloria æterna inquirra-
    mur. Deinde, non sit, inquit, in diebus anni, neque
    numeretur in diebus mensium 63. Quis? Maledictus
    atque perditus ille dies. Iste non sit in diebus
    anni, neque numeretur in diebus mensium. Nunc
    ostendisti evidenter, o beate Job, quia non diem
    creaturæ maledixisti, quia non diem anni vel men-
    sium devotasti, sed illum qui non est in substantia,
    neque in numero, neque in computo. Omnes enim
    dies anno et mensibus circumdantur vel compu-
    tantur. Extra annum autem et menses nullus est
    dies. Ergo si dies qui isti maledictus est ac per-
    ditus est, non est in anno, et tu dicis : Non sit in
    diebus anni : non est in mensibus, et dicis : Non
    numeretur in diebus mensium, nihil est, nusquam
    est, hoc quod non est maledicis, maledicis enim qui
    non est perire volens. Et merito irreprehensibilis
    &amp; omnibus permanes, beatissime Dei amice Job. C
    Aut etiam aliter intelligamus maledictum hunc at-
    que perditum diem de quo dicit : Dies ille sit in te-
    nebris, et non inquirat illum Dominus desuper. Figu-
    rate significat per hæc infelicem illum Judam, per ista
    de longe eum ostendit, qui debuerat esse dies serenus,
    et splendidus ac perspicuus, et sibi luminosus et aliis
    lucidus, factus est tenebrosus per semetipsum atque
    obscurus. Hunc ergo significans dicit: Dies ille sit in
    tenebris qui lucem dereliquit, qui a luce discessit, qui
    lucem in mortem tradidit, et non inquirat illum Domi-
    nus desuper, cum inquisierit Petrum et cæteros apo-
    stolos resurgens a mortuis. Non sit in diebus anni, Ec-
    clesiæ festivitatis atque sanctificationibus, non sit
    in unitate Ecclesiæ, non numeretur inter dies men-
    sium, in numero duodecim apostolorum, tanquam
    duodecim mensium, sed deleatur de libro viven-
    tium, et cum justis non scribatur. His consonanter
    inferius universum populum Judæorum designans
    atque increpans, noctemque eum nuncupans dicit :
    Obscurentur sidera noctis illius. Cujus noctis? Illius
    de qua dicit Apostolus : Nox præcessit 66. Quæ si-
    dera obscurentur? Sacerdotes, et Scribæ, et Pha-
    risæi : nam hi qui debuerant in modum stellarum ful-
    gere atque lucere in lege tanquam in nocte, effecti sunt
    omnes tenebrosi atque obscuri. Sustineat, inquit, nox
    illa Judæorum tenebrosus populus, sustineat resurre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    ctionem Domini, sed non veniat in lucem vultus ejus,
    neque videat luciferum orientem Spiritum sanctum
    Paracletum de excelsis ad apostolos missum. Allæ-
    que plurima demonstrantur ex ipsis beati Job ser-
    monibus, quæ in resurrectione atque judicio præ-
    venient impiis atque injustis tanquam abortivum
    exiens de ventre matris suæ. Illic, inquit, impii re-
    quieverunt ab ira indignationis, illic requieverunt
    dolentes corpore 65. Illic, inquit, in resurrectione, in
    inquisitione, in judicio. Illic enim requiescit æte-
    rnas indignatio atque furor impiorum, cum digna
    illis illata fuerit damnatio atque tormentum : tunc
    erunt tanquam aborsum exiens de ventre matris
    suæ, sicut infantes qui non viderunt lucem. Nam
    sicut abortiva de ventre matris suæ exeuntia non
    viderunt lucem, sed ex tenebris in tenebras eunt,
    ex tenebris atque angustia uteri materni in tene-
    bras et angustias terræ atque sepulcri : sic impii
    de tenebris in tenebras eunt, ex angustia in an-
    gustiam expellentur, de corpore in sepulcrum, ex
    sepulcro in angustiam aspellentur atque judicii
    damnationem, et in tenebras exteriores, ubi non
    est lux, neque videbunt vitam homines. Pusillus
    et magnus, inquit, ibi est 65. Non est enim persona-
    rum acceptor regni hujus rex. Merito ex æquo im-
    pertit omnibus et pusillis et magnis, et humilibus
    et altis regni hujus introitum : illis sane qui æqua-
    liter illum metuunt, qui æqualiter illum diligunt.
    Pusillus et magnus. Ibi est Lazarus pusillus cum
    Abraham magno. Et servus non timens dominum
    suum. In corruptione enim non est dominus corru-
    ptibilis, neque carnalis, sed cum apparuerit facies
    cœlestis Domini atque judicis, tunc corruptibiles
    atque carnales domini nusquam apparebunt. Merito
    illic est servus non timens dominum suum. Memo-
    ratus enim timor judicii, terror atque formido fu
    turorum, omnem timorem corruptibilem et carna-
    lem in oblivionem deducit atque foras mittit. Non
    enim servi dominorum timoris recordantur, neque
    domini servis imperare occurrunt. Unus enim ti-
    mor inquisitionis atque judicii apprehendet cun-
    ctos. Merito illic est servus non timens dominum
    suum. Ibi est Abdias non timens Achab dominum
    suum. Ibi est Onesimus non timens Philemonem
    dominum suum. Aliique innumeri reperiuntur et in
    lege, et in Evangelio his similes, qui cælesti Do-
    mino ac Deo omnium servientes, non timuerunt su-
    per terram dominos carnales ad obediendum eis in
    malis, neque in cœlis eos timent in conspectu veri
    Domini venientes. Nam cum servitutem carnalem
    pure eis atque devote exhibuissent, non discesse-
    runt a Creatoris servitute. Hoc namque oportet
    reddere servos carnalibus dominis suis, ut non
    fraudent, ut non circumveniant, ut non insidientur
    dominis suis, ut non ad oculum serviant, ut non
    in facie fingant, sed foris ab oculis, sed foris a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,900,950">
    60 Psal. xxxii, 15. 61 Psal. xLIII, 22. 62 Rom. II, 16. 63 Joh III, 6. 64 Rom. VIII, 12. 65 Job III, 17.
    66 ibid. 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no texto como marcadores de seção ou coluna original.
    Números em sobrescrito (60, 61, etc.) referem-se às notas de rodapé.
    A palavra "resurre-" no final da coluna esquerda continua como "ctionem" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>