<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    APOLOGIA PRO ORIGENE. — MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    quod de, inquit Photius, xal per¡ tou 'Origenes a fuisse, nunquid inde sequenter nn fuisse martyris
    mplyu'autw kata &Gavw feoraflatx per¡ tes Trofados• 
    : qain etiam hec asserit de Origene, nihil eum
    quod quidem ad dogma de Trinitate attinet, errasse. »
    Ait2 mox Photius scriptorem illum quindecim capita
    Origeni vulgcta, quorum tria prima, decimum tertium et ultimam ad articulum de Trinitate perti-
    neut, probasse δοκόλσ ειναι, εξ των του αυτου
    εικίω̑ν συγγραμμάτων τούτους τοὺς ελεγχους
    • umeras easε calumnias, ex ipsiusne(Origenis)
    scripfis allatis argumenris. » Eandem plane ratio-
    nem ac methodum servat Apologia sub Pamphili
    nomine a Rufino edita. Sane ex his illud saltem
    edicitur, a Graeco scriptore veteri qui in articulo de
    S. Trinitate, vel Photio iudice, catholicos fuit, al-
    lata fuisse ex ipsis Origenis scriplis, prout tum B
    Graece exstareut, testimonia, quae catholicum pa-
    riter fuisse in eodem articulo Origenem ostende-
    rent, atque hoc feciase auctorem illam Pamphili
    martyris et Eusebii exemplo, eorumque vestigiis
    insistentem. » 5• Verisimile non est jam tum ad
    Arianam haeresim deficisse Eusebium, cum in gra-
    ciam Origenis scripseret. Quis enim credal, si jam
    tum fuisset Arianus, id se sibi probandum susce-
    pisse ab Origene staui : quod aequalis sit Trini-
    tas : quod non purus homo, sed divinae naturae sit
    Christus : quod extra ullum initium sit generale
    Filii Dei : quod non sit Pater antequam Filius, sed
    coeterus sit Filius Patri : quod non per prolato-
    rem natus sit Filius : quod inseparabilis sit a Patre :
    quod eadem sit inconvertibilitas Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti : quod sicut Pater novit initia om-
    nium et fines, sic et Filius, sic et Spiritus sanctus :
    quod ex Deo Patre natus sit Filius, ac unius et ejus-
    den cum Patre substantiae; alienus vero a sub-
    stantiis creaturarum, • etc., quae e diametro ha-
    resi Ariane adversantur? Quis sibi persuadeat
    eam, dum præclarissima illa Origenis testimonia
    excerperet unde Arianus error consolidetur, Ariana
    ipsis inseruisse? 4• Invictæ demonstrai doctissimus
    noster dominus Prudentius Maran in suo De divini-
    tate Christi lib. iv, cap. 14-16, et alibi passim,
    Ariana haeresi nullatenus favere Origenem (4), sed
    e contrario scriptorem catholicum acerrimnmque
    sacri de Trinitate dogmatis defensorern haberi de-
    bere; et quæ objiciuntur, aut ficta esse et ab eo
    aliena, aut parum præclarissirna habere senten-
    tiam, si recte interpreteris, partim non incommo-
    dan, si cum aliis ejus principis apte concilies.
    Quomodó igitur Eusebicus in præstantissimis illis
    contextibus, quibus Origenis doctrinam ab Ariana
    labe vindicat, approbare potuisset ipsum Origenem
    fuisse Arianum? Quas blasphemias inseruisset, si
    nihil sit in Origene quod ad hæresim Arianam trahi
    merito queat? Cæterum dato, non autem concesso,
    Apologeticum libellum sub nomine Pamphili a Ru-
    fino editum, Ariano veneno in textuGraeco infectum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    Pamphili? Minime omnium, vel Ipsomet Hieronymo
    judice.« Sed concedamusex speroquo, inquít epist.
    65, ad Pammachium et Oceanum, « ut Pamphili sit;
    sed necdum martyris. Ante enim scripsit quam
    martyrum perpetretur. Et quomodo, inquiat,
    martyrio dignus fuit? Scilicet ut martyrio deleretur
    erroreum, ut unam culpam sanguinis sui effusione
    purgaret. Quanti in orbè martyres, antequam cæ-
    derentur, variis subjacuerc peccatis! ». Quibus
    verbis tanquam suffugio utilior Hieronymus, ut si
    minus fidem famaque Rufini elevaret, saltem
    Pamphili martyris, quem hujus Apologiae auctorem
    non omnino disiteri audet, auctoritatem minuereL
    Sed eo infarius ejus est argumentum, quod an-
    menta plurima prius passus esset Pamphilus, quam
    scriberet; adeoque jam tunc vere erat martyr, se-
    cundum vulgarem ejus temporis loquendi modum.
    Hieronymo autem sic respondet Rufinus Invec.
    lib. ii : « Si in tantum volebas audere, ut martyrem
    reprehenderes, dicta ipsa, quae tibi videbantar re-
    prehensibilia, in medium proferre deberas; et tunc
    unusquisque legentium vidisset quid ibi esset absur-
    dum, quid consequens, quid iniquum, quid certe
    contra apostolicas regulas : sed tantum nescio quid
    impliatas, pro quo, ut dicis, explando sanguinem
    suum fuderit martyr. Ipsa illa verba si legeres, jam
    non tua, sed sua sententia, aut errasse martyrrem,
    aut nomine martyris absurdam et impiam conscir-
    ptionem ab alio dicerei esse compositam. Nunc
    vero sciens quia si legantur et qua reprehendis,
    nota retrorquetur in eum qui culpati injuste, ea
    quilem quoe reprehendis non profers. » Et reipsa
    nihil nisi generatim protulit Hieronymus adversus
    hanc Apologiam. Inno promiserat lib. ii aduersus
    Rufinum, se in sequentibus contra ipsam scriptu-
    rum, si dictandi spatium esset, nec tamen quidquam
    scripsisse novinus, qumvis plures annos postea
    vixerit.
    
    VI. Sed tamen ut Hieronymum eum seipso con-
    cilicm, non inficias irem videri quilem Pamphilium
    et Eusebium in Defensione illa quaedam attulisse ex
    Origene testimonia, quibus vocule et dicta nonnulla
    admissa esseut, quae catholicos auribus Hieronymi
    ætate minus placerunt, utpote ab Arianis tum ad
    hæresim suam propagandam usurpata : quas vocu-
    las, vel quæ dicta propterea recusisse videbatur a
    sua versione Rufinus, et quibusdam additis, quibus-
    dam detractis emorisse, ut catholican doctrinam
    verbis plane catholics traderet. Quod inunere vi-
    detur ipse Rufinus, cum in epilogo ad translatio-
    nem suam ad Macarium ait se « Apologeticum san-
    cti martyris Pamphili , prout potuit, vel res popo-
    scit, Latino sermone digessisse. » Hujuusmodi rese-
    ctions etiamnum vestigium exstat. Pamphilus
    hujus Apologiae cap. 4, De Spiritu sancto, testimonium
    adducit e cap. 3 libri 1, Περί ἁγίου , cujus fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (4) Vide infra notas in Origenian. lib. ii, cap. 2, quest. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com ortografia ligaturada e sinais tipográficos; preservada a ortografia e pontuação tal qual visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>