<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    475 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,900">
    enim suffere poterant carnes Job, vel membra, ut
    tribus annis et dimidio a vermibus ac putredine es-
    sent comesa? Quomodo poterant suffere carnes
    ejus ac ossa, ut tribus annis et dimidio amarissimo
    dolore fuisset vexata? In qua amarissima poena,
    omnis furor et indignatio maligni diaboli est de-
    monstrata. Post horum namque omnium approba-
    tionem dicit: Plurimo autem tempore interposito 55.
    Et unus mensis tempus est, et duo vel tres menses
    plurimum tempus est: idcirco non dicit plurimis
    ante annis, sed plurimo, inquit, tempore. Nam et
    frequenter proximo aliquo quemlibet mittentes, si
    tardigradus fuerit is qui missus est, murmurantes
    soliti sunt dicere: Quid fecisti tanto tempore? Si
    ergo dies tempus dicitur prolixum, multo magis
    mensium tempus prolixum atque plurimum dici
    potest. B Ob hoc ergo dicit plurimo tempore inter-
    posito. Plurimum namque memoratur hoc tempus,
    non ob hoc solum quod plurimum fuerit longitudine
    temporis, vel spatii prolixitate, sed maxime pro-
    pter plurimum dolorem, plurimum dicitur et æsti-
    matur hoc tempus fuisse. Plurimo, inquit, tempore
    interposito, propter plurimam passionem, propter
    acerrimum dolorem, propter vehementissimum vul-
    nus, propter amarissimam poenam. Plurimo autem
    tempore interposito, propter plagarum nimietatem,
    propter humorem corpus atque membra liquefa-
    cientem, pro innumeris vermibus nervos atque
    ossa devorantibus. Pro his omnibus magnis ac
    plurimis gravibus atque terribilibus existentibus
    plurimum fuisse hoc tempus memoratur. C Plurimo
    autem tempore interposito, cum Job non succum-
    beret, neque debilitaretur, neque delassaretur, ne-
    que deficeret, sed in eisdem gratiarum actionibus
    atque confessionibus permaneret. Unde enim cœpit,
    illic et perseveravit, in gratiarum actionibus atque
    benedictionibus. Sit, inquit, nomen Domini bene-
    dictum in sæcula 56. Cum in istis ergo perseveraret
    Job, nequissimus diabolus obstupuit, expavit, de-
    speravit, atque semetipsum consumens dixit: Ubi
    est præsumptio mea? ubi est audacia? ubi est
    labor meus? Omnem sollicitudinem exercui, et in
    Job nihil feci; omnia argumenta ostendi, et fortitu-
    dinem Job non dejeci; omnes sagittas nequissimæ
    pharetræ meæ evacuavi, et animam Job non vul-
    neravi. Filios, inquit, ejus perdidi et sensum ejus a
    Deo non prævaricavi. Rem familiarem ejus exter-
    minavi, sed charitatem ejus quam habet circa Do-
    minum Deum non extinxí. Carnem et ossa ejus
    vermibus atque putredine consumpsi, sed fidem at-
    que sinceritatem animæ ejus non violavi. Quid igi-
    tur faciam illi adhuc quod non feci? Quid in eo
    exerceam adhuc quod non exercui? Ergo quia per
    universa supplicia atque tormenta cogere eum ut
    Deum relinqueret non potui, conferam, inquit, me
    ad seductionem, conferam ad persuasionem. Forsi-
    tan enim quod non valuit pœnæ coactio, hoc nihilo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,900">
    A minus efficiet suasionis seductio. Confugiam, in-
    quit, ad antiqua mea arma, per quæ Adam se-
    ductum supplantavi. Illic serpente me induens ad
    Evam locutus sum, deinde per Evam locutus Adam
    seduxi. Habet etiam Job uxorem, qua me induens
    subtiliter per illam eum seducam, atque fraudulen-
    ter persuadeam. Cum hæc apud se cogitaret, atque
    meditaretur nequissimus, statim uxor os ad per-
    suadendum aperire properavit. Quod demonstrans
    hæc Scriptura dicit: Plurimo autem tempore inter-
    posito, dixit ad eum uxor ejus 57. Plurimo au-
    tem tempore interposito, cum Job perseveraret,
    et non immutaretur, cum Job in fide firmaretur,
    et in veritate roboraretur, fundaretur in pietate,
    atque in justitia constabiliretur, in charitate in-
    strueretur, et in gratiarum actionibus persisteret
    devotus atque sollicitus, cum in hujusmodi conso-
    nantia Job persisteret, dixit ad eum uxor ejus. Et
    revera non uxor dixit, sed diabolus qui per os ejus
    est locutus, qui frequenter consuevit loqui ad viros
    per os mulierum, qui sæpe solitus est subvertere
    viros per os conjugum, atque ad mala concitare et
    mala docere, rapinas, calumnias, violentiam, cupi-
    ditatem, alienorum appetentiam, atque odium circa
    proximos. Frequenter enim invidiam accendunt
    inter viros, sicut invicem propter improbitatem
    suam litigaverunt. Continuo illæ in infelices viros
    odia atque contentiones adinvicem excitare conten-
    dunt. Quos cum sint pacifici atque unanimes, cum
    adversariis suis sive hi qui intus sunt, sive qui
    foris sunt, concordes stare oportuerat et se invi-
    cem defendere, atque invicem adjuvare, isti nimi-
    rum compelluntur propter nequitias uxorum adver-
    sum invicem insurgere et se invicem odio habere,
    quo possint iniquarum uxorum malitiæ satisfacere.
    Frequenter enim per conjugum os hæc talia loquitur
    diabolus ad viros, frequenter dicit ad viros per os
    conjugum: Existí foras, et nihil intro attulisti. De
    via venisti, et vacuis manibus domum introisti. Alii
    eunt, et reversi afferunt: alii proficiscuntur et ve-
    nientes perducuntur. Tu vero deterior cæteris, tu
    autem debilior viris, inutilier cunctis, aliaque plu-
    rima quæ solitæ impiæ mulieres loqui viris suis
    cogentes eos ad mala, atque animas virorum in
    D modicum quæstum venundantes, vel potius perden-
    tes: quibus curæ non est unde acquirant viri tam
    ex rapinis quam etiam ex prædiis, tam ex violen-
    tiis quam ex furtis, tantum ut in unum coacer-
    vantes illis afferant. Istæ veræ sunt subversiones
    virorum. Istæ sunt perditiones virorum, per qua-
    rum os ad plurimos loquitur diabolus, post quarum
    verba conversi plurimi, miseri effecti sunt et effi-
    ciuntur, et super terram et in fœlo et apud superos
    et apud inferos. Sic locuta est Jezabel, et Achab
    perdidit. Sic locuta est Herodias et Herodem fra-
    trem Philippi interfecit. Sic locutæ sunt plurimæ
    quæ multis mala ingesserunt. Sic utique et ad Job
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,400,940">
    55 Job 11, 9. 56 Job 1, 21. 57 Job 11, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Na coluna direita, linha 36, a palavra "fœlo" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão para "cœlo" ou "sæculo").
    Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>