[8] APOLOGIA PRO ORIGENE. 54a

veritatis gratiam. conferat : mihi tamen. non dubito quin. offensam mazimam comparet eorum, qui se. [esos
putant ab eo qui de Origene non aliquid male. senserit, Εἰ quamvis non meam de eo sententiam, sed sancti
martyris. Pamphili sciscitatus sis, εἰ librum ejus, quem pro Origene ín Graco scripsisse traditur, transferri
tibi poposceris in Latinum, tamen non dubito futuros (5) quosdam qui et in eo lesos se putent, si nos aliquid
pro eo vel alieno sermone dicamus. Quos tamen et ipsos deprecamur nihil prasumpto vel pre'judicate animo
agere : sed. quoniam ad judicium Dei venturi sumus, non refugiant scire quod verum est, (4) ne forie igno-
rantes: delinquant ; sed considerantes. quia falsis criminationibus percutere [ratrum infirmorum conscientias,
in Christum. peccare. est, ideo non accommodent criminatoribus aurem. suam, nec. ab alio discant alterius
fdem, mazime cum coram ezperiri sit copia, el oris eui con[essio quid vel qualiter unusquisque credit osten
dat. Sic enim scriptum est, quia corde creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem ! : et : Es
vrbis suis unusquisque justificabitur, et ex verbis auis condemnabitur *. (5) Qualiter ergoOrigenes de singulis
capitulis sanctarum Scripturarum senserit tenor libelli hujus edoceat, De his autem qu& apud. eum contraria
sibi inveniuntur, quid cause sit, in. ultimo brevi (6) adjectione docebimus. Nos autem, sicut traditum est
mobis a. sanctis Patribus, ita tenemus, quod sancta Trinitas comterna sit, et unius nature, uniusque viriulis,
aique substantie : εἰ quod Filius Dei in novissimo tempore homo [acius est, et pro peccalis nosiris passus est,
et in ea ipsa carne, in qua passus est, resurrexit a. mortuis, fpropter quod. et resurrectionis spem humano ge-
neri tribuit. Carnís vero resurrectionem non per aliquas prastigias, sicut nonnulli calumniantur, dicimus :
sed hane. ipsam carnem, in qua nunc vivimus, resurrecturam credimus ; non aliam pro alia, nec corpus aliud
quam hujus. carnis dicimus. Sive ergo corpus resurreciurum dicimus, secundum. Apostolum dicimus ; hoc enim
nomine usus est ille ; sive carnem dicimus, secundum traditionem Symboli confitemur. Stulia enim adinventio
calumnia: est, corpus humanum aliud putare esse quam carnem. Sive ergo caro secundum communem fidem,
sive corpus secundum Apostolum dicitur quod resurget, ita credendum est sicut Apostolus definivit, quia quod
resurget, in virtute resurget, et in gloria ; et incorruptibile resurget et spiritale corpus * ; quia corruptio in-
corriptionem non possidebit *. Salvis ergo his prarogativis futuri corporis vel carnis, resurrectio. carnis
*redenda est integre. atque perfecte, ul el natura. carnis eadem servetur, δὲ incorrupti ας spiritalis corporis
alatus et gloria non infringatur. Sic enim scriptum est: Hec in Jerosolymis in Ecclesia Dei a sancto sacer-
dote ejus (7) Joanne. praedicantur : haec nos cum ipso εἰ dicimus, el tenemus. Si quis prater δας vel. credit,
vel docet, vel a. nobis. aliter credi quam exposuimus putat, anathema sit, Nostre. ergo fidei documentum si
quis habere vult, habeat ez his. (8) Si quid autem aut legimus, aut. hujus nostra fidei facimus ratione, secun-
dum Apostolum, probantes omnia, quod bonum est obtinentes, ab omni specie mala nos abstinentes * : οἱ αἱ
qui hane regulam sequuntur, pax super illos et super Israel Dei. Amen *.

APOLOGIA |
PAMPHILI MARTYRIS PRO ORIGENE.

PRJEFATIO.

Ad con[essores αὐ metallá Palasting damnatos.

Nibil mirum, fratres, videmini (9) mihi esse per-

* Rom. x, 10. * Matth. xin, 57.
vi, 16.
tibi agnite veritatis gratia [al. gratia] conferat : A
mihi tamen non dubito quod offensam maximam con-
sciverit. (ms. Regius, consecraret; Sorbonicus, et
8, Michaelis in Periculo maris, conferat vel congeral)
eorum, eic. Deinde iss. plures, qui de Origene
aliquid male senserint, male. .

(3) Quosdam. Omittitur in editis, sedsuppletur ex

(4) Mss. plerique, ne forte ignorantes quod verum
est, considerantes [at. considerantesque] quia... Et
ideo, etc, Editi, ne [orie ignorantes delinquant consi-
derantes quia... Et ideo, etc, Sed rectius ms. unus,
utin textu, nisi forte legendum sit, me forte igno-
rantes delinquant ; sed considerent, [vel, considereni-
i? quia... Et ideo, elc,

(ὃ) Sie ms. Serbonicus. Ceteri vero mss. et editi,
Qualiter ergo sentiat. (mss. duo omittunt sentiat) Ori-
genes. |al. Origenis] de singulis tenor Libelli. hujus
fdoceat.

* | Cor. xv, 42 et. seq.

pessi, quod ita vos Origenis subterfogit intellectus,
ut vos quoque ea zstimetis de illo, quz et alli non-
nulli : qui sive per imperitiam sui, (10) qua non
* jbid. 580. 51 Thess. v, 291, 22. * Galat.

(6) Sic ms. Regius. Casteri vero mss., adjectione
docuimus. Editi, addita assertione docuimus. Paulo

st übi mss. habent, ita tenemus, quod sancta
frinitas, libri editi praeferunt, retinemus, quod sancta
Trinitas. ^
- (1) Joanne. [5 est Joannes Jerosolymitanus episco-
pus, quem multis Origeuis erroribus, ct maxime de
resurrectione implicatum esse probare conatur san-
ctus Hieronymus epist. 58, alias 61, ad Pumma-
chium.

(8) Sic omnes mss. Editi vero, Si quidem aut (e-
gimus, aut. hujus. fidei nostre facimus. rationem...
quod bonum est tenentes. Beinde ms. Sorbonicus, ab
omni specie mala nos abstinemus,

(9) Mihi. Deest iu editis, et restituitur ex ms.
Deinde editi, αἰ vos quoque existimetis de illo, quvd
et alii nonnulli. Sed iss. ut in textu.

(40) Ita mss. Editi vero, quia non valent.

Digitized by Google
