<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    493 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    per os uxoris, sapienter restitit, et in his omnibus A iorum cuncta in gratiarum actionem atque con- justum ac bonum Deum existimavit qui haec ei uni- versa bene ingessit? Haec itaque demonstrans di- cit : In his omnibus quæ ei acciderunt nihil peccavit Job in labiis suis, neque in conspectu Domini. In his, inquit, omnibus plurimis, magnis ac mirabili- bus atque terribilibus, lamentabilibus quoque ac miserabilibus quibus similia gesta non sunt, in mi- seriis atque in infelicitatibus, in omnibus quæ a sæculo sunt facta, et fient usque in æternum, qui- bus similia visa non sunt, neque audita sub sole ab initio sæculi et usque in consummationem sæ- culorum. In istis ergo omnibus nihil peccavit Job, neque in verbis laboriorum, neque in oris eloquiis, neque in cordis cogitationibus, neque in animi me- ditationibus. Quod autem ita sit, ostendit mox in subsequentibus dicens : Neque in labiis suis, neque in conspectu Domini, et non suffecerat ut diceret, neque in conspectu Domini, sed et hoc dixit, neque in labiis suis. Quid est hoc, neque in labiis suis? vel quid hoc est, neque in conspectu Domini? Au- dite, o amici, veridicam expositionem. Quod dicit, in conspectu Domini, hoc est, cordis cogitatione, et animæ profundo tractatu adversus Deum nihil co- gilans in reprehensione et in blasphemia atque cri- minatione quæ in conspectu Dei deprimunt, qui inquirit renes et corda, qui novit occulta cordis, sicut dicit Scriptura. Verba autem laborum ali- quando ex corde dicuntur, aliquando autem incon- sideranter proferuntur ex incautela, et non ex ini- quitate, neque ex malevolencia : sed frequenter ore loquitur homo, quod omnino corde neque co- gitavit, nec cogitat. Ergo quia admirabilis ac pa- tientissimus Job, cum in tantas tribulationes trans- iret, et tantos dolores nefandos sustineret, tantas- que seductiones superaret : neque in corde malum de Deo, neque adversus Deum cogitavit, neque in labiis suis per incuriam ullum parvum sermonem protulit, propterea magnificans illum et laudans atque perfecens dixit: In his omnibus quæ ei acciderunt non peccavit Job, neque in labiis suis, neque in conspectu Domini. Ac si diceret : O magna atque vehemens admiratio, o magna atque ingens patientia viri, ut in omnibus tam validis doloribus atque in omnibus jugibus pœnis, ita beatus ille obser varet, ut omnino nec in labiis suis nec in corde suo circa Deum delinqueret. Nam sicut cor- dis sui cogitationes atque animi sui meditationes castas omnes ac mundas conservavit, et non prave circa Deum cogitavit : ita a verbis laborum atque oris eloquiis observavit, ut nec corde delinqueret, neque in sermone peccaret, sed totum senetipsum et cordis consilia et sermonis eloquia et verba la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    biorum cuncta in gratiarum actionem atque con- fessionem Dei converteret. Evidenter implevit bea- tus ille homo quod post hoc ab Apostolo dictum est : Glorificate Deum in corpore vestro et in spiritu vestro *. Ergo quia a verbis labiorum usque ad cordis cogitationes immaculatum se et inviolatum atque incontaminatum conservavit in conspectu Domini, inquam si diceret, neque hoc gessit quod plurimis accidit, ut labas cant in verbo et non ex corde. Non enim lapsus est in sermone laborum, juxta hoc quod dictum est quoddam in loco in Scri- ptura : Est qui labascit in verbo, vel in ore et non ex corde. Ergo quia beatus Job nullo modo lapsus est, neque in ore, neque in sermone, neque in la- biis, neque in corde, propterea magnificans illum magnus ille homo Dei Moses, admirans quoque ac laudans eum dicit : In his omnibus, quæ acciderunt ei, non peccavit Job in labiis suis, neque in conspectu Domini. Sic, inquit, transivit admirabilis Job se- vissimum illud dolorum pelagus, sic superavit in- explorabilem suam tentationum multitudinem, ut nihil peccaret, neque in labiis suis, neque in con- spectu Domini. Ante tentationes non peccavit, in tentationibus non peccavit. O beate Job, quis simi- lis tibi gloriabitur propter justitiam? Mortuus est Abel, sed semel et celeriter est mortuus : admira- bilis vero Job cum mille mortes sustinueret, mortem superavit, mortem vicit, in morte victoriam sumpsit. Solus ex omnibus antiquis, cum mortuum se- metipsum inspiceret, a morte non trepidavit : nana vidit efflici mortuos, cum minimru vidit semet- ipsum fieri putredinem et vermes, sed non ideo ante mortem expansvit, sed mortem in fugam vertit cum omnibus ejus argumentis atque versutiis et cum iniquis ejus exercitiis. Nam cum omnem potesta- tem in eum acciperet mors (hoc est diabolis) abs- que anima sola, et ut percutereret et ut exulceraret et ut torqueret et ut seduceret, cum cuncta secun- dum virtutem suam insatiabilis mors exerce ret, nequaquam quidquam justitiæ in illo beato mori potuit. Idcirco mors apud Job mortua est cum om- nibus efficientiis suis : justitia vero quæ in eo pri- dem vigebat, magis ac magis in illo divinis visioni- bus atque divino colloquio revixit. O beate Job vivens in perpetuum apud Deum, et victor perma- nens in conspectu regis Domini, ora pro nobis miseris, ut etiam nos terribilis Dei misericordia prole gat in omnibus tribulationibus, et eripiat ab omnibus oppressioribus maligni ; et connumeret nos cum justis, et conscribat nos cum his qui salvi fiunt, et requiescere nos faciat cum illis in regno suo, ubi perpetuo cum sanctis magnificemus illum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    * I Cor. vi, 20.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso latino em duas colunas. Pequenas rupturas de linhas foram mantidas conforme o original; foram usadas quebras de palavras com hífen visíveis na imagem. Não foram realizadas correções ortográficas; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas pois o texto está legível.</notas>
</pagina>