<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    tum gloriosarum coronarum accipiat, et tu, inquit,
    o versute diabole, augmentum confusionis et de-
    jectionis atque ruinæ percipias, utpote et de cælo
    dejectus, et in terris ab Job prostratus, etiam et in
    hoc ultimo exspectans quando a Domino Job atque
    omnium rectore Deo Unigenito per crucem proster-
    naris atque in inferos demergaris. Tu, inquam,
    dixisti rem ejus perdere sine causa, neque ut præ-
    cipiens, neque ut imperans. Caruisti enim hoc, o
    diabole, ut cum potestate dicas jubendo, vel præ-
    cipiendo : sed dixisti quærens, postulans, supplica-
    cans, petens. Sic, inquam, dixisti rem ejus perdere
    sine causa. Age, inquit, quod ille, hoc est, diabolus
    ita dixerit, ita petierit, ita quæsierit, ita supplica-
    verit, tu vero cur exaudisti, cur acquievisti, cur
    dedisti, cur sine causa rem illius justi perdere per-
    misisti? B Ob hoc, inquit, exaudivi, ob hoc rem atque
    filios ejus perdere permisi, ut appareret Job justitia,
    et diaboli injustitia, ut appareret mea veritas, et
    diaboli mendacium, ut clareret meum testimonium,
    et iniqui illius blasphemia. Dixisti, inquit, sed non
    ut jubens. Nisi, inquit, exaudirem, et acquiescerem
    atque traderem omnem rem Job in potestatem dia-
    boli, et perdere omne peculium ac filios juxta vo-
    luntatem suam permitterem, nunquam utique cogno-
    sceret diabolus, quia non propter rem coluerit me
    Job, sed propter charitatem : nunquam utique
    quiesceret blasphemando sanctos ante Deum et ho-
    mines, sed in hoc staret atque omnes homines
    scandalizaret, quia et Deus favorabiliter colentibus
    se rem daret, et colentes illum non propter dile-
    ctionem, sed propter rei familiaris gratiam ei ser-
    virent. C Merito ergo ne posset hæc dicere diabolus,
    dedi illi in potestatem et rem Job, et filios, et post
    paululum ipsum corpus ejus ad supplicium. Si ergo
    cum tanta ingressus Job, et ille in iisdem gratia-
    rum actionibus atque confessionibus perseveraret
    adhuc, super hæc omnia eadem usus est impu-
    dentia atque improbitate dicens : Corium pro co-
    rio 76 : quid faceret si omnium bonorum Job pote-
    statem non acciperet? Ob hoc, inquit, in potestate ejus
    tradidi, non quod diabolo placere voluerim, sed
    totum mundum informare festinans, quæ sit mea
    justitia, et diaboli iniquitas, livor quoque ejus
    atque invidia, et quæ sit justorum fides et toleran-
    tia, vel dilectio eorum circa me. Similiter petiit,
    et petet usque in finem sæculi pro omnibus sanctis,
    ut potestatem accipiat ut corpora eorum affligat, et
    animas eorum tangat. Sic afflixit martyres per
    principes hujus mundi, igne et gladio consumens
    carnes eorum. Hæc namque fuit voluntas et petitio
    diaboli, ut sanctos tormentis afficeret atque tor-
    queret. Et hæc fuit sanctorum oratio, ut omnia
    supplicia propter Deum sustinentes æternæ gloriæ
    apud eum in fide efficerentur hæredes. Quod autem
    hæc petat diabolus, ostendit evidenter Dominus
    dicens : Satanas petiit ut vos cribraret tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    A triticum 74; et cætera. Hæc namque universa propter
    improbitatem atque impudentiam, zelum quoque
    ac invidiam maligni quam habet circa sanctos,
    dicta sunt. Ad quem de istis loquens Deus dicit :
    Tu autem petiisti rem ejus perdere sine causa 77.
    Cujus rem? Justi ac pii atque credentis Job. Desi-
    derasti rem ejus perdere sine causa, pro tuo, inquit,
    zelo atque invidia, pro tua maligna suspicione,
    callidissime diabole. Petiisti rem ejus perdere sine
    causa, nihil peragens vel perficiens, nisi solam
    iniquitatem tuam atque malitiam. Petiisti rem ejus
    perdere sine causa. Porro sine causa periit. Quare
    periit? Diabolo, inquit, sine causa periit. Nihil
    enim peregit neque perfecit, cum rem ejus perde-
    ret, nisi suam dejectionem atque humiliationem
    ostendit. Job vero hæc res non sine causa prove-
    nit, sed ad ingentem gloriam et laudem atque hono-
    rem hujus rei perditio provenit coram Deo et an-
    gelis ejus : et apud Deum gloriæ augmentatio ei
    provenit, et super terram duplex pro remuneratione
    receptio atque retributio. Sic itaque diabolo qui-
    dem sine causa facta est hujus rei perditio. Job
    vero non est facta sine causa, sed pro æternæ
    beatitudinis remuneratione, et in cœlis coram ange-
    lis Dei, et in terra in conspectu omnium gentium.
    Increpans ergo et redarguens atque objurgans dia-
    bolum, dixit : Tu vero petiisti rem ejus perdere sine
    causa, tu desiderasti, tu petiisti, tu quæsisti, tu
    rem ejus festinasti perdere sine causa; tanquam
    si diceret : Ubi est præsumptio tua, o diabole, quod
    mox ut rem ejus abstulisses continuo eum a pia
    Dei cultura atque ejus gratiarum actionibus disce-
    dere fecisses? Ubi est, inquit, arrogantia tua,
    bonorum omnium inimice diabole? Ubi tumultuatio
    tua atque seditio? Ubi labor tuus atque sollicitudo?
    Ubi contentio tua atque altercatio? Laborasti enim
    atque certasti bella diversa conficiendo, et castra
    statuendo, et equites demonstrando, et igne exu-
    rendo, et ventos admovendo, et fundamenta qua-
    tiendo, et domos dejiciendo atque omnem sollicitu-
    dinem demonstrando, ut justi Job rem atque filios
    perderes : sed frustra exstitit ingens tuus labor
    atque sollicitudo. Rem enim Job perdidisti, sed
    justitiam ejus non perdidisti, sed fidem ejus ac pie-
    tatem non dissipasti. D Idcirco audi, inquit, cum
    increpatione : Petiisti rem ejus perdere sine causa :
    sed olim quidem rem Job sine causa perdidisti;
    post hoc autem cum Dominus venisset ad terras,
    illius unguenti perditionem gratis fieri æstimasti,
    dicens per os Judæ : Utquid hæc perditio hujus
    unguenti facta est 77? Et unguentum sane quod
    pro bono cum fide effusum est perditionem judi-
    casti : rem vero Job quæ cum iniquitate periit,
    perditionem non æstimasti. Et quod majus est hoc,
    unguentum illud quod a Juda effusum est, hoc est,
    sanguinem Unigeniti perditionem reputasti. Nam
    sicut cum illic unguentum illud effunderetur, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,900,600,950">
    74 Job II, 4. 75 Luc. XXII, 31. 76 Job II, 3. 77 Marc. XIV, 4.
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,900,950,950">
    15
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções. A no início da coluna direita. B, C, D na margem esquerda da coluna esquerda, alinhadas com "Ob hoc", "Merito ergo", "Idcirco audi".
    Transcrição literal mantendo a estrutura de duas colunas.
  </notas>
</pagina>