<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,970,120">
    553    APOLOGIA PRO ORIGENE. — MONITUM.   551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,920">
    nyimus in malam partem trahabat, quibusdam ad-
    ditis, quibusdam resectis, ad bonam conversisse ;
    non integros contextus subtraxisse et alios substi-
    tuisse. Et hanc esse Hieronymi mentem intelligitur
    ex lib. iii adversus Rufinum, ubi ait vel Didymum,
    vel Rufinum, vel alium nescio quem in bonam par-
    tem tam Graece quam Latine plerasque blasphemias
    commulasse, quæ in Eusebii textu comparebant.
    Quod non aliud significat quam quæ blasphema
    Hieronymo videbantur, solo verborum sensu immu-
    lato, ad catholicum sensum adduxisse. Rem enim
    aliquam in bonam partem commutare, est ipsam
    eademque rem, quæ mala vel erat, vel esse vide-
    batur, ad bonum convertere. Res eadem permane ;
    status rei non idem.
    
    VII. Sed nedum his contentus quæ supra objeci
    Hieronymus ad Apologiam hanc sancto martyrì
    Pamphilio abjudicandam, iterum instat lib. ii advers.
    Rufinum his verbis : « Quamvis de Eusebii libro
    multa subtraxerit, et in bonam partem de Filio et
    de Spiritu sancto nisus sit commutare, tamen multa
    in illo scandala reperiuntur et apertissimae blasphe-
    miæ, quæ iste sua negare non poterit, catholica
    esse pronuncians. Dicit Eusebius, imo, ut tu vis,
    Pamphilus in isto volumine Filium Patris mini-
    strum ; Spiritum sanctum non de eadem Patris Fi-
    liique substantia ; animas hominum lapsas esse de
    cælo, et in hoc quod sumus de angelis commutati,
    in restitutione omnium æquales et angelos, et dæmo-
    nes, et homines fore, et alia tam impia et nefaria,
    quæ etiam replicare sit criminis. » Verum hic san-
    ctus doctor sibi ipsi aperte adversatur. Tantum
    enim abest ut aliquem de Trinitate errorem in ea
    Rufini interpretatione repererit, ut Pamphilum e
    contrario asserat Nicænæ synodi, quæ fuit postea,
    per eam ostendi defensorem, et inde conclusid ab
    aliquo in Trinitate catholico opus illud fuisse emen-
    datum. Sic enim ait sub finem epistolæ 65 ad Pam-
    m enchium et Oceanum : « Sex librorum Eusebii
    super Origenis Defensione principium usque ad
    mille ferme versus liber iste, qui Pamphili dicitur,
    continet, et in reliquis scriptor ejusdem operis proferȩt
    testimonia quibus nilitur approbare Origenem fuisse
    catholicum. Eusebius et Pamphilus tantum inter se
    habuere concordiam, ut uniusanime homines putes,
    et ab uno alter nomem acceperit. Quomodo igitur inter
    se dissentire potuerunt, ut Eusebius in toto opere
    suo Origenem Arianì probet dogmatis, et Pamphi-
    lus Nicænæ synodi, quæ fuit postea, defensorem ?
    Ex quo ostenditur vel Didymi, vel cujuslibet alie-
    rius esse opusculum, qui, sex librorum capite de-
    truncato, cætera membra sociariit. » Nullam ergo
    hæresim in ea Rufini interpretatione, nullum scan-
    dalum, nullamve blasphemiam tunc reperiebat Hie-
    ronymus. Exstant quæum duo testimonia ubi Filius
    Patris minister dicitur : sed illud blasphemum dici
    »
    * Ephes. iv, 30.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    A nolim, quod ante et post concilium Nicænum ca-
    tholice dictum est ; quod Theophilus Antiochensis,
    quod Justinus, quod Irenæus, quod Orientales in
    exemplo fidei contra Photinum, quóique Hilarius
    et Athanasius Arianae hæresis acerimii impugna-
    res, eo sensu quo Origenes, dixerunt, ut infra vide-
    bimus in Origenian. lib. v, cap. 2, quest. 2, num.
    14. Quod autem ait Hieronymus, Spiritum sanctum
    in eo volumine non de eadem Patris Filiique sub-
    stantia dici, id nusquam hodie reperitur, nec tamen
    inde concludendum reror, quemadmodum conjicte
    Huetius (5), ea fuisse a Rufino crasa, quo omnem
    quærêleam ansam præcideret. Nunquid enim Rufinus,
    qui in illo ipso libro religiose profitietur, « quod
    sancta Trinitas cæterna sit, et unius naturæ,
    B uniusque virtutis et substantiae, » atque aliter do-
    centi anathemna denunciant, adeo stupidus esse potuit
    ut tam ipsisam blasphemiam in sua translatione
    poneret, et absque monitore Hieronymo non ani-
    madverteret ? Deinde, si eam e codicibus suis ex-
    punxit, unde igitur evexit ut nullum ejus operis exem-
    plar hodie esset, in quo blasphemia illa reperiatur ?
    Nam longe laleque dispersa fuerant Rufiniane ver-
    sionis exemplaria, anjequam illud objiceret Hiero-
    nymus. Num verisimilie est Rufinum potuisse omnes
    illos priores codices sive supprimere, sive emenda-
    re ? « Quid igitur dicendum ? Det mihi lector æquus
    conjecandi veniam, inqui Bullus Defensionis fidei
    Nicænæ de Filii τῶν ἀμμουχῴ cap. 9, num. 21.
    Pamphilus prope finem Apologiæ a Rufino versæ,
    C Origenis errorem de animarum προΰπαρξεν defendens,
    vel certe excusas, contraque eos disputans
    qui animarum traduc­tionem defendverunt, duo ho-
    rum genera describit : alterum eorum qui, cum
    animas hominum ex traduce esse docerent, primum
    tamen animam ex Dei esse substantia defenderent ;
    eorum alterum, qui ex nihilo factam esse a Deo
    animam illam primam assererent. Adversus priores
    ita disserit Pamphilus : « Jam vero illi qui ex tra-
    duce animas venire affirmant, et simul cum corpo-
    rali eas semine seminari ; siquidem, ut quidam ipso-
    rum affirmare solent, non aliud dicunt animam esse,
    quam insinuationem Spiritus Dei, illam scilicet,
    quam in initio facturæ mundi Deus insufflavisse dicitur
    in Adam, de ipsa Dei esse eam substantia prollen-
    tes ; quomodo non et isti videbuntur quoadmodo
    hæc præter Scripturæ regulam et rationem piea-
    lis asserere, quod substantia Dei est ? Vix du-
    bito quin ex his verbis istam Pamphilio calumniam
    struxerit Hieronymus. Quippe cum veterum multis
    sensit Hieronymus, spiraculum vitæ, quod Deus
    primo homini insufflasse dicitur, fuisse ipsum Spi-
    ritum sanctum eidem homini una cum anima ejus
    insuffum. Sic in Commentariis in cap. iv Epist. ad Ephe-
    sios, ad verba illa : « Nolite contradicere Spiritum san-
    ctum in quo signati estis in die. redemptionis », »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (5) Origenian. lib. ii, quest. 14, num. 16.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina apresenta tipo de escrita latino impresso. Algumas palavras e caracteres tipográficos foram transcritos mantendo hífens e quebras de linha conforme aparecem. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todas as manchas de impressão transcritas literalmente conforme visíveis. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>