<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    451 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    et peragravi universum orbem qui sub cælo est 70.
    Subtiliter fingis, o infelicissime diabole, humilia-
    tionem tuam tegis, deformitatem tuam reticescis,
    confusionem tuam minime deprimis, quod a pul-
    vere fueris superatus. Lutum enim et terra et pul-
    vis est Job propter terrenum corpus, sed interim
    terrenus ac luteus superavit, inquit, te, o diabole,
    qui cum sis incorruptibilis spiritus, tanquam fulgur
    de cælo cecidisti projectus. Corpus scilicet luteum
    superavit fulgorem incorruptum, spiritum immor-
    talem atque incorporeum. Hanc scilicet confusio-
    nem tuam reticescens ac prætermittens, o callide
    diabole, gloriari ac plaudis quod terram circue-
    ris, et ea quæ sub cœlo sunt peragraveris. Sed hoc
    in maximam deformitatem tuam dicis : nam gloria
    tua atque elatio referta est omni dejectione. Si
    enim tantum potuisti ut omnem terram, post hæc
    omnes terrenos, atque universos, qui sub cœlo
    sunt circuires atque peragrares, hoc est, conculca-
    res atque sub te subjiceres, quomodo non potuisti
    uni terreno atque corruptibili Job prævalere? Sed
    omnis potentia tua, ac virtus, atque prædones exer-
    citus tui et gladius eorum et triplicia equitum tuo-
    rum cornua et ignis qui de cælo cecidit, ut tu di-
    xisti, et venti qui ab eremo venerunt, quod erat
    tuæ nequitiæ inspiratio, universa, inquit, hæc in-
    firma ac supervacua exstiterunt per justi Job tole-
    rantiam, atque per gratiarum actiones confusa
    atque eversa. Post quæ universa, non, inquit, te, o
    diabole, interrogo quam terram circuieris, et ea
    quæ sub cœlo sunt peragraveris, de istis namque C
    interrogare te opus non habeo. Scio enim quod in-
    cessanti nequitia indesinenter cuncta quæ sub cœlo
    sunt circuis, et pervolas, utpote aereus spiritus
    fulgoris velocitati consimilatus. Non, inquit, te de
    hoc interrogo, sed hoc, unde veneris, vel a quibus
    veneris. Ab inconfuso confusus, ab exaltato humi-
    liatus, a glorioso spe vacuus. De istis, inquit, in-
    terrogo atque de his te admoneo, cum stes velut
    igneis jaculis stimulatus. Quis enim est major ignis
    diabolo quam hic, ut a carnali et terreno superetur
    atque conculcetur, cum sit spiritus incorporeus?
    Unde tu venis, seductor, insidiator, humiliatus, de-
    jectus, confusus? Unde tu venis? Ubi est arrogan-
    tia tua? Ubi est elatio? Ubi magniloquium tuum?
    Ubi sunt mendacia tua, quibus dixisti quod me Job D
    propter pecuniam coleret? Tu facultates ei abstu-
    listi, ego vero gratiarum actiones atque confessio-
    nem ab eo suscepi. Nam cum tu, inquit, omnem
    substantiam ejus abstuleris ut non habeat unde
    mihi hostias offerat, solita gratiarum actione mihi
    sacrificia immolat ex mundo corde atque conscien-
    tia pura. Unde venis tu, o diabole? Non a pœni-
    tentia, non a conversione, neque ab hoc quod de-
    formitatem tuam videns confundaris. Sic itaque
    interrogo te, malignissime, ut venias. Non enim
    venis sicut pridem ab Adam cum victoria, sed sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    A post a Job cum confusione. Adam enim olim se-
    duxisti, sed Job post hoc non supplantasti. Adam
    de paradiso eradicasti, sed Job a sanctitate non
    avertisti. Unde tu venis de excelsis expulsus, et de
    cœlis dejectus, de angelorum choris projectus?
    Unde venis tu qui super terram injustitiam germi-
    nasti, qui sub sole impietates disseminasti, qui ea
    quæ sub cœlo sunt universa malis replesti? Unde
    venis tu? Tu qui es mortis auctor, malorumque
    inventor, atque malorum omnium initium, iniqui-
    tatis operator, pater mendacii. Unde, inquit, tu
    venis? Circuivi, inquit, omnem terram, et peragravi
    universa quæ sub cœlo sunt, et ecce adsum. Adsum,
    inquit, qui non succumbo neque humilior, qui non
    convertor neque satisfacio, qui pœnitentiam non
    B ostendo, sed tanquam vitiis indomitus præsto.
    Mutaberis, inquit, o diabole, in dilectionis tuo,
    hoc est in temetipso. Nam cum non flecteris, ne-
    que subjiceris, neque pœnitentiam demonstras,
    in irremediabilem inferorum pœnam demergeris,
    inextinguibili igni gehennæ traderis et tu et omnes
    qui te ad infidelitatem sequuntur : tu, inquam, et
    omnes qui per te ad impietatem persuadentur.
    Adsum, inquit, is qui non ita est in factura sua
    factus, sed in operibus ita demonstratus, qui non
    ita est factus natura, sed exivit voluntate. Non
    enim in factura naturæ, sed in voluntatis opera-
    tione diabolus sic factus. Adsum, inquit, is qui
    peccatis congaudeo, qui impietatibus lætor, qui ini-
    quitatibus jucundor, qui omni injustitia et omnibus
    impudicitiis atque omnibus malis delector. Adsum,
    inquit, is qui spem non habeo, qui salutem non
    expecto, qui misericordiam non sustineo, qui re-
    frigerii non sum memor. Circuivi, inquit, terram et
    peragravi eam, et ea quæ sub cœlo sunt, et ecce adsum.
    Cui post hæc omnia respondens Deus dicit : Non te
    de hoc interrogo qualiter terram circieris, hoc
    est eos qui terrena sapiunt, neque de hoc quemad-
    modum ea quæ sub cœlo sunt peragraveris, hoc
    est eos qui cœlestia non desiderant, sicut et tu
    ipse, qui cœlo reverti ultra non potes, sed hoc te
    interrogavi et interrogo : Animadvertisti ad puerum
    meum Job 71? Ac si diceret : Intellexisti quid sit
    Job? Relaxasti sensum tuum ad eum? Cognovistine
    illum, vel probasti indeclinabilem fidem ejus, et
    immobilem firmitatem, et inviolabilem fortitudinem,
    et inviolabilem pietatem atque religiositatem illius?
    Animadvertisti vel intendisti ad puerum meum Job?
    ac si diceret : Certus es, o inimice omnium bonorum
    diabole, uter nostrum veritatem dixerit, ego an
    tu, uter absque mendacio locutus fuerit, ego qui
    ei testimonium perhibui, an tu qui eum accusasti.
    Dicis quod terram circuieris, et ea quæ sub cœlo
    sunt peragraveris, reperisti similem Job? Vidistine
    æqualem illi? Ob hoc, inquit, te interrogo unde
    veneris, vel unde venias, ut ostendam Job sancti-
    tatem ac meritum, patientiam quoque ac victo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,400,940">
    70 Job 11, 2. 71 ibid. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia).
    Letras A, B, C, D aparecem como iniciais ou marcadores de seção no fluxo do texto.
    Números 70 e 71 são notas de rodapé no texto.
  </notas>
</pagina>