<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    497 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    lamentabili fama repleverunt. Audierunt ergo tres A sodales vel amici ejus hoc quod jam omnibus erat certum atque cognitum, audierunt etiam isti. Nam nibil est ita praedicabile, sicut magni hominis ruina. Cum enim quilibet ex humilibus ad sublimitatem pervenerit, non ita ubique ejus auditio sit, sicut cum quis ex sublimibus humiliatus fuerit, sicut cum quis magnus interierit, quantocius ventorum fabris fama ejus omnem regionem atque omnem auditum penetrat. Ergo quia ita provenit de justo Job, ideoque cum omnes et qui prope et qui longe erant audissent, audierunt etiam tres amici ejus omnia mala quae ei acciderunt. Voluerunt nonnulli dicere quod dæmones eis prædicarverint, quod nullus ex sapientibus recipit. Blasphemia enim sermo est hic. Nam illi viri Dei cultores fuerunt, utpote Job sodales atque amici, pii ac Deo credentes. Non enim amplectabatur Job jusus, injustos vel impios viros amicos ac sodales habere. Idcirco ita percipiamus nos qui Deum timemus, quod sancti angeli ad eos venientes, sive in somno, sive in vigiliis, admonuerunt eos ut celeriter venirent, et justum illum amicum consolARENTUR. Venientibus autem illis illuc, ut putabant insipienter se pro Deo stare, invenia occasione nequissimus dæmon ad blasphemiam justi Job illos converterit. Nam sicut uxorem ejus, pridem cum esset religiosa atque omnibus justitiis ei consentiens, in blasphemiam immutavit, sic et memoratos viros. De quibus dicit iste: Audientes tres amici ejus omnia quæ acciderant ei, filiorum interitum, rei familiaris perditionem, corporis putredinem, vermium comesitionem, liberorum iniquam consumptionem, von mediocriter, sed miserabili atque lamentabili modo, ut superius demonstratum est, condoluerunt. Hæc itaque universa audientes tres sodales ejus, obsu- puerunt, et putatisme, inquientesque, unde hæc universa obvenerunt ? E. utrum sit nobis gravius, o viri, hoccine quod amicus nosler tales pertulerit miseries, an quod Domini amicus talia sustinet mala, cujus justificationibus ac misericordiis cœlum et terra allestantur ? Hæc scilicet universa ut audierunt, atque hæc ad invicem boni illi sodales locuti sunt: Venerunt statim simul ad eum ut consolARENTUR eum et visitarent illum 31. A prioribus, aiunt, patribus nostris audivimus, o viri, quod antiquus ille frater avi nostri Esau Jacob duodecim filios habuerit, et filham unam : cum unum ex omnibus, ut putabant, perdidisset, tantum illum unum laxit, et omnes filii ejus et filiæ procul dubio et multi aliorum amicorum convenientes propter unum filium consolati sunt eum : et noluit consolari etiam incolumi re familiari, et cæteris omnibus viventibus atque santate corporis permaneate : et cum nulla res esset alia quæ eum constiraret, non potuit exhilarari. Si autem ille Jacob ita graviter tulit unius filii desperationem, quomodo sustineat Job
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    omnium filiorum suorum lamentabilem perditionem, quæ sub uno ictu omnium facta est pariter? Quomodo sustineat rei familiaris præcedentem jacturam? Quomodo sustineat terribilem atque sævissimam corporis plagam? Pro his, inquiunt, omnibus, o viri, justum est consolari consolationem non habentem, nisi solam in Deo spem habentem. Hæc itaque universa ad invicem loquentes, sive pr multios, sive per scripturam boni illi ac religiosi viri venerunt simul ad eum unusquisque de civitate sua, ut consolarentur et visitarent illum. O, inquiunt, ille qui in omnibus justitiis testimonium habuit, lanquam unus specialiter ex injustis punitur. Ille sine quærela verus, misericors, lanquam unus ex impiis percussus affligitur. Ille qui erat Dei cultor, atque B filiorum suorum sollicitus circa Deum sacerdos, lanquam unus ex injustis torquetur. Venerunt simul ad eum. Quomodo? Statuerunt tempus, dienensi sunt diem. Quomodo simul pariter venerunt, et non unusquisque a se, neque per se ipsum ? Dei providentia atque Dei operatione ita disponente atque providente, ut non singuli post tempus venierunt ad tempus, sed omnes statim, omnes pariter uno tempore, uno die, una hora, utpote unanimes, utpote unum sentientes, utpote concordes. Sic venerunt ad eum simul subito, lanquam unum Deum colentes, lanquam Creatori servientes, lanquam unum Job plenumisse diligentes. Sic itaque venerunt pariter ad Deum. Unde autem venerunt? Non ex una civitate neque uno loco, neque ex provincia, vel regione, ex suo nihilominus regno venerunt simul ad eum. Cum omnibus enim miraculis, est etiam hoc ingens miraculum, ut cum ita longe ac late ab invicem morarentur, pariter ad beatum Job venirent, unusquisque ex sua civitate in qua morabatur, in qua regnabat, in qua dominabatur. Unusquisque ergo ex sua civitate venit, hoc est ex civitate regni sui. Et ob quam rem venerunt ? Ad consolandum atque visitandum illum. Et vere quia ipsi quidem ob hoc venerunt ut consolarentur ac visitarent illum : sed nequissimus diabolus bonorum ac justorum inimicus odio habeus omnia quæ diligat Dominus, accepta occasione qua Deum offenderet atque Dei justitiam, et Job de injustitiis et peccatis accusarent, tantum illos immutavit atque pervertit, ut amplius exulceraret cor Job per hæc quæ locuti sunt, quam per omnes dolores quos primum exercuit in eum. Nam quid esset castissimus animæ Job crudelius quam ut ab amicis de peccatis fuisset criminatus cum minime deliquisset, et de impietatibus reprehensus, qui erat ab omnibus inpeilatibus alienus, et quod pro peccatis sustinuisset omnes dolores, et quod pro injustitia obvenerint illi hæc universa mala ? Quod autem ad tantam blasphemiam adversus Job pervenerint isti viri, et non timuerint, diaboli livore atque zelo succensi, ex propriis eorum sermonibus comprobaturr, quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Job 11. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do fac-símile; uso de maiúsculas e hífens respetado conforme imagem. Algumas linhas continham espaçamentos e cortes típicos de impressão antiga; mantive interruções como "consolarENTUR" e "Venerunt statim simul ad eum ut consolARENTUR" para refletir capitalização e formatação originais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>