<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    483 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    civitatis transitus ignara. Nam intra palatia nutrita, et in regno vivens, et in principatu atque opulentia degens, omnium foris eram ignara. Ob hoc ego, inquit, ut vaga circumeo, atque erro, utpote omnium inscia et viarum et itinerum et incessuum et colloquiorum, et non solum vaga, sed habitu ancillae tanquam mercenaria, atque aliis indigens, tanquam infelix et omnino de inops. Habitu ancillae, utpote operans ac laborans et mercennum faciens; et omnibus supplicans, atque omnibus humilis, utpote omnibus subjecta, sic itaque ut vaga, inquit, et habitu ancillae. Innumeri servi, atque innumerae ancillae olim servierunt mihi et ministraverunt et detulerunt et requiem dederunt, et undique cum reverentia adorarerunt me : nunc vero ad tantam infelicitatem devoluta sum, ad tantam miseriam perveni, ut ipsa ego vaga aliis servierim, omnibus indigens, omnibus subjecta. Ego, inquit, quae inmensum numerum inopum atque pauperum, infelicium quoque, ac nudorum aitentiummque olim ex suis et meis laboribus atque facultatibus saturavi, vestivi, benefeci, requievi, refrigeravi, ego, inquit, ad tantos dolores et miserias, atque infelicitaten perveni, ut lanquam vaga circumiens, aliis propter inopiam serviam, ut tibi, inquit, o Job, quotidianam escam mercenno acquiram, ut tibi quotidianum victum inveniam. Ob hoc, inquit, ut vaga et habitu ancillae de loco ad locum circumeo, et de domo in domum, sicubi exposcam, et mendicem, expetlam, vel n iliam mercenno exigam, de loco ad locum, de domo in domum circumeo. Alicubi, inquit, suscipior, alicubi autem non suscipior, alicubi defertur mihi, alicubi autem non defertur. Alicubi honorificor, alicubi nihilominus exsoror. Nam praeter id quod non suscipiun, insuper exsecrantur, declinant, abominantur nostram infelicitatem, ubiqueque sibi neuens, et tanquam ab augurio meum accessum atque introitum prae timore declinat, ne forte cum nostra miseria tangatur. Ob hoc, inquit, o Job, de loco in locum circumeo, et de domo in domum. Ego, ait, quae olim foras nunquam exivi, quae foras nunquam respexi, nunc vero de loco in locum circumiens, et de domo in domum ab omnibus conspicior, ab omnibus contemplor, et a malis et a bonis, et a cogutis et ab incognitis. Nam ii, inquit, qui olim nec viderunt me, nec videre potuerunt, isti nunc ut vagam me circumneuntum cum ignominia vident, atque conteptu contemplantur. Ob hoc, inquit, de loco ad locum circumeo et de domo in domum operis gratia, et exspectans quando sol subeat, ut requiem habeam laborum atque gemitum, qui nunc me apprehenderunt : qui nunc occupaverunt tam pro sua passione, quam etiam pro mea vagatione, tam pro tuis laboribus quam etiam pro meis tribulationibus, exspectans quando sol subeat. Ob quam rem? Ob hoc, inquit, ut requiem habeam laborum ac tribulationum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A mearum. Nam cum sol, inquit, ceciderit, nox appropinquat, et tenebrae oriuntur, et supervenit somnus, qui omnes dolores mitigat, qui omne vulnus sedat, qui omnem tristitiam sopit. Ob hoc ergo, ait, lanquam requiem et omnium tribulationum depositionem sic exspecto quando sol subeat, ut saltem vel brevi noctis tempore a tribulationibus, quae me nunc apprehenderunt requiescam. Sicut enim locus loco me reddit, et domus domui, stipem quaerenten et eleemosynam, atque humanitatem vagam circumeuntem, sic similiter dies diei me tradit et nocti, requiem tribulationum atque dolorum consolationem quarentenem exspecando quando sol subeat, ut requiem habeam tribulationum quae me nunc apprehenderunt. Nam solis occasus omnibus homin lis laboribus ac fatigatonibus finem imponit, solis occasus universis humanis naturis requiem praestat, et pauperibus, et non habentibus, et servis et liberis : et omnes vesperum atque solis occasum, velut libertatem et indulgentiam atque requiem exspectant. Cum quibus omnibus, inquit, ego etiam exspecio quando sol subeat, ut requiem habeam tribulationum, quae me nunc apprehenderunt. Voluerunt quidam et aliter haec dicere, quasi non possit per diem prae verecundia atque confusione per dominos ire, et stipem recipere pro cernendis et declinantibus propter augurium ne ei occurrent, vel in donum suscipierent, invetentes ne eadem paterentur etiam omnes ad quos accessissent, vel quibus approssimasst. Ob hoc ergo dicit, exspecians quando sol subeat, ut in tenebris nocturnis requies inveniam. Sed vere superior expositio vera atque irrefutabilis est. Sed post haec universa ad illum sermonem convertamini, cujus etiam haec verba fuerunt, id est ad diabolum. Nam hic gloriatur quod de loco in locum circumeat et de domo in domum, ut seducat, ut perturbet, ut commisceat, ut decipiat, ut ea quae contraria sunt cunctos doceat, et exspecial quando sol subeat, ut requiem habeat laborum ac tribulationum. Nam ubi Sol justitiae non subierit, ubi lux veritatis non luxerit, ubi obscuritas infelicitatis et erroris atque imputalitas fuerit, illic malignus requiescit, illic omnem iniquus suum laborem deponit. Ideirco de loco in locum circuit, et de domo in domum, utpote aereus spiritus cuncta penetrans atque pervolans, et omnia circumnspiciens, et ubique omnia inquirens, sicubi suae inaltia nequitun requiescere faciat. Quod autem ita sit, etiam ipse Dominus in Evangeliiis demonstrans dicit. Cum immundus spiritus exierit ab homine circuit quaerens requiem 11. Sic itaque et istic circuit de loco in locum, et de domo in domum, sicubi subeuntem inveniat solem et tenebras et obscuritatem et noctem, inpageídios, et adultera et pertinacias, ut illic requiescere perficiat universam suam iniquitatem, atque omnem laborem suum. Sic namque requiescit caput hujusmodi ut ultra opus non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * Matth. xii, 43. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com duas colunas. Marcas de paginação no cabeçalho. Pequenas perdas e abreviações reproduzidas conforme imagem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum neste excerto).</notas>
</pagina>