<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    453 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    riam, gloriaua nihilominus atque coronam, quam vero dejectionem, et humiliationem, confusionem quoque atque perditionem. Quanquam enim tu neges, sed ego ostendam. Quamuis tu non confiteris, sed ego non sileo. Terram enim te circumcuisse dicis, perditionem tuam vero non depromis. Cum abscondis tuam dejectionem, coronas Job furaris. Respexisti ad puerum meum Job, qui caput tuum conculcauit, qui humiliauit altitudinem tuam, qui dejecit elationem tuam? Gloriaris, inquit, necessisse Satana, quod terram circuiis, et ea quae sub coelo sunt peragraveris : sed mala est haec gloriatio tua atque inutilis elatio. Ad malum enim circumcuisit terram, et ad injustitiam peragrans ea quae sub coelo sunt. Pervolas enim pelagus et aerem et penetras omnes gentes, provincias ac regiones, ut plurimos filios gehennæ facias, ut plures tuæ poenæ efficias participes. Sicuti enim canis rabidus vias ac transitus percurrit, ut omnes quos ante se invenerit, alios quidem morsibus vulneret, alios nihilominus in stuporem deducat terroris : ita et tu, inquit, nequissime Satana, terram circulis, et ea quæ sub cœlo sunt universa peragras, non ut aliquem componas, sed ut cunclos extermites, quorundam animam per peccata vulnerans, aliorum nihilominus mentes obtundens atque infatuans. Et cur superius sane illum diabolum appellat, nunc vero Satanam? Diabolus enim accusator interpellatur, Satanas vero resistens vel rebellis, aut etiam contumax. Ergo quia superius occulte quidem accusauit Job ad Deum, idcirco superius diabolum illum appellat, utpote accusatorem : nunc vero rursus qui ad evidenciam contumaciam circa Job peruenit, merito Satanam illum dicit, utpote rebellem. Respexisti ad puerum meum Job, o infelix diabole? Cum dolore audisti, quod puerum suum nuncupauit Deus Job. Dolor tibi fuit hæc vox amaritudinis, hæc auditio gravis tibi fuit, hic dictum vae tibi fuit pro hoc testimonio quod allestatus est Deus Job, dicens : Respexisti ad puerum meum Job? Et ante, inquit, puer meus fuit et nunc puer meus permanet, et tuæ nequitæ accusatione nihil ei prævalebit. Respexisti ad puerum meum Job? Superius dixit : Animadvertisti puerum meum Job? nunc vero, Respexisti ad puerum meum Job? Ac si dicerel : vidisti, probasti, certus es, quia et antea servus meus fuerit, et nunc servus meus permanet, et a meâ, inquit, servitute numquam fugit, nec fugiet. Et ipse, inquit, testis sum, et angeli mei auditores, qui in conspectu meo venientes, et Job tolerantiam mirantes dixerunt : magnum miraculum uidimus inter homines, o terribilis Creator omnium, nimio stupore dignum, o æterne Rector universorum. Unus terrenus homo de limo plasmatus nostris immortalibus angelorum choris multo inferior, illum qui ex immortalibus cherubim officiis cecidit atque projectus est diabolus, sola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    A tolerantia ac devotis gratiarum actionibus superauit rejectionem, et omnes fraudes ejus atque iniquitates supervacuas demonstrauit. Respexisti, inquit, ad puerum meum Job? Ad illum obstrepentem puerum atque verum, qui percussus non disscessit, qui caesus est, et non deliquit, qui tibi est traditus, et non me denegauit, qui a te percussus est, et mihi gratias agit. Ista, inquit, puerum respexisti qui adversum te stetit, et mihi non restitit, qui adversum te dimicauit, et me adorauit, qui te conculcauit, et me non contempsit, qui te odio habuit, et me dilexit? Ad hunc, inquit, puerum meum respexisti? Ad hunc cui similis in tolerantia a temporibus Abel non fuit? Abel enim cum semel sustineret internecione, transiuit et requievit. Job vero cum plurimo tempore sustineret, diutinus morte affectus est, et multipliciter doloribus multatus atque afflictus. In quo apparet, inquit, quod non est illi similis homo super terram. Abraham non est, Melchisedec translatus est, Noe requievit, Enoch elevatus est, Abel assumptus est. Meritis non est illi similis alius homo super terram. Ex his qui modo vivunt, non est illi similis super terram. Intende quia non dicit, non est illi similis super terram ex his qui fuerunt, vel erunt, nam post hoc fuit Joannes, quo major inter natos mulierum non fuit. Merito de his qui tunc fuerunt, dicit : Non est similis illi alius ex his qui sunt super terram ?. Ac si dicerel : Ex his qui sunt super terram temporibus ejus, in diebus ejus, in vita illius, non est alius similis illi in justitia, in fide, in pietate, in tolerantia, in constantia, in gratiarum actionibus, in misericordia atque in omnibus virtutibus, non est alius homo similis illi in terris. Quis alius ante eum, vel post eum talia sustinuit, et sustainens gratiarum actiones recompensauit pro vehementioribus doloribus atque amarissimis poenis? Quis existit tolerantiae Job forma? Nullus. Abraham enim filium inmolare praecepit eis, sed protinus identidem vivum illum suscepit, quem macellarius atque inmolatorius fuerat. Job vero non ita, sed repente, subito, inaspere sepelien filios et tres filias simul pariter mortuos, et nunquam reversiscentes audivit et vidit: sed fules ex eo mortua uon est, neque patientia, neque gratiarum actio, neque dilectio quam erga Deum habuit. Sed quemadmodum aurum per ignem transiens splendidus atque gloriosus efficitur, ita et Job tentationum ignem transiens, clarior atque Deo pretiosior atque acceptabilior comprobatus est. Merito ergo dicit : Non est similis illi super terram. Fulget, inquit, tanquam sol veritate ac patientia, relucet ilic et tolerantia veluti coeli luminaria. Ob hoc non est similis illi alius super terram, firmus ut lapis, ut fundamentum immobilis, tanquam adamas incommutatus. Non est similis illi ex his qui sunt in terris. Sine querela, vpote
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas lacunas e ligaduras respeitadas. BBOX estimadas em escala 0-1000; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita. Símbolos tipográficos antigos mantidos; onde ilegível apareceria, não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>