51

8. PAMPHILI MARTYRIS

que ad calumniam proficiant, summo studio edi- A gentilibus, quantamque haereticis przbeant, eun

scunt : ut qui boni nihil unquam forte didicerunt,
hze quz ipsi uon esse bona dicunt, apprime me-
mori: retinenda commendent : quo videlicet prom-
piius ea proferentes, (52) exercitatius valeant con-
€innare calumnias. Aliud quoque est genus homi-
num (foedum sane et lurpe, quantum (55) ad probi-
tatem pertinet morum, sed ad calumniandum ve-
hementius, et tetrius ad incusandum, quos Greci
($4) φαγολοιδόρους appellarunt : qui summum qui-
dem stodium, sed et satis intenlain operam libris
ejus dederunt, ita ut et magistro eo in omnibus
uterentur, et se ei tanquam speciales discipulos
manciparent : sed ubi ad id loci ventum est, ut jam
se magistros malint quam discipulos nominari,

eos quas assertores Christiani dogmatis et defen-
sores putabant, confutari nunc videant, et (30) re-
felii ἃ propriis, et velut civili bello gaudeant impu-
gnatum, quem ipsi hostiliter impugnare non pote-
rant. Quoniam ergo quamplurimi ex simplicioribus
quibusque fralribus a supra dictis ledumur, (40)
non solum de his qui de ipso male sentiunt, sed
etiam de bis qui studio scientize et intelligendarom
Scripturarum inter exteros libros etiam ipsius
scripta conspiciunt, ita ut (4) vos quoque ipsi
iu dubium veneritis, ne forte vel multitudini vel
aucloritati ealumniatorum fides debeat adhiberi de
his quie passim sine ullo respectu diffamantur: vi-
sum nobis est, primo quidem curare suspicionem

ubi (35) auditoris plausus sectari ceptus est, ibisi B vestram; simul etíam per occasionem vestri, 6u-

forte aliquis audientium quas laudantur Origenis
esseobmurmuraverit, ne vel laude cedant magistro,
vel ουΐρα judicio, alienum esse Origenem continuo
protestautur, nibil sibi cum ipsius doctrina com-
mune esse confirmant. Anathema quoque dicere,
eum non dubitant improbe, et inferre maledicta
mon parcunt ; ne illum quidem apostolicum ser-
wionem verentes quo designat, quia maledici re-
guum .Dei non possidebunt 5, In tantum autem
horum, de quibus (50) supra diximus, progressa
»alitia est, ut quidam etiam conscribere adversus
eum ausi sint, et libellis editis derogare ci viro,
qui per (οἱ annos magister Ecclesiz fuil, qui in
Ecclesia (57) catholica senuit, qui adversus eas
liereses, que ΠῚ tempore Ecclesiam impugnabant,
ita constanter, ita fortiter dimicavit, ut omnia
eorum | diabolica; machinationis fundamenta sub-
verterit, non etudioruni laborem, non continentiz,
non institutionis, non bumilitatis; qux super czete-
ra oumnes virtutes ejus maximam gratiam continet,
non illud certe considerantes quod presbyterii di-
gnilate in Ecclesia honoratus est. Quae si omnia ad
revocandam linguam, comyrimendumque sermo-
uenr sufficere non possunt, illud saltem contemn-
plari debuerant, quantam (38) ridendi materiam

. * ] Cor.'vi, 10.

C

nium qui ei obtreetant confutare calumuias. Quod
ita nobis prosequi rectius visum est, (43) ut aoa
nostris verbis et assertionibus defensionem pare-
wius, sed ex suis pfopriis vocibus, quibus ipse
aliena sibi hzc esse, quze isti objiciunt, proprio
sermone testatur, id est, omne quidquid prater ἢ-
dem catholicam przdicatur: quia si nostris verhis
lac asserere velimus, suspiciosum videri forte
possil, eo quod nos amore (45) ejus si quid ipie
prave senserit celaverimus. Ubi autem ejus ipsius
qui accusatur vocibus utimur, et ad omnes obje-
cliones accusatortun suia verbis eutn, non nostra
asserlione, defendimus, quae ultra relinqui po-
test (44) criininationis occasio, saltem his ipsis qui
non veri studio, sed velut libidine quadam culpandi
semper agitantur? Et quoniam de co nunc sermo
est, qui utique apud homines defuuctus est, qui
apud (45) omnes judices pro defancto fortius εἰ

"firmius valere debet, quam et litter, οἱ scripta

defuncti ?

Iucipientes igitur indiciis scriptorum suorem
ostendere quid de singulis senseril, ex bis preci-
pue libris testimonia, congregabimus, (40) quos
accusatores ejus quam maxime criminantur, id est,
quos per spatium el quietem in secreto conscri-

nicus, εἰ debent proficere, assumunt. Cateri vero py mss. plerique, ipsius scripta conficiunt, male.

máS., ul in textu.

(52) Merlini editio perperam habet, ezterius va-
leant continuare calumnias. Mss. habent. cxercitius,
pro exercitatius, c:etera vero ul in textu.

(93) Genebrardus, ad probationem, male.

(94) lta. legendum videtur. Merliui vero editio
μάστιγας. Codex Sorbonicus, Phangoloedoros. Cx-
léri mss. et editi, Phagoloedoros.

(95) Mss. quidam, axditoribus, al. ab auditoribus
[al. auditorum]. Deinde iidem tnss., aliquis acce-
dentium,... obmurmuravit.

(96) Supra. Deest in editis, et suppletur ex. mss.

(91) Catholica. Prieetermititur in editis.

(98) Euiti irridendi ; deinde Genebrardus, tri-
buant pro. praebeant : et paulo post ms. unus habet
putaut pro patabani. |

99) lta mss., editi vero, repelli.

40) Sic recte mss. quidam. Cxeteri vero, et editi,
non sulum ut [al. qui] de ipso male sentiant. Paulo post

ut ju textu.

(41) Merlini editio, ia at mos quoque ipsi in ἀκ-
bium venerimus, ne forte vel multitudini... debeat ad-
hiberi. Ms. Sorbonicus et S. Michaelis in Peri-
eulo maris, timentes ut εἰ vos quoque ipsi in dubium
venireiis, ne forte ut multitudini... deberet adhiberi.
Ceteri miss. , ut vos quoque ipsi in dubium ventretis,
ne forte aut. multitudini... deberet adhiberi. Deinde
editi, passim et sine. respectu. Paulo post Merlini
editio, suspicionem nostram, simul etiam per occa-
sionem nostri, etc.

(42) Mss. Sorbonirus et S. Michaelis, tt mos
nostri [al. vestri] verbi assertionibus, etc. — —

15) Ejus, et paulo post, utimur, desunt ineditis.
44) lta iss, Editi vero, criminatoribus. ὁ

(45) Sic recte mss. Editi vero, homines. judicet.
Merlinus omittit judices. .

(46) Mss, nostri, quae accusatores. ejus... id eit,
que per spalium.... hac enim, etc. Sed rectius editi

Digitized by Google
