<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    435 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II.  436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    beat laborare ut eos seducat. - Proprios namque A mutabilem tuam passionem et noctes dolorum per-
    habet illos, et in illis requiescit. Idem ergo diabolus agens propter animam tuam in doloribus non suc-
    sane dixit: Circuitvi omnem terram, et peragravi ea cumbentem. Non enim te ita, o Job, isti dolores
    quae sub caelo sunt12. Idem ipse etiam nunc dixit, affligunt, sicut me tua tolerantia pernecat. Pro
    quod de loco in locum, et de domo in domum circum- his ergo omnibus dic aliquod verbum in Dominum,
    ierit. Idein ipse etiam adhuc circumiens quaerit et morere. Sed tale verbum dic, ut continuo tibi
    requiem. Sed cum universam malitiam suam perfe- mortem procurel, sed bene dixit postmodum is qui
    cerit diabolus, atque omnem iniquitatem suam de- ait: Aqua multa non extinguet charitatem, et flu-
    monstraverit, ostendit in fine quid cogitaverit, quid mina non inundabunt eam. 13 Omnia enim flumina
    quaesierit, quidve cupierit dicens: Dic aliquod ver- et omnis impetus, et omnis inundatio maligni atque
    bum in Dominum et morere13. O iniquitas et mali- malitia diaboli, extinguere vel inundare puram
    tia, fallacia quoque ac versutia tua, diabole, quan- illius charitatem Job quam circa Dominum Deum
    tum percurristi, et quantum circuisisti, et quantum habuit non potuerunt. Inicium hujus rei ea quae
    tuis sermonibus atque callidis locutionibus com- jampridem dicta sunt, et ea quae adhuc subse-
    plexus es, cum commonesfacis eum dolorum, plaga- quenter proferuntur, demonstrant. Nam mox istic
    rum, vermium, putredinum, filiorum atque uxoris B in subsequentibus dicit: Ipse vero respiciens ad
    vagationis. Et postquam per haec universa raptum eam dicit: Quare ut una ex insipientibus mulieribus
    illum, atque post se conversum habere pulat, post illa locuta es 15? Ipse vero respiciens ad eam. Ipse.
    haec nihilominus omnia quasi gratiam atque since- Quis? Job ipse respexit eam qui ante ad Deum re-
    ritatem illi demonstret, et tanquam sollicite illi spiciebat, qui primum Dominum contemplabatur,
    consilium praebeat, ait : Dic aliquod verbum in Do- qui dudum ad aeternam incorruptionem sinceriter
    minum et morere. Melior, inquit, est mors, o Job, intendebat. Ipse ergo respexit. Ipse ille immobilis,
    quam vita amara, et requies aeterna quam perseve- indeclinabilis, insubvertibilis, inseductibilis. Ipse
    rans infirmitas. Ilde dic aliquod verbum in Dominum qui circumventus non est, qui a Deo non est abs-
    et morere, ut inanem vitam hanc finias, ut haec amara tractus. Ipse respexit ad eam. Ad quam eam? Ad
    tormenta relinquas, ut ab istis vehementioribus do- uxorem, ad insidias, ad duscipulam, ad subver-
    loribus traneas. Ob hoc ergo dic aliquod verbum sionem, ad ruinam. Nam illa quam uxorem esse
    in Dominum et morere. Dic aliquod verbum quod oportebat, et omnium bonorum consiliatricem at-
    irritet, quod exacerbet, quod exasperet. Dic aliquod que suffragatricem, effecta est illi insidie, retia et
    verbum in Dominum. Accusa de injustitia, crimi- fraus ac solius impietatis consiliatricem vel fautrix,
    nare, irrde de malitia, reprehende de impietate. quanquam justus Job illam non audierit. Sed in-
    Dic aliquod verbum quod neget illum, et provilen- terim cum se ista ministram maligno effecit, quan-
    tiam ejus atque provisionem, praescientiam quoque tumque ad ipsam circumvenire aque supplanare
    ac virtutem atque magnitudinem illius. Sic ergo dic beatum Job studuit, vlerito justus ille respiciens
    aliquod verbum in Dominum et morere. Si enim ad eam, primum ad eum qui in ea loquebatur, id
    aliquid hujusmodi dixeris, continuo morieris, con- est ad diabolum, respexit: primum inimicum illum
    tinuo de omnibus praesentiibus laboribus securus qui per os ejus insidiabatur intellexit, atque malitiae
    atque alienus redderis, continuo neque confusion- ejus occurrens restitit, et per illam quae ad eum
    em, inquit, sustinebis, neque improperia audies, locuta est diaboli iniquitatem redarguit atque de-
    neque dolorem patieris, neque poenam sufferes, jecit. Quod demonstrans Scriptura dicit; Ipse vero
    sed cuncta protinus deponens inter mortuos re- respexit ad eam turbido aspectu, immutata facie,
    quiesces. Dic, inquit, aliquod verbum in Dominum, frementi locutione, perturbato vultu. Ipse vero re-
    et morere. Hoc, inquit, especto, hoc sustineo, hoc respiciens ad eam cum ira ac furore, cum indigna-
    clesidere, hoc quaero, ut dicas aliquod verbum in tione atque contemptu. Cognovit namque quod
    Dominum et moriaris. Ob hoc, inquit, plurimo D maligni erant haec seminaria, quia maledicti semen
    tempore advigilavi tibi, observans atque in speculis locu fuerat, quia injusti erant ille fructus, quia ne-
    seclens quando succumberes, quando flecereris, quissimi fuit hsec concitatio. Ideirco respiciens ad
    quando deficeres, quando in his doloribus defatigatus eam quidem respexit, sed ad diabolum dixit, ad
    atque in ipsis tormentis delassatus ad reprehensio- diabolum locutus est. Cur, inquit, o diabole, intim-
    nem Creatoris lecterris, atque in factis Dei ad blas- mice iustitiae atque omnium bonorum adversarie,
    phemiam te converteres. Cum ego, inquit, haec uni- cur supervacue speras? cur stulte cogitas? cur
    versa perfecerim atque Peregerim, unum mihi ver- humiliatum teneipsum plus humilias, cum putas
    bum condona,unum verbum me exaudi, unum verbum quod Adam inveneris, nesciens quod adversum
    dicito in Dominum, et morere. Quod enim tu dicurus Job rem habeas? Neque te hoc revocavit quod
    es post paululum, o Job, menses vacuos et noctes praecius omnium Dominus dixit: Non est Illi
    dolorum sustinui: hoc, inquit, ego jam ex hoc. quisquam similis super terram. 16 Neque hoc te
    sustineo, menses vacuos pertransiens propter in- revocavit, quod universam iniquitatem tuam nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    A
    sustineo, menses vacuos pertransiens propter in- suc-
    cumbentem. Non enim te ista, o Job, isti dolores
    affligunt, sicut me tua tolerantia pernecat. Pro
    his ergo omnibus dic aliquod verbum in Dominum,
    et morere. Sed tale verbum dic, ut continuo tibi
    mortem procurel, sed bene dixit postmodum is qui
    ait: Aqua multa non extinguet charitatem, et flu-
    mina non inundabunt eam. 14 Omnia enim flumina
    et omnis impetus, et omnis inundatio maligni atque
    malitia diaboli, extinguere vel inundare puram
    illius charitatem Job quam circa Dominum Deum
    habuit non potuerunt. Inicium hujus rei ea quae
    jampridem dicta sunt, et ea quae adhuc subse-
    quenter proferuntur, demonstrant. Nam mox istic
    in subsequentibus dicit : Ipse vero respiciens ad
    eam dicit: Quare ut una ex insipientibus mulieribus
    illa locuta es 15? Ipse vero respiciens ad eam. Ipse.
    Quis? Job ipse respexit eam qui ante ad Deum re-
    spiciebat, qui primum Dominum contemplabatur,
    qui dudum ad aeternam incorruptionem sinceriter
    intendebat. Ipse ergo respexit. Ipse ille immobilis,
    indeclinabilis, insubvertibilis, inseductibilis. Ipse
    qui circumventus non est, qui a Deo non est abs-
    tractus. Ipse respexit ad eam. Ad quam eam? Ad
    uxorem, ad insidias, ad duscipulam, ad subver-
    sionem, ad ruinam. Nam illa quam uxorem esse
    oportebat, et omnium bonorum consiliatricem at-
    que suffragatricem, effecta est illi insidie, retia et
    fraus ac solius impietatis consiliatricem vel fautrix,
    quanquam justus Job illam non audierit. Sed in-
    terim cum se ista ministram maligno effecit, quan-
    tumque ad ipsam circumvenire atque supplanare
    beatum Job studuit, ulerito iustus ille respiciens
    ad eam, primum ad eum qui in ea loquebatur, id
    est ad diabolum, respexit: primum inimicum illum
    qui per os ejus insidiabatur intellexit, atque malitiae
    ejus occurrens restitit, et per illam quae ad eum
    locuta est diaboli iniquitatem redarguit atque de-
    jecit. Quod demonstrans Scriptura dicit; Ipse vero
    respexit ad eam turbido aspectu, immutata facie,
    frementi locutione, perturbato vultu. Ipse vero re-
    spiciens ad eam cum ira ac furore, cum indigna-
    tione atque contemptu. Cognovit namque quod
    maligni erant haec seminaria, quia maledicti semen
    loci fuerat, quia injusti erant ille fructus, quia ne-
    quissimi fuit haec concitatio. Ideirco respiciens ad
    eam quidem respexit, sed ad diabolum dixit, ad
    diabolum locutus est. Cur, inquit, o diabole, inti-
    mice iustitiae atque omnium bonorum adversarie,
    cur supervacue speras? cur stulte cogitas? cur
    humiliatum teneipsum plus humilias, cum putas
    quod Adam inveneris, nesciens quod adversum
    Job rem habeas? Neque te hoc revocavit quod
    praecius omnium Dominus dixit: Non est illi
    quisquam similis super terram. 16 Neque hoc te
    revocavit, quod universam iniquitatem tuam nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    12 Job i, 7.  13 Job ii, 9.  14 Cant. viii, 7.  15 Job ii, 10.  16 Job i, 8.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variações e repetições entre colunas (provavelmente marcas de paginação/edição). Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>