<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    479 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    cisti, neque succubuisti, sed adhuc sustines, o A
    Job ? Defecerunt divitiae, defecerunt filii, compu-
    truerunt carnes, liquefacti sunt nervi, et ossa in
    stercora redacta sunt, terra concalescentibus car-
    nibus tuis commista, et adhuc sustines ? Quod effi-
    ciuntur mortui in sepulcro post mortem, putredo
    et vermes atque terræ commisti, hoc videlicet tu
    effectus adhuc vivens videris, et super hæc omnia
    adhuc sustines, o Job, suffers hujusmodi passionem,
    qualem non sustinuit prior te alter, neque sustine-
    bit alius usque in sempiternum post te ? Quousque,
    inquit, sustines ? Deficiens jam requiescas, ut etiam
    me requiescere facias a bello et certamine, atque
    colluctatione quam habeo circa te. Sed ad hæc uni-
    versa uno verbo respondit dicens : Si interrogas
    me, o inimice, quousque sustineam, audi. Quando B
    percussis, illo usque ego sustineo ; quandiu tu tor-
    ques, illo usque ego suffero ; quandiu tu flagellas,
    illo usque ego exspecto ; quandiu non defecerit ma-
    lignitas quam habes circa me, illo usque non defi-
    ciet tolerantia quam habeo circa te. Delusisti, in-
    quit, temetipsum, o diabole, cum putas quod
    Adam incautum inveneris, et nescisti quod adver-
    sum Job constanter hoc habueris. Sed adhuc ad
    priorem sensum atque sermonem revertamur. Quan-
    diu, inquit, sustines ? Deinde tanquam cogitati oni-
    bus ejus atque spebus compendium faciens atque
    respondens, adjiciens dicit : Ecce exspecto adhuc
    paucum tempus, sperans spem salutis meæ b. Tan-
    quam si diceret : Quandiu sustines hoc tractans
    et hoc cogitans, atque istam spem habes, quod
    adhuc modicum tempus sustines, salutem et libe-
    rationem, atque requiem exspectans, teipsum de- C
    ludis, o Job. Non enim ita es deprehensus, ut mo-
    dico sustinens tempore evadas. Non talia, inquit,
    te mala circumdant, o homo, ut cum modicum
    temporis hæc supportaveris, salutem sperare pos-
    sis : sed sustinens, inquit, sustinebis, et patiens
    patieris, et finis passionis atque doloris tui non
    erit. Quod enim facturus es in ultimo, cum plurima
    passus fueris, ac sustinueris, ut blasphemes, hoc
    sane cur non facis celeriter, ut saltem vel unum
    ex ipsis doloribus effugiens requiescas. Hæc itaque
    universa atque his plura nequissimus diabolus licet
    non evidentioribus verbis sermocinatus sit, atta-
    men occultis cogitationibus ad Job locutus est sub- D
    tiliter seducere volens famulum Dei inviolabilem.
    Super quæ universa adjiciens dicit : Ecce enim
    exterminata est memoria tua a terra a. Quid exspec-
    tas ? quid sustines ? quid speras ? quid tempus sa-
    lutis exspectas ? Exterminata est memoria tua a
    terra. Exterminata est enim, sublata, finita. Pro-
    jectus esse, inquit, videris, et tanquam non sis ab
    omnibus reputaris. Deseruerunt namque te omnes,
    discesserunt cuncti, obliti sunt universi, desperave-
    runt te toti, et qui prope, et qui longe sunt, quia
    deleta est memoria tua a terra. Quanti, inquit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    magni fuerunt a sæculo, et plerumque eorum memo-
    ria permanet, aut in verbis, aut in factis, aut in liberis :
    tua autem memoria omnis subito exterminata est a
    terra, neque, inquit, verbum post te, neque filius, ne-
    que filia, neque factum, per quæ possit stare præter-
    iens memoria tua. Ergo quia nullum de his post te in
    memoria remansit, ideo exterminata est memoria tua
    a terra. Non solum obliterata, seu sublata, sed ex-
    terminata, tanquam delavata atque extersa tanquam
    ultra non sit cui digne respondeatur : In memoria
    æterna erit justus c, et memoria justi cum laude.
    Deinde identidem abscondens diabolus atque legens
    iniquitatem suam, convertit hunc sermonem ad
    uxoris personam : et tanquam ex illius persona lo-
    quens, dicit : Filii tui quos fidem docuisti, quos
    pietatem induisti, quos charitatem adinvicem circa
    omnes habere instruisti : filii tui pro quibus corde
    fuisti sollicitus et animo cogitasti et singularia sacrifi-
    cia immolasti, de quibus apud temetipsum dixisti : Ne
    forte filii mei in præcordiis mala cogitaverint adversus
    Deum d. Isti ergo filii quos tui hæredes fore spe-
    rasti, a quibus sepulturam accepturum te exspecta-
    sti, per quos nomen tuum ac memoriam post te
    manere credidisti. Isti ergo filii quibus inter homi-
    nes nihil est dulcius, quibus nihil est inter carnales
    charius. Isti filii tui quorum visionem non exspecta-
    bis amplius, quorum faciem non videbis ulterius,
    quorum reversionem non speras amplius. Non enim
    in profectionem terrenam perrexerunt, ut denuo
    reversionem speres eorum, neque in navibus navi-
    gantes ad exteras provincias transierunt, ut denuo
    ad tempus remeantes suscipere, atque videre eos
    possis. Terra illos subito cooperuit, et mors illos
    cunctos pariter perdidit ; domus ruina commune
    sepulcrum illis cunctis effecit. Isti, inquit, filii tui
    et non solum filii sed et filiæ. Si enim solum filii
    periissent, filiæ vero superessent, diminuta fuisset
    miseria, diminutusque nefandus dolor. Filiarum
    namque prosperitatem pro hæredibus exspectares,
    filiarum progeniem pro consolatione duceres, re-
    stituerent tibi filiarum nati filiorum direptionem.
    Nunc vero et filii tui et filiæ omnes pariter per-
    ierunt, omnes sub una hora deleti sunt, omnes uno
    tempore in morte tanquam in pelago demersi sunt :
    omnes in una domo tanquam in una navi a terræ
    pelago absorpti sunt : et sicut iis qui in pelago de-
    mersi fuerint ascensionis vel salutis spes ulterius
    non est, sic filiorum, inquit, tuorum et filiarum a
    mortuis lamentabili profundo absorptorum rever-
    sionis vel reparationis spes amplius non est, ut
    diem memoriæ tuæ celebrent, et tempus recorda-
    tionis tuæ agant. Sic, inquam, filii tui et filiæ ante
    tempus perierunt, omnes ante tempus a morte di-
    repti sunt, ut non derelinquerent posteritatem, ut
    cum nepotes non supersunt, avi a nullo nomenen-
    tur. Sed noli putare, o Job, quod tibi soli filios istos
    deputem, sed mihi potius deputo, sed mihi magis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,910,450,940">
    a Job 11, 9.   b ibid.   c Psal. CXI, 7.   d Job 1, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia). Texto em latim disposto em duas colunas. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo da coluna esquerda onde aparecem visualmente. Hifenização original preservada (ex: "cogitati oni-bus", "navi-gantes", "recorda-tionis", "nomenen-tur").
  </notas>
</pagina>