<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,85">
    509 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 515
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,946">
    est submersus, postquam pro omnibus quæ ei acci-
    derant gratiās Domino egit, atque nomen Domini
    benedixit. Postquam igitur per cuncta victoriam
    sumpsit, post hæc nihilominus aperuit os suum cum
    fiducia, cum patientia. Posthac aperuit os suum, post-
    quam adversus tantos dæmones congressus est solus,
    quantos sustinebant qui edebant carnes ejus. Nam
    sicut superius in prædone aliquando, quanloque
    autem in ignem, nonnunquam in ventum vertebant
    se nequissimi spiritus : sic et nunc istic in multi-
    tudinem vermium innumerabilium se vertentes im-
    parcenter devorabant carnes Job. Nam cum animam
    non valeret tangere, omnem iniquitatem et omnem
    iram suam in corpore justi illius exercebant, tan-
    tum eum affligentes quantum iniquitatis habebant,
    atque exercere permissi fuerant. Adversus ergo
    tantos dæmones certabat Job, quantos vermes ha-
    bebant in corpore suo. Nam dæmones per vermes
    comedebant atque perforabant carnes ejus. De qui-
    bus omnibus victoriam per tolerantiam sumens, et de
    omnibus persarum constantiam triumplator exsistens,
    post hæc universa aperuit os suum. Quid dicens ?
    Certum est quia hoc dixit quod post hoc sancti in
    Scriptura posuerunt. Tempus ac tempus omni rei
    sub sole, tempus loquendi, et tempus tacendi ?? Ta-
    cucios, inquit, o viri usque ad tempus, loquamur
    nunc in tempore. Ilæc itaque dicens aperuit Job os
    suum. Persarum, inquiens, ac Medorum atque Chal-
    dæorum regna et gentes, omnes pariter pusilli et
    magni cum manducaverint non loquuntur, cum bibe-
    rint non sermocinantur, maximam notam irratio-
    nabilitatis hanc esse existimantes, si manducans
    quis loquatur, vel bibens concentiatur. Idecirco in
    escis ac potibus os non aperiunt ad loquendum, ne-
    que qui ministrant, neque quibus ministratur, sed
    nutibus omnibus ministrantibus præcipiunt, hanc
    consuetudinem pro mandato a prioribus accipientes,
    et vexit legem hanc cum sollicitudine observantes,
    et qui hanc violaverit tanquam maximam transgre-
    diens jura torquetur. Si Persæ, inquit, ac Medi at-
    aque omnes Chaldæi supervacue Islam observant la-
    citurinitatem, nos vero, o viri, ait, Iolam hebdo-
    madam in taciturnitate atque jejunio peragentes
    rationabiliter nunc loqui incipiamus. Aperuit os
    suum 58. Persæ, inquit, atque aliæ quæ cum illis
    sunt gentes, cum manducaverint non loquuntur, et
    cum biberint non sermocinantur : ego vero a ver-
    mibus comestus atque consumptus, et sanguis meus
    atque medulla cum ab iisdem vermibus fuerit bibi-
    tus, lacui et non sum locutus. Nunc autem saturatis
    vermibus, atque illis qui me per vermes edunt, id
    est dæmonibus, nunc jam loquar, nunc jam sermo-
    ciner. Ob quam rem loqueris, vel sermocinans ? Ob
    hoc, inquit, quia impletum est tempus taciturnitatis.
    Et adhuc, ob quam rem aggredieris loqui, o Job ?
    Ob hoc, inquit, ne cum jugiter taceo, arbiterunt
    dæmones qui adversum me cœrlant, quod in ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,946">
    A vulneribus defecerim, atque io doloribus succubue-
    rim, ne me superatum fuisse putent aut defecisse,
    aut debilitatur, sed norint quia viriliter sto adver-
    sus nequitiam eorum, et cum fiducia loquens con-
    temno malitias atque versutias illorum. Sed adduc
    ob hoc, inquit, ut advenientibus amicis meis os ape-
    riam, atque loquendi illis tempus ostendam. Nisi
    enim ego ceperero loqui, nunquam isti os auferent
    aperire vehementioribus doloribus perterrit. Pro
    his ergo omnibus atque pro horum omnium con-
    summatione, aperuit os suum, et maledicebat diem
    suum. Hæc audientes quidam ex vertibilibus, et in-
    sapientibus ac inperitis, accusare atque reprehend-
    ere justum illum Job ausi sunt, quasi qui Deum
    blasphemaverit, et diem suum maledixerit. Qui bus
    duriter restitit ipse Deus in fine hujus Scripturæ,
    cum veracem asseruens Job dicit ad Eliphaz : Pecca-
    sti tu qui de peccato accusasti Job, lob vero non
    peccavit : Peccasti tu et duo amici tui. Ob quam
    rem ? Ob hoc, inquit, quia non locuti estis quidquam
    veritatis in conspectu meo, sicut famulus meus Job 59.
    Quem ergo ipse Deus irreprehensibilem confessus
    est, famulum suum eum appellando, et hoc in fine
    totius tolerantiae, quis sanus criminari ausdeat ?
    Quis sapiens reprehendere aggrediatur ? Quis enim
    accusabit electos Dei ? Justum maxime, quem tan-
    tum elegit, et se dignum testificatus est, ita ut
    etiam sacerdotem illum delinquencium amicorum
    constitueret, et per illum peccata eorum illis pro-
    mitteret remittere. Justum ergo qui a Deo purga-
    tus est, quis audebat reprehendere vel accusare quasi
    illicite diem suum maledicentem ? Super quæ om-
    nia, o viri, si ob hoc reprehenderit Job, vel accu-
    satur quod diem suum maledixerit, reprehendatur
    pariter cum illo vel accusetur sanctissimus Jere-
    mias propheta. Nam sicut Job maledixit diem nati-
    vitalis suæ, ita et Jeremias devotavit diem nati-
    vitalis suæ 60, et omnia consequenter similliter ut
    Job locutus est de die nativitatis, atque de cæteris
    omnibus. Si ergo reprehendit quis, vel accusat,
    utrosque reprehendere vel accusare debet, et Job
    et Jeremiam, et si de blasphemia accusat, utrosque
    debet accusare, et Job et Jeremiam. Uterque enim,
    et Job et Jeremias, similia dixerunt, similia locuti
    sunt, eumdem diem nativitatis suæ maledixerunt,
    atque devotaverunt. Sed et Job beatus est in con-
    spectu Domini, et Jeremias gloriosus est cum san-
    ctis. Vae autem his qui sanctus blasphemaverint, qui
    amicos Dei accusaverint, maxime quos etiam Deus
    post mortem memoria honorificavit, sicut Job de
    quo dicit : Si autem sederit Job et Noe cl Daniel
    in conspectu meo 61 : aut sicut Jeremias, quem in
    vita plus omnibus magnificans, dicit : Antequam
    formarem te in utero novi te, et antequam exires de
    vulva sanctificavi te, et prophetam in gentibus posui
    te 62. Posquam autem irreprehensibiles fuisse sanctos
    ostendimus, non nos, sed etiam ipse Deus, beati Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,946,980,1000">
    57 Eccles. iii, 1, 7. 58 Job iii, 1. 59 Job xlii, 7. 60 Jer. xx, 17. 61 Ezech. xiv, 14. 62 Jerem. 1, 5.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas marcadas como ?? no original para trechos pouco nítidos; números de rodapé preservados conforme página.</notas>
</pagina>