<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,940">
    ierit, et ex hoc hujus rei mihi debitor existit, me- rilo nunc, inquit, Corium pro corio. Corium, inquit, Job pro corio Adam da mihi. Vexalurus eram corium Adam, et non me permisisisti. Da ergo mihi corium Job pro corio Adam. Da mihi corium filii pro corio patris. Exigam, inquit, a filio debitum genitoris. Persolvat, ait, pellem vel corium novissimus nunc prioris tunc debiti. Ulciscor peccata prioris patris ejus, atque patris omnium. Haec itaque universa menorans atque de his universis admonena nequisimus, malignissime dicit: Corium pro corio. Corio Job pro corio Adæ. Corium filii pro corio patris. Corium posteriores pro corio patris. Ha scilicet diverse demonstratur ac memoratur hoc quod ait pro corio. Et adjecit dicens: Omnia quæcunque habuerit homo dabis, et eruet animam suam. Verum est hoc, quia cum ad periculum vel discrimen pervenerit homo, onorem rem familiaren contemnit, universam substantiam suam spernit tantum ut animam eruat, ut animam suam incolumem liberet. Et nunc cum speras quod adversum Job loqueris, pro Job loqueris, inimice omnium bonorum diabole, et non intelligis. Evidenter enim Job plus quam ceteri plurimi omnia quæcunque habuit despexit atque contempsit, et divitias, et possibilitatem, et filio, et rem familiarrem, ob hoc tantum ut animam acquireret atque luciferaceret, ut animam suam illeasem, et incontaminatam atque illibatam custodiret. Haec scilicet dicendo, o diabole, et seipsum confundis, Job vero propositum ostendis: Omnia quæcunque habuerit homo dabis, ut eruat animam suam, ob quam rem? quia redemptio viri propria est substantia78. Omnia quæcunque habuerit homo dabit, ut eruat animam suam. Hoc egit Job, properare animam suam inviolatam conservavit. Hoc egerrunt beati martyres, idcirco postquam omnia corruptibilia atque terrena contempsuerunt, post hoc nihilominus proprium corpus in poenam atque in incendium tradiderunt, ignem atque gladium sustinentes, tantum ut animas suas mundas atque castas Deo exhiberent. Sed interim videamus adhuc post haec quæ bene digesta sunt. Nam sæpe etiam a malo aliquid boni proficiscitur, non quod pessimus et malignus ita voluerit, sed quia bonus ac benedicit Deus maligni malitiam in bonum convertit jumentibus atque diligentibus se, sicut Job, vel martyribus atque credentibus, qui omni tolerantia superantes nequitiam ejus æternæ vitæ atque gloriæ hereditatem capient apud Deum, Sic etiam nunc isdic sermo qui maligne a diabolo dictus est: Omnia quæcunque habuerit homo dabis, ut eruat animam suam, pro pietatis commemoratione diligentiibus Deum proficit. Verumiamen, ut diximus, post hæc universa maligni ipsius diaboli ex ipsis sermonibus ejus notam ostendamus, cum iniquitatis ejus arma in eum convertimus. Dic, o nequissine diabole, alversum te, ab initio de re
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,900">
    A familiarit atque divitiis Job locutus es, nunc vero animam proponis, animam nominas. Ob quam rem, nisi ob hoc, quia jam maligne de anima Job tractas? quia callide animam ejus quæris? Necdum corii ejus potestatem accepisti, necdum pellis ejus, hoc est, corporis ejus, constantiam approbasti, et jam animæ ejus quæris supplantationem, Omnia, inquiens, quæcunque habuerit homo dabit pro anima sua79. Post hæc adjecit, illicens: Non ergo ita est. Quid dicis, o diabole, non ita est? Vel ob quam rem hoc dicis, non ergo ita est? Ac si diceret: Non est adhuc desinitum, necdum est deliberatum, Non est sicut Job arbitratur, quod jam vicerit, quod omnia perficerit atque impleverit, necdum est in fine doloris, sed in initio. Non ergo ita est, B sicut dictum est, quod non sit illi similis alius super terram. Quid omnino peregit? quid sustinuit? quid supporavit? Nec quidquam magnum adversus futura. Cum et sustinuerit novissima, tunc demum laudabitur, nunc vero non ita est. Sed porrige manum tuam, et tange carnem ejus, et ossa, si non in faciem tibi benedixerit 80. Tange, inquit, rem familiaren et filios, tange divitias et possibilitatem; tange, inquit, carnem et ossa, si non in faciem benedixerit, hoc est maledixerit. Patientia, inquit, in dolore carnis ostenditur, sufferentia in ossium pœna demonstratur. Porrige manum tuam, identidem, o diabole, manum ut porrigat quærere fingis, quemadmodum et superius. Nam vere ut tibi tradatur cupis, ut tibi in potestatem detur vis. Porrige manum tuam. Ad quid faciendum porrigam? Tange, inquit, carnem et ossa ejus. Afflige, inquit, comminune, conterere, doloribus affige, putrefac carnes ejus et ossa, et universas connages nervorum illius, si non in faciem tibi maledixerit atque blasphemaverit. Illec, inquit, si indicium patientiæ, et firmitatis atque constantiae ejus, ut ossium sic tormenta absque numeratione sufferat, ut dolores corporis absque reprehensione sustineat, ut putridem vermium supportet absque blasphemia. Ob huc ergo dico: Non ita est, sed porrige manum tuam, ut sit inchoatio hujus belli, certaminis quoniam, atque disceptationis, ut appareat Job constantia perfectæ, aut meus sermo veridicus. Cui digue te respondeatur: O inimice omnium bonorum diabole, non tibi suffecerunt propria, sed tantum crudelitate atque inpletæ adversus justum hunc uteris. Tantum injustitiam me perficere cupis, ut justum Job tibi injusto contradam? ut innocentem impio deputem ? ut miseris afflicam eum qui sine peccato est? ut molestiam ingeram devoto? ut non discedeltem percutiam? ut flagellem non delinquentem? ut tribulem gratias agentem? Quid hoc indefcrrousus atque illicitiu? quis omnino carnaliun hoc faciati? quis ex terrenis prorsus hoc agat, ut morigerum atque devotum servum injuste ad supplicium contradat? Sed interim ut tuas iniquitatem redar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,10,940,40">
    78 Prov. xiii, 8. 79 Job ii, 5. 80 ibid.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; numeração de notas de rodapé preservada.</notas>
</pagina>