<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    451 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    succenseo, Mei, inquit, uteri sunt gemitus et dolores
    quos in vacuum portari 7, laborum cum gemitu re-
    tributionem ab illis non accepi, remunerationem ex
    eis non habeo. Uteri, inquit, mei gemitus et dolo-
    res, cum gemitu et dolore a me nutriti miseram
    atque solitariam reliquerunt me, in doloribus atque
    gemitibus me dimiserunt. Cum doloribus, inquit, ac
    gemitu peperi, dolores ac pericula in die nativitatis
    eorum sufferendo : cum dolore ac gemitibus nu-
    trivi, compassa infantiæ eorum atque infirmitati,
    congerniscens languoribus atque gemitibus eorum.
    Nam cum ingemiscerent simul ingemiscebam cum
    eis ; cum infirmarentur, ego in me suscipiebam in-
    firmitatem atque dolorem illorum. Quis, inquit, ex
    his qui generant filios, ignorat, o Job, filiorum do-
    lorem 8 Quis ex his qui natos procreant, amorem
    atque affectum filiorum nesciat ? Quia omnem dolo-
    rem atque infirmitatem naturam libenter in se pa-
    rentes suscipiunt, tantum ne aliquid molestiæ eis
    accidat. Hoc et præ omnibus muneribus devote
    impendi natis ex me procreatis filiis tuis et filiabus,
    uteri mei doloribus atque gemitibus. Sed hæc
    cuncta cum passa fuerim atque sustinuerim, in
    vacuum vane exspectavi, cum sepulturam mundam
    eis facere minime valui, illis a quibus mihi hono-
    rabilem sepulturam speravi. Post hæc universa
    nihil, inquit, dixissem, nihil conquesta fuissem, si
    te, o Job, non infirmum viderem, si te sanum ha-
    buissem : sed levia mihi fuissent omnia quæ te
    incolumi sustinuissem. Sicut enim rei familiaris
    jacturæ memor non essem si liberos non amisis-
    sem, similiter non essem recordata, nec rei fami-
    liaris, nec filiorum, si tibi incolumi gratulata fuis-
    sem. Nunc vero et tu ipse, Job, sedes in putredine ver-
    mium pernocians 9 et pervigilans, cum vehemens
    dolor tuus, atque miserabilis tua passio auferens a
    te requiem et vigilias tibi procurans dolores tuos
    efficit amariores. Tu ipse, inquit, in putredine ver-
    mium sedes. Quod enim efficiuntur omnes post
    mortem, hoc nimirum effectus es tu solus ante
    mortem. Quod enim efficiuntur omnes qui moriun-
    tur in sepulcro, hoc videlicet effectus es tu solus in
    murana. Quid in multitudine gloriaris justification-
    num ? Tu autem sedens in putredine vermium per-
    noctans ac pervigilans plurimos habes qui te ex-
    cient vermes. Non enim gallus ille qui post hoc
    Petrum vocabit, ita excitare illum poterit, sicut te
    excitant vermes, qui devorant carnes tuas. Non
    tantum Ægyptios illæ plurimæ excitaverunt plagæ,
    sicut te multiplex suscitat putredo. Post quæ uni-
    versa, et ego, inquit, ut vaga, et habitu ancillæ am-
    bulans de loco in locum et de domo in domum operis
    causa, exspectans quando sol subeat et requiem ha-
    beam laborum et gemituum, qui nunc me apprehen-
    derunt 8. O malignitas adversarii, o calliditas dia-
    boli, o fallacia nequissimi, quam blande loquitur,
    quam callide decipit, quam miserabiliter fatur, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    provocet sensum, ut alterat mentem, ut exaggeret
    animum, ut perturbet præcordia, ut immutet con-
    scientiam, ut delassando atque fatigando, et debi-
    lem atque desperantem effiriendo, ad blasphemiam
    eum provocaret atque converteret. Nam is qui ali-
    quem passus fuerit dolorem, cum consumpserit ejus
    dolorem, verborum magis provocatur admonitione
    quam improperii : et increpationes minores atque
    mitiores esse videntur magis quam cum provocan-
    tur verbis, atque admonentur eloquiis, et subtili-
    tate verborum exulceratur anima patientis. Hoc
    scilicet sciens nequissimus diabolus, versute ac
    callide per os uxoris loquens, omnium eum ab initio
    commonfecit dolorum. Uxoris nomen cum audi-
    eris, noli putare quod uxor hæc locuta fuerit, sed ore
    uxoris deserviente locutus est per os ejus malignissi-
    mus, qui etiam et impias cogitationes seminavit in
    anima illius. Animadvertite quomodo omnes ipsos
    enumerat dolores, quomodo de omnibus eum com-
    monefacit. Quousque sustines paupertatem, ino-
    piam, nuditatein, deformitatem, improperia, male-
    dictiones? Deinde filii tui et filiæ perierunt, inter-
    ierunt, intercepti sunt, deleti sunt. Item vero tu
    sedes in putredine vermium omnibus execrabilis,
    omnibus abominabilis, omnibus detestabilis ad vi-
    dendum, approximandum atque audiendum, et ad
    ipsam putredinem omnibus odiosam moderandam.
    Deinde post hæc universa : Et ego, inquit, ut vaga
    et habitu ancillæ circumiens de loco in locum et de
    domo in domum, et cætera : quibus subtiliora atque
    callidiora in subversione loqui non poterat. Postquæ
    universa pro omnium conclusione, postquam per-
    turbatum et provocatum, atque circa Deum excitatum
    putavit esse cor ejus, in supplemento omnium dixit :
    Dic aliquid verbum in Dominum et morere 10. Ad
    hoc enim illum adducebat atque attrahebat, et ad
    hoc flagellabat cum hæc universa loqueretur mali-
    gnissimus diabolus. Nam cum non valeret per dolores,
    nisus est atque putavit quod per seductionem eum sub-
    verteret. Sed illic vere adimpletum est quod post hoc
    dictum est : Firmum fundamentum Dei stabit. Illie
    vero adimpleta et parabola illa, quæ a Domino dicta
    est de domo illa firma, quæ super petram fundata at-
    que ædificata est, quam omnes venti et aquæ, et
    omnes impetus diaboli commovere non potuerunt.
    Talis vero fuit admirabilis Job, quem omne supplicium
    diaboli compulit Deum derelinquere : quem omnia
    argumenta adversarii non seduxerunt, ut a Creatore
    discederet. Sed adhuc velut ex persona uxoris hujus
    verbi mentionem faciamus : Et ego, inquit, ut vaga
    et habitu ancillæ. Et ego mala tua, inquit, tecum
    bajulo, tuos dolores tecum sustineo, tuas miserias
    tecum patior, et ego, inquit, discedere non possum,
    derelinquere te non tolero. Et ego ut vaga et habitu
    ancillæ. Vaga velut peregrina, latitans, misera,
    solitaria, infelix, inops. Et ego vaga, veluti erro
    nea, tanquam viarum et egressuum, atque totius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,400,960">
    - ob 11, 9. 8 ibid. 9 ibid. 10 ibid.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim.
    Na coluna direita, linha 4: "effiriendo" (grafia aparente, possivelmente por "efficiendo").
    Na coluna direita, linha 26: "nuditatein" (grafia aparente, possivelmente por "nuditate").
    Na coluna direita, linha 36: "Illie" (grafia aparente, possivelmente por "Illic").
    Rodapé: "ob" provavelmente abreviação de "Job".
  </notas>
</pagina>