<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
    531
    S. PAMPHILI MARTYRIS
    gmentum Græcum exhibet imperator Justinianus ad A lib. i
    calcem epistolæ ad Menam, quod non parum crimi-
    nantur ipse Justinianus, Athanasius in Matth. xii,
    32; Theophilus in epist. 1 paschali; Hieronymus in
    epist. ad Avitum, et Photius Biblioth. cod. viii.
    En tibi ipsanet verba: "Ὁτι ὁ μεν Θεὸς καὶ Πατὴρ
    συνεύχων τὰ πάντα φθάνει εἰς ἓκαστον τῶν ὄντων, με-
    ταδίδους ἑκάστῳ ἀπὸ τοῦ ἰδίου τὸ εἶναι· ὃν γὰρ ἐστίν.
    Ἐλάττονι δὲ πρὸς τὸν Πατέρα ὁ Γιὸς φθάνει ἐπὶ μόνα
    τὰ λογικὰ· δεύτερος γὰρ ἐστὶ τοῦ Πατρὸς· Ἐπὶ δὲ
    ἦρχον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ μόνους τοὺς ἁγίους
    διανέμονεν. Ἄστε κατὰ τοῦτο μεῖζων ἡ δύναμις τοῦ
    Πατρὸς παρὰ τὸν Γιὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
    Πλεῖον δὲ ἢ τοῦ Υἱοῦ παρὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ
    πάλιν διαφέρουσα μᾶλλον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἢ ὑ-
    γραμίς παρὰ τὰ ἄλλα ἁγια.  Quod Deus quidem et
    Pater omnia continens ad unumquemque pervenit,
    esse unicuique Imperiens de suo: ipse enim est
    qui est. Quod vero præter Patrem Filius ad sola
    rationalia pervenit, est enim secundus a Patre:
    adhuc autem minor Spiritus sanctus ad solos san-
    ctos pertingit. Ita ex hoc major est potestas Patris,
    quam Filii et Spiritus sancti. Amplior item potestas
    Filii præ Spiritu sancto; ac rursus præstantior
    sancti Spiritus virtus, quam aliorum sanctorum
    entium. Haec, quamvis duriuscula prima fronte
    videantur, si quis tamen ad mentem potius Origenis
    quam ad verba attenderit, sanum recipient sensum,
    et ab ipsomet Huetio excusantur Origenianorum
    lib. ii, cap. 2, quæst. 2, num. 27 et 28. Ili enim
    agitur de ratione principiij, fontis et origenis. Sed
    en Rufinus, quia sua ætate minus placebant, quibus-
    dam additis, quibusdam rescistis, ita et in hac
    Apologia, et in libro I Περὶ ἀρχῶν emollivit: "Ar-
    bitror igitur operationem quidem esse Patris et Fi-
    lii tam in sanctis quam in peccatoribus: in rationa-
    bilibus hominibus, et in mutis animalibus; sed et
    in his quæ exanima sunt, et in omnibus omnino
    quæ sunt: operationem vero Spiritus sancti nequa-
    quam prorsus incidere vel in ea quæ exanima sunt,
    vel in ea quæ animantia quidem, sed muta sunt:
    sed ne in illis quidem inveniri qui rationales qui-
    dem sunt, sed in malitia positi, nec omnino ad
    meliora conversi. In illis autem solis arbitror esse
    opus Spiritus sancti, qui jam se ad meliora conver-
    runt, et per vias Jesu Christi incedunt, id est, qui
    sunt in novis actibus incedentes, et in Deo perma-
    nentes. Vix dubium est quin ad hunc contextum,
    et ad paucos quosdam forsasse similes attenderit
    Hieronymus, cum ait Rufinum plerasque blasphe-
    mias, quæ de Filio et Spiritu sancto in Eusebii
    textu comparebant, detraxisse, et in bonam partem
    commutasse. Forsitan dicas fieri posse ut Pamphi-
    lus et Eusebius, nondum quæstionibus de Filio et
    Spiritu sancto tantopere sua ætate agilatis, clario-
    res expressioresque Origenis de Trinitate contexus
    non extraxerint, quorum loco alios expressius con-
    substantialitatem probantes Rufinus forte substitue-
    rit. Atque id quidem indicare videtur Hieronymus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
    532
    advers. Rufinum his verbis: "Paucisque testi-
    moniis commutatis, quæ sciebas displicitura Rom-
    nis, cætera (libri primi Euseii) usque ad finem
    integra dimisisti. Idem apertius innuit in epistola
    ad Pammachium et Oceanum. Imo vix continere se
    potest in hac eadem epistola, quin ab alio quolibet
    scriptore quam Eusebio, scilicet vel Didymo, vel
    ipsomet Rufino, totum hunc librum dicat fuisse
    compositum. Porro, inquit, quod Pamphulim pro-
    ferunt laudatorem ejus (Origenis), gratias illis ago
    meo nomine, quod dignum me putaverunt, quem
    cum martyre calumniarentur. Si enim ab inimicis
    Origenis libros ejus dicitis esse violatos ut infama-
    rentrer, quare mihi non liceat dicere ab amicis ejus
    et secaloribus compositum esse sub nomine Pam-
    phili volumen, quod illum testimonio martyris ab
    infamia vindicaret? Ecce vos emendatis in Origenis
    libris quod ille non scripsit; et miramini si edat
    aliquis librum, quem ille non edidit? Vos in edito
    opere potestis redargui: ille qui nihil aliud edidit,
    facilius patet calumniæ. Date quodlibet aliud opus
    Pamphili. Nusquam reperietis. Hoc unum est. Unde
    igitur sciam, quod Pamphili sit? Videlicet stylus et
    saliva docere me poterit? Nunquam credam quod
    doctus vir primos ingenii sui fructus quæstionibus
    et infamie dedicaret . . . Unum nunc proferam, cui
    contradicere vel stulti sit, vel impudentis. Sex li-
    brorum Eusebii super Origenis Defensione princi-
    pium usque ad unille versus liber iste, qui Pam-
    phili dicitur, continet, et in reliquis (versibus)
    scriptor ejusdem operis profert testimonia, quibus
    nititur approbare Origenem fuisse catholicum. Eu-
    sebins et Pamphilus tantam inter se habuere con-
    cordiam, ut unius animæ homines putes, et ab uno
    alter nomen acceperint. Quomodo igitur inter se
    dissentiere potuerunt, ut Eusebius in toto opere suo
    Origemen Ariani probet dogmatis, et Pamphilus
    Nicænæ synodi, quæ fuit postea, defensorem? Ex
    quo ostenditur vel Didymi, vel cujuslibet alterius
    esse opusculum, qui sex librorum capite detruncato,
    cætera membra sociari. Verum sibi non constat
    Hieronymus. Nam contrarium omnino statuit lib. ii
    adversus Rufinum, ubi testatur primum Eusebii
    librum eadem et iisdem verbis continere quæ sub
    nomine Pamphili a Rufino edita sunt, et Rufinum
    sensus duntaxat de Filio et Spiritu sancto imma-
    rasse seu pervertisse, qui apertam blasphegiam
    præferreban?). Perspicueque , deprehendi, inquit,
    quod primus liber sex voluminum Eusebii ipse
    esset, qui unus sub nomine Pamphili a leditus est
    tam Græce quam Latine, immutatis duntaxat sen-
    sibus de Filio et Spiritu sancto, qui apertam bla-
    sphemiam præferreban?. Et cum primus liber sex
    voluminum illius (Eusebii) eadem et iisdem verbis
    contineat quæ sub nomine Pamphili a le dicta sunt
    . . cumque de hoc ipso libro, quem Pamphili si-
    mulas, multa perverteris, et aliter in Græco, aliter
    in Latino sit, etc. Sensus duntaxat ait Rufinum
    perversisse, nimirum verba quædam, quæ Hiero-
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso em duas colunas. Algumas linhas gregas foram incluídas inline no primeiro bloco; mantive a grafia grega tal como aparece. Não foram normalizadas abreviações ou pontuação. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>