<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    467 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    ut breviter dicam, cui nec quidquam praevalet, neque percutiendo, neque aduendo. Nam percussus non comminuitur, exustus non conteritur. Merito ergo adamas appellatur, utpote insuperabilis. Quod si dixerit al[quis:] Ubi est modo, vel ubi conspicitur hujuscemodi lapis adamantinus? Audi, haec omnia typus fuerunt Domini Jesu Christi, quia usque ad aduentum Domini erant, et visa sunt, post aduentum autem Domini visa non sunt. Ubi uidetur nunc phoenix? ubi urna Adam? ubi uidetur arca testament i? ubi urna mannae? Sic similiter nunc ubi uidetur adamas atque ea quae typum Domini gerebant? Ea scilicet usque ad aduentum Domini visa sunt utpote figurae, et inde abscondita sunt Domino ipsas figuras adimplente. Idecirco nunc neque arca testamenti, neque urna mannae, neque cinnamomum, neque adamas, neque phoenix istis nunc hominibus vere videntur, nisi forte quis simile aliquid simulatum contendat, dicens esse quod non est. Cum ergo typus esset Domini Jesu Christi Job, tradidit illum Deus in probationem tanquam adamantem inviolabilem, cujus potestatem accipiens diabolus exiit a facie Domini. Exiuit diabolus, hoc est, delerens. Ad deferendum enim introierat: et quantum juxta iniquitatem suam in ipsa delatione proficiens ac delati potestatem accipiens, exivit a facie Domini. Exiuit gaudens qui nunquam est gavius, exiuit laetus ille qui nunquam est laetatus, utpote habens Job in potestatem ad puniendum illum secundum suam iniquitatem. Exiuit diabolus a facie Domini, exiuit tanquam lupus rabiens, tanquam leo rugiens, tanquam ursus sanguinem appetens, tanquam malignus serpens, tanquam vipera saeva et perniciosa. Exivit diabolus a facie Domini. Exiuit omni iniquitate et ira, furore quoque atque indignatione, crudelitate nihilominus atque omni impietate refertus. Exivit tanquam bestia ferox ac saeva atque immanis. Exivit cogitans infelix suo amarissimo modo Job afflicere ponis, quod et fecit statim sine mora. Percussit Job plaga saevissima a pedibus usque ad caput. Magnitudinem plagae atque vulneris admirationem, dolorisque fortitudinem non valens aliter edicere atque ostendere, dixit, percussit Job plaga saevissima, non solum plaga, sed et saevissima plaga. Suffecerat hoc solum ut plaga tantum fuisset, nunc vero etiam plagam saevissimam esse dixit: Percussit Job plaga saevissima. Considera etiam hoc quod dicit: Percussit Job. Percussit, inquiit, cum furore, cum ira, cum indignatione. Percussit Job. Quomodo percussit? sic percussit quomodo parabatur, quomodo putabat. Percussit Job, ut comminueret spiritum ejus, ut contereret animam ejus, ut affligeret per- cordia ejus. Sic percussit septans quod secunda plaga omnes constantiam atque fortitudinem Job debilitaret. Sic ergo percussit Job plaga saevissima, lamentabili, urenti, affligenti, flagranit, incendenti, dolenti, omne supplicium in se habente, et putrefaci- onem, et vermes, et ossium divisionem, et nervo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    rum fatigatiomen, et membrorum debilitationem, ac totius carnalis compaginis passionem atque dolorem. Nam sicut nullum membrorum corporis prae termisit malignus, neque ullum dereliquit illaesum, sed cuncta vehementi vulnere implevit atque omnia saevissima plaga percussit, sic identidem nullum dereliquit supplicium, neque poenam, neque dolorem, quod huic plagae non commiscuisset: sed omnem virtutem atque argumentum nequitiae suæ in hac saevissima plaga ostendens atque demonstrans, novissimam gloriam patientiæ hic perficere sperauit, sic scilicet percussit Job plaga saevissima, a pedibus usque ad caput. Plaga, inquiit, saevissima utpote una. Et cur una plaga memoratur, tanquam una, et non dicit plagas tanquam plurimas? Propterea una plaga memoratur, quia totum corpus justi illius et omnia ejus membra uno contexit vulnere, atque ad unum conuertit dolorem, ut per totum corpora atque membra beati illius unus dolor esset atque vulnus. Ob hoc ergo plagam dicit, quia unum vulnus erat per totum corpus. Quod vero unus dolor atque passio erat per totum corpus ejus et membra, subsequenter ostendit dicens: A pedibus usque ad caput. Percussit Job plaga saevissima a pedibus usque ad caput. Sicut a pedibus usque ad caput, ita identidem a capite usque ad pedum vestigia, a coma capitis usque ad ungues pollicum, nec quidquam reliquit sanum, neque integrum, aut sine dolore, sed universa uno contexit vulnere atque plagæ cooperuit cuncta, et saevissima. Saevissima, inquam, hoc est lamentabili, insanabili, incurabili, in qua non erat ubi malignia imponeret, neque medicina, neque adjutorium, neque oleum ullum, neque alligatura. In qua plaga, superflua erat et supervacua omnis medicorum peritia atque sapientia. Sicut enim dicit quod nullum argumentum illuminare poterat tenebrosam atque lamentabilem Ægyptiorum nocem; ita nulla medicina curae poterant sævissimam illam diaboli plagam, donec impleta est tolerantia et longanimias Job. Tolerantia, pro coronarum retribuitione; Dei longanimitas, pro justitiae approbatione; diaboli vero iniquitas, pro corruptione nequitiae ejus atque dampnatione, quam in illo justo exercuit viro. Percussit vero Job, inquiit, plaga saevissima a pedibus usque ad caput. Tantum enim saevissima fuit haec plaga, quantam iniquitatem habuit diabolus. Nam secundum iniquitatem suam mensus est diabolus hanc plagam, hoc vulnus. Nihil reliquit tormenti, neque amaritudinis, neque insanitatis, neque ferocitatis, neque crudelitatis, neque impietatis, neque malignitatis, quod non exerceruit in lamenabilis hujus vulneris plaga. Consideremus ergo, o amici, vehementiam hujus doloris juxta vehementiam iniquitatis diaboli. Consideremus, o viri, diversa justi illius tormenta, necnon et hoc, aduersus quantos dolores persititit innocens. Uno dolore confectus erat totus, una plaga omnis vestius. Facta namque est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    90 Job ii, 7. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Mantidas as abreviaturas e sinais conforme a imagem; divisões de palavras respeitadas conforme colunas. Pequenas falhas de leitura marcadas como [ilegivel] quando necessárias (não aplicadas aqui).</notas>
</pagina>