<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANONYMUS IN IOB. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    nec ab angelis, nec ab hominibus in illo est repre-
    hensus. Jesus, utpote justoe Dei judicia justus com-
    probatus. Verus, utpote nec in verbo, nec in facto, ne-
    que in magno, neque in minimo falsitati approximans,
    neque mendacio commancans. Dei cultor, utpote
    non oberranti animi conscientia unum colens
    Omnipotentem, omnium Creatorem, Patrem Jesu
    Christi. Abstinens ab omnibus operibus malis, et
    antea, et nunc, ab initio et usque in finem. Non
    enim, nec antea facultatum abundantia, neque
    nunc bonorum perditio ad mala eum declinaverunt.
    Super hsec omnia quidem summo singulari atque
    mirabili modo perseverans in simplicitate. Cum
    tanta, inquit, a te sustinuerit, cum tanta a te passus
    fuerit, tanta ex tua malitia supportaverit, Adhuc
    perseverat in simplicitate. Omnes qui in doloribus
    et in tormentis atque in passionibus fuerunt, ipsis
    doloribus exmaricati atque exaggerati, amariores,
    et noxiores atque peiores efficiuntur. Sed non ita
    est, inquit, constantissimus Job, sed ita non es ti
    admirabilis ille vir, sed adhuc perseverat in sim-
    plicitate. Ac si diceret, adhuc innocentior in ipsis
    doloribus perseverat, adhuc longanimior, adhuc
    modestior, adhuc benignior, adhuc justior, adhuc
    sincerior circa Deum. Quantum enim, inquit, tu, o
    diabole, augmentasti ei mala, tantum Job adjecit
    ad innocentiam : Adhuc perseverans in simplicitate.
    Adhuc, inquit, ac si diceret : Super omnia quae
    ei fecisti, super omnia quae et ostendisti, super
    omnia quibus eum afflixisti, super omnia haec vi-
    delicet adhuc perseverat in simplicitate. In prcece-
    dentibus laudatur Job a Deo, utpote justus ac verax
    Dei cultor : nunc vero adjecit illis Deus super hanc
    laudem, dicens : Perseverans in simpliciate essa-
    Bene me dicere. Figura enim fuit servum qui in
    ueva gratia omnia in simplicitate traveserunt atque
    sustinuerunt, mult malum pro multa reddentes, sed
    praeceptum Domini adimplentes, dicemus : Diligite
    inimicos vestros 73, et : Benedicite eis qui maledixerint
    vobis 74, et : Volenti auferre pallium suum, dimitte
    ei et tunicam 75. Horum namque omnium typum ge-
    rens beatus Job, cum hoc quod in simplicitate per-
    severavit atque cuncta sustinuit, cum hoc ipso etiam
    aufererent pallium suum, hoc est omnem substantiam
    suam quam diabolo, et tunicam dimisit, conscio-
    dens illam atque projiciens illi, et dicens : Quare
    postulasti a Deo, accepisti; tolle et haec quae non
    quaesisti, tunicam atque pallium meum. Perseve-
    rans adhuc in simplicitate. Nam quantum ad huos
    sermones, o diabole, adversarii in eum insur-
    rexerunt, inimici eum depradati sunt : sed nec
    iisis in aliquo replicavit, sed circa istos omnes sim-
    plicitatem obseruit. Merito dicit, Perseverans in
    simplicitate, ipsum atque figuram gerens Domini
    dicentis per prophetam de semeipso : Ego autem
    tanquam agnus immaculatus ductus sum ad sacri-
    f icium 76. Sic itaque admirabilis Job perseverat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    A simplicitate : super istae universa quae ingressisti ei
    perseverat in simplicitate. Et quis, inquit, post hoc
    ex his qui audierint, vel agnoverint, non me re-
    prehendat, qui tantum peruisis tuae credulitati ad-
    versus justum illum insurgere, et ita immiseri-
    corditer innocentem vexare ? Post quae universa
    perseverat in simplicitate. Ecce, inquit, antea lau-
    davi testificans tibi quis fuerit Job, ecce nunc
    adjicio super laudem ejus, dicens : Perseverat in
    simplicitate. Perseverat, ait, id est, exspectat. Quid
    ergo exspectat ? Tolerantiae remunerationem, ex-
    spectat coronas innocentiae. Aut alhiuc exspectat,
    inquit. Quid, inquit, exspectat ? Te, ait, exspectat
    o diaboloe, tanquam aulax belligerator, tanquam
    constantissimus prelator, tanquam admirabilis vir
    fortis. Sic itaque ait, exspectat, non dubitat : non
    lerga dedit, sed adhuc exspectat. Adhuc, inquit,
    exspectat ut te superet a leue devincat, concluset
    atque humiliet, et omnino dejectum aliquae con-
    fusum demonstret. Cum talein ergo naveris esse
    Job, et ita promptae te exsperantem ad secundam
    congressionem, si audes, aproxima, incipe, ap-
    prehende, paratum invenies te exspectantem.
    Adhuc, inquit, exspectat in simplicitate : tu autem
    terram circuis, et ea quae sub celo sunt peragras,
    ut idola fundas, ut adulterium germines, ut homi-
    cidium multiplices, ut sanguinem effundas, ut artes
    magicas, et auguria, et divinationes atque male-
    ficia dissemines, ut infidelitatem doceas, ut Dei
    blasphemia atque omnibus malis, ea quae sunt sub
    caelo repleas, ut castos vel castas polluas, ut pios ad
    impietatem declines, ut justis molestas atque tribu-
    lationes succies. Pro his, inquit, omnibus tu, o
    diabole, terram circuis, et ea quae sunt sub celo
    peragras. Job vero non ita, sed exspectat adhuc in
    uno loco tanquam in eadem patientia, et veritate,
    in eadem fide et pietate atque Dei cultura fundatus,
    stabilitus atque confirmatus, et nunquam ab ea
    declinatus, aut prevaricatus. Sic itaque exspectat
    immobilis, atque innocens. Adhuc exspectat in
    simplicitate. Columba, inquit, est simplex, ratio-
    nabilis, spiritalis, incorruptione digna, accepta-
    bilis, angelis Dei familiaris. Ideirco tanquam co-
    lumba simplicitatem ostendit. Nam sicut columbae
    de nido effugata sublata, publicaeque ante oculos
    maculatis, non indignatur, neque ferretur, neque
    uidum denerit, neque ad malitiam immutat : ita
    et beatus Job cum nudus ab eo auferretur, hoc est
    divitiae atque substantia, et illi ejus interfecerentur
    ante oculos ejus, non est indignatus, neque ad ma-
    litiam, hoc est ad blasphemiam aut ad maledic-
    tionem, est immutatus ; sed cuncta sustinuit cum
    innocentia atque gratiarum actionibus. Pro his
    ergo omnibus dicit, perseverans in innocentia. Tu
    vero dixisti perdere rem ejus : dixisti ut per-
    deres ; paululum autem carnes ejus dicis ut per-
    das, ut ista in simplicitate sustinens Job, augmen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    73 Luc. vi, 27. 74 ibid. 28. 75 ibid. 29. 76 Jerem. xi, 19.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Transcrição literal respeitando hifenizações e abreviaturas visíveis; palavras parcialmente legíveis marcadas por hífens conforme aparência. Caixa com colunas dupla; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos sinais tipográficos (pontos de paginação, margens) foram ignorados. Algumas quebras de linha preservadas conforme original; usei espaços e hífens onde o original apresenta cortes de palavra.
  </notas>
</pagina>