<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    473 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    sedebat super acervum stercoris extra civitatem. Ad quem etiam nunc digne dicitur : Dic, o beate Job; dic, o sancte Dei præliator; dic, o admirabilis vir Domini constantissime, qui terribilibus atque fortibus maligni plagis in nullo succubuisti, qui amara supplicia atque fortes dolores absque murmuratione supportasti, cur extra civitatem egressus, et super acervum stercoris atque muranam sedens spectaculum temetipsum cunctis transeuntibus præbuisti? Omnes enim qui ingrediuntur, vel egrediuntur, omnes qui transeunt vias, et diriguntur in itineribus suis, omnes qui in te contemplatur istic super acervum stercoris atque muranam sedentem absentibus enarrant, atque iis qui longe sunt annuntiant, ita ut penetret hic rumor tuus in longinquum de regione in regionem. Nam qui te viderint, non videntibus enarrabunt : qui vero audierint, iis qui longe sunt positi istam recognitionem tuam insinuabunt. Sed respondit mirabilis Job dicens : Ego, o vir, cum sim prior atque antiquior illis qui in novissimo tempore erunt apostoli, vel evangelistæ, quæ illi verbis dixerunt, quod spectaculum facti sunt et angelis et hominibus, hæc nimirum ego ipsis operibus anticipans tanquam in typo adimpleo, spectaculum cunctis effectus, et angelis et hominibus : ut penetret hæc relatio mea non solum a provincia in provinciam, sed adhuc longius per omnes gentes et per omnes fines terræ, usque ad consummationem sæculi. Vere enim vere, o amici, spectaculum factus est beatus Job et angelis et hominibus. Nam omnes homnes stupentes, atque C admirantes duplici in eum modo intendebant, atque geminam de illo opinionem habentes undique ad eum respiciebant; quidam de peccatis illum accusabant sicut Eliphaz, similesque illi; alii nihilominus non pro peccatis illum repreheudebant, sed potius justum illum reputantes, mirabantur in omnibus quæ a Domino ei illata fuerant. Similiter et omnium angelorum et spirituum geminæ partes in eum intendebant. Sancti quidem angeli Dei cum magna sollicitudine in eum respiciebant, tolerantiam ejus consummationem exspectantes, ut de victoria ejus devote cœlestem Regem collaudarent, victoriam justi Job, atque ruinam injusti diaboli cernentes. Post hos omnes nimirum nequissimi spiritus respiciebant in eum fixis obtutibus eum considerantes, sollicite sperantes, atque exspectantes, quando blasphemiæ verbum ab eo audirent, quando maledictionem sermonis ab eo susciperent. Sed infelices a spe sua deciderunt, cum Job benedictionem cum gratiarum actionibus omni tempore Deo referret. Sic itaque ipsis rebus adimplevit beatus Job idem quod post hoc a sanctis dictum est : Spectaculum facti sumus mundo, et angelis et hominibus **. Ob hoc et super acervum stercoris extra civitatem sedit hic justus, stercus ac putredinem existimans atque de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    A monstrans omnia quæ sunt humana, ac corruptibilia atque terrena, sicut et superius demonstratum est. Post quæ universa dicit : Plurimo autem tempore interposito dixit ad eum uxor ejus **. Diversa plurimi de hoc tempore quod istic memoratum est, et intellexerunt, et locuti sunt, alii quidem breve hoc tempus fuisse percipientes, alii nihilominus plurimum astruentes, quasi tribus annis et dimidio in typum Dominicæ prædicationis, etiam et hujus passionis tempus sicut et in cæteris ostenderent dicentes. Ideoque qui voluerint ex auditoribus, ita percipiant. Nos vero Scripturæ consentientes intelligamus, et sicut intelligimus, ita et asseramus, hoc primum dicentes et quærentes, cur benedictus Deus diutius esset pernocaturus justum illum, cum suffi- B ceret brevissimum tempus ad superandum malignissimum diabolum? Non enim hoc delectabatur Deus, ut Job torqueretur; sed hoc potius ut diabolus convinceretur, et beatus Job justus comprobaretur. Nihil ergo aliud expectavit Deus, nisi hoc solum quando diabolus universam iniquitatem suam perficeret, et quando Job universam tolerantiam suam adimpleret, ut inexcusabiliter convinceretur diabolus, et justus vere appareret Job. Hoc nimirum non diuturno annorum spatio, sed brevissimo mensium tempore irrefutabiliter consummatum est. Hujus namque rei testis comprobatur etiam ipse Job, dicens : Sustinui menses supercacos *, non annos sed menses. Nam sicut de mensibus non siluit Job, sic multo amplius de annis non siluisset si annos sustinuisset. Nunc vero quia non annos sustinuit, sed menses, merito sane annos non memorat, menses autem nominat dicens : Sustinui menses supercacos. Dubuerunt ergo hi qui tres annos et dimidium fuisse passionis Job astruunt, tres menses et dimidium dicere, ut certe vel ex parte veritati non resisterent, et Dominicum exemplum illud consimilarent. Tribus namque annis et dimidio prædicavit Dominus a baptismo usque in passionem. Sic et ipsa historia non tres annos significat, sed breve mensium tempus. Primum quidem per hoc quod contigit cum suas plagas et intulit malignus. Nam semper adhuc primo loquente alius superveniebat nuntius. Deinde statim sine mora sævissima ac terribili illum percussit plaga. Item mox per uxorem seduxit, deinde D consequenter in ordinem per amicos reprehendit, quæ universa in paucis mensibus perfecit. Protinus subseqnenter Dominus ad eum locutus est justum illum omnibus demonstrans, atque sanctum illum cunctis testificans, et illis qui tunc fuerunt, et istis qui erunt usque in perpetuum. Hæc namque intra paucos menses perfici potuerunt. Non enim erat justum, neque amplexa est Dei bonitas, ut plurimis annis lamentabilem illam passionem justus sufferret Job. Omnibus itaque modis demonstrari potest, quia non plurimis annis, sed paucis mensibus, hæc universa impleta sunt. Quomodo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,920,400,950">
    ²¹ I Cor. IV, 9. ²² Job II, 9. ²³ Job VII, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "homnes", "repreheudebant", "supercacos", "Dubuerunt", "subseqnenter"). Marcadores de seção A, B, C, D incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Símbolos de nota de rodapé (*, **) mantidos.
  </notas>
</pagina>