<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,963,84">
    503 ANONYMUS IN JOB. - LIB. III. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,84,495,940">
    tristitia atque ipsis doloribus saturati, ipsis vocibus
    satiati, ipsis lacrymis inebriati. Ilæc recordantes
    post hæc sancti, dixerunt ea verbis, quæ illi perfece-
    runt factis. Fuerunt mihi lacrymæ meæ panes die ac
    nocte 43; et: Oblitus sum edere meum panem a voce ge-
    milium meorum 44, et: Posuisti os lacrymis in mensu-
    ra 45. Tanta ergo tristitia ac dolore, et gemitibus,
    suspiriis quoque et lacrymis, aliqne lamentatione
    repleti sunt viri illi, ut omnium carnalium atque
    præsentium obliviscerentur, et alerentur et salu-
    tarentur et repleterent ipsa tristitia et luctus. Nam
    sicut Job saturabatur vehementioribus doloribus,
    similiter beati viri illi saturabantur immensa tri-
    stitia atque ululatibus. Sic , inquit, assederunt illi
    septem diebus et septem noctibus, et mortui luctum
    apud viventem Job impleverunt. Luctus enim si
    mortui septem diebus et septem noctibus. O soli-
    titudinem beatiorum illorum atque devotionem,
    quam circa Job habuerunt! O virtus et constantia!
    O patientia atque animi fortitudo! Commoraui
    sunt iusto illi Job non manducando, neque bibendo,
    quæ universa mortem significant. Nam sicut non
    manducaverunt neque biberunt, sic nec locuti
    sunt , et sicut non sunt locuti septem diebus, ita
    nec manducaverunt nec biberunt. Quod autem non
    manducaverunt septem diebus, ostendit in subse-
    quentibus dicens : Assederunt i septem diebus et
    septem noctibus, et nemo illorum locutus est ad eum
    verbum 46. Quare? Quia viderant plagam ejus sevissi-
    mam esse, et magnam valde. Septem diebus et
    septem noctibus non aperire os, non loqui verbum,
    non proferre sermonem, magni est doloris indi-
    cium. Sed interim illud impleverunt beati illi viri
    non discedentes, neque avertentes faciem, neque
    locum deserentes, sed jugiter permanentes, atque
    assidentes illi septem diebus et septem noctibus,
    et nemo illorum locutus est ei verbum. Stupor
    enim atque pavor occupaverat illos videntes talia
    pali virum sanctum ac justum, a Deo testimonium
    consecutum. Certum est quod non solum pro Job,
    sed etiam pro se unusquisque eorum sollicitius erat,
    metuens quid etiam de se gereretur, vel quid ex-
    spectarentur. Nam si justum talia invenerunt mala,
    nos, inquit, qui longe sumus ab hujus justificati-
    onibus, quid exspectabimus, vel quid sustinebi-
    mus? Hæc recordantes posteri dixerunt: Si justus
    viz salvabitur, pæcator et impius ubi apparebunt? 47
    Immensa ergo tristitia atque dolor cordis, non per-
    misit eos reminisci neque ciborum, neque potuum,
    neque aliquid humani recordari potuerunt. Propterea
    jejuni, et sine potu, et sine sermone assederunt ei
    septem diebus et septem noctibus. Quomodo
    omnino reminisci poterant alicujus rei, cum tam
    sævam atque terribilem viderent plagam istius justi?
    Quomodo videlicet consolari illum potuerant, vel
    quid ad eum dixissent? Hoccine? Si rem familia-
    rem amisisti, reparabunt eam tibi filii. An illud?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,84,963,940">
    Si liberi sublati sunt tibi, transiges de re flammari.
    Sed non poterant hæc dicere. Omnia enim subito
    uno tempore interierunt. An hoc dixissent? Cor-
    poris incolumitas et membrorum fortitudo, atque
    brachiorum virtus, rependet tibi omnia atque re-
    stituet. Sed hoc, inquit, præsertim dicere non
    possumus. Ipsi enim videmus corpus humore con-
    sumptum, et omnia membra comesta a multitudine
    vermium. Pro istis ergo omnibus quomodo, in-
    quimus, te consolemur vel quomodo os aperiamus,
    vel quid dicamus non invenimus. An antiquas li-
    storias proferemus? Sed a sæculo talia non acci-
    derunt, sed ab initio talia non proverunerunt. An
    antiquorum dolores atque passiones proferentes ne
    commonefacientes illum, consolabimur eum? Ergo
    quia nec quidquam erat, nec in factis neque in
    verbis per quod consolari eum possent, idcirco
    sedebant lacrimarumte sua ipsi vehementiæ dolo-
    rum ejus attestaƚes. Nam discedere non poterant,
    præsentes loqui non audebant. Propterea assede-
    runt illi septem diebus, et septem noctibus, incul-
    natis deorsum ad terram faciebus. Aliquando au-
    tem intendentes in illum et visionem plagæ illius
    stupentes, continuo identidem dejeciebant facies.
    Aliquando se genibus imponentes, aliquando autem
    super manum incumbentes, non in lectolis, neque
    in grabatis, neque in straminibus requiescentes,
    sed procul lubio in cinere et cilicio, in terra se-
    dentes, atque in Job intendentes, quando sedebat,
    sedebant, si tamen omnino præ doloribus aliquando
    jacere poterant. Sic namque in genitibus ac suspi-
    riis istos septem dies peragentes assederunt illi, os
    non aperientes, neque verbu loquentes, nisi ta-
    tum graviter suspirantes, atque ingemiscentesque.
    Verumtamen nec de hoc sileamus, qui fuerunt hi
    viri, vel quales vel unde. Non fuerunt aliqui mi-
    nimi, neque contemptibiles, sed egregii fuerunt,
    et principes regionum, atque provinciarum suarum
    domini, ac duces gentis suæ. Et cum ita magni
    atque potentes fuissent, tantum se humiliaverunt,
    aliquæ afflixerunt, ut in cinere et cilicio sederent
    septem diebus propter sinceritatem ac dilectionem
    quam circa illum habuerunt, quod nemo hunc ho-
    minum facit, neque amicus, neque frater, neque
    filius, ut assideat jejunus aut sine potu una die, ne
    dicam septem diebus et septem noctibus. Quæ
    autem fuerunt nomina horum virorum? Illepblax
    Themanitarum dux, Baldath Sutarum tyrannus,
    Sophar Nomadarum rex. Et quæ fuerunt gentes
    quibus isti regnabant atque dominabantur? Genus
    fuerunt Esau filii Isaac fratris Jacob, genus, tribus,
    progenies, provinciae, regiones. Nam sicut Jacob
    multitudinem genui gentis Israelitarum et Ju-
    dacorum, ita Esau multitudinem genuít gentium
    qui appellabantur Idumæi. Sed in Israel sive judex
    erat unus, qui totum Israel judicabat, sive rex unus
    erat, qui universo Israel imperabat, quando illi se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,963,985">
    43 Psal. xli, 4. 44 Psal. ci, 5. 45 Psal. LXXIX, 6. 46 Job ii, 13. 47 1 Petr. iv, 18. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; mapeadas duas colunas: coluna esquerda bbox 35-495, coluna direita 505-963. Pequenas abbreviazioni e segnature bibliche mantenute come nell'originale. Alcune lettere tipografiche irregolari riportate letteralmente. Nessuna parola marcata come [ilegivel] poiché tutte le parole leggibili sono trascritte.</notas>
</pagina>