<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    501 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,860">
    nistri qui undique circumdarent non fuerunt. Ergo
    quia nihil illorum in eo viderunt, quæ pridem in
    eo esse sciebant, quæ ante in illo videre soliti fue-
    rant, merito videntes illum non agnoverunt. In quo
    eum agnoscerent? Coma capitis non erat ei. Nam
    tondens comam et diabolo eam jactans, terra ca-
    put suum replevit. In quo agnoscerent? In facie
    atque vultus gloria? Non erat nec ipsa. Nam pu-
    tredo faciem exterminaverat et vermes vultum
    immutaverant. Pro his ergo omnibus videntes illum
    non agnoverunt. Vultum non agnoverunt, sed con-
    scientiam agnoverunt. Faciem non agnoverunt, sed
    sinceritatem agnoverunt. Nam cum ita miserabilem
    atque lamentabilem illum viderunt, neque con-
    tempserunt neque spreverunt, sed immensam sin-
    ceritatem ostenderunt, sicut inferius demonstrabi-
    tur. B Non enim erant tales beati illi viri, quales
    nunc profecto sunt homines malevoli, ingrati : qui
    cum bene est cuilibet, tum illi amici sunt et sin-
    ceri atque puri esse videntur. Cum cuilibet tribu-
    latio advenerit, tunc videlicet illi discedunt et de-
    spiciunt, obliviscuntur, derelinquunt, oblivionem
    atque ingratificationem omnium priorum osten-
    dentes. Sed olim homines non fuerunt tales, sed
    sinceritatem, atque dilectionem custodierunt circa
    se ac pro se invicem usque ad mortem, sicut evi-
    denter ostendit ille qui ait : Sodalis amico compa-
    titur usque ad mortem , et in tempore belli accipit
    arma 33. Tales fuerunt illi beati viri sinceri, abs-
    que fallacia Job amici, qui ad inimicitiam circa
    Job nunquam sunt immutati, neque ad hoc ut re-
    C nuntiarent illi, vel derelinqerent eum, nisi pro
    verborum controversia, ac eloquiorum certamine;
    ut putabant quod Dei justitiam defenderent. Sed
    vere diabolus inflammaverat corda eorum, quo ma-
    gis Job molestiam irrogarent, quo magis multipli-
    ciores tentationes justo illi ingererent. Videntes,
    inquit, eum non agnoverunt. Talem qualis pridem
    fuerat non agnoverunt : talem vero qualis tunc
    fuisset, agnoverunt, miserabilem, lamentabilem,
    infelicem, malis omnibus refertum. Idcirco singuli
    scindentes vestimenta sua, et spargentes terram
    super capita sua, assederunt illi septem diebus et
    septem noctibus. Admirantes viri illi, atque stu-
    pentes vehementem ac terribilem atque lamenta-
    bilem ejus immutationem, vestimenta sua conscide-
    runt. D Quæ fecisti, inquiunt, o Job, facimus, et
    quæ gessisti gerimus, vestimenta nostra spargimus :
    sic namque et tu fecisti ante paululum , ut in-
    quiunt, o Job : et utinam cæteros dolores tuos tecum
    dividere possimus, tantum ut apprehendensis te
    pœnæ revelatio fiat. Scindentes unusquisque vesti-
    menta sua, et spargentes terram super capita sua 34-36.
    Consuetudo erat omnibus antiquis ubique ut cum
    grave aliquid atque lamentabile vel periculosum
    audissent vel sustinuissent, continuo vestimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,860">
    A sua scinderent, et cinerem atque terram capiti suo
    spargerent, cilicio nihilominus continuo se induen-
    tes. Sic scidit olim Jacob vestimenta sua, et cili-
    cium imposuit corpori suo quando nuntiata est ei
    Joseph interitio 37 : et ut de quamplurimis sileam,
    sic scidit David cum Sichelech ab Amalecitis ca-
    ptam invenit 38, et iterum quando Saul et Jonathæ
    mortem audivit 39. Sic scidit Ezechias quando mi-
    nas ac blasphemia Sennacherib et Rhapsacis au-
    divit 40, sic scidit rex Ninivitarum vestimenta sua,
    et cilicio se induens in cinere sedit, quando a Jona
    propheta de Ninives subversione audivit 41. Sic
    scidit ultimus in lege Judæorum princeps sacerdo-
    tum, cum adversus Dominum blasphemiam quære-
    ret 42, ex quo Judæorum sacerdotium, et onmis Ju-
    dæorum legis ritus conscissus atque distractus peni-
    tus interiit. Juxta hanc ergo antiquorum consue-
    tudinem etiam viri illi Job amici cum terribiles Job
    conspexissent dolores , scindentes vestimenta sua
    et spargentes terram super capita sua, assederunt
    illi septem diebus et septem noctibus. Assederunt
    illi sicut medici ad infirmum, sed sanitatis medica-
    mina invenire non potuerunt ægroto. Assederunt
    illi tanquam consolatores dolentis, sed consolatione-
    nem invenire non potuerunt miserabili. Assederunt
    illi. Et ubi assederunt? Foris in murana atque in
    acervo stercoris et in strata? Non, absit! Non
    enim tanta multitudo dolorum inundaverat Job, ut
    ille honorem ad se venientium non intelligeret, ut
    dignitatem præsentiurn non consideraret. Quandiu
    ergo venerunt illi viri, illo usque foris in murana,
    in strata omnibus evidenter ostendens passionem
    suam, et quia cum esset justus vehementes susti-
    nuerit dolores. Postquam vero memorati viri ve-
    nerunt, deferens honorem sinceritati eorum, et ho-
    norificans personas eorum introivit in civitatem,
    et sedit in domo : et ita venerabiles isti viri sede-
    runt apud eum septem diebus et septem noctibus.
    Hebdomada dierum ei assederunt, ex qua hebdo-
    mada totum hoc consummatur sæculum. Assederunt
    ei septem diebus et septem noctibus, indivulsi, in-
    separati atque iudissociati. Assederunt ei septem
    diebus et septem noctibus, nusquam discedentes,
    nusquam recedentes, nusquam deserentes, neque
    ad escam, neque ad potum, neque ad lectum, ne-
    que ad aliud refrigerium. Sed forsitan dicit aliquis :
    Et quomodo sustinuerunt non manducare, neque
    bibere septem diebus? Primum quidem divina erant
    virtute confortati, tam pro Job quam pro sua sin-
    ceritate. Nam justi erant viri isti atque religiosi,
    merito et Dei colloquio post hoc digni habiti sunt.
    Dei itaque virtute atque providentia confortati
    sustinuerunt. Item adhuc etiam isti viri aliter ve-
    nerunt, et videntes obstupuerunt, et immenso do-
    lore atque tristitia atque gemitu repleti sunt. Asse-
    derunt ei septem diebus et septem noctibus, ipsa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,870,950,920">
    33 Eccli. XXXVII, 5. 34-35 Job II, 12. 36 Gen. XXXVII, 34. 37 I Reg. XXX, 4. 38 II Reg. I, 12.
    39 IV Reg. XVIII, 1. 40 Jon. III, 6. 41 Matth. XXVI, 65.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Erros de impressão originais mantidos (ex: "onmis", "derelinqerent", "muran").
  </notas>
</pagina>