<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    313 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    qui uoc visionem, nec naturam, nec substantiam A tis, neque dies finis, neque dies exitus de hoc sae-
    habet, maledicebat, vel po tius eum qui non erat,
    sicut priuos ostansum est, et hoc ut tantum loquere-
    tur. Sed fortassis dicit aliquis, cur omnino hoc di-
    cit, vel cur hoc locutus est? Audi, o homo. Ob hoc
    locutus haec dicit, quia validiores dolores eum ap-
    prehenderunt magis quam nunc tu arbitrari possis,
    quia lamentabiliores sus tin ebat miseras magis quam
    tu cogitare valeas. Nam quae ille sustinebat si nunc
    videres, nec ad videndum omnino sufficeres. Et quo-
    modo pati vel sustinere posses ad videndum homi-
    nem perforatis ossibus et liquescentibus carnibus ac
    nervis consumptis? Hæc universa sus tin ebat gratias
    agens Deo, universa hæc supportabat benedicens
    Deum. Loquebatur vero ore ea quæ nec Deo, nec
    angelis ejus sanctis, nec cælo, neque terræ homini-
    bus, neque pelago, neque æri, neque ullis quæ sunt
    in natura, ad aliquam contumeliam profecerunt.
    Loquebatur nimirum quasi miseriam ventilians, quasi
    ægrem verberians, quasi dolorem deferens, quasi
    exædiatus et molestiam passus atque anxius pro
    vehementioribus passionibus el fortioribus dolori-
    bus. Locutus est tanquam quilibet in dolore positus
    quærens remedium. Tanquam quis in dolore den-
    tium, aut oculorum, aut aurium frequenter parietes
    ungibus exarati, frequenter etiam semetipsum un-
    gulis exulcerat præ nimietate doloris quem sustinet,
    corrasis ossibus et palpebris atque auribus: sic et
    beatus Job cum perforarentur ossa ejus, et liquesfe-
    rent carnes ejus, locutus est maledicens diem qui
    non erat. Sic namque et Jeremias sanctus postquam
    Judæorum iniustitia atque impietate usque ad mor-
    tem suggillarentur, similiter maledixit atque devo-
    tavit diem nativitatis suæ 66. Et adhuc his majora
    dixit Jeremias. Dixit enim de nomine ejus: Non
    nominabo nomen ejus amplius, et non loquar ulli ho-
    minum in nomine ejus 67. Ob quam rem, beate Jere-
    mia? Propter inobedientiam eorum, atque contu-
    naciam illorum, quia factus es illis sermo Domini
    in derisionem, nolunt illum, et ego tota die peregi
    subsannatus ab illis. Idecirco enim animi dolore re-
    pletus, et diem nativitatis maledixit, et cætera alia
    locutus est. Sic namque et Job prior illo præven-
    tus nimietate dolorum maledixit diem nativitatis
    suæ, et respondit dicens: Maledictus dies ille in quo
    natus sum 68. Super omnia quæ superius memorata
    sunt, et etiam hoc præcipuum quia maledixit Job
    diem nativitatis: quia nisi ita amare dƒleret Job
    poenas ipsas atque dolores, non utique aestimaret
    homo neque crederet quod ita aspera et amara
    fuissent ei ipsa supplicia atque tormenta. Nunc vero
    volens omnibus ostendere beatus Job immunitatem
    amarissimam pœnarum atque dolorum quæ ei
    diabolus ingessit, delect, conqueritur, ita et amariter
    et miserabiliter atque lamentabiliter, ut a nativitatis
    suæ malediceret diem, dicens: Maledictus dies in
    quo natus sum. Non maledicatur, inquit, dies mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    tuus, neque dies exitus de hoc sæculo. Est namque consummatio et requies et dolo-
    rum omnium transitus ac depositio. Dies nativitatis
    omnium tribulationum et angustiarum, dolorum quo-
    que et miseriarum, omnium nihilominus peccatorum
    atque impietatum initium est atque introitus, per
    quem pervenit impia atque irreligiosa anima, ergo
    omnium horum quæ memorata sunt initium atque
    introitus corruptibilis nativitatis dies est. Merito
    maledictus dies in quo natus sum, quia melior est
    dies mortis quam nativitatis, sicut dicit Ecclesia-
    stes 69, et propterea maledictus dies in quo natus
    sum. Quare? quia per hunc, inquit, ad omnes hos
    nefandos perveni dolores, quia per hunc ad omnia
    hæc amarissima perveni supplicia, quia per hunc ad
    terrentum hoc veniens sæculum nequissimi adversa-
    rii suscincto zelum, ac malignissimi diaboli supporto
    supplicium. Pro his ergo omnibus maledictus illes in
    quo natus sum. Plerique, inquit, hominum sub cœlo
    carnalem hanc solam delectantes vitam, ac sola terre-
    na quæ sunt in corruptione respicientes, diem nativi-
    tatis suæ delectabiliter celebrare student, honeste in
    die nativitatis suæ jucundantes splendide. Nam hanc
    existimant portionem suam, atque hæredilatem, et
    per hæc sperant se diutius vivere in corpore, atque
    augmentari sibi annos et diem nativitatis suæ. Hoc
    videlicet faciunt non ob hoc quod æterna sperent,
    vel eam quæ non vident incorruptionem exspectent:
    qui ætæram vitam apud Deum in cœlis esse non
    credunt, merito terrenam hanc atque carnalem
    vitam solam delectantes celebrant diem nativitatis
    suæ; diem vero mortis nec nominari patiuntur.
    Ego, inquit, o viri, tantum odio habeo carnalem
    hanc vitam, ut pro celebrare diem nativitatis, ma-
    ledicam atque abulicem illum dicens: Maledictus
    dies in quo natus sum 70 O quam profundus est hic
    sermo valentibus inquirere! Nam primum disputa-
    tionem facientes etiam nunc hujus sensus per pauca
    necessarie mentionem faciemus. Maledicitus, in-
    quit, dies nativitatis, quia peccatorum ac delicto-
    rum est principium. Verumtamen beati ii qui in die
    nativitatis, hoc est, in principio vitæ suæ benedicun-
    tur, hoc est ea quæ digna sunt benedictione
    perficiunt. Beati quoque et ii qui in tempore nati-
    vitatis suæ, hoc est in principio ætatis atque igro-
    rantia juventutis suæ, licet maledicantur pro pec-
    catis atque ignorantia juventutis, in diem mortis
    atque in finem ætatis suæ rursus benedicentur, et
    benedictionem promeretur per sinceram pœni-
    tudinem, atque dignos pœnientiæ fructus. Væ au-
    tem illis, et animabus eorum, qui et in principio
    suœ, et juventute sua maledicentur delinquentes, et
    in fine suæ ætatis non absolventur pœnitentes, ne-
    que benedicentur per dignos fructus pœnitentiæ ad
    Deum confugientes: quorum maledictio atque
    damnatio æterna apud inferos permanet, sicut eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    66 Jerem. xx, 17. 67 ibid. 9. 68 Job iii, 3. 69 Eccle. vi, 3. 70 Job iii, 5.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino tipográfico; pagina impressa em duas colunas. Pequenos sinais e pontuações foram transcritos conforme visível. Foram mantidos os erros de separação silábica e hifenizações conforme impresso. Algumas palavras apresentavam caracteres pouco nítidos e foram transcritas com aproximação literal; não se usou [ilegivel] por blocos contínuos.</notas>
</pagina>