<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    469 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    illi hæc plaga tanquam vestis amictus, et tan-
    quam indumentum quo erat indutus, et tanquam
    cingulum quo semper cingebatur, sed non in con-
    demnationem, sicut illi impio Judæ, sed in coronam
    gloriæ, utpote justo Job. Omne ergo corpus et
    membra justi illius una circumdata erant dolore
    atque vulnere, sive caput, sive pedes, sive oculi,
    sive aures, sive latera, sive scapulæ, usque ad ipsa
    pedum vestigia un vulnere distillabant, una putre-
    dine detentus erat, iisdem vermibus scatebat. Ja-
    cere non poterat, sedere non valebat, requiem non
    habebat, resumptionem non inveniebat, et quod erat
    omnium maximum, super hæc universa fame et siti
    necabatur. Nam manibus cibum vel potum ad
    os porrigere non poterat. Tametsi manibus ad os
    porrigere valeret, ore ac labiis putredine ac vermi-
    bus plenus recipere non valebat. Attestatur idem
    ipse dicens paulo post : Scatere video escas meas
    tanquam odorem leonis. Cum istis namque nefandis
    doloribus exsecrabiliter scateret, hujus putredinis
    odorem nequissimus fecit. Hoc namque deflens dicit :
    Scatere video escas meas tanquam odorem leonis.
    Ob quam rem, o beate Job? Ob hoc, inquit, quia
    bullit corpus meum in putredine vermium; ob hoc,
    quia doloribus macero sulcos terræ ex vulnerum
    meorum humore; ob hoc, quia doloribus obvolutus
    sum, et alia plurima his similia. Cum tam vehemen-
    tioribus doloribus restitisset atque repugnasset Job,
    constantiæ non renuntiavit, patientiam non abjecit,
    fidem non deposuit, gratiarum actiones non est
    C oblitus : sed quanto plurores sustinebat dolores,
    tanto amplius plurores adjiciebat æterno Regi gra-
    tiarum actiones atque confessiones. Sciebat namque
    sanctus ille, quia secundum multitudinem dolorum,
    multitudo ei præparabatur coronarum. O beate Job,
    quomodo te admiremur, quomodo te laudemus, vel
    quomodo magnificemus qui solus ante Evangelium
    eorum quæ in Evangelio sunt perfectam passionem
    sustinuisti, qui solus ante martyres martyrum tole-
    rantiam cum gratiarum actionibus perfecisti. Nam
    sicut omnia tormenta atque flagra per principes
    hujus mundi ingressus diabolus martyribus : sic simi-
    liter universa supplicia atque incendia induxit su-
    per Job per semetipsum atque sua iniquitate, hoc
    ipsum per omnia deprecante Job, quod etiam mar-
    tyres fecerunt, ut gloriosum nomen Dei blasphe-
    mare non cogeretur. Sed incontaminatus permansit
    magnus ille adamatinus Job, juxta dolorum multitu-
    dinem atque nimietatem, multiplicans atque adjiciens
    gratiarum actiones. Hoc nimirum per hæc quæ se-
    quuntur apparet, dicit namque : Et accepta Job testa
    radebat saniem suam ¹¹. Non accepit molle aliquid
    ut abstergeret molliter, leviter, leniter, artificiose
    moderando atque relevando : sed accepit testam
    duram, asperam, ut raderet cum dolore saniem
    suam, et non exurgeret blande atque modeste miti-
    gans atque relevans vehementem illum atque in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A enarrabilem dolorem. Accepit testam ut raderet sa-
    niem. Ad quæ digne dicatur, dic, o beate Job atque
    Deo dilecte, ob quam rem hæc facis? Cur hunc do-
    lorem exasperas? cur augmentas? cur exaggeras
    testa radendo lamentabile hoc vulnus atque sævissi-
    mam hanc plagam, cum potius debueras observare,
    juvare, levare, fovere, ungere, defricare, ut per hæc
    universa mitiorem atque blandiorem redderes hunc
    sævissimum dolorem, plagamque terribilem? Sed
    respondens justus Job, dicit : Ego, o viri, non suc-
    B cumbo his doloribus, neque istis pœnis deficio, non
    debilior, neque delassor. Non enim sunt dolores
    isti fortiores animæ meæ firmitate, non sunt hæc
    tormenta duriora cordis mei duritia. Merito, inquit,
    exaggero atque commoveo ipsos dolores, ut per
    cuncta ostendam nequissimo diabolo, quia ejus ma-
    litiam irrideo, quia iniquitatem ejus contemno, quia
    omnes ejus plagas atque vulnera ad nihilum reputo.
    Ob hoc ergo accepit testam, ut raderet saniem suam.
    Ecce, inquit, o malignissime diabole, sicut tunc cum
    rem familiarem et filios mihi auferres, tunc denique
    ego quod supererat vestem atque comam capitis
    conscindens atque tondens tibi projeci, vestem post
    rem familiarem, et comam post liberos : sic, inquit,
    etiam nunc cum me sævissima plaga percuteres,
    quod tibi superfuit hujus doloris, hoc nimirum ita
    adjicio, hac testa dolores provocando, et exagge-
    rando atque exasperando, ut per hæc, inquit, uni-
    versa informeris de mea constantia, ne ultra putes,
    nequissime diabole, quod ego detraham benignissi-
    mo Creatori, vel blasphemer sanctum benefactorem
    meum aliquando. Ob hoc ergo accepit ut ra-
    deret saniem suam. Adverte, o viri, valde ingentem
    fidem Job atque charitatem quam habuit circa Deum,
    tolerantiam quoque atque constantiam. Nam ob hoc
    rasit Job vulnera sua testa, non quod non ei valde
    doluissent, sed ob hoc rasit testa, ut nobis patientiæ
    atque tolerantiae normam daret. Ob hoc rasit testa,
    ut sanctorum martyrum demonstraret figuram, qui
    post universas plagas ac dolores, post universa sup-
    plicia atque tormenta, rasi atque unguulis confossi
    sunt pro augmento dolorum omnium. Sic et beatus
    Job post nimios dolores qui in corpore erant, extra
    D timentibus patientiæ atque tolerantiae in perpetuo
    traderet formam : ut omnes dolores atque plagas
    sive in corpore, sive extra corpus, sive detrimenti
    atque languoris cum gratiarum actionibus sustinen-
    tes accipiant a Deo æternæ gloriæ remunerationem,
    atque immarcessibilium coronarum exspectent re-
    tributionem a Deo. Quod autem secundum ipsam
    historiam testis lacerati atque pernecati fuerint sanc-
    ti martyres, manifestum est atque irrefutabile.
    Nam post universa tormenta recludentes eos in car-
    ceres, et testas pollinas in eis sternentes, et per
    quatuor partes eos impii ipsi extendentes crudeli
    morte eos pernecebant. Ita consummatus est beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,930,250,960">
    ¹¹ Job 11, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (469-470). As letras A, B, C, D são marcadores marginais inseridos no fluxo do texto. Erros aparentes de impressão como "plurores" (por plures) e "un vulnere" (por uno vulnere) foram mantidos fielmente. "unguulis" transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>