<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. PAMPHILI MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    μὲν ἐν τοῖς φερομένοις αὐτοῦ βιβλίοις ἐμφύχων τὸν A exercuit, nullam in suo Catalogo virorum illustrim
    ἐπανθρώπισαντα ἰδεν· ἰδικῶς δὲ ὁ εἰς τὴν Γένε- mentionem fecit.
    σα τὰυτῷ πεπιστευμένος ἔνατος τόμος, τὸ περὶ τούτου
    μυστήριον ἐφανέρωσεν, ἔνθα 'Αδάμ μέν τὸν Χρι-
    στὸν, Ἔναν δὲ, τὴν 'Εκκλησίαν εἶναι πλατύτερον κατ-
    σκευάσας· μάρτυρες τούτων ἀξιώπιστο, ὁ τε ἱερός
    Πάμφιλος, καὶ ὁ ἐξ αὐτοῦ χρηματίζων Εὐσέβιος·
    ἄμφω γὰρ κοινῇ τὸν 'Οριγένον παρατιθεμένον βίον,
    καὶ πρὸς τοὺς ἐν χωρίοις ἀπεχθαγλόγενους τῆς
    τὸν ἄνδρα ὑπακτέοντες, ἐνδόξοις βιβλίοις ἀπολογῖν
    ὅπερ αὐτοῦ ποιούμενον, οὐ πρῶτον 'Οριγένην ἐπὶ
    τετήτην τὴν πραγματείαν ἐλθεῖν φασιν, ἀλλὰ τῆς
    'Εκκλησίας μυστικὴν ἑρμηνείας παραδόσιν. οΟ-
    rigenes quoque in omnibus libris suis, Christum
    hominem factum animae præditum esse agnoscit :
    sed specialiter in novo tomo Commentariorum quos
    scripsit in Genesim, hujus rei sacramentum expo-
    nit : quo loco Adamum quidem Christi, Evan au-
    tem Ecclesiae typum gerere pluribus verbis asseruit.
    Hujus rei testes sunt locupletissimi S. Pamphilus
    et, qui ab illo nomen traxit, Eusebius. Ambo enim
    cum simul juncti vitam Origenis conscriberent, et
    iis qui ex anticipata quadam opinione eum aver-
    sabantur, responderent, in præclaris illis libris quos
    pro ejus defensione elucidabantur, Origenem non
    primum in hoc argumento versatum esse dicunt,
    sed mysticam Ecclesiae traditionem esse interpreta-
    tum. > Secratem sequitur Nicephorus Callistus lib.
    x, cap. 14. Anonymus auctor, qui sexto sæculo
    epistolas synodicas a R. P. Lupo editas collegit, in
    suis ad epistolam 198 observationibus hujus etiam
    sic meminit : < Eusebius in opere apologetico pro
    Origene et dogmatibus ejus, id est, pro præexsisten-
    tia et restitutione composito, quod martyris et
    ipsius Eusebii Cæsariensis nominibus prænotatur,
    nullis valde præcedentium Patrum testimoniis usus
    est pro prædictis erroribus. > Quod autem ait Eu-
    sebiius hanc a se et a martyre Pamphilo Defensionem
    Origenis fuisse conscriptam < propter malevolos
    quosdam oblrectatores, > haud scio an non præci-
    puæ respiciat Methodium, Olympii in Lycia episco-
    pum, qui tum eruditione celeberrimus erat. Nam
    < Eusebius Cæsariensis episcopus > (verba sunt Hie-
    ronymi lib. i. Apologia adversus Rufinum) in sexto
    libro τῆς Ἀπολογίας Origenis hoc idem objicit D
    Mattheo ἄνα ἐπισκοπος et martyr, quod in meis lau-
    dibus criminariis ; et dicit : < Quomodo ausus est
    Methodius nunc contra Originem scribere, qui hæc
    et hæc de Origenis locutus est dogmatibus ? > Li-
    brum De resurrectione scripsit Methodius adversus
    Origeneum, testibus Hieronymo et Epiphaniο : atque
    hæc causa fuisse videtur cur Eusebius in suis Histo-
    riæ ecclesiasticæ libris nullam ejus mentionem se-
    cerit. Nam cum omnes fere ecclesiasticos scripto-
    res in hoc opere accuratè commemoraverit, Metho-
    dium tamen de industria prætermisit, eo quod Ori-
    geneum, quem ipse præcipue mirabatur, impugnau-
    isset. Sic Hieronymus Rufui, quicum simullates
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    mentionem fecit.
    II. Anno Christi 397, Rufinus, e Palestina in
    Italiam a sancto Chromatio, Aquileiensis Ecclesiæ
    episcopo, evocatus, ubi Romam advenit, primum
    hujus Apologiae librum Latine vertit, et sub solo
    martyris Pamphili nomine publicavit. Cur autem
    id in operis aggressus sit, sic ipse exponit lib. i adver-
    sus Hieronymum : < Vir fide, eruditione, nobilitate,
    vita clarus Macarius cum opuscula adversus fatum
    vel mathesin haberet in manibus, eaque utili et
    pernecessario sudore componeret : in aliquantis
    vero, quia erat perdifficilis materia, de divina Pro-
    videntiae dispensationibus hesitaret, per soporem
    sibi a Domino tale aliquid dicebai ostensum : quod
    navis ei quædam demonstraruerunt enimus advenae
    per pelagus, quæ cum portum fuisset ingressa,
    nodos sua hæsitations absolveret. Exsurgens vero,
    cum de visu sollicitus cogitaret, nos superveniens
    aiebat in tempore : quibus continuo et opuscula sua,
    et ambiguitatem indicavit, et visum. Quid porro
    Origenes, quem opinatissimum apud Græcos audi-
    rat, sentiret de talibus percncultat, breviterque
    sibi ejus de singulis quibusque sententiis oral
    exponi. Ego rem primum dicebam factu esse dif-
    cilem; sanctum tamen Pamphilum martyrem dixi
    quadam ex parte tale aliquid operis conscripsisse
    in Apologetico suo. Continuo id sibi poscit in Lai-
    num verti. Nullum dicebam me usum hujuscemodi
    operis habuisse, et ad Latinum sermonem tricennai
    jam pene incuria torpuisse. Persistit tamen depre-
    cans qualicumque sermone notitiam sibi tantum er-
    rum quæ cupiebat, ostendi. Cumque id quo potui
    sermone fecissem, majori desiderio accensus est
    ad illa ipsa plenus cognoscenda, e quibus pauca
    illa quæ transtuleram videbantur assumpta. Excu-
    santem me urgere vehementius coepit, et sub Dei
    testimonio convenire ne sibi ad opus bonum quæ se
    auxilia favare possent denegarem. Cumque vehe-
    mentius insisteret, et desiderium ejus secundum
    Deum esse perspicerem, acquievi tandem, et inter-
    pretatus sum. > At vero Hieronymus lib. in adver-
    sus Rufinum sic deridet hanc Rufini narrationem :
    < O triremem, inquit, locupletissimum, quæ Orien-
    talibus et Ægyptiiis mercibus Romanæ urbis dilatæ
    venerat paupertatem ! >
    
    Tu maximus ille es,
    Unus qui nobis scribendo restituis rem.
    Ergo nisi de Oriente venisses, erudutissimus vir
    haereret adhuc inter mathematicos, et homines
    Christiani, quid contra fatum dissererent, igno-
    rent. > Eminentissimus cardinalis Noriusins Dineri.
    histor. de synod. v, cap. 43, ut aperti mendacii
    Rufinum arguat, objicit in hoc Apologetico libello
    quem sub nomine Pamphili martyris edidit, nihil
    probatum legis contra mathematicos vel fati asser-
    tores; sed tantum de Patre, de Filii æternitate, de
    Spiritus sancti divinitate, de Verbi incarnatione,
    ac Christo Domino, de pœnis damnatorum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal contém traços gregos iniciais misturados com latino. Alguns caracteres gregos foram mantidos onde visíveis; transcrição literal preserva sinais e abreviações tal como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>