<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    515 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    rum qui poenitudinem sinceriter gesserint aeterna requies in resurrectione erit! Alia quamplurima
    cum possimus dicere de hoc sermone, haec desi-
    dentes quae sequuntur commemoremus. Pereat, in-
    quit, dies in quo natus sum 71. Haec nimirum dicit
    beatus Job, ut ostenderet omnibus quales sustinebat
    dolores, vel qualia supportabat supplicia. Sic beatus
    ac sanctissimus Jeremias in suggillatione animae
    devolutus, similia ut Job locutus est, juxta omnia
    quae superius veraciter memorata sunt 72. Super
    quae universa hoc etiam debemus advertere, quia
    non desierunt sancti dolores ac tribulationes, mo-
    lestiae quoque atque passiones, non tantum pro se
    quantum pro nobis: ut noverimus nos aliquae infor-
    memur, quia per tribulationes ac labores, per pas-
    siones et miserias, per dolores quoque ac gemitus
    omnes sancti Deo placuerunt, et omnes justi in-
    troierunt in regnum Dei atque haeredes effecti sunt
    apud Deum aeterni refrigerii, non exsultantes in
    corruptione, non delectati in carne, non securi in
    terris, sed omnem miseriam propter pietatem susti-
    nentes, aeterna incorruptione digni effecti sunt in
    gloria. Sic etiam gloriatur Paulus in persecutionibus
    suis atque passionibus 73. Sic gloriatur et Jeremias
    quod sederit solus, quia amaritudine fuerit reple-
    tus, et quia non abiit in consilio impiorum luden-
    tium 74. Quid autem miramur, quod Job ita ingen-
    les sustinens dolores conquestus fuerit, vel alii san-
    cti cum terreni fuissent homines ex corpore et
    anima vere plasmati, cum et ipse qui omnium
    sanctorum rector, et conditor coeli ac terrae, et
    mediator Dei et hominum Jesus Christus Filius Dei
    vivi, cum humano se indueret corpore, cum corru-
    ptibilem sibi circumdaret formam, cum iret ad
    passionem atque ad crucem, questus est dicens:
    Pater, si fieri potest transeat a me calix iste 75, hoc
    est haec passio, et coepit trepidare, et inuestus esse?
    Non quia trepidaverit deus, sed quia carnis in-
    firmitatem ostendit. Sicut ergo ille Dominus ut
    ostenderet quia non erat phantasma, sed corpus
    vere corruptibile habens, se dolorem atque passio-
    nem crucis limere ostendit; sic etiam Job, et Jere-
    mias atque alii sancti, ut ostenderent, quia cum
    essent carnales cum dolore sustinerunt ac suppor-
    laverunt supplicia atque poenas quae eis acciderunt.
    Merito ergo dicit Job: Pereat dies in quo natus
    sum, juxta omnia quae superius ostensa atque me-
    morata sunt, et nox illa in qua dictum est: Ecce
    masculus 76. Porro quando natus es, o beate Job?
    per diem, an per noctem? Si in die natus es, nocte
    quid irasceris? Sed si in nocte natus es, diem cur
    maledices? Sicut autem aestas et hiems idem sunt,
    sic et nox et dies; quod enim per aestatem sit, hoc
    nihilominus per hiemem consumitur: et quod
    hieme superfuerit, hoc procul dubio aestate semi-
    natur, aestate laboratur, sicut in die: hieme re-
    quiescitur, sicut in nocte. Et adhuc sicut corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A et anima idem sunt indiscrete atque indivisive,
    nunc in terris, et in resurrectione in coelis, quod-
    cunque seminaverit corpus super terram, hoc me-
    let anima in resurrectione, quodcunque operatur
    corpus in corruptione: hoc enim quod seminat,
    hoc et metet. Sicul ergo haec idem sunt, ita et dies
    et nox idem sunt. Quod in die fu, hoc nocti repu-
    latur, ut quod in nocte sit, hoc diei designatur. Sic
    namque omnia qaecunque fecerit corpus, sive bo-
    num, sive malum, animae repulantur, et omnia cor-
    pori in judicio atque inquisitione succensentur.
    Nam utriusque utrique imputatur, utriusque in
    utroque requiritur atque vindicatur. Utraque
    enim et corpus et anima cum simul sint, et simul
    conversentur, simul adjudicantur poenae, aut simul
    suscipientur in requie. Ergo quia haec, inquit, ita
    sunt, merito et ego neque de nocte siliui, neque
    diem reliqui. Sed pereat, dixit, dies ille in quo natus
    sum, et nox in qua dictum est: Ecce masculus. A
    quo dictum est? Ab his, inquit, qui nuntiaverunt
    patri meo Zareb. Plurimi namque illi praedicave-
    runt filium natum, alter alterum anticipare prope-
    rantes, ut per id quod honeste celebraverunt per
    singulos annos ab eo accipientes dicerent: Ecce
    natus est tibi masculus. Sed et puio quod ipse ob-
    strictices matri sibi (Vos Eosor renuitaverunt (sicnamque
    vocabant), quia masculum generuit. Haec uamque
    demonstrat dicens: Et nox illa in qua dictum est:
    Ecce masculus. Ubi dies, illic et nox. Et quod diei,
    u loc etiam nocti. Ob hoc ergo quia unnum sunt dies
    et nox, cum diei malediceret, nocti non pepercit.
    Pereat, inquit, dies in quo natus sum, et nox illa
    in qua dictum est: Ecce masculus. Nox illa quae
    praeteriit, quae transiit, quae defecit, quae non est.
    Nox illa sicut et dies ille manens in tenebris, ille
    qui non videtur, qui non invenietur, qui non revo-
    catur, qui non est. Sicut ergo nox illa, ita et dies
    ille pereant tanquam quae non sunt, deficient tan-
    quam quae non videntur, neque demonstrantur. Cum
    ista ergo quac non sunt maledixerit Job, et ea quae
    non sunt perire voluerit, irreprehensibilis omnino
    iu omnibus permaneat. Vehementer enim dolo-
    rem quem sustinebat delebat absque illius mo-
    lestia. Pulo quod forsitan olim in initio juventuti
    celebraverit Job diem nativitatis suae, item nunc
    ipsum reprobans, quia non celebrandus, sed lamen-
    tandus atque plorandus est dies carnalis nativitatis,
    utpote tantarum tentationum atque dolorum intro-
    titus: et non solum non celebravit ulterius, sed
    maledixit ac perire optavit dicens: Pereat dies in
    quo natus sum. Qui dies? Ille, inquit, qui olim fuit
    honestus et hilaris, festivus et laetus atque splendi-
    dus. Hic ergo pereat dies. Unde pereat? Ex so-
    lemnitate, ex laetitia, ex splendore, ex istis pereat,
    et nunquam in his invenialur. Cum hoc autem die,
    etiam nox illa pereat in qua dictum est: Ecce
    masculus. Haec audientes nos, o viri, non gaudea-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    71 Job iii, 5. 72 Jerem. xx,14. 73 11 Cor. xI, 30. 74 Jerem. xv, 17. 75 Matth. xxvi, 39. 76 Job
    iii. 5. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas irregularidades tipográficas preservadas. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo (x1=40..x2=500) depois direito (x1=500..x2=960). Algumas palavras ligadas e cortes de sílaba mantidos como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>