<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    495 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,160">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,495,940">
    Magnos ac plurimos stupendos quoque ac terri-
    biles Job dolores in praeſatis demonstrauimus, non
    juxta meritum justi illius, sed juxta virtutem no-
    strae humanitatis, et ſecundum donum Dei. Quis
    enim juxta meritum poſterit juſtum illum magnifi-
    care, quem ipse Dominus, qui corda cognoſcit, ma-
    gnificans dicit: Non eſt ſimilis illi quisquam super
    terram? Si igitur ante paſſionem non fuit illi
    ſimilis quisquam ſuper terram, si autem nec ante
    nec poſtes fuit illi ſimilis quisquam ſuper terram,
    quis ex his qui ſunt super terram, juxta meritum
    narrationem vel laudem illi exhibere potest? Non
    ſolom enim omnes homines, ſed puto quod et au-
    deo dicere, etiam ipſos angelos, aliquae omnes da-
    mones perterruiit ſob tolerantiâ et conſtantia atque
    fideles, cum terra et lutum ſuperauit omnem virtu-
    tem ac fortitudinem atque omnem verſutiam mali-
    giſſimi diaboli, qui cum acceperit in eum poſte-
    ſtatem, cuncta haec in eo exercent, quæ omnia
    corda in pavoren deducunt, et omnem animam
    ſupere faciunt. Cujus enim alterioris poteſtatem
    accepit aliquando diabolus, niſi ſolous Job? Si enim
    alterioris cujuslibet poteſtatem accepisſet diabolus,
    profecto non lateret, ſed ille in eo quod etiam in
    Job exercuit perfeſciſset : cujus rem famíliarem
    perdidit, cujus corpus putredine ac vermibus re-
    pleuit, cui reliquias pro conſolatione non dereli-
    quit, cui ſpem ſaluis non dimiſit, sed solam uxo-
    rem pro ſupplantatione illi reliquit, per quam no-
    vissimam ac ſavissimam illam sagittam ſeductionis
    atque ſupplantaſtionis in eum dimiſit. Sed quem-
    admodum qui ad petram sagittaverit, petrae qui-
    dem nihil facit, omnes vero sagittas in ſemetiſpsum
    convertit: ita nequiſſimus diabolus cum inviolabili-
    dem petram Job, atque incontaminatum sagittaret
    adamantem, ſemetiſpsum vulnerarit ac dejecit, Job
    vero nihil fecit. Haec audientes cuncti credentes,
    obſervrent ſe diligenter a malis colloquiis, quia
    corrumpunt mores bonos colloquia mala, ſicut
    poſt haec dicit Apoſtolus. Obſervent ſe caute et ab
    amicis et ſodalibus et a domesticis et a peruſsio-
    nibus aliqua concitationibus eorum: quia omnis
    amicus ſupplantans ſupplantat, atque fallaciter in-
    ecidit. Maxime autem obſeruate vos, atque atten-
    dite animabus vestris, o viri, ab uxoris concitationi-
    nibus atque malis inſtigationibus. Per hanc enim
    in ultimo ſupplantare Job miſus eſt diabolus, per
    hanc ſuperare ſperauit illum, quem per plurimos
    atque ingentes dolores ſuperare non potuit. Per
    iſtas etiam nunc plurimos ſubuerit, per iſtas etiam
    nunc plurimos ad mala perſuadet, alios ad calum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,170,950,940">
    A nias, alios ad rapinas, alios ad alias iniquitates,
    alios nihilominus ad odium aduerſus invicem, ad
    contentionem quoque et iurgium. Sic enim cum ad
    invicem litigareint, in hoc ſe defenſuræ sunt, ut
    viros suos aduerſus invicem conuicient ad bellum,
    ad inimicitias quoque atque iniquitates. Hoc ni-
    mirum operatur per eas malignissimos diabolius,
    ſuccendens atque inſtannans corda eorum zelo et
    ira : et ita inſelices viros suos et circa Deum, et
    circa invicem odibilies reddunt, ut Dei iram acqui-
    rant, et circa invicem injici permanant : et
    quod est maximum cum debuerant unanimiter pro
    invicem aduerſus inimicos ſuos atque adueraſarios
    ſtare, ſive intus, ſive foris, ſive in bello, ſive in
    prœliis, et ſibi invicem intendere atque invicem
    adjuuare, et multo amore terga defendere, repe-
    rintur ſibi invicem inimici ac proditores, atque in
    propriis ruinis gaudentes. Haec nimirum uniuersa
    oriuntur ex malignarum atque contrariarum uxo-
    rum inſtigacione ac perſuaſione: quas non debent
    audire illi qui bene intelligen vt viri, ſicut nec bea-
    tus Job audivit. Propterea eſt Deo acceptabilis, et
    ldeo inter choroſ ſanctorum magnificari in perpe-
    tuum. Ut autem audierunt tres amici ejus omnia
    mala quae ei acciderunt. Ut audierunt, inquiit.
    A quo audierunt? Primum quiſdem a tranſcentiſtibus.
    Quis enim erat qui non praedicaret ſea qua Job ac-
    ciderunt? Puto quod et ipſum pelagus et aer, ven-
    torum nihilominus ſpirantium flabra, miraabilis
    illam famam atque lamentabile illud nuntium, per
    omnes provincias ventilarent. Super haec autem
    omnes homines qui viderunt hunc rem et qui au-
    dierunt, eduentius, hac diuinglant, haec nomi-
    nabant, de his ſciſicabantur, de his interrogabant,
    et in vicis, et in triviis et in plateis ciuitatis, et in
    porticibus domorum, et qui iter agebant, atque
    omnes qui sibi invicem ubique occurrent, haec ad
    alterutrum loquebant, de his se invicem interro-
    gabant: maxime ii qui de longinquo veniebant et
    aliquip profiſiciebantur, omnes quibus occurrerant,
    de his interrogebant, dicentes : Si verum est, o
    viri, hoc quod de Job dicitur, si verum est hoc
    quod de juſto illo praedicatur, cujus juſtitiaſus cœlum
    et terra atque omnes homines atteſtantur, quod
    tam amare miſeriſis afflictus fit, quod tam miſera-
    biliter percuſſus fit? Haec atque his ſimilia cum
    loquuntur, ueritatem ab eis de ijs quae proue
    nerant audiunt, quam in longinquo, in omnem regionem
    ac prouinciam deportaue runt. Quocunque itaque
    peruenirint, omnes regiones ac prouincias, ciuita-
    tes quoque atque caſtella, mirabilis hoc nuntio et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    22 Job ii, 3.  23 1 Cor. xv, 33.  24 Job ii, 11.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino tipográfico; colunas esquerda e direita transcritas; algumas hifenações e quebras de linha mantidas conforme original. Marcas tipográficas (ſ = s longa) mantidas tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>