<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    545 APOLOGIA PRO ORIGENE. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    tamen Domino Jesu, et ejus gloriamnr esse discipuli, A proximis esse quibus charitatem ex mandato debe-
    mus tamen audemus dicere quod facie ad faciem ab inus, et assumptos libros ejus legerent cum ea ve-
    ipso traditam susceperinus intelligentiam eorum nia, quam ipse in Praesationibus suis deposcit, sic-
    quae in divinis libris referuntur : quae quidem cer- ubi venia dignum aliquid invenerint. Namc vero
    tus sum quod ne ipse quidem mundus pro virtute ac e contrario videas eos maledictis quidem probri-
    majestatae sensum capere potes] 8. Propter quod que (27) mihi non parcere : eos vero qui Scripto-
    pronuntiare quidem de his quae dicimus, sicut apo- rarum intelligendarum secundum mandatum Do-
    stoli poterunt, non audemus : in eo autem gratias mini et Salvatoris nostri studium gerunt, a le-
    agimus, quod cum mali imperitium suam nesciant, ktione librorum ejus delerere, quzibet etiam alia
    et motus suos incompositos et inordinatos, interdum inepta, etiam nihil profutura, potius quam illus
    etiam et ineptos ac fabulosos, cum omni intentione, commentarios legi debere affirmantes. In quibus
    sicut sibi videntur, quasi verissima assertione an- saepe etiam ridiculi aliquod pati solent. Nam ut
    nuntient, nos de rebus magnis, et his quae supra eorum contentiosa praesumptio, vel, ut verius di-
    nos sunt, ignorantiam nostram non ignoramus. 8 eam, (28) prajudicia vesania facilius declaretur,
    PAMPHILUS. Cum ergo haec eum de se dicere au- accidere solet vel casu, vel interdum studio, ut
    didamus, et hujuscemodi mente ac voto que dicit B nomine in codice non praetitulato legatur aliquid
    asserere, miramur in tantum tenentis aliquos ipsius in auribus obtrectatorum quasi alterius tra-
    esse provectos, ut qui se ita humilitate judicai, ctatoris. Quod tandem placet et laudatur, atque in
    adseruant quod ab aliis dicta ejus vel libri pro ser- omni admiratione habentur, quandiu nomen non
    monibus apostolicis vel dictis propheticis habeantur, fuerit indicatum. At ubi Origenis cognita fuerint
    aut quod ille ipse vel prophetis vel apostolis ab esse quae placebant, statim displicent, statim ha-
    aliquo comparetur. Et quidem quod ei honore retica esse dicuntur: et ea quae paulo ante ad co-
    presbyteri in Ecclesia predictus fuerit, et vitum lumn usque ferebantur, iisdem vocibus adeoque
    abstinentissimum egerit et valde (21) philospihi- lingua usque ad inferiores demerguntur. Praeterea
    cam, quodque puram religionis observaverit disci- etiam illud est invenire, quod nonnunquam tales
    plinam, et prae ceteris verbo Dei et doctrinae sunt accusatores ejus, qui nec Graecam noverint
    operam dederit, nulli dubium est et ex his qua ad linguam: alii omninoidis imperiti ; nonnulli etiamni
    nos laboris et studii ejus certissima designantur aliquid videantur habere peritiae, non tamen etiam
    indicia : praecipue vero per eos tractatus, quos id studii habuisse invenerint, ur libris ejus operam
    pene quotidie in Ecclesia habebat ex tempore, quos dederint : aut si acciderit ut etiam legerint, non
    et describentes notaril ad nominentum posterita- continuo etiam tantae eruditionis fuerint, at alit ur-
    tis tradebant. Consequens igitur erat, ex his om- dinem sensus ejus assequi quiverint, quo ea que
    nibus laborum et studiorum suorum testamentis ille diverso prospectu pro locis et causis disserere
    amplecti talem virum : et neque defensionis slu- solel, advertere valuerint. Multos invenias, quoc
    dio plus dare (25) et meriti quam mensura depo- si interroges in quibus libris, aut in quibus locis
    scit, neque rursus obtrectandi vitio facile condem- dicta sint haec quae arguunt, (29) conftonitur ex
    nare, et alienum ab ecclesiastica doctrina temere quidam nescire ea de quibus affirmant, nec legisse
    pronuntiare : cum utrumque istud praecipitum pro- unquam, audisse autem alios dicentes. Ex quo cul-
    videns ante divinas sermo prohibuerit dicens : Non vis plena ridiculi sententia eorum videbatur, auno
    sit in le mensura major, neque mensura minor. Abo- de his judicant, atque ea condemnanti, quae nec
    minabile est enim in conspectu Domini utrumque*. discere quidem prius, ac nosse potuerunt. In alios
    Unicuique enim, prout dignum est, tribuere, justi- vero novi furoris morbus et inaudite (30) labes
    tiae hoc proprium est. Propter quod et mensura incessit insaniae, cum tam multa ejus volumina re-
    integra, et pondus aequale acceptable est apud ferta totius utilitatis et instructionis habebantur, et
    Deum, non hoc quod mentitur veritatem, per quod d satis rara et perpauca forte loca sint, in quibus vel
    vel plus donatur rebus, quam meritis exposcunt, imperitores quoque, vel, quod verius, malevoli
    vel subtiliatur meritis quod debetur. Quanto re- posse sibi videantur offendi : omnia quidem illa
    citius agerent obtrectatores isti, si absque ulla animi quae et catholica, et ad aedificationem animae, al-
    preventione, (26) cum omni religione veritatis, que ad scientie instructionem etiam ipsi apta fa-
    quam omnibus proximis nostris cum charitate ju- tentur, omittunt et negligunt; nec aliquid inde,
    bemur expendere, intelligenter et ipsum unum de unde possunt (31) ei debent proferre ; ea vero sola
    * Ioan. xxi, 25. * Prov. x, 10. postea plerique labent veritatis; ms. vero Regius,
    habent alii, credidimus, alii, crediderimus; reliqua veritatem.
    vero ut in textu. (27) Mihi. Restituuntur ex ms. Corbeiensi.
    (24) Merlini editio, philosophalem, quodque pure. (28) Editi, præjudicatrix, mss. prejudicata.
    Geneubradus habet, philosophicam, quodque pura. (29) Editi, confunduntur, uiate. Paulo post mss.,
    Nss. vero, philosopham, quod que puram. plena ridiculus.
    (25) Alias, ejus meritis ; et paulo post, prævidens
    ame, etc.
    (26) Cum omni religione. Hæc verba reperiuntur textus.
    in editis, sed omittuntur in mss. nostris, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    omnes, et assumptos libros ejus legerent cum ea ve-
    nia, quam ipse in Praesationibus suis deposcit, sic-
    ubi venia dignum aliquid invenerint. Namc vero
    e contrario videas eos maledictis quidem probri-
    que (27) mihi non parcere : eos vero qui Scriptu-
    rarum intelligendarum secundum mandatum Do-
    mini et Salvatoris nostri studium gerunt, a le-
    ktione librorum ejus delerere, quzibet etiam alia
    inepia, etiam nihil profutura, potius quam illus
    commentarios legi debere affirmantes. In quibus
    saepe etiam ridiculi aliquod pati solent. Nam ut
    eorum contentiosa praesumptio, vel, ut verius di-
    eam, (28) prajudicia vesania facilius declaretur,
    accidere solet vel casu, vel interdum studio, ut
    B nomine in codice non praetitulato legatur aliquid
    ipsius in auribus obtrectatorum quasi alterius tra-
    ctatoris. Quod tandem placet et laudatur, atque in
    omni admiratione habentur, quandiu nomen non
    fuerit indicatum. At ubi Origenis cognita fuerint
    esse quae placebant, statim displicent, statim ha-
    retica esse dicuntur: et ea quae paulo ante ad co-
    lumn usque ferebantur, iisdem vocibus adeoque
    lingua usque ad inferiores demerguntur. Praeterea
    etiam illud est invenire, quod nonnunquam tales
    sunt accusatores ejus, qui nec Graecam noverint
    linguam: alii omninoidis imperiti ; nonnulli etiamni
    aliquid videantur habere peritiae, non tamen etiam
    id studii habuisse invenerint, ur libris ejus operam
    dederint : aut si acciderit ut etiam legerint, non
    continuo etiam tantae eruditionis fuerint, at alit ur-
    dinem sensus ejus assequi quiverint, quo ea que
    ille diverso prospectu pro locis et causis disserere
    solel, advertere valuerint. Multos invenias, quoc
    si interroges in quibus libris, aut in quibus locis
    dicta sint haec quae arguunt, (29) conftonitur ex
    quidam nescire ea de quibus afirmant, nec legisse
    unquam, audisse autem alios dicentes. Ex quo cul-
    vis plena ridiculi sententia eorum videbatur, auno
    de his judicant, atque ea condemnanti, quae nec
    discere quidem prius, ac nosse potuerunt. In alios
    vero novi furoris morbus et inaudite (30) labes
    incessit insaniae, cum tam multa ejus volumina re-
    ferta totius utilitatis et instructionis habebantur, et
    satis rara et perpauca forte loca sint, in quibus vel
    imperitores quoque, vel, quod verius, malevoli
    posse sibi videantur offendi : omnia quidem illa
    quae et catholica, et ad ædificationem animi, al-
    que ad scientie instructionem etiam ipsi apta fe-
    tentur, omittunt et negligunt; nec aliquid inde,
    unde possunt (31) ei debent, proferre ; ea vero sola
    postea plerique labent veritatis; ms. vero Regius,
    veritatem.
    (27) Mihi. Restituuntur ex ms. Corbeiensi.
    (28) Editi, prœjudicatrix, mss. prœjudicata.
    (29) Editi, confunduntur, uiate. Paulo post mss.,
    plena ridiculus.
    (30) Editi, cladís incessit insania. Mss., ut in
    textu.
    (31) Editi, ei debent, proficere voluni. Ms. Sorbvo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Algumas linhas repetidas entre colunas; notei sobreposição parcial do rodapé "Digitized by Google". Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações ortográficas e sinais diacríticos mantidos conforme imagem.
  </notas>
</pagina>