52

APOLOGIA PRO ORIGENE. — MONITUM.

facle omnem gratiam dominis suis ostendant. lju- A istic per ordinem , et cuncta qus in priori multi-

jus namque rei ingentem in celis accipient remu-
merationem ἃ Domino omnium atque judice vivo-
rum et mortuorum. In servum. venundatug est Jo-
eph **, sed in malo atque impio acta. non obedivit
dominz su. Merito et in terris in Egypto, et in
colis in perpetuo dominabitur illi , que illicite ad
tempus dominari visa est. Hac scilicet universa
pro bonorum commonitione diximus, a beato Job
etiam nos de his admoniti , dicente eo evidenter :
Pusillus εἰ magnus ibi est, et servus non timens do-
minum suum ", [nveniet qui inquirere studuerit,
ctiam eztera alia his consonantia , el ea quz nunc

pliciter a justo illu sunt dicta de Dei mágnitudine ,
et de sua telerantia , quae sustinuit. abeque culpa
innocens in conspectu Dei, et coram omnibus bo»
minibus, quz sustinuit cum gratiarum actionibus
atque confessionibus Dei , qua sustinuit piz tole-
rantiz formam prxbens in perpetuo cunctis. Beati
qui te fuerint imnitati , beatissime Job. Beati qui
iua vestigia fuerint secuti, Beati qui similiter ut
tu in fide , et pietate, atque in omuium sibi acci-
dentium tolerantia consummati fuerint, Hi τὸ
quiescent in perpetuo apud Deui Patrem, cui glo-
ria in s:cula seculorum, Amen.

OPERA 4D ORIGENEM. SPECTAVITA

ADMONITIO

AD APOLOGETICUM LIBELLUM S. PAMPHILI MARTYRIS
PRO ORIGENE.

i

l. Sub finem anni quinti commoLe ἃ Diocletiano B Τὴν δὲ ὑπὲρ Ὠριγένους 'AxoAorlar, ὡς ἔφημεν, ὃ

iunperatore adversus Ecclesiam persecutionis, id
est Christi 207, Pamphilus, natione Pheenix, domo
Berytius, Pierii, ut scribit Photius, Alexandrinz
Ecclesiz presbyteri discipulus, qui tum inter Ce-
Soriensis Ecclesie presbyteros eminebat, capius et
in carcerem conjectus, biennii spatium in vinculis
exegit. Eo tempore Eusebius amicum et coütuber-
mnalem suum invisens assidue, seu. communi cum
eo carcere inclusus, ut ait Photius, quinque libros
Defensionis Origenis in carcere una cum illo,
sextum vero et. ulinmun ejusdem operis librum
mortuo demum absolvit Pawphilo, Totum opus
confessoribus ad metalla Palestine degentibus ab
Eusebio et Pamplilo nuncupatum est, quemadmo-

Πάμφιλος σὺν Εὐσεδίῳ χαθειργμένος τῷ οἰχήματι
συνεγράψατο, καὶ ταύτην πρὸς τοὺς iv μετάλ-
λοις διὰ Χριστὸν ταλαιπωρουμένους διεπέμψατο" ὧν
ἣν τὸ ἀχροθίνιον, Πατερμούθιος, ὁ μετὰ βραχὺ τῆς
Παμφίλου ἀναλύσεως, διὰ πυρὸς καὶ αὐτὸς σὺν ἐτέ-
ροις τὸν βίον τελειωθείς, « Ejus porro Apologiam,
ut diximus, Pamphilus una cum Eusebio, communi
carcere inclusi conscripserunt, eamdemque ad eos
qui pro Christi nomine ad metalla damnati exerce-
bantur, consolationi miserunt; quorum princeps
erat Patermuthius, qui post Pamphili per. marty-
rium emigrationem, brevi interjecto tempore,
flammis et ipse cum aliis vita pulsus est. » Hojus
Apologie Eusebius lib. v1 Hist. eccl., cap. ὅδ, sic

dum scribit idem Photius Bibliothec. codice cxvui C meminit : Ὅσα δὲ ávayxala τῶν περὶ αὐτὸν ( Ὦρι-

his verbis : ᾿Ανεγνώσθη Παμφίλου τοῦ μάρτυρος καὶ
Εὐσεδίου ὑπὲρ Ὠριγένους" τόμοι δὲ τὸ βιδλίον ἕξ,
ὧν οἱ μὲν πέντε, Παμφίλῳ τὸ δεσμωτήριον οἰχοῦντι,
συμπαρόντος xal Εὐσεθδίου, ἐξεπονήθησαν᾽ ὁ δὲ
ἕχτος, ἐπεὶ ὁ μάρτυς ξίφει τοῦ ζῇν ἀπαχθεὶς, ἀν-
ἔλυσε πρὸς ὃν ἐπόθει Θεὸν, Εὐσεδίῳ λοιπὸν ἀπαρ-
τίζεται. « Lecti sunt. Pamphili martyris et Eusebii
pro Origene libri sex, quorum quinque sunt a Pam-
philo in carcere, praesente etiam Eusebio, elabo-
, F3 : sextus vero postquam jam martyr ferro pri-
vatus vita, ad unice desideratum Deum migrarat,
ab Eusebio est absolutus. » Et paucis interjectis :

** Psal. cvv, 17, " Joh in, 19.
Paruot. Gg. XVII.

γένην) διαγνῶναι ἦν, ταῦτα καὶ ἐκ τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ
πεπονημένης ἡμῖν τε xal τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἱερῷ μάρτυ-
ρι Παμφίλῳ ᾿Αποιλογίας, πάρεστιν ἀναλέξασθαι"
ἣν τῶν φιλαιτίων ἕνεχα συμπονήσαντες ἀλλήλοις, διὰ
σπουδῆς πεποιήμεθα. « Quscunque vero necesse est
de illo (Origene) agnoscere, ea peti possunt vx
Apologetico qui ἃ nobis et a saerosoncto nostri
temporis martyre Pamphilo pro illius defensione
conscriptns est; quem quidem nos propter male-
volos quosdam obtrectatores communi studio atque
opera junctim elaboravimus. » Socrates itew lib.
m Hist. eccles., cap. 7: Ὠριγένης δὲ πανταχοῦ

17

Digitized by Google
