<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    487 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ostendens, et omnia bella tua et omnia prælia tua A potestate atque operatione. Sed insipientior fuit adversum me suscitans, confusus in omnibus re- hac obscena illa Ægyptia meretrix, quæ maximam versus, deformatus in omnibus convictus es? Post impietatem aggressa, ad castissimum illum aliquo illa omnia sicut olim etiam ad Adam, ita ad me justissimum Josephi dicit : Mane mecum 19. Insiuxorem meam misisti, sperans infelix, quia quod piens fuit uxor Tobiæ, quæ injuste dicit ad Tovel his tormentis non perfecisti, hoc nihilominus bian : Ubi sunt justitiæ tuae et eleemosynæ tuae ? verbis seductionis perficeres, teipsum deludens, Ecce quæ pateris omnibus cognita sunt 20. Sed inalque circumveniens. Evæ enim exemplar inve- sipientior hac fuit, quia et nequior, exsecrabilis nisti, sed ruinam non invenisti, sed in eum qui illa et immunda atque luxuriosa Dalila, quæ clarum te Adæ fraudem ulciscarc occurristi, sed ad-culo seducens Samson pure se diligenter, in deversus eum insurrexisti qui typum gerit illius risionem atque in mortem imparcenter tradidit 21. qui in novissimo veniens tempore conculcabit Aliæ minimarum innumeræ ex Scriptura ostendi poscaput tuum, comminuet virtutem tuam, confundet sunt insipientes mulieres, quas omnes nunc istic fortitudinem tuam, humiliabit altitudinem tuam, uno verbo perstringens Job dicit : Quare tanquam et dejiciet elationem tuam, vindicabit Adæ priorem una ex insipientibus mulieribus locuta es ? Ex insupplantationem vitæ illius ruinam excitando, et B pienibus, inquit, inutilibus, stultis, imperitis, tuam elationem dejiciendo. Hæc itaque universa, irrationalibilibus, impiis atque injustis. Cur, inqui, atque alia his plura ad personam uxoris, ad dia- tanquam una ex insipientibus hujusmodi locuta bolum illum locutus est, increpans illum atque de- es ? Sed quia non dicit tanquam quædam ex seniormans. Nam sicut diabolus per uxorem eum se- pientibus mulieribus, sed tanquam una, propterea duxit, ita etiam ipse per eam demum diabolum quærendum est, quæ vel qualis sit hæc una insdeformavit atque redarguit. Sed tamen et ad ipsam piens. Oportet enim esse illam singulariter insuxorem dixit : Quare sicut una ex insipientibus mu- pienem, et super omnes, alique plus omnibus, ultlieribus ita locuta es ? Cur, inquit,| maximam pote cæteris omnibus mulieribus insipientior hæc insipientiam arripuisti atque aggressa es? cur te- sola ostensa atque demonstrata. Quæ est hæc? ipsam vas diaboli effecisti? cur teipsam habitationem maliqni preparasti ? cur diabolus locutus est Eva prima mulier prima in insipientia, maxima in per os tuum, infatuans primum mentem tuam irrationalibilitate, inops sensu alque scientia, exsors atque animæ tuæ intellectum? Tanta digna eras, prudentiæ et intellectus, quæ maximam insipieno mulier, maledictione ac devotione, ita quoque tiam tori mundo invexit, quæ singularem irraionalique indignatione vel deformitate, quantam ut bilitatem omnium mortalium sæculo induxit, tum Deum blasphemarem ac reprehenderem, atque cri- peccata atque mortes semper per inobedientiam in mininarer nihil suscaisi, et per ipsam blasphemiam mundo produxit. Hujus nunc evidenter emor mortem super me inducere operam dedisti : quibus est de hac uxori commemorans dixit ad eam : Quare nec quidquam est sceleratius ac nequitius, illicitus tanquam una ex insipientibus mulieribus locuta es ? Et non ita, sed plus ac deterius atque gravius. Nain quoque atque imprudentius, id est Dei blasphemia memroata Eva cum olim, inquit, in principio ad et morte spontanea. Quare ut una ex insipientibus Adam locuta esset, et mandatum Dei derelinqueremulieribus ita locuta es ? Quare, inquit, non me- eum doceret atque seduceret, persuasionis causa, minimisi meæ doctrinæ, o mulier? Quare oblita es ligni speciem et fructus dulcedinem protuli iii mea mandata, o femina? Hoccine audisti a me ut atque ostendit. Tu vero, o mulier, foris ab omni Creator blasphemetur? Hoccine audisti a me ut occasione, delecta impietate, Deum sanctum blaeDeus criminetur? Vocem tuam, inquisit, cognosco, sphemare et mihi ipsi mortem inferre doces, atque o mulier, sicut et olim Isaac Jacob, sed seductio- ante omnes merito digne a me audis : Cur tanquam nem tuam non cognosco, et doctrinam tuam non una ex insipientibus mulieribus locuta es ? Tu, insuscipio. Agnovi enim quod nequissimi adversarii D quit, o mulier, facta es deteriior Eva in insipientia, letale venenum est. Quare sicut una ex insipientibus sed ego, ali, non effectus sum ut Adam in stultitia. mulieribus ita locuta es ? A quo sensum et sapien- Propterea tuis seductionibus non obedio, propterea tiam accepisti, hunc criminari non percepisti. A non seducor ab eo qui in te loquitur diabolus. quo prudentiam et intellectum accepisti, hunc Quare tanquam una ex insipientibus mulieribus lo1 blasphemare non timuiisti. Cur tanquam una ex cula es ? Fortiori prælio jam confecto, periculosis inšipientibus mulieribus locuta es ? Plurimæ, inquiet, ribus doloribus jam supportatis, amarioribus torno mulier, a sæculo-insipientes ostenduntur feminæ, mentis jam bajulatis, terribili pelago jam superato, et innuere ab initio irrationales demonstrantur vehementiorius periculis jam consummatis, cum mulieres, aliæ minus, aliæ autem plus, quedam jam saluis spes palmæ sit, cum jam innoarescibarnaliter, quedam autem spiritualiter. Insipiens biles coronæ evidenter ostendantur, nunc me comfuit Rachel quando dicit ad Iacob : Da mihi filios 18. pelhis, o mulier, Deum blasphemare et mori : ut Non enim in potestate Jacob erat hoc, sed in Dei post ea omnia amarissima ac uniserabilia, atque la
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    19,20 Gen. xxx, 4. 20 Gen. xxxix, 7. 21 Tob. 11, 22. 22 Judic. xvi, 17-21.
    A potestate atque operatione. Sed insipientior fuit
    hac obscena illa Ægyptia meretrix, quæ maximam
    impietatem aggressa, ad castissimum illum aliquo
    justissimum Josephi dicit : Mane mecum 19. Insi-
    piens fuit uxor Tobiæ, quæ injuste dicit ad To-
    biam : Ubi sunt justitiæ tuæ et eleemosynæ tuæ ?
    Ecce quæ pateris omnibus cognita sunt 20. Sed in-
    sipientior hac fuit, quia et nequior, exsecrabilis
    illa et immunda atque luxuriosa Dalila, quæ clan-
    culo seducens Samson pure se diligenter, in de-
    risionem atque in mortem imparcenter tradidit 21.
    Aliæ minimarum innumeræ ex Scriptura ostendi pos-
    sunt insipientes mulieres, quas omnes nunc istic
    uno verbo perstringens Job dicit : Quare tanquam
    una ex insipientibus mulieribus locuta es ? Ex insi-
    pientibus, inquit, inutilibus, stultis, imperitis,
    irrationalibilibus, impiis atque injustis. Cur, inquit,
    tanquam una ex insipientibus hujusmodi locuta
    es ? Sed quia non dicit tanquam quædam ex insi-
    pientibus mulieribus, sed tanquam una, propterea
    quærendum est, quæ vel qualis sit hæc una insi-
    piens. Oportet enim esse illam singulariter insi-
    pientem, et super omnes, aliquæ plus omnibus, ul-
    pote cæteris omnibus mulieribus insipientior hæc
    sola ostensa atque demonstrata. Quæ est hæc ?
    Eva prima mulier prima in insipientia, maxima in
    irrationalibilitate, inops sensu atque scientia, exsors
    prudentiæ et intellectus, quæ maximam insipientiam
    toti mundo invexit, quæ singularem irrationalitatem
    omnium mortalium sæculo induxit, tum
    peccata atque mortes semper per inobedientiam in
    mundo produxit. Hujus nunc evidenter memor Job,
    et de hac uxori commemorans dixit ad eam : Quare
    tanquam una ex insipientibus mulieribus locuta es ?
    Et non ita, sed plus ac deterius atque gravius. Nam
    memorata Eva cum olim, inquit, in principio ad
    Adam locuta esset, et mandatum Dei derelinqueret
    eum doceret atque seduceret, persuasionis causa,
    ligni speciem et fructus dulcedinem protuli iii
    atque ostendit. Tu vero, o mulier, foris ab omni
    occasione, delecta impietate, Deum sanctum bla-
    sphemare et mihi ipsi mortem inferre doces, atque
    ante omnes merito digne a me audis : Cur tanquam
    una ex insipientibus mulieribus locuta es ? Tu, in-
    quit, o mulier, facta es deteriior Eva in insipientia,
    sed ego, ali, non effectus sum ut Adam in stultitia.
    Propterea tuis seductionibus non obedio, propterea
    non seducor ab eo qui in te loquitur diabolus.
    Quare tanquam una ex insipientibus mulieribus lo-
    cula es ? Fortiori prælio jam confecto, periculosis
    ribus doloribus jam supportatis, amarioribus tor-
    mentis jam bajulatis, terribili pelago jam superato,
    vehementiorius periculis jam consummatis, cum
    jam salutis spes palmæ sit, cum jam innocesci-
    biles coronæ evidenter ostendantur, nunc me com-
    pelhis, o mulier, Deum blasphemare et mori : ut
    post ea omnia amarissima ac uniserabilia, atque la
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas linhas e palavras comprimidas pelo corte da imagem; suposições minimizadas. Notas de rodapé numeradas presentes no final da página (17-22) transcritas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>