<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    499 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    admondum dicunt blasphemantes atque detrahentes illi : Tu quis es ? quia dicis, non peccavi factis. Quod si non peccasti, o Job, memento quia nemo justus periit, aut quando Dei servus eradicabitur? hoc est sicut tu. Deinde cum ingenti improperio et increpatione atque convicio : Quousque loqueris spiritus multiloquax ore tuo? Nunquid Deus injuste judicat, hoc est sicut te peccantem? Aut is qui omnia creavit, perturbavit justitiam? Hoc est si in te esset justitia, non utique perturbarer justus judex judicium atque vitam tuam. Nam spes impii peribit sicut et tua, quia impius es : inhabitabilis autem erit quæ sub caelo est donus, hoc est sicut et tua : aliaque innumera his graviora atque amariora blasphemantes de justo illo locuti sunt. Propter quod et duriter in novissimo a Deo reprehensi sunt, utpote qui nihil veritatis locuti fuerint de Job. Sic itaque cum visitare atque consolari eum venissent, ad inimicitiam conversi sunt, ad criminationem et ad reprehensionem, ad maledictum quoque atque blasphemiam. Postquam vero omnia tentavit nequissimus adversarius, etiam ad hoc pervenit, ut amicos in inimicos converteret, atque sinceros sodales adversarios efficeret, callide tractans apud semetipsum, ac dicens : Si per os uxoris errem seducere non valui, os amicorum ad inimicit iam permutatorum perficiam, irriterem, exaggerem, exacerbem, succedam, ut supra modum inflammatus atque exaggeratus, ad Dei blasphemiam convertatur. Novem responsiones blasphemiæ plen as adversus Job eos dicere compulit, ununqueque eorum tres. Sed beatus Job nullatenus aute eos titubavit, sed totidem responsionibus, quinimo potius pluribus ac majoribus omnibus illis respondens, et Dei justitiam ac bonitatem manifestavit, et eorum injustam causationem confutavit per alia quidem plurima, necnon et per ea quæ in facie dicit ad eos : Vos estis medici injusti, et sanatores pessimi cuncli. Quia cum curare dolores ejus et consolari animam ejus venissent, in amaritudinem ac malitiam circa Job conversi sunt. Merito ergo injustos medicos juste eos appellat. Si, inquam, venerunt ad eum ut consolerantur atque visiterent illum, illi suo proposito ob hoc venerunt, sed nequissimus inimicus malignusque adversarius, per cuncla permansit inimicus atque per omnia sua exercuit odia, et per uxorem et per amicos et per sodales. Propterea visitationis atque consolationis advenius, totius tristitiæ ac maeroris, beatissimo Job est factus. Post quæ universa dicit : Videntes autem illum de longe, non agnoverunt ss. Sed ante ita per paucos sermones inquiramus, ob quam reuIam duriter circa Job, vel potius adversus Job insurrexerunt. Audi, mala opinione successi et injuste annullantes Deum, ut ipsi putabant, quod Deum aemularentur atque defenderent, obcecati sunt ab ininio, ut judicia Dei non inquirerent. Hoc scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,960">
    A arbitrati sunt et hoc dixerunt illi viri, quia cum sit justus Deus ac bonus, justis aloque innocentibus non ingerit mala. Quod si innocentibus mala ingerit, quomodo bonus vel justus comprobbatur, cum hujusmodi mala Job ingesserit justo? Oportet, inquiun, aut Job propter injustitiam passum fuisse, aut certe Deus injuste mala ei irrogasse reperiatur: aut Job pro peccatis fuisse passum, aut Deum injuste ei mala ingessisse. Hanc scilicet cogitationem malam atque illicitiam in istis viris oriri faciens diabolus, succendit cor eorum ad omnem iram et indignationem adversum Job. cum sudderet confirmare quod Deus Justus fuerit, Job vero injustus et impius atque peccator. Adversus quod fortiter stans Job non permisit se audire vailuoqs illos a diabolo succensos, sed el bonum Deum ostendit, et se absque culpa universa hæc pati demonstravit. Non enim Deus illi hæc mala ingsestit, sed diaboli zelus et livor atque invidia. Neque Job pro peccatis sustinuit omnia quæ sustinuit, sed quia cum esset justus, diabolus illi invidit, sicut et omnibus justis invidet, et tribulationes adversus eos excitat. Multæ tribulationes non injustorum, sed justorum. Testis ergo justitiæ Job ipse Deus ostenditur, dicens : Justus, verax, Dei cultor. Quod autem diabuli fuerit hæc inflammatio atque perturbatio, et ex his quæ nunc sunt apparet. Frequenter namque etiam nunc idem ipse diaboius unanimes sodales commiscet, atque conturbat per quaaiibet modicam rationem, et ad immensa inimicitiam adversus invicem immutat, ita ut efficiantur sibi ex amicis inimici, ex sinceris crudeles adversarii. Hæc namque est operatio maligni. Beati qui declinaverint et resterint calliditati atque versutiæ ejus, ac maledictis suasionibus ejus. Post quæ universa ad propositum revertamur. Videntes, inquiit, illum de longe. Qui ? Tres sodales ejus, necdum a'lhuc immunitati nec prevaricati, sed cum essent puri videntes eum de longe. De longe enim respexerunt et contemplati sunt atque viderunt eum. Nam mox ut ipsam civilatem viderunt, mox nihilioinus sicubi ipsum viderunt ambierunt. Totum namque cor eorum dolore atque angustia plenum pendebat, ubicum Job conquiescereer. Meric de longe viderunt eum, quia de longe cogitabant de eo, atque de longe erant solliciti pro illo. Idcirco de longe conspexerunt eum. Nam amicus amicum suum de longe videt, sive corporis visione, sive animiæ sinceritate, cum nemor est ejus in donis et muneribus, atque in suæ gratiæ perfectione. Videntes illum de longe. Ubi? Super acervum succoris, super muranam in via publica. Videntes eum de longe repleti sunt dolore et gemitu et planctu quoque atque lamentatione, sicut inferius demonstrabitur. Videnies eum de longe non cognouerunt eum. Nam vere non erat per quod agnosceretur, regale solium non erat, clademu non erat, gloria neque vests regia et mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,965,995">
    " Job 11, 12. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Alguns sinais tipográficos (hífen no final de linha, espaços irregulares) reproduzidos conforme visível. Palavra "ss" após "agnoverunt" seguida de nota de rodapé indicada por aspas; reproduzido literalmente. Trecho final da coluna direita interrompido no limite da imagem ("mi-") e portanto deixado tal como visível.</notas>
</pagina>