<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    489 ANONYMUS IN JOB. - LIB. II. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    mentabilia supplicia quæ sustinui, beatissimis re-
    munerationibus post hæc alienus efficior, et non
    solum hoc, sed et post mortem terribilium pena-
    rum apud inferos perpetuo hæres sim, utpote qui
    indigne atque injuste sanctum Deum blasphema-
    verim. Post hæc universa, o mulier, maledicere ac
    negare atque blasphemare me Deum compellis? Ob
    quam rem? Dicito. Ob hoc, inquiit, ut moriaris, ut
    mala quæ te nunc circumdederunt, derelinquas.
    Bene. Audi iterum. Porro si non placuerit Deo qui
    habet vitæ ac mortis potestatem, ut postquam re-
    negavero illum ac maledixero atque blasphemavero
    continuo moriar, sed etiam hic in istis terrenis
    doloribus diutius affligat, utpote suum apostatam
    et illis æternis pœnis tradat, utpote se blasphe-
    mantem. Si igitur serviens illi et colens atque B
    gratias agens, tales sustineo dolores, qualia susti-
    neam apud inferos supplicia, o mulier, si discedens
    ab illo negavero et renumero atque blasphemavero?
    Nam istorum brevissimorum dolorum quos in cor-
    ruptione sustineo erit finis, et cum gratiarum ac-
    tionibus hos usque in finem sustineas æternæ bea-
    titudinis a Deo spero mihi remunerationem. Illis
    autem qui Deum blasphemaverint diutius viven-
    tibus in corpore, væ erit. Plus autem erit væ illis
    apud inferos, cum in perpetuum torquebuntur in
    flammâ ignis inexstinguibilis. Quare ergo tanquam
    una ex insipientibus mulieribus locuta es? cum el C
    Pecun blasphemare suades, et mihi ipsi mortem
    atque interencionem ut procurem doces, quibus
    noxius atque sceleratius nihil est. Omne enim
    peccatum per pœnitentiam indulgentiam accipiet,
    et omnes qui sincere pœnituerint, remissionem
    et misericordiam a Deo consequentur atque inven-
    ient. Ille vero qui semetipsos intersecerint, qui
    sibi metipsissis mortem intulerint, nunquam requiem
    habebunt isti in infinitâ sæcula, nunquam inne-
    vient refrigerium, sed animæ eorum mox ut de
    corpore exierint, in tenebras deducentur : ubi
    cum Juda et Achitophel perpetuo torquebuntur,
    qui post alias impietates sibi metipsissis manus in-
    ferre ausi fuerunt. Nullus ergo ex bene intelli-
    gentibus vel Deum timentibus hominibus inortis
    causam sibi debet invenire, non debet semetipsum
    interfecere, neque omnino ullus Deum timentium
    debet semetipsi mortem optare. Quod si verbo om-
    nino mors optanda non est, multo magis mortem
    factis nullus sibi debet inferre, ne cum præfatis
    æternis apud inferos tradatur tormentis. Ob hoc
    ergo dicit Job ad diabolum, qui mortis illi bla-
    sphemiam suadebat : Quare tanquam una ex insi-
    pjesientibus mulieribus locuta es? Ac veluti diceret:
    Quare tanquam ex insipientibus animabus fatuis,
    sceleratis, impiis, Deo odibilibus, Deo resistentibus
    ita locuta es? Quia nec Deum tines, neque virum
    vereris, neque teipsam confusione induis, neque
    vehementioribus, aut meis doloribus compaleris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A Super hæc autem omnia neque hoc considerasti,
    ne forte post blasphemiam si sic blasphemaveris-
    mus, deteriora pati incipias. Quare tanquam una
    ex insipientibus mulieribus locuta es? Ego patior, et
    tu me blasphemare compellis. Ego affligor, et tu
    ut mortem petam me cogis. Ego tales dolores sus-
    tineo, et tu me meum Creatorem blasphemare
    doces, ut mala malis, atque dolores doloribus meis
    adjicias, o mulier, vel potius is qui in te, vel per
    te loquitur inimicus diabolus. Quare ergo tanquam
    una ex insipientibus mulieribus locuta es? Sic
    locuta est post hæc, ait, Jezabel ad Achab 22, sic
    locuta est Herodias ad Herodem 23, cum illa sane
    Eliam interfecere, ista vero Joannem occidere sua-
    deret, et cæteras omnes impietates eos docerent.
    Sic, inquiit, et tu, o mulier, mortem mihi atque in-
    terencionem per Dei blasphemiam suades, ut cum
    hoc quod male morior, cum hoc ipso injuste bla-
    sphemem. Sed vigilio, inquiit, in prælio quod adver-
    sum te gero, o diabole, sed non obdormio in stadio
    quod circa te habeo, o nequissime adversarie. Non
    enim obdormitamentum invenies, quendammodum jam
    memoratos, neque dormientium sicut illos in quibus
    post hoc facile zizania inseminasti. Te, inquiit, o
    inimice, per uxoris personam incipero. Tu enim in-
    sipiens es atque totius impietatis auctor et pater,
    te etiam per hoc sancti velut insipientem arguintes
    dicent : Dixit insipiens in corde suo : Non est Deus 24.
    Tu, inquiit, o diabole, in antiquissima illa muliere
    maximam insipientiam inseminasti, et in ista nunc
    muliere implicam insipientiam produxisti. Merito
    dice ad illam : Quare tanquam una ex insipientibus
    mulieribus locuta es? Te recolentes, o mulier, post
    hoc prophetæ, et malum atque insipiens tuum con-
    silium duriter detestantes dixerunt : A conjuge tua
    te observo, ne quid direris illi 25, et alia plurima
    his similia. Post quæ universa adjecit dicens : Si
    bona suscipimus de manu Domini, mala quare non
    toleremus 26? Alverite, inquiit, o insipiens, consi-
    dera deposita stultitia, o mulier. Si bona suscep-
    timus de manu Domini, mala autem quare non
    toleremus? Gloriæ, divitiæ, jucunditas, deliciæ,
    sublimitas, honor, regni sedes, principatus et po-
    lestates, natorum gaudium atque amicorum multi-
    tudo, hæc fuerunt bona, quæ de manu Domini ac-
    cepimus, quæ de manu Domini data sunt nobis.
    Mala autem fuerunt, rei familiaris perditio, libe-
    rorum amissio, putredinis abundantia, vermium
    multitudo, pæna insupportabilis, intolerabiles do-
    lores, seductio atque subversio maligni, insidiæ
    atque tentationes inimici. Hæc universa mala vi-
    dentur et mala dicuntur, atque mala ab hominibus
    æstimantur, non quod mala sint hæc, sed sunt
    æterna bona procurantia, perpetuæ nihilominus
    gloriæ in regno hæreditatem præparantia. Hoc
    sciebat Job, et merito cum gratiarum actionibus
    ea sustinere operam dabat. Hoc sciunt, prophetæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    22 II Reg. xix. 23 Matth. xiv. 24 Psal. xiii, 1. 25 Mich., vii, 5. 26 Job ii, 10.
    PATR. GR. XVII. 16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; pequenas lacunas por caracteres tipográficos indistintos representadas por hífens e quebras de linha mantidas. Scripts: latino. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>