<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ANONYMS IN JOB. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    guam aliquae injustitiam objurgerm, Ecce trado tibi
    eam 80 ut absque contradictione convincaris, et
    absque excusatione condenmeris, atque in omnibus
    mendax comproberis. Ecce trado tibi illum. Sub-
    stantiam quaesisti et accepisti, nunc ipsum quaeris,
    habes. Ecce trado tibi illum. Non contradico, male-
    dicte; non tibi denego, condemnate; non propter
    tuum, inquit, malignitatem, sed propter Job inno-
    centiam, ut justus appareat, ut sine querela esse
    comprobetur, ut gloriosus coronetur, ut verax de-
    monstreretur. Pro his, inquit, omnibus ecce tibi
    trado illum. Nulum illum reliquissi, nudum consti-
    tuisti, solum reddidisti, solum illum tibi trado, et
    accipies illum solum. Animam non quesivisti,
    animam ne tetigeris 81. Carnem et Ossa petisti,
    animam ne tetigeris. Contere tantum carnem, afli-
    ge ossa, animam ne tetigeris. Terram tibi trado,
    cœlo ne appropinquaveris. Corruptionem habeto,
    incorruptionem ne tetigeris, hoc est animam. Ter-
    rerum vas confringe ut volueris, interiori vero
    thesauro ne appropinquaveris. Luteæ testæ facito
    quod volueris, pretiosissimam vero margari-
    tam ne teigeris. Non maculavit illam iniquitas,
    non violavit illam pessima cogitatio, non per-
    verit illam Dei blasphemia, non polluit illam
    Creatoris reprehensio. Idecirco animam ejus ne
    tetigeris. Meum, inquit, plasma est inviolabile, mea
    habilatio est inconcinmata, mea commoratio est
    incoinquinata. Ideo animam ejus ne tetigeris, quae
    ad imaginem Dei est creata, quae incorruptibili sa-
    pientia est imbuta, quae sermone et scientia est co-
    ronata, quae Dei cognitione est induta, quae cor-
    rupibili dominatione hujus mundi est honorificata,
    quæ paulo minorem gloriam ab angelis super terram
    est adepta. Hanc scilicet animam ne tetigeris, ne-
    que huic appropinquaveris, neque communicaveris,
    neque commiscearis, neque obturde ris, neque infa-
    nuaveris, neque fatigaveris, neque deceperis. Omni-
    bus itaque modis animam ejus cave ne tetigeris.
    Nam tu cum animam ejus non tetigeris, neque ei
    proximaveris, nunquam me innocens ejus anima
    negabit. Pro his ergo omnibus animam ejus cave
    ne tetigeris. Non tetigisti, inquit, animam Joseph in
    luxuria, non tetigisti animam Abrahae in tentatione,
    non tetigisti animam Noe in medio gigantum, non
    tetigisti Enoch in medio injustorum, non tetigisti
    animam Abel innocentem ejus internecione. Ergo
    quia nullius, inquit, illorum animam tetigisti, o
    diabole, idecirco immaculati omnes atque beati in
    conspectu meo consummati sunt. Noli ergo nec Job
    animam tangere, et gloriosus etiam hic in conspectu
    meo consummabitur. Non tetigisti, inquit, marty-
    rum meorum animas, non tetigisti mirabilum ve-
    ridicorum meorum testium animas. Idecirco ii suc-
    cumbentes universi, propter fidem contemperusnt
    moriem, ideo intamiani omnem ignis poenam irri-
    serunt atque gladii, merito immarcescibilibus coro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    nis coronabuntur in conspectu meo. Ne te ligeris,
    inquit, animam Job. Concupierabit enim caput tuum,
    et comminuet virtutem tuam, et conteret fortitudi-
    nem tuam, et humiliabit altitudinem tuam, et deji-
    ciet elationem tuam, et demonstrabit omni cari
    fiduciam ad standum adversum te constanter usque
    in sæcula. Malignus namque es et invalidus, calli-
    dus atque infirmus, astutus ad insidiandum, sed
    impossibilis ad opprimendum, doctus ad decipien-
    dum, et invalidus ad resistendum. Nam sicut facile
    seducit instabiles atque incredulos, cum sit calli-
    dissimus, similiter facile resistunt illi omnes justi
    atque credentes, omnes Deum timentes atque Job
    imitantes, utpote invalidio. In arbitrio ergo homi-
    num est potestas, sanctitas atque constantia. In ar-
    bitrio est hominum potestas fidei ac pietatis. Si
    enim voluerint declinare a malis, et facere bona,
    et valeni, et possunt, et non prevalet illis nequis-
    sinus, si fuerit cor eorum secundum Deum, si fue-
    rit voluntas eorum in sanctitate, si anima eorum
    fuerit in veritate, si mens in fide ac pietate, si ad-
    monuerint semeipsos in misericordiam et misera-
    tionem, in bona opera atque omnia quæ in Dei i-
    more perficiuntur, et de omnibus quæ juxta Dei vo-
    luntatem sunt. Cum enim voluntas hominum con-
    senerit voluntati Dei, tunc omnia quæ bona sunt
    facile perficient homines. Cum iis quibus delectatur
    Deus, delectati fuerint homines, tunc nihilominus
    omnia quæcunque vita digna sunt, presto sunt ho-
    minibus. Nam et Job homo fuit carnalis, fuit terre-
    nus, corruptibilis, talis quales omnes homines, sed
    devotior atque studiosior circa eleemosynas, et bona
    opera in fide ac Dei timore prae omnibus hominibus.
    Idecirco acceptabilis fuit Job Deo super omnes ho-
    mines; idecirco superavit nequissimun diabolum,
    magis quam omnes homines in tempore suo. Sic
    itaque possunt omnes homines qui voluerint, et Deo
    placere, et diablo resistere, et voluntatem Dei fa-
    cere, et in regnum cœlorum introire, et in vitam
    æternam requiescere. Aut adhuc secundum ipsam
    historiam. Animam, inquit, ejus ne tetigeris, hoc
    est ne eam ante tempus de corpore ejicias. Ac si
    diceret: Ita demeritere ipsum dolorem atque corporis
    pœnam, ut ipsam animam ante tempus de corpore
    C exire non compellas. Noli ergo mortificare corpus,
    ne ante perfectionem constantiae, vel consummatio-
    nem tolerantiae discedat anima. Sic itaque omnibus
    modis tam carnatibus, quam etiam spiritalibus ani-
    mam ne tetigeris. Post quæ universa, dicit: Exivit
    diabolus a facie Domini 82. Quomodo exivit a facie
    Domini is qui indignus est præsentia Domini? Sic
    exivit a facie Domini, sicut et veni ante conspectum
    Domini. Sic exivit, quemadmodum et supersius
    ostensum ac memoratum est: Exivit diabolus a fa-
    cie Domini. Exivit, sed non carnaltibus vestigiis,
    neque corruptibilibus gressibus, sed nequissimis
    cogitationibus, quibus adversus Job nequiver medi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    * Job 11, 6. 81 ibid. 82 ibid. 7.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto tipográfico em latim moderno; algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (ex.: long s). Uso de sinais de paginação e notas de rodapé preservados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>