<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    535 S. PAMPHILI MARTYRIS 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    haec adnotat: « Signati enim sumus Spiritu Dei
    sancto, ut et spiritus noster et anima impriman-
    tur signaculo Dei, et illam recipiamus imagi-
    nem et similititudinem, ad quam in exordio conditi
    sumus. Hoc signaculum sancti Spiritus, juxta elo-
    quium Servatoris, Deo imprimente, signatur. » Ubi
    imaginem et similitudinem illam Dei, ad quam in
    ipsa sua creatione efformatus fuit homo, interpre-
    latur signaculum Spiritus sancti : quod idem omnino
    fuisse videtur, quia spiraculum vitae, quod Deus cum
    primum hominem formaret, ipsi insufflasse dicitur,
    Spiritum fuisse sanctum credidit. Hoc clarius dixit
    Tertullianus lib. De baptismo, cap. 5, ubi de rege-
    neratione hominis, quae per baptismum fit, sic lo-
    quitur: « Ita restituitur homo Deo a similitudinem
    ejus, qui retro ad imaginem Dei conditus fuerat,
    etc. Recepit enim illum Dei Spiritum, quem tunc
    de afflatu ejus susceperat, sed post amiscerat per
    delictum. » Hinc igitur factum videtur, ut ex eo
    quod insufflationem Spiritus Dei Pamphilus (intel-
    ligens nimirum per insufflationem, juxta cum adver-
    saris quos refellit, nihil aliud quam ipsam hominis
    animam) negaret de substantia esse Dei, ipsum ca-
    lumniatus fuerit Hieronymus, quasi diceret Spiri-
    tum Dei, tertiam Divinitatis personam, de sub-
    stantia Dei non esse. Nullibi etiam comparent
    quae postea reprehendit Hieronymus, scilicet « ani-
    mas hominum lapsas esse de caelo, et in hoc quod
    sumus de angelicis commutati, in restitutione omnium
    aequales fore et angelos, et daemones, et homines. »
    Sed haec cum naturaliter sequantur ex praecesseus-
    tta animarum, quam excusare tentat Pamphilus,
    inde qa, quasi si dicta fuissent, exprobrasse videtur
    Hieronymus.
    
    VIII. Ex his intellegere licet quaenam sit Hie ro-
    nymo fides adhibenda, cum in hanc Origenis De-
    fensionem tam scriter invehiur. Nullibi sibi con-
    statist sanctius doctor: ubique sibi adversatur. Hanc
    primum disserat solius esse Pamphili, postea solius
    Eusebii. Modo eam Eusebio tribuit, modo vel Didy-
    mo, vel Rufino, vel alteri cui libet, qui, libri primi
    Eusebii capite detruncato, caetera membra sociarit.
    Modo hanc esse ait ipsumum Eusebii primum vo-
    lumen, modo sextum; modo eadem et iisdem ver-
    bis in primo Eusebii libro contineri, modo ejus
    scriptor eam de ipso Eusebii libro quaedam immu-
    lasse; modo sensus duntaxat immutasse, modo
    ipsa testimonia subtraxisse, et alia substituisse;
    modo pauca, modo multa; modo denique in ipsa
    Rufini Latina interpretatione multa etiamnum scan-
    dala, et apertissimas blasphemias reperiri, modo
    Pamphilum Nicaenae fidei per eam ostendi defen so-
    rem. Undeqaue seser versat sanctus doctor, omnia
    movet ne liber hic Pamphili sit. Atqui tamen non
    poterat ignorare ipsum Eusebium, cujus scripta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    versaerant, in suo Histor. eccles. lib. vi,
    cap. 55, aperte testari a se et a sacrosancto martyre
    Pamphilo Apologeticum pro Origenis defensione
    communi studio atque opera junctim finisse elabo-
    ratum, adeoque Apologiam hanc sub nomine Pam-
    phili a Rufino editam, quam esse fatetur Hierony-
    mus ipsummet Eusebii primum volumen, esse Pan-
    phili simul et Eusebii. Videtur ergo Hieronymus
    ideo eandem soli Eusebio ascripsisse, quia Rufinus,
    cui tunc temporis quo haec scribebat non minus
    quam Origeni erat infensus, soli Pamphilo ascri-
    psserat; et ideo Eusebio soli iterum ascripsisse, ut
    eam Ariana peste esse infectam facilius persuaderet,
    Rufinusque fidei et auctoritalitati certius derogaret. Sed
    nihil prosit sanctus doctor contra auctoritatem
    ipsius Eusebii, Socratis, anonymi a R. P. Lupo
    editi, Pholii, et ceterorum, qui hanc Pamphilo si-
    mul Eusebioque adjudicant; et satis nobis est pra-
    pinguum operis auctorem Pamphilum ab Eusebio et
    Pholio agnosci, ut nullas in eo blasphemias exis-
    sisse judicemus.
    
    IX. Restat jam ut aliquid de caeteris quinque de-
    perditis libris dicamus. Socrates in eo contextu
    quem supra attulimus ex ejus Histor. lib. iii, cap. 7,
    desumptum, ait Pamphilum et Eusebium simul
    junctos vitam Origenis in ea Apologia conscripsisse,
    et ibi ostendisse Origenem, qui in omnibus libris
    suis Christum hominem factum anima praedivm
    esse agnoscit, specialiter in nono tomo Commenta-
    riorum in Genesim, ubi Adamum quidem Christi,
    Evam autem Ecclesiae typum gerere pluribus asse-
    ruerit, non primum in hoc argumento versatum
    esse, sed Ecclesiae traditionem esse interpretatum.
    Quod post Socratem repelit Nicephorus Hist. l. x,
    cap. 14. Docet etiam Eusebius Hist. lib. v, c. 23,
    se in secundo hujus Apologia libro exposuisse qui
    motus ordinationis Origenis causa fuerint concitati,
    et quae super iisdem mobilus a praesulibus Ecclesiarum constituta sint; 'et quaecunque alia vigens
    ipse Origenes ac florens in praedicatione verbi divi-
    ni contulerit. Τα μεν ουν εντ. τουτους περ' αυτου
    κεινημενα· τα τε εντ τοις χηγιοισι εδοθηκενα και·
    των Εκκλησιων προσποκουν· ιτα τε αλλα ακαιγραφαι
    περ' του θειου εινσελφενχεντα λογου, ιδιας δεμενος ανα-
    ρ αξεως, μετριους εν τω δευτερα τῆς υπερ αυτου πε-
    ποιηθεα απολογιας, αναγραψαμεν. Qua omnia
    confirmat Photius Biblioth. codice cxxviii, his ver-
    bis: Φασι δε τον Οριγενην εν τοις κατα Σελευκιμ
    διωγμοις γραψαι Λεοντιω πατρι, επαλειφοντα προς
    τον του μαρτυριου δρομον, και χαλως δραμωντι
    των βραβειων τηχυι εξηγουμενο· και αυτω δε απτο-
    σαται στεκειν προς το των αγνοισματων στολον,
    την δε μητερα και εχοντα συνηγησαν τηνς οργης
    επιπλεψαι· και τουτο κα αυτω εν επιπομιδ αικινη
    ιπισμαινειται. (6) Φασι δε αυτου, ο τω Παμφυλω
    vel nondum viderat illas epistolas quando in hac
    Apologia una cum Pamphilo scribebat Origenem in
    persecutione Decii vitam celebri martyrio finivisse;
    vel inconsulto Eusebio solus haec scripsit Pamphi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (6) Faxl δε αυτου, etc. Cum dicat Eusebius
    Hist. eccles. lib. vi, cap. 39, Origenem et Decio et
    tormentis fuisse superstitm, cujus rei testes appel-
    lat ipsius Origenis epistolas post Decium scripsas;
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino com inserções gregas mantidas sem transliteração. Pequenas áreas ilegíveis não foram encontradas; mantive quebras de linha e hifenização conforme impresso. BBox aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>