Ut

ANONYMUS IN JOB, — LIB. lii.

513

Sermonum commenioremur, qui bene ἃ sancto illo A que in seculum numerus supputatus est coram Deo:

sancti dicti sunt, male autem ab impiis iu blasphe-
miam versi sunt : Aperuit, inquit, Job os suum,et
maledicebat diem nativitatis sue **. Primum hoc ad-
vertamus, o viri periti, quod dicitur, Job suum ma-
ledicebat non diem Dei, non conditionis neque crea-
turz Dei, sed diem suum. Quem diem suum ? Qui
non fuit, quem non habuit, quem non possedit.
Quem ergo non babuit, neque possedit, neque vidit,
neque in ejus potestate fuit, hunc cum malediceret,
nihil maledixit. Maledixit quod non fuit, quod non
habuit, quod non vidit. ltem adhuc maledicebat,
inquit, suum diem. Sive diem suum maledixerit,
sive alienum, nibil maledixit, boc quod non fuit
maledixit. Dies enim non est in natura, non est. in
substantia, neque in propria potestate. Lux videtur,
Substantia autem non videtur, natura vero non te-
netur, neque apprehenditur, quia dies non habet
naturam neque substantiam. Nomen habet, naturam
vero non habet, Sient liora nomen habet, substan-
tíam autem non liabet, sic et dies nomen habet, sed
substantiam vel. naturam non habet. Quid ergo est
diea ? Lucis tempus, licis trausitus et solis ortus,
ab »riente usque ad occasum ilecursus. Solis ergo
lux, dies appellatur: solis tratisius, dies :wstimatur,
Nam et vere iia est. Solis enim decursus diei tempus
dimetitur, diei terminum ponit, sive ad breviandum
diem, sive ad prolongandum. Quod autem ita est,
etiam Scriptura demonstrat dicens : Omnis lux. diei
ez sole. ἃς si diceret : Omne tempus a sole, Nam
sicnt quilibet aliubi in tenebris cum lucerna traus-
ierit, usquequo lucerna adest, illo usque et lux est,
neque subslantium habens neque naturam, sed
splendorem tantum : sí ergo quis maledixerit splen-
dorem luceruz, nihil inaledicit, nisi transitum ina-
nem, atque decursum non mouentem : ita et Job,
cum luminis atque splendoris transitum maledice-
ret, hoc quod non erat maledixit, Nam dies cum so-
lis decursu transiens transivit, et ultra idem ipse
non revertetur. Cum identidem ortus fuerit sol, alius
orietur dies , ejusdem nominis ut ille, sed non ipse
qui ille. llle ergo dies transiens transivit, et am-
plius non veniet, quia ultra non est. Nam sicut homo
qui mortuus fuerit, transivit, et ultra non veniet ,
neque amplius revertitur, alius. nascitur et eodein
nomine appellatur, et. cognominalis illi vocitatur ,
sed non idem ipse est, sed alius : ita et dies ejus-
dem nominis veniet, idem ipse vero non veniet.
Nam sicut spiritus exiens denuo non revertitur et
nou revocatur anima sublata, similiter dies transiens
denuo non revertitur, neque ultra in praesenti lioc
seculo revocatur. Nam sicot omni homini ordina-
tum est tempus, atque dimensum vitz spatiun
wniuscojusque : similiter singulis diebus tempus
ordinatum est, atque dimensus solis iransitus, quo
transeunte non est dies ille ultra qui transactus est.
Et adbuc sicut omnibus hominibus a szculo et us-

Job m , t.

* jbid. ** Job 1, 21.

ita et omnium dierum a szxculo et usque in szcu-
lum numerus et computas in conspectu przescientize
Dei est supputatus, et omnes anime hominum per
singulas gentes et linguas, per generationes ac per
omnes Lribus terra, unaqueque snima de totius
vite suz date redditura est in judicio rationem.
Sed et quid per unamquamque diem, vel gesserit,
vel locuta fuerit, vel cogitaverit, omnia proponen-
tur in judicio, omnia deducentur in inquisitioneni,
non resurgentibus diebus qui neque naturam nequa
substantiam habent, sed factis omnium hominum
demonstratis in natura animarum et corporum in
corruptionem resurgentium, Exigetur ergo in die
resurrectionis et judicii ab omni anima Christiana

B omnium dierum vite ejus omnis servitus quam Deo

erat exhibitura, et omne opus sazclilatis, quod per
singulos dies erat perfectura sive in gratiarum ac-
tionibus et confessionibus, sive in orationibus ac
deprecationibus matutinis et vespertinis, sive in om-

' fibus bonis operibus quz» in nomine Domini nostri

Jesu Christi perficiuntur. Hoc scilicet ignorant ple-
rique insipientium atque irreliyiosorum, qui admo-
nentur. festinare ad templum Dei, qui vocantur ad
Eeclesiam Dei accelerare, et terribilem Dei gloriam
adurare, et aut. pro neglectu babent, aut ip. vacui-
tatem ducunt, aut. alias excusaliones inveniunt di-
centes : Hesterna manducavi, crastina manducem ;
sed quotidie et omni tempore indifferenter student
reperire, eL exhibere corpori cuncta qus consuetu-

C dinis sunt : Deo autem, vel anim» suz tempora

statuunt ac metiuntur el dies supputant, iguoran-
tes quja irrident semetipsos et animas suas. Nam
Sicut superius diximus, omnium dierum vitze suz
rationem reddituri sunt pro operibus sauctitatis per
singulos dies iatis sum, vel hic super lerram,
vel in judicio. Pagani enim , atque omnes infideles
in judicio non venient, sed jam ex hoc damnati sunt,
et propler infidelitatem inexcusabiles in poenas in-
ferorum expellentur : ii vero qui in fide esse vi-
dentur, et. pravo nomine censentur, isti, inquam,
omnes in terribili illa judicii inquisitione omnium
dierum vite suz uniuscujusque diei reddent rztio-
nem, quomodo impleverint Dei servitulem, atque
opus sanctitatis per unumquemque diem. Hzc vide-

D licet. universa foris nos devisns hic sermo per oc-

casionem memorati diei dicere admonuit bene ac
necessarie , utpote pro bonorum commemoratioue
his qui salvi fieri desiderant, Sed rursum ad propo
situa. revertamur. Maledicebat, inquit, 706 diem
suum **; non maledicebat Deum , non reprehende-
bat, non blasphemabat, non accusabat, non. mur-
murabat de Deo, non ingratus exsistebat Deo, sed

. diem  maledicebat qui non erat. Nam Deo gratias

agebat, confitebatur, invocabat, benedicebat, Sir,
inquit, nomen Domini benedictum in. sucula **. Sic
ilaque benedicendo, ac gratias agendo Deo, diem

Digitized by Google
