<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
551
S. PAMPHILl MARTYRIS
553
culpa detorserit. Sed et quia erit tempus resurrec-
tionis mortuorum, cum corpus hoc, quod in corru-
pione seminatur, surget in incorruptione12 : et quod
seminatur in ignominia, surget in gloria13. Est et
illud definitum in ecclesiastica praedicatione, omnem
animam esse rationalem, liberi arbitrii et volun-
tatis : esse quoque ei certamen adversus diabolum
et angelos ejus, contrariasque virtutes, et eo quod
illi peccatis eam onerare contendant, nos vero, si
recte consultoque vivamus, ab hujuscemodi (56)
onere exuere nos conmenur. Unde et consequens, est
intelligere non nos necessitati esse subjectos, ut
omni modo, etiam si nolimus, vel bona, vel mala
agere cogamur. Si enim nostri arbitrii sumus, im-
pugnare nos fortasse possunt aliqua virtutes ad
peccatum, et aliae juvare ad salutem, non tamen
necessitate cogimur vel recte agere, vel male. Quod
fieri arbitrantur qui stellarum cursum et motus
causam dicunt humanorum esse gestorum, non
eorum quae extra arbitrii accidunt libertatem, sed
eorum quae in nostra sunt posita potestate. De
anima vero, (57) utrum ex seminis traduce duca-
tur, ita ut ratio ipsius vel substantia inserta ipsis
corpuralibus seminiibus habeatur, an vero aliud
initium habeat : et hoc ipsum initium si genitum
est, aut non genitum, vel certe si extrinsecus cor-
pori inditur, necne, non satis manifesta predica-
tione distinguitur. De diabolo, et angelis ejus, con-
trariisque virtutibus ecclesiastica praedicatio docuit
quoniam sint quidem hae : quae autem sint, vel
quomodo sint, non satis clare exposuit. Apud plu-
rimos tamen ista habetur opinio, quod angelus
fuerit iste diabolus, et apostata effectus quamplu-
rios angelorum secum declinare persuaserit, qui
et nunc usque angeli ipsius nuncupantur. Est
praeterea et illud in ecclesiastica praedicatione, quod
mundus iste sit factus, et a certo tempore coeperit,
et sit pro ipsa sui corruptione solvendus : quid
tamen ante hunc mundum fuerit, aut quid post
mundum erii, jam non pro manifesto multis inno-
tuit : non enim evidenter de his in ecclesiastica
praedicatione sermo profertur. Tum deinde quod
per Spiritum Dei Scripturae conscriptae sint, et
sensum habebant, non eum solum qui in manifesta
est, sed et alium quemdam latentem quamplurimos. D
Forae enim sunt haec quae scripta sunt sacrament-
lorum quorumdam, et divinarum rerum imagines:
de quo totius Ecclesiae unus est sensus, esse qui-
dein omnem legem spiritualem, non tamen en qua
spirat lex, esse omnibus nota, nisi ilis solis quibus
gratia Spiritus sancti in verbo sapientiae ac scientiae
condensatur. »
12 I Cor. xv, 42. 13 ibid. 45. 18 Ose. x, 12.
(56) Mss. plerique omittunt onere, quod extat
in editione. Ms. Sorbonicus, et alter S. Vitian habitent
clade pro onere. Deinde mss. Sorbonicus, necessi-
tate esse subjectos : ceteri vero mss. et editi, ne-
cessitate esse subjectos.
(57) Merlinius habet, utrum ex semine traducatur.
Genebrardus, utrum ex semine traducis ducar.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,920,760,988">
S. PAMPHILl MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,900,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,180,980,880">
A PAMPHILUS. Et post pansa ait :
Origenes. Est etiam illud in ecclesiastica praeli-
catione, esse angelos Dei quosdam, et virtutes
bonas, qui ei ministrent ad salutem hominum con-
summandam: sed quando isti creati sint, (58) vel qua-
les, aut quomodo sint, non satis in manifesto distin-
guitur. De sole autem, et luna, et stellis, utrum
animalia sint, an enamina, manifeste non traditur.
Oportet igitur velut elementis ac fundamentis hu-
jusmodi uti, secundum mandatum quod dicit : Illu-
minale vobis lumen scientiae14, eum qui cupit seriem
quamdam et corporis ex horum omnium ratione
conficere, ut manifestis et necessariis assertionibus
de singulis quibusque quid sit in vero rimetur, et
unum, ut diximus, corpus efficias exemplis et illu-
minationibus, vel his quas in sanctis Scripturis inve-
nerit, vel quas ex consequentiae ipsius indagine, ac
recli tenore repererit.
PAMPHILUS. (59) Hac quidem inter principia
primi libri Περì αρχōν disseruit, ut ostenderet quae
sint illa quae manifeste in ecclesiastica praedicatione
tradita sunt, et quae sint quae non aperte definia-
tur. De quibus singulis secundum eam divisionem,
quam supra ostendit, sparsim disputat in reliquo
corpore librorum, ea quidem quae ex definitio prae-
dicari ab Ecclesia supra docuit, omnibus exhibiti;
probantens, ex Scripturis sanctis manifestius et
constantius asserens; de his vero de quibus obste-
divit non manifeste, neque ex definito in Ecclesia
praedicari, opinionibus magis, et his sensibus qui
disputanti ei et tractanti de talibus occurrere po-
tucrunt, quam certis aliquibus ac definitis asser-
tionibus utitur, id est, disciuens et pertractans polius
quam affirmans. In omnibus tamen sermonis sui
meminit, ejus quem supra exposuit, cum ait illum
solam recipiendam et credendam esse veritatem,
quae in nullo apostolicis et ecclesiasticis dogmat-
ibus adversatur : et non solum in his libris quorum
supra feciuns memento, sed et in omnibus que
de Scripturis exponit, hae sententia uti solet, et
in his praecipue in quibus plures unius capituli
interpretationes exponit, hoc asserens, se quidem
ne quid quod dici possit omitteret, plura vel diverr-
sa, prout sentire potuit, protulisse; illud autem
debere lencri quod apostolicus aliquae ecclesiasticas
lector probarct. Hoc idem facit etiam cum haereti-
corum discutit sectas : quibus omnibus confutatis
alque convictis, urnam solam, eamque quam supra
exposui, catholicæ veritatis sententiam tenet. De
quibus singulis qualiter responderit hæreticis, et
quomodo universa eorum dogmata destruens, ipse
semper apostolicam confirmaverit fidem, si videmus
Sel omnes mss. ut in nostro textu. Deinde mss.
Sorbonicus, corpori indicatur, nec ne, satis evi-
dente praedicatione distinguitur.
(58) Vel quæles. Hae desiderantur in editis, et
restituuntur ex mss.
(59) Ha mss. Editi vero, Hæc quidem in princi-
pio, etc.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda (primeiro grande bloco) depois direita (segundo grande bloco). Pequenas notas críticas e referências de manuscritos mantidas literais como no original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>