<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    517 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,910">
    mus terrenæ nativitati, sed timeamus a plurimis hujus mundi tentationibus, sed paveamus a terribili introitu in illud incorruptibile sæculum, ubi erit revelatio et inquisitio omnium operum atque verborum nostrorum. Animadvertamus, o homines, quæ immutatio facta est in hominibus. Nam priores diem nativitatis celebrabant unam vitam diligentes, et aliam post hanc non sperantes. Nunc vero nos non nativitatis diem celebramus, cum sit dolorum atque tentationum introitus, sed mortis diem celebramus, utpote omnium dolorum depositionem atque omnium tentationum effugationem. Diem mortis celebramus, quia non moriuntur bi qui mori videntur; propterea et memorias sanctorum facimus, et parentum nostrorum, vel amicorum in fide morientium devote memoriam agimus, tam illorum refrigerio gaudentes quam etiam nobis piam consummationem in fide postulantes. Sic itaque non diem nativitatis celebramus, quia in perpetuo vivent ii qui moriuntur. Celebramus nimirum religiosos cum sacerdotibus convocantes, fideles una cum clero, invitantes adhuc egenos et pauperes, pupillos et viduas saturantes, ut fiat festivitas nostra in memoriam requiei defunctis animabus, quarum memoriam celebramus, nobis autem efficiatur in odorem suavitatis in conspectu æterni Dei. Hæc videlicet diximus, quia diem nativitatis propter illos qui sine spe sunt maledixit Job dicens : Pereat dies ille in quo natus sum, et nox illa in qua dictum est : Ecce masculus. Paulo post incedens dicit : Et nox illa sit in dolore 77. Ostendit vero quia nulli maledixit per hoc quod ait, et nox illa sit in dolore. Quis enim dolor erit nocti ? Nullus. Nam nox apud semetipsam atque in semetipsa, neque cum dolore, neque sine dolore esse potest. Nam sicut non habet naturam, neque substantiam, ita nec dolorem, neque vulnus, neque passionem habet in semetipsa, neque dies, neque nox. Hæc itaque sciens beatus Job miseriam ventilans, et dolorem deflens, eis quæ non sunt maledixit atque dolorem optavit, dicens : Pereat ille dies in quo natus sum, et nox illa in qua dictum est : Ecce masculus. Quare ? quia tenebrosorum dolorum mihi auspicium est factus, quia obscurissimorum suppliciorum mihi exstitit introitus, quia cum re familiari atque filiorum perditione etiam amicos in inimicos convertit, et corpus meum D vermibus consumpsit, et membrorum meorum nervös humore vulneris liquefecit. Pro his ergo omnibus dies illa sit in tenebris, et tanquam errans circumeat in tenebris, et rursus ad me accessum non inveniat, neque appropinquare valeat, neque vulnera mea identidem renovet, neque maligni diaboli zelum denuo mihi subministret. Ob hoc ergo dies ille sit in tenebris, dies ille qui plurimos seducit, qui plurimis æternas tenebras procurat. Omnibus illis qui carnalem vitam quæsierunt, spiritualis vero memores non sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,910">
    A omnibus qui delectationem putant carnales delicias, omnibus qui voluptati ac ventri deserviunt super terram; omnibus istis obscurus efficiatur, quia in tenebris probibunt, quia in tenebras ibunt, quia tenebræ contegent nomen eorum. Dies ille sit in tenebris 78. Ille in quo malignus atque tenebrosus diabolus suam perfecit voluntatem. Nam et vere nisi primum obscuraverit diabolus corda hominum, nisi primum infuscaverit animas eorum, nisi prius oblivionem dederit timoris Dei atque terribilium judiciorum ejus, non utique valebit unquam peccatorum semen seminare in cordibus eorum. Postquam vero obscuraverit animam, et a Deo averterit, tunc scilicet ad omnia mala, ad impudicitiam, ad infidelitatem atque ad omnia carnis desideria tanquam B eos qui in tenebris sunt facile convertit. Istis ergo talibus efficitur dies illa, hoc est dies nativitatis, dies tenebrarum. Et non solum dies nativitatis tenebræ illis efficiuntur, sed insuper adhuc dies mortis æternarum tenebrarum introitus efficitur illis. Dies enim tenebrosus circumdabit hos tales. Ille namque universa significans dicit : Dies illa sit in tenebris. Dies impiorum, dies infidelium, dies lascivorum, impudicorum, eorum qui neque in die nativitatis pietatem custodiunt, neque in die mortis pœnitentiam ostendunt. Istis ergo talibus dies ille sit in tenebris, quia in tota vita sua tanquam in tenebris ambulant, qui palpant velut cæcus circa parietem. Justis autem lux est semper in die nativitatis, sicut Jeremiæ et omnibus sanctis. Et in die mortis, C sicut Lazaro qui deportatus est ab angelis in sinum Abrahamæ, Isaac et Jacob, in sæcula sæculorum. Amen. Dies ille sit in tenebris, et non requirat illum Dominus desuper 79. Identidem ad priora se convertit, non inquirat illum Dominus, ne inquisitus iterum ad me perveniat, ne inventus identidem me inveniat. Non inquirat illum Dominus desuper, non recordetur, non reputet. Non enim est dignus, neque ipse dies, neque ille qui in ipso die amarissima mihi ingessit tormenta. Diem nativitatis memorat, et lamentabilium suppliciorum diem significat, quinimo ipsa supplicia, vel potius diabolum qui ingessit ea, quem de superioribus cadentem non requiret Dominus unquam. Non requirat eum Dominus desuper. Quid dicis, o beate Job ? Ergo alios dies inquirere, ut de isto solo dicas velut interminans : Non inquirat illum Dominus desuper ? Utique, ait, omnes dies sæculi inquirentur, omnia tempora, et momenta atque sæcula requirentur et producentur : nimirum non dies sæculi qui naturam non habent neque substantiam, sed verba et facta quæ in illis diebus sunt gesta vel dicta, sed cogitationes et consilia atque tractatus, qui in omni tempore vel momento hujus sæculi tractati sunt atque cogitati. Hæc igitur omnia in omnibus gentibus, et in omni lingua inquisita in judicio manifestantur in tempore inquisitionis. Non enim mentitur is qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,920,400,950">
    77 Job III, 3. 78 ibid. 4. 79 ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo marcadores marginais A, B, C, D integrados ao fluxo visual do texto. Números de referência (77, 78, 79) mantidos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>