<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    tatus est atque cogitavit æmulando atque invidendo innocenti illi atque justo. Sic itaque cogitationibus venit ante Deum quærens ac desiderans, ut Job acciperet in potestatem. Sic identidem nequissimorum consiliorum accipiens perfectionem, hoc est Job potestatem ad affigendum carnem et ossa ejus, nam hoc meditatus quæsivit, Exivit a facie Domini, hoc est quievit meditari ac cogitare, qui pridem meditatus fuerat atque cogitaverat. Nam primum apud semetipsum nequiter meditans atque cogitans, dixit : Quis mihi daret, ut possem venire ante Deum, et invenire potestatem carnis, ossiumque Job, ut affligens illum secundum animum meum cogerem eum reprehendere illum quem nunc prædicat, et negare illum cui nunc gratias agit? Istis ergo cogitationibus pridem venit ante Dominum. Deinde cum accepisset potestatem Job, ac quiesceret hæc cogitare, postquam quievit ab istis meditationibus atque consiliis, exisse dicitur a facie Domini. Ergo quia exierunt a facie Domini cogitationes ejus, merito ipse dicitur exire a facie Domini, hoc est tractatus ejus, et cogitatio, meditatio quoque maligna atque injustum desiderium. Exivit a facie Domini, hoc est quievit atque cessavit meditari, et cogitare postquam id quod quæsivit accepit. Nam et vere veniunt ante Deum, et justitiæ justorum, et impietates injustorum. Sic namque dicit angelus ad Cornelium : Orationes tuæ, et eleemosynæ tuæ ascenderunt in memoriam ante Deum 55. Sic et olim dixit angelus C ad Tobiam : Cum orares tu et Sara filia Raguelis, ego obtuli memoriam orationum vestrarum in conspectu Dei 56. Item vero de impiis dicit Dominus : Nunc recordabor injustitiarum illorum, et ulciscar peccata eorum 57. Et Jeremias dicit ad impiorum consilium : Nonne incensorum vestrorum recordatus est Dominus de idololatriis, et ascendit in cor ejus 58? Sicut ergo universa hæc veniunt ante Deum, ita diabolus venisse dicitur, et exisse a facie Domini, non persona veniens, sed cogitationibus atque malignitatis suæ meditationibus, quæ aliquando veniebant cum ille cogitabat, aliquando exibant, cum ille cogitare quiescebat. Hæc itaque demonstrans dicit : Exivit diabolus a facie Domini. Exivit vere, hoc est discessit, deseruit, oblitus est, ultra non æstimavit, neque curavit, neque recordatus est quod sit Deus. Illo enim usque D ante Deum fuisse dicitur, quandiu de Deo cogitavit, cum Job accusaret. Postquam vero accepit quod voluit, et quod quæsivit, continuo relinquens Dei memoriam, a facie Dei exisse juste dicitur. Exivit diabolus a facie Domini, totus exivit, et sensu, et consilio, et meditatione, et tractatu atque memoria exivit a facie Domini. Sic exivit olim in principio diaboli discipulus primus adversarii fructus Cain, cum justum interfectisset Abel. Sic exivit sicut dicit Scriptura : Exivit Cain a facie Domini 59. Sic exeunt etiam nunc a facie Domini cuncti pertinaces
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    A atque impenitentes, qui ad Deum non convertunt, qui pœnitentiam non confitentur, qui faciem Dei non requirunt, qui Dei judicium non metuunt, ut pœnam inferorum non contremiscunt, qui condemnatione gehennæ non terrentur. Hoc metuentes omnes justi devote deprecati sunt Deum dicentes : Ne projicias me a facie tua 60. Et alibi : Faciem tuam, Domine, requiram. Ne avertas faciem tuam a me 61, et alia plurima his similia. Ex istis ergo omnibus exit diabolus. Omnes qui ab eo in errorem ducuntur atque seducuntur, et omnes qui voluntatem ejus faciunt, et omnes qui ad pœnitendum corda sua obdurant, isti omnes projiciuntur a facie B Dei, isti omnes expelluntur in tenebras exteriores, et ignem inextinguibilem, qui præparatus est diabolo, et angelis ejus, atque omnibus qui faciunt voluntatem ejus. Exivit diabolus a facie Domini deferens Job, ut putabat, interficiens justum illum, ut confidebat. Sic namque et primus discipulorum ejus Cain postquam propter invidiam (ut dictum est) interfecit Abel, exivit a facie Domini. Sic itaque diabolus pater et origo omnium malorum, existens interfector quantum ad ipsum Job, exivit a facie Domini. Certum est quod nequiter atque impie apud semetipsum tractans, dixit ad Deum : ulterius non indigeo facie tua, quia accepi potestatem ejus quem zelabas vel quærebas. Deus vero sciens firmam consummationem Job, acquievit ut per diabolicum ignem probatus fuisset, quemadmodum si teneat in manu sua quis adamantem, et alius quilibet dicat ad eum : Da mihi hunc adamantem in potestatem, et ego illum comminuam in ignem, conteramque ictibus ; ille vero qui eum in manu habet, confidens vere quia adamas est, dicat : Tolle, proba, experire, quia nequaquam huic adamanti prævalebis. Sic ergo et omnium cognitor atque præscius Deus, velut inviolabilem adamantem habens Job, quærenti diabolo dedit eum in potestatem, confidens vere quia verus adamas est Job. Sic namque et singularis ille, et divinus, cœlestis quoque atque incorruptibilis adamas Unigenitus Deus a Patre ad terras missus, de quo dicit Deus Pater : Ecce ego ponam adamantem in medio populi mei : quem neque ignis tentationum in deserto comminuit, quem non plagæ impiorum in cruce contriverunt, quem neque sepultura sepulcri, neque mortis introitus vel inferorum violavit, sed omnia superans, divinum et incorruptibilem se adamantem fuisse demonstravit. Adamas vero est naturaliter talis lapis, cui neque ignis, neque ferrum, neque aliud quidquam prævalet. Ferro enim si percutiatur, demergitur in ferrum tanquam plumbum missum in ignem. Si in ignem mittatur, similiter permanet ut missus est, et non violatur. Ergo quia nihil ei prævalet, ideo adamas appellatur. Adamas vero interpretatur ex Græca lingua, indomabilis, inflexibilis, incomminutus et,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,920">
    55 Act. x, 4. 56 Tob. xii, 12. 57 Jer. xiv, 10; Ose. viii, 13. 58 Jer. xliv, 21. 59 Gen. iv, 16. 60 Psal. L, 13. 61 Psal. xxvi, 8, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466) em latim. Inclui marcadores marginais A, B, C, D integrados ao fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>