<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    505 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    cundum consilium Dei ambulaverunt. In Idumæis A
    autem (hoc est in genere Esau) secundum consue-
    tudinem omnium gentium per singulas civitates et
    regiones reges fuerunt, atque duces provinciarum,
    et singuli in regione sua regnabant atque impera-
    bant. Ergo quia tunc proxime erat adhuc memoria
    Abraham, et Isaac justorum illorum, et quia ipse
    Esau Dei cultor erat : quanquam enim in nonnullis
    violaverit, attamen eamdem Dei culturam filiis
    suis tradidit : merito plerique Idumæorum cultores
    Dei fuerunt, et aliquanti valde religiosi, sicut Job
    vel amici ejus qui venerunt ad eum. Cognominatæ
    namque sunt quædam Idumæorum regiones Arabia,
    in cujus Arabiæ finibus manebat Job. Nam et uxo-
    rem de Arabia accepit, utpote ejusdem generis
    exsistentibus Arabibus. Nisi enim unius generis es- B
    sent, nunquam Job ex alienigena gente uxorem se
    accipere passus fuisset. Nunc sane periit Idumæo-
    rum et nomen et lingua, et omnes Arabi nominan-
    tur atque omnes Syriace loquuntur. Quod autem
    Job ex genere fuerit Esau et ex Esau filiis, simill-
    ter et amici ejus qui venerunt ad eum, religiosi
    Dei cultores fuerunt, verumtamen omnes fuerunt
    ex genere Esau, ejusdem generis atque linguæ ut
    Job, idcirco illi unanimes fuerunt ac concordes.
    Similiter etiam illæ provinciæ ac regiones, quibus
    ipsi regnabant atque imperabant, etiam hæ omnes
    genere fuerunt Esau, et contribulibus suis regna-
    bant atque imperabant. Sive enim Themanitæ,
    quibus Heliphaz regnabat, sive Suitæ, quibus Bal-
    dath principatum gerebat, sive Nomadæ quibus
    C Sophar imperabat, omnes genus Esau atque tribus
    fuerunt. Hoc nimirum ostenditur ex libro Paralipo-
    menon ubi dicit : Venerunt autem cum illis et No-
    madæ genus Esau. Cum ita ergo gloriosi essent
    viri illi reges, ac principes, atque provinciarum
    duces, assederunt illi septem diebus et septem
    noctibus. Sed assederunt tanquam religiosi Dei
    cultores, non quærentes neque maleficia, neque
    auguria, neque divinationes, neque phylacteria,
    neque lamellas, neque incantationes damnabiles.
    Scire namque debent religiosi viri, quia hæc omnia
    diaboli sunt seductiones, dæmonum sunt irrisiones,
    idololatriæ sunt fæx, animarum infatuatio, atque
    cordium scandalum : quæ non intelligentes pleri-
    que hoc nunc tempore, mox ut quidpiam aliquid
    molestaverit, continuo incantationes atque incan-
    tatores requirunt, statim phylacteria alligant, illico
    maleficiis intendunt, aut in charta scribunt, aut in
    stanno aut plumbo, et alligant ei qui dolorem su-
    stinuerit. Alii autem serpentium incantationes, dæ-
    monum persuasiones, atque Dei blasphemias in-
    cantant. Item vero alii fascinare dicuntur, sive quod
    fascinant, sive quod fascinentur, et dæmonis adinven-
    tiones sunt. Cum enim infirmitæ manducaverint, vel
    biberint, cum ipsa viscera non sufferentia perturbata
    fuerint, et in dolorem atque infirmitatem fuerint con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,880">
    versæ, juxta hoc quod dictum est : In esca plu-
    rimis fit infirmitas 47 : tunc nimirum dicunt insi-
    pienter, quod fascinatus sit quilibet. Quando jeju-
    namus, o viri, abstinemus nos ut non gustemus
    carnes neque vinum neque superfluas escas, tunc
    quare non fascimamur? Mox autem ut rursus man-
    ducare atque bibere cœperimus, continuo et ven-
    tris commotio atque viscerum perturbatio fit, nisi
    is solus effugerit, qui valde sibimetipsi intenderit,
    ne gustet quidquam superfluum. Sic itaque non
    fascinationes prævalent quidquam, sed hominum
    incontinentia. Et videlicet hoc verum, cum mandu-
    camus vel bibimus, si fidei memores fuerimus, si
    terribile nomen ejus invocaverimus, si nosmetipsos
    vel cibum et potum nostrum signo venerabilis cru-
    cis Christi significaverimus, si ad cœlum oculos
    nostros levantes dicamus : Qui dat escam omni
    carni 48, dat etiam nobis eum benedictione hunc
    cibum sumere, si dixerimus cum sinceritate ad
    Dominum nostrum : Tu dixisti, Domine, quia si
    aliquid mortiferum biberimus tuum invocantes no-
    men, non erit nobis molestum : tu itaque, Domine
    virtutis et gloriæ, averte veneficam et iniquam
    operationem a nobis et ab omnibus cibis nostris.
    D Nisi enim tua misericordia conservaverit, quomodo
    possumus effugere tanta pericula ciborum sane ac
    potuum, quæ frequenter plus repunt ac serpunt,
    quam malignæ ac venenosæ bestiæ? Quidam autem
    sternutamentis adhuc observiunt, et invocationi-
    bus atque revocationibus, et occursibus atque vo-
    lucrum vocibus, non intelligentes miseri et spe
    vacui, quia a Domino gressus hominis diriguntur,
    neque valentes dicere ad Deum cum sanctis : Gres-
    sus meos dirige secundum eloquium tuum, et ne do-
    minetur mihi omnis iniquitas 49. Nam is qui cum
    fide ad Dominum hæc dixerit, implevit illud quod
    dicendum est, Dominus erit in omnibus viis tuis,
    et gressus tuos in pace deducet. Qui autem ad vana
    intenderint auguria ac veneficia, divinationes quo-
    que ac phylacteria atque incantationes, horum
    gressus conturbabuntur, horum opera impediuntur,
    ab istis Dei visitatio recedit, istos sancti angeli
    derelinquunt, cum istis diabolus permanet infatuans
    mentes eorum, obtundens corda illorum, abstraha-
    bens a Deo sensus eorum. De hujuscemodi digne
    dicetur : O infelicia hominum consilia, o vanæ at-
    que supervacuæ terrenorum cogitationes, qui a
    Deo abstracti atque prævaricati, de mortuis salu-
    tem exspectant, ab inanimatis consilium quærunt,
    et cum idololatriam declinare videantur, idolorum
    fæces atque reliquias adorare noscuntur, auguria
    et divinationes, incantationes quoque ac maleficia
    atque phylacteria : et ab omnipotentis ac viventis
    Dei misericordia spem suam avertunt, et in mortuis
    atque inanimatis sperant, in phylacteriis atque
    cæteris superius recitatis. Mitte ea in ignem si va-
    leant semetipsa adjuvare, si valeant semetipsa de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,600,940">
    47 Eccli. xxxvii, 55. 48 Psal. cxxxv, 25. 49 Psal. cxviii, 135.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C inseridas no fluxo do texto na coluna esquerda. Letra D inserida no início de parágrafo na coluna direita. Hifens de final de linha mantidos (ex: plu-rimis, con-versæ).
  </notas>
</pagina>