<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    557 APOLOGIA PRO ORIGENE.  558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    Quæ quidem non in publico ab eo dicta sunt, id
    est in communi Ecclesiæ auditorio, ne forte pute-
    tur propter audientes favorabilem aptasse sermo-
    nem : sed ex illis hæc libris prolinimus, quos in
    secreto apud semetipsum nullo arbitro intercedente
    dictabat. In quo attentius vos illud volo considerare
    quod dixit, quia si quis horum aliquid commutave-
    rit, hæreticus est, et peccat in subversione posi-
    tus , et a semetipso damnatus , secundum Apostoli
    sententiam ** : cujus et nos auctoritali obserquen-
    les eadem sentire debemus. Cum ergo hæc ita se
    habeant, (83) consequens arbitror interrogare istos
    ipsos accusatores ejus , si ipsi aliter quam ejus vo-
    cibus designatum est, vel de hæretico sentiant, vel
    de catholico. Dicant ipsi quæ alia sunt ecclesia-
    stica dogmata, si hæc non sunt quæ superius ab
    illo digesta sunt: Et hæc quidem generaliter de
    omnibus ecclesiasticis dogmatibus ab illo dicta
    sint.
    
    Pergamus autem et quæ specialiter de singulis ,
    et maxime de principalibus rebus, de sancta ac
    beata Trinitate, id est de Patre , et Filio , et Spi-
    ritu sancto senserit indicantes, et proferentes in me-
    dium ea quæ in diversis sui operis voluminibus in-
    serta mandavit, et ut ipsius sententia de maximis
    et divinis rebus quæ fuerit ostendatur, et duobus
    vel tribus vocum suarum testibus (84) stet omne
    verbum defensionis ejus **. Indica ergo quid de Deo
    Patre omnipotente senserit in his ipsis libris, qui
    quam maxime ab accusatoribus (85) celebrantur, id
    est, Νεὼ ἀρχὼν, scribens hæc :
    
    CAPUT II.
    De Deo Patre omnipotente.
    
    ORIGENES. (86) Omni igitur sensu qui corporale
    aliquid de Deo intelligi suggerit , prout potuimus ,
    confutato , dicimus secundum veritatem quidem
    Deum incomprehensibilem esse atque inæstimabi-
    lem. Si quid enim illud est quod sentire vel intel-
    ligere de Deo potuerimus , multis longe modis eum
    meliorem esse ab eo quod sensimus, necesse est
    credi. Sicut enin si videamus aliquem vix posse
    scintillam luminis , aut brevissimae lucernæ lumen
    aspicere, et eum cujus acies oculorum plus luminis
    capere quam supra diximus, non valet, si velimus
    de claritate et splendore solis edocere, nonne opor-
    tebit nos ei dicere, quia omni hoc lumine quod vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    D es, inefabiliiter et inæstimabiliter melior et præ-
    stantior solis est splendor ? Ila mens nostra cum
    intra carnis et sanguinis claustra concluditur, et
    pro taliis materiæ participatione hebetior atque ob-
    tusior redditur, (87) licet ad comparationem natu-
    ræ corporeæ longe præcellens habeatur, tamen cum
    ad incorporea nititur, atque eorum inuutioem ri-
    matur, tunc scintillæ alicujus (88) aut lucernæ vix
    obtinet locum. Quid autem in omnibus intellectua-
    libus , id est incorporeis , lam præstans omnibus,
    tam inefabiliiter atque inæstimabiliter præcellens
    est, quam Deus ? Cujus utique natura acie humanæ
    mentis intendi atque intueri, quamvis sit purissima
    mens ac limpidissima , non potest. Verum non vi-
    delur absurdum, si ad evidentiorem rei manifesta-
    tionem etiam alia utamur similitudine. (89) Inter-
    dum oculi nostri ipsam naturam lucis, id est, sub-
    stantiam solis inlueri non possunt : splendorem
    vero ejus , vel radios fenestribus forte, vel quibus-
    libet luminum brevibus receptaculis infusos inuen-
    tes, considerare possumus fomes ipse vel fons quan
    tus sit corporei luminis. Ila ergo quasi radii qui-
    dam sunt Dei naturæ opera divinæ Providentiæ, et
    ars universitatis hujus, ad comparationem (90) ip-
    sius substantiæ ac naturæ. Quia ergo meus nostra
    ipsum per seipsam Deum sicut est non polest in-
    tueri , ex pulchritudine operum , et decore creatu-
    rarum, parentem universitatis intelligit. Non ergo
    corpus aliquod , aut in corpore esse putandus est
    Deus, sed intellectualis natura , simplex , nihil om-
    nino in se adjunctionis admittens , uti ne ullaus
    aliquid et inferius in se habere credatur, sed
    ut sit ex omni parte povoks , et , ut ita dicam ,
    ἐνάς, et mens, ac fons ex quo initium totius intel-
    lectualis naturæ vel mentis est. Mens vero ut mo-
    veatur vel operetur, non indiget loco corporeo, ne-
    que sensibili magnitudine, vel corporali habitu aut
    colore, neque alio ullo prorsus indiget horum quæ
    corporis (91) vel inalteriæ propria sunt. Propter
    quod natura illa simplex, et sola mens, ut movea-
    tur vel operetur aliquid, nihil dilationis aut cun-
    ctationis habere potest, ne per hujusmodi adjun-
    ctionem circumserciri vel inhiberi aliquatenus vi-
    detur divine naturæ simplicitas, uti ne quod
    est principium omnium , compositum inveniaur
    et diversum , (92) et sit multa , non unum,
    
    (83) Editi, conveniens. Mss., consequens.
    (84) Editi, fui pro siet , quod præferunt omnes
    mss.
    (85) Sic editi, et mss. plerunque. Ms. vero Sorbo-
    nicus, et alter S. Remigii, infamantur.
    (86) Ex lib. i De principiis, cap. 1, num. 5.
    (87) Editi, licet pro conparatione.... habeatur.
    Mss. licet al. illico ad comparationem.... habeatur.
    Sed legendum videtur ut in textu.
    (88) Mss. nostri , et editi omittunt aut : sed hæc
    vox exstat in aliis mss. librorum De principiis.
    (89) Mss. Sorbonicus, Interdum oculi si ipsam....
    insinuos inuenitur, considerare possumus, etc., quod
    non male. Cæteri mss. et editi ut in textu, visi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e sinais editoriais; palavras ilegíveis não encontradas. Algumas notas críticas em rodapé transcritas conforme visíveis; numeração de notas e asteriscos mantidas. BBOX são aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>