<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    507 ANONYMUS IN JOB. — LIB. III. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    igne eruere. Si autem se adjuvare non possunt, te qualiter adjuvabunt? Quod si se de igne non valent eruere, o homo, qualiter eruent te ab infirmitate? Dic, o homo, quod medicamentum est melius pane qui laetificat cor hominis? Sed et panem si collo appendendis et non momorderis, vel nandu­caveris, nihil tibi prodest, nihil te juvat. Si ergo panis qui est corporis vita, collo appensus nihil adjuvat, quomodo adjuvent phylacteria vel laminae inanimatae atque totius vitae exsortes? Vel qualiter adjuvent incantationes et auguria, divinationes quoque alquae maleficia, occursus nihilominus et vacationes atque revocationes, quae sunt daemonum servitutes et daemonum illusiones atque idololatria11 communicatio? Infelix namque est qui in statua inanimata sperat, infelicior vero qui in phylacteriis mortuis sperat. Nam sicut is qui idolis servierit, interficio: praeceptus est in lege Dei, ita similiter omnis incantator, et augurans, ac divinans, et ventriloquus, atque volucrum voces observans, cum omnibus ceteris maleficiis interire atque interficci praeceptus est. Post quae universa, inferorum ira, atque tormentum gehennae, supplicia quoque aeterni judicii, atque flammae ignis inextinguibilis exspeclant omnes hujusmodi in tempore resurrectionis. Sed interim bonum est interrogare istos qui auguria observant, atque occursibus aut vocationibus aut revocationibus intendant, quae augurii meta occurrit Pharaoni, cum filios Israel secutus, demersus est in Rubrum mare, ut nec nuntius innumeri exercitus Aegyptiorum superesset? Quis vocavit Sennacherib regem Assyriorum, vel quae avis cecinit illi, cum a Judaea profectus omnibus sub una nocte ad centum octoginta quinque millia exercitum suorum amisiss, et confusus ad regionem suam reversus, gladio in domo Dei sui cecidert, et non potuerint eum adjuvare, neque idola ejus, neque incantationes, neque veneficia, neque auguria? Similiter nec Pharaonem potuit deferndere multitudo idolorum, atque omnium maleficia, et plurimorum incantationes quae fuerunt in Aegypto prae ceteris omnibus gentibus, sicut dicitur quodam in loco: Fecerunt autem incantatores Aegyptiorum similiier maleficiis suis12. Sed non timuit Rubrum mare incantationes atque maleficia eorum, atque accipiens Dei mandatum cunctos subito demersit in profundum. Quid profuit Sauli quod exilurus ad praelium primum a Deo discedens ab divinos confugit, et mulierem de eventu loquentem quaesivit, et cum adhuc spem suam converteret, et exspectaret, cum multis protinus interiit13? Atque innumeri similiter in incantationibus et auguriis atque maleficiis sperantes, super terram miserii, ac sine spe facti sunt, et apud inferos perpetuo puniti, miserabiliores in aeternum permansuerunt. Haec itaque universa declinemus, o amici; haec fugiamus tanquam flammam ignis, haec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a relinquamus tanquam penam gehennae, haec exsecernur utpote societatem daemonum. Omnes autem causas nostras sive dolorum, sive languorum, sive poenarum, sive tribulationum, sive viarum, sive itinerum, sive ingressuum, sive egressuum cuncta Deo commendemus, cuncta Deo committamus, ut Dominus custodiat omnes ingressus atque exitus nostros, ut Dominus fiat nobis cooperator et comes, atque suffragator in omni tempore, et in omni loco, ut angelis suis mandet de nobis ut custodiant nos in omnibus viis nostris, ut cum sanctis connumerati consequenter etiam cum ipsis dicamus: Sive vivimus, sive morimur, Domini sumus14. Non sumus idolorum, neque incantationum, neque auguriorum, neque divinationum, neque maleficiorum, neque phylacteriorum, neque ullius horum quae sunt servitus daemonum et diaboli seductiones: sed Domini sumus, qui dominatur vitae et morti, qui habet potestatem carnis et spiritus, in cujus manibus vivorum sparienanum est. Sic namque et beati illi viri qui venerunt ad Job, id est, amici ejus, cum essent religiosi Dei cultores, omnes exsecrabiles daemonum seductiones declinantes, assederunt ei septem diebus et septem noctibus. Maleficia et divinationes non requisierunt, nisi ad solum Deum animas suas levaverunt, pro doloribus Job gemuerunt atque suspiraverunt. Sederunt apud eum facientes hoc, quod in Scriptura post hoc traditum est ante Scripturam implentes : Ne denegaveris te fletibus in consolationem; et : Flete cum sentibus15; et : Melius est ire in domum luctus quam in domum epulationis16. Sederunt apud eum tacentes super immensa ejus patientia ac tolerantia, atque constantia. Nam cum a vermibus carnes suas devorari videret, gaudens subsistit apud semetipsum existimans ac dicens: Si celeriter omnes carnes meae consumptae fuerint, celeriter in incorruptione susceptibler spiritus, properabit ad Deum anima mea qua noticus terram terrae relinquens, et corpus hoc ante sepulcrum in escam vermibus tradens. Sive ante mortem, sive post mortem corpus hoc vermibus in comestiorem relinquetur sicut dicit post haec: Cum mortuus fuerit homo capiet hereditatem bestias et reptiles, et termites17. Cum hujusmodi plurima beatus Job apud semetipsum loqueretur, septem diebus tacens sustinuit. Eadem videlicet tractantes et amici ejus qui ad eum venerunt, tacerente tiam ipsi velut in stuporem deducti, os aperire non valentes, neque initium loquutionis invenientes. Sed ultra non sustinuit constantissimus ille Job ipsam taciturnitatem, sed primus cepit loqui, utpote primus in ipsa passione, utpote solus sustinens ipsa vulnera atque dolores. Dicit enim: Post haec aperuit os suum18. Post haec. Postquam praecipuam illam passionem transit, postquam quam vehementissimum dolorem sustulit, postquam in validis impetusis nequissimi inundationibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    10 Exod. vii, 11. 11 I Reg. xxviii. 12 Rom. xiv, 8. 13 Rom. xii, 15. 14 Eccle. vii, 3. 15 Job iii, 1.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem. Pequenas mancas de legibilidade transcritas literalmente; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (não houve palavras isoladas ilegíveis notadas).</notas>
</pagina>