<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    527
    S. PAMPHILI MARTYRIS
    528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,920">
    contra Origenem toto orbe commota, in quaerendis
    exemplaribus diligentior fuit, et in Caesariensi bi-
    bliotheca Eusebii sex volumina reperi´ Απολογίας
    ἢνὀ Περήρους. Quae cum legissem, primum eum
    librum deprehendi quem tu solus sub nomine mar-
    tyris edidisti, de Filio et Spiritu sancto in bonam
    partem plerasque blasphemias commutass, ) addi-
    : Et hoc vel Didymum, vel te, vel alium fecisse ne-
    scio quem, quod tu apertissime in libris Περι ἀρχῆς
    fecisse convinceris. ) Id ergo unum utrobique sibi
    vult Hieronymus, vel Didymum, vel Rufinum, vel
    alium nescio quem in bonam partem tam Graece
    quam Latine plerasque blasphemias commutasse
    quæ in Eusebii textu comparebant. Quod utrum
    verisimile sit, mox indagare tentabimus.
    
    IV. Jam vero ut probet Hieronymus Apologeticum
    istum libellum pro Origene, non Pamphili, sed se-
    lius Eusebii esse, hæc sunt ejus argumenta : 1° Si
    iste Pamphili liber est, , inquit lib. 1 Apolog. advers.
    Rufinum, , de se´x libris qui erit primus Eusebii ?,
    Responsio facilis est. Erit primus Pamphili simul
    et Eusebii ; 2° ïustat ibidem : « In ipso volumine,
    quod tu Pamphili simulas, sequentium librorum
    facta mentio est. In secundo quoque et reliquis di-
    cit Eusebius quod in primo libro antea dixerat, et
    quod eadem repetere non debeat. » Nullibi in libro
    primo de cæteris mentionem fieri reperimus : sed
    esto in Graeco facta fuerit, quid mirum ? Nempe
    quinque priores a Pamphilo simul et Eusebio col-
    lata opera fuerant elaborati ; 3° pergis ibidem : « Si C
    totum opus Pamphili est, cur reliquos libros non
    transfers ? » Scilicet obfuit Macarii desiderium, ut
    jam diximus : vel potius nulla alia videtur fuisse
    causa, quam quod Rufini codex unicum hujus Apo-
    logiæ librum primum sub nomine Pamphili mar-
    tyris contineret. Certe Illib. 11 advers. Rufinum fate-
    tur ipse Hieronymus se « istum librum, qui sub
    nomine Pamphili ferebatur, vidisse primum scri-
    ptum in codice Rufini, et quia non erat ei cure
    quid pro hæretico diceretur, sic semper baluisse
    quasi diversum esset opus Pamphili et Eusebii ; » et
    lib. 11 ait se a Rufino « exemplar hujus voluminis, »
    (non sex voluminum) fuisse « mutatum ; » 4° Obji-
    cit Hieronymus nihil proprii operis Pamphilum
    scripsisse. « Et ipse quidem proprii operis, » inquit D
    lib. 1 advers. Rufinum, « nihil omnino scripsit,
    exceptis epistolis, quas ad amicos forte mitte-
    bat (3), in tantum se humilitate dejecterat. Veterum
    autem tractatus scriptorum legebat studiosissime,
    et in eorum meditatione jugiter versabatur. Defen-
    sor Origenis, et laudator Pamphili dicti Pamphilum
    nihil omnino scripsisse, nec proprii quidquam con-
    dildisse sermonis : et hoc dicit, Jam Pamphilo mar-
    tyrio coronato, ne habeas suffugium post editos ab
    Eusebio libros hoc Pamphilum scripsisse. Sed
    nodus hic perquam facile poterat a Rufino solvi.
    Quippe proprium Pamphili opus Apologeticas ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    dic i non debuit, quern alterius, nempe Eusebii,
    opera adjunctus elaboravit. Huc adde quod totus ille
    constat locis Origenis ex variis ejus operibus ex-
    cerptis, si modo excerperis initium, quod aliquo
    modo nihil aliud est quam epistola ad confessores
    ad metallia damnatos : ac proinde potest inter Pam-
    phili epistolas locum obipere ; 5° Date, , inquit
    Hieronymus epist. 65, ad Pammachium et Oceanum,
    « quolibet aliud opus Pamphili. Nusquam reperie-
    ris. Hoc unum est. Unde igitur sciam quod Pam-
    phili sit ? Videlicet stylus et saliva docere me po-
    terit ? » Et stylo quidem nos hodie dijudicare non pos-
    sumus an Pamphill opus sit ; verum id facile erar
    iis, quibus illud cum ejus epistolis, quæ adhuc su-
    pereerant, conferre integrum erat. Ipse Hieronymus,
    qui idipsum profecto contulit, assertare non ausus
    est eumdem esse libris hujus Eusebiiqne stylum; et
    recipsa ab Eusebio saliva paululum diversus abire
    videtur.
    
    V. Obiecti præterea Hieronymus lib. 11. adversa.
    Rufinum, virum doctissimum Eusebium (docissi-
    mum, non catholicum) « per sex voluminia nihil
    aliud agere, nisi ut Origenem suas ostendat idei,
    id est Arianae persidiae ; » pullus ergo huius operis
    partem ad Pamphilium martyrem pertinere, cujus
    fidem probat Ecclesia. Eadem repeti locis supra
    citatis, et alibi passim, unde concludit librum sub
    Pamphili nomine editum, ab aliquo in Trinitate
    catholico fuisse emendatum, qui plerasque blasphe-
    mias de Filio et Spiritu sancto tam Graece quam
    Latine in bonam partem commutavit. « Sed Adæm,
    hic Hieronymo habendam non esse validissimis ar-
    gumentis evinci potest (inquit Bullus De Filii τῆς
    αὐτοψίας, cap. 9, art. 20). Nam : 1° Photius codices
    cxv m testatur se in Graeco legisse Pamphili mar-
    tyris el Eusebii libros sex, in quibus nulla Arianae
    persidiae vestigia notal severnus ille censor, qui alio-
    qui in aliorum scriptis constantes solet minima
    quæque reprehendere, quæ vel speciem Arianismi
    prae se ferant ; 2° idem Photius cod. cxviii veterem
    quemdam auctorem annonymum commemorans qui
    Apologiam illidem pro Origene conscripserat, ait
    auctorem illum in Apologia sua pro Origene ejus-
    que sententiis pugnasæ auctoritate tum aliorum
    Antiquiorum scriptorum, tum imprimis Pamphili
    martyris et Eusebii Caesariensis. Μάλλον δέ, inquīt,
    τῶν ἄλλων ἀντίγραφων, Παμφίλου τε τῷ μάρτυρι ἐπεπέστα
    κεῖται καὶ τῷ Εὐσεβίῳ, id est, prae cæteris vero
    Pamphilo martyri innititur et Eusebio, » ut indubium
    mihi videatur anonymum illum eundem prorsus
    cum Pamphilo et Eusebio Origeneum defendendi ra-
    tionem sectum esse. Nunquid vero Arianus fuit
    apologista? Nihil minus. Nam ipse Photius, qui
    aliiq; plerorque Origenis errores illi tribuit, di-
    serre dicit, quod περὶ τῆς ἑλέας Τρέψεως οὐδὲν τῶν
    ἐπιφανομένων λέγει : de S. Trinitate nihil.erratorum
    affert. ) Quomodo autem Origenem defendit auctor?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (3) Euseb. lib. III De vita Pamphili.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas inserções gregas transliteradas e citações gregas: partes em grego foram mantidas conforme original (Απολογίας, Περι ἀρχῆς, Μάλλον δέ, τῶν ἄλλων ἀντίγραφων, Παμφίλου τε τῷ μάρτυρι ... τῷ Εὐσεβίῳ). Usei [ilegivel] não foi necessário. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>