<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    491 ANONYMUS IN JOB. — LIB. II. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,900">
    et apostoli atque cuncti martyres. Propterea ama- ram, vitam in hoc mundo transiegerunt, propterea omnia tormenta ignis et gladii subsituerunt. Humana ergo consuetudine bona et mala ea appellant dicens : Si bona accepimus de manu Domini, mala autem quare non toleremus ? Cum, inquit, tibi esset honoris sublimitas, cum gloria laetariis, cum in deliciis degeres, cum multitudine te ante et retro, utpote de palatio exeuntem, et identidem illo reverentem cum honore exaltans circumdaret, cum filii ante oculos gaudio te replerent, tunc non dixisti, o mulier : Dic aliquod verbum, et morere : tunc mortem omnino ne nominare, nec audire passa es. Nunc autem quia res familiaris interiit, et filii perierunt, quia gloria fugit, et divitiae abierunt, quia mala nos invenerunt, et dolores apprehenderunt, Deum nos blasphemare compellis, ob hoc nos reprehendere doces, propterea nos mortem petere cogis, et hoc non juste sed injuste per Dei blasphemiam : et quod est maximum, non tibi amaram mortem poscis, sed mihi : ut possis post obitum in requie vivere, sicut tu speras, nesciens neque credens Dei bonorum promissionibus quae de longe videl ejus aeternitas. Si bona accepimus de manu Domini, mala autem quare non toleremus ? Si bonorum etiam fastidium nunquam cepimus, neque finem eorum unquam fieri volumus, mala autem quare non toleremus ? Tribulationes cum gratiarum actionibus quare non sustinemus ? Praesertim cum noverimus, quia sicut bonorum finis erit, ita et malorum citissime consummatio aderit. Et quidem bonorum, hoc est, divitiarum atque opulentiae finis inutilis erit, nisi aliquis propter justitiam atque eleemosynam pauperum juste eas expenderit : tribulationum autem tolerantia in fide, atque dolorum supportatio cum gratiarum actionibus aeternae gloriae haereditatem praeparant in regno caelorum. Si bona accepimus de manu Domini, mala autem quare non toleremus ? Nunquid fastidium bonorum passa es, o mulier ? Nunquid consternanter tulisti requiem et gloriam, o femina ? Quod si illorum plurimo tempore fastidium non cepisti, quomodo nunc modicae tribulationes te desicere fecerunt ? Quomodo uberes dolores te nunc delagaverunt, qui me alterunt et non te ? Me comedunt vermes, et tu delassata es. Meca carnes putrescent et tu delibata es. Si bona accepimus de manu Domini, mala autem quare non toleremus ? Sic putas, inquit, o mulier, quod non a Deo nobis sit haec poena, sed ab alio aliquo. Si ergo non est a Deo, sed ab alio, quid ulciscar Deum ut blasphemem illum, cum alius sit qui me tribulaverit ? Quod si a Deo est certum, quod forsitan est, pro peccatis nostris est. Quid itaque est melius, orare ac deprecari terribilem faciem Dei, au blasphemare et eriminari ac detrahere, ut vehementiorem iram atque indignationem in nos excitemus ? Si igitur ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
    A est qui hanc poenam ingessit, satisfaciamus illi tanquam misericordi. Si autem alius aliquis est qui hoc bellum adversum nos exilavit, sic eliam deprecemur illum auxiliatorem atque propugnato rem, utpote fortissimum ac potentissimum. Si enim bona accepimus de manu Domini, mala autem quare non toleremus ? Ubi enim fuerint laetitiae, illic etiam tribulationis exspectatio. Ubi jucunditas, illic etiam miserie sperantur. Nam quid obvenit nobis, o mulier, ex his qua in hoc saeculo non fuerint gesta ? Nonne omnis caro aliquando quidem sana est, aliquando paupertatem patitur, aliquando autem divitias habet ? Quae igitur sunt apud omnes homines in mundo, haec, inquit, etiam apud nos gesta sunt : et non solum in omnibus hominibus, sed et in omnibus hujus mundi elementis fiunt aliquando ; sic aliquando ver, sic aliquando aestas, aliquando hiems, aliquando frigus, aliquando vero aestus, aliquando viriditas, aliquando vero siccitas. Si ergo illa est apud omnia corrumpibilia, quid magnum si et nos qui, sicut omnia corrumpibilia, florimus pridem sane divitiis et ceteris bonis, nunc vero arvunus inopia atque concalcinimus in infirmitate ? Sicut ergo in illis delectati sumus, nunc est ista sustentamus. Sicut illa libenter accepimus, ita et ista cum gratiarum actionibus supportemus. Si bona accepimus de manu Domini, mala autem quare non toleremus ? Non quod de manu Domini procedant bona et mala, sed omnia bona. Ex bono enim omnia bona procedunt. Nam sicut sol tenebras nunquam profert, sic similiter bonus Deus nunquam mala producit, sed omnia bona atque optima. Quanquam enim ab impiis atque indisciplinatis hominibus ea quae pro vindicta et conversione atque poenitentiae commemoratione a Deo ingeruntur, non bona, sed mala existimantur, tamen bona sunt vere, quia cum ad poenitentiam converterint, aetern a bona in regno coelorum procurare reperiuntur. Sic nempe et omnis doctrina atque disciplina ab irrationalibus infantibus non in bonum, sed in malum aestimantur vel ducitur : sed revera cognoscuntur in ultimo, quia totius boni, vel gratiae illis causas existili disciplina, quae in primordio fuit exsecrabilis. Humano itaque more, atque consuetudine, et humano Job usus proverbio, mala et bona memorat dicens: Si bona accepimus de manu Domini, mala autem quare non toleremus ? Post quae universa praecipiunt atque perfeciant glorice coronam conscerens Moses beato Job, dicit in subsequentibus : In illis autem omnibus quae illi acciderunt, nihil peccavit Job in labiis suis, neque in conspectu Domini suo. O laus, o honor, o gloria est suffragium, o delectatio atque praelatio beati Job ! Quid primum magnificentur justi illius ? An justa ac pia vita ejus ab initio, et misericors atque bona ? An tolerantia vehementium dolorum cum gratiarum actionibus ? Aut etiam hoc quod cum callide seduceretur a diabolo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    27 Job ii, 10. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia impresa e sinais; pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] não foram necessárias; bbox estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>