<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    387 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    non propter os summ tantum, sed ut multos esu-
    rientes salutaret, atque plurimos nudos vestiret, et
    multis miserabilibus atque infelicibus refrigeraret.
    Ob hoc enim pecora ejus ovium septem millia,
    cameli tria millia, juga boum quingenta, et asinae
    pastoriae quinquente. Et ministerium nimis copio-
    sum 22. Certum est quod et mensae ejus, atque
    sedes ejus, et ministerium copiosum, sed plus erat
    ministerium copiosum quod ministrabat hospitibus
    et adveneritibus, infirmis et miserantibus, destinat-
    lis et peregrinis, pauperibus et infelicibus. Pro
    horum ergo omnium susceptione, nimium copiosum
    habuit ministerium : puta quod et in coelo et in
    excelsis copiosum nimis habuerit ministerium. Plu-
    rimi ministraverunt ei super terram pro miserorum
    susceptione, sed plures ministrabant ei in caelis, B
    coelestes angeli, incorruptibiles eleemosynas, atque
    bona opera ejus in memoriam coram Deo in caelum
    deferentes, sicut dictum est ad Cornelium : Oratio-
    nes tuae et eleemosynae tuae ascenderunt sursum in
    memoriam coram Deo 23. Ascenderunt procul dubio
    ab angelis atque spiritualibus ministris delatae. De
    quibus dicitur : Omnes sunt ministeriales spiritus
    missi pro his qui salutem in hereditatem capiunt 24.
    Et alibi : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros
    suos ignes ardentes 25. De istis namque ministris
    unus erat qui locutus est ad Tobiam dicens : Cum
    orates tu et Sara filia Raguelis, ego attuli memoriam
    orationis vestrae in conspersione gloriae summi Dei 26.
    Tale ergo erat ministerium Job nimium copiosum. C
    Secundum multitudinem enim bonorum operum
    ejus, multiplicati sunt caelestes ministri atque an-
    geli qui in conspectu Dei attestantur beneficiis
    illius. Unus sane devotioni animi ejus attestabatur,
    alius autem eleemosynis ejus ac miserationibus,
    alius nihilominus sollicitis precibus, alius vero
    justitiae judiciis, patientiae quoque ac longanimitati
    atque charitatis plenitudine. Omnes scilicet cunctis
    ejus virtutibus attestabantur in conspectu omnia
    praeasciens Dei. Omnibus itaque modis ministerium
    copiosum erat beato Job. Quale putas illi fieri ob-
    sequium ad susceptionem, et gloriosum quoque
    honorem, o amice, cum anima ejus exiens de corpo-
    re ad illud saeculum transiret, cum illi occurrenterent
    omnes angeli, quando gravis sunt ad eundem omnium
    sanctorum animae, quando omnes animae miserorum
    atque inopum, quibus super terram benefecerit,
    beneficiis ejus attestatae sunt? Quae universae in
    lucem illis procedentes gloriosae occurrunt atque
    sanctae attestantur non solum solius Job virtutibus,
    sed et omnibus qui similiter ut Job eleemosynas
    miseris ac beneficiis infelicibus impertiunt. Haec
    universa, quia dicit, Et ministerium nimium copio-
    sum. Postque adjiciens dicit : Erant opera illius
    magna in terris. Primum sane opera magna fuerunt
    illi, id est, agri et vineae, fruteta et olivaeta. Haec
    namque erant antiquorum divitiae, haec erant prisco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rum insulantia atque studium, hoc erat quod ab eis
    thesaurus reputabatur, area et vecurular, olivaeta et
    seceta, et universa opera quae sunt in agro, quae
    cum labore atque sudore atque manuum callositati-
    bus acquiruntur cum justitia, juxta ordinem Dei
    dicentis : In sudore vultus tui edes panem tuum 27.
    Haec scilicet opera magna fuerunt Job in terris,
    ideo et plurimo indegebat ministerio ad curandum,
    ad intendendum, ad circumvendum, itemque ad
    dandam, ad distribuendum, ad ministrandum in
    gentibus, ad defendendum oppressos, ad opitulan-
    dum pauperibus, ad benefaciendum viduis et orpha-
    nis. Pro his nimium universis opera magna erant
    illi in terris et ministerium copiosum, quia magna
    erant opera meritorum et copiosum ministerium.
    Sed puto post haec quae recitata sunt magna illius
    opera, post agriculturam atque pecudum nutri-
    menta, et caetera universa, fuerunt etiam alia
    magna opera Job in terris, fides, pietas, justitia,
    sanctitas, constantia, patientia, tolerantia, atque
    his similia universa, et omnes quae superius de-
    monstratae sunt virtutes, atque merita et eleemosy-
    nae opera. Haec namque sunt magna illa opera quae
    erant ita magna ut usque ad caelum pertingerent,
    et usque ad Deum pervenirent. Ita erant magna, ut
    in corruptione perpetrata in incorruptione fuissent
    praedicala. Inter homines facta, inter angelos sunt
    minimata. Haec, inquam, fuerunt Job magna opera.
    Et ubi haec fuerunt? In terra, inquiit. In qua terra?
    Primum quidem iu ea quae sub coelo est terra. Item
    in terreno ejus corpore. Omnem enim virtutem,
    omnem justificationem, omne opus sancum, omnem
    tolerantiam cum gratiarum actionibus, universa in
    hoc corpore terreno perfecit, et supportavit atque
    sustinuit. Testis est ipse dicens de virtute Dei atque
    magnitudine : Qui suscitaturas est pellem meam,
    quae hausit haec mala 28. Postque universa, opera
    magna erant Job. Ubi? In terra, inquit. In qua
    terra? In terra incorruptibili, in terra immortali, in
    terra viventium, in tabernaculis justorum, ubi non
    est infirmitas neque mors, unde fugit dolor et
    tristitia atque gemitus. Illic ergo magna erant
    opera Job, illic demonstrata sunt atque ostensa,
    illic distincta atque manifestata. Hic perfecta, illic
    autem demonstrata; hic seminata, illic vero
    messa; hic dispersa, illic autem collecta; hic Deo
    benefacta, illic vero cum gloria a Deo releventibus
    redhibita. Qui enim miseretur pauperis, fenerat
    Deu 29. Secundum autem datum illius retribuet illi
    Dominus.
    
    Post haec autem universa, novissimam virtutem
    Job demonstravit, dicens : Fuit autem hic homo de
    genere optimo, ex partibus Orientis 30. Item autem
    et istic singulariter illum designat atque memorat.
    Hic homo singularis, senotus, qui in carne separa-
    vit ea quae carnis sunt, qui inter homines super
    homines fuit, qui in terris erat, et caelestia agebat;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    22 Job i, 5. 23 Act. x. 4. 24 Hebr. i, 14. 25 Psal. cni, 4. 26 Tob. xii. 27 Gen. iii, 19. 28 Job xiv.
    29 Prov. xxv. 30 Job i, 3.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas letras e sinais de referência (números e remissivas) preservados conforme visível. Marcação B, C, D nas margens internas indicam notas de secção; mantidas como parte do texto principal nas respectivas posições visuais (B no final da coluna esquerda alta, C/ D mais abaixo).</notas>
</pagina>