<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    357 SCHOLIA IN LUCAM. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    καὶ ὑπὲρ νθρωπον αἰσθάνονται, ὁρῶσαι τὰ θεῖα, ἀκούουσαι φωνῆς Θεοῦ, γευόμεναι ζῶντος ρτου, ὀσφραινόμεναι Χριστοῦ μύρων εὐωδίας, ἐλαίου ἀγαλλιάσεως, ἀπτόμεναι λόγου ζῶντος· αἵτινες, ἐξευτελιζόμεναι ὑπὸ τῶν τὰ πνεύματα μωρῶν κα εἴω (5) κρινόντων, οὐκ εἰσιν ἐπιλελησμέναι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τ μέντοι ἐμφανον ῥητὸν, μηδὲ τὸ ἐλάχιστον στροφύλιον ἐπιλελησμένον εἶναι ἐνώπιον τοῦ Θεο, συνεξάπτων τοῖς ἐμφαίνουσι ῥητοῖς, ἐπιλανθάνεσθαί τινων τὸν Θεὸν δι' ἁμαρτίαν αὐτῶν. Ῥητῶς μὲν οὖν τὸ λεπτομερὲς τῆς Προνοίας, καὶ ἡ μέχρι τῶν λεπτῶν γνῶσις, ἐν τούτοις δηλοῦται· νοητῶς δὲ πίπτει ἐπὶ τῆς γῆς, οἷα στροφύλια, τὸ φρόνιμον. Ἔπειτα δὲ ἄνω φέρεσθε (4), τὰ κάτω ζητεῖ τος τῆς σαρκὸς ἐνεχομένοις κακοῖς, παραδοθεὶν εἰς πάθος ἀτιμίας, καὶ τὸ ἐλεύθερον μετὰ τοῦ τιμίου ἀπολελευκός. Τοιοῦτος δὲ ὁ ὑπὸ τοῦ λόγου μετεωρισθείς, καὶ τὰ γήινα φρονήσας. Κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν πάλιν, τό· Οὐ πεσεῖται ἐπὶ τν γῆν νευ τοῦ Πατρὸς ὑμῶν, οὐ τὴν βούλησιν δείκνυσιν, ἀλλὰ τὴν πρόγνωσιν. Τῶν γὰρ γινομένων, ἃ μὲν κατὰ βούλησιν γίνεται, ἃ δὲ κατ' εὐδοκίαν, ἃ δὲ κατὰ συγχώρησιν.

    ΚΕΦ. ΙΓ'.
    Στίχ. κ'. Πάλιν οὖν εἶπε· Τίνι ὁμοιώσω τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ;
    Στίχ. κα'. Ὁμοία ἐστὶ ζύμῃ, ἣν λαβοῦσα γυνὴ ἐνέκρυψεν εἰς ἀλεύρου σάτα τρία, ἕως οὗ ἐζυμώθη ὅλον.
    Ἕτερος ἐστὶ λαβεν, τὴν μὲν γυναῖκα εἰς τν Ἐκκλησίαν, τὴν δ ζύμην ες τὸ Πνεμα τὸ γιον. Σάτα δὲ τρία, σῶμα, πνεῦμα, ψυχήν. Ἁγιάζεται δὲ ταῦτα τῇ ζύμῃ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὥστε γενέσθαι πρὸς τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐν φύραμα. Ἔτι ζύμην τὴν ἀπὸ τοῦ σπόρου τελειουργηθεῖσαν δύναμιν ὁ Σωτὴρ ὀνομάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τοῦτον αἰνιξάμενος τὸν τρόπον. Ὁ γοῦν τῆς ορανίου βασιλείας λόγος, μετὰ τὴν πρώτην ἐν ἀνθρώποις σπορὰν αὐξηθείς, καρπὸν ἀποδοὺς ἐντελῆ, τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὴν ἐπιχορηγίαν τοῖς διὰ τῶν πρώτων ὠφελουμένοις παρέχει, ζύμης δίκην φύραμα ζυμοῦσης. Γυνὴ δὲ ταύτην, ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ, εἰς ἀλεύρου σάτα τρία ἐγκρύπτει. Τοῖς γοῦν πορισμένοις ἐκ πολλῆς ἐπιμελείας καὶ τῆς τοῦ σπόρου γεωργίας ἀλεύρου σάτα τρία, δόγματα, θείαν γνῶσιν τὴν περὶ Πατρς καὶ Υοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος, ἢ το Θεοῦ σοφία τὸ ἅγιον Πνεῦμα χορηγεῖ.  δ' αὐτή, καθ' ἑτέραν διάνοιαν, πάντα τὸν ἐκ Θεοῦ νθρωπον ἐκ σώματος καὶ ψυχῆς καὶ πνεύματος συνεστῶτα, τῇ ἐπιχορηγίᾳ τῆς θείας ἐμπνεύσεως, ζύμην ἐγκρύπτουσα, τὴν ἐξ αὐτῆς ὠφέλειαν, εἰς ἀλεύρου σάτα τρία τὰ νενοημένα, ἕως οὗ ζυμωθῇ λον. Οὕτος γοῦν, τῇ μετοχῇ τς οὐρανίου ζύμης παιωθεὶς κα ζυμωθείς, οὐράνιος καὶ πνευματικὸς χρηματίσεται ἄνθρωπος, καὶ νέον φύραμα, ὡς ἐν μιᾷ κράσει γενομένης τῶν τριῶν ἀλεύρων ἀποδεικνύων, καὶ τς ἐν αὐτοῖς ἐμπνεύσεως τοῦ ἁγίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,900">
    hominem posita sentiunt, videntes divina, audientes vocem Dei, gustantes panem vivum, olfacientes fragrantiam unguentorum Christi, olei exsultationis, et contrectantes Verbum vivum. (Qui sensus viri justi) attenuati ab iis qui spiritualia stulta et vilia reputant, non sunt in oblivione tamen coram Deo. Dictionem nihilominus quæ significat, ne minimam quidem aviculam in oblivione esse coram Deo, perpende cum dictionibus significantibus, Deum quorumdam oblivisci propter peccata eorum. Litteraliter ergo in hisce declaratur ad minima quæque porrigi Providentiam, et usque ad notitiam rerum tenuissimarum. Spiritualiter vero : cadit in terram, velut aviculæ, prudentia. Dum enim sublime fertur, quæ inferiora sunt petit, propter obtinentia carnis vitia; traditaque in passionem ignominiæ, etiam libertatem cum pretio amittit. Hujusmodi porro est qui a verbo ad sublimia elevatus, etiam quæ terrena sunt sapit. Ad litteram rursus, illud, non cadet super terram sine Patre vestro 17, non voluntatem ostendit, sed præscientiam. Eorum enim quæ contingunt, alia ex voluntate fiunt, alia ex beneplacito, alia ex permissione.

    CAP. XIII.
    V. 20. Iterum ergo dixit : Cui assimilabo regnum Dei?
    V. 21. Simile est fermento, quo accepto mulier abscondit in farinæ sata tria, donec fermentatum est totum.
    Alio modo licet accipere, mulierem quidem pro Ecclesia, et fermentum pro Spiritu sancto. Trias sata, sunt corpus, spiritus, anima. Sanctificantur hæc fermento Spiritus sancti, ut fiant cum Spiritu sancto una conspersio. Præterea Salvator nominat Spiritum sanctum, sive virtutem quæ a semine perficitur, fermentum, subinnuens hoc modo : Sermo nempe regni cœlorum, post primam sationem inter homines accepto incremento, redditoque fructu perfecto, Spiritus sancti subministrationem iis qui per hæc prima adjuti sunt, largitur, instar fermenti videlicet massam fermentantis. Hoc fermentum mulier, Dei nempe sapientia, in farinæ sata tria occultat. Iis videlicet qui sibi comparaverunt, ex multa sollicitudine et cultura seminis, farinæ sata tria, hoc est dogmata et divinam cognitionem de Patre, Filio ac Spiritu sancto, ipsamet Dei sapientia Spiritum sanctum suppeditat. Hæc eadem, juxta aliam intelligendi rationem, totum ex Deo hominem ex corpore, anima et spiritu constantem, largitione divinæ inspirationis fermentum occultat, suam nempe utilitatem, in farinæ sata tria spiritualiter intellecta, donec fermentetur lotum. Vir igitur hujusmodi participatione cœlestis frumenti qualificatus et fermentatus, cœlestis ac spiritualis homo audit, et nova conspersio 18, facta quodammodo una mixtura trium farinarum diver-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,490,980">
    17 Matth. x, 29. 18 I Cor. v, 7.
    (5) Forte εὔωνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,900,1000,980">
    (4) Forte φέρεται
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    - Notas de rodapé referenciam variantes textuais (Forte) e passagens bíblicas.
    - O número da nota no canto inferior direito foi interpretado como (4) baseado na correspondência com o texto grego `φέρεσθε (4)`, embora visualmente possa assemelhar-se a (1).
    - O texto latino termina com `diver-` indicando continuação na próxima página.
  </notas>
</pagina>