<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    399 ANONYmus IN JOB. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    visibilia non requirit, sed futura sperat, invisibilia
    exspectat, divina desiderat atque incorruptibilia requirit. Undique justitia indutus est, undique sanctificatus est vestiitus, in veritate fundatus, in fide est confirmatus. Haec nimirum cogitans nequissimus dæmon, hæc apud semetipsum meditans ille qui ab initio adversus sanctos bellum gessit diabolus, dixit: Consideravi quid faciam, ad priorem illam meam nequitam contiguam, principali illa fraude utar, accusabo apud Deum Job, sicut olim Deum apud Adam, detraham Job apud Deum, sicut a primordio Adam (habet etiam Job paradisum divitiarum, sicut el olim Adam), eo quod invidens tibi Deus, ne efficiarís sicut Deus non permisit gustare te de ligno scientiæ: dicam nunc ad Deum, quia non propter dilectionem, sed propter pecuniam colere videtur te Job. Sed cum hæc cogitaret nequissimus atque hæc secum loqueretur, factum est, inquiit, quasi illa dies 67. Quæ dies illa? Dies quæ diaboli nequitiam redarguit, quæ Dei justitiam manifestavit, quæ Job tolerantiam patetfecit. Illa dies quæ Dei longanimitatem, et Job alacritatem, et diaboli nequitiam publicavit: quemadmodum ille dies manifestabit, qui in igne revelabitur, sic ille dies publicavit omnem nequissimum diaboli zelum, atque universam maligni Satanæ invidiam. Hoc nunquam demonstrans dicit: Factum est quasi dies illa, et venerunt ut angeli Dei starent ante Deum 68. Venerunt non de loco in locum cedentes, neque exinde venientes ubi Deus non fuerit præsens, illo autem venientes, ubi Deum invenerint, vel viderent. Cœlum enim, et terram, superos, et inferos, corruptiionem, incorruptionem, et universa ejus replet beatitudo, universa circundat virtus, cuncta ejus continet magnitudo: et nihil est extra eum. Quomodo ergo venerunt et unde venerunt ante faciem Dei, qui omnia replet? Bene intelligamus, o amici, et sancte, et Deo digne omnia quæ dicta vel scripta sunt: Dei enim sermones et consilia digne Deo percipiendae sunt. Venerunt angeli Dei ut starent ante Deum, venerunt non vestigiis carnalibus, neque incessibus corporalibus, sed spiritali accessu atque incorruptibili statu celesti. Venerunt laudantes, honorificantes, magnificantes, confitentes, gratias agentes. Per hoc enim quod venisse dicit, per hoc nihilominus significat quod sit opus, vel studium sanctorum angelorum, quod assidue cœlestem Dominum laudant, quod æterno Deo gratias agant, quod sancto Deo indesinenter gloriam pro beneficiis ejus referant, pro gratia ejus, pro misericordia ejus, pro mirabilibus ejus, quæ impertit generi humano in omni hora, in omni tempore, plurima, et magna, atque diversa, aliquando de periculis liberans, aliquando de discriminibus eripiens, nonnunquam ex angustijs salvans, peccantibus longanimiter parcendo, pœnitentes misericorditer suscipiendo, a-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tumaces patienter sustinendo, sperentibus se clementissime miserando, aliquaque ineffabilia atque inexcogitabilia beneficia circa genus humanum perficiendo. Quæ universa quotidie videntes sancti angeli stantes in conspectu ejus, laudant, et honorificant, magnificant quoque Deum atque illi gratias agunt pro inæstimabilibus ejus beneficiis, aliæ misericordiæ ejus, quæ demonstrans istic dicit: Venerunt angeli Dei, ut starent ante Deum. Illumana usus consuetudine, ac proverbio, atque locutione, dicit venerunt ante Deum, qui omnia replet, qui ubique presens est, et non est locus neque in cælo, neque in terra, neque in excelsis, neque apud inferos ubi non sit præsens Deus. Hoc sciebat ille qui ait: Si ascendero in cœlum, tu illic es, et si descenderò ad infernum ades 69. Hoc sciebat Elias, quod et cœlum, et terra atque universa quæ sunt in eis, in conspectu Dei sunt. Merito cum esset super terram, ante Deum se stare demonstravit, dicens: Vivit Dominus cui asto in conspectu ejus 70. Similiter et angelus Gabriel: Qui assistat in conspectu ejus et Dei 71. Et Elias ergo in corpore super terram, et Gabriel sine corpore in cœlis, uterque similiter assistere se dixerunt in conspectu Dei: ubique est enim facies Dei, tantum mala videre non vult justus et sanctus Deus, ideo dicit: Mala videre non vult Dominus. Et alibi: Et ego te videns despiciam. Et adhuc: Cum izendaritis manus vestras ad me, avertero faciem meam a vobis 72. Sancti ergo digni, ac justi, atque credentes, casti quoque ac veraces, sive in corpore sint, sive extra corpus, sive in terra, sive in cœlo, sive angeli gloriosi, sive sancti viri, jugiter ac indesinenter atque indissociabiliter astant in conspectu Dei. Venire autem dicuntur ante Deum homines, dum cum majori devotione atque studio animas suas effuderint in oratione ante Deum, sicut Anna mater Samuelis, cum in dolore animi effunderet orationem suam in conspectu Domini 73: sicut ille de quo dictum est: Oratio pauperis, cum adjuvaretur et in conspectu Domini effunderet orationem 74. Sic itaque assistunt ante Deum omnes qui sollicite cum oratione adoraverint. Sic angeli cum gratias agentes misericordias ejus confitentur, atque gratias illi pro ejus beneficiis agunt, quæ ille incessanter impertit illis hominum, aut cum viderint sanctorum virtutes virorum, insignia virorum nihilominus Dei servorum, constantiam, atque agones, luctu nimirum cum gaudio atque exsultatione assistunt ante Deum, revera et ut Deum honorificent, atque laudent de victoria servorum Dei, nec non ut eis qui propter Deum patiuntur, patientiæ tolerantiam atque sanctam consummationem ab eodem postulant Deo. Sic itaque venerunt et venerunt angeli Dei, ut starent ante Deum. Sic assisterunt cum totius mundi salus ad homines venienis initium sumpsit, ex Virgine nato Unigenito Deo, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    67 Job i, 6. 68 Ibid. 69 Psal. cxxxviii, 8. 70 III Reg. xviii, 15. 71 Luc. i, 19. 72 Isa. i, 14 seq. 73 1 Reg. i, 11. 74 Psal. ci, 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada seguindo coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas e cortes de linha mantidos; palavras separadas por hífen quando linha se quebra. Símbolos tipográficos modernos (aspas, números de nota) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>