<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,85">
    ANONYMUS IN JOB. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
hic homo sine querela justus, verus Dei cultor, abstinens se ab omni re mala; hic ergo de genere optimo, ex partibus Orientis, tanquam si diceret, omnibus qui sunt in partibus Orientis generosior alque melior fuit, nobilior hic atque sublimior erat. Hoc namque demonstrans dicit : Fuit autem hic homo de genere optimo, ex partibus Orientis. Sed licet respondere scribenti, et dicere : Unde Job de genere optimo? Si ex Adam et Eva, prevaricati sunt per inobedientiam. Si ex Esau, sub maledictum redactus est aviditatis. Si ex filiis Esau, impii extiterunt etiam ii propter contumeliam. Quomodo ergo de genere optimo erat qui de talibus nascebatur? Ruben primogenitus Jacob, et Simeon et Levi, qui ex Israel sunt progeniti, de genere optimo non dicuntur : Job vero qui ex impiis ortus est, id est, ex filiis Esau, qui ex prosapia Edom natus est, hic de genere optimo dicitur : Ego, inquit, non carnalen nativitatem quaero, non carnalem generationem significo, non pereuntem generositatem laudo. Nam haec apud Deum non magni penduntur, haec a Creatore non requiruntur. Sicut enim non consistat apud Deum personae gloria, sic nec requiritur ab eo carnalis generositas. Merito de genere optimo dicitur Job. Non ex Esau, neque ex posteritate Edom, sed de genere optimo dicitur Job, ex sanctitate et justitia, ex pietate, ex fide, ex misericordia, ex Dei cultura, ex vero animo, ex corde puro, ex bonis cogitationibus. Ex istis ergo omnibus bene natus esse dicitur Job, ex istis omnibus generosior esse reputatur, quasi in Dei familiaritate, quasi in Dei clientela, tanquam qui Deo fuerit affinis propter animam veram et fidem atque justitiam integram. Bene natum eum reddidit non terreni patres, neque avi carnales, sed opera veritatis, atque officium sanctitatis, nec non et sincera circa Deum spes. Quis erat nobilior vel generosior Chaun filio Noe mediano, qui et ex patris nobilitate erat nobilis, et ex Dei benedictione atque colloquio nobilis erat et illustris ? Sed nihiljuvit illum, neque Dei colloquium, neque Creatoris benedictio, neque patris justitia, cum ipse declinaverit a justitia ut impietatem arriperet, propter quam juste humiliatus redactus est in maledictum atque in servitutem. Nam ipse pater Noe, qui ejus libertatem atque generositatem erat defensus, ipse justo Dei judicio in maledictum atque servitutem eum donavit. Non enim erat dignus ut patris libertate atque nobilitate fungeretur, quem ut ignobilem impie ad derisionem perduxit. Nequaquam ergo juvat, o amici, patrum justitia injustos atque impios filios : et nihil obest piis atque sanctis filiis parentum injustitia atque impietas. Sive enim patres, sive inter filios quis fecerit peccatum, hic servus est peccati : et cum servus sit peccati, liber vel bene natus esse non comprobatur. Item similiter qui liber est peccato, hic habet ingenuam atque dignam animae liberitatem, et digne bene natus dicitur : hic sane veracriter generosus nuncupatur, quia libertatem illam quae ab initio naturaliter est concessa, peccato non vitivavit, neque delicto maculavit. Talis ergo erat beatus Job, foris ab omni crimine justus, verax Dei cultor, abstinens se ab omni re mala. Ergo quia talis erat coram Deo, merito digne dicitur de genere esse optimo. Nam quis vere bene erit natus, nisi is qui divinam nativitatem atque condicionem integram conservaverit? Sicut admirabilis ille Job, qui digne ac juste bene natus appellatur, non quia ex Esau generatione carnaliiter fuerit ortus, sed quia Abraham per Deo dilectam fidem est imitiatus, et quia Isaac in verissima castitate est sectatus, et Israel in perspicua cordis puritate appropinquavit, et Melchisedec in filiorum immolatione, et Joseph in castitate, et Moysi in mansuetudine, et Samueli in justicia, et Lazaro in passione judicia, atque omnibus sanctis in omnibus virtutibus, ita ut possit dicere etiam ipse cum sancto David : Participes ego sum omnium timentium te, et custodiendum mandata tua**.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
Ergo quia omnium sanctorum sanctitatis participes effectus est beatus Job, idcirco digne ex genere optimo fuisse dictus est, utpote totius justitiae nobilitatem in se gestans, utpote omnium amicorum Domini libertatem in se continens. Non dicuntur Amon vel Absalon bene nati : negaverunt enim, et discesserunt atque ceciderunt a sanctitate et dignitate David patris sui : et alii innumeri similiter ut ii primi et novissimi, qui omnem justitiae libertatem amittentes et servi effecti peccati, aeterni supplicii apud inferos comprobantur famuli. Nos vero dignos omnes habeat sanctos omnium Dominus, ut bene nati in sancta regeneratione perseveremus. Concedat nihilominus ipse nobis caelestis Dominus, ut in incorruptibili generositate illibata permaneamus, non carnis tantum libertate gloriantes, sed animae castitate, fide atque omnia coram Deo et sanctis angelis ejus demonstrantes : ut, liberi ab omnibus peccatis et delictis, in aeternam gloriam ac regnum caelestis Patris nostri regis, cum sanctis sine difficultate introeamus, sancti atque intimati filii ejus, perseverantes in praeceptis ejus usque in finem, et libertatem ab eo nobis donatam atque nobilitatem immaculatam jugiter custodiemus. Sic itaque omnibus modis bene natus beatus Job esse dignoscitur. Beati omnes qui illum fuerint imitati. Beati omnes qui ejus divina vestigia fuerint secuti. Hi enim omnes simul ut ille gloria apud Deum digni habebuntur. Sed adhuc fuit, inquit, hic homo de genere optimo. Et non solum optimo, sed ex partibus Orientis. Unde igitur est delectatio luminis? Unde etiam radios pulchritudinis? Unde ortus sanitatis? Ex partibus Orientis. Unde est hominum initium? Unde fuerunt mundi priores? Ubi est paradisus jugunditatis? Planavit, inquit, paradisum voluptatis in Eden, contra orien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,1000">
** Psal. cxvii, 63.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Pequenas lacunas na margem superior cortadas pela imagem foram preenchidas com provável texto editorial (p. ex. cabeçalho completo). Símbolos de itálico e pequenas variações tipográficas mantidas conforme impressão; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Alguma hifenização no final da linha final da direita mantida como aparece: "orien-".</notas>
</pagina>