<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ANONYMUS IN JOB. — LIB
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    eitur de hujusmodi : Canes improbi animo nescie-
    ntes, uxoresitis? Et adhuc : Equi admisarii facti
    sunt , unaquasque ad arorem proximi sui hinnie-
    bat 10. Et alibi : Serpentes, generatio viperarum 11.
    Et, Generatio serpentium volantium, qui veloces sunt
    in malitia. Et iterum : Apprhendite vobis vulpes
    pusillas excerminales 12. Et, Tanquam vulpes in so-
    litudine facti sunt prophetae tui, Israel 13. Et : Ite,
    dicite vulpi huic (dicit Dominus herode 14), et
    alia innumera his similia dicuntur de hujusmodi
    in Scriptura. Sed beatus Job non erat talis, neque
    his similis. Sed homo erat inluminatus, et immacu-
    latus atque illibatus. Homo , utpote hoc quod ad
    imaginem et similitudinem Dei factus est, integrum
    custodiebat. Sic itaque homo quidam erat juxta haec
    universa quae monstrata sunt. Non erant tales om-
    nes homines, sed unus erat solus , talis quidem ex
    omnibus Job beatissimus. Ubi autem erat hic ho-
    mo ? In qua regione, in qua provincia ? Respondet
    dicens : In regione Ausitide. Qui autem sunt isti
    Ausitæ, superius demonstravimus, quod ex genere
    fuerunt Esau, sive ex filiis Esau, sive ab ipso Esau
    Ausitæ eram vocab. Et quales isti erant Ausite ?
    Impii, injusti, infideles, obsceni, insatiabiles, sicut
    et pater eorum Esau, de quo dictum est a sanctis :
    Nemo sit obscenus et insatiabilis sicut Esau 15. Cum
    ergo esset talis ipse Esau , non docuit filios suos
    pietatem neque justitiam quam ipse non sectaba-
    tur, sed impietatem eos docuit, et injustitiam atque
    infidelitatem. Quod si dixerit aliquis : Cum ergo C
    talis fuerit Esau atque generationes ejus, quomodo
    fuit Job ex illis, atque inter illos pius ac bonus ?
    Ita fuit sicut mox in principio Abel innocens cum
    injusto, sicut Noe justus inter gigantes illos scele-
    ratos, sicut Melchisedec sacerdos Dei altissimi in
    medio maledictorum Chanaæorum, sicut Abraham
    qui credidit in mede Chaldaeorum idola coelentium.
    Sicut ergo isti omnes cum essent pili ac sancti,
    atque religiosi Dei amici , ex impiorum sunt gene-
    rationibus procreati : ita admirabilis Job cum ex
    obsceani atque insatiabilis Esau genere atque cogna-
    tione prodierit , sanctus ac justus sponte effectus
    est ; hoc scilicet demonstrat dicens : Homo quidam
    erat in regione Ausitide. Erat tanquam rosa inter
    spinas , tanquam lilium inter tribulos candidus ac
    rubens , candidus fide ac sanctitate , rubens velut
    rosa , plane quia sustinuit dolores ac passiones. Ho-
    mo quidam erat in regione Ausitide. Erat tanquam
    columba inter raptices aquilas, tanquam agnus in
    medio luporum dirigentium, tanquam stella in me-
    dio nubium leteruminarum. Homo quidam erat , ju-
    stus inter injustos , inter profanos sanctus , inter
    obscenus mundus , pius inter impios, bonus inter
    malos, tanquam smaragdus in luto, tanquam mar-
    garita in arena. Sic nanque erat memora tus homo
    ille in regione Ausitide. Cum ergo inter tales esset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A uon talis fuit quane et utr Cum inter impios esset,
    non declinavit ad impietatem. Cum esset inter infi-
    deles, non habuit infidelitatem. Cum esset inter In-
    justos, non est commistus injustitiis : sed perman­sit
    in medio impiorum tanquam adamas immobilis ,
    lucerna inextinguibilis, tanquam lumen quod non
    immutatur, tanquam radius qui non occidit. Sic
    etiam oportet nos esse, o amici, sanctos atque im-
    maculatos , pios ac religiosos , charitatem ample­
    cientes atque perfectos, inviolabiles atque illibatos
    in medio generis pravi ac perversi, ut fulgeamus
    tanquam luminaria coeli in mundo, verbum vitae
    comuinentes in die Christi, ut et de nobis dicatur sic­
    ut et de beato illo : Et erat sine querela homo ille,
    justus, verax, Dei cultor 16. Homo ille memoratus at­
    que designatus, qui in regione erat Ausitide, cui no­
    men erat Job. Ostendit hominem, cogitavit fecit re­
    gionem, designavit nomen , dicens : Cui nomen erat
    Job 17, quod cum justis scriptum est , quod in re­
    gione vixeroun signatum est, quod in tabernaculis
    æternis est deputatum. Cui nomen erat Job. Dignos
    habeat etiam nos Dominus, ut nomina nostra sio
    scribantur cum viventibus, sic cum iis qui salvi
    fiunt nominantur, sic cum justis communemur.
    Sed adhuc, inquit, homo quidam erat in regione Au­
    sitide, cui nomen erat Job. Adversus diabolum est
    hic sermo, adversus nequissimum est hæc disputatio,
    tanquam si diceret : O malignissime diable,
    o nequissime Satana, adversus quem altercaris? ad­
    versus quem bellum geris? adversus quem prælia­
    ris? adversus quem zelo succenderis? Adversus
    hominem, adversus corruptibilem, adversus morta­
    lem, adversus carnalein, adversus terrenum, cum
    sis incorruptibilis et incorporeus, atque immortalis :
    adversus eum qui in regione moratur Ausitide, tu
    qui de coelo cecidisti. Sed et sic superaris, concul­
    caris, humillaris ab uno homine, cum sis spiritus,
    ab uno ex corruptibilibus, tu qui ex incorruptibili­
    bus cherubim cecidisti ordnibus. Hæc itaque si­
    gnavit dicens : Homo quidam erat in regione Ausi­
    tide qui omnem exercitum diaboli fugavit, qui om­
    nem virtutern nequissimi debilitavit, qui omnem
    virtutem et argumentum diaboli supervacuum de­
    monstravit, qui omnem ventum et aquam, atque im­
    petum maligni in se collidentem constanter sustu­
    lit, et immobilis persistit. Ac si ergo dicerel : Homo­
    quidam erat, o diabole, qui tibi prævaluit, Homo­
    quidam erat qui omnem virtutem tuam infirmam
    ostendit. Homo quidam erat qui omnem multitudin­
    uam in derisionem deduxit, et quod est maximum,
    habitans in regione Ausitide, id est,impiorum atque
    infidelium, obscenorum quoque atque injustorum.
    Nam cum illic morarertur, non potuisti, o diabole,
    immutare, neque convertere eum post impios ad
    impietatem, neque post infideles ad infidelitatem,
    neque post injustos ad injustitiam, sed inter omnes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
    9 Isa. lvi, 11. 10 Jerem. v,8. 11 Matth. xxiii, 33. 12 Cant. i, 15. 13 Ezech. xiii, 4. 14 Luc. xiii, 31.
    15 Hebr. xii, 16. 16 Job i, 1. 17 ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa. Pequenos sinais tipográficos (hifenização no final de linha, pontos e numerais de nota) mantidos conforme original. Duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras compostas e abreviações preservadas tal como no impresso; onde impossibilidade de leitura mínima não ocorreu, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>