<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    429 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    co, et non succumbis, neque deficis? Sed licet prioribus non succubueris, novissimus tamen succumbes et pavebis atque deficies, cum novissimum atque lamentabilem filiorum nuntium audire non sustinueris: Filii, inquit, tui et filiae tuae cum manducarent et biberent in domo fratris sui majoris, subito venit spiritus ab eremo, et letigit quatuor angulos domus illius, et cecidit super filios tuos, et mortui sunt. Hoc, inquit, est novissimum et lamentabile atque miserum nuntium, quod etiam ignorantibus filiorum dilectionem, amorem vel affectum, compatiendo revocat animum propter tam miserabilem causam. Filii tui, inquit, ques nutristi, quos educasti, quos ad maturitatem cum labore perdusisti; filii tui quos pietatem docuisti, quos Dei cultura imbuisit, quos tu invicem se diligenter introduxisti, quos in omni justitia tibi similes reddidisti; filii tui quorum filios videre cupisti, quorum posteritatem expectare orasti, quibus in senecta requiescere se sperasti; isti ergo filii tui, et non solum filii, sed et filiae, castae, mundae, immaculatae atque incoinquinalae, quas in tempore nuptiarum gloriosis coronis coronare sperabas; isti ergo simul in unum unanimiter atque concorditer, castae, benigne, munde dum manducant et bibunt, non vagantes, neque oberrantes, neque post impudicitiam currentes, neque ad illicita intendentes, neque superflua loquentes, sed cum gratiarum actione manducantes, atque cum benedictione bibentes, et illud quod post hoc ab Apostolo dictum est adimplentes: Siue dum manducatis, siue dum bibitis, siue dum aliud quid agitis, omnia in gloriam Dei facite; sic itaque manducantibus ac bibentibus filiis ac filiabus tuis... Bene, inquit, ecce ostendisti quod manducaverunt et biberint, ostendle et hoc quod factum est dum manducaret et bibiunt. Majus, inquit, est quam ut edicere valeam, terribilis est quam ut proferre audeam. Sed interim, ait, quia non est tacendum, dicam, proferam. Subito spiritus venit ab eremo ista foris, ita copiosus, ita vehemens, ita terribilis atque insupportabilis, ut angueret quatuor angulos domus, et illideret eam super filios tuos, et mortui sunt. Cujus, inquit, fuit haec domus? Fratris eorum majoris. Nun fuerunt, inquit, in extera domo, neque in aliena, sed in propria fuere dono, in domo filii tui, fratris sui majoris. O nequissime adversarie, o callidissime diabole! Cur non dixisti simplicter, et mortui sunt, sed et cuncta enumeras, omnia denominas, et filios, et filias, et cibum, et potum, et domum, et fratrem, et filium tuum majorem? In domo iniquiens fratris sui, filii tui majoris. Ob hoc, inquit, haec omnia denumero atque denomino, quo magis alliciam atque affligam animam ejus: atque ob hoc haec omnia loquor, quo magis comminuam cor ejus, cui haec refero. Si solus, inquit, filios nominassam, et filias non,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    A profecto aestimans quod mortuis illis filiis superessent ei ad consolationem, consolaretur se. Ob hoc, inquit, omnia denomino atque intimo, ut potius justi illius mentem perturbern, quo facile ad Dei blasphemiam provocein patientem: Manducantibus, inquit, ac bibentibus meridiano tempore, hora prandii, subito spiritus venit ab eremo. Haec scientes sancti aliquae horum menores, quod ipso meridiano tempore, hora prandii, ruina occupati sunt filii Job atque mortui, oraverunt ad Deum conservareii sicut a negotio in tenebris ambulante, ita et a ruina et a daemonio meridiano. Sicut enim in noctis tenebris, sic similiter in medio meridie plures daemonum tentationes se demonstrant quam ceteris temporibus. Hoc nimirum claruit in filiis Job, qui B non alio tempore, sed medio interfecti sunt perdidie. Subito, inquit, spiritus venit ab eremo, et letigit quatuor angulos domus. O malignissime adversarie, item Deo applicare cupis, item Creatorem depravare quaeris, idcirco spiritum, hoc est ventum, ab eremo venire dicis. Nam quia Deus est qui producit ventos de thesauris suis, merito ventum ab eremo quasi a Deo nissum venire dicis: ut et hoc quod factum est Deo inputetur, non in bono, sed in malo, atque audienti in scandalum. Nam sicut super oves ignem de coelo cadere dixit, ita et nunc spiritum, id est ventum, ab eremo venisse dicit: ut utraque Deo applicaret pro blasphemia: provocatione, atque reprehensionis occasione: Subito, inquit, spiritus venit ab eremo. Derrepente, insperate, illico cum impetu, spiritus, ventus, tempestas, procella venit ab eremo. Et quid fecit? Tetigit, inquit, quatuor angulos domus, et cecidit super filios tuos, et mortui sunt. Quis ergo, ait, est mortis eorum reus, o Job? Nonne qui ventum produxit atque adduxit? Sicut et ovium tuarum combustiones quis auctor est, nisi is qui ignem de coelo misit? Sed audi, inquit, o Job. Cum substantiae abundantiam perder e contempsisti, omnibus facultatibus tibi ablatis sustinuiisti: filiorum vero perditionem quomodo sustinebis? natorum tormentum quomodo basilabis? Subito, inquit, venit ab eremo spiritus, et letigit quatuor angulos domus, et cecidit super filios tuos, et mortui sunt. Per hoc quod dicit filios tuos, stimulat sensum ejus, doloribus afficit animum ejus, liquefacit praecordia ejus, provocat mentem ejus, quo magis post filios liquescens succederetur. Sed quanto plus nequissimus tentationes Job multiplicabat, tanto amplius corona gloria apud aeternum Judicem ei augmentabat. Qui enim simplex transierit tentationem vel probationem, simplicem procul dubio accipiet mercedem. Qui autem fuerit multipliciator probatus, multiplici gloria sine dubio a justo Deo coronabitur, quemadmodum beatus Job, qui omnibus diaboli malignitatibus atque versutis superior est effectus, et omnibus tentationibus ejus fortior comprobatus respondit ei, dicens: Dicis quod ab eremo veniens spiritus, hoc est ventus, et tangens quatuor angulos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    29 Job i, 18, 19. 30 1 Cor. x, 31. 31 Job i, 18, 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Transcrição feita sem normalizações; sinais de abreviação expandidos conforme contexto quando evidente apenas em casos mínimos; palavras ilegíveis não detectadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>