<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    359 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,930">
    sarum et inspirationis sancti Spiritus in ipsis. Atque ista profecto novus panis et spiritualis effecti, secundum Apostolum, qui ait : Unus panis et unum corpus sumus multi 19, imaginem ac similitudinem resunmes panis vivificantis universa. qui de cael[o] descendit 20, nosque similes sibi effecit. Commune anteom mulieri assimilabò Dei sapientiam in his; Christus vero est Dei virtus, et Dei sapientia 21, quae respondit similitudini fermenti. Sicut enim in parabola seminis, coloni personam et satoris introduxit, ubi haud equidem rationabiliter facta fuisset mulieris mentio : ita hic delato fermento in farinae sata tria, appropriatur parabola, ut mulieri panificae assimiliet quem in illa salorem nominaverat.
    V. 29. Et venient ab oriente et occidente et ab aquilone et meridie, et recumbent in regno Dei.
    Apud Matthaeum et parabola complexa est, per quam uocantur veluti ad vineam, ad praecepta nempe, operarii varii variis statibus; ut in matutino, et circa tertiam, et sextam, et nonam et undecimam horam. Forsitan igitur tota hominum vita, est istius parabole dies. Sunt qui ab adolescentia et ab inuenute aetate vocati sunt, ii nempe qui illucescente aurora, a Domino mercede conducti sunt. A tertia hora uocantur, qui uocantur postquam adoleuerint : circa nonam ii, qui post juvenilis aetatis aestum et pondus, jam senescentes ad Dei cultum perducuntur. Senes qui jam ad vitae exitum vicini sunt, per undecimam horam indicantur. Et quia intentio, non tempus attenditur, quod in fide quis impendit; idcirco illis, qui ex quo vocati sunt, quae sibi inposita fuerunt, effecerè, datur eadem salutis merces : illud nempe denarium, quod ab initio ablatum fuit a maligno per seductionem, dum transgressio spiritalis praecepti facta est; divinae atque omnino regalis imaginis. Quo mihi videtur characterem notantque ipsiusmet regni ostendere, siquidem denarii insigne insecultam regis imaginem significat. Quoniam igitur quolibet in vineam et civilitatem divini cultus ingressi fuerant, unamque et eandem operationem attigerant, eiusdem regni compotes fierent aequum erat : idcirco merito omnibus denarium, regni nempe symbolum redditur; ex quibus alii in iuventute vocati sunt, alii circa adolescentiam, quidam circa medium humanae vitae tempus, nonnulli vero etiam postquam ad virum perfectum jam atque maturescentem pervenerant : postremum quidam circa occasum jam vitae properantes.
    Possit et aliter quis interpretando dicere, quod quae a parabola significantur, congruant iis qui jam ab ipsa prima vitae constitutione, usque ad consummationem saeculi digni habeuntur divina uocatione. Itaque dixerit primo mane fuisse uoca tos ad excolendum Dei cultum, quomodo ab ori-
    19 I Cor. x, 17. 20 Joan. vi, 41. 21 I Cor. i, 24.
    (5) Forte ovo.
    (6) Maximi, Eusebii, et Origenis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,950,930">
    A Πνεύματος. Καὶ ὅτι νέος ἄρτος καὶ πνευματικῶς γεγόνει κατὰ τὸν Ἀποστολον, ὅς φησιν· Εἷς ἄρτος καὶ ἡμᾶς εἰς σῶμα ἐσμὲν οἱ πολλοί, εἰκόνα καὶ ὁμοίωσιν ἀναληψάμεθα τοῦ ζωοποιοῦ τῶν ἄρτων, ὃς ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβέβηκεν, ἑαυτῷ παραπλησίως καὶ ἡμᾶς ἐπεργασάμενος. Εἶν δὲ γυναικὶ ἀφομοιωμένῃ τὴν σωφροσύνην τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον· Χριστὸς δὲ ἐστὶν ἡ τοῦ θεοῦ δύναμις, καὶ θεοῦ σοφία, καταλλήλους τῷ τύπῳ ὑποδείγματι. Ὅπως γὰρ ἐπὶ τῆς παροιμίας τοῦ σπέρτου, γεωργοῦ πρόσωπον καὶ σπορέως εἰσῆγεν, οὐκ ἂν εὑλόγως· ἐν ἐκείνοις ἐμψυχοῦμενος γυναικὸς, ὅτε (5) κάντασαβε ἐπὶ τύπῃς φερομένης εἰς ἀλέυρον σάτα τριὰ, ὠλοκεῖται ἡ παραβολή, γυναικὶ ἀρτοποιῷ μεῖξη τὸν ἐκείνης ὠνομασμένον σπορὰν ἀπεκλήσακεν.
    Στχ. χθ'. Καὶ ἤξουσιν ἀπὸ δραζιολῶν καὶ ὁμῶν καὶ βορείως καὶ νοτίου, καὶ ἀνακλιθσονται ἐν τῇ βασιλέια τοῦ Θεοῦ.
    Παρὰ δὲ τῷ Ματθαῷ καὶ παραβολὴ πλέκεται, δι' ἧς καλοῦνται ὡς εἰς ἀμπελῶνα εἰς τὰς ἐντολὰς ἔργα τάδε διὰφορα ἐν διάφοροις ἡλικίαις, ὡς ἐν πρωῖ, καὶ περὶ τρίτην, καὶ ἕκτην καὶ ἐνάτην καὶ ἑνδεκάτην ὥραν. Τάχα μὲν οὖν ἅπας ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος ἐστὶν ἡ κατὰ τὴν παραβολὴν ἡμέρα. Καὶ οἱ μὲν ἐκ παιδίων καὶ πρώτης ἡλικίας κληθήσονται οἱ ἀπὰ τῆς ἡμερίας ἡλέξαντες εἰς παράδεισιν· οἱ δὲ μετὰ τὸ μείραν κήρα καὶ αἱ τρίτης ὥρας, οἱ δὲ μετὰ τὸν ἔν τῇ νεὼ τῷ καύσωνα καὶ τὸ βάρος ἐπὶ τὴν θεοσεβείαν ἀγρώμενοι πρεσβεύσουσι περὶ τῆς ἐνάτης· οἱ δὲ πρὸς αὐτῇ τῇ ἔσφαγ γέροντες ἤδη δηλοῦνται εἰς τὴν ἐνδεκάτην. Καὶ ἐπεὶ προαιρέσεις, οἱ χρόνοι, ἐξετάζονται, ὅν τι βουλῆται πεποιηκέ τις· διὰ τοῦτο τοῖς ἑκ τῶν κέκλημένοις τὰ ἐπιβάλλοντα πεποίηκέν δοθήσεται ἡ τοσαύτη σωτηρίας μισθὸς· (6) τὸ σῦλαβον κατ' ἀρχὰς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ δι' ἀπάτης κατὰ τὴν τῆς ἐντολῆς παραβάσιν πέπληγε (7) τῆς δείας καὶ βασιλικώτατης εἰκόνος δη- λώσεως, ὅτι οἱ δοχοι μὲν τοὺς χωρίσμους τῆς βασιλείας αὐτῆς ὑπολαβεῖν, ὅτι βασιλικὴν ἐντυπωμένην εἰκόνα τοῦ δηγαρίου τὸ χάραγμα στιγμάνει. Ἐκεῖνοι τοίνυν πάντας τοὺς ἐπὶ τὸν ἀμπελῶνα, καὶ τοὺς τῆς θεοσεβείας πωλυτευμα παραδεδεγμένους, μιλαὶ τε καὶ τῆς αὐτῆς ἐργασίας ἀξιωμένους, τῆς αὐτῆς βασιλείας μετάσχον τὸ δικαίον· τούτου χάριν ἐκλήθησαν τοῖς παισί τῆς Βασιλείας τὸ σύμβολον τὸ δηγαριου ἀπαριστά· ὧν οἱ μὲν ἐν νεότητι ἐκλήθησαν, οἱ δὲ ἐλπὶ τῷ τῶν νεών ἡλικίαν, οἱ δὲ περὶ τὸν μέσον τῶν ἀνθρώπων ζωῆς χρόνων, οἱ δὲ τὸν ἄνθρωπον τέλειον ἤδη καὶ ὑπερδεδηκότα ἀνηίρηκτο· οἱ δὲ κατὰ τὸν πρεσβύτην αὐτὸν γηραλεῖον λοιπὸν, καὶ περὶ δυσμὰς ἔχοντες τοῦ βίου.
    Εἶπον δ' ἂν τις καὶ ἑτέρως ἐξηγεῖσθαι ἐφαρμόζειν τὰ τῆς παραβολῆς δηλούμενα, τοῖς ἀνεχθέσιν ἑκ τρόπῳ τοῦ βίου συστάμενοι μέχρι συντελείας τοῦ αἰῶνος καταξιωθέντες τῆς ἐνθέου κλήσεως·
    (7) Forte πνευματικῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui sinais de edição tipográfica (numerações de notas e referências). Pequenas lacunas ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário; contudo a página apresenta texto legível em latim e grego. BBOXs são estimativas em escala 0-1000; duas colunas (latim à esquerda, grego à direita). Alguns sinais diacríticos gregos modernos preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>