<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    531 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    tem 45. Inde nimirum admirabilis Job dicitur fuisse.
    Ob quam rem? Quia refulsit veritate et resplenduit
    fide ac pietate, atque tolerantia, et omnibus vir-
    tutum studiis. Ob hoc ergo digne ex genere optimo
    et ex partibus orientis fuisse dicitur. Nam sicut
    omnes homines diei luce incipiente ad orientem
    suam extollunt visionem, pulcherrimos solis radios
    properantes respicere; sic similiter, vel imo po-
    tius omnis pia ac religiosa atque credens anima in
    omni tempore ad incorruptibilem orientem, veram
    spiritalem extollit visionem, ut Solis justitiæ admi-
    rabiles radios exinde oriri conspiciat. Hoc monebat
    et hoc significabat, et hoc docebat omnes ille qui
    ait 46 : Psallite Deo qui ascendit super cælum cælorum
    ad orientem. Sic namque Danieli adoranti Deum,
    atque deprecanti contra Jerusalem aperiebantur fe-
    nestræ 47. B Illo enim ubi erat ex Babylone ad orien-
    tem, inde erat solis ortus ad Babylonem. Ergo quia
    cum in Hierosolyma esset ad orientem adorabat, id-
    circo et cum esset in Babylonia tanquam ad Jerusa-
    lem versus ad orientem adorabat Deum et creato-
    rem omnium. Ad orientem adorabat eum, ex quo
    est totius beneficII ac salutis, gratiæ quoque ac mi-
    sericordiæ ortus. Sic namque et nunc nos omnes
    credentes, sanctis similiter credentibus concordan-
    tes ad orientem adoramus Dominum Deum nostrum,
    qui propter nostram salutem atque redemptionem
    super occasum sane descendit, utpote in passione,
    ac morte occursurus, ad orientem vero ascendit ut-
    pote a mortuis post passionem resurgens, et in cæ-
    lum post resurrectionem ad orientem ascendens.
    Horum namque omnium figuram adimplens beatus
    Job, ex partibus orientis esse dicitur, quia omnis
    sanctitas et pietas atque fides usque in finem in illo
    orta est.
    C Post hæc autem universa adjiciens dicit : Con-
    venientes ergo filii ejus ad invicem, potationes facie-
    bant per singulos dies 48. Filii illius. Cujus? Joh.
    Filii illius qui dudum sunt designati vel memorati.
    Filii qui septem fuerunt numero, et unam habue-
    runt animam. Septem fuerunt personæ, et unum
    erat eis cor. Qui dissimiles erant aspectu atque
    facie, similes vero et unanimes mentis concordia
    atque pietatis communione. Isti ergo septem filii
    Job convenientes ad invicem. Non erat inter eos su-
    perbia, neque arrogantia, neque inflatio, neque ela-
    tio. Non contemnebat primus novissimum, non se
    extollebat, non exaltabat major super minorem, sed
    germanorum circa invicem conservantes unanimi-
    tatem, conveniebant ad invicem. Conveniebant pure
    atque sincere, conveniebant concorditer atque una-
    niliter. Junior majori obsequium reddebat, novissi-
    mus primo cum primatu honorem exhibebat : non
    invidebat alter alteri, sicut filii Jacob Joseph. Non
    resistebat alter alteri, sicut Absalon Amon, et sicut
    Adonias Salomon, sed conveniebant ad invicem, tan-
    quam fratres ad fratres, tanquam germani ad ger-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    A manos conveniebant ad invicem. Nullus judicabat
    inter eos, nec quidquam suum esse dicebat, sed
    erant illis omnia communia, et munera, et substan-
    tia, et divitiæ, et unanimitas, et pecunia, et chari-
    tas, omnia erant illis communia. Conveniebantque
    ad invicem ipsi priores, adimplentes hoc quod dictum
    est : Ecce quam bonum, et quam jucundum habitare
    fratres in unum 49 : ipsi priores observantes id quod
    post ab apostolis observatum est et a credentibus
    perfectum atque adimpletum, sicut dicitur : Erat
    cor et anima omnium credentium una 50. Hanc sci-
    licet piam unanimitatem ostendentes beati illi filii Job
    conveniebant ad invicem. Ita oportet etiam facere
    religiosos fratres, ita oportet etiam nunc ostendere
    veros germanos, blandos atque mites esse invicem,
    modestos quoque et unanimes. Non oportet conten-
    tionem vel divortium cum invicem habere. Non
    oportet eos invidiam atque zelum adversus invicem
    retinere. Non oportet eos malitiam vel iniquitatem
    ad invicem reservare, sicut olim Esau servavit con-
    tra Jacob dicens : Quando appropinquabunt dies
    mortis patris mei, interficiam Jacob fratrem meum 51.
    Sed similiter ut illi religiosi filii Job se invicem de-
    bent diligere puriter, atque sinceriter invicem de-
    bent sentire, suam gloriam atque honorem sibi in-
    vicem deferre, sicut dicit Apostolus : Si honorifica-
    tum unum fuerit membrum, congaudent omnia mem-
    bra 52. Non oportet invicem mordere atque criminari
    ne ad invicem consumantur : sicut Esau ille nequis-
    simus, qui propter aviditatem primatum amittens,
    post hæc adversus germanum fratrem suum Jacob
    insurgens, divinæ gratiæ exors effectus est. Sed fi-
    liorum Job imitari debent benignam illam germani-
    tatem, atque Deo dilectam fraternitatem, qui omnes
    tanquam ex sancta radice sancti creverunt rami,
    qui omnes tanquam ex sancta arbore sanctum pro-
    duxerunt et fructum. De istis ergo istic dicit : Con-
    venientes autem filii ejus ad invicem, potationes fa-
    ciebant per singulos dies 53. Potationes faciebant id
    est convivia, festivitates, lætitiam, jucunditatem.
    Sed non sibi tantum hujusmodi faciebant, sed et
    sororibus suis. Convocatis, inquit, ad se et tribus
    sororibus suis, ut secum manducarent, et biberent 54.
    D Potationes faciebant, sed non propter ebriositatem,
    neque pro luxuria, neque pro turpitudine, neque
    pro intemperantia, neque pro illicitis scurrilitati-
    bus, neque pro desideriosis jocis, neque pro impu-
    dicis colloquiis atque obscœnis. Si enim aliquid
    horum apud eos fuisset, si aliquid de hujusmodi
    beati illi filii Job agerent, non utique sorores suas
    secum convocassent, ut cum sororibus suis illicita
    atque impudica agerent, vel colloquerentur. At nunc
    vero quia opera eorum, et verba, et conventus at-
    que convivia pia ac pudica erant, decora atque de-
    lecta, casta nihilominus et munda, merito in testi-
    monium purgationis suæ atque munditiæ germanas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,930">
    45 Gen. 11, 8. 46 Psal. LXVII, 33. 47 Dan. VI. 48 Job 1, 4. 49 Psal. CXXXII, 1. 50 Act. IV, 32.
    51 Gen. XXVII, 41. 52 I Cor. XII, 26. 53 Job 1, 4. 54 ibid.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532). Marcadores de seção A, B, C, D identificados no texto. Nota 54 inferida pela sequência lógica e referência "ibid." no aparato, embora visualmente possa parecer 52 em alguns pontos.
  </notas>
</pagina>