<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    343 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    menta omnia, quæ fiunt a fallacibus quidem, sed A qui tamen veritatem proflentur ; is vidit Filium ho-
    minis venientem in regno suo : at si propria evi-
    dentius confirmantem cernat : videat præter re-
    gnum , etiam gloriam illius. Quin etiam vir hujus-
    modi videat in seipso, Dei regnum venisse cum
    virtute : idque videat tanquam is, inquen non am-
    plius peccatum regnet, quod regnat in mortali cor-
    pore peccantium ; sed semper subjectus regi univer-
    sorum Deo : cujus regnum virtute intra nos est,
    operatione vero, ut nominavit Marcus, intra per-
    fecios duntaxat.
    V. 28. Fuit post hos sermones, ut dies octo : et as-
    sumens Petrum et Joannem et Jacobum, ascendit
    in montem orare.
    V. 29. Et fuit, dum ipse oraret, species faciei ejus
    alia, et vestimentum ejus album, effulgens.
    V. 30. Et ecce viri duo loquebantur cum eo, qui
    erant Moyses et Elias.
    V. 31. Qui visi in gloria, dicebant exitum ejus, quem
    futurus erant inplere in Jerusalem.
    Et hoc quidem factum et miraculum transforma-
    tionis fuit. At si licet sublimiorem sermionem dicere,
    haud incassum post sex dies Marcus et Matthæus dicit
    ascendisse Jesum in montem cum discipulis 91. Cum
    enim sex diebus, perfecto inquam numero, mundus
    universus effectus sit; qui res omnes mundiales su-
    pergreditur, et respicit tantum stabilia atque æterna,
    is ipse post sex dies, a Jesu assumptus ostenditur. Qui
    enim hos dies supergregittur, vidit Jesum hunc nulli
    inferiorum transformatum jam, transformatum ante
    se. Cernitur enim Verbum a quolibet diversas habere
    formas pro captu illius, et pro aliis quidem non ha-
    det speciem, pro aliis speciosus est forma. Al apud
    eos qui non ascendunt per sublimiora opera, et per
    ea ad excelsum sapientiæ monumenta, simpliciori quo-
    dam modo intelligitur, ut et secundum carnem cogno-
    scitur. Sed apud perfectos in divinitatis sensu ha-
    beatur, et in forma Dei juxta eorum cognitionem
    contemplatur, fulgetque facies illius tanquam sol li-
    lis lucis et diei, justitiæ solem esse manifestio ap-
    parens. Sed et vestimenta ejus, iis qui ducti sunt
    ab eo in montem excelsum, videntur alba ut lux ;
    quæ sunt verba, et dicta evangelica quibus indue-
    bantur, quin et ea, quæ ex apostolicis Scripturis de-
    claranlur. Ubi igitur videns quempiam diligenter
    proflentem sermonem de Jesu Deo, omnemque
    Evangeliorum dictionem exponentem, ne recuses
    huic dicere, fuisse vestimenta Jesu alba sicut lux.
    At ei qui sic viderit Jesum, apparebunt sauve Moyses,
    lex nempe, et Elias, propheticus inquam sermo,
    communiter cum Jesu sermonen conferentes. Et
    qui viderit Moysis gloriam, recognitas legem spiri-
    tualem, tanquam unum cum Jesu sermonem, sa-
    pientiam item, quæ in prophestis occultata est in my-
    sterio ; is vidit Moysen et Eliam in gloria, quando
    vidit eos cum Jesu.
    91 Matth. xvii, 1 ; Marc. ix, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,950,930">
    των ψευδῶν μέν, ἐπαγγελλομένων δὲ ἀληθείας πιθα-
    νότητας, βλέπει τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον
    ἐν τῇ ἰδίᾳ βασιλείᾳ. Εἰ δὲ καὶ τὰ δοῖα τρανότερον
    παραστῆσα nota βλέπει, βλέπει δὲ αὐτὸν πρὸς τὴν
    βασιλείαν καὶ τὴν δόξαν. Καὶ ὁ τοιοῦτος γε ἐν ἑαυτῷ
    βλέπει ὅν τῷ τοῦ Θεοῦ βασιλεία ἐλλληθειαν ἐν ἀν-
    νώματι· καὶ τοῦτο βλέπει ἁ, ὅς οὐδαμῶς· ἔτι ὑπὸ
    ἁμαρτίας βασιλευόμενος, τῆς βασιλεύσεως ἐν θνητῷ
    σώματι τῶν ἁμαρτανόντων, ἀλλ' εἶ πεγηγμένος ὑπὸ
    βασιλεῖ τῶν ἁλῶν θεῶν· οὗ ἡ βασιλεία δυνάμει μὲν
    ἐντὸς ἡμῶν ἐστίν, ενεργείᾳ δὲ, ὡς ὀνόμαζεν ὁ Mάρ-
    κος, ἑνὸς τῶν τελείων μόνον.
    Στιχ. χη'. Ἐγένετο δὲ μετὰ τοὺς λόγους τούτους,
    ὡς ἡμέραι ὀκτὼ· καὶ παραλαβών Πέτρον καὶ
    Ἰωάννην καὶ Ἰάκωβον, ἀνέβη εἰς τὸ ὄρος
    προσεύξασθαι.
    Στιχ. χθ'. Καὶ ἐγένετο, ἔν τῷ προσεύχεσθαίιν αὐτὸν,
    τὸ εἶδος τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἕτερον, καὶ ὁ
    ἱματισμὸς αὐτοῦ λευκὸς ἐξαστράπτων.
    Στιχ. ια'. Καὶ ἰδοὺ ἄνδρες δύο συνελάλουν αὐτῷ,
    οἵτινες ἦν Μωυσῆς καὶ Ἠλίας.
    Στιχ. ιβ'. Οἱ ὁραθέντες ἐν δόξῃ ἐλέγον τὴν ἔξοδον
    αὐτοῦ, ἣν ἔμελλε πληροῦν ἐν Ἰερουσαλήμ.
    Ἀλλὰ τοιούτον μέν τὸ πράγμα καὶ θαῦμα, τὸ τῆς
    μεταμορφώσεως. Εἰ δὲ χρὴ ἐπαναβεβηκέναι λόγον εἰ-
    πειν, οὗ μάτην μὲν ἐ᾿ ἡμέρας ὁ Μᾶρκος καὶ ὁ Ματ-
    θαῖος φησιν ἀνεβῆναι τὸν Ἰησοῦν εἰς τὸ ὄρος
    σὺν τοῖς μαθηταῖς. Ἀλλ' ἐπεὶ ἐν ἑξ ἡμέραις τελέω
    ἀριθμῷ ὁ σύμπας κόσμος γεγονότα· ὁ πάντα τὰ τοῦ
    κόσμου ὑπερβαίνον πράγματα, βλέπων δε ἐστώτας
    μόνον καὶ αἰωνία, οὔτως μεθ' ἐξ ἡμέρας παρειλήφθη
    ἀναβαίνει τὸν Ἰησοῦν. Ὅ γὰρ χάρτα υπερβὰς βλέπει
    τὸν Ἰησοῦν τοῦτ' οὐδὲν τῶν κάτω μεταμορφούμενον,
    μεταμορφωθέντα ἐμπρόςθεν αὐτοῦ. Φαίνεται γὰρ ὅ
    Λόγος διαφόρους ἔχων μορφὰς, ἐκάστου τῆς χωρέτ' καὶ
    τοῖς μὲν οὐκ ἔχει εἴδος, τοῖς δὲ σφὰς ἔχει καλὰς.
    Τοῖς μὲν μὴ ἀναβαίνοσι διὰ τῶν ἐπαναδείχθησιν
    ἔργων, καὶ δι' αὐτῶν ἐπὶ τὸ ὑψηλὸν τῆς σοφίας ὄρος,
    ἀπλούστερον νοεῖται, καὶ κατὰ σάρκα γινώσκεται.
    Τοῖς τελείοις δεολογεῖται, καὶ ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ μορφῇ
    κατὰ τὴν γνώσιν αὐτῶν θεωρεῖται, λάμπει δὲ καὶ τὸ
    πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος τοῖς τέκνοις φωτὸς καὶ
    ἡμέρας, δικαιοσύνης ἥλιος εἶναι φανερουμενος. Ἀλλὰ
    καὶ τὰ ἱματίσια αὐτοῦ τοῖς ἀναβέβησιν ὑπ' αὐτοῦ εἰς τὸ
    ὑψηλὸν ὄρος φαίνεται λευκὰ ὡς τὸ φῶς· ἁπερ εἶσιν
    αἱ λέξεις, καὶ ἡ ἐνεδυσατο τῶν Εὐαγγελίων γράμματα,
    ὅμα δ' ὅτι καὶ τὰ ἀπὸ τῆς Γραφῆς τῶν ἀποστόλων
    δηλούμενα. Ἐπὰν οὖν ὅπως τινὰ τὴν ἔκφρασιν τοῦ Ἰησοῦ
    δεσποκῆν ἀκρίβοντα, καὶ τὴν λέξιν τῶν Εὐαγγελίων
    πάσαν σαφηνοῦντα, μὴ δοκεί τοιούτου φάσκειν,
    γεγονέντα τὰ ἱμάτια τοῦ Ἰησοῦ λευκὰ ὡς τὸ φῶς. Τῷ
    δ' οὕτως ἰδόντι τὸν Ἰησοῦν ὀφθέντα ὁ Μωυσῆς ὁ νό-
    μος, καὶ Ἠλίας ὁ προφητικὸς λόγος, κοινωνοῦσιν
    τῷ πρός τὸν Ἰησοῦν. Ὅ δε ἰδοὺ τὴν Μωσέως δόξαν,
    νοήσας τὸν πνευματικὸν νόμον, ὡς ἔνα πρὸς τὸν Ἰη-
    σοῦν λόγον, καὶ τὴν ἐν τοῖς προφήταις ἐν μυστήριῳ
    ἀποκεκρυμμένην σοφίαν, εἶδε Μωσὴν καὶ Ἠλίαν ἐν
    δόξῃ, ὅτε εἶδεν αὐτοὺς μετὰ Ἰησοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego). Foram mantidos sinais de referência (V., Stich. e notas de rodapé). Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>