<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,75">
    585 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,945">
    is perpetuo nominantur, propterea cum iustis in A saurisarent,
    aeternum requiescunt, propterea cum angelis inde-
    scienler laudabuntur. De istis ergo dicit: Fverunt
    illi septem filii, et filie tres. Tres tanquam fides,
    spes, charitas, tanquam corpus et anima et spiri-
    tus, individuæ, indissolucæ, intaminatæ. Nam quia
    fidem, spem et charitatem circa Deum servaverunt,
    propterea et corpus, et animam, et spiritum illibatum
    custodierunt. Post quorom omnium dispositonem
    atque obtencionem adjiciens dicit: Et erant pecora
    ejes ovium septem millia, secundum numerum septem
    filiorum; cameli tria millia 20, secundum numerum
    trium filiarum. Simul omnes liberi ejus decem,
    similiter omnia pariter hæc erant decem. Septem
    filiis, septem millia ovium; et tribus filiabus, tria
    millia camelorum; singulis illis appropriatæ mille,
    ita Deo ordinante, atque patre ita post disponente,
    in tempore consummationis divident hæreditatem.
    In tempore vero vitæ sicut cogitat de omnibus
    pater, ita et potestatem habet pater in omnibus:
    sicut curam gerit de universis, ita et dominatur
    cunctis. Deinde adhuc juga boum quinquena et asi-
    oce pastoricæ quinquenta, utraque similiter mille.
    Ordinabiliter etiam hoc, atque apte singulis de
    decem filiis quinquaginta juga boum, et quinqua-
    ginta asinar. Omnia sane parvis sunt ad regendum,
    ad gubernandum, ad intendendum, et usque in
    sinum vitæ suæ possidendnum, post requiem vero
    patris ordinabiliter supputata juxta numerum filio-
    rum. Sed adhuc erant pecora ejus. Omnia pariter
    pecora appellat, sive oves, sive boves, sive camelos,
    sive asinos, universa pecora nuncupat, quia diversa
    peculiaria atque utilia fuerunt hominibus et sunt,
    et istis qui nunc sunt, et illis qui tunc fuerunt et
    ipsi beato Jacob. Oves quidem vivæ, pro lacte atque
    lane vesuit ; occissa vero pro esca atque carnis
    cœnestione. Similiter boves vivi, ad culturam, et
    panis commoditatem; jugulati vero, pro carnibus
    et esca, atque pedum calceamentis. Cameli autem
    pro omni onere portando atque levando de longin-
    quoq; ei de proximo. Post quæ universa asini ad levia
    negotia peragenda et sufferenda, et eundi, et veloci-
    ter redeundi. Quod enim nunc equi et muli perfec-
    ciunt, hoc nihilominus asini adimplebant, præsertim
    tales quales sunt in regione Arabie et Palestino-
    rum asini, qui valores sunt similiter et æqui. Om-
    nem ergo censum beati Job supputat in septem mil-
    libus ovium, et tribus camelorum et in quingentis
    jugis boum, et in quingentis asinis pastoris. Auri
    vero et argenti, atque vestium non meminit. Quare?
    Ob hoc ut reticeret, an ob hoc quod Job aurum et
    argenten non habuisset? Ob hoc procul dubio,
    quia non habuit. Quo teste aurum et argentum non
    habuerit? Ipso Job dicente: Et si confidebam in
    diuitiis multis, et si ad innumerabilia nisi meum menum
    recam, et alia his similia. Erat namque hoc vere,
    ut priores non tantum in auro et argento sibi the-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,945">
    saurarent, quantum in pecoribus et in quadru-
    pedibus. Nos enim erant inla auri expetitores sicut
    sumus omnes nos, non intendeabant post aurum et
    argentum illi tunc quantum nos nunc intendimus.
    Nunc omnium nostrorum animus post aerumnæ define-
    tur atque argentum inhial, et phili putant homines
    nunc pro diuitiis nisi solam aurum et argentum:
    Nunc enim sunt adimpleta tempora illa quæ de
    longe designans Apostolus dicit: In novissimis
    diebus advenient anni periculosi, et erunt homines
    seipsos diligentes, cupid! 21, et cætera universa quæ
    nunc in hominibus videmus impleri omnia. Nam
    quia in fine est jam hic mundus, et morbus est
    jam propeprans ad defæctum, ideo mens hominum
    inhial in his quæ mortua sunt, cum sicut seliâ
    inutiliter reconduntur, atque thesaurizantur. Olim
    vero, utpote adhuc incipiente sæculo, et utpote
    adhuc vivente mundo hoc, viva atque crescentia
    colebantur homines pecora, 4, Quadrupedia atque
    agriculturam pro victu fructificanlia. Sciebant
    namque quod aurum et argentum reconditum, ac
    thesaurizatum, atque ad usuras dadum, peccatum
    conferre. Pecorum vero aquæ terras usura, hoc
    est pecorum fetus multiplicatus, et fructus terrae
    augmentum ad peccatum non conferreint, sed justi-
    tiam. Nam habentes utrius: et eos qui non
    habuerint, cum ab his qui habent data fuerint ac
    distributa, gubernant. Tales ergo diuitias habuit
    laudabilis ille Job, castas, mundas, inconquinatas,
    inconclinantias. De hoc namque dictum est hoc,
    atque de similibus illius usque in æternum: Beatus
    qui inveni: 7serit dives justus, qui post aurum non
    ambulaverit, neque speraverit in argenti reposi-
    tione 32. Vere enim inestimabilis atque æterna
    beatitudo est, ut cum quis dives effectus fuerit,
    non confundat in auro, neque intendat in argenti
    repositione, sed recondat hæc in mandato Altissi-
    mi, et det ea in eleemosyna pauperibus, sed semi-
    ter ac atque spargat ea late per animas miserorum,
    per ora esurientium, vel per ora debilitum, per
    destitutos atque miseros: juxta hoc quod dictum
    est: Seminate nobis ad justitiam, ut metatis fructum
    vitæ 33. Et: Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus
    manet in æternum 34. Ejusmodi vero metet multi-
    pliciter in die resurrectionis. Ejususoi recipiet
    inestimabilem beatitudinem in die visiationis.
    Ejususmidi clemencyamram justificacionalibus tanquam
    lux effulget coram angelis Dei. Talis fuit beatus
    Job, apud quem hospes nunquam foris mansi,
    enja janua omni advenienti patuit, quem invalidi
    nunquam pratermiserunt de illis que opus habue-
    bant, qui non dimisit pauperem exire de domo sua
    vacuum, ad cuius consarcem ovium, omnia penpe-
    ram scapulae calefactae sunt. Ob hoc enim et istam
    multitidinem pecorum multivit, et maximam agri-
    culturam exercuit, ut plurimis inperitet, ut glo-
    rinitis benefacere, ut plurimorum memori esset:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    20 Job i, 3. 21 II Tim. iii, 1. 22 Eccli. xxxi, 8. 23 Jacob. iii, 18. 24 Psal. cxi, 9. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Textos em duas colunas; transcrição respeita integração de linhas e abreviações conforme visível. Algumas letras indistintas reproduzidas literalente; símbolo de nota de rodapé retido.</notas>
</pagina>