<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    341 SCHOLIA IN LUCAM. 349
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    και Πετρος ων, και το δεξιστον εχων εν τη πιστει· Α ϖοι εἰσιν σεφοι ϖαλαι ἀνελεϊμενοι ἐν ἐξελσσιν
    ϲυ ιλοι ιρτων (90), οι και βαράτοι ου ρέονταν, εως
    ἄρ ἰσοι τοῖν τῖν τοῖν ανθρώ͂πων ἐρχομενον ἐν
    τῃ βασιλεία αυτου.
    
    Ζωη δε ο Χριστός. Ὑ δε ταυτης εχθρος θανατος,
    και ο̈ ἁμαρτιας, ή τέθνηκως νομευω· Ὁ γα τότε
    ρον δε. ὂν ἐκαστος ἡμω̃ν πραττει ελε̂γχεται. Ὁστερ
    ὁν ὁ Χριστὸς αρτος εστί ζωή, οὐτως ὁ ἑχθρος αυ-
    τοῦ θανατος̓ αρτος ἐστι νεκρός. Πάσα δε λογικη
    ψυχ͂ βάπεγχ τοῖυον τρέφεται· ἡ μεν γενομενη τοῦ
    των μόνον, ἡ δε και ἐπὶ πλείστον ἐτιθιουσα. Και
    ἑκα οι μεν σπανός και μικρά αμαρτάνοντες μόνον,
    γεύονται θανᾶτον· οι δε αρετὴν ανελπιστός ουδε
    γεύονται αυτοῦ, αλλ᾿ ἀει αἱ̉ άρτοι τρέφονται ζώντα. Προὐ
    ουν, οῦ πῦλαι μη κατάσχουσιν ἀδὸν, ακολουθοῦν
    τω τοῖου μη γευθεσθαι. Τότε γαρ τις γεύεται θανᾶ
    τοὐ, ἀτε πῦλαι ἀδὸν κατακλείδουσιν αυτοῦ. Αλλα και
    τοις της βροντης υιοίς, γεγεννηθεῖσι ἀπὸ βροντης ἀν-
    θρωπίνου χρήματος, αθανατον τὶν θανάτου γεψάσθαι,
    τοῦ σοφορα πο͂ρρω της μητρός αυτων βροντης.
    
    Το δε, ἐως, ενταυθα δηλοι τὸν κατεπειγότα περι
    του δηλυομένου χρόνου, οὐ παροριζομένον, ὡστε γε-
    νέσθαι μετὰ τὸ Ἰʹ· εν ᾶυτῶ τῷ δηλουμένῳ
    ως τἀ. Και ιδου ἐγω μεθ᾿ ὑμῶν ἐιμι εως της συρ-
    στελειας τοῦ αἴμονος. Οὑκ εγγένοτο τοῦν ουδε' οι
    ἀποστολοι του προφητευμένου (90) νοητου θανάτου
    μετα τὸ ιδειν την τω̃ν πλησκόντων αγαθω̃ν θεωριαν.
    
    Επει δε εν τοις Ψαλμοις ἐρηται· Τις εστιν
    ἀθρωπος ὁς ζησει, και οὐκ ὀψηται θανατον;
    και, Ελεχθὲν ὁ θανατος ἐπ' αυτου; και εν ταῖς
    των προφητων· Κατελειπέν ο θανατος ισχύας· εν
    δε τῃ Αποκαλύψει· Ο θανατος και ὁ ἀδης ακο-
    λουθει τεισι· μηπῶν ελάσσον χάσων εστι το ιδειν
    θανατον, το̃του δε μέλλον τὸ γεὺάσθαι αυτοῦ, τοῦ
    του δε ἐτι χειρὸν τὸ ακολουθεῖν τὶν θανατον· και οὑ
    μόνον ακολουθειν, αλλα και ἡδη ἐλθειν ἐπ᾿ αυτον,
    και καταλαβειν ἐκεῖνον, ῶ πρότερον ἡθολογεῖν· Το
    δε καταναψινη υπό του θανάτου παντὸν δοκει μοι
    βαρύτερον ειναι των ἐρημένων. Και επιστησας τοις
    λεγομενοις και τη διαφορα των αμαρανωμένων, οὐκ
    ἀχνογεις, ὁμαι, παραδέδεθαι τούσα τινα νενοησθαι
    τῶν ἑνεργησαντα ταὐτα γράφεν εν τοις λόγοις τοῦ
    Θεου Πνεύματος.
    
    Τι δε δηλουται εν τῳ ἰδειν τὸν Υἱον τοῦ ανθρώπου
    ἐρχομενον εν τῇ βασιλεία αυτοῦ, και εν τη δώξῃ αυ-
    τοῦ; και τι σημαινει τό, Ἐληλυθύαν ἐβε ὁνδραμι,
    παραΜαρκου ρῆθεν; Τα ἐπε εκλαμπώμενα ταυ τσαρ-
    δίας ἡμω̃ν, ἐπε εκτενουσι εὐχαριστόμενα, ἐπε υποστατο
    (91) τοῦς λογισμους ημων, ἀραρησθω ἐστιν· οὑσὶ
    ὁ Θεῶν και καταλαβών την τοῦ λόγου
    υπερχον λύοντας και διελεχτὸντας πασας τας υπ̀
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    qui eum sequi volenti ascendentem in excelsum
    montem manifestationis suae : quo quis dignus
    habeatur si Petrus fuerit, habeatuqe inconcussam
    fidem : vel alii tonitrurum, qui etiam mortem non
    gustabunt, donec videant Filium hominis venientem
    in regno suo.
    
    Vita porro est Christus. Illius hostis, mors sive
    quae per peccatum, sive aliter intelligitur. Ex qui-
    bus alterutrum, per ea quae quisque nostrum facit,
    eligitur. Sicut igitur Christus est panis vivus 81, sic
    hostis ejus mors, panis est mortuus. Omnis vero
    rationalis anima aliterutro horum nutritur : sed
    quaedam quidem hos duntaxat gustat, quaedam
    vero largius comedit. Plausibiliter igitur dixerim,
    quod qui raro et parva peccant, gustant solum
    B mortem : at qui virtutem exercent, ne gustant qui-
    dem mortem, sed semper pane vivo nutruntur.
    Consequens igitur erat, ut Petrus, adversus quem
    portae inferi non prevalerunt 82, cam non gustaret.
    Tunc enim quis mortem gustat, quando portae
    inferi adversus eum praevalebunt. Quin etiam filios
    tonitruǔ, genitos a tonitru incarnati vaticinili, im-
    possibile erat gustare mortem, quae admodum louge
    distat a matre eorum tonitru.
    
    Particula donec, hoc loco declarat imminens
    rei demonstrare tempus, non definitum ut sit,
    postquam id evenerit, quod demonstratur; ut in
    illo : Ecce ego robiscam sum, donec consummetur
    saeculum 83. Non gustaverunt igitur apostoli praedi-
    clam spiritualem mortem, postquam contemplati sunt
    visionem tantorum bonorum.
    
    Quia vero in Psalmis dictum est : Quis est homo
    qui vivet, et non videbit mortem ? 84 El : Veniat
    utique mors ad eos 87. Et in quodam propheta :
    Deglutivit mors praevalens 86. Atque in Apocalypsi,
    mors et infernus sequiur quosdam 89 : nescio au
    non minus malum sit videre mortem, hoc majus
    earn gustare; et hoc rursus pejus, si quem mors
    ipsa sequatur : et non sequatur modo, verum etiam
    ad ipsum veniat, et comprehendi eum, quem prius
    sequebatur. Deglutiri vero a morte, videtur mihi
    gravissimum omnium, quae dicta sunt. Porro dicitis
    iussissent, et differenla peccatorum, haud recusa-
    bis, ut arbitor, admittere, talia quaedam in animo
    habuisse. Spiritum, qui fecit ut talia scriberentur
    in oraculis divinis.
    
    Quid autem significat videre Filium hominis ve-
    nientem in regno suo, et in gloria sua ? et quid
    sibi vult illud, Venisse in virtute ? : quod a Marco
    dictum est ? Clarius exponemus quaesumque sive
    effulgent cordibus nostris, sive quaerentibus nobis
    reperta sunt, sive subeunt cogitationes nostrae. Ima-
    quae quisquis contemplatur et assequitur excelleu-
    tiam verbi solventis ac refutantis speciosa argu-
    
    (90) Forte βροντης, tonitrurum, ex Marc. III, 17
    (90') Προφητεύον. Lege προφητευμένον. Edit.
    et ui infra.
    (91) Lege υπερεστα.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,970,990">
    (90) Forte βροντης, tonitrurum, ex Marc. III, 17
    (90') Προφητεύον. Lege προφητευμένον. Edit.
    et ui infra.
    (91) Lege υπερεστα.
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas (90, 90', 91) presentes tanto no final da coluna direita quanto no rodapé. Ajustes: preservado [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais diacríticos gregos reproduzidos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>