<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    427 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    qui est in iniquitate maximus, praesens Job erat A siue unitatem incessanter dimicant. Sed quadramodo
    sollicite observans infelix quando blasphemise ser- dum tunc tribus cornibus adversus Job congres-
    monem ex justi illius ore potuisset audire. Et sus, cum confusione est superatus, nihil praevalens
    quanto magis torquebatur Job corde lamentabilia adversus Job : sic et nunc multis modis adversus
    nuncia subinde audiendo, tanto plus torquebatur Ecclesiam congressus est, et per numeros haer-
    diabolus ea quae volebat vel desiderabat, id est es adversus eam dimicans, revocatur confusus,
    Dei blasphemiam, ab eo non audiendo. Sed adhuc nihil praevalens vere credentibus animabus. Firmum
    tria cornua fecerunt hi, qui adversus tria saecula enim firmamentum Dei stabit : Et porta inferorum
    ab initio et usque in finem bellum gesserunt, et non praevalebunt adversus eam28, sicut dicit Domi-
    adversus eum qui ab initio fuit usque ad diluvium, nus, portas inferni memorando, diversas sectas
    et a diluvio usque ad passionem et resurrectionem aliquae haereses infidelium, quae usque ad portas inse-
    Domini Christi, et usque in finem et resurrectio- rorum deducunt omnes qui eos sequantur. Post quae
    nem omnium. Et adhuc tria cornua fecerunt hi qui universa, adhuc unum adveruamus. Tria cornua
    adversus tria dimicant, adversus legem et prophe- fecit diabolus in lupum aliquae figuram irionymæ
    tas atque apostolos. Adversum legem sane, per illius secte, triumque deorum haeresis, quæ univer-
    idolorum iniquitatem, adversus prophetas per B sum orbem terræ in modum tenebrarum replevit,
    pseudoprophetas : item et adversus apostolos per quæ Patrem et Filium et Spiritum sanctum aliquan-
    falsos apostolos. Post quæ universa, o amici, ulti- do tanquam tres colit, nonnunquam unum adorat,
    mam audite disputationem. Adversum Job olim, et quemadmodum Græcorum lingua memoratur, triada
    adversus omnes subsequenter tribus cornibus di- vel homousion. Istam ergo Trinitatis sectam et hæ-
    micavit, tribus cornibus congressus est, triplici resim atque infidelitatem jam olim de longe desi-
    modo tentavit, juxta omnia quæ ostensa atque ganus versutissimus illæ diabolus tria cornua misit
    memorata sunt. Nunc vero novissimis tempo- ad Job leprædandum. Sic namque etiam nunc me-
    ribus, atque in ultimo sæculo, non in his solis morata trionyma hæresis, præsertim prædatur at-
    tribus cornibus dimicat, triplici modo congreditur, quæ expugnat Ecclesiam. Sed cum videret nequisi-
    sed mille modis, ac multipliciter dimicat, congredi- mus diabolus quod nihil profecisset per omnia
    tur et tenat, insidiatur, seducit atque subvertit, quæ gessit, adjecit hoc quod erat maximum, atque
    per multitudinem hæresum, per innumeros errores, mirabilem [f. inserisalem] filiorum internecionem.
    per abundantes seductores, per pseudelchristos ac Sagittavit prima sagittæ, et non vulneravit juslum. Sa-
    pseudodoctores, quibus hic mundus repletus est, gillitavit secunda periculosior, et non læsit in veritate
    quos nequissimus seminavit, quos atrocissimus ille fundatum. Sagittavit et tertia per tria cornua, sed
    produxit, quos malignissimos fecit, florem et fru- hæc inefficax exstitit per tolerantium. Ista ergo cum
    ctum in infidelitate atque errore aferre coegit, qui- Job retrorsum non averseret, Unam, inquit, habeo
    bus hic, ut diximus, mundus repletus est, qui ve- adhuc novissimum, ac terribiliorem ultimam atque
    nerunt et veniunt in verbo Domini, in vestitu lamentabiliorum, id est filiorum internecionem ac
    ovium, intrinseco autem sunt lupi rapaces, nomen perditionem, natorum supplicium atque communionem.
    Christianorum habentes, atque speciem pietatis, et Sustulit, inquit, atque sustinuit priora
    erroribus et impietatibus atque seductionibus referti cum de filiis se consolaretur, sed istam non sup-
    sunt. Isti sunt veræ januæ mortis, et viæ inferni, portabit neque suslinebit. Hoc ergo faciam, non
    Isti sunt qui a veritate plurimos prævaricantur, et sinam eum respirare, non permittam resipisci, non
    a fide innumeros aberrare faciunt. Isti sunt mini- permitam consolari, sed subsequenter atque sub-
    stri maligni diaboli, atque nuncii veritate carenes. inde lamentabilibus eum nuncius inquietabdo. Hæc
    Isti sunt cæci duces cæcorum. Isti sunt nubes sine cum tractat nequissimus, atque apud semetipsum
    aqua, nebula a tempestate fugata, quibus caligo, loquitur, confestim ea adimplevit. Merito adhuc
    vel nebula interiorum tenebrarum digne servatur auiiore loquente alius nuncius venit ad Job. Non
    atque custoditur. Istos ergo fugiamus, o viri, istos quievital prior narrando mala, et incipiebat alter
    late devitenus, o amici. Istos olio habeamus, et narrare pessima. Non occurebat beato Job inge-
    infidelitatem atque errorem qui in eis est, velut miscere pro prioribus doloribus, propter alias et
    flammam ignis declinemus, pro eo ne cum illis varias angustias quæ soperveniebant illi. In modum
    flamma inexstinguibili in die furoris atque revelacionis justi judicii Dei mancipemur. Hæc scilicet autem vehementium aquarum diversis miseris
    universa memoravimus, quia tria cornua ad dimin- justi illius animam inundare nequissimus propera-
    caudum atque congrediendun adversus Job nequissi- bat. Alter ergo nuntius venit ad Job, alter post
    simi dæmones fecerunt. Ad dimicandum vero ad- anteriorem, quartus vero numero. Aher vero sun-
    versus Ecclesi a non tria tantum cornua, sed in- tius venit ad Job, propter nuntiorum ac dolorum
    numera atque inæstimabilia omnes sectæ atque atque malorum diversitatem. Alter nuntius venit
    hæreses faciunt per quas universas adversus Eccle- ad Job, et dicit ei : Ecce quartus, inquit, præstolor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    tium tantum contra hac verbum superius; sed quo- tibi, o Job, dolorum nuncius atque malorum præ-
    damus isti potiores, nosque quidem jam excepimus. pares-
    28 Matth. xvi, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; mantidos sinais de abreviação e nota de rodapé "28 Matth. xvi, 18." Não foram normalizadas palavras; marcas de inserção editorial indicadas entre colchetes conforme imagem ("[f. inserisalem]"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>