<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    439 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    et rex omnium, et nunquam mihi praevalebit mali­
    gnus, et nunquam me superabit callidus inimicus.
    Quanquam alterat carnes, quanquam comminuat
    ossa, quanquam consumat nervos, si animae, in­
    quit, haec sensus illibatus a ei custoditur, nun­
    quam a te seducer, Domine Deus meus, nunquam
    abstrahar a charitate tua, rex meus. Idcirco ora­
    tionem ejus exaudiens Deus, atque deprecacionem
    illius suscipiens iustus iudex, post haec locutus est
    ad diabolum, dicens: Ecce tradidi tibi illam, laquam
    animam ejus ne tetigeris 47. Sic itaque prostratus,
    oravit ad Deum. Vere prostratus, hoc est valde
    usque ad terram humiliatus, merito vestem consci­
    dit, comam capitis lotondit, terram capiti suo as­
    persit. Post haec universa prostratus oravit ad Do­
    minum. Sic, inquit, rex Ninive post hoc in cinere
    et cilicio sedens, et cum humilitate orans, post tri­
    duum imminentem calamitatem effugit. Sic, inquit,
    et Josias Jerosolym rex vestes suas conscindens
    prae timore comminationis Dei, famulos suos vesti­
    bus conscissis, et terra atque cinere aspersis misit
    ad deprecandam atque exorandam faciem Domini.
    Sic etiam primus his omnibus admirabilis Job con­
    seedit vestimenta sua, et comam capitis sui lotondit,
    et terram capiti suo aspersit, et ita prostratus ad
    Dominum oravit. Prostratus est ad orationem, sed
    non cecidit tanquam adversarius in contumaciam.
    Prostratus est ad preces, sicut Abraham cum pro
    Loth orasset: sed non cecidit in contumeliam, sicut
    diaboli qui de coelo projectus est propter apostasi­
    sam. Sed forsitan dicit aliquis: et cur omnino
    lotondit comam capitis sui, vel ob quam rem con­
    scidit vestimenta sua, vel ob quam causam aspersit
    capiti suo terram? Audite : primo quidem pro his
    omnibus quae demonstrata sunt; item sane adhuc
    vestimenta sua conscidit ob hoc, quia ex his quae
    diabolo data sunt, apud se nihil residere voluit.
    Comam vero capitis sui lotondit ob hoc, quia de­
    posita divitiarum abundantia, etiam corona inimic­
    tatem deposueret : et adversario ostenderet, quia
    sicut passus est quia comam lotondit, ita cum mul­
    itudinem bonorum deponeret atque amitteret, nihil
    se passum fuisse scitans: aufer, inquiens, omnia
    superflua, nihil mihi supersit ex his quae tibi data
    sunt. Terram vero ob hoc aspersit capiti suo, ut
    ex parte ostenderet filiorum dolorem. Nisi enim
    haec fecisset, alienum illum a natura humana fuisse
    diceremus. Haec videlicet universa gessit, propter
    naturalem dolorem. Gratias vero egit propter con­
    stantiam et animae veritatem, atque illam quam
    circa Deum habuit sinceritatem. Post quae universa
    dixit ad eos 48. Ad quos? Ad advenientes daemonum
    nuntios. Nam nihil quatuor praeolabantur ei, et
    quatuor miseriarum praeedicationes ei afferentes, qua­
    tuor lamentabilibus sagittis eum sagittantes. Novis­
    sima lamentabilior fuit atque animae contigua filio­
    rum perditio. Ad istos ergo quatuor qui praesto­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,950">
    tabantur, ut videbantur lugentes atque megri si­
    mulatione dixit : Quid exspectatis , o viri? Quid
    sustinetis, o homines? Hoccine, ut lugerem vobis­
    cum? Hoccine, ut vobiscum lamenter? Non lugeo,
    inquit, rei familiaris directionem : ablate namque
    sunt mihi cum peculio pariter etiam molestias, at­
    que curae. Non lamentor filiorum decessum, trans­
    ivit enim ab oculis meis tristitia et dolor. Si eum
    pariter mecum adhiverunt super terram, cum do­
    lore eram cogitaturus quales fuissem, quales pro­
    fecissent, qualem sinem exspectassem. De istis ergo
    securus effectus non lamento, non plango quod vos
    cupitis, non reprehendo quod vos quaeritis, non
    blasphemo quod vos vultis. Non ridebit, inquit, de
    me diabolius, non gaudebit et sperat super me in­
    imicus, non inveinet apud me id quod exspectat ae­
    quissimus : Nudas exivi de utero matris meae, nuda
    ibo sub terram 49. Nihil habui cum venissem, nihil
    requiro cum iero. Nihil attuli natus, nihil hinc ad
    feram sublatus : Nudas exivi de utero matris meae,
    non peculium nec filios habens, neque divitiis vel
    possibilitatibus indutus, nudus et ibo sub terram.
    Quod enim pariter cum corpore positum fuerit in
    terra, cum eodem corpore terrae efficitur terra.
    Merito nudus ibo sub terram. Nudos ibo, nudus,
    inquit, peculio, seu et peccatio : nudus divitiis, sed
    et impietatibus : nudus substantia, sed et injustitia.
    Sicut enim de carnabulis possibilitatibus universis
    nudus effectus sum, ita, inquit, et ab omnibus il­
    licitis nudus ibo sub terram. Non conmulator,
    inquit, mecum, neque malignitas, neque iracundia,
    neque superbia, neque invidia, neque zela, neque
    cupiditas, neque alienarum rerum appetentia, ne­
    que contumelia, neque calumnia, neque violentia,
    neque impudicitia, neque lascivia, neque ullum ex
    his quae Deo contraria sunt. Istis namque omnibus
    nudus ibo sub terram. Non enim sum talis qualis
    illi de quibus dicitur : Quia non habuerunt legumen­
    tum, inferno vestiti sunt. Nudos, inquam, malis
    omnibus ibo sub terram, nudus malis, bonis vero
    omnibus indutus, justitia vestitus, sanctitate cir­
    cundatus, charitate ornatus, misericordia ac bonis
    operibus coronatus. Beati sunt, et beati erunt, ogo­
    riose Job! omnes qui te imitati fuerint, omnes qui
    post te poterunt cum fiducia dicere : Nudas exivi de
    utero matris meae, nudas et ibo in terram : qui etiam
    cum Apostolo dicere veraciter possunt : Nihil intelli­
    gimus in hunc mundum, verumtamen nec auferre aliquid
    possumus 50. Vae autem illis qui and quidem vera­
    runt, innumeris autem injustitiis atque impoeti­
    bus, crudelitate quoque atque infidelitate onerati,
    atque praegraviati inbunt in terram. Hujuusmodi ve­
    nitientur calamitate atque miseria, in die justi atque
    personam non accipientibus iudicii Dei. Nudas exivi
    de utero matris meae, sicut et omnes homines, sig­
    nit et omnis caro, sicut et omnes corrumpibiles,
    nudus et ibo in terram. Hoc ipsum namque expe­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    47 Job 1, 6. 48 Job 1, 21. 49 ibid. 50 I Tim. vj. 7. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; onde linha é quebrada grafia preservada; palavras com hífen divididas mantidas conforme imagem. Foram usados sinais de abreviação latinos transcritos como escritos (ex.: 'q́ue' não normalizado).</notas>
</pagina>