<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    401 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    subito facta est multitudo exercituum coelestium lau-
    dantium atque magnificantium Deum pro mundi sa-
    lute. Sic astiterunt in principio totius creaturae, sic-
    ut dicit paulo post ipse Deus ad Job depromens et di-
    cens: Cum ferent stellae laudaverunt me voce magna
    angeli mei, et hymnum dixerunt. Si tunc laudave-
    runt quando inanimatae stellae factae sunt, multo
    magis tunc laudaverunt quando animatae et sensatae
    stellae factae sunt, id est animae sanctorum atque
    iustorum. De quibus stellis dicendum est: Stella
    virum a stella differt in claritate, ita et resurrectio
    mortuorum78. Et alibi: Tunc fulgebunt justi ut lu-
    minaria caeli, et sicut stellae in perpetuum79. Sic
    itaque a saeculo usque in aeternum astant sin-
    gula beneficia operationis Domini, quae in omni
    tempore imperti illis hominum, confidentia, atque
    Invocantia, et gratias agentia beatitudini aeterni Dei.
    Sed interim secundum historiam steterunt tunc
    ante Deum angeli confidentes, et gratias ei agentes
    propter sanctitatem Job, ac meritum, justitiam
    qua quae, ac pietatem, innocentiam atque integrita-
    tem, maximam sibi gloriam reputantes ante Deum
    beati Job innocentiam atque sanctitatem. Sed quod
    pro gaudio atque gloria sanctis angelis, hoc nihilo-
    minus ad indignationem atque zelum proficit ma-
    ligno et adversario diabolo. Propterea cum veni-
    rent angeli gratias agere, ac confiteri pro justo
    Job, venit diabolus malignitate atque inflammatione
    repletus adversus memoratum Job. Venientibus
    videlicet angelis, venit et diabolus ut staret ante
    Dominum. Angeli venerant ut gratias agerent, et C
    confitlerentur, et laudarent: diabolus vero venit ut
    mentiretur, et accusaret, atque culpa ret. Et vere
    quasi duabus personis utens angelorum et diaboli,
    angelorum sane bonitatem ostendit, et diaboli ne-
    quitiiam redarguit, atque nequissimas cogitationes
    ejus delegit, quibus nequiter atque indigne cogita-
    vit apud senectipsum procul dubio tractans, ac di-
    cens: Quis mihi dabit ut possim venire ante con-
    spectum Dei? Quis mihi dabit ut possim stare ante
    faciem illius aeterni? Hanc scilicet cogitationem
    diaboli, et ipsum ejus desiderium, quasi adventum
    memorans scripuit, dicit: Et diabolus venit ut
    staret ante Dominum77. Venit, sed non in prae sen-
    tia, non accessu, neque introitu, sed venit cogita-
    tione, consilio et desiderio. Nam sicut quis latro-
    num positus in carcere ac vincul is vult fragener et
    et opulat ut si foras in montibus ubi priidem fuerat,
    sed non ipse est illic, sed sensus atque cogitatio
    ejus, et venit illi cogitatio commonfecans se de
    iis quae illic sunt locis et stationibus, factis quoque,
    atque studiis: ita diabolus, cum commonfecat se
    priorum omnium, et desiderat illa quae sunt ante
    Deum, et vadi illuc sensu atque cogitatione, ve-
    nisse dicitur ante Deum, cum non ipse proprie
    venerit, sed sensu et cogitatione. Nam quomodo
    veniret ante conspectum Dei is, qui sanctae animae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    A Job appropinquare, vel eam tangere permissus non
    est? Quomodo veniret ad coelos is qui non est per-
    missus introire in paradisum? Si enim ad ostium
    paradisi observandum cherubim positus est, et
    rhomphaea flammea, ut homo ille qui exinde olim
    cecidit, id est Adam, ultra introire non possset:
    quales putamus esse sanctas angelorum custodias,
    virtutesque coelorum, quae custodiunt portas illas,
    ad quas dicitum est: Tollite portas, principes, vestras,
    et ut introeat rex gloriae78? quas transire vel trans-
    gredi ad coelum nequissimo diabolo impossibile
    erat, et est. Nam cum de coelis propter iniquitatem
    ceciderit, nunquam rursus introibit in coelum,
    nunquam denuo revertetur ad illud. Si enim ad
    inpios atque sceleratos dicit Deus, Calcare aulam
    incean non adjici etis, nonne multo magis diabolus
    qui est totius iniquitatis auctor, et omnis sceleris
    pater atque inventor, ad caelestem aulam ex qua
    sponte cecidit, nunquam iterum ascendit, nunquam
    denuo revertetur? Si enim spiritus exiens iterum
    non revertitur, neque revocatur anima ablata:
    nonne multo amplius is qui propter iniquitatem de
    coelo exivit, nunquam rursus illuc revertetur, et is
    qui propter impenitentem nequitiam proiectus est
    ex choris sanctorum angelorum, nunquam prorsus
    ad poenitentiam revocabitur? Stabit enim tanquam
    incomplus, atque indomita aversione. Et adhuc, si
    olim Cain cum exiret a facie Domini pro iniquis
    ausibus, nunquam ante conspectum Domini Dei est
    reversus: nonne multo amplius hic diabolus qui ad
    omnem crudelitatem fuit magister ejus, qui et ho-
    minicida ab initio juste est nuncupatus a facie Domini
    Dei tanquam injustus juste projectus, nunquam ante
    faciem Domini veniet amplius, nunquam in con-
    spectu sanctae gloriae revertetur ulterius? juxta
    hoc quod dictum est: Aspernatur impius ne videat
    gloriam Domini79. Et adhuc: Si simpi non resurgent
    in judicio, et peccatores in consilio justorum non
    apparebunt80, quomodo ille qui pater extulit im-
    pietatum, et genitor peccatorum, id est diabolus,
    in conspectu sanctae gloriae Dei apparebit? Quomodo
    mors vitae convenerit? Quomodo stabunt tene-
    brae in conspectu lucis inaccessibilis? Quomodo
    sustineant stipula, fenum atque cera vicinitatem
    ignis insuperabilis; de quo dicitur: Sicut fuit cera
    a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei81?
    Quomodo vocem Dei audiens, respondeat illi in-
    mundus, atque exsecrabilis refuga diabolius, quem
    nec sancti angeli dignum habent suo colloquio?
    Cujus conjunctionem multa sanctorum suscepit,
    neque amplexus est? Quod claruit in beato Paulo
    et Silla, quibus valde molesti sunt quod diabolus
    per illius divinantis puellas os in Philippenses se-
    quentes eos clamaverit, usquequo non sustinens
    Paulus confusus illud daemonium pepulit. Omnibus
    itaque modis comprobautum est, quia diabolus a
    sanctis pulsus est, atque sanctorum praesentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    77 I Cor. xv, 41, 42. 78 Dan. xii, 3. 79 Job i, 6. 80 Psal. lxvii, 3. 81 Psal. xxiii, 7. 82 Isa. xxvi, 10. 83 Psal. 1, 4.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras pequenas e abreviaturas latinas preservadas. Algumas palavras no fim de linhas ligadas por hifenização; mantive hifens conforme visual. Referências numéricas e sinais de rodapé transcritos tal qual.</notas>
</pagina>