<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,60">
    405 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,840">
    mirum demonstrans in hac Scriptura personis uti-
    tur, et nonnunquam ex adverso sibi invicem eas
    statuens dicit : Venerunt angeli ut starent ante
    Deum, et diabolus venit cum illis ut staret ipse ante
    Deum 57. Hæc autem ob hoc dicit ut diaboli iniqui-
    tatem redargueret, et Job tolerantiam ostenderet,
    et Dei justitiam demonstraret : Venerunt, inquit,
    angeli Dei ut starent ante Deum. Venerunt utpote
    sancti ac gloriosi, utpote sanctissimæ Dei facie
    digni habiti. Venerunt angeli sanctorum sanctitati
    attestari, justorum diversas ac varias virtutes, et
    coram Deo demonstrare : Melchisedech Deo dignum
    sacerdotium : Abrahæ innobilem fidem, Isaac
    unum conjugium, Israel cordis puritatem, Joseph
    castitatem, Moysi mansuetudinem, justitiam Job ac
    Dei culturam. Istis namque temporibus erat beatus
    Job. Ista itaque confiteri, ac profliteri, atque testifi-
    cari, et, ut ita dicam, de istis gloriari coram Deo
    venerunt sancti angeli. Sic et nunc et usque in
    finem sæculi veniunt, unius jejunio non ficto, alte-
    rius sollicitis orationibus, alterius puræ pœniten-
    tiæ atque non simulatæ bono, alterius sincerissimis
    eleemosynis, et pauperum largitatibus, ac misera-
    tionibus instantissime in conspectu Dei attestantes.
    Pro his inquam omnibus venerunt, et veniunt
    angeli ante Deum, et diabolus venit cum illis ut
    accusaret, ut detraheret, ut reprehenderet, ut
    mendacio simularet, ut vexaret, ut luctaretur : ve-
    nit et nunc ut luctetur, ut tribulet, ut persecutio-
    nem, et tribulationes, atque angustias, et mole-
    stias sanctis ac justis exciet. Ob hoc ergo venisse
    C dicitur tanquam angelus mortis, tanquam angelus
    pœnas irrogans, atque exspectans, quando illi qui
    pœna digni sunt ei traduntur, et deputentur pœnæ
    atque perditioni, sicut ille de quo dicitur : Tra-
    dere hujusmodi Satanæ in interitum carnis 58,
    sicut etiam illi de quibus dictum est : Quos tra-
    didi Satanæ, ut discant non blasphemand 59. Om-
    nes enim facinorosi, infideles, impii, injusti, isti
    omnes malignis atque pessimis diaboli angelis tra-
    duntur ac deputantur illis de quibus dicitur : Misit
    in eos iram indignationis, immissiones per angelos
    malos 60; illis de quibus dicitur alibi : De domo ejus
    abstrahet eum angelus mortis. Isti ergo veniunt, et
    tunc venerunt temporibus Job. Sed non ante bea-
    tam Dei faciem veniunt illi damnabiles, sed consilia
    et cogitationes eorum, desideria quoque eorum, et
    cogitationes malignæ et pessimæ atque nequissimæ,
    et istarum memoria offertur in conspectu Dei, juxta
    omnia quæ memorata superius ostensa sunt.
    Post hæc universa dicit : Et dixit Dominus ad
    diabolum 61. Nam sicut diabolus non persona venit
    ante Deum, sed cogitatione et desiderio, atque ne-
    quitia, sive meditatione : ita et Deus non ore locu-
    tus est ad diabolum, neque verbum contulit cum
    iniquo, sed occulta atque abdita increpatione nequi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,840">
    A tiæ ejus, atque correptione injustitiæ illius. Nam
    si hic super terram nemo de veris ac justis princi-
    pibus atque judicibus, homicidas, aut fures aut
    etiam facinorosos latrones confabulari secum, vel
    consiliari facit, ne similis illis judicetur : quanto
    magis justus et verus atque terribilis Deus, impium
    illum latronem, atque homicidam diabolum pro
    colloquio suo ante gloriosam illam suam faciem
    nunquam venire permittit, neque hoc amplectitur?
    Si enim cum ad terras veniret in corpore Unigeni-
    tus, loqui eum coram se non permisit, sed cum
    increpatione dixit ad eum : Conticesce et obmu-
    tesce : quomodo in aspectu gloriæ suæ Deitatis
    colloqui cum maligno statuat diabolo, cum dicit
    ad eum et respondet, et responsum audire ab eo
    patitur, vel dignatur? Sed dixit ad diabolum occul-
    B ta increpatione, atque confutatione occultæ ejus
    malignitatis, et zeli, atque pessimæ cogitationis.
    Nam et sæpe Scriptura ea quæ non dicunt dixisse
    dicit, et ea quæ non audiunt audisse, et ea quæ
    non intelligunt nec vivunt infremuisse : sicut cum
    dicit : Dixit mare, virtus autem maris dixit : au, Terra,
    audi verbum Domini, vel, Infremuit terra super inha-
    bitantes in ea 62. Manifestum namque est quia ne-
    que mare, neque virtus maris, hoc est fluctuum,
    aliquando dixit, vel locuta est, neque terra aliquan-
    do audivit, neque infremuit. Non enim dicit neque
    vivit terra, cum sit inanimata, sed mos est Scriptura-
    rum, ita de quamplurimis dicere. Sic namque illud
    dicit Scriptura, quod Deus ad cætum loqueretur,
    et ad cucurbitam, et ad vermem matutinum, et ad
    spiritum incendii comburentem, sicut scriptum
    est : Et præcepit Deus cæli magno ut deglutiret Jo-
    nam 63. Cui dixit, vel cui præcepit, vel qua lingua
    ad cetum locutus est? Hominum, an angelorum?
    Nam pisces neque linguam, neque vocem habent.
    Vel quomodo dicitur dixisse ad cucurbitam, quæ
    nec vivit nec spirat? Quomodo loqueretur vel
    quid dicens præciperet spiritui incendii qui nec
    auditum, nec intellectum habet, ut incenderet,
    atque percuteret in capite Jonæ? Universa enim
    hæc cum non habeant scientiam naturaliter,
    vertuntur atque moventur huc atque illuc Crea-
    toris efficientia. Sicut ergo istis omnibus et dixis-
    se, et locutus fuisse, et præcepisse, atque jus-
    D sisse dicitur Deus non voce dicens, neque lingua
    loquens, neque in conspectum suum ad cælestia eos
    sublevans, sed occultæ suæ operationis virtute ver-
    tens ut necessitas vel ratio poposcerit : sic similiter
    juxta exemplum horum quæ memorata sunt, etiam
    dixisse, et locutus fuisse, et audisse, et respondisse
    dicitur, et in præsentiam suscepisse, neque dictis
    quidquam ad eum depromens, neque lingua ad eum
    loquens, neque ad excelsa sancta in conspectum
    suum nequissimum diabolum elevans, cum occul-
    tam atque abditam ejus nequitiam detegit ac repre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,960,920">
    57 Job 1, 6. 58 I Cor. 7, 5. 59 I Tim. 1, 20. 60 Psal. LXXVII, 49. 61 Job 1, 7. 62 Isa. 1, 2; Job XXVIII, 14;
    Psal. LXXV, 9. 63 Jon. 11, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (405-406) da Patrologia Graeca/Latina.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou parágrafos.
    'C' aparece na coluna esquerda, 'A', 'B', 'D' na direita.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra 'nequitiae' dividida entre colunas).
    Números de referência (57-63) aparecem como superscritos no texto e listados no rodapé.
  </notas>
</pagina>