<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    403 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    non sustinuit, sive angelorum, sive hominum: in
    multo magis terribilem Dei præsentiam non susti-
    nebit, neque ante gloriosam Dei faciem accedet.
    Si enim cum ad terras veniret Unigenitus, Deitatis
    in se virtutem atque accessum non sustinens, ne
    torqueretur, rogavit: quomodo ad incorruptionem
    accedens, ante illam intolerabilem atque inaccessi-
    bilem Dei faciem stabit, et vocem verborum au-
    diens, responsum atque replicationem dabit? Quod
    est omnibus modis et illicitum, et impossibile. Post
    quæ universa, o amici, ut superius dixi, intelliga-
    mus verba sanctæ Scripturæ.
    Venisse diabolus dicitur ante Deum, et audisse
    a Deo, et respondisse Deo, non quod malignus et
    immundus atque tenebrosus diabolus facie ad fa-
    ciem steterit ante Deum. Absit: quis enim durus
    effectus sustineat, inquit, præsentiam ejus? Paulo
    post in eodem libro, hoc est, quis durus effectus ad
    non pœnitendum, timorem atque virtutem susti-
    neat vultus ejus? Ideo, ut superius diximus, non
    in persona venit nequissimus diabolus ante Deum,
    sed consiliis, et cogitationibus, atque nequitiæ suæ
    meditationibus: et quæ cogitavit de eo, quæ etiam
    de Job justo, hæc venerunt ante Deum, horum
    memoria venit in conspectu æterni Dei. Hæc me-
    morans Moyses personas ponit atque ostendit. Per-
    sonis quibus utitur? Aliquando angelorum, aliquan-
    do diaboli, nonnunquam autem Dei, ut per signifi-
    cationes personarum ea quæ contigerit designet,
    et quæ facta sunt manifestet. Quorum evidens
    exemplum in nobis reperimus, o amici. Nam et
    frequenter sensibus nostris illo pergimus, ubi nun-
    quam corpore præsentes fuimus, sive in cœlum ad
    Deum, sive in terram ad homines. Sæpe ad absen-
    tes tanquam ad præsentes loquimur, et cogitatio-
    nibus nostris cum illis qui valde longe sunt conten-
    dimus, et altercamur, certamus quoque et replica-
    mus, et ex illorum persona controversias, atque
    replicationes, nobis ipsis facimus. Sæpe etiam et in
    cœlum ad Deum ascendimus et tanquam in con-
    spectu Dei in excelsis animi visione, atque spiritus
    elevatione stamus, et ad Deum loquimur, et a Deo
    audimus, atque Deo responsum damus. Et hæc uni-
    versa dicimus adhuc in corpore positi, atque car-
    nis corruptione super terram circumdati. Quod au-
    D tem ita sit, norunt ii qui sinceri sunt circa Deum,
    illi qui animis suis ad incorruptibilia atque excelsa
    semper intendunt. Sic locutus est ad Deum Moyses,
    quando respondit illi Deus dicens: Quid clamas ad
    me 62? Sic stetit ante Deum Elias cum diceret, Vi-
    vit Dominus cui asto in conspectu ejus 63. Et alii
    innumerabiles ostenduntur ex Scripturis, et ad
    Deum locuti fuisse, et a sæculo audisse, et identi-
    dem Deo respondisse, non corpore tamen in cœlum
    in conspectu Dei ascendisse, sed spirituali animæ
    sinceritate ante Deum venisse. Tales fuerunt illi ad
    quos dicit Apostolus 64: Vos non estis in carne, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,850">
    A in spiritu, utpote non carnalia, sed spiritualia in
    omni tempore cogitantes, tanquam inter homines
    super terram visi, animi vero studio ante Deum in
    cœlo fuisse comprobati. Ejusmodi dicunt cum fidu-
    cia: Habitatio, vel conversatio nostra in cœlis est 65.
    Si igitur homines carne induti, et corruptione cir-
    cumdati in cœlis ante Deum stare et esse dicuntur,
    non natura illuc profecti, sed voluntate et desiderio,
    animi meditatione evecti, quid magnum si diabolus
    cum sit spiritus et incorruptibiliter aërem pertrans-
    iens et pelagus, ante Deum venisse dicitur? Non
    quod ipse venit, sed venerunt immortales cogitatio-
    nes ejus: atque nequissimæ cogitationes ejus. Nam
    sicut ad Cornelium dictum de bonis: Orationes tuæ
    B et eleemosynæ tuæ ascenderunt in memoriam in con-
    spectu Dei 66, sic et dictum est diabolo de malis,
    malignitates tuæ atque iniquitates ascenderunt in
    memoriam in conspectu Dei. Quomodo ascende-
    runt? A sanctis angelis oblatæ. Sicut enim offerunt
    sancti angeli memoriam justorum, atque justifica-
    tiones eorum ante Deum: sic similiter deferunt
    iidem angeli memoriam malitiæ, atque nequitiæ
    diaboli, livoris quoque ejus et invidiæ quam habet
    circa sanctos in conspectu terribilis Dei. Quod
    autem offerunt gloriosi angeli in conspectu Domini
    hæc universa, Dei Raphael nuntius testis est, qui
    locutus est ad Tobiam dicens: Cum orares tu, et
    Sara filia Raguelis, ego obtuli memoriam orationis
    vestræ, et legitima ejus in conspectu gloriæ Dei 66.
    C Offerunt nihilominus sancti angeli Dei non quasi
    nesciat is qui omnia novit antequam fiant, sed ut
    testes efficiantur sanctitatis atque pietatis justorum.
    Iterum tanquam deflentes impietates, atque injusti-
    tias injustorum, aut etiam ipsius diaboli. Hæc
    namque demonstrans atque significans Dominus
    dicit de illis bonis servis (hoc est de angelis): Ve-
    nientes autem nuntiaverunt domino suo omnia quæ
    facta fuerant 66.
    Sic itaque omnimode ostensum est, et per san-
    ctorum verba, atque historias, et per angelorum
    dicta, quia non persona sua illa sæva, crudeli, ob-
    scena, atque execrabili, tenebrosa quoque atque
    abominabili, venerit diabolus in conspectu sancti
    ac gloriosi Dei, sed nequitiæ revelatione, sed livo-
    ris atque invidiæ approbatione, et injustitiæ incre-
    patione, iniquarum nihlominus et malignissimarum
    cogitationum manifestatione atque commemora-
    tione. Horum scilicet omnium commemoratio atque
    memoria venit in conspectu Dei. Sic namque dicit
    post hæc: Nunc recordabor impietatum earum, et
    vindicabo peccata illorum 67, non quasi oblitus nunc
    recordetur, sed quia nunc vindicare juste judica-
    verit. Juxta hoc ipsum exemplum nunc venisse
    dicitur in conspectu Dei diabolus, non quod ne-
    quissimus ille venerit in conspectu boni Dei, sed
    quasi cogitationes ejus crudeles ac nequissimæ
    venerint in memoriam in conspectu Dei. Hæc ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,920">
    62 Exod. xiv, 15. 63 III Reg. xviii, 15. 64 Rom. viii, 9. 65 Philipp. iii, 20. 66 Act. x, 31. 67 Tob.
    xii, 12. 68 Matth. xviii, 31. 69 Jer. xiv, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam secções ou parágrafos.
    A numeração das notas de rodapé no texto apresenta repetições visuais (66 aparece múltiplas vezes), transcritas conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>