<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    355' SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,700">
    animae in cognitione nutrimentum, sine quo im-
    possible est salvarti; puta, sermo diligens quo-
    modo vivendum sit. Piscis vero, aut certum quod-
    dam opsonium, discendi studium. Puta, scire con-
    stitutionem mundi, vim elementorum, principium,
    finem et medium temporum, et quae insuper sa-
    pientia recogiliit. Iloc igitur pacto, pro pane lapi-
    dem non dat Deus, quem diabolus volebat ab Jesu
    comedi: neque pro pisce serpentem, quem come-
    dunt Aethiopes, utpote indigni qui pisces comedant.
    Ibi enim, ait Psalmista, tu confregisti caput draconis
    in aqua, dedisti eum escam populis Aethiopicis1.
    Nec generatim pro re vesca et utili, res ad come-
    dendum ineptas et nocuas.
    V. 34. Lucerna corporis, est oculus. Quando igitur
    oculus tuus simplex sit, etiam totum corpus tuum B
    lucidum est. Si vero nezgam sit, etiam corpus tuum
    tenebricosum.
    V. 35. Prospice ergo, nam lumen quod est in te, le-
    mbere seunt.
    V. 36. Si igitur fuerit corpus tuum lucidum, non
    habens partem tenebricosam; erit lucidum totum,
    ut cum lucerna fulgore illuminatur.
    Ejus, quod hoc contextu dicitur, hanc esse ra-
    tionem existimo: Si propterea quod corpus tuum
    lucidum effectum est, illuminato nempe a lucerna
    corpore, nulla est in te pars anoplus tenebricosa;
    jam te amplius non peccane, usque adeo erit lu-
    cidum totum corpus, ut conferre liceat fulgores
    illius cum lucerna illuminanti splendore, ac per
    illustrationem tenebras solvente. Fulgori utique
    splendidissimo similis est illustratio a mente pro-
    veniens; et lucerne splendore illuminanti, lumen
    quod in corpore est, quod natura ceteroquei tenebras esse comparatum est, dum quo mens vul-
    gat.
    V. 51. A sanguine Abel usque ad sanguinem Za-
    chariae.
    Propterea carnifices, cum Elisabeth et filius e
    manibus eorum evassissent, iram quoque contra
    Zachariam effunduunt, ut fama est. Haud aliter
    igitur Eliam propter virginem Mariam, postquam
    genuit Salvatorem nostrum. Cum enim adoratura
    venisset, stetit in loco virginum. Quod cum prohi-
    berent qui noverant eam peperisse; Zacharias di-
    cebeat prohibentibus, eam esse dignam loco virgi-
    num, quippe virginem adhuc. Utpote ergo inani-
    feste legum transgressorem, interfecerunt inter
    templum et altare, ministrantium sacrificantemque
    Deo, et misceu runt sanguinem sanguine.
    CAP. XII.
    V. 6. Nonne quinque aviculae venduntur assariis duo-
    bus, et una ex illis non est convioni tradita co-
    ram Deo?
    V. 7. Sea et capilli capitis tetri omnes numerati sunt. Ne ergo limueritis; multis passeribus prae-
    statis.
    Animadvertte, quod non dixerit lapsum aviculae
    in terram, ut Mattheus. Illic porro quinque avi-
    culae, justi sensus innuit: qui sublimia et supra
    * Psal. LXXIII, 13, 14.
    (1) Confer Origenem in Matth. ubi sententiam
    suam afferre videtur, cum hic alienam potius exhi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,700">
    Α εν γνώσει τροφή, της ανεv αυχ εστι σώζεσθαι· οίον
    ό περϊ του, πως διωστεον αφήρώς λόγος· ιηρός δε
    οσυν ήγoι εγλωμάθει· οίον το ειδέναι σύστασιν κόσ-
    μου, ενέργειαν στοιχείων, αρχην και τέλος και με-
    ρότητα χρόνων, και όσα έτι ή σοφια καταλείπει. Ού-
    τους συν αντ' αρτου λιθον ούν έδωκεν ό θεος, ό διά-
    βολος εδούλεσεν υπ' Ιησού ειδεσθαι· ούτε αντί
    ιχθύος έτρω, εν εσθίουν οι ανάκει, του ιχθύος εδέλ-
    λαίθειες. Εκει γαρ, φησίv ό Ψαλμιστός, τού συν-
    θλλασας την κεφαλην του δράκοντος επί του
    ύδατος, έδωκας αυτον βρώμα λαοις τοις Αιθιοπ/
    οςτε απλωσ αντ' τροφίμον και ωφελιμον τα άδρωτα
    και βλαπτοντα.
    Στίχ. λδ. Ό λυχνος του σώματος εστιν ό οφθαλ-
    μός. Οταν οψι ό οφθαλμός σου απλός γ', και
    όλον το σώμα σου φωτεινός έσται. Εαν δε
    ληγμαρς γη, και το σώμα σου σκοτεινόν.
    Στίχ. λε'. Σκοπης ουv, μη τό ζωρ το έν σοί σκο-
    τος εστί.
    Στίχ. λε'. Ει γαρ το σώμα σου σωφρον, μη έχων
    μέρος σκοτεινόν, έσται σωφρον όλον, ως όταν
    ό λυχνος τη άστραπτη φωτίζεται.
    Του δε εφεξης ρητου τοιουτον είναι τον λόγον γω-
    μίζω· Ειπερ δια το σωμά σου φωτεινον γεγονέναι,
    φωτισθέντος υπο του λυχνοu του σώματος, μηδέν
    εστιν εν σοι μέρος· έστι σκοτεινον· μπαδως απαρα-
    γονπ εν, οντως έσται φωτεινον το όλον σώμα, ως
    παραβεβληθη τας αυγα; αυτου λυχνή εν φωτισμω
    αστραπτη γαρ φωστήρ τούς οιωνος ιώνται. Αστραπτή
    μεν γαρ έοικε λαμπροτέραν ό απο του νοΰ φωτισμόσ·
    λυχνος δέ εν αστραπη τή έχή τώ ώφματι φωσ, περυ-
    χοτ είναι σκότος, άραμεν, φως ό νοός ρούσται.
    Στίχ. να'. Από του αίματος Άβελ έως του αίματος
    Ζαχαρίου.
    (1) Δε της 'Ελισάβετ και του παιδός αποθνηκεν
    οι δημιοι, και (2) του Ζαχαριου των θυμώ αρσατιν,
    ως λόγος. Κατ' αὐτό τουτο γου και δια την παρθέ-
    νον Μαριαν μετά τα γεννήται τον Σωτήρα ημων. 'Ελ-
    θούσα γαρ προσκυνήσαι, έστη εν τώ τόπω των παρ-
    θενων. Και κωλωγόντων των εϊδοτων αυτην γεννά-
    σαν, ο Ζαχαρίας: Ειπε τες κωλώγους, αυτόν αυτην
    είναι του τόπου των παρθένον, επει παρθενόν ουσαν.
    'Οσον σαυτος παραμονουντα απέκτειναν μεταξυ του
    ναου και του θυσιαστηρίου, λειτουργούντος και θύοντα
    τώ θεώ, και αναμιγνύουσι το αίμα τώ αίματι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,700,970,980">
    (1) Confer Origenem in Math. ubi sententiam
    suam afferre videtur, cum hic alienam potius exhi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem.
  </notas>
</pagina>