$51
μετὰ τοῦ χρημνοῦ ὥρμησεν ἡ ἀγέλη; Μήποτε οὖν ol A
φιλήδονοι, καὶ γαστρὸς xai τῶν ὑπὸ γαστέρα φίλοι,
ὅκου τὰ μνημεῖα xal πλησίον τοῦ λεγεῶνος τῶν ὄὅαι-
μόνων βόσχονται" ἀγαθότητι δὲ Ἰησοῦς τὴν τῶν δαι-
μόνων ἀφανίξει σὺν τοῖς χοίροις ἐν τῷ ὕδατι ἀγέλην,
xa τῶν φιληδόνων xal φιλοσωμάτων χαχῶν ἐμπο-
δίξει τῇ ἀναπνοῇ διὰ δαιμόνων τάχα, καὶ σωφρονεῖ

ὁ τοιοῦτος; E τίς τε σωφρονεῖ, παρὰ τῷ Ἰησοῦ
ἔστιν" ἀλλ᾽ ὁ ἀρχόμενος σωφρονεῖν παρὰ τοὺς πόδας
αὐτοῦ ἔστιν.

Xsy. μη. Εἶπε δὲ πρὸς τὴν γυναῖχα " Ἢ πίστις
σου σέσωχέ σε. Πορεύου εἰς εἰρήνην.

Ἧ μὲν οὖν πλειοτέρα ψυχὴ, χαλῶς λατρεύσασα τῷ
λόγῳ τοῦ Θεοῦ, παῤῥησίαν ἔχει ἐπ᾽ αὐτὴν τὴν χεφα-
Mp ἐλθεῖν χεφαὴ δὲ Χριστοῦ ὁ Θεός " ὥστε xa- p
ταχέαι μύρον αὐτῆς, xal εὐωδίαν τῇ δόξῃ τοῦ Θεοῦ
πεποιΐσθαι. Δοξάζεται δὲ ὁ Θεὸς διὰ τῆς εὐωδίας τοῦ
βίου τῶν δικαίων. Ἢ δὲ ἀτελεστέρα γυνὴ xat ψυχὴ
ταρὰ τοὺς πόδας xal τὰ ταπεινότερα στρέφεται, ἧς
ἐγγύς ἐσμεν ἡμεῖς. Οὐδὲ γὰρ μετενοήσαμεν ἀπὸ τῶν
ἁμαρτημάτων ἡμῶν. Ποῦ ἡμῶν τὰ δάχρνα ; ποῦ ὁ
χλαυθμός ; ἵνα χἂν παρὰ τοὺς πόδας Ἰησοῦ ἐλθεῖν
δυνηθῶμεν. "Er' αὐτὴν γὰρ οὕπω δυνάμεθα φθάσαι
τὴν χεφαλήν. ᾿Αγαπητὸν δὲ μετὰ τὰ ἁμαρτήματα
φέρειν μετανοίας εὐωδίαν, ἵνα τις δυνηθείη δευτέρως
εἶναι ἡ τοὺς πόδας ἀλείφουσα, ἀλλὰ μὴ τὴν χεφαλήν"
τουτέστιν ἢ μὴ ἀπτομένη τῶν τελεωτέρων xa. ὑψη-
λοτέρων, ἀλλὰ τῶν ἄχρων χαὶ τελευταίων.

Στίχ. νδ΄. "Ἔκιλαιον δὲ πάντες, καὶ ἐχόπτοντο αὖ-
τήν. Ὃ δὲ εἶπε" Μὴ κλαίετε" Οὐκ ἀπέθανεν,
ἀλιὰ καθεύδει.

Exly. νγ΄. Καὶ κατεγέλων αὐτοῦ, εἰδότες ὅτι ἀπ-

ϑαγδ.

(87) Πλὴν ἀλλὰ τοιαύτη μὲν ἡ τοῦ θαύματος ἰστο-
gla. Χρὴ δὲ ἴσως xaX ἰσχνότερον αὐτὴν θεωρῆσαι xat
ὑφηλότερον. Οἱ μὲν οὖν ἀπλούστεροι xal ἀχεραιότε-
x θαυμαζέτωσαν τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ χατὰ ταῦτα᾽
*ixoboue? γὰρ καὶ σωματιχῶς νοούμενα᾽ οἱ δὲ δυνά-
βενοι διαδαίνειν ἐπὶ τὸ βλέπειν, ὅτι xal ταῦτα vv-
πιχῶς συνέθαινεν ἐκείνοις, ἐγράφη δὲ δι ἡμᾶς,
εὐξάμενοι τῷ Θεῷ, αἰτήσωμεν λόγον τὸν σαφηνίζον-
$2 χαὶ ταῦτα.

Πῶς ὁ Ἰησοῦς πρὸς τὴν ἀρχισυναγώγου θυγατέρα
προηγουμένως ἄπεισιν, οὐ πρὸς τὴν αἱμοῤῥοοῦσαν *
χαὶ ἐν τῇ ὁδῷ αὐτῷ ἀπαντῶσα πρώτη αὐτὴ θερα-
κεύεται ἦλθε γὰρ ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ προηγουμένως
εἰς τὴν Ἰουδαίων συναγωγὴν, xat εὗρεν αὐτὴν vo-
ϑοῦσαν καὶ ἀποθανοῦσαν. Τὰ γὰρ παραπτώματα τοῦ
Ἶσραὴλ πεποίηχεν αὐτὴν ἀποθανεῖν. Ἡ δὲ αἰμολ- -
ῥνοῦσα, ἡ ἐν τῇ ὁδῷ, ἡ ἀχαθαρσίας πεπληρωμένη, ἡ
ῥέουσα οὐχ ἐν χαιρῷ ἀφέδρου, ἀλλ᾽ ἀεὶ αἱμοῤῥοοῦσα
χαὶ νοσοῦσα, αὐτὴ πρὸ ἐχείνης πιστεύσει τῷ Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ, Καὶ ἐχεῖ μὲν οὗτος ἀπέρχεται, αὐτὴ δὲ
τοῦ χρασπέδου τοῦ ἱματίον ἅψασθαι θέλει. Ὁ δὲ
Λουχᾶς ὃ μὴ εἶπε Ματθαῖος προσέθτχεν, ὅτι δωδε-
χαετὴς ἦν ἡ τοῦ ἀρχισυναγώγον θυγάτηρ, καὶ ἡ αἱ-

"1Cor. xi, ὅ. **1Gor. x, tf.

(87) "Dou. χαὶ KopD20».

C

SCHOLIA ΙΝ LUCAM.

$3?

wnie. Quomodo ergo precipitanter delatus et
grex? An forie igitur homines voluptuosi, ven
irisque et eorum quz infra ventrem sunt, amatores,
ubi sunt monumenta, et prope demonum legionem
pasci dicendi sint; bonitate vero sua Jesus gregem
dx:monum cum porcis perdit in aquam : ἃς volu-
ptuosorum et corpus amantium malorum, respira-
tioni impedimentum ponit per 'Jaemones scilicet, ac
qui hojusmodi est ad bonam frugem redit ? Et si
quis ad bonam redit frugem, penes Jesum est : qui
tamen incipit resipiscere, ad pedes ejus jacet.

V. 48. Ait autem ad mulierem : Fides tua salvavit
te. Vade in pacem.

Anima qux perfectior est, bene famulata Verbo
Dei, fiduciam habet veuiendi ad' caput ipsum :
Caput vero Christi, Deus ** ; adeo ut infundat illud
unguento, et. fragrantiam efficiat opinione Dei. In
opinionem vero venit Deus, per fragrantiam vile
justorum. Αἱ mulier qux imperfectior est, sive
anima, circa pedes et humiliora versatur, ad quam
propius absumus nos. Nondum enim p«uituit nos
peccatorum nostrorum. Ubi sunt lacrymae uostrz?
ubi ejulatus? ut saltem ad pedes Jesu accedere
valeamus. Necdum enim ad caput ipsum pervenire
quiis. Satis porro sit nobis post peccata, ut pas-
nitentiz: fragrantiam afferamus : quo quis possit
secundo loco esse ab ea qua pedes ungit, non vero -
caput ; id est qua non attingit perfectiora et subli-
miora, sed ima et extrema.

V. 62. Flebant autem omnes, et plangebant iliam.
lpse vero dixit : Ne fleveritis : Non. ext mortua,
sed dormit.

V. 55. Et deridebant eum , videntes. auod. erat
mortua.

Talis utique est miraculi historia. At oportet. for-
tasse illam et subtilius contemplari et sublimius.
Admireutur simpliciores et bebetiores magnalia
Dei per hzc. JEdificant enim etiam corporaliter
intellecta. At qui possumus eo contingere, ut videa-
mus, quia et hzc per figuram acciderunt illis , sed
propter nos scripta sunt 75 : deprecantes. Deum
postulemus sermonem isthasc declarantem.

Quomodo Jesus ad archisynagogi filiam princi.
paliter abiit, non item ad eam quz sanguine flue-
bat: atque er itinere occurrens ei hec prima
curatur ? Quia venit Filius Dei primarioad Judzo-
rum synagogam, et iuvenit eam :zegrotantem , imo
defunctam. Scelera namque [Israelis effecerant ut
moreretur illa. At sanguiniflua, quz in via erat ,
qui plena erat impuritate, qua stillabat non in
teinpore puerperii aut menstrui, sed semper san-
guine fluebat et egrotabat : bzec ante illam credet
Filio Dei. Et ibi quidein ipse incedit, ipsa vero fim- !
briam vestimenti attingere cupit. Αἱ Lucas quod
Matthisus non dixit, adjecit, duodecim annorum
fuisse archisynagogi filiam, et sanguinifluam duo-

Digitized by Google
