n SCHOLIA IN JOAN,

418

ἀξ xr. Ναταν οήσας δὲ αὐτῶν τὴν πανουργίαν, ΑΥ̓͂. 95. Cum intelfesittet aulem eorum vafriiem ,

εἶπε πρὸς αὐτούς" TL pa xs

dixit ad eos : Quid me teulatis ἢ

Wy. xb. ᾿Επιδείξατέ pot δηνάριον. τίνος Eyes — V. 24. Ostendite mihi denarium. Cujus habet ima-

εἰκόνα xai és

£y pas ;'Asoxpiüércec δὲ εἶπον"
Καίσαρος.

by. xe. ᾿Αποκχριθεὶς δὲ εἶπεν αὐτοῖς * Ἀπόδοτα

τὰ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ.

πὸ. xc. Καὶ οὔκ ἴσχυσαν ἐπιλαθέσθαι αὐτοῦ
ῥήματα ἐναντίον τοῦ λαοῦ, καὶ θαυμάσαντες

ἐπὶ τῇ ἀποχρίσφε αὐτοῦ, ἐσίγησα.

Ὑψηλότερον 56 -
τέγραπται, κατ᾽ elxóva Θεοῦ γέγονεν. Ὕστερον δὲ
διὰ τὴν αὑτοῦ παραχοὴν ἀνέλαδε καὶ εἰχόνα χοϊκὴν.
Ὥσπερ δὲ τὸ νόμισμα εἰχόνα ἔχει τοῦ βασιλεύοντος
τῶν ἐθνῶν, οὕτως ὁ ποιῶν τὰ ἔργα τοῦ. Παντοκράτο-
pns τὴν εἰχόνα αὐτοῦ φορεῖ, fjv παραινεῖ ὁ Σωτὴρ

Ὃ ἄνθρωπος, ὡς ἐν τῇ F'evéaet

ginem el epigraphen 3 BRespondentes. autem, dixe-
runt : Casaris.

V. 95. Respondens àutem. dizit illis : Reddite qua
suni Cesaris Cesari, et qug sunt Dei. Deo.

V. 96. Et nom potuerunt arripere ejus verba co-
ram populo, ei admirati de responso. illius, silwe-
funi.

Altiori vero sensu : lomo sicut in Genesi seri-
pium est, secundwn imaginem Dei factus fuit.
Postea ob suam transgressionem accepit etiam
imaginem terrenam. Sieut vero nummus imaginem
habet imperatoris gentium, ita qui facit opera Om-
nipotentis, imaginem. ejus portat: quam terrenam

ἀποδιδόναι καὶ ἀποτίθεσθαι, xat φορεῖν τὴν ἐξ ἀρ- p hortatur. Salvator ut reddamus ei deponamus,

χῆς γενομένην slxóva. ᾿Αχολούθως τούτοις xal ὁ
Παῦλός φησιν Ὡς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ
χοϊκοῦ, οὕτω φορέσωμεν xal τὴν εἰκόνα τοῦ
ἐπϑυρανίου. Τοῦτο οὖν δηλοῖ τό" ᾿Απόδοτε τὰ Καί-
σάαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ θεῷ.

feramusque eam, qui a principio fuit, imaginem.
Consequenter ad hzc etiam Paulus dicit : Sicut
portavimus imaginem terrestris, iia portemus etiam
wmaginem celestis ?. Hoc igitur sibi vult illud ;,
lieddite qua sunt Casaaris Cesari, et, que sunt Del
Deo.

[d

EX ORIGENE

IN EPISTOLAM ] JOANNIS APOSTOLI.

(€nAursn, Catena in Epist. cathol, , Oxon., 1840, in-89, pag. 1&5.)

Ἔγραψα ὑμῖν, x. τ΄ λ.

Ὡριγέγους éx τοῦ "Acuatoc τῶν ἀσμάτων τό-.
poc Α΄. Ὁμώνυμά τινα τοῖς συμδαίνουσι κατὰ τὸν
ἔξω ἄνθρωτόν ἐστι, καὶ παρὰ τὸν ἔσω, xal ἀναλογίαν.
προσάλληλα ἔχοντα " οἷον χατὰ τὰς ἡλικίας, ἐστὶ παι-
δίον χατὰ τὸν ἕξω ἄνθρωπον, ὅπερ ἐπιδεχόμενον αὔ-
ξησιν ἐπὶ τὸν νεανέσχον φθάνει, ξως οὗ χρηματίσας
ἀνὴρ, γένηται πατήρ χρῶμαι δὲ τούτοις τοῖς ὀνό-
μασι διὰ τὴν γραφὴν τὴν παρὰ τῷ Ἰωάννῃ ἐν τῇ
Καθολικῇ Ἐπιστολῇ * τὰ τρία τάξας ὀνόματα ταῦτα"
ὁμωνύμως Bb καὶ ἀναλόγως τοῖς χατὰ τὸν ἔξω ἄν-
θρωποὸν τούτοις τρισί᾽ xal εἴποιμι ἂν, ὅτι ἐστί τις
παιδίον χατὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον ὅμοιον, ὁποῖός ποτ᾽
ἂν εἴη, ὅμοιος τοῦ τοιούτου ὁ ἔξω " οὕτω χαὶ νεανίσχος
κατὰ τὸν χρυπτὸν τῆς καρδίας ἄνθρωπον. ᾿Αχόλουθον.

δὲ τούτοις ἐστὶ λέγειν, ὅτι τις xal ἔσω ἀνὴρ xai πα- D

*fp. Δέγει δὲ οὕτως ὁ Ἰωάννης" «Ἔγραψα ὑμῖν,
παιδία, ὅτι ἐγνώχατε τὸν Πατέρα" ἔγραψα ὑμῖν, πα-
τέρες, ὅτι ἐγνώχατε τὸν ἀπ᾽ ἀρχῆς " ἔγραψα ὑμῖν,
νεανίσχοι, ὅτι ἰσχυροὶ ἔστε, xai ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
βένει ἐν ὑμῖν, xai νενιχήχατε τὸν πονηρόν. » Σαφὲς

" J Cor. xv, 49.

(1) Hzc. Latine tantum leguutur ia Prologo Origenis ad Cantica, Vide Operum ejus tom. Xll,

C 9 οἶμαι καὶ τῷ τυχόντι τυγχάνει, ὅτι τοῖς τὴν ψυχὴν

παιδίοις xal νεανίσχοις xal πατράει ταῦτα λέγει
γράφειν. Καὶ Παῦλος δέ που φησὶν, « Οὐκ ἠδυνήθην
ὑμῖν λαλῆσαι ὡς πνευματιχοῖς, ἀλλ᾽ ὡς σαρχιχοῖς "
ὡς νηπίους ἐνιΧριστῷ γάλα ὑμᾷς ἐπότισα, οὐ βρῶμᾳ. »
Ὁ δὲ ἐν Χριστῷ νήπιος τὴν ψυχὴν τοιόσδε τις ὧν,
οὕτως ὀνομάζεται, καθὼς καὶ ἀλλαχοῦ ὁ αὐτὸς Πᾳῦ-
λός φησιν, « Ὅτε ἤμην νήπιος, ὡς νήπιος ἐλάλουν,
ὡς νήπιος ἐφρόνουν, ὡς νήπιος ἐλογιζόμην. » Εἶτ᾽
ἐπεὶ μὴ ἔμεινεν ἐν τῷ νηπίῳ, φησὶν, «Ὅτε δὲ ἐγενό-
μὴν ἀνὴρ, χατήργηκα τὰ τοῦ νηπίον. » Οὕτως ἀχούω
xai τοῦ, « Μέχρι καταντήσωμεν οἱ πάντες εἰς ἄνδρα
τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Xov
στοῦ. » Οἶδε γὰρ χαταντήσοντας πάντας τοὺς πιστεύ-
οντᾶς εἰς ἄνδρα τέλειον, καὶ μέτρα νοητῆς ἡλιχίας.
“Ὥσπερ δὲ παρὰ τὸν ἔσω ἄνθρωπον xal τὸν ἔξω ἄν-
θρωπον ταῦτα συμθέδηχεν ὁμώνυμα, καὶ ἀναλογίαν
ἔχοντα πρὸς ἄλληλα, οὕτως εὕροις ἂν xal τὰ ὀνό-
pata τῶν μελῶν τοῦ σώματος μεταφερόμενα ἐπὶ τὴν.
ψυχήν.

Digitized by Google
