<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    411 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    in coelo sunt, obliviscuntur, despic iunt quoque atque delinquunt. Talia sunt corda omnium ferocium, pertinacium, eorum qui non agunt poenitentiam. Ilu juscemodi enim corda circuit diab olus persuadens atque infestans, obtundens atque obdurans, eorum, qui ea quae super cœlum sunt in corruptione non sapiunt, sed ea sola quœ sub cœlo sunt in corruptione super terram requirunt. De istis ergo omnibus dicit: Circauit totam terram quæ sub cœlo est, et veni. A nobis autem avertitur cum donat Deus cor mundum, animam castam, mentemque piam, fidem integram, plenam charitatem, misericordiam sinceram, puritatem non flectam et spem immobilcem, ut omnes nequissimi incursus atque accessus longe a nobis averiantur, et omnis versutia ejus confusa atque inefficax comprobetur. Sed interim cum hæc diceret diabolus quod circuisset terram, et peragrasset ea quæ sub cœlo sunt, respondit ei Deus, dicens: Animadvertisti ad puerum meum Job, quia similis ei non est quisquam in terris? 1 Tanquam si diceret: Quia gloriaris quod terram circueris, et ea quœ sub cœlo sunt peragraveris, dic mihi, animadvertis ti ad puerum meum Job? Quod si forsitan dixeris, nescio quis sit Job, hic est, cui non est homo similis super terram. Ego dico quod non sit illi similis super terram: tu vero qui dicis quod terram circueris, et ea quæ sub cœlo sunt peragraveris, ostende alium similem illi. Et vere nequissimi diaboli cogitationes argu it, atque illicium ejus livorem ostendit, quem meditatus est ac nequiter cogitavit, cum Job zelatur et invidet. Ac si diceret: Ego arguo meditationes tuas, ecce revelo consilia tua, ecce ostendo nequitiam tuam atque livorem. Ecce do tibi audaciam, ut proferas malitiam tuam, ut depronias malignitatem tuam, ut ad certamen atque prælium beatum requiras. Nisi enim judicium acceperis, quaerere non audebis: Animadvertisti ad puerum meum Job? Hoc est relaxasti animum tuum, cogitationes tuas, consilia tua, mediationes tuas. Ad quem? Ad puerum meum Job. Lætaberis adversarie sagitta in modum ignis conburente? Hanc vocem diabolus nequaquam audire patitur, non tolerat nequissimus, ut aliquis servus Dei sit, vel omnino nominetur. Cum autem odio laberetur Job atque zelaretur eum, adjecit super nequitiam cum servum Dei illum nuncupari audiisset, Deo astruente, Ad puerum meum Job. Et animadvertte quantus sensus in hoc ipso demonstra tur sermone, cum servum suum appellat Job. Primum quidem longam gloriam sibi existimat atque honorem omnium Dominus cum sancte atque caste illi serviumt homines. Hincero quasi glorians dicit nunc sane de solo Job, Puerum meum Job, hoc est, servum meum: alibi autem de plurimis: Nisi ad vos omnes servos meos prophetas 4. Unde etiam ipsos glorificat atque magnificat per id quod servos, et famulos eos astruit atque appellat, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A Mosen, de quo dicit ad Aaron: Non sicut meus Moses in tota domo mea fidelis 2. Et post paullulum: Quomodo non timuisti loqui de famulo meo Mose? 3 Quid hoc majus est, quid superius, ut quis sit Creatoris servus atque cœlestis regis famulus? Non est hac major gloria. Super hæc autem ipsum diabolum increpat, dejicit atque oburgat per id quod Job puerum suum appellat: Animadvertisti, inquit, ad puerum meum Job? Ac si diceret: Nonne victus es, et dejectus atque humiliatus, ut Job corruptibilis atque terrenus homo servus meus sit, et in mea servitute maneat? Tu vero, o diabole, cum superior sis angelis, cum inter cherubin a me creatus, a mea servitute recessisti, et meum ministerium dereliquisti, merito ex sanctis choris projectus aqua a cœlestibus pulsus circa terras oberras, circa terras repletas, et terreous circumvenire conaris. Ob hoc cum dicis quod terram circueris, et ea quœ sub cœlo sunt peragraveris, quia cœlestium refugia effectus atque in terrenis reptare, in terra manducare, in persona serpentis es maledictus, animadvertisti animo illo nequissimo, invido, crudeli, pravo, fero, ad puerum meum inimem, benignum, subjectum, religiosum, non fraudulentum, sed devotum, ad puerum meum, cui non est homo similis super terram? In omnibus virtutibus atque studiis non est illi similis super terram. Abraham non est, Isaac requievit, Israel transivit, Joseph quietem assumpsit: propterea non est illi similis super terram. Ego, inqui t, testimonio perhibe o virtutibus ejus, utpote omnium cognitor Dominus. Attestatur videlicet illi etiam malignius tuus livor, o diabole. Nisi, inquit, meus servus fuisset sanctus ac dignus, atque mihi bene complacens, non utique eum zelatus fuisses, non utique eum invideres. Non es zelatus Esau, neque Ismael, non zelaberis Saul, atque Achitofel, neque Doec h, neque ullum ex ijs qui tuam perversam fecerunt voluntatem: sed zelatus es a sæculo omnes servos meos atque cultores, id est Abel et Joseph, et nunc ipsum Job, atque his similes omnes, et omnes sinceriter me invocaontes. Quia non est, inquit, similis illi super terram. In quo non est similis ei quisquam super terram? In omnibus bonis operibus, atque ideo dilectis, sine querela est, utpote qui in nullo polluit reprehendit. Quamvis, inquit, tu eum reprehendas, o diabole, quasi propter divitias me cohererent, post paullulum probabitur, quia omnino Job sine querela permanet, et non solum sine querela, sed et justus, cum justitia etiam verus. Sed quia plerique hominum in hoc mundo omnibus modis sine querela fuerunt et justi et veraces in humanis dumtaxat judicis et causis, atque corripnibilibus justitiis universis, et quod summum et maximum est, Dei scientiam non habuerunt, charitatem quoque Dei, atque culturam, merito super hæc universa Job bona adijcit id quod maximum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    1 Job i, 8. 2 Matth. xxiii, 31. 3 Num. xi, 7. 4 ibid. 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso antigo. Mapeamento de colunas: coluna esquerda (bbox 40-490) seguida da direita (bbox 500-960). Pequenas quebras de palavra e caracteres tipográficos modernos preservados tal qual no original. Usei [ilegivel] quando necessário — não foram necessários nesta página.</notas>
</pagina>