<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    397 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    creverant, qui in Dei timore exercitarii sunt, ne forte filii mei quibus vivis ego gaudeo si ipsi vixerint Deo, quibus vivis ego gratulor si ipsi ad Deum intenderint, si ipsi Deo servierint, si ipsi a Creatore non recesserint, ne forte filii mei in corde suo, in mente, in animo, in sensu, in cogitatione aliquid cogitaverint contra Deum. Ac si diceret : Ne forte aliqua mala cogitatio in cor eorum ascenderit, quae a Deo longe facit, quae a sanctitate pervertit, quae a castitate separat, quae a pietate abstrahit. Dic, o beate Job, quomodo permitteres ut aliquid mali filiis tuis in verbis atque operibus evidentioribus excideret, qui pro occulis et abditis, aut omnino foristan non exsistentibus, ita minimùm sollicitus fueris aliquo curam gesseris : qui sollicitus atque intentus dixisti : Ne forte filii mei in corde suo mali aliquid cogitaverint adversus Deum, ne forte de impudicitia cogitaverint, ne forte ad impietatem declinaverint, ne forte post peccata obrevarerint, ne forte illicita meditati fuerint, ne forte injusta conpicerint, ne forte aliqua radix amaritudinis atque fellis exorta in animis eorum ipsis nocuerit? Haec scilicet atque his similia plurima intra sententipsum tractans beatus Job dixit : Ne forte filii mei in corde suo mali aliquid cogitaverint adversus Deum. Ne forte, inquiit, confringantur rami mei, ne forte evellantur propugines meae, ne forte excidat fructus meus, quem ego in justitia genui, quem in fide produxi : Ne forte filii mei in corde suo mali aliquid cogitaverint adversus Deum. Ne forte obliviscentur Deum, et recedentes a timore ejus, atque derelinquentes ejus beneficia, dicant in corde suo : Non est Deus, non est justitia, non est judicium, non est resurrectio, neque inquisitio, neque retributio. Omnia namque haec mala sunt, et Deo contraria, et a Deo longinqua et Deo odibilia : et omnis homo qui haec cogitaverit, vel disposuerit, vel fecerit, vel proposuerit, inimicus est Dei, atque odibilis. Sic itaque omnino de sanissime cogitans pro animabus filiorum suorum Job dixit : Ne forte filii mei in corde suo mali aliquid cogitaverint adversus Deum. Qui enim mala cogitaverint adversus Deum, cito intereunt, et in perpetuo condemnantur, intercipiuntur, impediuntur, atque in profundo inferni in aeternum torquentur. Sed plerique hominum haec non reminiscuntur, qui filios suos ab infantia exterminant, qui filios suos et filias suas ab incunabulis non erudint, non corripiunt a juventute, non prohibent mala, non odiunt pessima, non coercent illicita, non adnotent timorem Dei, non comminantur judicium gehennæ, non vitæ æternæ infiroution docent. Non enim educant nos in disciplina aliqua eruditione Domini, qui non egerunt curam pro animabus eorum, neque solliciti sunt pro salute, vel perditione filiorum. Hujusmodi cum non erudint, neque corripiunt filios suos, et ipsorum animas igni inexsinguibili in in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    teritum tradunt, et semetipsos in furorem judicii demergunt. Omnia enim quae deliquerint filii de parentibus requiruntur, qui non erudierint, neque corriperint filios suos. Hujus evidens exemplum in Heli ostenditur et in filiis ejus, atque in aliis alibi. Haec scientes gloriasus Dei famulus Job, non solum a manifestis peccatis obseruat filios suos, sed et ab occultis, ne mali aliquid in corde suo cogitarent. Primus beatus ille ostendens factis hoc, quod post hoc dictum est verbis : Ab occultis meis munda me8*: pro occultis nihilominus, atque in ignoranta perpetratis delictis filiorum suorum sollicite mundabat eos, et non tantum pro perpetratis atque certis, quatum pro incertis et non existentibus. Hoc nimirum faciebat ille beatus vir. Non semel aut secundo, neque uno anno aut duobus, sed sic faciebat Job omnibus diebus vitæ eorum 44. Non quiescebat, non fiduciam reumebat, non obdurmabat, neque obliviscebatur, non erat negligens, non erat fastidiosus, sed ita faciebat cunctis diebus vitæ eorum, ante aposolos ea quas aposolorum sunt adimplens, sicut dicit : Qui capi in vobis opus bonum, perficiet usque in diem Christi 45 : et ante adventum Domini, præceptum Domini adimplens dicentis : Qui toleraverit usque in finem hic salvus erit 46. Sic itaque faciebat Job omnibus diebus vitæ eorum, magnum thesaurum se credens habere in regno celorum, ut inviolatos atque immaculatos filios suos exhiberet, et ad regnum celorum eos mitteret. Sic, inquiun, faciebat Job omnibus diebus vitæ eorum. Sic faciebat sicut alter prior illo non fecit, sicut alter illo antiquior non gessit. Magnus erat Abraham in fide, sed excellit illum Job in tolerania. Magnus erat Jacob in cordis munditia, sed non fuit illo minor Job in misericordia. Adversus ceteros omnes priores et novissimos, non succubuit in virtutum studiis. Cum omnium virtutibus communicaret, et omnium fidem, et pietatem atque justitiam imitaretur, transcendit cunctos, atque præcellit tolerania vehementium dolorum. Merito digne dicitur de solo Job : quia ita faciebat sicut non fecit alter. Omnia enim quæ fecerunt sancti fecit etiam Job. Quod autem sustinuit Job cum gratiarum actionibus, hoc nihilominus nullus alius sustinuit. Omnibus ergo modis veraciter dicitur, sic faciebat Job cunctis diebus vitæ eorum. Sic faciebat, quasi justus, pius, quasi Deo dilectus, quasi credens. Sic faciebat sicut Deo placebat, sicut Creatori libitum fuerat, sicut rex sanctus volebat.
    
    Sed cum ita faceret Job, atque hæc universa bona perfecisset, non sustinuit malignus, non toleravit nequissimus, sed zelans malignatus est, et invidens succensus est. Quid, inquiit, illi faciam, quomodo aggrediar? Quomodo circumveniam? Quomodo supplamem? Quomodo prævaric er? Quomodo a justitia abducam? Presencia non reputab,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Psalm. xviii, 13.  ** Job 1, 5.  *** Philipp. 1, 6.  44 Matth. 2, 22. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa moderna com tipo latino. Algumas abreviações e numerações de notas foram preservadas tal como no original. Marcação de palavras interrompidas por quabra de linha respeitada; sinalização [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>