<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    437 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    posteri, quandiu lugebant, non tondebant comam, deposito autem luctu confestim tondebant, ita et nunc beatus Job totondit comam capitis sui, ut humiliaret se, ut subjiceret, ut miseriam ostenderet. Quod est hujus rei indicium? hoc quod in subsequentibus dictum est : Aspersit namque terram super caput suum 42. Nisi enim valde humiliaret se, non utique caput suum terra aspergeret : Aspersit, inquam, terram super caput suum. Unde hanc opinionem sumpsisti, o beate Job! ut terram capiti tuo aspergeres? A tritavo, inquit, generis mei Abraham dicente : Ego sum terra et cinis 43, et a patriarcha totius generis humani Adam, ad quem dictum est : Terra es, et in terram ibis 44. Hæc itaque ab illis audiens atque memor aspersit terram capiti suo.
    B Non itaque sum tanquam diabolus qui de cœlo cecidit, sed sum tanquam unus ex hominibus ortus de terra, ideoque terram aspergo super caput meum. Non sum sicut diabolus ex incorruptione projectus, sed sum tanquam unus corruptibilium de limo plasmatus. Merito terram aspergo super caput meum, ut noverit, inquit, diabolus nequissimus adversus quem habet, quia adversus terrenum habet, adversus corruptibilem, adversus mortalem, adversus hominem de limo terræ plasmatum. Ob hoc aspersit terra caput suum, ut instruat omnes terrenos, corruptibiles atque mortales, quia etiam ipsi possunt similiter stare adversus nequissimum.
    C Possunt, inquam, similiter sufferre ac superare omnes tentationes diaboli, si Deum dilexerint atque metuerint : sicut admirabilis Job sustinuit atque portavit non modicum aliquid, sed magnos et ingentes atque terribiles dolores ac tormenta, quæ alius illo nec prior, nec posterior sustinuit : et quod est superius, non habens formam ex alio priore, nec exemplum recipiens ab alio anteriore.
    D Cum unum ex plurimis videtur Jacob filium perdidisse, a cæteris omnibus consolari non potuit, sed dixit : Ibo post filium meum lugens in infernum 45. Magnanimus autem Job post peculii perditionem, et post omnium bonorum direptionem, omnium filiorum miserabilem interitum pariter simul cum audisset non suspiravit, non ingemuit, non reprehendit, non maledixit, non blasphemavit, non culpavit, non dixit ea quæ dicenda ratio expostcebat, quæ nunc illicite dicunt plurimi. Cur dedisti primo, aut cur abstulisti modo? Cur oblectasti primo, sive peculio, sive filiis? vel cur privasti nunc his omnibus pariter? Melius erat ut omnino non dedisses, quam ut dans rursum auferres. Utilius erat ut omnino non ostenderes, quam ut ostensis denuo multares. Sed nihil horum dixit, neque omnino cogitavit sanctissimus atque constantissimus ille Job, non tantum ut mentem refrigeraret, nisi tantum ut quia ingens dolor erat hoc quod factum est, quæ pertulit ostenderet. Vestes conscidit, caput totondit, terram capiti suo aspersit. Per quæ universa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    A se ante Deum humilians, nequissimum diabolum usque ad inferos dejecit. Quid dicimus, o viri? Nunquid ex alio corpore creatus est Job? Absit! Non enim cum personarum acceptione creavit Deus alios tales, aliquos nihilominus tales, sed idem est omnium plasma de limo terræ, sed æqualis est omnium anima ex Dei operatione. Sed quia non est omnium similis voluntas, neque pietas, neque religiositas, neque fides, neque propositum circa Deum, neque spes vitæ æternæ, neque timor gehennæ, neque inferorum supplicium in tenebris exterioribus, idcirco non omnes homines idem demonstrant propositum, neque eamdem tolerantiam, non quia non possunt, sed quia nolunt. Propterea digne ac juste magnificatur beatus Job, quia volens sustinuit hæc omnia cum gratiarum actionibus. Nam post hæc universa quæ superius memorata sunt atque ostensa, dixit : Et prostravit se in terra, et oravit ad Dominum 46. Primum surrexit, et ita demum se prostravit. Surrexit ad prælium, prostravit se ad precem. Surrexit ad virtutem, prostravit se ad orationem. Surrexit ad victoriæ perfectionem, prostravit se ad coronæ acceptionem. Nam et ante imperatores qui victores exstiterunt, non stantes, sed deorsum adorantes coronam accipiunt. Sic namque et beatus Job in prima tentatione quam per peculium atque filios sustinens victoriam de adversario acquisivit, ad orationem se prostravit, ut perfectas tolerantiae suæ a Deo acciperet coronas. Ob hoc ergo prostravit se et oravit ad Dominum. Quem cum prostratum videret diabolus, gavisus est valde infelix : cum autem adorantem atque orantem audisset, obstupuit atque expavit : Prostratus, inquit, oravit ad Dominum. Job prostratus dejecit diabolum, altum humiliavit, exaltatum supplantavit, confudit fortem, deformavit elatum. Super hæc autem omnia, quod omnibus majus atque superius est, cum sua prostratione Job diabolum dejecit, et sua tolerantia nequissimum superat, formam ostendit ejus qui de cœlo venit : qui ut granum tritici in terram cadens diabolum dejecit, et fortem alligavit, et vasa ejus diripuit, et spolia divisit, et captivam duxit captivitatem, et passione atque resurrectione sua mundum redemit, atque sæculum salvavit. Horum namque omnium formam atque exemplum ostendens, post horum omnium lamentabilium tolerantiam prostratus in terra oravit ad Dominum, ut prostratio ejus ruina esset cœteretur diabolo atque subversori maligno, et figuram per hæc in se gereret passionis ac resurrectionis Domini. Prostratus, inquit, oravit ad Dominum ex tota anima, et ex tota mente, et ex cordis profunditate. Oravit ad Dominum. Quid oravit? Tolerantiam, sufficientiam, consummationem. Oravit ad Dominum, sensus illibationem, mentis integritatem, animæ sanitatem. Hoc ergo oravit ad Dominum, ut sanam, inquit, animam meam atque illibatam cor meum custodiat Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,950">
    42 Job 1, 20. 43 Gen. xvIII, 27. 44 Gen. III, 19. 45 Gen. xxxvII, 35. 46 Job 1, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). As letras A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de seção/coluna. A palavra "cœteretur" na coluna direita (perto do final) foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora possa ser um erro tipográfico para "cæteris".
  </notas>
</pagina>