<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    ANONYMIUS IN JOB. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    quod colonì remanserint. Nam hi qui juga boum et
    asinas depradati sunt, iidem ipsi et pueros occide-
    runt. Quomodoocciderunt? In ore gladiï, inquit,
    non repercerunt, non miserit sunt, non reliquerunt;
    sed omnes imparcenter occiderunt, sed inmiseri-
    corditer interfecerunt, atque omnium sanguinem
    crudeliter fuderunt. Mihi soli, inquit, pepercerunt,
    me solum reniserunt. Et cum solus renisassem,
    veni ut nuntiarem tibi. Quid, inquit, mihi nuncias,
    o homo? Hoc mihi nuncias quod praedones predati
    sunt, et cum praedati fuissent, pueris non peperce-
    runt, sed ei ipsos in ore gladiï occiderunt, reliquias
    mihi non dimittentes, neque solatia relinquentes.
    Hæc, inquit, mihi nuncias, nunia et prædones, nun-
    tia et interfecerors, ut si possum, inquit, vindicem
    me : quod si non valeo vindicare de his qui hoc
    fecerunt, eos enumerem, Deo autem id quod factum
    est, ut juste inquirat commendem. At tunc, inquit,
    o homo, cum tu solus evaseris, ad maximum mihi
    incendium evasisli, pro augmento doloris mihi ad-
    venisti. Depredationem mihi nunptas, et prædones
    non publicas. De proxino sunt, an de longinquo?
    Hostes sunt publici an fures occultí? Sed is qui
    evasit, non ideo ut ei pareceretur evasit, sed propter
    augmentum tentationis Job advenit. Hic ergo nihil
    adversus ea quæ dicta sunt respondit, sed tantum
    prædones nominavit : nos intelligere admonente,
    atque nobis intelligendum relinquens, quos vel
    quales prædones nominaverit : illos sine dubio qui
    de cælo propter apostasiam in prædam venerunt, et
    ex sanctorum choris propter contumaciam projec-
    ti sunt. Illi nimirum, qui sub cælo omnem captiva-
    tem ostenderunt tam carnalium quam spiritualium,
    qui prædati sunt universos qui sunt super terram,
    manifeste et occulte. De quorum captivitale dicunt
    sancti : Benedixisti, Domine, terram tuam, avertisti
    captivitatem Jacob 18. Et alibi : Cum converterit Do-
    minus captivitatem plebis suæ, exultabit Jacob et
    laetabitur Israël 19. Isti scilicet prædones, isti me-
    morantur. Venerunt, inquit, prædones. Unde vene-
    runt ? Ex se ipsis, an ex Chaldæis, an etiam ex
    Ægyptiis? Sed ex nullis istorum venerunt, sed ex
    abyssis venerunt, ex interioribus infernorum vene-
    runt, sicut paulo post demonstrabitur in filiorum
    internecionc. Inde ergo venerunt isti prædones, di-
    missi ad tentationem atque ad probationem justi
    illius. De istis ergo dicit : Venerunt prædones et
    prædati sunt eos. Isti namque sunt qui a sæculo
    depradati sunt plurimos, et plurima in captivitatem
    duxerunt. Isti depradati sunt Cain per sacrificii
    amulationem, gigantes per superbiam, illos ad tur-
    rem per Dei contumaciam : illos in Sodomís per
    turpitudinis lasciviam; Esau per insatiabilitatem
    atque petulantiam; Pharaonem per Dei contemptum
    atque pertinaciam; illos in deserto per idololatriam,
    aliquos innumeros per eadem depradati sunt, et
    his similia, atque per alias innumeras rationes et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a prædati sunt a sæculo et depradantur usque in sæ-
    culum, alios per adulterii appetentiam, ut Amon,
    alios per honoris ambitionem, ut Absalon, alios
    per avaritiam, ut Judan. Istos ergo prædati sunt
    nequissimi diaboli hostes, alias autum alios depræ-
    dati sunt, ut Noe Cham, Abraham Ismael, ut Isaac
    Esau, ut Israel Simeon Levi et Ruben, ut Eli sa-
    cerdoti Ophni et Phinees filios ejus, ut David supe-
    rius memoratos filios, atque aliis alios primos ac
    novissimos. Quæ universa scientes nos atque audiem-
    les intendamus caute animabus nostris, ne præten-
    tur nos, atque populentur prædones dæmones, ne
    dicatur de nobis : Venerunt prædones et prædati sunt
    eos, ne compellamur felius atque lamentationis
    canticum cantantes dicere : Super flumina Babylonis
    illic sedimus et flevimus 20. Ob quam rem? Quia
    illic interrogaverunt nos, qui captivos duxerunt nos
    verba canticom 21. Sed cum hæc omnia audierit
    Job, tanti peculi depravationem, atque venientis
    et narrantis lamentationem, nec quidquam hac re
    quæ oblvenit dignum fecit, sed pariter hunc auditum
    sustinens, blandé enarranti sibi respondit dicens :
    Quid ejulas, o vir? quid lamentaris, o homo? Di-
    vituarum possibilitas ita semper est vertibilis, ut
    hodie sit hic, crastina vero alibi. Et præsertim,
    inquit, quia inimici prædati sunt, quia adversarii
    abstulerunt, quia injusti diripuerunt. Ego, inquit,
    ut inimicos acquirerem non gessi, neque inimicos
    me putavi habere. Et quia non peccanti mihi iniimi-
    ci quielem effecit hæc ingesserunt, ut et pueros
    occiderent, et peculium abriperent, sine illos possi-
    dere hæc cum iniquitate, nobis vero dabilt hæc alia
    sine peccato. Sed cum hæc audiret nequissimus
    diabolus a hæc Job, et ore dicta, et animo medi-
    tata, liquescatus intra semetipsum, insipienter, in-
    quit, feci ut prædones nominarem, abstuli a Deo
    hanc culpam.Non enim imputat Deo Job quod gestum
    est, sed inuquorum virorum nequitie. Ego, inquit,
    meipsum carrumveni, ego mihi ipsi contraria gessi.
    Idcirco consideravi quid faciam, converlan nunc
    sermonem ad cœlestia, convertam hæc in Dei blas-
    phemiam. Hæc cum nequissimus cogitat, continuo
    alium nuntium mittit ad Job : Qui cum ingredere-
    tur, dixit ei : Ignis cecidit de cælo, et combustit oves,
    et pueros combussit similiter, et evasi ego solus, et
    reri ut tibi nuntiarem 22. Non est, inquit, ut tu arbi-
    triaris, o Job, quod ex hominibus sint libi hæc ina-
    diæ, atque lic incursus : non est ex hominibus, sed
    ex Deo, de cœlis est. Ignis cecidit de cælo, et com-
    bussit oves. Noli, inquit, temetipsum seducere, o
    Job, noli teipsum circumvenire, non ex hominibus
    est circumventio, sed ex Deo est ista exterminatio.
    Non ex terrenis tibi est hic incursun, sed de cœlis
    est tibi iste interitus. Quod si non credis, audi :
    Ignis cecidit de cælo, et combustit oves, et pueros
    similiter. Nam cum oves comburerent, puerorum non
    est miseritus. Non pepercit pastoribus, sed similiter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    18 Psal. LXXXIV, 2. 19 Ps. I, 7. 20 Psalm. CXXXVI, 1. 21 ibid. 3. 22 Job 1, 16.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras apresentavam hiatos e separações silábicas pelo corte da página; usei [ilegivel] somente quando necessárias—nenhuma palavra foi marcada assim. BBOXs estimadas na escala 0-1000 seguindo instruções; números de notas e referências mantidos literais.</notas>
</pagina>