<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,24,952,84">
    451 ANONYMIUS IN JOB. — LIB. I. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,486,948">
    demus dejecti eam, et filios meos interfecit: sed A Tota desertum factus est ille infelix Judas, posi-
    vunteris, inquit, O diabole, et me non irridendis. quam Spiritus sanctus familiaritatem atque illumi-
    Meutiris, o malignissime, et me non circumvenies. nationem a se expulit, et sanctorum angelorum con-
    Nunquam enim venti a Deo excitati quatuor contra junctionem atque habitationem a se amovit, sicut
    irvicem flaverunt, neque fiant, sed manus et vnus, aut dicit: Et post hunc introivit in eum Satanas». Tales so-
    iste aut ille. Nunquam enim auditum est quod flantes lindines fuerunt olim omnes pseudoprophetae atque
    venti domos a fundamenlis subverterent, et eas falsi sacerdotes, illi ad quos dicit Michaas propheta
    maxime quae super arida sunt fundatae, ad instar ante Achab regum Israel : Dedit Dominus spiritum
    nauium quae in pelago natiant, generaliter subver- mendacem in ore omnium prophetaum tuorum».
    tendo denemerunt. Haec nunquam proverentur, Quod cum audisset princeps ipsorum pseudopro-
    neque provenerint, a ventorum flabris vel procellis. phetharum Sedechias filius Chianam, perculsnis
    Noli, inquit, insinuare mendacio Deum, o diabole, Michaam in maxillam dixit : Quis Spiritus Domini
    tuis sceleribus, noli depravare Creatorem tuis per- discessit a me, ut loqueretur in te?»? Per quae eviden-
    ditis iniquitatibus. Ex te enim sunt haec et non ex ter ostendit, quia discessit ab eo Spiritus Domini,
    Deo : ex tua iniquitate, et non ex Creatoris immu- et habitavit in eo spiritus diaboli, utpote desolato
    sione. Subito, inquit, spiritus venit ab eremo. De a Spiritu sancto. Talia deserta facti sunt Judai,
    eo ipso haec loqneris, infelix diabole. Tu videlicet qui Domino non crediderunt, neque suscipere eum
    es spiritus ab eremo veniens, tu quatuor angulos voherunt. Propterea dixit ad eos Dominus : Ecce
    domus tectigisti, atque filiorum internecionem fe- relinquetur nobis domus vestra deserta». Talia
    cisti. Tu es qui aliquando in hostes praedantes te scilicet deserta facta sunt etiam nunc omnes infi-
    transfigurasti, aliquando in ignem de coelo caden- delium sectae atque haereses, que desolate fidei ve-
    tem; nonnunquam autem in tria coronae equitum, ritate atque omni pietate, in quibus habitans di-
    sicut et nunc in procellam venti quatuor angulos holus multitudines scandalorum tanquam zizania
    domus tangentem, et ipsam domum a fundamentis in eis oriri fecit. Post quse universa adhuc in ultimo
    subvertentem, atque eos qui intrinsecos erant in- Italia deserta sunt omnes pertinaces, omnes credeles
    fersicientem. Tuae, inquit, iniquitatis operationes qui non agunt poenitentiam, qui contristanti Spiritu-
    sunt haec omnia, o nequissime diabole. Nam Deus tum sanctum, in quo pridcm signati sunt in die
    mortem non fecit, neque laetatur in perditione redemptionis, qui contristaui sanctos angelos, qui
    vivorum, sed sua invidia atque zelo mors in- gaudent super eos, qui pro peccatis poenitentiam
    iroitvit in mundum. Sicut enim in totum mundum g agunt. Omnes ergo isti desolati sunt qui non pe-
    vitors introivit per tuum zelum, ita et nunc super nituerunt. Habitat vero in illis, utpote in desertis,
    filios Job per tuum zelum et invidiam perditio ad- magnus adversarius qui lenet cor eorum, ut nec
    venit, aliquo meliritus, o nequissime diabole. Hoc ad penetentiam conflentantur, neque jejunia exer-
    autem tu ipse de temetipso demonstrans, dicis : ceant, neque eleemosynas faciant. talis namque
    Subito spiritus venit ab eremo. Subito enim occulte peccata dominantur, Isti ergo omnes cum sunt de-
    atque clamculo innumeros subvertis, innumeros cir- solati sanctitate et fide atque Dei timore, desolantur
    cumvenis, et tuos condemnationis heredes facis, de regne Dei, et projiciuntur de cloriss sanctorum,
    quos aevi aeterna conversio subito apprehendit, ut- atque in tenebras exteriores pellentur et in ignem
    pote a te in malos seductos. Ob hoc ergo subito ve- inexstingubilem, qui preparatus est diabolo et an-
    nit spiritus. Tu ipse es aeris penetrator diabolos, gelis ejus. Hirc itaque notat universa, quia dicit:
    aereusque spiritus ab eremo : spiritus vero lanquum Subito spiritus venit ab eremo, et letigit quatuor an-
    in cremnm ac solitudinem, ubi neque hominis, ne- gulos domus. In tertia plaga tria cornua fecit du-
    que quadrupeilis vestigium traditur projectus atque bolns, in quarta vero plaga quatuor angulos domus
    expulsus. Aut adhuc venit ab eremo, utpote omnium tetigit, et cecidit domus. Et quid si unum leigise-
    divinorum esses, et ab omnibus desolatus. Aut ad- set angulum, cadere non potuisset? Ergo si per
    huc ab eremo venit, utpote non solum in corrupti- unum angulum poterat cadere, cur omnes quatuor
    bilibus atque inanimatis solitudinibus sequestratus angulos letigit? Audi. Quanlor angulos, id est
    ac destitutus, sed quinino magis in humanis atque quatuor partes, tetigit, et hoc, ut ostenderet sco-
    animalis solitudinibus, que sunt animae impiae, sce- licitatem et insaniam, et intemperantiam quoque
    lerlata, errares, infideles, quae sunt desolate omni atque crudelitatem, crudelitatemem atque animum
    sanctitate, quae non habitantur neque a sancto suum homicidalem. Nam omnes nequissimi demo-
    Spiritu Paracleto, neque a sanctis angelis Dei : ut- nes ut relaxati sunt, et mox ut permissionem ac-
    pote in hujusmodi desertis habitans, a deserto te ceperunt, continuo omnes generaliter ab omnibus
    ipsum venire dixis. Tale desertum factus est etiam partibus super domum ipsam irruerunt festinantes,
    ille quem scopis mundatum atque ornatum repe atque adversum invicem irrepientes, quis primus
    riens nequissimus atque inmundus spiritus, alios hanc iniquitatem acceperet, quis primus hoc ho-
    septem requiores se assunens habitavit in eo. micidium perpetrarct. Ob hoc ergo per quatuor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,86,952,948">
    * Joan. xiii, 27. 23 III Reg. xxii, 25. * ibid. 24. 30 Matth. xxiii, 38.
    nationem a se expulit, et sanctorum angelorum con-
    junctionem atque habitationem a se amovit, sicut
    dicit: Et posthunc introivit in eum Satanas». Tales so-
    lindines fuerunt olim omnes pseudoprophetae atque
    falsi sacerdotes, illi ad quos dicit Michaas propheta
    ante Achab regum Israel : Dedit Dominus spiritum
    mendacem in ore omnium prophetaum tuorum».
    Quod cum audisset princeps ipsorum pseudopro-
    phetharum Sedechias filius Chianam, perculsuis
    Michaam in maxillam dixit : Quis Spiritus Domini
    discessit a me, ut loqueretur in te?»? Per quae eviden-
    ter ostendit, quia discessit ab eo Spiritus Domini,
    et habitavit in eo spiritus diaboli, utpote desolato
    a Spiritu sancto. Talia deserta facti sunt Judai,
    qui Domino non crediderunt, neque suscipere eum
    voherunt. Propterea dixit ad eos Dominus : Ecce
    relinquetur nobis domus vestra deserta». Talia
    scilicet deserta facta sunt etiam nunc omnes infi-
    delium sectae atque haereses, que desolate fidei ve-
    ritate atque omni pietate, in quibus habitans di-
    holus multitudines scandalorum tanquam zizania
    in eis oriri fecit. Post quse universa adhuc in ultimo
    Italia deserta sunt omnes pertinaces, omnes credeles
    qui non agunt poenitentiam, qui contristanti Spiritu-
    tum sanctum, in quo pridcm signati sunt in die
    redemptionis, qui contristaui sanctos angelos, qui
    gaudent super eos, qui pro peccatis poenitentiam
    agunt. Omnes ergo isti desolati sunt qui non pe-
    nituerunt. Habitat vero in illis, utpote in desertis,
    magnus adversarius qui lenet cor eorum, ut nec
    ad poenitentiam conflentantur, neque jejunia exer-
    ceant, neque eleemosynas faciant. talis namque
    peccata dominantur. Isti ergo omnes cum sunt de-
    solati sanctitate et fide atque Dei timore, desolantur
    de regne Dei, et projiciuntur de cloriss sanctorum,
    atque in tenebras exteriores pellentur et in ignem
    inexstingubilem, qui preparatus est diabolo et an-
    gelis ejus. Hirc itaque notat universa, quia dicit:
    Subito spiritus venit ab eremo, et tetigit quatuor an-
    gulos domus. In tertia plaga tria cornua fecit du-
    bolns, in quarta vero plaga quatuor angulos domus
    tetigit, et cecidit domus. Et quid si unum leigitse-
    set angulum, cadere non potuisset? Ergo si per
    unum angulum poterat cadere, cur omnes quatuor
    angulos tetigit? Audi. Quanlor angulos, id est
    quatuor partes, tetigit, et hoc, ut ostenderet sco-
    licitatem et insaniam, et intemperantiam quoque
    atque crudelitatem, crudelitatemem atque animum
    suum homicidalem. Nam omnes nequissimi demo-
    nes ut relaxati sunt, et mox ut permissionem ac-
    ceperunt, continuo omnes generaliter ab omnibus
    partibus super domum ipsam irruerunt festinantes,
    atque adversum invicem irrepientes, quis primus
    hanc iniquitatem acceperet, quis primus hoc ho-
    micidium perpetraret. Ob hoc ergo per quatuor
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,948,952,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino em duas colunas; algumas palavras repetidas entre colunas (impressão). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>