<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    419 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    hoc ut nequitiae suas occasiones auferrem. Quomodo enim justum erat, vel oportuerat ut darem in manu tua jussa boum quae viduas orando revelabant et greges pecorum, qui orphanos vestiebant, atque calefaciebant? Quomodo oportuerat, vel justum erat ut justos et innocentes filios Job tu nequiter interficeres, o diabole, cum dixerim posti in lege: Justum et innocentem non occides? 13 Non ergo oportuerat neque justum fuerat, sed propter iniquitatem tuam et zelum et livorem, ut inexcusabilis comproberis, et absque contradiccione redarguaris, propterea ecce omnia quecumque habet dedi in manu tua, sed ipsam cave ne langas. Et factum est quasi dies illa *. Quae dies? Illa dies in qua malignus permissionem accepit, in qua nequissimiis siudicia est frlus, in qua die diabolus innocentum mortem fabricatus est : Et factum est quasi dies illa, in qua diabolus gavisus est, qui nunquam est gavisus, et qua malignus exsultavit, qui nunquam exsultare est comprobatum. Nam exsultationem ducit eorum qui sunt perditionem, atque vivorum mortificationem. Et factum est sicut illa dies. Quae dies? Illa, inquiit, dies in qua filii Job et filiae novissimum illud unanimatis atque concordie prandium pranderunt super terram. In coelis namque eterne gloria et incorruptibilis beatitudine pariter fruuntur. Quod autem novissimum prandium tunc in corpore pranderunt, mox subsequenter ostendit, dicens : Et filii Job et filie manducabant et bibebant in domo fratris sui majoris 11, ac veluti parvuli infantes malis omnibus expertes, simul sedenti et stanti, simul et ludunti et bibunti, nec quidquam mali, aut illiciti, aut etiam obsceni de invicem ad invicem cogitant : ita et beatissimi illi Job ac filie casti erant animis et mundo corde, et inmaculata conscientia et omnibus immuniditiis atque illicitis expertes. Merito cum hujuscemodi essent, simul manducabant et bibebant caste. Ila erant simul olim Adam et Eva quando in paradiso in innocentia permanissent. Ila et nunc sunt in sancta Ecclesia castae animae ac sanctae, sicut simplices infantes, atque omnibus malis expertes. Sic scilicet fuerunt etiam benignissimi, ac Deo dilecti, atque omnibus angelis sanctis ejus filii Job propter innocentiam et sanctitatem. De istis ergo filiis Job dicit istec : Et filii Job et filie manducabant et bibebant in domo fratris sui majoris. Et in hoc quod majori primatus honor ab omnibus exhibebatur, in hoc ipso etiam sicut et in omnibus circa Dei ordinationem ambulare properaverunt. Dei enim ordinatio, atque Dei justitia haec est, ut majori primatus honor ab omnibus exhibeatur. Manducabant ergo et bibebant non luxuriose, neque petulanter, neque superflua loquentes, neque illicita fabulantes, sed manducabant et bibebant laudantes suum Creatorem, benefactorem suum adorantes, atque aelientem se benedicentes. Sic itaque manducabant et bibebant filii Job. Quo tempore? Certum est quod tempore prandii. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    alio poterant manducare vel bibere talis ac tanti viri illi tempore : quia nec ipse extra ordinem manducare vel bibere solitus erat, sed competenti tempore, sed disposito tempore atque ordinato et ipse manducavit, et filios suos circa ordinem manducare docuit. Sic itaque hora prandii manducantibus illis ac bibentibus, Job sane in domo sua, Illi autem ejus et filiae, in domo fratris sui majoris, nuntius venit ad Job. Erat namque nequissimi diaboli versutia, ut horam prandii observeret, ut prandente illo irises ac mortiferos nuntios ad eum mitteret, quo magis fatigaret et eum interficereret, ut tempore comestiosis ac potus atque jucunditatis iristes nuntios mittendo defecere illum justum facerent. Hie namque demonstrans dicit : Ecce nuntius B venit ad Job 16, dolorum atque gemitumus nuntius, malorum atque amaritudinis praeco, tribulationis atque angustiae praedicator. Nuntius venit ad Job, qui conservatus ab adversario missus est a diabolo. Nuntius venit ad Job, concisus, laceratus, compilatus, contusus. Enes, lamentans, plangens et vociferans, atque universa quae sunt miserabilia luctu demonstrans, ita a maligno edoctus ut ipso potius miserabili suo luctu ac planctu in Dei reprehensione justi illius mentem concitaret. Nuntius venit ad Job et dixit illi, miserabili atque lacrymabili voce dixit ei : Quid cogitas, o Job? Ad mensam sedes, et ea quae contigerunt ignoras. Deliciis uleris, et accidences tibi muserias nescis. Dixit illi : Ad mensam splendidam sedes, Job : sed hodie ad mensam, cras vero ad lectum foras deportatorum filiorum, modo in jucunditate, post paululum autem in infelici paupertate. Quod si non credis, quod si non speras ita esse audi : Juga boum tuorum arabant et asinæ juxta illos pascebant, et venerunt pradedones et praedati sunt illa, et pueroc occiderunt in ore gladii, et renansti ego solus, et veni ut tibi nuntiarem 17. O multiplexe atque callida adversarii astutia, ut eadem quae ingesserat mala, ita callide enarraret, ut ad Dei blasphemiam jusit illius viri animuum provocaret! Juga, inquiit, boum tuorum arabant. Non enim oiosa erant neque inutilia stabant, sed arabant ultimam araturam, atque novissimum exercentes culturan. Quid ad haec, inquiit? Et venerunt praedones et praedati sunt ea. Job, vel unde tibi vives, vel unde aliis beneficia imperties? Unde vel tibi vicitus, vel miseries et non habentibus refectio? Juga boum tuorum arabant, quae nec tibi ultra, nec aliis arabunt. Asixe uae pascebant, quae ultra felus noti facient, quae uec tibi nec aliis proderunt. Quare, inquiit? O Job, ait, quia venerunt praedones et praedati sunt ea. Qui ait : Tantum me terres, o homo, quasi jugis depraedatis vivere non possim. Sunt pleruri, coloni abundantissimi, qui universi merciumonum facientes, et me et se pascant, et me et se tolerent. Sed responde nuntius qui venerat, et dicit : Innaniter tibi blandiris, o Job, atque supervacuce speras,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    12 Exod. xxiii, 7. 13 Job 1, 13. 15 ibid. 16 ibid. 14. 17 ibid. 14, 15.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino (caractere impresso). Pequumas abreviações ampliadas conforme contexto editorial não foram expandidas; marcação [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Observou-se pequena perda de clareza em algumas palavras junto ao corte da imagem; transcrição literal conforme visível.</notas>
</pagina>