<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,920">
    peliun enim quodammodo mortui mortuos suos in
    seipsis, sepulera et monumenta eorum effecit. Per-
    fecte autem reliquit mortuum, nec amplius eum
    tangit, qui obaudit Iesn : scit enim quod qui tangit
    mortuum sit immundus.
    
    Et Lucas quidem haec de probatioribus dicit, Mar-
    cus vero ait, quod adhortatus duodecim, misit eos
    binos, tradita illis potestate spiritum immundorum"
    Iloc quod bini ministrent verbo ex voluntate Dei, vi-
    delur antiquam originem ducere a Moyse et Aaron,
    quando populus egressus est de Aegypto. Eduxit
    enim Israelm Deus in manu Moysis et Aaron. Iesus
    quoque filius Nave, et Chaleb filius Jephone, ambo
    concordantes conposerunt populum irritatum a
    decem illis. Eldad item et Meldad ambo propheta-
    verunt concorditer in tabernaculo. Sed et postea B
    Paulum et Barnabam misit ad gentes, atque duplex
    exemplar isti fuerunt duorum concordantium super
    terram. Congruet istis et illud : Frater a fratre ad-
    jactus, ut civitas munita ". Item illud : Boni duo
    plesuquam annu10. Quod vero, etiam binatim ordinati
    fuerint etiam duodecim, ostendit in recensione eo-
    rum Matthaeus, per paria eos ordinans: Quemadmo-
    dam igitur colonus jugum bonum tenens terram co-
    lil; sic Dominus apostolos binatim junxens misit
    eos, culturos cum illis terram audientium in veritale,
    et credentium.
    
    CAP. X.
    
    V. 40. In quanccunque avem civitatem ingressi fue-
    ritis, ei non suscipiunt vos, exeuntes in plateas
    ejus, dicite :
    
    V. 41. Etiam pulverem qui adheriit nobis ex civitate
    vestra, exsugemus vobis.
    
    Peccatorum namque vestrorum pulvis jure in vos
    conversetur. Simplicius vero: Vult ut pulverem ex-
    cultiant, sive ad osteindum quod nihil ab illis
    acceperint, vel ut sit illis in testimonium longi itj-
    neris, quod propter illos suscepit. Observa autem,
    quod civitates quae non suscipiunt apostolos et sa-
    nam doctrinam, habent plateas. Cum proportione
    srislicet ad illud : Lata est porta, et spatiosa via
    quae ducit ad interium, et multi sunt qui gradiuntur
    per eam 11.
    
    V. 38. Fuit vero dum illi ambulaverint, et ipse in-
    gressus est vicum quempiam. Mulier autem qua-
    dam, nomine Martha, suscepit eum in domum
    suam.
    
    V. 39. Et huic erat soror vocata Maria, quae etiam
    assidens ad pedes Jesu, audiebat sermonem
    illius.
    
    V. 40. Martha vero distrata erat circa nullum mi-
    nisterium. Astans vero dixit : Domine, non est
    cure tibi, quod soror mea sola deseruit mini-
    strare? Dic igitur ei, ut me adjuvet.
    
    V. 41. Respondenus vero dixit Jesus : Martha, Mar-
    tha, sollicita es et turbatus circa multa ; uno autem
    opus est.
    
    8 Marc. v., 7. 9 Prov. xvii, 19. 10 Eccle. iv, 9. 11 Matth. vii, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,980,920">
    αἷ αὐτῶν γενήσων. Τέλεον δὲ καταλείπει τὸν νεκρόν,
    καὶ οὐδαμῶς ἑτ᾽ αὐτοῦ ἄπτεται ὁ πεπιδημένος τῷ Ἰη-
    σοῦ· ὅθεν γὰρ, ὡς ὁ ἀπτόμενος νεκροῦ μολύνεται.
    
    'Αλλ᾿ ὁ μὲν Λουκᾶς ταῦτα περὶ τῶν εὐδοκιμητέρων
    φησὶν· ὁ δὲ Μᾶρκος λέγει, ὅτι παρακαλεσάμενος
    τοὺς δώδεκα, ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο, οὗοι αὐτοῖς
    ἐδόθησαν πνευμάτων ἀκαθάρτων. Τοῦτο δὲ, ἀνὰ
    δύο ὑπηρετεῖσθαι τῷ λόγῳ βουλήματι θεοῦ, ἔοικεν
    εἶναι ἀρχαῖον ἀπὸ Μωυσέως καὶ Ἀαρών, ὅ τε ἐξα-
    βελὼν τὸν λαὸν ἐκ τῆς Αἰγύπτου. Ἔξήγαγε γὰρ τὸν
    Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς ἐν χειρὶ Μωυσέως καὶ Ἀαρὼν. Καὶ
    Ἰησοῦς ὁ ἀδελφὸς τοῦ Ναυῆ, καὶ Χαλὲβ ὁ τοῦ Ἰεφονῆ, οἱ
    ἀμφοτέρ, ὁμονοῦντες κατέστησαν τὸν λαὸν παρ-
    α὾συνόμενον ὑπὸ τῶν δέκα. Καὶ Ἐλδαδ καὶ Μελδαδ,
    ἀμφότεροι προσεφέρουν ἐν τῇ σκηνῇ ἀμφοναγαμένοι.
    Ἀλλὰ καὶ ὕστερον Παῦλον καὶ Βαρνάβαν ἐξαπέστει-
    λεν εἰς τὰ ἔθνη, καὶ παραδεῖγμα τοῖς τοιούτοις ἦσαν
    τῶν συμφωνούντων δύο ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐφαρμόζει δὲ
    τούτοις καὶ τὸ· Ἀδελφὸς ἀπὸ ἁδελφοῦ βοηθούμενος,
    ὡς πόλις ἀνὰρ· καὶ τὸ· Ἀγαθοὶ οἱ δύο ὑπὲρ τὸν
    ἔργον. Τὸ δὲ κατὰ δύο τεταγμέναι καὶ τοὺς ὁδὼς ἐρ-
    χαμένοιν εἶναι, καταλέγει αὐτῶν ὁ Ματθαῖος, κατὰ
    συζυγίαν αὐτοὺς τάξας. Ὅπερ δὲ ὁ γεωργὸς ζεύγος
    βωμν κατέχων ἑργάζεται τὴν γῆν, οὕτω ὁ Κύριος
    δύο δὲ ἀποστόλους ζεύξας ἀπέστειλεν αὐτοὺς, μετ'
    αὐτῶν ἐργαζόμενος τὴν τῶν ἀκουόντων ἐν ἀληθείᾳ
    καὶ πισττευόντων.
    
    ΚΕΦ. Ι.
    
    Στιχ. γ'. Εἰς ἧν δ' ἄρτ πόλιν εἰσελθσάσης, καὶ μὴ
    δέχονται ὑμᾶς, ἐξελθόντες εἰς τὰς πλατείας
    αὐτῆς, εἶπετε·
    
    Στιχ. ια'. Καὶ τὸν κονιορτὸν, τὸν κολληθέντα
    ὑμῖν ἐκ τῆς πόλεως ὑμῶν, ἀπομασθήσεσθε ὑμῖν.
    
    Τῶν γὰρ ἀμαρτημάτων ὑμῶν ὁ κονιορτὸς δικαῖς-
    αν εἰς ὑμᾶς ἐπανέλθη. Ἀπλούστερον δὲ Βούλεται,
    τοῦ· Ἐκπλαύτεσθε τὸν κονιορν, ἢ ὥστε δεῖσται, ὅτι
    οὐδὲν ἔλαβον παρ' αὐτῶν, ἢ ὥστε εἶναι μαρτύριον αὐ-
    τοῖς γενέσθαι τῆς μακρᾶς πορείας, ἣν ἔστελλον
    ἀπ' αὐτούς. Παρατηρεῖ δὲ, ὅτι αἱ μὲν παραδεχόμεναι
    τοὺς ἀποστόλους καὶ τὴν ὑγεῖαν διδασκαλίαν πόλεις,
    ἔχουσιν πλατείας· ἀνάλογως τῇ πλατεία (97) ἡ παλ-
    αὶ, καὶ εὐρύχωρος ἡ ὁδός, ἡ ἀπάρουσα εἰς τὴν ἀπ-
    ὀκτισαν, καὶ πολλοὶ εἰσιν οἱ ἐρχόμενοι δι' αὐτῆς.
    
    Στιχ. λγ'. Ἐρεῖτε δὲ ἐν τῇ κραβασθῇ αὐτῶν,
    καὶ αὐτοὺς εἰσπορεύσθαι ἐν χέρσιν ὑμῶν· Γυνὴ δὲ
    τῆς ὀνόματι Μάρθα ὑποδέξατο αὐτὸν εἰς τὸν
    οἴκον αὐτῆς.
    
    Στιχ. λδ'. Καὶ ἦν δὲ ἄραδος καλουμένη Μαρία,
    ἣ, καὶ παρακαθίσασα παρὰ τοὺς πόδας τοῦ
    Ἰησοῦ, ἤκουε τὸν λόγον αὐτοῦ.
    
    Στιχ. λε'. Ἡ δὲ Μάρθα περιεπάτο περὶ πολλὰ
    ἔργα διαιτόνα.  Ἐπιστάσασα δὲ εἶπεν· Κύριε,
    οὔ μ ' ἐμέ, σὺ ἵνα ἡ ἀδελφὴ μου μόνη κατ'ἐλπτὰ
    διακονεῖ; Εἰπέ ὐπὴ αὐτῇ, ἵνα μοι συναιτλή-
    σῃ.
    
    Στιχ. λστ'. Ἀποκριθεὶς δὲ εἶπεν ὁ Ἰησοῦς· Μάρθα,
    Μάρθα, μεριμνᾷς καὶ ταραξὰ διὰ πολλὰ·
    ἓν δὲ ἐστὶν χρεία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas marcas de rodapé e referências numéricas mantidas conforme original. Foram preservadas abreviações e sinais de paginação; onde palavras truncadas foram visíveis, transcrição literal seguida; não se normalizou ortografia.</notas>
</pagina>