<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    375 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    passio legitur, meditator atque scrutator. Sed ad priorem revertamur sermonem.
    Diximus quod magnus ille Moyses seribens passiones Job, et dolorem, et laborem, atque constantiam, pro consolatione dederit filiis Israel; blande et benigne ac placide loquens ad eos, ac dicens: Constantes estote, fili Israel; animaquiores estote, posteritas Abrahae, sustinete dolores, sufferte haec mala, quia et olim erat quidam homo in regione Ausitiae, cui nomen erat Iob: qui cum esset justus et verax, et sine querela, ingentes sustinuit dolores, amarga supportavit tormenta, propter zelum adversarii, atque inquisitioni diaboli invitiam. Ita et vos, inquit, modo a Pharaone vexamini, ab Aegyptiis oppressionem patimini, ab immisericordibus vehementesque sustinetis dolores, cum omnino non comprobemni peccatores, neque culpabiles, sed el sancti, boni factores, et perfecti, et grati amict et ipsis et patribus eorum estis comprobati atque ostensí. Sed cum haec patimini illis et a ❧gyptiis in servitutem redacti, et absque culpa ab eis inucarati, atque injuste aflicti ne defeceritis, neque succubueritis. Nolite fieri desperantes, sed sustinete constanter, atque sufferte viriliter. Erit namque et vobis liberatio quemadmodum et illi. Reddetur etiam vobis retributio hujus tribulationis, sicut et illi reddita est. Si vos quos honorabiles atque divites esse oporteat propter patrum bonitatem atque divitias, inhonorabiles atque egeni effecti estis, nolite expavescere: quia et praefatis hic vir Job de sede regali et gloriosa ad sterilinium devolutus est cum ignominia, ex immensis divitiis atque opulentia ad miserabilem paupertatem immutatus est atque inopiarn. Si Aegyptii quos amicos esse oportuerat propter gratiam Joseph, atque sinceritatem Israel, ad inimicorum nequitium immutati sunt, nec hoc vobis sit mirum: quia et Job boni illi sodales, qui ei devoti atque integri amici esse debuerant, ad inimicitiam conversi sunt, et ad maximam reluctationem, atque escriminationem circa illum immutati sunt. His ergo similía etiam vos, inquit, sustinetes, filii Israel, usque in finem supportate, usque in finem sufferte. Erit enim vestra inspectio, sicut et illius facta est. Erit, atque reddetur vobis tolerantia remuneratio, sicut et illi reddita est. Haec namque et his similia Moyses loquens ad filios Israel scripsit dicens: Homo quidam erat in regione Ausilide*. Homo utpote natura existens homo: quidam vero, utpote ex omnibus singularis. In regione autem Ausilide, utpote qui illic moraretur, et illic natus atque ex ipsis fuerit, et inter eos advenerit. Et qui sunt isti Ausitae? Genus Esau, posteriores atque tribus Edom. Nam Ausitae et Minci, et Euchei, et Themanitae, et caeterae omnes tribus erant ex cognatione atque prospia Esau filii Isaac, qui et Edom cognominatur est. Ideirco cohabitatores.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    A sibi erant invicem, atque integri amici, atque unius generis atque unius linguae, et, ut breviter dicam, unius gentis erant et contigui habitatores. Non tunc universae tribus Idumaei vocalitae sunt, ex nomine Esau ita nuncupatae. Nunc vero omnes uno nomine Arabes appellantur, non solum Idumaei, qui erant ex Esau, sed et Ammanitae et Moabitae, omnes pariter nunc in Arabum nomine persistirunguntur. Haec itaque diximus, ut ostendamus qui fuerint Ausitae, ex quorum Job appellatur regione, quia tribus erant et cognationes Edom, qui et Esau. Nam sicut tribus Israel, qui et Jacob, ita et tribus Edom, qui et Esau, juxta carnales tribus, et non juxta studia spiritalia. Ausitae ergo et Euchei, et Minéi et Themanitae, omnes pariter Idumaei fuerunt. Ob hoc ergo dicit: Homo quidam in regione Ausilide. Statim in primordio laudem beatissimi Job demonstrat. Nam cum hominem illum memorat, ostendit profinus quod ille homo fuerit, et non jumentum aeque bestia. Homo quidam erat: sed quia homo esse comprobatur, merito factus esse ostenditur. Homo quidam erat. Unus erat ex omnibus hominibus secundum corpus, secundum corruptionem, sed singularis erat prae omnibus hominibus juxta spiritus instantiam et animae sinceritatem, atque justitiae perfectionem. Homo quidam erat. Vere homo, utpote homo factus, ut homo permanens, utpote ad imaginem Dei creatus, et ad similitudinem jumentorum ac bestiarum atque reptilium non est immutatus, sicut dicitur de aliisbus: Homo vanitalis similis factus est illis7. Et adhuc: Homo cum in honore esset non intelecti, comparator es jumentis insipientibus, et similís factus est illis8. Homo quidam erat, patientiae exemplum, constantiae testimonium, tolerantiae indicium. Homo quidam erat quem innumeri beatum dixerunt, quem presentes limuerunt, quem absentes reverteri sunt, quem angeli admirati sunt, quem ipse Dominus dilexit. Homo quidam erat quem aequissimus ennubilatus est, cui adversarius inviddebat, quem inimicus hominum diabolus apud Dominum reprehendebat. Homo quidam erat qui versuti illius draconis caput conculcavit, qui sceleratum diabolum in fugam converterit, qui in corpore incorporeum supplantavit. Homo quidam erat, homo utpote tanquam constansissimi belligerator, tanquam singularis monomachus, tanquam constanter stans adversus omnes diabol exercitus, tanquam qui singulariter de omnibus daemonum virtutibus victoriam sumnpserit solus. Homo quidam erat, non erat bellua creunta, non erat serpens nequitia, non erat equus neque mulus luxuria neque petulantia, non erat canis spurcitia, neque vulpes dolo atque astutia, non erat scorpius, neque veneni lethalis vipera, sed homo erat. Nam sicut obsceni atque impudici, maligni quoque ac versuti his omnibus comparantur atque locum omnium appellatione nuncupantur, sicut di
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Job 1, 1. 7 Psal. cxliii, 4. 8 Psal. xlvIII, 21. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Testo composto in due colonne; ho trascritto la colonna sinistra interamente poi la destra. Alcune parole abbreviate o simboli editoriali sono rese letteralmente come nell'immagine; segni tipografici (ligature) normalizzati per leggibilità. Ho restituito il carattere speciale "Æ" come "AE" dove necessario. Ho segnalato con ❧ l'interruzione grafica rilevata nell'immagine.</notas>
</pagina>