<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    435 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    major non sustinuit, quæ alius ante eum passus A non est. Hæc audiens Job quem meditatus est diabolus, quæsivit neqniissimus, quem voluit iniquus, quem excogitavit injustus. Hæc audiens Job, quem angeli admirati sunt, quem incorruptibiles laudaverunt, ut is qui de terra plasmatus est, viriliter pugnaverit adversus eum qui de cœlis dejectus est, ut pulvis adversus spiritum, ut homo adversus diabolum, ut corruptibilis adversus incorruptibilem constanter steterit, et non succubuerit, atque victoriam de illo sumpserit. Cum tribus malitiosis sagittis a diabolo sagittaretur, tulerantiae atque fideli scuto se protegens transiit illibatus. Post quas tres quarta sagittavit illum inimicus tentator novissime cum dolore ultima, miserabili, seui nec hac aliquid peregit, nec per Islam suam voluntatem perfecit, et ideo computat islam quasi unam : non enim erat una, sed decem erant in hac ipsa. Nam decem filiorum una fuit perditio, unus interitus. Quod autem non vulneraverit illum diabolus, neque dolorem incunserit neqniissimus, evidenter ostendit mox in subsequentibus : Tunc surrexit Job 36. Si enim vulneratus, vel contaminatus, vel laceratus fuisset, surgere omnino non potuisset. Ergo quia surrexit, manifestum est quod fortissimus perseveravit, atque illæsus persistit. Tunc surrexit Job. Surrexit animo, surrexit fide, surrexit veritatis studio, surrexit ad prælium, surrexit ad virtutem, surrexit ad officium constantiæ. Tunc surrexit Job. Certum est quia cum surrexisset, dicit : Nunc belli tempus, nunc approbatio, nunc victoriae acceptio, nunc coronarum compositio, nunc retributioonis respecto, nunc audaciæ manifestatio. Quod autem ad hæc omnia surrexit Job, atque ad horum omnium ostensio nem, atque perfectionem, juxta hæc quæ sequuntur, manifestum est : Conscidit, inquit, vestimenta sua 37. Cur conscidit ? Ob hoc conscidit, ut expeditor atque constantiɔr existisset in prælio, ut illa quæ retardant deponeret, ut illa quæ impediunt a se projiceret, ut tanquam audacissimus præliator. et tanquam singularis monomachus adversus innumeros inimicos, et adversus inæstimabiles adversarios, singulariter immobilis persstitisset. Ob hoc ergo conscidit vestimenta sua. Nam et vere talis mos est in aliquibus gentibus, ut, cum ad durum prælium venerint, tunc nimirum scindentes vestimenta sua cum furore atque indignatione currant contra adversarios intemperanter, nudo pectore, cum fiducia se offerentes, ut est Syrorum gens. Item vero aliæ barbaræ gentes expoliantes se, atque in ipsis tunicis se præcingentes, nudo pectore, atque scapulati viriliter eunt in prælium. Sic itaque admirabilis Job conscindens vestimenta sua, atque omnia deponens impedimenta, nudus atque audax stetit in spiritali præliium. At adhuc conscidit vestimenta sua, sine mora semetipsum ad ipsas præparans plagas. Ecce,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    A inquiens, dorsum nudum, ecce corpus delectum. Vos flagellate, ego autem sufferam. Vos verberate, ego autem sustineam, dicens cum Jeremia : Dorsum meum dedi ad flagella 38; dicens cum David : Supra dorsum meum fabricaverunt peccatores 39. Sed el adhuc cum eodem David : Et eram flagellatus tota die 40. Adhuc conscidit vestimenta sua, ac si diceret ad ipsos adversarios neqniissimos : O maligni atque iniqui adversarii, mortuum me æstimatis, ut vos putatis, et ut vobis videlur in terram me sepelire præparatis ! Si ergo me mortuum æstimatis, o inimici ! anticpem in pretiosam meam sepulturam conscindere pretiosas atque regales meas vestes, ut nec post mortem gaudeatis eas possidentes. Puto quod ex illo consueverunt homines, cum pretiosam sepulturam cuilibet miserint, conscindunt eam, ne aliqui scelesti et ipsum corpus projiciant, et ipsam pretiosam sepulturam possideant. Quod si tanquam viventem me, inquit, judicatis, ecce, inquit, etiam sic nudus atque scapulatus sto contra vos, nunquam vobis cessurus. Aut adhuc conscidit vestimenta sua. Ecce, inquit, o maligni inimici ! peculium consumpsistis, filios perdidistis, substantiam dirupistis, nec quidquam aliud nisi solum corpus atque hanc vestem mihi reliquistis. Tollite, inquit, et hanc vestem, projicio etiam hanc vobis, nihil apud me remaneat ex his quæ in potestatem nequitæ vestre data sunt. Non sit mihi ex vobis hoc beneficium, oleo peccatorum non unguetur caput meum. Super quæ universa, ecce, inquit, et ipsum corpus nudum, detectum, paratum ad pænæ supportationem, ad dolorum tolerantiam. Torque, inquit, contunde, verbera, et cum per cuncta probaveris, cognoscas quia solus Job insuperabilis permanens in omnibus nunquam cadet nequitie flagellis. Hæc itaque universa cum cogitaret et loqueretur, atque ipsis per- ficeret factis, Surrexit et conscidit vestimenta sua, et tolondit comam capitis ulpote superfluum, oliosam atque inutilem 1. Tolondit comam capitis sui, factis persicens id quod postea duriter ab Apostolo interiminatum est verbo, quia vir si comam nutricerit, ignominia ex illi 41. Hæc itaque observans Job tolondit comam capitis sui. Cum tolondisset, procul dubio quod ipsis ean adversariis projecit : Ecce, inquit, tollite et hanc, habete etiam et hanc, deglutite et istam. Ardor, inquit, sum crucifera, omnia quæ superflua a me projicio, ut illibatus perfectum fructum afferam. Vlis enim sum bene macerata, abscindo a me universa superflua, ut incongruus omnibus dicar purgatus, ac justitiæ perfeceram perfectum fructum. Tolondit comam capitis sui, non ut lugens, sed ut luctum deponeus atque projiciens, omnique luctu per tolerantiam superiori exsistens. Tolondit comam capitis sui. Sicut Joseph cum de carcere a Pharaone educeretur, sicut Jonathanæ filius cum David ad Jerusalem post mortem Absalon reverteretur, et alii innumeri priores ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    36 Job i, 20. 37 ibid. 38 Isa, L, 6. 39 Psal. cxxvii, 3. 40 Psal. lxxxi, 14. 41 1 Cor. xi, 14. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Pequenas lacunas e caracteres muito pequenos transcritos conforme legibilidade; indicadas numéricas de notas de rodapé preservadas. Algumas linhas no corte central ajustadas por continuidade textual; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>