<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    415 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,930">
    videtur. Quod si non hoc est, Mitte manum tuam, A ipse diab0lus est etiam nunc, qui utique fuit et nunc;
    lange omnia quae habet, nisi in faciem benedicerit tibi, vel potius maledixerit, sicut dicit diabolus.
    Tu, inquit, munisti, tu benedixisti, tu multiplicasti, tu conservasti et ea quae domi sunt, et ea
    quae extra domum, sed in circuitu sunt, et ea quae sunt prope, et ea quae longe sunt universa. Pro
    his, inquit, omnibus deprecatur et colit, et gratias agit : non tibi gratias agens, sed pro ipsis bonis
    gratias recompensans, non te diligens, sed ipsam multitudinem pecuniæ amans et conservans, atque
    perdere nolens. Non ergo, inquit, pro tua dilectio te colit, neque propter tuam beatitudinem gratias
    agit, sed pro pecuniæ hujus blandimento te colit, sed propter beatitudinem suam rerumque plurimarum
    quas hic possidet, copiam quam dedisti ei, tibi gratias agit. Ausfer ergo illi quæ dedisti universa,
    apparebit omnibus quæ sit Job perfidia, et quia non pura dilectione te colit, sed propter pecuniam
    rerumque tantarum possessionem, ne eam si ingratus videatur auferas, te reveretur. Cui digne
    respondeatur et dicatur ad eum. Dico, vexeissime Satana, dico, malignæ diabole, non intelligis, o miserrime, quia tu teipsum dejicis, tu temetipsum condemnas. Nam in his quæ in Job reprehendis,
    quod ille ingratus existierit, teipsum condemnas unum tu eadem feceris. Nam hoc ipsum tu fecisti
    cum a Deo discederes, atque Deo resisteres, derelinqueres quoque, atque ingratus existeres, de quibus
    nunc Job nec quidquam hujusmodi facientem peccamine reprehendis. Sed interim, o diabole, dicis quod
    non propter benedictionem colat me Job, sed pro donis meis atque pecunia. Dic ergo, nequissime Sa-
    tana, quantum vel quid deti Job, quemadmodum tibi? Nonne te superiorem angelis feci, et anterio-
    rem archangelis ? Nonne inter ordines cherubim creavi ? Nonne incorruptiolus gloria te indui ? Nonne
    fa indesinenti lætitia vultus mei te constitui ? Pro quibus tu universis ingravs exsistes me dereliqui-
    sti, et a me recessisti, et rebellis mihi exististi. Dice ergo, o diabole, quid hujuscemodi dedi Job ? Quid
    hujuscemodi impertivi ? Nonne mortalem et corrupibiliem infra angelorum, archangelorum naturam
    creavi ? Nonne in valle miseriarum cum cæteris filiis hominum constitui ? Nonne mortalitatis et corru-
    ptibilitatis suæ passionibus eum, ut cæleros homines, subjeci ? Nempe non in tristitiâ vivit super
    terram ? Nempe non labores manuum suarum manducat ? Nempe non labores suos non habentibus
    dividiens, multï gratias agit ? Nempe non sudore vultus sui edens me colit ? Quomodo, inquit, o in-
    felicissime diabole, cum tu pro gloriosis in incorru- ptione ingratus exsisteris, Job reprehendis, illum
    qui in exiguis atque parvis fidelis exsistens, indesinenter me colens mihi gratias agit ? Hæc itaque
    audientes nos, o viri periti, caute nos obseruemus, sollicite animabus nostris intendamus. Nam idem
    *
    I Petr. v, 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,930">
    A ipse diabolus est etiam nunc, qui utique fuit et nunc;
    eundem iniquitalis livorem etiam nunc habet circa
    nos precul dubio, quem et tunc habuit atque exer-
    cuit circa Job. Non quiescit unquam adversarius
    vester diabolus, sed tanquam leo rugiens, circuit qua-
    rens quem devoret 9. Non quiescit unquam accusare
    homines ad Deum, et Deum ad homines. Merito ergo
    diabulus est appellatus, id est accusator. Sic nam-
    que et sumc Job accusavit circa Deum, quasi non
    propter sinceritatem, sed propter pecuniæ blandi-
    tionem Deum coluerit : et Deum accusavit et repre-
    hendit non minime, sed potius quam maxime, quasi
    non digne, sed coniumento Job divitias tribuerit,
    ob hoc solum, ut adoraret illum tantum homines
    et colerent. Hoc ipsum nimium etiam nunc faci,
    B ut usque ad consummationem sæculi omnes homi-
    nes occulte accusans ad Deum et pro verbo et pro
    opere, omnibus hominibus laqueos et capturas et
    lændiculas ponit et scandala multiplicat, et triba-
    tiones et molestas ingerit, maxime justis omnibus
    atque sanctis, circa quos etiam zelum habet et bella
    suscitat atque prælium commiscit, sicut dicit in quo-
    dam loco propheta : Et faciebat bellum cum ser-
    vitis altissimi Dei, et prævalebat eis donec venit
    Antiquus dierum et judicium dedit sanctis Exod-
    i 10. Merito ergo in omni tempore cautæ atque
    sollicite obseruemus, atque intendamus animabus
    nostris, ut nec hic accessum ad nos nequissimus
    juvenil, nec illic in conspectu Dei nos reprehe-
    C dat.
    Mitte, inquit, manum tuam quæ nunc circumdat,
    quæ nunc inquit, quæ nunc protegít, quæ nunc cu-
    dique obumbrat, quæ nunc nullatenus mihi acce-
    sum tribuit. Mitte nunc manum tuam, hoc est præ-
    ceptum tuum, jussionem tuam, imperium tuum.
    Hæc namque significans dicit, Mitte manum tuam,
    ac si diceret, præcipe, jube, manda, permitte. Hæc
    utique universa labens intra mentem suam nequissimus diabolus dixit, Mitte manum tuam. Non de
    eo infelix dixit ad Deum, Mitte manum tuam, eo
    quod manum Dei vellet mittí, sciebat namque miser,
    quia ubicunque manus Dei utiliitur, cum propitia-
    ione utilitur, illic ei muní et auxiliatur, ac opi-
    tular et regit et sanat atque salvat. Hæc nimirum
    sciens iniquus, aliud loquebatur et aliud cogitabat,
    aliud suggerebat et aliud quærabat. Ob hoc ergo
    dicit callide : Mitte manum tuam. Bene, inquit, ecce
    milto manum meam ut tu dicis : Ad quid faciendum
    mittam manum meam ? Mitte, inquit, manum tuam,
    et Lange omnia quæ habet. Cur langues, inquit ? Ad
    delendum, ait, lange, ad interitum, ad exterminium,
    ad perditionem. Et quomodo, inquit, perdam, o ini-
    nice omnium bonorum diabole, ea quæ creavi ? Quo-
    modo extermínem ea quæ dedi ? Vel quomodo de-
    leam ea quæ ego feci ? Et adhuc aliter : Quomodo
    perdam, o diabole, substantiam ex qua mihi non in-
    dignæ victimæ offeruntur, atque sincera sacrificia
    D
    *
    10 Dan. vii, 21, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: primeira coluna no bbox esquerdo, segunda coluna no direito.
    - Foram mantidos números de nota de rodapé e referências bibliográficas tal como aparecem.
    - Uso de caracteres ilegíveis representados por pequenos erros tipográficos preservados conforme imagem (ex.: "diab0lus", "ingravs", "multï").
    - Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>