<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    425 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,930">
    et illos combustit atque perdidit, sed pariter cuncta delebit, vt per hæc omnia tibi detrimentum atque dolorem ingereret, vt per hæc universa tibi tribulationem atque angustiam adjiceret : Ignis cecidit de cœlo, non ex se, neque a se, neque per se, s∾i coelesti jussione atque terribilis Dei præceptione : Ignis cecidit de cœlo. Quemadmodum olim in Sodomam et Gomorrham, atque super omnem regionem illam 22, ita et hunc ab illo qui tunc in Sodoman et Gomorrham ignem in perditionem pluit, ab hoc ipso, inquam, etiam ignis cecidit de cœlo, et combustit oves et pueros et pastores, omnia incendit atque pariter delebit. Sicut enim Sodomitarum reliquiæ non remanserunt, ita et nunc, inquit, tibi reliquiæ non supersunt, ut est moris, quia ejusdem Dei ira super te effusa est, cujus etiam, ut super illos, ignis cecidit de cœlo. Non quod de cœlo ceciderit ipse ignis, absit, sed quia ita finxit nequis simus, et quia ipsum nuntium ita doceuit dicere inalignissimus diabolus, ut eam putet beatus Job, atque arbitretur quod de cœlo a Deo istæ miseræ ei impingerentur, et ut in blasphemiam Dei converteretur : Ignis cecidit de cœlo et combustit oves. No sunt, inquit, terrenæ insidiæ hoc quod factum est, o Job, sed cœlestis est furor. Non est violentia hæc humana, sed contritio est divina. Si enim in habitaculis hoc evenerisset, crederetur quod volens quis, vel noliens huic succenderit ignem. Nunc vero cum in solitudine, inquit, essemus, iu modum sagittæ ignis de cœlo super nos effusus atque jactatus est, ut nec fugientes effugerent, nec resistentes evaderent. Ignis, inquit, cecidit de cœlo. Non mentiris, o diabole, quod ignis cecidit de cœlo, sed non quem Deus misit, sed quem tu finxisti in diversas figuras immutando temetipsum, aliquando in prædones, aliquando in ignem, aliquando in tria cornua equitum : item vero in ultino in spiritum quatuor angulos domus tangentem. Et non est mirum quod permissus in tantas figuras immutaveris temetipsum, cum et coram ipso Domino in omne regnum orbis terræ ipsum immunitando simulaveris, et hoc in momento temporis, hoc est, subito, repente atque velociter ignis cecidit de cœlo. Non mentiaris, o miserrime odinium bonorum inimice : non a Deo missus, sed tua iniquitate successus est. Tu, inquit, es, o diabole, ignis ipse qui de cœlo cecidit, qui innumeros igne peccatorum immundo succendis. Tu es ipse ignis, o diabole, qui gehennae igni plurimos peccatores facis, cui ignis et tenebræ digne reservantur præ omnibus. Tu es ipse ignis, o diabole, qui cum de cœlis descendisses, in medio montium igneorum projectus es, sicut dicunt sanctorum oracula. Tu es ipse ignis, quem etiam ipse Dominus fulguris igni consimilan, atque de cœlo cœdente demonstrans, dixit : Vidi Satanam tanquam fulgur de cœlo cadentem 23. Utæc nimirum universa, quia, dixit ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,930">
    quissimus ille, ignis de cœlo cecidit, propriam in ignem gehennae per hæc ostendens ruinam. Sed adhuc adversus diaboli superbiam pauca dicamus. Superbiens, o diabole, dicis quod ignis de cœlo ceciderit, et oves combustserit, utpote tua voluntate atque operatione. Dic ergo, o infelix, si super oves Job potuisti de cœlo ignem adducere, et eas comburere. Cum Elias Deum invocaveret, et per sinceram orationem ignem super holocaustum de cœlo adduceret, tu, o miserrime omnium bonorum inimice, quomodo non potuisti compescere, vel revocare illum ignem, vel illum quem idem Elias super duos quinquagenarios de cœlo advocavit? Fuerunt namque illi quinquagenarii ejus ministri, atque nequitiæ ejus nuncii. Sed et hæc universa diximus pro increpatione diaboli, atque condemnatione maligni. Beatus autem Job quid responderit audiamus, quomodo consunvierit secundam furoris illius sagittam, quomodo transierit iniqui illius impetum post priorem alicuium per tolerantiam affection, quemadmodum et cætera universa. Respondit namque ei qui venerat dicens : Et quis me erit major, o homo, vel quis me gloriosior, o vir? Si itaque est vere quod ignis veniens de cœlo omnes greges meos consumpserit illico, gratias illi qui pariter omnes oves meas protinus in acceptabile suscepit holocaustum. Nam quæ ego, inquit, per singula tempora oblaturus eram, hæc videlicet elegit Deus, ut statim pariter in uno susciperet holocaustum per ignem qui de cœlo missus est. Quisnamque acceptabilis hostia, per ignem qui desuper fuerit missus suscipitur atque consumitur. Quod enim plurimo tempore eram facturus, hoc minimun accelerans uno tempore suscepit Deus. Et quis me beatior sub cœlo? Ante paululum, inquit, juxta boum universa protinus mihi maculata. Item nunc greges ovium omnes pariter combusti et inmolari. Et hæc, inquit, Deo eligente obtuli. Sed adhuc supersunt cameli, qui mihi ad transactionem proficiant, atque in vitæ sustentationem sufficiant. Sed cum hæc cogitaret et loqueretur Job, atque cun patientia intolerabiles has sustinueret plagas, et nullatenus succumbereit maligni tentationibus, alius nuntius venit ad Job, et dixit ad eum : Inaniter tibi blandiris, o Job, quod camelos pro vitæ sustentatione habebas, et quod in spe transactionis illi supersint : Equites enim fecerunt cornu tria, et circumdederunt camelos, et prædati sunt eos : et non solum hoc, sed et pueros occiderunt in ore gladii, et erasi ego solus, et venai su vulneraverint tibi25. Propterea, inquit, evasi ego solus aliquæ restiti, ul quod contigit, cognitum facerem tibi, et ut quod gestum est tibi enarrarem. Boves, inquit, et asinas perditi sunt, o Job, greges ovium tuarum cœliuts combusti sunt, ecce et nunc post illa omnia novissima transactionis spes, cameli ablati sunt tibi. Prima, inquit, plaga per prædones, secunda per ignem qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,985">
    22 Gen. xix, 24. 23 Luc. x, 18. 24 Job i, 17. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras ligeiramente corroídas no final da coluna direita; referencias numeradas no rodapé. Usei [ilegivel] somente quando necessário — não aplicável aqui.</notas>
</pagina>