339

SCHOLIA IN LUCAM.

"sse

μὲν ὁλόχληρον τοῦ Εὐαγγελίου o)x. ἔχουσα, ἀρχὴν δὲ A rum amore. Qu: quidem charítas non babebat pro-

«ἧς Καινῆς Διαθήχης εἰσάγουσα.

Τρία πράγματα slcáyet, καὶ τὰ λοιπά.

fecto integram Evangelii perfectionem : initium ta-
men introducebat Novi Testamenti.
Tria introducit, etc.

EJUSDEM IN LUCAM.

[Ex cod. Venet. 594 (12-73). ]

ΚΕΦ, A.

Στίχ. xU.

(14) Βλέπε τὸν τύπον ἐν τῷ Ζαχαρίᾳ. Ἐχθαλόντες
γὰρ τὸν λόγον ἐφ᾽ ξαυτῶν. χαὶ μὴ δυνάμενοι περὶ μη-
δενὸς λόγον ἀποδοῦναι νομιχοῦ ἢ προφητιχοῦ λόγου,
κωφοὶ xal ἄλογοι μένουσι.

Στίχ. ξγ΄. Καὶ αἰτήσας πιναχίδιον ev
x S lodrne cuir fobvopa Wi Laid ᾿

Ἐπειδὶ γὰρ ἑρμηνεύεται Ζαχαρίας μὲν μγήμη
Φεοῦ, Ἰωάννης δὲ ὁ δεικνύς " μέμνηται δὲ τις τοῦ
ἀπόντος, δεΐκνυσι δὲ τὰ παρόντα * διὰ τοῦτο οἱ τοῦ
παιδὸς τούτου γεννήτορες οὐχ ἀνέσχον αὐτὸν χαλεῖν

Ζαχαρίαν, ἀλλὰ μᾶλλον Ἰωάννην ὀνομάζειν ἤθελον.

Διότι ἔμελλεν μονονουχὶ μνημονεύειν Θεοῦ ὡς ἀπόν-
voc, ἀλλ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον τῷ δακτύλῳ δειχνύειν παρ-
ὄντα xal λέγειν * ΄1δὲ ὁ Ἀμγὸς τοῦ Θεοῦ.

Ἤδει μὲν ἡ παναγία Παρθένος, μὴ τέχνον αὐτὸν
εἶναι τοῦ Ἰωσὴφ, ἀλλ᾽ εἰς πρόσωπα τούτων τὸν Eau-
«ἧς ἐγχρίνει μνηστῆρα διὰ τὴν τῶν Ἰουδαίων ὑπ-
οὐίαν, οἰομένων αὐτὸν Ex πορνείας γεγεννῆσθαι.
᾿Απλούστερον μὲν οὖν λέγοιτο ἂν, ὅτι ἐτίμησεν ab-
τὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τῇ τοῦ πατρὸς προσηγορίᾳ
χαὶ τὰ λοιπά... (75), μήπως αὐτοὺς χαταλέλου-
πεν. Ὃ δὲ Κύριος, ἀφεὶς ἀνθρωπίνην δοῦναι ἀπό-
χρίσιν, θείαν δίδωσι, παρεμφαίνων, ὅτι Θεὸς εἴη
σεσαρχωμένος.

Ἢ τοίνυν οὕτω νοήσεις" ὅτι ὄρη μὲν καὶ βουνοὶ
ul ἀντιχεέμεναι δυνάμεις διὰ τῆς Χριστοῦ ἐπιδημίας
ἐταπεινώθησαν αἱ δὲ φάραγγες οἱ ἄνθρωποι πε-
πλέρωνται ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς. Γεγένηται δὲ πάντα

CAP. 1.

v. 23.

Vide figuram in Zacharia. Proferentes enim ser-
monem contra seipsos, nec valentes rationem red-
dere de ullo sermone ex lege aut prophetis, muti
et infantes manent.

V. 65. Kt postulans tabellam. scripsit : Joannes. est
momen ejus.

Quia interpretatur Zacharias memoria Dei, et
Joannes, qui ostendit ; ac recordatur quis absentis,
ostendit vero praesentia : idcirco parentes hujus
puelli non tulerunt appellare eum Zachariam, sed
potius Joannem nominare voluerunt. Quippe qui
non lantum commemoraturus erat Deum absentem,
sed illum ipsum digito ostensurus presentem, et

C dicturus : Ecce Agnus Dei "',

Sciebat quidem sanctissima Virgo non filium 6886
eum Josephi, sed in faciem eorum approbat spon-
sum, propter suspicionem Judxorum reputantium
eum ex fornicatione natum fuisse. Simplicius vero
dici posset, quod honestaverit eum Spiritus sanctus
patris appellatione, ete., ne forte illos deseruisset.
Δι Dominus cum liceret humanum reddere respon-
sum, divinum potius reddidit, liquido ostendens
quod Deus erat incarnatus.

Vel igitur sic intelliges : Montes et colles, esse
adversarias virtutes, αὐ per Christi przeseutian
humiliaue sunt. Valles, esse homines, qui repleti
sunt operibus bonis. Evaserunt porro quicunque

σχηλιὰ εἰς εὐθεῖαν. Ἕχαστος yàp ἡμῶν σχολιὸς ἦν . D erant obliqua in rectum. Quivis enim nostrum obli-

"Ev μὲν τοίνυν τῇ Χριστοῦ ἐπιδημίᾳ τῇ γενομένῃ
εἰς τὴν Ψυχὴν γίνεται τὰ σχολιὰ εἰς εὐθεῖαν. Καὶ
πάλιν τραχὺς ἣν ἡμῶν ὁ βίος, χαὶ ὁ λόγος ἀνώμαλος"
ἐλθὼν δὲ ὁ Κύριος, λεῖα πάντα πεποίηχε.

ΚΕΦ, Γ΄.

Στίχ. α΄. Ἐν ἔτει πέντε καὶ δεχάτῳ τῆς ἡγεμο-
γίας Τιδερίου Καίσαρος.

Ἐπὶ μὲν οὖν τῷ παρὰ Ἰουδαίοις μόνοις χηρυσσο-
δένῳ λόγῳ προφητιχῷ βασιλεία μόνον Ἰουδαίας ἀνα-
γράφεται. Ὅρασις γὰρ, φησὶν, ἣν εἶδεν ὁ Ἡσαΐας
ἐν ἡμέραις ᾿Οζίου καὶ Ἰωάθαν καὶ Ἀχὰζ, ot àCa-
σίλευσαν τῆς Ἰούδα. Ἐπὶ δὲ τῷ μυστηρίῳ τοῦ

41 joan. 1, 29, δ06. ** [4]. 1, 1.

(72-12) Inseribitur : Εὐαγγέλιον κατὰ Λουχᾶν, fip-
μηνευμένον Ex διαφόριυν ἑρμηνευτῶν, τοῦ τετραδαγ-
γέλου τὴν ἑρμηνείαν εἰσάγων ἔνδον.

Parnor. ἀκ. XVII.

quus erat. In. adventu itaque Christi in animam,
fiunt obliqua in rectum, Rursus, aspera erat vita
nostra, et ratio iniqua : at adveniens Dominus plana
fecit universa.

CAP. 1.

V. 1. In. anno quinto et decimo imperii Tiberii
Coasaris.

Hi prophetico sermone, qui apud Judzos solos.
evulgabatur, regnum duntaxat Judzze ascribitur.
Visio, puta inquit, quam vidit Jsaias in diebus
Ü3ie, et Joathan et Achaz, qui regnaversnt. in. Ju-
da 55, At in. mysterio Evaugelii, quod. per orbem

(74) Pracedunt qux supra leguntur. ex cod. 28:
desinitque hoc raodo. ον
175) Vide supra cod. 28, in fiue capitis ..

11

Digitized by Google
