ANONYMUS ΙΝ JOB. — LIB. I.

E

vmuja gratis faciont, si non in fide fecerint, sine A eLadoretur. Nihil hoc justius neque veràcius, quam,

€ausa agunt nisi in agnitione unius ingeniti Dei Pa-
tris, et in confessione unius unigeniti Filii ejus Do-
mini nostri Jesu. Christi, et illuminatione Spiritus
sancii gloriosi, ac venerabilis Paracleti, qui adjuvat
infirmitalem nostra orationis, in quo signati sumus
i» die redempuonis nostre, hoc fecerint. Omnem
ergo sauctitatem, el ompgem injustitiam quam fece-
rit quis foris a vera Dei culiura atque vera (ide,
gratis facit, in perditione facit, non prodest ei, non
adjuvat eum in die ire, non liberabit eum in die
ipteritus. Ad quod esl testis Apostolus qui dicit :
Ümne quod ez. fide non est, peccatum est ?*, Quare?
Quia bona videntur fecisse now quzsita (ide, uon
quasita aguitioge ejus propter quem hoc fecerint.

À quo enim accipiet mercedem ? Ab eo quem nou B

requisivit, quem non agnovit, cui non credidit,
quem non est confessus, neque professus sicut opor-
tuit, non accipiel ab eo remunerationem, nisi judi-
eium et iram ad. condemnationem. Sicut enim qui
sdificat sine fundamento, pibil proficit nisi detri-
mentum et laborem, et dolorem : sic similiter qui
boni aliquid videtur facere, si sine üde fecerit, nihil
proficit. Sicut enim credenti omhia sunt possibilis,
αἱ salvetur atque refrigerium inveniat apud eum
€ui credidit: sic non credenti nihil est possibile,
neque ut salvus flat, neque ut refrigerium inveniat,
neque ut in vitam iutroeat. Non est enim niéntitus
qui ait: Querite Dominvm, etinveniet unima vestra?!
Quod si non quesieritis in flde, non potestis in vi-
tam introire, id est, anime non credentium. Sicut
enim sol nisi vibraverit super faciem terrx, nullus
ex fructibus ejus crescit, neque adolescil, neque
maturescit, sic similiter nisi per (idem veritas re-
fulserit in animabus hominum, nunquam erunt ac-
ceptabiles coram Deo. Quod autem si sol non radia-
verit super fructus terre, non oriuntur, neque ma-
Wreseere eomprobantur, manifestum est apud Noe.
Nam per annum illum quo Noe fuit in arca, sol non
effulsil super terram, partim sane ab aeris turba-
UÜone coercitus, partim autem quia ab aquarum
eultitudine erat Lerra cooperta. Idcirco fructus ter-
rz anno illo neque germinaverunt, neque creverunt,
neque maturescere comprobati sunt, sicut in Genesi

ut ei qui est omnium Deus et conditor, atque pro-
visor, credatur ut. oportet, et confiteatur, et profi-
watur, Nihil.ergo suscipit Deus absque fidei veri-
tate. Non enim indiget his quze nostra sunt, nisi solis
animabus nostris in veritate fidei persistentibus, nisi
Sola conscientia nostra in veritate fidei sibi cou£-
tente. Hxc namque sciens beatus Job justitiam zdi-
ficavit, veritatem fundavit. Sed bxc universa Dei
cultura, hoc est, fide concinnavit atque texit, obdul-
cavit atque perfecit, Sic oportet etiam nos, o viri
periti, in fide ambulare, in fide stare, in fide perse-
verare, in(idelitati atque. infidelibus non appropine-
quare, neque communicare, neque conventiculis
eorum, neque collectis, ut cuncta quie facimus iu
lide Deo accepiabilia sint : sicut et illa quee paulo
post Job fecisse asseritur, acceptabilia facta suut,
quia abstinuit se ab omni re mala, ut Deo accepta-
bilis fleret religiosa ejus cultura, ut nihil esset quod
ei perstreperet, vel prapediret cirea Dei conjun-
ctionem atque familiaritatem, utpote ei quieratsine
querela, jusiua. quoque ac verax Dei cultor stique
abstinens 86 ab omui re mala. Dignos etiam faciat
nos Deus, ut ipsum imitantes in. ejus beatitudinis
vestigiis requiem, ac refrigerium accipiamus in tem«
pore resurrectionis, ᾿

. Habuit autem filios septem et filias tres, sed nou,
ex adulterio, neque ex impudicitia, sed ex licito
stque immaculato matrimonio — Sciebat namque
beatus Job quia ex illicito toro fllii qui naseuntup
testes erunt iniquitatis adversus parentes suos cum
interrogantur. Idcirco veraciter dicit : Et si secutus.
esi oculus meus uxorem. viri aljerius, alque his si-
milia. Cum ergo omnia obscena et exsecrabilia atque
illicita declinaret, septem habuit (ilios, et filias tres,
sancte el pudice secundum officium natura, caste
ac veraciter juxia Creatoris promissionem. Fuerunt
autem illi filii septem, et (ili: tres fuerunt iMi. Ουἱ
Job justo, sine querela, vero Dei culiori. Huic ergo
uerunt filii septem et fili tres. Deo largiente, pro-
vidente Creatore, volente omnium opifice, fuerunt
illi filii septem οἱ filie tres, Septem filii juxta hebdo
iadarn dierum szeculi, aut juxta hebdomadam eorum.
qui ab apostolis in novze gratize azeculo sunt ordinati,

scribentes asseruimus. H«c namque universa dixi- D aut juxta septem stellas qui quotidie pertranseunt

mus, quia beatus Job eum justitiam et veritatem

baberet, etiam Dei culturam, hoc est fidem Deo de-.
lectabilem, pretiosam quoque ei atque acceptabi-.
fem habebat. Sicut enim nihil est delectabile ho-.

minibus sine luce, sic similiter nihil est delectabile,

peque acceptum Deo, absque fidei lumine, Ob hoc.

ergo dicit de Job, Dei cultor, juste ac veraciter
colens Deum. Non propter divitias atque pecunias,
sicut diabolus mendaciter detulit illum apud Deum,
scd propter justitiam ac veritatem coluit Deum. Ni-
bil boc justius δὲ veracius, quam ut Creator uni-
xersorum ac benefactor omnium veraciter colatur

35 Rom. xiv, 85, 7 Psol, Lxviu, 93.

spatia celi, Fuerunt ei septem filii et ilize tres, omnes
simul decem, secundum decem verba legis, quie post
boc filiis Israel sunt tradita. Ergo quiaea quaein decem
verbis legis sunt precepta, omnia adimplevit Job, εἰ
ante legem, et extra legem, idcirco ei ipsi quidein in
formam atque memoriam, illig vero qui post hoc sub
lege legem non adimpleverunt, ad correptionem, ad
condemnationem, decen liberi dati sunt ei, utpote qui
singulis eorum singulórum memor preceptorum
omnia adinpleverit, Sed dicitaliquis : Porro cur non
dedit ei masculos tantum, sed partim quidem mascu- .
los, partim autem feminas? Audi. Ob hoc dedit pre-.

Digitized by Google
