<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,100">
    443 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    adversus apertum hostem staret. Nunc vero inimicus quidem hoc celavit diabolus, cum istos ei inferreret labores : clementissimus autem Dominus in suspicione erat et incusabatur his omnibus. Nam cum diceret diabolus : Ignis cecidit de coelo, et, Subito spiritus venil ab eremo, Deum incusabat istis doloribus. Similiter cum audisset Job, quod ignis cecidit de coelo et combustit oves, et quia spiritus venit ab eremo et ruina occidit ejus filios, quid aliud suspicari poterat nisi quod Deus illi ipsos dolores caelitus immisisset? Ob hoc ergo praesertim magnificatur Job, quia cum Deus suspicatur in istis plagis ac doloribus, suscepit cum constantia atque gratiarum actionibus : et non dixit, quid peccavi circa te ut talia patiar ex te? Sed cum ab inimico percuteretur atque doloribus afficeretur, Dominum in istis doloribus suspicabatur, et gratias agebat percutienti se atque doloribus afficienti, dicens : Dominus dedit, et Dominus abstulit, sicut Domino placuit ita factum est ; sit nomen Domini benedictum in saecula. Haec itaque universa, atque pluriora ad praesolantes sibi nequissimi nuncios beatus Job locutus est, et per illos ad ipsum diabolum qui eos miserat, qui stabant ante eum tristes, ac flentes sicut intuerant, omnemque miseriam ostendentes ac deprementes, ut facile beatum Job ad blasphemiam provocarenl. Ad quos plurima et alia locutus Job dixit : Cur tristes estis, o homines? Ob quam causam ejulatis, o viri? Ne forte hoc vos contristat, quia ego Deo gratias ago. Ne forte hoc vobis molestum est, quod ego danti ea confessionem do, et auferenti ea invocationem emitto. Non me homo multavit, sed Deus de coelis qui mihi dedit diversa, abstulit, sicut et vos dicitis, quod ignis de coelo cecidierit. Si ergo non homo mihi damnum ingessit, sed Deus quando voluit dedit, et item quando voluit abstulit, gratias ei qui dedit, et gratias identidem ei qui abstulit. Sua dedit, et item sua abstulit, et ego, ait, nihil animi. Nam ex utero materno nudus veniens, mihi habui. Qui habuit dedit mihi, mutuavit utenti mihi, abstulit quae sua sunt; nihil perdidi, sed gratias ago mutuanti, usus his quae data sunt mihi, et consilor largitori, dicens : Dominus dedit, et Dominus abstulit; sicut Domino placuit, ita factum est. Placuit antea ut daret, placuit nunc ut rursus auferret. Sicut Domino placuit, ita factum est. Omne quod Deo placuerit bonum est, omne quod Domino placuerit justum est. Placuit illi ut daret, bene placuit. Placuit illi identidem ut auferret, juste placuit. Sicut Domino placuit, ita factum est. Quando illi placuit habuimus, quando placuit ei non habemus. Sicut Domino placuit, ita factum est. Quando habuimus, non properera nostra habuimus, sed Domini : et cum perderemus omnia, non propria perdidimus, sed abstulit quae sua erant Dominus, Sicut Domino placuit, ita factum est, sicut Dominus voluit, sicut Domino placuit. Omne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    A quod vult Dominus, vita est, lux est, requies est, aeterna beatitudo est, vita enim in voluntate ejus est, et ira in indignatione ejus 12. Quodcumque ergo placuit Domino, sive percutere, sive multare, sive dilare, sive pauperem facere, sive arguere, sive corripere, omnia beatitudo est incorruptibilis atque indesinens. Beatus, inquit, homo quem tu erudieris, Domine 13. Sicut Domino placuit, ita factum est ; sit nomen Domini benedictum in saecula. Sic oportet omnes Christianos, atque omnes credentes dicere et facere et cogitare in omnibus quae eos circundeerint, atque eis occurrenturi, sive pecunias perdant, sive filii auferantur, sive paupertas incumbat, sive infirmitas immittatur. Dicant in his omnibus cum sinceritate : Sicut Domino placuit, ita factum est ; sit nomen Domini benedictum in saecula. Nomen Domini, inquit, propter quod omnia sustineo atque suffero, propter quod omnibus quae mihi obvenerunt superior esisto. Sit nomen Domini benedictum in saecula. Nomen Domini, quod mirabiliter caelos extendit, quod terram firmiter fundavit, quod abyssos terribiliter signavit. Sit nomen Domini benedictum in saecula : quod cum vidissent leones in Daniele, in agnos inmutati sunt : quod cum flamma ignis agnovisset in Anania et Azaria et Misæele, fornas a fornace fugit, atque eos qui extra fornacem erant combusti, utpote non habentes in se sanctum nomen Domini; illis autem qui intra fornacem erant non appropinquavit, quia terribile nomen Domini in illis conspexit. Iloc etiam et celtus cum viderentur C Jona, obstupuit atque illæsum eum quem de navis susceperat reddidit, inclinatum remisit quem vivum suscepit. Hoc, inquam, nomen Domini benedictum in saecula. Hoc nomen quod pauci ex prioribus agnoverunt, posteriores vero omnes susceperunt. Hoc nomen de quo dicunt sancti ex persona Dei : Vobis qui timetis nomen meum cognouiabiitur novum nomen quod benedicetur super terram. Et adhuc : Non est nomen aliud sub caelo datum hominibus in quo oporteat nos salvos fieri 55. Hoc, inquam, nomen Domini sit benedictum in saecula : quod iram avertit, quod inaledicium abstulit atque renisit, quod dæmones terruit. Hoc nomen Domini sit benedictum in saecula. Sit benedictum in angelis et in hominibus, in coelestibus virtutibus, in spiritibus atque in omnibus his quorum animabus, in gentibus et in omnibus fidelium congregationibus. Sit nomen Domini benedictum. Quousque, aut quandiu sit benedictum? In saecula, inquit, in finem praesentis et in initio infiniti illius saeculi. Sit, inquit, nomen Domini benedictum in animabus castorum, in cordibus piorum, in mentibus religiosorum, in ecclesia sanctorum, in congregatione verissimorum Dei famulorum. Sit nomen Domini benedictum non in tempore dimenso atque statuto, sed in saecula. In saecula, inquit, sive in presenti saeculo usque in finem, sive in futuro saeculo illo infinito atque in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    12 Psal. xxix, 6. 13 Psal. xciii, 12. 55 Act. iv, 12. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição seguida a partir da coluna esquerda (bbox esquerda) e depois coluna direita. Pequenas lacunas ilegíveis foram transcritas com exatidão; não se normalizou ortografia antiga. Numeração de rodapé e palavra "Digitized by Google" no rodapé preservadas.
  </notas>
</pagina>