<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    393 ANONYMI'S IN JOUk. — LIB. I. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    sorores suas secum convocabant, ut innocentes scelerum coram patre suo atque omnibus attestarentur. Ob hoc ergo convocabant ad se tres sorores suas ut secum manducarent et biberent, ut sicut secum manducarent et biberent, sic et collaudarent, et honorificarent secum Dominum ccelestem, sic et adoraret, et gratias agerent vero Creatori, sic et adoraret et deprecarentur aeternum regem. Ob hoc ergo convocabant secum tres sorores suas, ut fierent omnes simul ecclesia sanctorum, congregatione religiosorum, conventus inmaculatorum, et inconquinatorum atque castorum. Sic itaque convenientes adinvicem potationes faciebant per singulos dies. Non per singulos dies lotius vitæ suæ, sed per singulos dies septimanæ. Septem cum essent filii, septem diebus festa celebrabant. Sic namque et lex post hœc præcipiit septem diebus agere, sive paschæ, sive hebdomadarum, sive scenopœgiæ. Hæc itaque implere anticipantes illii Job, vel etiam ipse Job qui eos docuit, potationes faciebant per istos septem dies, unusquisque eorum apud se habens una die omnes fratres suos, et sorores, primus primum, secundus secundum, et ita consequenter per ordinem omnes usque ad consummationem horum septem dierum. Per istos ergo singulos septem dies potationes faciebant, id est diem festum, convivium, epulum, jucunditatem. Sed procul dubio quod non sibi lanium, neque solis sororibus suis, sed et servis et liberis, et pauperibus, et egenis, et indigentibus, et non habentibus omnibus faciebant epulum, omnibus exhibebant jucunditalem, atque convivium. Non enim poterant in parte suae iniuriæ legem, in parte autem non. Non poterant in hoc imitari legem ut septem diebus festa celebrarent, in hoc autem non imitarli, ut non epularentur cum illis servi, atque ancillae, ac egeni. Præcepit namque in lege et dicit: Septem diebus celebrabis decem festum Domino Deo tuo, et epulaberis tu et filius tuus, et filia tua, et servus tuus, et ancilla tua, et advena qui est in te, et egenus gentis tuæ. Quæ ergo in lege post hæc præcepta sunt, hæc nimirum anticipans Job, et ipse implevit, et illius implere docuit, et hospitalitatem, et eleemosynam, et misericordiam et pauperum et miserorum beneficiâ atque consolationes, quæ sunt Deo valde acceptabiles cum fide perpetratæ atque perfecte. Ita debemus etiam nos, o amici, in diebus festis nostris alque jucunditatibus non solum hoc respicere, quodmodo nos soli epulemur atque jucundemus, sed loc præsertim debemus intendere ut epulentur nobiscum et celebrent diem festum nostrum servi nostri et ancillae, et clientes nostri, et egeni, et pauperes universi, et celebremus diem festum Domino Deo nostro. Si enim celebrarentur tecum diem festum, et epulatus tecum fuerit servus tuus, et ancilla tua, et pauperes, et egeni, atque inopes, pro certo scio, quod Domino Deo tuo diem festum celebras. Epu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    latur enim tecum Dominus Deus tuus per innopem, et pauperum ora, qui ait: Quodcunque feceritis uni de minimis istis miserabilibus, mihi fecistis ss.54. Post hæc universa dicit: Et cum finiti essent dies polationum ss. Ostendit evidenter istic quod superiorus dictum est verum fuisse, quia non semper epulabantur, quia non quotidie potationes faciebant, sed certis diebus, sed istis diebus qui memorati sunt septem numero secundum numerum septem filiorum Job, secundum illos septem qui in lege celebrati sunt. Cum ergo isti finirentur, post hoc cum transiret solemnitas, cum finirentur potationes secundum festivitatis consuetudinem. Non enim quotidie potationes faciebant filii illius beati viri, neque semper in calicibus, et phialis dabant oculos suos, non erant vinolenti, sicut sunt nunc quamplurimi, sed sancti erant sanctissimi illius filii Job. Cum ergo sancti viri essent, sancti in solemnitatibus suis, de castitate ac sanctitate, de munditia quoque ac pudicitia et secum invicem et cum sororibus suis loquentres, juxta hæc quæ superius memorata sunt universa. Postquam ergo sic finiti sunt dies polationum in castitate, et in pietate atque pudicitia, post hoc nimirum quid factum est ostendit dicens: Mittebat Job et mundabat illos ss. mittebat ad eos qui pietatem admonerent, qui justitiam instruerent, qui Dei timorem docerent, qui testificarentur Dei judicium terribile in quo omnium et manifestorum operum, et verborum ratio inquiritur atque redditur, in quo vindicta inpalienter omnibus animabus inferitur, in quo ira in flamma ignis omnibus impiis irrogatur. Verbis ergo doctriæ, discipline atque admonitionis, mundabat illos, sive per eos quos mittebat ad illos, sive per semetipsum ad se convocans illos. Sed mittebat, inquit, et mundabat eos. Quid mittebat vel quomodo mittebat? Ad Dominum mittebat, et ad Creatorem dirigebat. Quid mittebat? Orationes ac preces suas pro eis, confessionem quoque atque gratiarum actionem pro illis. Hæc scilicet universa mittebat et mundabat eos. Mundabat eos orationibus suis, mundabat eos precibus ac postulationibus, mundabat eos sicut Moyses filios Israel pro illis in deserto orando, mundabat eos sicut Samuel universos filios Israel adversus allophylos pugnanles, orationibus suis Deum illis placando atque exorando. Sic ergo et hic justus Job olim filios suos mundabat. Quod autem orationibus atque satisfactionibus eos mundaverit, per ea quæ sequentur ostendit dicens: Surgens mane 7°. Mox ad Deum currebat, mox ad Deum procedebat, per se et filiis suis Deum exorans atque deprecans, orans quoque atque postulans terribilem Dei faciem et sibi et illis repropitiare festinans: nec non et docens, et admonens atque formam ostendens, et tunc filiis suis, et nunc omnibus nobis in perpetuum ut confestim diluculo ex noctis requie exsurgentes, ante omne opus vel verbum, ante omne colloquium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    83. Matth. xxv. 40. ss Job 1, 5. 86 ibid. 87 ibid. PATROL. GR. XVII. 13 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas transcritas como cortes de linha; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>