<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
et apud omnes injustos permansit justus, sicut te-  
statur mox consequenter dicens : Et erat homo ille  
magnus, admirabilis. Beatus homo ille qui a Deo  
testimonium accepit, qui ab angelis praelatus est,  
qui ipsi diabolo in admirationem venit, utpote qui  
vehementioribus plagis atque periculosis doloribus  
non succubuit. Hic ergo homo erat sine querela,  
utpote ab omni macula illibatus, utpote ab omni re-  
prehensione exsors. Erat sine querela coram Deo  
et hominibus, coram angelis et spiritibus corrup-  
bilibus et incorruptibilibus. Erat sine querela, ut-  
pote formam in se ostendens novae gratiae, ubi epi-  
scopum irreprehensibilem esse oportet. Erat sine  
querela in animo et corpore, in consiliis et cogi-  
tationibus, in verbis atque operibus, in studiis atque  
conversacionibus. In omni nihilominus vita sua erat  
sine querela. Ita dictum est post hoc de Samuele  
in laudibus patrum : Et non reprehendit homo illum,  
id est, non criminatus est illum homo, quia erat  
sine querela, sicut et olim Job. Es unde invenit hoc  
Job ut esset sine crimine? Ex hoc invenit, quia erat  
justus. Ex hoc invenit, quia a justitia non declina-  
vit. Ex hoc invenit, quia justitiam non dereliquit,  
quia a justitia non discessit, quia justitiam non de-  
spexit. Ideirco postquam sine querela illum osten-  
dit, post hoc nihilominus etiam justum illum demon-  
strans dicit, sine querela justus. Justus erat quia  
sine crimine erat, et sine querela erat, quia justus  
nuncupatus est. Et erat homo ille sine querela ju-  
slus in judicijs, justus in causis, justus in legibus,  
justus in ordinationibus. Nam cum esset dux ac  
pr?nceps provinciae suae, et leges sanxit, et judicia  
judicavit. Sed procul dubio quod omnia juste dispo-  
suerit et judicaverit, atque misericorditer deliuerit,  
non reveritus personam, non accipiens munera, non  
ambulans post retributiones, non despicens oppres-  
sum, non spernens viduam, non oblivisco orpha-  
num : pro his ergo omnibus, et ex his omnibus,  
atque per haec cuncta erat justus tanquam omnem  
injustitiam conculcans, tanquam omnem injustitiam  
cradicans, tanquam omnem injustum humilians et  
non permit tens emergere. Erat justus, utpote inju-  
stitiae non communicans, utpote injustitiae non appro-  
pinquans, utpote injustitiam, olim habens atque ab-  
ominans. Erat juste quoniam illum diligebat, de  
quo dicitur in prophetis : Et est justitia accinctus  
lambos 18. Erat justus, quia in Deo sperabat, de quo  
dicitur : Justus Dominus, et justitiae dilexit, aqui-  
tatem ridi volus ejus 19. Sic namque erat justus.  
Sic erat justus, ut ipse Deus qui cognoscei corda,  
attestaret justitiae ejus. Ita erat justus, ut ipse de  
semetipso diceret : Justitia eram induitus, et vesti-  
tas judiciorum tanquam vestimento. Confregi molas inju-  
storum, de medio autem dentium rapinas abstuli 20.  
Sic itaque erat justus, ut formam atque exemplum  
Domini Dei in se adimpleret, ejus qui cum sit ju-  
stus, justitias dilexit. Cum autem justus esset, erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A verax. Nam multi videntur justi esse, sed non ve-  
raciter, sed fallaciter, non juste, sed injuste, non  
plane sed fictitie. Merito nunc isice cum justum  
diceret beatum Job, adjecit etiam hoc quod verax  
fuerit. Ob quam rem? Ob hoc, ut ostenderet quia  
justitiis ejus vera erat. Non erat mendax, non erat  
simulata, sed integra erat, atque Deo acceptabilis.  
Ob hoc ergo dicit, verax. Sciebat namque justus ille  
vir quod veritates requirit Dominus, idcirco veras  
erat, verus, purus, simplex, non fictus. Non erat in  
illo hesitation. Non loquebatur aliud in ore, aliud vero  
cogitabat in animo. Non aliud dicebat verbis, et  
se aliud cogitabat corde. Non erant verba ejus nulla  
in labiis, jacula vero in occulo, quemadmodum  
nunc sunt plurimorum, quemadmodum sunt innu-  
merabilium, de quibus dicitur : Molles fuerunt ser-  
mones super oleum, et ipsi sunt jacula 21. Et adhuc :  
Proximo suo loquitur bona, et intra se habet mala.  
Et alibi : In labiis suis blandus obdulcat inimicus,  
in corde suo vero insidiatur 22. Sed non erat talis  
beatus Job, sed verax erat, verax utpote servus ejus  
de quo dicitur, Sit Deus verax 23 : tanquam vere-  
rsvus illius de quo dictum est : Hec est viva etier-  
na, ut cognoscant le solum verum Deum, et quem  
misit Iesum Christum 24. Cum ergo esset veri Dei  
servus verax, erat verax, nec ipse mentiens, nec  
nunciadicis communicans, nec ipse mentiens, nec  
aliis mendacia congruere permit tens. Verax in ore,  
verax,in corde, verax in cogitationibus et verax in  
responsionibus, verax in verbis et verax in factis,  
verax cum hominibus et verax cum angelis, verax  
in corruptione et verax in incorruptionibus, et  
quod est omnium maximum, verax in conspectu  
omnia inquirentis Dei. Ob hoc enim dicitur : Non  
peccaulit Job in conspectu Domini, et non dedit inui-  
pientiam Deo 25. David bonus aspectui Domini nunc-  
cupatur, Jub vero verax in conspectu Dei ostendi-  
tur, verax in lege ante legem, verax in mandatis  
ante mandata, verax in misericordia et in justifi-  
cationibus ante Scripturas sanctionem. Horum natu-  
rae omnium commenorationem cum in natura ha-  
beret conscriptam a Creatore, cuncta haec veraciter  
adimplevit, cuncta haec veraciter perfecit. Idcirco  
veraciter verax dicitur atque comprobatut. Pri-  
mum quidem sine querela, utpote in semetipso.  
Deinde justus, utpote circa omnes. Item verax tan-  
quam in conspectu Dei. Propterea post haec universa  
in conclusione omnium pro universorum recapitu-  
latioue adjiciens dicit : Dei cultor : quia omnem  
sanctificant, et omnem justitiam, et omne opus bo-  
num quod visi fuerint homines facere, nisi in Dei  
cultra, nisi in Dei agnitione atque confessione fe-  
cerint, sine causa faciant atque supervacue. Et ut  
breviter atque audenter dicam, omnia quecunque  
fecerint homines sive in virginitate, sive in absti-  
nentia, sive in corporis castitate, sive in carius suae  
combustione, sive in bonorum suorum distributione,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,36">
18 Isa. xi, 5. 19 Psal. x, 8. 20 Job xxix, 14, 17.  
21 Joan. xvii, 3. 22 Job i, 22. 23 Psal. lix, 22. 24 Prov. xxvi, 24. 25 Rom. iii, 4.
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas; letras modernas tipográficas. Pequenas lacunas foram marcadas com hífen por divisão silábica ao final de linha. BBOX aproximadas em escala 0-1000; margem superior exibindo numeração de página não transcrita por ser meramente tipográfica.</notas>
</pagina>