<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    335 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    que enim habet, dabitur ei : et quicunque non A
    habet, et quod videtur habere, tolletur ab ipso.
    Qui tamen vult lucernam adaptare perfectissimis
    discipulorum Jesu, percellet nos ex iis quæ de
    Joanne dicta sunt : quia ille erat lucerna ardens et
    illuminans 66. Sed et lucerna corporis, est oculus 67,
    relatus ad nientem cujusque. Quin et ihud : Sint
    vestræ lucernæ ardentes 68 ad omnes dictum est
    discipulos Jesu. Non debet igitur qui lucernam
    accendit, in anima rationali occulare illam, sed
    superimponere candelabro : cujus symbolum Moyses
    reposuit in tabernaculo testimonioi. Modio quidem
    frumenta mensurata accipient a servo fidele et
    prudente, conservi : at videant fulgores lucernæ
    impositæ candelabro, id est Ecclesiæ omnium. Sed
    neque sub lecto ponunt lucernam, ubi quis requiescit,
    nec subtus alio quopiam vase. Qui enim isud facit,
    non' consulti ingredientibus domum : quibus debent
    ponere lucernam quicunque veraci lumine et ful-
    gente ratione, et radiis sapientiæ in seipsis mentem
    suam accendunt, ea natura comparatam, qua illam
    condidit opifex rerum , lucernæ inquam indigentis
    habere in anima mentem de iis quæ consulendo
    sunt perspicacissimam , et participem ejus qui
    dixit : Ego lumen in mundum veni 69. Qui enim
    accendund lucernam et ponunt supra candelabrum,
    ut fulgeat omnibus qui sunt in domo, excitabunt
    et eos qui in domo vident lucernae splendorem, ut
    et ipsi suum candelabrum accendant.
    
    V. 38. Dimisit autem illum Jesus, dicens :
    V. 39. Redi in domum tuam, et narra quæcunque
    feci tibi Deus. Et abiit, ver totam civitatem
    divulgans quæcunque fecit illi Jesus.
    
    Mittit eum domum. Non enim tantam mensuram
    habebat vir ille, ut induitus conferrer se ad seldend-
    dum ad pœles Jesu. Et dum cum illo esset, non
    capientibus qui ex circumiacente regione erant,
    advenerunt Jesu, nihilò tamen minus providit saluti
    eorum qui ibi istud poterant, dimittens eum qui
    satis ad pedes assederat, ut doceret quæ sibi fecerat Deus. Fuerint vero quidam ilius auditores et
    discipuli, plura quidem non distinguentes ex pau-
    cis, et quæ didicit prædicantis. At referre possis
    sermonem etiam ad hominis naturam, exterioris
    Israelis : per quem navigat Jesus in regionem Ga-
    darenorum, et ad quem exit Jesus in terram 70.
    Indumento autem, inquit, non vestiebatur ille ho-
    mo 71. Non enim induerat quod legeret ejus turpi-
    tudinem. Et in domo non manebat 72. Non enim
    erat, velut Jacob, homo simplex incolens domum.
    Propterea et hunc ipsum dimisit, inquiens : Redi
    in domum tuam. Is porro et in sepulcris manebat 73:
    non cum vivis, sed cum mortuis. Erat autem, in-
    quit, grex porcorum bono numero, pascentium in
    monte 74. Haud scio an soleant porci pasci in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    ἐζη. δοξασθήσεται αὐτῷ· καὶ ἐὰν ὴὼν ἔχῃς, καὶ ὃ
    δοκεῖ ἔχειν, ἀφαιρεθήσεται ἀπ᾿ αὐτοῦ.
    'Ο γε μὲν βουλόμενος τὸν λύχνον ἐφαρμόζειν τοῖς
    πλεονασμοῖς τῶν μαθητῶν τοῦ Ἰησοῦ ἔδυσπεν
    ἡμᾶς ἀπὸ τῶν περὶ Ἰωάννου εἰρημένων· 'Οτι ἦν-
    τος ἦν ὁ λύχνος, ὁ καιόμενος καὶ φαίνων. Ἀλλά
    ὁ λύχνος τοῦ σώματος ἐστὶν ὁ ὀφθαλμός, ἀνα-
    φερόμενος ἐπὶ τὸν ἕκαστον νοῦν. Ἀλλά καὶ τὸ
    'Εστωσαν ὑμῖν οἱ λύχνοι καιόμενοι, πρὸς πάν-
    τας ἐκπλητὰ τοὺς μαθητὰς τοῦ Ἰησοῦ. Οὐ δὲ ἔδει
    τὸν ἀθωντα λύχνον ἐν ψυχῇ κρυπτὴν κρύπτειν αὐτόν,
    ἀλλ᾿ ἐπιδερῆναι λύχνιον, ὅ ὑπόδειγμα Μωυσῆ ἀπέθετο
    ἐν τῇ σκηνῇ μαρτυρίου. Μόδιον μὲν γὰρ σιτομετρ-
    ῷσαν ὑπὸ τοῦ πιστοῦ καὶ φρονιμοῦ οἰκέτου οἱ σκύ-
    λοι : βλεπέτωσαν δὲ πᾶς αὐτὸς τοῦ λύχνου ἐπι-
    κείμενον τῷ λυχναῖ, ἵνα ἁγήρῃ ἡ Ἐκκλησία πάντων.
    Ἀλλ᾿ οὐδεὶς ὑπὸ τῆν κλίνην τίθεσι τοὺ λύχνον,
    ἔνθα τὰς ἀναπαυτεύει, οὐδὲ ἄλλον τύπον σκεύους ὑπο-
    κάτω. Τοῦτο γὰρ ὁ ποιπῶν οὐ προνοεῖται τοῖς εἰσο-
    ρευομένοις εἰς τὴν οἰκίαν· οἵδε δὲ τιθέναι τὸν λύχνον
    οἱ τῷ ἀληθινῷ φωτὶ καὶ λόγῳ τὸν λαμπηρα, καὶ ταῖς
    αἰσχύταις τῆς σοφίας ἀνάπτωντες τὸν ἑαυτοῦ νοῦν,
    φύσιν ἔχοντα καθ᾿ ἣν κατεσκεύασεν αὐτὸν ὁ δη-
    μογρή, ἵνα μὴν ὁδεύων ὑπ᾿ αὐτῶν τῶν προσοψυσμ-
    ῶν ὑστὸν ἐν τῇ ψυχῇ ὑτὸν νοῦν διαραπτικῶνται, καὶ
    μετέχουσι τοῦ εἰπόντος· 'Εγὼ γὰρ εἰς τὸν κόσμον
    ἐλήλυθα. Οἷ γὰρ καλοῖς τὸν λύχνον, καὶ τείθεις
    ἐπὶ τὴν λυχνίαν ἵνα λάμψῃ πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ, προ-
    τρέπουνται τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ βλέποντας τὴν τοῦ λύχνου
    λαμπρότητα καὶ αὐτοὶ καίν ἑαυτῶν λυχνίαν.
    
    (85) Στλ. Ἀπ᾿ Ἀπέλιξος δὲ αὐτὸν ὁ Ἰησοῦς λέγω-
    Στλχ. Λο'. Υπάρχοντες εἰς τὸν οἶκον σου, καὶ δι-
    ηργον ὅσα ἐποίησέ σοι ὁ Θεός. Καὶ ἀπέλθω, καθ᾿
    ὧν ὅπως πόλιν κηρύσσων ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ
    ὁ Ἰησοῦς.
    
    Πέμπει αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον. Οὐ γὰρ τοσοῦτο μᾶ-
    τρον εἶχεν ὁ ἀνήρ, ἵνα πάρος τὰ καθίσματα παρά τοῖς
    πόδεσ᾿ Ἰησοῦ ἱματισθῇμορνῳ. Καὶ τῷ εἶναι συν
    αὐτῷ, τῶν ἀπὸ τῆς περιαχώρου τῆς Ἰησοῦ παρουσιῶν
    οὐκ χωροῦντων, οὐδέτι ἦν προνοησάτω τῆς τῶν δυ-
    ναμένων εἰς σωτηρίαν, τὸν αὐτὰρς παρακαλεῖ-
    σαντα τοῖς ποδί αὐτοῦ ἀναλύσας, ἵνα διδάξῃ ἐξ
    ἐποίησεν αὐτῷ ὁ Θεός. Εἶεν ὅ δὲ τινες τοῦ τοιούτου
    ἀκροαταὶ καὶ μαθηται, πλεῖονα μὲν οὖν χωρὶςτα-
    τος (86) ἐλ θλων ὧν ἐκλήθως χρονόσουν· 'Αναφέρεῖ·
    ὅ' ἐκ τὸν λόγον καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ ἀνθρώπου φύσιν, τοῦ
    ἔξω Ἰσραὴλ, δι' ὅ καταπλεῖ Ἰησοῦς ἐπὶ. την χώραν
    τῶν Γαδαρηνῶν, καὶ πρὸς δὲ ἔξεστιν ὁ Ἰησοῦς ἐπὶ
    τῆν γῆν. 'Ιματιον δὲ, φησίν, οὐκ ἐνδιδόσετε ὁ
    ἄνθρωπος. Οὐκ ἐνεδύσατο γὰρ τὸ καλύπτον αὐτοῦ
    τὴν αἰσχύνομην. Καὶ ἐν οἴκίᾳ οὐκ ἔμενεν. Οὐ γὰρ
    ἦν, ὡς 'Ιακὼβ, ἄνθρωπος ἁπλοῦς ἐνοικῶν οἴκων.
    Διὸ καὶ αὐτὸν τοῦτον ἀπέλιπεν, λέγων· 'Επιστρέψε
    εἰς τὸν οἶκον σου. Καὶ ἐν τοῖς μνημείοις ἤμενε,
    οὐ μετὰ ζώντων, μετὰ νεκρῶν δέ. 'Ην δὲ, φησίν,
    ἀγελάτη χοίρων ἱκανῶν βοσκομένων ἐν τῷ ὄρει.
    Μηποτε δὲ χειρὶ οὐ βόσκονται ἐν τῷ ὄρει. Πώς οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    66 Joan. v, 55. 67 Matth. vi, 22. 68 Luc. xi, 35. 69 Joan. xii, 46. 70 Luc. viii, 57. 71 ibid.
    72 ibid. 73 ibid. 32.
    (85) Hoc fragmentum est ex cod. 27, p. 195.
    (86) Forte χωρισθέντας.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Pequenas notas de rodapé em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Transcrição feita literal; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; sem normalização.</notas>
</pagina>