φησὶν, ἐν συναγωγῇ θεῶν.

ΚΕΦ. IE'.
Στίχ. xy'. Καὶ ἐνέγχαντες τὸν μόσχον τὸν σιξευ-
τὸν, καὶ φαγόντες εὐφρανθῶμεν.

Εἰ δὲ χρὴ τὸν τόκον xai ὑψηλότερον θεωρῆται,
προχατάρχεται λόγων, ἡθιχῶν μὲν, οἷον τροφῆς, ἐν
τῷ φαγόντες, ἐποπτικῶν δὲ, οἷον ποτοῦ, ἐν τῷ
εὐφρανθῶμεν. Οἶνος γὰρ ἀρχὴ εὐφροσύνης, ὡς
τέγραπται.

ΚΕΦ. IG.

Στίχ. ιζ΄. Εὐκοπώτερον δέ ἐστι τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν

γὴν παρελθεῖν, ἣ τοῦ νόμου μίαν κεραίαν πεσεῖν.
Ἕτι μία κεραία οὐ map! Ἕλλησι μόνον ἐστὶ τὸ
ἰῶτα, ἀλλὰ xal παρ᾽ 'E6palow τὸ παρ᾽ αὐτοῖς xa-
λούμενον ἰώθ. Δύναται δὲ ἰῶτα συμθολικῶς λέγεσθαι
Ἰηφοῦς, ἐπείπερ ἢ ἀρχὴ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ xal
παρ᾽ Ἕλλησι xal παρ᾽ Ἑδραίοις ἀπὸ τοῦ ἰὼθ γρά-
φεται. “Ἔστι τοίνυν ἐν τῷ νόμῳ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ
μὴ παρερχόμενος αὐτὸν, μηδὲ πρότερον πίπτων,
$uc ἂν πάντα γένηται" τότε δὲ πίπτων, ἵνα πλείονα
xapmv φέρῃ οὐ νιχηθεὶς, ἀλλὰ ταπεινώσας éav-
τὸν, καὶ γενόμενος ὑπήχοος μέχρι θανάτου, 0a-

γάεου δὲ σταυροῦ.
ΚΕΦ. IZ'

£: ps (6. Kal εἰσερχ opérov αὑτοῦ εἷς tura κώμην,

ἥγτησαν αὐτῷ ΥΩ Aezpol ἄγδρες, oi ἔστη-
car πόῤῥωθεν.

Στίχ vy" Καὶ αὐτοὶ ἦραν φωνὴν, λέγοντες " "In-
σοῦ ἐπιστάτα, ἐλέησον μέρος

Καί γε τοὺς περὶ λέπρας νόμους ὑπολαμδάνῃς δή (,

τινα τῆς ψυχῆς διαγραφὴν διάφορον. Τίς γὰρ οὐκ
ἂν ἀπορήσαι ὁρῶν, ὅτι πὴ μὲν ἡ λέπρα ἀχάθαρτον
ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον ἐγγενομένη χρωτὶ ζῶντι, πὴ δὲ
πᾶταν ἀχαθαρϑίαν (10) ἀπολύει ὅλον λεπρὸν γεγονότα.
Τότε γὰρ ἀκάθαρτος εἶναι λογίζεται, ὅτε χρὼς ζῶν,
μετὰ τὸ ὁλόλεπρον γεγονότα, μιαίνεται τοῦ ζῶντος
χρωτὸς τὴν ἐξ ὅλων λέπραν... . εἶναι λεγο-
μένην. Ἡγοῦμαι γὰρ τὴν λέπραν ἀντὶ ἀλόγων
λαμβάνεσθαι τῆς ψυχῆς παθημάτων, τὸν δὲ ζῶντα
χρῶτα ἀντὶ τῆς λογικῆς χαταστάσεως, Δοχεῖ οὖν
pot μνστήριον παρέχειν ὁ λόγος. Ἐν γὰρ τῇ τῶν
βρεφῶν ἡλιχίᾳ ἀνέγχλητός ἐστιν ἡ Ψυχὴ, τῆς ἀλο-
Υἱας ἀπολύουσα αὑτὴν παντὸς ψόγου. Ἐὰν δὲ ὀφθῇ
χρὼς ζῶν ἐν αὐτῇ, ὃ ἐστιν, ἐὰν ἄρχηται τοῦ λόγου
ὑποφύωσις, τότε ἀρχὴ τῆς ἁμαρτία; ὑφίσταται, ἕως
ἐκιχρατήσηται τοῦ χρωτὸς τοῦ ζῶντος, τουτέστι,
τοῦ λόγου αὐξάνοντος xal τελειουμένου, ὅλος γένη-
ται ὁ χρὼς ζῶν, χαὶ τέλεον ἡ λέπρα ἐξαφανισθῇ.
ΚΕΦ. IH'.
Στίχ. κ΄. Τὰς ἐντολὰς οἷδας" Μὴ μοιχεύσῃς, μὴ

φονεύσῃς, μὴ κλέψῃς, καὶ μὴ ψευδομαρτυρή-
σεις. Τίμα τὸν πατέρα cov καὶ τὴν μητέρα cov.

Ἐξελέγχεται δὲ ἐν τῷ λόγῳ Μαρχιωνιστῶν τε
παράνοια xal Μανιχαίων, οἵ τὸν νόμον ἀλλότριον
εἶναί φασι Χριστοῦ. Φησὶ γὰρ ὁ Μάρχος, ὅτι ἐμ-

8 Psal. ixxxi, 1. ?* Eccli. xx), 55.

(9) Forte ἔστη.
(10) Forte πάσης ἀκαθαρσίας.

SCHOLIA IN LUCAM.
τοῖς ἑαντοὺς ἀποθεώσασι θεῷ" Ὁ Θεὸς γάρ ἐστι (9), A Apud nos igitur bomines bomini assimilatus est :

δι Luc. xxi,

$66

apud eos vero qui sein deos referunt, Deo. lu-
quit enim : Deus ateiit in synagoga. deorum **.
CAP. XV.

V. ἐδ. Et afferentes vitulum pinguem, et comedentes
loiemur.

Si licet hune locum sublimius contemplari, in-
siituit sermones, morales quidem, puta ciborum.
dum ait comedentes ;. speculativos vero, pula po-
tuum, dum inquit /eiemur. Siquidem Vinum in-
tium est letitic **, sicut scriptum est.

CAP. XVI.

V. 11. Facilus autem est colum εἰ terram pretterire,
quam ut legis unus apex excidat.

Praeterea unus aper, non est modo iota Grieco-
rum, sedlittera, quz etiam apud Hebrxos vocatus
jod. Potest autem symbolice Jesus appellari iot,
quia initium nominis ejus tam apud Gracos, quam
spud Hebraos per 704 scribitur. Est igitur in lege
Verbum Dei nequaquam illam przeteriens, nec prius
excidens, donec omnia fiant *. Tunc autem exci-
dens, ut fructum majorem ferat : non victus, sed
humilians. semetipsum, et factus. obediens usque ad
mortem, mortem autem crucis Ὁ.

CAP. XVII.

V. 12. Et introeunte illo in. quemdam vicum, oc.
currerunt εἰ decem. leprósi. viri, qui. steterum
eminus.

V. 15. Et ipsi extulerunt vocem, dicentes. :
magister, miserere nobis,

Profecto leges quie sunt de lepra intelligere queas
pro diversa quadam anime pictura, Quis enim
non hereat videns, nunc quidem lepram eflicere
hominem immundum, si vivie insit cuti ; nunc vero
ab omni eum impuritate eximere, qui totus lepro-
8us fuerit? Tune enim immundus esse reputatur,
quando cutis viva, postquam totus leprosus evasit,
contaminetur, cute viva contrahente ex toto lepram
40:8...... esse dicitur (1). Existimo enim lepram ae-
cipi pro irrationabilibus animz passionibus, et cu-
tem vivam pro rationali ejus constitutione. Videtur
itaque mihi sermo mys:erium exhibere. In infan-
tili etenim zetate inculpata est anima, eximens sese
ab omni vituperatione irrationalitatis. AL si visa
fuerit cutis viva in ea, hoc est, si incipial ratio

: Jen

D exoriri, tunc substat principium peccati, quousque

obtineat viventem cutem : id est, asmgescenie ora-
tione atque perfecta, tota Δι cutis viva, et peni-
tus lepra evanescat.

CAP. X VIII.

V, 90. Precepia nosti : Non fornicaberis, won 0c6i-
des, non [wraberis, et non dices f[alsum testime-
nium. Honora patrem tuum el matrem iuam.

Confutatur bac oratione Marcionistarum Mani-
choorumque vesania, qui legem alienam a Christe
esse autumant, Ait enim Marcus, quod respiciens i8

$3. 85 Philipp. ui, 8.

(14) Locus impeditus , ad quem confer sis. Levit.
Xnt.

Digitized by Google
