<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    433 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    partes irruerunt nequissimi dæmones, tanquam
    leones de insidiis prorumpentes, ingenem unus-
    quisque eorum sibi reputans dolorem, si prior illo
    alter præcederet ad ejus perditionem. Et adhuc
    per quatuor partes, quia metuerat infelices, ne
    forte aliquis ex hac ruina evaderet præter illum
    unum quem sponte nequissimi reservassent, qui et
    ipsorum iniquitati deserviret, et Job ipsos dolores
    enarraret. Sed et adhuc per quatuor partes occur-
    rentes, quatuor angulos tetigerunt, ob hoc ut suam
    inconsonantiam atque adversus invicem contrarie-
    tatem ostenderent. Nam ad iniquitatis perfectionem
    omnes sibi concordant, cum invicem sibi discordes
    sint omnes atque contrarii. Et cecidit, inquit, do-
    mus super filios tuos, et mortui sunt. Cecidit domus
    B apprehendentibus dæmonibus, commoventibus, in-
    fremmentibus, a fundamentis subvertentibus. Cecidit
    domus. Nec quidquam magnum. Nam si solus Sam-
    son post hæc innumera allophylorum millia in una
    domo subito dejecit, quid mirum si ioannæri dæ-
    mones unam domum per quatuor angulos appre-
    hendentibus subverterunt? Cecidit, inquit, domus su-
    per filios tuos, et mortui sunt. O quam magna fides
    tua, beate Job! O quam mirabilis est sapientia tua,
    vere Dei serve! Non te exagitavit primus ductus,
    neque impulit secundum periculum, non te vulne-
    ravit tertia sagitta, non te superavit quarta tenta-
    tio neque subversio, quæ quasi incipiens, perfecta
    est in terra. Mortui, inquit, sunt filii tui, et utinam
    juxta omnium communem mortem. At nunc vero
    non ita; sed cecidit, inquit, domus super filios tuos,
    et sic sunt mortui. Suspira, inquit, o homo, et la- C
    cryma, o Job, tametsi non, inquit, ob hoc quod tales
    perdideris filios, saltem vel quia tam lamentabili
    morte mortui sunt, vel quia ita miserabiliter de
    vita exierunt. Quis ex videntibus non stupeat Job?
    Quis ex audientibus non turbetur, o vir? Tu vere
    lapidibus durior et saxis firmior existitisti. Filii tui
    mortui sunt, et quid exspectas ut non lugeas? Cum
    lapidibus comminuti sunt, cum pulvere commixti
    sunt. Carnes eorum cum sanguine et ossibus,
    cum ipsis etiam visceribus comminutæ sunt, fra-
    trum cum sororibus, et sororum cum germanis
    omnium comminutio simul cum ipsis antepositis
    cibis commista est, omnium nihilominus viscerum D
    cibus cum ipso vino quod in manibus habent
    commistus est. Immensio namque furore usus ver-
    sutus diabolus, et iram et plenam indignatio-
    nem demonstrans, nec quidquam reliquit quod non
    comminuerit, neque calvarias, neque viscera, neque
    ventriculos, neque brachia, neque manus, neque pe-
    des, neque ullum membrum, neque aliquam corporis
    compagem. Et non solum hæc, sed et ipsos lapides,
    et ligna nimio succensus furore cuncta comminuit,
    cuncta commolvit, cuncta commiscuit, cuncta
    incerta atque indiscreta reddidit. Nam fundamenta
    domus ipsius sursum supra tectum excitavit, atque
    superius tectum in profundo fundamenti demersit.
    Non enim ob hoc solum hæc fecit quo magis in con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,920">
    A tritione filiorum Job animum comminueret, sed ob
    hoc quia prioribus plagis non succubuit, propterea
    etiam istic omnem iniquitatem suam demonstravit,
    et pro priori tolerantia, in filiorum comminutione
    in ea vindicavit, et comminuit membra et carnes
    et ossa, ac cum lapidibus et pulvere ipsius ruinæ
    commiscuit, ut non separare, nec colligere, nec
    sepelire posset eos, a quibus sepeliri sperabat ac
    volebat. Hæc namque venit nuntiare Job ævissimus
    nequissimi adversarii nuntius. Hæc venit nuntiare
    quæ nunc auditorum continent mentem, contristant
    præcordia, liquefaciunt animam. Beati vero Job
    mens perstitit immota, anima in gratiarum actio-
    nibus non est consternata. Quis hominum nunc si
    unum perdat filium, habens alios, hujus unius di-
    remptionem ac mortem supra modum non lugeat,
    etiam cum lamentationibus ac clamore? Magnani-
    mus vero ille Job cum decem haberet religiosos
    liberos, et istos omnes simul protinus perderet,
    non luxit, non est contristatus, sed gratias egit
    danti et iterum auferenti Deo : et quod est maxi-
    mum, non cum dedecore et miserabili motu ipsis
    natis morientibus atque in ipsius domus ruina con-
    tritis, quorum ciborum apparatus cum comeden-
    tium carnibus est commistus, et hi qui ministrabant
    unusquisque ubi apprehensus, illic est comminutus,
    et potus ministrantium cum sanguine propinatus
    est commistus. Erat visio lamentabilis, atque aspec-
    tus miserabilis hoc quod gestum est, imo nec visio
    nec aspectus. Non enim erat quod videretur, neque
    quod separaretur de eorum qui mortui sunt com-
    minutis corporibus. Nam tanto furore comminuit ea
    nequissimus, ut nec de vultibus, nec de personis
    agnosci possint corpora, quæ cum terra atque lapi-
    dibus erant commista atque concreta. Quod trans-
    cendit omne dictum, atque omnem narrationem in
    dolore atque miseria. Quod nunc nos audientes
    expavescimus ac terremur. Beatus vero Job, nec
    ab auditu territus est, nec ab ipsa probatione expa-
    vit, sed in omnibus inclinabilis atque immobillis
    permansit, factis procul dubio ostendens omnia,
    quæ Deus pridem de eo veraciter dixerat verbis.
    Hæc audiens Job, O magne homo Dei Moyses, quid
    loqueris? quid scribis? quid dicis? Tu enim es
    qui hæc scripsisti. Cur ergo dicis : Audiens Job,
    quasi aliquid leve vel modicum, et cur non dixisti,
    hæc expertus Job, hæc passus, hæc sustinens?
    Nam probatio et passio atque tolerantia fuerunt hæc
    quæ facta sunt, et non verba neque fabulæ auditus.
    Propterea, inquit, non dixi probationem, sed audi-
    tum, quia non tanquam probationem æstimavit Job,
    sed tanquam transeuntem auditum, et tanquam
    fabulas percurrentes. Probatio vero fuit atque pas-
    sio : sed dum cum tolerantia et cum gratiarum ac-
    tionibus hæc sustineret Job, tanquam auditus per-
    transiit. Ob hoc ergo dicit hæc audiens Job, tan-
    quam vehementia, tanquam terribilia, stuporem
    conferentia atque in pavorem deducentia. Hæc
    audiens quæ alius prior non audivit, quæ alius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "ioannæri", "immobillis", "innumera").
  </notas>
</pagina>