<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    441 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    etant omnes, quia idem est introitus omnibus, exitus similis, sive rex, sive famulus, sive dives, sive egens, sive magnus, sive pusillus, sive liber, sive servus, nudus ibit in terram, nec quidquam valet auferre secum. Nam et hoc ipsum quod cum corpore mittitur, non auferet secum. Nonantem secum illud tollet, quia non sentit, quia non intelligit, quia terra efflictur, quia in resurrectione non corporis sepultura, sed animæ fides et pietas, misericordia quoque et sinceritas requiritur. Nudas exivi de utero matris meæ, nudus et ibo sub terram. Tangnam si diceret: O viri prudentiæ atque sapientiæ, quod est mortale hoc indumentum, quæ est hæc supervacua gloria, quæ sunt terrenæ hæc atque infidæ divitiæ, quæ sunt hodie et crastina non sunt, quæ hodie irrident istum, crastina vero die egat ad alium? Fumus est deficientis, flos est transiens, herba est arascens: et qui habent illas, tanquam non habeant, quia diutius non habent: et qui non habent illas, tanquam nihil amiserint, quia non permanenter relinquuntur. Nudas exivi de utero matris meæ, corpus habens tantum atque animam, nudus et ibo sub terram. Sicut veni, ita et ibo, ita et exeo, aliena cuncta relinquens, cum corpore solo ibo, atque anima transibo. Quæ accepi, inquit, habco, quæ aluili non amisi. Superflua omnia dere- linquens nudus ibo illuc. Illuc, inquit, quo illuc ? Primum quidem illuc ibo quæ omnes priores mei ierunt, quo omnes ab initio, illuc in terram matrem omnium, in terram omnium domum. Terra namque est domus omnium mortalium. Illuc quo abit ille ad quem dicium est; Terra es, et in terram ibis 51. Illo, inquit, ibo pudus sicut et nudus veni. Aut adhuc illo, inquit, ibo ubi sunt tabernacula justorum, ubi sunt sanctorum gloria, ubi est fidelium requies, ubi est piorum consolatio, ubi est misericordium hereditas, ubi est immaculaturm beatitudo, ubi est veracium lætitia et exsultatio. Iuc ibo, ubi est lux et vita, ubi est gloria et jovun- ilitas, ubi est lætitia et exsultatio, vel unde aufugit dolor, tristitia et genitus, ubi obliviscentur priores tribulationes hæ quæ sunt in corpore super terram. Illuc ibo, ubi est tribulationum depositio, ubi est remuneratio laborum, ubi Abrahæ sinus, ubi Isaac propriælas, ubi Israel familiaris, ubi sanctorum animæ, ubi angelorum chori, ubi archangelorum voces, ubi Spiritus sancti illuminatio, ubi Christi regnum, ubi æterni Dei Patris inflccta gloria atque beatus conspectus. Illuc, inquit, ibo, illuc per- veniam, non reprehendens, non maledicens, non blasphemans, non criminans, sed gratias agens et confessus, atque cum gratiarum actionibus dicens: Dominus dedit, Dominus absulit, sicut Dominus placuit, ita factum est 52. Nou ero, inquit, ingratus, non ero infidragrapbus, sicut tu, adversarie; non reddam malum pro bono, sicut tu, infelix diabole; sed confiteor, quia Dominus dedit, Dominus absulit, sic-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,920">
    ita placuit ita factum est, sit nomen Domini benedictum. Lamentabiles, inquiit, ad me misisti nuntios, o diabole, et noxios atque inasmercordias tuas nequitiæ legatos, per quos me crudelibus tuæ iniquitatis sagittasti sagittis, quas ego, inquit, omnes identidem in te converteram, crudeliora efficiens vili in spiritu vulnera. Dominus, inquam, dedit, Dominus absulit, sicut Domino placuit ita factum est. Hec fuit diabolo vulnus, hoc fuit diabolo afflictio et dolor, tribulatio quoque atque angustia: quia cum putat et vult blasphemiam audire a Job, et reprehensionem ac maledictum in Deum, confessionem atque gratiarum actionem audivile. Hoc factum est illi ignis devorans, hoc factum est illi incendium per- urens, quia hoc audivit quod non sperabat: Dominus B dedit, et Dominus absulit, sicut Domino placuit ita factum est, sit nomen Domini benedictum in sæcula. Non enim tantum tetigerunt Job lamentabiles ista diaboli sagittæ, quantum vulneraverunt eum sinceræ ejus gratiarum actiones. Dominus dedit, et Dominus absulit. Quando voluit, inquit, dedit ut bonus, et quando voluit ielcindenu, ut habens potestatem abstulit. Dominus dedit, et Dominus absulit. Dedit, inquit, ut innocentat quam fideliis sim, quam pie dispensam, quam misericorditer distribuam. Abstulit autem, ut appareat quomodo gratias agam, quomodo confitear, quomodo adorem, plus nunc rebus sublatis, quam pridem datiis. Dominus dedit, et Dominus absulit. Dedit sua et iterum abstulit sua : ego, inquit, nihil amisi, nullum passus sum detrimentum. Merito postquam unus sum reddidi, mu- tuanili mihi ea gratias agens. Dominus dedit, et Dominus absulit, sicut Domino placuit ita factum est; sit nomen Domini benedictum. Quid dicis, o beate Job? Dominus vere dedit, sed non Dominus vere abstulit, sed abstulit omnium inimicus et nequissimus adversarius atque invidus diabolus. Denique dedit, sed adversarius absulit. Dominus dedit, et inimicus refugia absulit. Porro si diabolus absulit, quomodo dicit Job quòd Dominus abstulerit? Ignorans aliquæ per suspicionem dicit. Putabat enim atque arbitrarabatur quod Dominus abstulerit, et nesciabat quod diabolus absulit, conocidente Domino atque permitente. Ergo dicit Job: Dominus dedit, Dominus absulit ; sicut Domino placuit ita factum est. Hæc nunque fuit illa vere magna Job constan- tia, quod nesciens quia diabolus absulit, putabat quod Dominus abstulerit, et hoc putans, Domino, quasi auferenti gratius agi. Dominus, inquit, dedit, et Dominus absulit, sicut Domino placuit ita factum est; sit nomen Domini benedictum in sæcula. Si enim scisset Job quod adversum diabolum habebat, et quia diabolis cum illo hoc bellum faciebat, et quia malignus inimicus rem familiarem et illius ei abstulerat, profecto omnino ad nihilum ipæa tentationes deducereret, et in derivationem illius habeus, evidenter adversus inimicum resisteret et aperiu
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Bifólio em duas colunas; pequenas lacunas indicadas com hifenação mantidas conforme original. Marcação de referências numéricas (51, 52) mantidas no texto. Algumas palavras compostas divididas no final de linha mantidas com hífen conforme impresso.</notas>
</pagina>