<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    361 SCHOLIA IN LUCAM. 303
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    πρώτους διὰσωθῆναι· δευτέρους δὲ τοὺς ἀμφὶ τὸν A Γίνε vitae primi salvati sunt. Deinde Enoch et Noe 
    Ἐνώχ καὶ Νῶε· τοὺς περὶ τὴν τρίτην τοὺς ἀμφὶ τὸν cum coævis suis. Circa tertiam horam, Abraham 
    ᾿Αβραὰμ· τοὺς δὲ περὶ τὴν τέττην τοὺς ἐν τοῖς χρό- cum coævis. Circa sextam eos qui temporibus 
    τοῖς προφητῶν· τοὺς δὲ περὶ τὴν ἐνδεκάτην prophetarum vivebant. Circa undecimam vero, 
    τοὺς μετὰ τὴν σωτηρίον θεοφάνειαν. Οὕς δι' πάντας quicunque editi sunt post salutarem Dei adven- 
    κατακωθῆσεσθαι ἑνὸς καὶ, τοῦ αὐτοῦ μισθοῦ κατά tum. Quos scilicet omnes dignandos fore una ea- 
    τὸ ὀψάριον δεδηλωμένος, ὥσπερ εἰς τὴν τοῦ θεοῦ demque mercede denario declaratur, quatenus ad 
    βασιλείαν ἀναφέρεται.
    Τὰ πάντα ταῦτα διαστήματα ἱσάριθμα ταῖς al- 
    ὁφήσει. Καὶ ἀρχὴ μὲν ἔστιν ἡ πρώτη κλήσις· ἔθεν 
    ἔρχεται περὶ τοῦ ῥυτοῦ, Οἱ μὴ ἄνησθεσ αὐτοῦ- 
    ὀσφρήσεις δὲ κατὰ τὴν δευτέραν· ἔθεν ἐπὶ τοῦ Νώε 
    ὠσφράρη Κύριος δοὺμν ἐσθιῶλας· γεύσις δὲ 
    κατὰ τὸν ᾿Αβραὰμ· διὰ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐγχει- 
    ρήσεις παρατίθεται καὶ μύσχοιν· ἀκοὴ δὲ ἐπὶ Μωυσέως, 
    ὅτι ἀκουστὴ γέγονεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἡ φωνὴ τοῦ 
    θεοῦ· ὄρασις δὲ ἡ παρὰ τῶν ἀλοβήσεων τωτέρων, 
    κατὰ τὸν τοῦ Χριστοῦ ἐπιδημίαν· ἔπε δὲφακαιοῖ τὸν 
    Χριστὸν τοῖς μακαρίοις ὀφθαλμοῖς. Ὲσπε δὲ ἡ 
    συντέλεια τοῦ αἰῶνος, ὅτε οἱ ἐργάται οἱ δεξατοί 
    κρῶσι τὸν μισθὸν λαμβάνουσιν. Οἱ γὰρ πρότερον 
    μαρτυρηθέντες διὰ τῆς πίστεως οὐκ ἐκομισαντο 
    τὴν ἐπαγγελίαν. Πρώτον γὰρ τὸν μισθὸν ἀπολή-
    ψεται προσδοκῶμεν οἱ Χριστοῦ γνώριμοι.
    ΚΕΦ. ΙΔ'.
    Στίχ. 6. Εἶπεν καὶ τῷ κεκληκέντι αὐτόν· ᾿Οταν
    ποιῇς ἀριστον ὁ δεῖπνον, μὴ φωνή τους φί-
    λους σου, μάλιστα τοὺς ἀδελφούς σου, μὴ τοὺς
    συγγενεῖς σου, μὴ πτωχούς, ἀλοιουσίν· μὴ-
    οσκε καὶ αὐτοὶ ἀνταποδώσωσι, καὶ ἔγραμμα σοι
    ἀναποδόσεις.
    Στίχ. 17. ᾿Αλλ' ὅταν ποιῇς δοχὴν, καλεὶ πτωχούς,
    ἀναπήρους, χωλοὺς, τυφλούς.
    Στίχ. 18. Καὶ μυστήριος ἐστι, ὅταν οὺκ ἔχωσιν
    ἀνταποδοῦσαί σοι. Ἀνταποδοθήσεται γάρ σοὶ
    ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δίκαιων.
    Ἀλλ' οὕτως μὲν κατὰ τὸ ῥήτον κελευόμεθα μὴ φι-
    λούς καλεῖν καὶ γείτονας, ἀλλὰ πτωχούς καὶ ἀναπή-
    ρους, χωλοὺς καὶ τυφλοὺς. Μυστήριος δὲ τάχα φίλοι
    μὲν ἐλεη ἀν οἱ καιροὺς καθ' ὑμᾶς τοὺς τῆς ἀλη-
    θείας δογματι· ἀδελφοὶ δὲ οἱ ἔχοντες ἀδελφὰ δογ-
    ματ· συγγεῖς οἱ πλησίοντες ἡμῖν κατὰ ταῦτα θέ-
    λοντες· τέτοιος οἱ μὴ πάντα μακαριὰν τῶν ἡμετέρων
    ὀμηζώτων ἔσχηκεν. Κατὰ τοῖονὲ δὲ καὶ ἱεροὺς
    ὄλουσιους ἀκουστέον. Οἱ μὲν οὖν ἀκροασε ς καταγέλα-
    σιν· πλούσιοι καὶ πτωχοὶ καλοῦσι· ὅ δε ἁπὸ
    ἔξαι αληθῶ διδαχὼν τὸν λόγον περισωθῆαι ἀπάν-
    της. Καλεῖ δὲ πτωχούς, τοιοτέστιν ἀπερίσσιον ἔגνων,
    ἵνα πλουτήσῃ· ἀναπήρους, τοιοτέστιν βεβαρημένους
    τῷ σώματι, τὰν ὑπάρξεις· χωλοὺς τοὺς χαλαστὰς
    τῷ λόγῳ, ἵνα ὀρθὰς τροφὰς ποιῶσι· τυφλοὺς τοὺς
    θαυμαστοὺς μὴ ἔχοντας, ἵνα βλέπωσι τὸ φῶς τοῦ
    αληθἠνο˙ Τὸ δε, ὅτι Ἐνυεον ἀνταποδωρήσουσι σοῦ,
    ἰσον ἔστι τῷ· Οὐκ ἔσται πρός ἀήνην ἡ ἀπόκρισιν
    δεῖξεν λόγον, καὶ διαλεκτικὸς.
    Στίχ. 19. Καὶ ἤρξατο ἀπὸ μιᾶς παρατιθέσαι
    Gen. iii, 3. Gen. viii, 21. Matth. xiii, 16.
    (8) Syriasmus, pro statu.
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    gime vitae primi salvati sunt. Deinde Enoch et Noe 
    cum coævis suis. Circa tertiam horam, Abraham 
    cum coævis. Circa sextam eos qui temporibus 
    prophetarum vivebant. Circa undecimam vero, 
    quicunque editi sunt post salutarem Dei adven- 
    tum. Quos scilicet omnes dignandos fore una ea- 
    demque mercede denario declaratur, quatenus ad 
    regnum Dei refertur.
    Quæ hic commemorantur temporis dissonan- 
    liæ, lotidem sunt aque sensus. Iaque lacia, est 
    prima vocatio. Unde dictum est de planta, Ne le- 
    tyeritis illam *. Item olfactus secundæ congnuit 
    distantiæ. Quamobrem sub Noe odorus est Do- 
    minus odorem suavitatis **. Gustus, ad Abraham 
    refertur : proptereaque angelis subcinericios panes 
    apponit et vinulum. Auditus de Moyse est, quando 
    audita fuit de cælo vox Dei. Visus, qui est omnium 
    sensuum preciosissimus, refertur ad Christi ad- 
    ventum : quando viderunt Christum beatis ocu- 
    lis 33. Per serotinum tempus significatur finis sæ- 
    culi, quando operarii novissimi , primi ** merce- 
    dem accipiunt. Qui enim primi martyrum subi- 
    runt propter fidem, non reportarunt promissionem **. 
    Nos enim Christi discipuli mercedem ut primi ac- 
    rcipiamus fore confiduntus.
    CAP. XIV.
    V. 12. Dixit autem ei ei qui eum vocaverat: Quando 
    facis prandium vel cænum, ne voces amicos tuos, 
    neque fratres tuos, neque consanguineos tuos, ne- 
    que vicinos divites. Ne forte el ipsi tittissimum vo- 
    cent, et faci tibí retributio.
    V. 13. Sed quando facis convivium, voca pauperes, 
    mutilos, claudos, cæcos.
    V. 14. Et beatus eris, cum non habuerint vicissim 
    reddere tibi. Retribuetur enim tibi in resurrectione 
    justorum.
    Æequam ad litteram jubemur non vocare ami- 
    cos et vicinos, sed pauperes et mutilos, claudos 
    et cæcos. Mystice autem, verosimiliter amici fue- 
    rint qui nobiscum gaudent de dogmatibus verita- 
    tis. Fratres, qui similia dogmata profitentur. Con- 
    sanguinei, qui conjungi nobiscum per eadem vo- 
    lunt. Vicini, qui haud prorsus remotì degunt a 
    dogmatibus nostris. Ubique vero subintelligendum 
    est, divites. Qui igitur se sermones de rebus qui- 
    busdam habituros profiterentur, divites et pauperes 
    vocant. At qui ad veram sentientiam ministrat ver- 
    bo, a vana gloriatione immunis est. Vocat vero 
    pauperes, id est sermoum inexpertos, ut divites 
    faciat. Mutilos, hoc est laesos cogitatione, ut sa- 
    uel. Claudos, claudicantes nempe verbo, ut re- 
    claras semitas percurrant. Cæcos, qui vim contem- 
    plandi speculandiue non habent, ut videant lumen 
    verum. Illud, Non habent vicissim reddere tibi, per- 
    suade valet atque illud : Nesciunt ad interrogatio- 
    nem et responsionem sermonem exigere, et regu- 
    lis dialecticæ.
    V. 18. Et coeperunt ab una (8) remuere omnes. Hoc est
    * Matth. xx, 16. ** Matth. xx, 16. ** Hebr. xi, 59.
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com textos em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas abreviações e símbolos de referência (asteriscos, números de nota) mantidos conforme original. Pequenas manchas e cortes na borda não impedem leitura; palavras parcialmente danificadas transcritas conforme visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>