<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    373 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    agones, omnibus in perpetuo singulariter fulgent, A nosse, vel dicere, vel scribere, quae solus Pater ad
    omnibus in aeternam bonorum formam tribuunt, solum Filium locutus est dicens: Faciamus homi-
    n •, et cetera universa, nisi solus Moyses, quae
    omnibus sub sole pietatis exemplum ostendunt.
    Quod autem sideribus atque lunariibus compa- revelavit illi Spiritus sanctus Paracletus qui prae-
    rentur omnes sancti demonstrat Apostolus, dicens: sens erat: sic similiter nullus illius temporis pote-
    Stella enim a stella differt in claritate, ita et resur- rat nosse in secreto quae Deus ad diabolum locutus
    rectio mortuorum1, procul dubio sanctorum. Eviden- est pro increpatione ejus quae in eo erat cogitatio-
    tius autem ostendit hoc angelus, qui ad Danielem nis, nisi solus Moyses, cui cuncta sunt revelata quae
    locutus est dicens : Tunc justi effulgebunt sicut ante erant abscondita., pro iis qui tunc legis auspici-
    luminaria caeli, tanquam sol, et luna, et tanquam cum eran accepturi. Quod autem Moyses haec scri-
    stellae in saecula2. Super haec universa etiam ipse pserit in Aegypto, etiam juxta ipsum tempus cum
    Dominus in Evangeliis dicit : Tunc justi fulye- ejusdem sit numeri maxime comprobatur. Nam sic-
    bunt in conspectu Patris sui qui est in caelis3. Sic ita- cumus erat Job ab Abraham, ita quinta progenie
    que effulgent atque emicant omnes sancti, non so- missus est Moyses educere filios Israel de terra AEGY-
    lum in tempore restitutionis, sed et nunc in ten- PTI. Super haec autem omnia, o amici, invenimus in
    pore hujus praesentis saeculi. Alius enim fide fulget antiquorum dictis, quod cum magnus ille Moyses in
    ut Abraham; alius castitate lucet ut Joseph; alius Aegypto a Deo fuisset missus, ut vehementem affli-
    nihilomulus mansuetudine, ut homo Dei Moyses. ctionem filiorum Israel videret, et consolari eos ab
    hten vero alius constantia atque tolerantia vehe- anxietate lamentabilis eorum afflictionis qua illos
    nentium dolorum, sicut admirabilis Job, de quo Aegyptii affligebant, minime valeret, vehementes
    plurimus sermo, de quo vehementes disputatio, cu- illos atque terribiles Job dolores pro consolatione
    jus sanctae virtutis insignia, cujus admirabilem con- illis enarraverit, necnon et in Scriptura eos poenas
    stantiam, cujus inenarrabilem tolerantiam, cujus adhuc cum essent recentiores, illi populos deuterit:
    miserabiles dolores, quis edicere, vel juxta meri- ut per cognationes et tribus suas haec legeretis, ve-
    tum proferre, vel admirari valeat, quae scripta sunt hementes atque terribiles illos beati illius viri do-
    Syrorum lingua, sive ab ipso Job, sive ab amicis lores audientes, invicem se consolarentur, et cum
    ejus? Ob hoc enim dicit ipse beatissimus Job: patientia atque gratiarum actionibus mala quae eos
    Quis dabit ut scribantur sermones mei, et ponantur circumdederant sufferent, et ut bonam remunera-
    in libro in perpetuum?4 Interpreta autem sunt a tionem Domini quam Job post tolerantiam largitus
    magno illo viro Moyse in Hebraicam linguam, atque est audientes, etiam ipsi liberationem sperarent, et
    filiis Israel tradita. Quod ostendit ipsa Scriptura beneficia beatae mercedis, laborum suorum exspe-
    Job, dicens: Hoc interpretatus est ex Syrorum li- clarent. Hujus namque rei evidens atque irrefutabile
    bro. A quo interpretatus? Manifestum est quod a iudicium est hoc, quod etiam adhuc usque in ho-
    Moyse in Hebraeum. Item vero a Septuaginta Inter- diernum diem beati Job tolerantia ante eos qui
    pretibus ex Hebraeo in Graecum translatus est. In sunt in dolore et luctu atque planctu legitur pro con-
    Aegypto scilicet olim Moyses illum ex Syro in Iḷe- solatione atque exhortatione dolorum illorum, et
    breum transtulit. Item in Aegypto etiam Septua- pro ablatione angustiae cordis eorum. Similiter au-
    ginta sub Ptolemaeo ex Hebraeo in Graecum illum tein et in conventu ecclesiae in diebus sanctis legi-
    transluerunt, et inde ex Aegypto per universas tur passio Job, in diebus jejunii, in diebus absti-
    gentes beati Job Scriptura divulgata est: primum nentiae, in diebus in quibus lanquam compatiuntur
    quidem in Arabia Syriace scripta, ubi et Job habi- ii qui jejunant et abstinent, admirabili illo Job, in
    tabat: post hoc vero et in Hebrais, et in Graecis, diebus in quibus in jejunio et abstinentia sanctam
    atque in omnibus gentibus, juxta haec quae intimata Domini nostri Jesu Christi passionem sectamur:
    atque ostensa sunt, immutata atque interpretata ut terribilem ejus passionem transuentes ad beatam
    est. Erat minimum pridern Syriace ex parte scripta D ejus resurrectionem venire mereamur, compassi
    non ita diligenter neque ita vigilant er, quemadmo- nunc ut et consregnemus, condolentes modo in tem-
    dum postea a Moyse. Solae enim responsiones, atque pore passionis, ut el congaudeamus post hoc in tempo-
    replicationes a primordio scriptae sunt. Nam quis re resurrectionis. Quam passionem Dominus noster
    illorum poterat nosse quomodo venerint angeli, ut Jesus Christus ad terras veniens in humano corpo-
    starent ante Deum, vel quomodo diabolus venerit, re sustinuit pro omnium hominum salute, ut per
    vel quid dixerit, vel quid responderit? Nullus illo- passionem sane mortem interficeret, et per resur-
    rum poterat hoc nosse, vel hoc quod Deus ad dia- rectionem vero suam recidivam vitam cunctis osten-
    bulum locutus fuisset, nisi solus Moyses Spiritus san- deret. Cujus passionis atque resurrectionis Domini
    cai revelatione. Sicut enim de factura coeli et terrae formam atque exemplum quia Job passio in multis
    hemo alias ita diligenter poterat nosse, vel loqui, gerebat, sicut ii qui diligentius requisierunt, repe-
    vel scribere sicut Moyses, ita nec ea quae circa Job rerunt : merito eliani nunc in diebus passionis, in
    gesta sunt. Sed ita adhuc, sicut nemo alios poterat diebus sanctificationis, in diebus jejunii, beati Job
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    nobis, vel ad nos, nisi qui habebant revelationem beati 1 Cor. xv, 41, 42. 2 Dan. xii, 3. 3 Matth. xiii, 43. 4 Job xix, 23. 5 Gen. 1, 25.
    Pateris, vel solum Filius locutus erat dicens: Faciamus ho- 
    minem1, et cetera universa, nisi solus Moyses, quae 
    revelavit illi Spiritus sanctus Paracletus qui praesens 
    erat: sic similiter nullus illius temporis poterat nosse 
    in secreto quae Deus ad diabolum locutus est pro in- 
    crepatione ejus quae in eo erat cogitationis, nisi solus 
    Moyses, cui cuncta sunt revelata quae ante erant ab- 
    scondita., pro iis qui tunc legis auspicium eram accip- 
    puturi. Quod autem Moyses haec scripserit in Aegypto, 
    etiam juxta ipsum tempus cum ejusdem sit numeri 
    maxime comprobatur. Nam sicut quintus erat Job ab 
    Abraham, ita quinta progenie missus est Moyses edu- 
    cere filios Israel de terra AEGYPTI. Super haec autem 
    omnia, o amici, invenimus in antiquorum dictis, quod 
    cum magnus ille Moyses in Aegypto a Deo fuisset 
    missus, ut vehementem afflictionem filiorum Israel vi- 
    deret, et consolari eos ab anxietate lamentabilis eorum 
    afflictionis qua illos Aegyptii affligebant, minime vale- 
    ret, vehementes illos atque terribiles Job dolores pro 
    consolatione illis enarraverit, necnon et in Scriptura 
    eos poenas adhuc cum essent recentiores, illi populos 
    deuterit: ut per cognationes et tribus suas haec lege- 
    retis, vehementes atque terribiles illos beati illius viri 
    dolores audientes, invicem se consolarentur, et cum 
    patientia atque gratiarum actionibus mala quae eos cir- 
    cumdederant sufferent, et ut bonam remunerationem 
    Domini quam Job post tolerantiam largitus est audi- 
    entes, etiam ipsi liberationem sperarent, et beneficia be- 
    ate mercedis, laborum suorum exspectarent. Hujus na- 
    mque rei evidens atque irrefutabile iudicium est hoc, 
    quod etiam adhuc usque in hodiernum diem beati Job 
    tolerantia ante eos qui sunt in dolore et luctu atque 
    planctu legitur pro consolatione atque exhortatione do- 
    lorum illorum, et pro ablatione angustiae cordis eorum. 
    Similiter aut en et in conventu ecclesiae in diebus sanc- 
    tis legitur passio Job, in diebus jejunii, in diebus absti- 
    nentiae, in diebus in quibus lanquam compatiuntur ii 
    qui jejunant et abstinent, admirabili illo Job, in diebus 
    in quibus in jejunio et abstinentia sanctam Domini no- 
    stri Jesu Christi passionem sectamur: ut terribilem ejus 
    passionem transuentes ad beatam ejus resurrectionem 
    venire mereamur, compassi nunc ut et congregnemus, 
    condolentes modo in tempore passionis, ut el con- 
    gaudeamus post hoc in tempore resurrectionis. Quam 
    passionem Dominus noster Jesus Christus ad terras ve- 
    niens in humano corpore sustinuit pro omnium hominum 
    salute, ut per passionem sane mortem interficeret, et per 
    resurrectionem vero suam recidivam vitam cunctis osten- 
    deret. Cujus passionis atque resurrectionis Domini for- 
    mam atque exemplum quia Job passio in multis gerebat, 
    sicut ii qui diligentius requisierunt, repeterunt: merito 
    eliani nunc in diebus passionis, in diebus sanctificationis, 
    in diebus jejunii, beati Job
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso antigo com partes repetidas e algumas linhas duplicadas entre colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>