<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,22,964,88">
    413 . ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,88,506,888">
    est dicens, Dei cultor*: sive sine querela fuisset, A Deum. Incipit ostendere, quia nequiter meditabatur sive justus, sive verax, omnia haec propter Deum est: incipit publicare, quia malitiose cogitavit. Non erant, atque antea Dei cultoram. Super que universa ad- jiciens dicit : Abstinens se ab omni re mala*, utpote sine cause, inquiens, Job colit Deum. Non gratis, erant, atque antea Dei cultoram. Super que universa ad- sed cum pretio; non frustra, sed pro mercede; non jiciens dicit : Abstinens se ab omni re mala*, utpote propter pietatem, sed propter divitias; non propter qui Deum colebat, utpote qui Deum metuebat, tan- Domini dilectionem, sed propter peculii multitud- quamque qui Deo serviens, et tanquam qui Deo pla- nem. Non sine causa Job colit Deum. Habet pro cer cupiebat. Sic itaque super omnes caeteras vir- quibus recompenset, habet pro quibus reddat retri- tutes praecipuan. ejus virtutem in conclusione de- butiones. Non sine causa colit Deum. Si enim fe- monstrans Dei cultorem illum fuisse ostendit, atque rocoribus atque immanioribus hominibus tantas ab omni re mala se abstinentem. Et vere cum haec conferres divitias, et tantam gloriam, atque tantum ad diabolum loquitur, per haec diabolum arguit at- honorem, profecto omnes uno consensu tibi servi- atque increpat, et veluti diceret, audi, o diabole, ad rent et te colerent. Non sine causa Job colit Deum, le enin est hic sermo, et tua haec inceptatio atque sed pro divitiis, pro possibilitatibus, pro substantia, obligartio. Sine querela est Job, tu vero omnibus pro facultatibus, pro potentia et gloria, atque ho- criminibus es refertus. Justus est Job, tu vero ipse nore. Pro his ergo atque horum blandimenti te co- injustus es, et totius injustitie suffragator. Ve- lit. Nunc vero facile est illi colere te, facile est nas est Job, tu autem totius veritatis es exsors, etiam sine querela et justum atque veracem esse. atque omni mendacio plenus, et omnis fallacia, at- Sine querela est, quia innumerabilia habet, et nullo que doli es pater. Dei cultor est Job, tu vero Dei re- indiget ; justus est, quia divitias habet; verax est, fuga est apostata, atque rebellis : et non solum tu, quia omnes undique illi inclinantur, et sermonem sed et omnes homines ad hoc instigas, suades et ejus usque ad nubes perferunt. Sed mitte manum doces. Abstinet se ab omni opere malo et verbo Job : tuam et lange omnia que habet et scito si benedicat tu aulem omne malum et illicium, atque impium ve- te1. Aufer, inquit, divitias, expolia facultatibus, opus, aut verbum seminasit inter homines, atque diege gloria, priva honore, humilia ex sublimitate, ia ea quae sub celo sunt oriri fecisti. Dicit denique et luno non solum hanc culturam derelinquet, et si haec universa Deus ad diabolum, cum laudat Job non in presenti te benedicer, hoc est nisi te in pra- et veraciter magnificat eum, ut nosset diabolus ad- senti maledicta et blasphemet, atque detrahat. Mov- versus quem habebat, ne postea diceret, non milii ses enim magnus homo Dei cum scriberet Job, non indicasti, neque ego sperabam in omnibus super ita scripsit sicut diabolus locutus est, sed decen- terram hujuscemodi esse constantiam. Cunctos au- tius ac benignius, utpote devotus Dei famulus. Dia- divi, qui fuerunt ab initio saeculi, et quamplurimos bolus enim crudeliter ac nequiter locutus est, et ut meis discipulis circumdedi, atque meis insidiis ap- plus ad iracundiam, ut putabat, provocaret Deum, prehendi. Merito putabam etiam hunc quasi unum non dixit si non in faciem te benedicerit, sed si non ex omnibus facile superare. Ob hoc ergo ne victus in faciem tibi maledixerit. Moses vero illictam al- diabolus post hoc possel ea quae memorata sunt di- que crundelem diaboloi vocem immutanas, dixit : In cere, propterea testificatus est illi Deus, et ante faciem tibi benedicet. Non sine causa, inquit, Job praesumovit de omnibus quae circa Job agerentur, ac colit Deum. Et utquid? vel ob quam causam colit ? si diceret : Noli putare, o diabole, quod adversum Quia tu munisti illi ea quae extra domum atque intra avum Job Esau habeas, aut adversum unum ex domum ejus sunt*. Tu munisti, tu circumdedisti, Esau similibus, sed adversum Job habes, in fide in- tu obumbrasti, tu prospexisti, tu illesa custodisti declinabiliem, inmobilem in justitia, in gratiarum omnia bona ejus, non solum ea quae intra domum actionibus immutabilem, in doloribus non succumbentem, sed et ea quae extrinsecus sunt extra domum bentem, non deficientem in tribulationibus. Talem universa, quse sunt •ei in circuito. Quoties, inquit, suisse Job sciens Deus, ante testificatus est diabolo volui appropinquare, et non inveni accessum, cum dicens : Homo sine querela, justus, verax Dei cultor, D protegis atque obumbras? Quoties, inquit, volui abstinens se omni re mala*.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,88,964,888">
    B est dicens, Dei cultor : Sine causa Job colit Deum. Si enim fe- rocioribus atque immanioribus hominibus tantas conferres divitias, et tantam gloriam, atque tantum honorem, profecto omnes uno consensu tibi servi- rent et te colerent. Non sine causa Job colit Deum, sed pro divitiis, pro possibilitatibus, pro substantia, pro facultatibus, pro potentia et gloria, atque ho- nore. Pro his ergo atque horum blandimenti te co- lit. Nunc vero facile est illi colere te, facile est etiam sine querela et justum atque veracem esse. Sine querela est, quia innumerabilia habet, et nullo indiget ; justus est, quia divitias habet; verax est, quia omnes undique illi inclinantur, et sermonem ejus usque ad nubes perferunt. Sed mitte manum tuam et lange omnia que habet et scito si benedicat te1. Aufer, inquit, divitias, expolia facultatibus, diege gloria, priva honore, humilia ex sublimitate, et luno non solum hanc culturam derelinquet, et si non in presenti te benedicerit, hoc est nisi te in pra- senti maledicta et blasphemet, atque detrahat. Moses enim magnus homo Dei cum scriberet Job, non ita scripsit sicut diabolus locutus est, sed decen- tius ac benignius, utpote devotus Dei famulus. Diabolus enim crudeliter ac nequiter locutus est, et ut plus ad iracundiam, ut putabat, provocaret Deum, non dixit si non in faciem te benedicerit, sed si non in faciem tibi maledixerit. Moses vero illictam atque crundelem diaboloi vocem immutanas, dixit : In faciem tibi benedicet. Non sine causa, inquit, Job colit Deum. Et utquid ? vel ob quam causam colit ? Quia tu munisti illi ea que extra domum atque intra domum ejus sunt*. Tu munisti, tu circumdedisti, tu obumbrasti, tu prospexisti, tu illesa custodisti omnia bona ejus, non solum ea que intra domum sunt, sed et ea quae extrinsecus sunt extra domum universa, que sunt •ei in circuito. Quoties, inquit, volui appropinquare, et non inveni accessum, cum protegis atque obumbras? Quoties, inquit, volui perdere et exterminare, et non permisit omnipo- tens manus tua ? Tu munisti ei omnia que sunt intra domum, atque extra domum ejus tanquam flamma ignis angelorum tuorum custodis ante me omnia bona circumdas, accessum mihi minime concessisti, neque approximare mihi permisisti, po- testatem mihi nullatenus dedisti. Quare ergo lau- das Job quasi justum? Quid magnificas Job, quasi Dei cultorem atque religiosum ? Non Job religio- sis, hecque justitia hoc feci, sed largitiones tuce, atque multiplica tua bona, pro quibus te colere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,888,964,988">
    * Job 1, 8. • ibid. • ibid. 9. ' ibid. 11. • ibid. 10.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo antigo). Correções: pequenas perdas de caracteres foram marcadas com hifenização e separações conforme original; uso de asteriscos e sinais de nota mantidos. Algumas palavras compostas que caem no final de linha mantidas conforme cortes visuais. Não se detectaram blocos marginais separados além do texto principal.</notas>
</pagina>