<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    353 SCHOLIA IN LUCAM. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,920">
    Στίχ. μζ. Μαρία δὲ τὴν ἀγαθὴν μερίδα ἐξελλ- εῖρα, ἣτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀπ' αὐτῆς.
    Εἰς μὲν οὖν τὰ, Ἐνδὲ ἔστιν χρεία, τὸ 'Αγαπήσεις,
    χρήσιμον (98), τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν· εἰς
    δὲ τὸ, 'Ολλὴν ἔστι χρεία, παραθήσεις τό· Οὐ
    κλέψεις, οἱ ψευδομαρτυρήσεις, καὶ εἰ τ' ἄλλο
    ὁμοῖος ἐρήπαται. Ἐκλᾶθη δὲ Μάρθαν μὲν εἰς τὴν
    πραχιν, Μαρίαν δὲ εἰς τὴν θεωρίαν. Ἡ τὴν μὲν εἰς
    τὴν 'Ιουδαίαν, τὴν δὲ εἰς τὴν ἐξ ἔθνων Ἐκκλησίαν.
    Ἡ Μάρθαν μὲν εἰς τοὺς ἐκ περισποτῆς πιστεύοντας
    καὶ φυλάττοντας 'Ιουδαϊκῶς τα τοῦ νόμου, Μαρίαν
    δὲ τοὺς τοιούτους ἀπαλλαξαμένους, καὶ μόνους ταῖς Ἡγη-
    σου ποτ προσαχθεσόμενος. Διαφόρως γὰρ επιδελ-
    λῶν, εὐρήσεις Μάρθαν μὲν σωματικοτέραν, καὶ περὶ
    πολλὰ εἰλωμένην, Μαρίαν δὲ τῇ θεωρίᾳ μόνην, καὶ
    τοῖς πνευματικοῖς προσεχουσαν.
    
    ΚΕΦ. IA'.
    Στίχ. β'. Πάτερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ἁγιασθήτω τὸ ὄνομα σου· ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου.
    Ὅμαι δὲ, ὅτι οὐδείς λέγει τῷ θεῷ τὸ Πάτερ, μὴ
    πεπλρωμένος τοῦ τῆς υἱοθέσιας πνεύματος· καὶ ῞Ος
    δελῶν Πατέρα λέγει ὡν Πατέρα· φυλάξας δὲ τὴν
    ἡσυχίαν, τὴν λεγοσαν· 'Αγαπάτε τοὺς ἐχθρούς
    ὑμῶν, προσενεγκόμενος ὑπὲρ τῶν διωκόντων ὑμᾶς,
    ὅπως ἑρημένου· 'Ινα ὁ Πατήρ ὑμῶν, τοῦ ἐν τοῖς
    συαρασίοις.
    Ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου. Ἵνα καταργηθῇ μὲν
    πᾶσα ἀρχὴ καὶ ἐξουσία καὶ δύναμις, ἐπὶ δὲ καὶ πᾶσα
    βασιλεία τοῦ κόσμου, καὶ ἡ βασιλεύουσα ἐν τοῖς θνη-
    τοῖς ἡμῶν σώμασιν ἀμαρτία· πάντων δὲ τούτων βα-
    σιλεύσῃ ὁ θεός.
    Στίχ. γ'. Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δίδου.
    'Αναγκαῖός δε καὶ τοῦ κατ' ἡμέρας πρόοικεται.
    ᾿Οὕτως γὰρ ἐπισκευασθῆναι ἔστιν ἡμῶν ἡ ζωή ἢ ἀληθινή,
    ἵνα καὶ θεὸν ζῆσαν ὁ ἔσω ἄνθρωπος.
    Στίχ. δ', ε', ζ'.
    Τὸ μὲν οὖν, Τίς ἐστὶ ἡμῶν, πρὸς τοὺς μαθητὰς λέ-
    γεται· τὸ δε, ἔχεσι φίλον, ἵνα ἔπτη τὸν θεὸν φίλον
    συγχῶνατο τοῖς ἁγίοις, ὡς Μωϋσῆ καὶ τῷ Ἀβραάμ.
    Τάχα δὲ καὶ μεσουχτίον ὁ συνεσταλμένος σὺτό ἐστι
    καιρὸς τοῦ βίου, ὅτε ἀλλοτρὸν εἰδωρότερος εἰς πᾶσαν
    οἰκίαν τῆς ἐν κόσμῳ Αἰγύπτου, ἔνθα μὴ κείραται ἡ
    καρδὶα τῷ Χριστῷ ἄμασ· Ἀλλ' ἐδὲ ὁ μαθητὴς τὸν
    ὥρον τρεῖς ἄρτους, βουλόμενος θρέψαι τῇ περὶ Τριά-
    δος θεολογίαν τὸν γενόμενον πρὸς αὐτὸν ἀπὸ τῆς ὄδου,
    χαρὰ σπλάγχ, ἔχον ὅμοιὸν ὡς ὄρθρος αἰσθησιακόν
    οἰκεί· 'Αλλά πῶς ἔκαστον ἔλεεν ὁ ὕποστος ποιήσας
    ὑπὲρ τῶν ἀγαθῶν ἀπέρχεται; Ζητήσεῖ δὲ, μηπότε
    οἱ κωλυόμενοι καὶ πεφοβημένοι τοὺς ἑαυτῶν κόπους
    παρέχωσι τῷ Σωτῆρι. ἀλλὰ τῆς ἀστοργίας μήτε ῥέ-
    πει, καὶ περὶ ἡμῶν ὀδύρανται. Ἡ ὥσπερ τῆς μέν (99)
    ἰσχύει ὁ θεός, ὅλλοι δὲ ἀπαρνάντι κιργέσθε λαγε-
    ταιν· οὔτω καὶ πάλιν ἔχειν πρὸ τοῦ παρόντος αἰῶ·
    Σὺ δὲ ὅρα, εἰ ἄρτος μὲν ἡ ἀναγκασία τῆς ψυχῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A V. 42. Maria autem bonam partem elegit, quae non
    auferetur ab ea.
    Ad explanandum illud : Uno opus est, u/ille fuerit
    quid dicitur : Diliges proximum tuum sicut te
    ipsum. Cum illo autem, Pauci est opus, confer
    illud : Non furaberis, non dices falsum testimo-
    niun 19, et si quid aliud similiter dictum est. Ac-
    cípies quoque Martham ad innuendam actionem,
    Mariam vero ad innuendam contemplationem. Vel
    illam quidem in symbolum Judaeæ, hanc in figuram
    Ecclesiae gentium. Sive Martha significabit eos, qui
    ex circumcisione crediderunt, et legem Judaice
    observant; Maria inmue eos qui a legalibus liberati
    sunt, et ad solos Jesu pedes assident. Diversimode
    enim rem perpendens, invenies Martham quidem
    B rebus corporeis nimium aliquanto obnoxiam, et
    circa multa versantem, Mariam vero soli contem-
    plationi, et rebus spiritualibus vacanem.
    
    CAP. XI.
    
    V. 2. Pater noster, qui in caelis; sanctificetur nomen
    tuum : veniat regnum tuum.
    Puto, quia nemo diceret Deo Pater, nisi repletus
    spiritu adoptionis : ac Filius glorificans Patrem,
    dicet unique, Pater, at custodienis mandatum, quod
    ait : Diligite inimicos vestros, orate pro perse-
    quentibus vos, ut sitis filii Patris vestri, qui in caelis
    est 18
    
    Veniat regnum tuum. Ut evacuetur omnis pote-
    stas et virtus, itemque omne regnum mundi, et
    quod regnat in mortalibus corporibus nostris pec-
    catum ; super his autem omnibus regnet Deus.
    
    V. 3. Panem nostrum sufficientem da.
    Necessario adjungitur quotidie. Quodammodo
    enim instaurativa est nostrum vera vita, ut secun-
    dum Deum vivat interior homo.
    
    V. 5, 6, 7.
    Illud igitur, Quis ez vobis, ad discipulos dicitur;
    at illud, habebit amicum, ait quo asserat Deum
    amicum esse sanctorum, ut Moysis et Abraham.
    Verosimiliter mediocritium, est breve hoc vitae
    tempus quando exterminator ingreditur omnem
    domum mundanae Ægypti, ubi non fuit unctum
    limen sanguine Christi. Postulat discipulus ab
    D amico tres panes, volens nutrire doctrina de Dei
    trinitate veniemend ad se de itinere, ut ait : Extra
    me non potestis facere quidquam 14. At quomodo
    respondet de intus amicus, dicens : Ne mihi nego-
    tiam sucesas? Quaeres vero, an forte qui laborant
    et onerati sunt, suis laboribus non fassentur pig-
    ritionem Salvatori. Properare infirmitates nostras
    poriat, et pro nobis dolet 15. Vel sicut huic non
    dormit Deus, alieri vero peccanti irasci dicitur :
    ita etiam molestiam habere ab afferente sibi.
    
    Tu porro considera, annon panis, sit necessarium
    
    Jac. ii, 8; Rom. xiii, 9. * Matth. v, 44. * Joan. xv, 5. * Isa. LIII, 4.
    (98) Videtur scribendum χρήσιμον τὸ; Ἀγαπήσεις.
    (99) Forte μέν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois colunas: esquerda em grego, direita em latim. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais visíveis; palavras ilegíveis não encontradas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>