<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    339 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    decem enumerasse infirmitatis annos. Igitur hæc cœpit sanguine fluere quo illa anno in lucem edita est. Sine affectione enim est illa quando synagoga vivit : et unus idemque est terminus temporis, et finis illius, et initii salutis istius. Duodennis illa moritur, et hæc post duodecim suæ infirmitatis annos credens sanatur, quæ a nullo medicorum sanari potuerat. Multi enim sunt medici, qui gentibus salutem se allaturos pollicentur. Si videris philosophos veritatem profitentes : medici sunt, qui sanare nituntur. At impensis omnibus quæ habebat in illos, haudquaquam potuit ab ullo medicorum sanari. Tetigit ex fide fimbriam Jesu, et convaluit. Si consideremus fidem nostram in Jesum Christum, et cogitemus quantus est Filius Dei, et quemnam ipsum tangamus : videbimus, quod ad comparationem fimbriarum quæ in ipso sunt, fimbriam unam tetigimus. Hæc fimbria medetur nobis, et facit ut ab Jesu audiamus : Filia, fides tua salvavit te 77, et curerur. Et archisynagogi filia resurget. Quando enim multitudo gentium ingressa fuerit, tunc omnis Israel salvabitur 78

    CAP. IX.
    V. 27. Dico autem vobis vere : Sunt quidam eorum qui hic steterunt, qui nequaquam gustabunt mortem, quousque videant regnum Dei.
    Hæc ad Petrum et Jacobum et Joannem nonnulli referunt, qui una cum Christo in excelsum montem ascenderunt : qui et mortem non gustaverunt, antequam viderunt Filium hominis advenisse in regno suo, sive in gloria transfigurationis ejus.
    Quod si quid curiosius dicere licet, et de eo quod sit stare cum Christo, et de eo quod sit mortem gustare : fuerunt quidam qui steterunt ubi Jesus, anima innixi super illo ; eratque eorum statio non admodum ablu dens a Mosisis statione. Etenim inquit Moyses : Egoque steti in monte dies quadraginta et noctes quadraginta, dignus audiendi factus : Tu vero ibi sta mecum 79. Pauci porro sunt amici dei, qui stationem habent in bono, sicut Baptista ipse de se dicit : At amicus sponsi stans gaudio gaudet 80. Et ii igitur qui steterunt apud Verbum, habent stationum diversitates. Quare haud omnes qui penes Salvatorem stetere, sed quidam ex ipsis, tanquam qui melius steterint, mortem non gustant, donec videant Verbum cum hominibus conversatum, et propterea Filium hominis appellatum, venientem in regno suo. Non enim jugiter in regno suo venit, quantum ad eos qui introducuntur (88) attinet, qui facile dicerent, non habere eum speciem, neque pulchritudinem 81. At enim apud eos qui jam perfecti sunt, secundum David, apparet speciosus forma præ filiis hominum 82. Habet igitur regiam admodum dignitatem Verbum, dum videtur quibusdam stantium apud Jesum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    μορφοῦσα δώδεκα ἔτη εἶχεν αἱμορροοῦσα · οὐκοῦν ἅμα τῇ γενέσει ἐκείνη αὐτῇ αμορροεῖ. Ἐν ἀπαθείᾳ γάρ ἐστιν ἐκείνη ὅσον χρόνον ζῇ ἡ συναγωγή · καὶ ὁ αὐτὸς ρος τοῦ χρόνου τοῦ τέλους ἐκείνης καὶ τῆς ἀρχῆς τς σωτηρίας ταύτης ἐστί. Δώδεκα ἐτῶν ἐκείνη ἀποθνήσκει, καὶ δώδεκα ἐτῶν αὕτη τοῦ πάθους πι- στεύσασα θεραπεύεται, ἥτις οὐκ ἴσχυσεν ὑπ' οὐδενὸς τῶν ἰατρῶν θεραπευθῆναι. Πολλοὶ γὰρ ἰατροὶ τοῖς ἀπὸ ἐθνῶν ὑπέσχοντο θεραπεῦσαι. Ἐὰν δῃς τοὺς φιλοσοφοῦντας ἐπαγγελλομένους ἀλήθειαν, ἰατροί εἰσι θεραπεσαι πειρώμενοι. Ἀλλ' (89) αὐτοὺς δαπανήσασα τὰ παρ' ἑαυτῆς πάντα, οὐκ ἴσχυσεν ὑπ' οὐδενὸς τῶν ἰατρῶν θεραπευθῆναι. Ἥψατο δὲ το κρασπέδου τοῦ Ἰησοῦ διὰ πίστεως, καὶ ἰάθη. Ἐὰν ἴδωμεν τὴν πί- στιν ἡμῶν τὴν εἰς ησοῦν Χριστόν, καὶ νοήσωμεν πηλίκος ἐστὶν  Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, κα τίνος ψάμεθα αὐτοῦ, ὀψόμεθα, ὅτι πρὸς σύγκρισιν τῶν ἐν αὐτ κρασπέδων κρασπέδου ἡψάμεθα. Τοῦτο τὸ κράσπεδον θεραπεύει ἡμς, καὶ ποιεῖ ἀκούειν ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ · Θύγατερ, ἡ πίστις σου σέσωκέ σε, καὶ θεραπευ- θῶμεν. Καὶ ἡ θυγάτηρ ἀναστήσεται τοῦ ἀρχισυναγώ- γου. Ὅταν γὰρ τὸ πλήθος τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ, τότε πᾶς Ἰσραὴλ σωθήσεται.

    ΚΕΦ. Θ'.
    Στίχ. κθ'. Λέγω δὲ ὑμῖν ἀληθῶς · Εἰσί τινες τῶν δε ἑστηκότων, οἱ οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ν ἴδωσι τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ.
    Ταῦτα ἐπὶ Πέτρου καὶ Ἰακώβου καὶ Ἰωάννου τι- νὲς ἀναφέρουσι, συναναβάντας εἰς τὸ ὕψηλον ὄρος Χριστῷ, οἱ καὶ θανάτου οὐκ ἐγεύσαντο, πρὸ τοῦ ἰδεν τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐλθόντα ἐν τῇ βασιλείᾳ αὐ- τοῦ, τοι ἐν τ δόξ τῆς μεταμορφώσεως αὐτοῦ.
    Εἰ δ χρή τι καὶ περιεργότερον εἰπεῖν περὶ τε τοῦ ἑστάναι μετὰ Ἰησο, καὶ περὶ τοῦ γεύεσθαι θανάτου · ἦσάν τινες ἑστῶτες ὅπου Ἰησοῦς, ἐρηρεισμένοι τῇ ψυχῇ παρ' αὐτ. Ἦν ατοῖς  στάσις συγγενὴς τῇ τοῦ Μωϋσῆ. Κἀγὼ γάρ, φησὶν ὁ Μωϋσῆς, ἔστην ἐν τῷ ὄρει ἡμέρας τεσσαράκοντα καὶ νύκτας τεσσαρά- κοντα, ἀξιοθεὶς ἀκοῦσαι · καὶ σὺ δὲ αὐτοῦ στθι μετ' ἐμοῦ. λίγοι δὲ καὶ φίλοι Θεοῦ, σοι τὴν στάσιν ἐν τῷ καλ ἔχουσιν, ὡς ὁ Βαπτιστὴς αὐτὸς περὶ αὐτοῦ λέγει · Ὁ δὲ φίλος τοῦ νυμφίου ἑστὼς χαρᾷ χαί- ρει. Καὶ οἱ ἑστηκότες γοῦν παρὰ τῷ Λόγῳ χουσι κατὰ τὴν στάσιν διαφοράς. Διὸ οὐ πάντες οἱ ἑστῶ- τες παρὰ τῷ Σωτῆρι, ἀλλά τινες αὐτν, ὡς βέλτιον ἑστηκότες, οὐ γεύονται θανάτου, ἕως ν ἴδωσι τὸν νθρωπον ἐπιδημήσαντα Λόγον, καὶ διὰ τοῦτο Υἱὸν ἀνθρώπου χρηματίζοντα, ἐρχόμενον ἐν τῇ ατοῦ βα- σιλείᾳ. Οὐ γὰρ ἀεὶ ἐν τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ ρχεται, ὡς ἐπὶ τοῖς εἰσαγομένοις, οἱ κα μὴ ἔχειν αὐτὸν εἶδος ἢ κάλλος λέξειεν ἄν. Τοῖς δ τελείοις, κατὰ τὸν Δαυΐδ, ὡραῖος φαίνεται κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. Ἔστιν οὖν βασιλικώτατον ἀξίωμα τῷ Λόγῳ, βλεπομένῳ τισι τῶν στηκότων παρὰ τῷ ησοῦ, ἀκολουθεῖν αὐτῷ δυνηθεῖσιν, ἀναβαίνουσι εἰς τ ὕψηλον τς φανερώσεως αὐτοῦ ὄρος · οὐ τις ἀξιοῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    77 Matth. IX, 22. 78 Rom. XI, 25, 26. 79 Deut. IX. 80 Joan. III, 29. 81 Isa. LIII, 2. 82 Psal. XLIV, 3.
    (88) Respiciunt ad Isag'ogas, primasque institutiones.
    (89) Forte deest τις:
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Transcrição de abreviações: hæc (hæc), quæ (quæ).
    Números de versículos e notas de rodapé incluídos.
  </notas>
</pagina>