<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    409 ANONYMUS IN JOB. - LIB. I. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,910">
    rt malitiosus tuus livor omnibus innotescat. Pro A his ergo omnibus dico : Unde venis tu? Adversus quæ respondens diabolus dicit : Circuivi omnem terram quæ sub cælo est, et veni 96. Magniloquio atque arrogantia uteris, o miserrime diabole, elatione quoque atque jactantia, ut ita appareat quod omnes magniloqui, jactantiaruli, arrogantes, et superbi tuæ nequitiæ sint discipuli, et apud te didicerint ea quæ Deo sunt contraria : Deus enim superbis resistit, humilibus autem dat gratiam 97. His similiter etiam Anna mater Samuelis dicit : Nolite loqui superba in superbia, et non exeat magniloquium ex ore vestro 98. Sed horum immemor diabolus, et alios docuit, et ipse magna locutus dixit : Circuivi totam terram quæ sub cælo est. Intendite, o amici, quia B circuisse se dicit totam terram quæ sub cælo est, sed non carnalibus vestigiis, neque corruptibilibus gressibus, sed spiritali transcursu, atque in corporali transitu universa quæ sub cælo sunt subito pervolans atque peragrans. Sicut ergo non corruptibilibus gressibus, neque carnalibus vestigiis circuiit diabolus, sed in incorruptibili atque occulto transcursu : sic similiter cum dicit quod ante Deum steterit, non facie ad faciem coram Deo stetit, sed occultis cogitationibus, et nequissimis meditationibus ante Deum venisse dicitur, hoc est nequissimæ ejus cogitationes pro ejus increpatione steterunt ante Deum. Sed interim, inquit, Circuivi totam terram quæ sub cælo est, et veni. Sed, male gloriaris; et mala est hæc tua gloriatio. Terram C circuis, sed ad cælum non reverteris. Ea quæ sub cælo sunt peragras, sed illa quæ in excelsis sunt non possidebis. Circuivi omnem terram quæ sub cælo est. Circuivit non carnalibus vestigiis, sed circuitionibus iniquitatis, non terrenis gressibus, sed spiritualibus seductionibus, Circuivit totam terram quæ sub cælo est. Non per temporum spatia circuiisti, sed subito, celeriter ac velociter omnia quæ sub cælo sunt peragrasti, et omnia quæ in, aere sunt pervolando, et cuncta quæ sub cælo sunt inspiciendo, subito ab oriente ad occasum transeundo, et a meridiano ad aquilonem pervolando, et ea quæ per quatuor terminos orbis in omnibus gentibus, et provinciis, et regionibus atque linguis fiunt, vel dicuntur videns, et audiens, et sciens, non tanquam in præsentia habens, sed tanquam spiritus D volans, et omnia quæ voce dicuntur audiens, et quæ operibus fiunt universa videns, ea vero quæ in corde atque intra animum tractantur, nesciens. Si enim hominum cogitationes scisset, profecto nullum hominem salvum fieri permisisset, nihilque boni pericere, sed omnia bona mox ut cogitatione cœpta fuissent, continuo destrueret, continuo perficere non permisisset. Nunc vero ea quidem quæ cogitantur, vel tractantur ignorat : ea vero quæ in operibus fiunt, et per vocem dicuntur, audit, et videt, utpote spiritus callidus ac subtilis, et qui ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,910">
    que est præsens atque totum mundum subito pervolans. Si enim venti aeris regiones ac provincias subito perflant atque transeunt, nonne multo amplius aerei spiritus, id est nequissimi dæmones, subito pervolant totum mundum, subito universa peragrant quæ sub cælo sunt, subito ubique sunt præsentes? In omni prælio vel pugna, in omni perturbatione atque mortis ruina, in omni seditione ac tumultu, in omni contentione et lite, in omni sanguine et homicidio, et furto atque adulterio, omnique lamentabili bello sive orientis, sive occidentis, sive meridiani, sive aquilonis, ubique præsentes sunt nequissimi atque aerei dæmones plus perturbantes, et succendentes atque universa moventes. Unde divinationes sunt, ex quo malignissimi dæmones, aereique spiritus subito hunc mundum pervolantes atque universa quæ in omni loco hujus mundi nunt contemplantes : et ea quæ dicuntur audientes, qui alibi ubicunque longe positi fuerint sub nequitiæ ministris revelant atque demonstrant, tam in somnis quam in vigiliis, nec non in phantasmatibus, et juxta hæc quæ fiunt, vel emergunt, etiam alia atque alia futura sperare atque probare docent. Exinde cœpit divinationis error filios hominum in scandalum in eos quibus super terram ortum est. His namque omnibus demonstratis atque memoratis malignissimus atque aereus diabolus dicit : Circuivi totam terram quæ sub cælo est, et veni. O nequissime adversarie, o malignissime diabole, quam malignus es, et ad omnia mala versutus atque callidus! Cum enim ad Deum loqueris, humilitatem fingens, totam terram quæ sub cælo est circuisse te dicis, et cæli non meministi. Cum autem ad homines loqueris, tunc nihilominus magna loquens ut homines rapias, dicis : In cælum ascendam, super stellas cæli ponam sedem meam, et ero similis Altissimo 99. Hoc nimirum ob hoc dicis, ut pro Altissimo adorari atque coli ab hominibus possis. Circuivi, inquit, totam terram quæ sub cælo est. Terram circuis, o diabole, ad desolandum, ad exterminandum eam. Ea quæ sub cælo sunt peragras ad perturbandum et pervertendum, et ad furorem concitandas atque exacerbandas gentes adversus gentes et regiones. Pro istis ergo omnibus, inquit, circuivi totam terram quæ sub cælo est, et veni. Sed adhuc aliter circuivi totam terram, omnes terrenos, eos qui terrena sapiunt tantum, eos qui terrena sola cogitant, et meditantur, diligunt atque requirunt. Istos ergo circuis, exploras, exquiris et conculcas, quia introitus et exitus viam atque iter in eis habes. Sic, inquam, circuis terram, o diabole, et peragras ea quæ sub cælo sunt. Quæ sunt hæc? Corda quæ non sunt in cælo, quæ in cælum nunquam ascenderunt, neque fidei integritate, neque mentis desiderio, neque Domini memoria, neque resurrectionis exspectatione, neque judicii timore, neque spe gloriæ æternæ, sed horum omnium quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,910,970,950">
    96 Job 1, 7. 97 1 Petr. v, 5. 98 1 Reg. 11, 3. 99 Isa. xiv, 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) com texto em duas colunas. Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no fluxo do texto ou margens como marcadores de seção. Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres únicos.
  </notas>
</pagina>