<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    367 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,920">
    cum Jesus dilexit illam 36. Non utique pro alienæ rei adimplemenlo dixissent eum, qui de his con­
    fidenter loquebatur. Quaestionem vero movet, quomodo dilectus fuerit qui secuturus non erat ad
    vitam. At enim est quidem propter priora dile­
    ctione dignus, qui legis prœcepta custodivit : at
    propter contemplum ejus quod perfectum est,
    dilectionem propter antecedentia non sivit esse
    perfectam.
    
    CAP. XIX.
    
    V. 29. Et fuit ut appropinquassit ad Bethphage et
    Bethaniam, ad montem appellatum Olivarum,
    misit duos discipulosum ejus,
    
    V. 30. Dicens : Ite in vicum e regione; in quem
    introieritis, invenietis pullum iugum, super quo
    nullus unquam hominum sedil. Solventes illum,
    ducite.
    
    V. 31. Et si quis vos interrogat, Ubiquid solviitis ?
    ita diceitis : Quia Dominus illo opus habet.
    
    V. 32. Abeuntes igitur qui missi fuerant, invenerunt
    sicut dixit illis.
    
    V. 33. Solventibus autem illis pullum, dixerunt do­
    mini ejus ad eos : quid solvitis pullum?
    
    V. 34. Illi vero dixerunt : Dominus illo opus
    habet.
    
    V. 35. Ei duxerant eum ad Jesum.
    
    Ubi est obedientia et sacer locus, eo minuit Do­
    minus apostolos solutos pullum ligatum, super
    quo nunquam Moysis sermo vel Isaiae, vel alius ali­
    cujus ex prophetis sedil. Quando autem venit
    Christus, qui natura ac solus est Dominus, silent C
    multi antequam publicentur a Salvatore, domini.
    Quando enim quis flagitiis servit, multarum pas­
    sionum servus est : qui ubi semel dominos effectue
    fuerit, non potest multos habere dominos.
    
    V. 35. Et injiciens quis sua ipsorum vestimenta
    super pullum, ascendere fecit Jesum.
    
    V. 36. Procedente autem illo, subsederunt vestimen­
    ta sua in via.
    
    Accipiunt verbum discipuli, et collocant in ani­
    mis audientium. Ornant nos et actiones bonae apo­
    stilorum imposiæ nobis. Volunt enim etiam ut
    calcemus eorum vestimenta, perpendientes aposto­
    licos sermones.
    
    CAP. XX.
    
    V. 19. Ei quaesierunt pontifices et scribæ injicere in
    eum manus in ipsa hora, et timerunt. Noverant
    enim, quod ad illas parabolarum dixit.
    
    V. 20. Et opportunitatem captantes miserunt imi­
    tatores simulantes seipsos juros esse, ut cape­
    rent eum sermone, quo traderent illum magistrat­
    iui et poslessetis rectoris.
    
    V. 21. Et interrogaverunt eum, dicentes : Magister,
    novimus quia recte dicis et doces, et non accipies
    personam, sed in veritate viam Dei doces.
    
    V. 22. Licet nobis Caesari tribulum dare, necne?
    
    36 Marc. x, 21.
    (12) Forte εἰσεν.
    (13) Forte ἀποστέλλει τοὺς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,950,920">
    ΚΕΦ. ΙΘ.
    
    Στιχ. χθ'. Και ἐγένετο ὡς ἤγγισεν εἰς Βηθφαγὴ
    και Βηθανίαν, πρὸς τὸ ὄρος τὸ καλούμενον
    Ἐλαιῶν, ἀπέστειλεν δὺο τῶν μαθητῶν αὐτοῦ,
    
    Στιχ. χν'. Εἶπεν· Ὑπάγετε εἰς τὴν κατοικίαν κώ­
    μην, ἐν ᾗ, εἰσορευόμενοι, εὑρήσετε πῶλον
    δεδεμένον, ἐφ' ᾧ οὐδεὶς ποτέ ἀνθρώπων ἐκά
    θισε. Λύσαντες αὐτὸν, ἀγάγετε.
    
    Στιχ. χξ'. Καὶ εἰ ἔτι τις ὑμᾶς ἐρωτήσῃ· Διὰ τί λύετε·
    οὕτως ἐρεῖτε αὐτῷ· Ὅτι ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν
    ἔχει.
    
    Στιχ. χλ'. Ἀπελθόντες οἱ ἀπεσταλμένοι, εὗρον
    καθὼς εἶπεν αὐτοῖς.
    
    Στιχ. χμ'. Λύσαντες δὲ αὐτὸν τὸν πῶλον, ἔλεγον
    οἱ κύριοι αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς· Τί λύετε τὸν
    πῶλον;
    
    Στιχ. χν'. Οἱ δὲ εἶπον· Ὁ Κύριος αὐτοῦ χρείαν
    ἔχει.
    
    Στιχ. χξ'. Καὶ ἤγαγον αὐτὸν πρὸς Ἰησοῦν.
    
    Ὑπὸ γὰρ ὑπακοῆς καὶ ἱερὸς τόπος, ἔχει ὁ Κύριος
    τοὺς ἀποστόλους (13) λύοντας πῶλον δεδεμένον, ἐφ' ᾧ
    οὐδέποτε Μωϋσέως λόγος ἢ Ἠσαῖου, ἢ ἄλλου τῶν
    προφητῶν ἐκάλυψεν. Ὅτε δὲ ἦλθεν ὁ Χριστὸς,
    ὃ φύσει καὶ μόνος Κύριος, σιγῶσιν οἱ πολλοὶ πρὲ
    τοῦ κυριευθῆναι ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος λόγου. Ὅταν
    γὰρ τις τῇ κακίᾳ δουλείᾳ, πολλῶν παθῶν δοῦλος,
    ἐστί· τοῦ δὲ κυρίου ἅπαξ γενόμενον, οὐ δύναται
    πολλοὺς κυρίους ἔχειν.
    
    Στιχ. χξ'. Καὶ ἐπιβάντες τὰ ἱμάτια ἐπὶ τὸν πῶλον ἔ
    τε τὸν Ἰησοῦν.
    
    Στιχ. χσ'. Προσεπορεύοντο δὲ αὐτοῖ, ὑπεσπάρσον
    τὰ ἱμάτια αὐτῶν ἐν τῇ ὁδῷ.
    
    Λαμβάνουσι μένον τὸν λόγον οἱ μαθηταὶ, καὶ ἐπὶ
    καθεζομέναις ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀκούοντων. Κοσμοῦσι δε
    ἡμᾶς καὶ αἱ καλαι πράξεις τῶν ἀποστόλων ἐπεκτεί­
    νεναι ἡμᾶς. θέλουσι γὰρ (14) καὶ πατῶμεν αὐτῶν τὰ
    ἱμάτια, ἐξετάζοντες τοὺς ἀποστολικούς λόγους.
    
    ΚΕΦ. Κ'.
    
    Στιχ. ιθ'. Καὶ ἐζήτησαν οἱ ἀρχιερεῖς καὶ οἱ γραμ­
    ματεῖς ἐπὶ αὐτὸν τὰς χεῖρας ἐπ' αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, καὶ
    ἐφοβήθησαν· ᾔδεισαν γὰρ, ὅτι
    πρὸς αὐτὴν τὴν παραβολὴν εἶπεν.
    
    Στιχ. κ'. Καὶ παρατηροῦντες ἀπεσκεμάνην ὁμοίως
    διδάσκος, ὑποκρινομένους εἰσομένου δικαστοῦ εἶναι,
    ἵνα ἐπιλαβῶσιν αὐτοῦ λόγου, ἐν τῇ παραβασει.
    
    Στιχ. κα'. Καὶ ἐπηρώτησαν αὐτὸν λέγοντες· Δε­
    δασκαλέ, οἴδαμεν ὅτι ὀρθῶς διδάσκεις καὶ οὐ
    προσδέκῃ, καὶ οὐ λαμβάνεις πρόσωπον, ἀλλ' ἐν
    ἀληθείᾳ τὴν ὁδὸν τοῦ θεοῦ διδάσκεις.
    
    Στιχ. κβ'. Ἐξεῖτε μᾶς Καίσαρι φόρον δοῦναι,
    ἢ οὔ;
    
    (14) Videtur deesse ίνα, vel ὅπως.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Observou-se nota de rodapé em latim e nota grega final; elementos tipográficos como numeração de versículos mantidos. Palavras ilegíveis não foram encontradas além de possíveis cortes tipográficos; nenhuma identificação de pessoas em imagem foi realizada.
  </notas>
</pagina>