<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,40,480,930">
549
ἂλου τοῦ κόσμου περισσέυμενον, ἵνα φα̑ν αὐτῷ τῆν ἀ
δαμαρτιᾶν· ἔῥειͅ δὲ καὶ ὑπὸ τοῦ διάβόλου παραδεδο-
θαι σιῦν, ὑ̔πʼ ὁ̔̔̔͂ παραδιδόνται τοῖς αἰχμαλωτεύσασι
τὰ ζῶντα καὶ οἴ νὸυ τοῦ Ἰὠ̓σ, εἶπα τοῖς ἰππευσιν αἱ
χάμηλοι, τῷ γρ´ τὰ πρόβατα, τῷ ἐξ ἔρήμου πνεύ-
ματι ἄ τοὺτου θυγατέρες καὶ οἱ υἱοι. Ἔστω οὖν
πρῶτον ὑπὲρ τοῦ Πατρὸς παραδεδομένος ὁ Υἱὸς εἰς
χεἲρας ἀνθρώπων· ἔπειτα ὑπὸ τοῦ Ἰούδα, εἰς ὃν μετὰ
'ἀψυμίου εἰσῆλθὲν Σατανὰς,αρχικωτέρον τοῦ Ἰούδα
παραδίδωσι αὐτὸν. Ἀλλʼ ὁ μὲν Πατὴρ τοῦ ἰδίου
ποῦ σὺν ὅρεσι κατασφράσων φιλαθρωπῆ τῇ πρὸς ἡμᾶς καὶ
χρηστότητι· ὁ δὲ Ἰούδας μοχθηρὴς προαφέρεσθε,
θανατωθεῖσ' ἐ, τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου,
ἤτοι τὴς ἀμαρτιᾶς, διαβολοὶ κατήργησε. Θανᾶτος
γὰρ ἡ ἀμαρτιὰ κυριεῦ, κατὰ τὸν Ψυχὴ̀ ἀπαράνο-
σα, αὐτὴ διαβαλλεται. Καὶ οἱ μὲν ἀρχοντες παρ-
εστησαν κατὰ τοῦ Χριστοῦ, ἠμεις δὲ ὡςελθέντες
τῷ ἐκεῖνον ἔπεχεσθά, φανερὼς διαφερήσεσμεν τὸν
δεσμὸς αὐτῶν. Συμμορφοι γὰρ τερότερες τῷ θα-
νάτω τοῦ Χριστοῦ, οὐκἐτι ἔμεν ὑπὲρ τοῦ͂δεσμῶν
τῶν ἐαυτῶν· ἀλλʼ αὐτοί μάλλον ἐκγελώνται παρὰ
τοὺ κατακούσματος ἐν οὐρανοῖς Πατροὶς, καὶ ὑπὸ
τοῦ Κύριου μυκτηρίζονται. Ἀναστὰς γαρ συμπά-
σχῶς ἡμᾶς πεποιθήσεν καὶ τῆς αὐτοῦ ἀναστάσεως, οὐκέτι καθείζομένοι ἐν σκοτεῖ καὶ σκοι̂ θανάτου, θὰ
τὰ ἀνατειλᾷ ἡμᾶς φῶς τοῦ Θεοῦ.
Στιχ. νζ̑. Ἐγένετο δὲ πορευομένων αὐτῶν ἐν τῇ
ὁδό, εἶπε τῇ πρὸς αὐτοὺς: Ἀκολουθήσω σοι
ὁπου δὲ ἀπέῥχῃ, Κύριε.
Στιχ. ἡ̑. Καὶ εἰπεν αὐτὼ ὁ Ἰησοῦς: Αἱ ἀλώπακες
συλλοἶς ἔχουσι, καὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
ἔχουσι κατασκηνώσεσιν· ὁ δὲ υἱὸς τοῦ ἀνθρώ-
που οὐτος ἔχει πόν την κεφαλὴν ἡ̑ληνη.
Εἰ μὲν οὖν ἐτοιμος εἶ αὐτὸς ὡμοῖς ἡμῖς οὑκ ἔχον-
τι ποὺ την κεφαλὴν κλίναι, αἵρεσιν διὰ τὴν ἐμὴν δι-
δάσκαλλαν θ̔̀ τὸ ἀκαταστατον ἐνταῦθα ἐλπίζῃ τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας, ἐπʼ οὐδενὶ την ἀνάπαυσιν ἐνταῦθα
μὴ προσδόκῃ, αλλʼ εν τῷ μέλλοντι. Οἱ γὰρ ἐμοὶ μα-
θηται, διδαζόμενοὶν ασκούντες, ἐν τῶ κόσμῳ τούτῳ
θλίψεσ' Εξουσί; πονοίͅ δὲ καὶ νόγοιͅ, αλώπεκις καὶ
πετεινᾶ;ͅ οὐρανοὶ παραβαλλόμενοι, εν τῷ βίῳ τοιοῦ
τροποί συμν̑ουντες καὶ πλανωμένοι.
Τύπλακρῆρον δέ· Ὅτε ἐτεθνήκε τὸ νεανίσκὸ ὁ
πατηρ καὶ ἡ γειρά, τότε ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ ἐκληθῆ.
Νοἰμιστ́ςον͂δε, ὅτι, ὡςπερ ὁ κόσμος Παῦλοι̑ δεισύπτοται
καὶ νεκροὶ? ἦν, ἐπεὶ τεθνήκε αὐτὸ τὸ τοῦ κόσμου
περάσματα, μὴ αὐτὰ σκοπούμενοὶς βλεπόμενα καὶ
πτοσκαῖᾳ ὅντως ἐκαμὲ δικάιον τεθύνηκε ὁ διάβολος,
ὅστις αὐτὸ δίχη διαστρατεύων. Πας γαρ ὁ ποὶ͂ον τὴν
ἀμαρτιαν ἐκ τοῦ διαβόλου πεπραγμέναι παντὲ ὁ
ἀμαρτάνων καὶ σκοτούται τὰ τίδε ζῆ͂ ὁ τὸ προνῆς
πατήρ. Παῦ ͂δε, ἔῥ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔͂ ἀπε8ί, λέγοῖ τ׳
ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ γ̔, Ἀκολουθεί μοι. Καὶ ταῦτα τοιού-
τοις ἐστι μυστικοὶ νομιζόμενοι τὸ δεῖν μισε͂σθαι ὑ̔͂
ἱ̑μᾶς τον̀ πατέρα, εἰ μελλοίμεν ἀξιοὶ ἐσεσθαι τοῦ
Ἰησοὺ. Το δὲ, Τοῦς νεκροὺς θὰνατοὶ τούσ; ἐανοιτοὺ, νε-
κρους, ἀλλαγγητ͂͂αι μόνον. Θὰπτοιοῦ͂ γαρ τους νεκροὺ
τους͂ ἐαυτῶν νεκροὺς εν ἐαυτοῖς, τάφοι καὶ μνημεία
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,40,980,930">
SCHOLIA IN LUCAM.
350
A do, ut ejus tolleret peccatum 97. Dices autem etiam
a diabolo traditum fuisse illum, a quo traduntur
captivantibus etiam juga et asini Ioh, postea equi-
tibus cameli, igni oves, vento deserti hujus filie
et illi. Esto igitur; primum a Patre traditus est Fi-
lius in manus hominum, deinde ab Iuda, In quem
post buccellam ingressus est Satanas, qui longe
ante Judam tradiderat eum. At Pater proprio Filio
suo non pepercit, humanitate ac benignitate sua in-
nos: Judas vero, malitia voluntatis. Morti porro
datus, eum qui imperium habebat mortis, sive peccati,
diabolum exaulcoravit 98. Peccatum enim proprie
mors est, juxta illud : Anima peccans, ipsa morie-
tur 99. Ac principes quidem assisteram adversas Chri-
stum 1 : nos vero inde adjuti quod ipse occisus fue-
rit, dicimus illud : dirumpamus vincula eorum 2. Et-
enim conformes facti morti Christi 3, non amplius
sumus sub vinculis adversariorum, sed ipsi potius
irridentur ab eo qui habitat in caelis Patre, et a Do-
mino subsannantur 4. Resurgens enim conformes nos
fecit etiam resurrectionis suae, non amplius sedeu-
les in tenebris et umbra mortis, propterea quod
ortum sit super nos lumen Dei.
V. 57. Accidit autem, ambulantibus eis in via, di-
xit quidam ad illum : Sequere te, quocumque abîo,
Domine.
V. 58. Et dixit ei Iesus : Vulpes lustra habent, et
volucres caeli habent habitacula : Filius autem ho-
minis non habet ubi caput reclinet.
Si igitur paratus es tu, periude atque ego, non
habens ubi caput reclines ; eliges per meam doctri-
nam instabilityatem hic, spe regni caelorum, in nulla
re quietem hic expetens, sed in futuro saeculo.
Discipuli namque mei justitiam exercentes, in hoc
mundo afflictionem habebunt. Inolumes vero mali et
fascinatores, vulpibus et volucribus coeli comparati,
in hac vita proficient, decipientes et decepi.
Subliminis vero : Quando mortuus est adolescenri
pater eratque cadaver, tunc a Jesu vocatus est.
Existimandum est vero, quod quemadmodum mun-
dus Paulo crucifixus est, et mortuus erat ; siqui-
dem mortuae erant ei mundanae res, quippe qui non
amplius illas respiciebat, utpote apparentes modo
et transitorias : sic cuique justo mortuus est dia-
bolus, qui ei vivebat peccanti. Omnis enim qui
facit peccatum, ex diabolo natus est 5 : omni vero
peccanti, et respicienti haec ceteriora et mundana,
vivit malus pater. At cuicumque mortuus fuerit ma-
lus pater, dicetur a Christo, Sequere me 6. Forte
etiam mystice intellectum tantumdem valet illud,
oporere odio haberi a nobis patrem, si voluerimus
digni Christo esse. Illud porro, Mortuos sepelire
mortuos suos 7, allegorice tantum exponi potest. Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
97 Joan. i. 29. 98 Hebr. ii. 14. 99 Ezech. xviii, 4. 20. 1 Psal. ii, 2. 2 ibid. 3. 3 Rom. viii, 29.
4 Prov. i, 26. 5 Joan. iii, 8. 6 Luc. ix, 59. 7 ibid. 60.
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas letras gregas bastante danificadas e abreviações foram transcritas conforme leitura provável; usei sinais de respiração e diacríticos conforme original onde legíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>