<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    317 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    pus nihil differre videas hunc aegrotum, et virum
    bene valentem. Et animae igitur quaedam bene va-
    lere temperantia fortasse existimantur, et vivere
    prout ratio postulat: at subinde succumbunt pa-
    sionibus, cum stare virilelentur, fraude saeculi hujus,
    aliisque concupiscentiis Hi, ut spiritualiter loquamur,
    lunatici sumi, prolifgati a spiritualibus nequitiae, quae
    delitescunt in passionibus, cadunt in ignein combu-
    stionum, aliquando in aquam: quando rex draconum
    omnium aquatilium, profligat eos de flatu, quo vide-
    bantur liberius perspirare, ut deveniant in altissi-
    mos aestus maris humanae vitae.
    
    In hac expositione astipulabitur nobis qui dicit in
    Sapientia de justi aequabilitate: Narratio vini pii
    semper sapientia *; et de oppositis, Stultus vero ut B
    lana mutatur *. Licet quoque in talibus videre af-
    fectiones quasdam valentes ad commendationem
    altrahere eos qui non incumbunt animo instabili-
    tati eorum, usque adeo ut fas sit dicere inesse illis
    plenilunium, aut fere plenilium. Videris etiam
    rursus simulatum quod illi videtur inesse lumen;
    lumen, inquam, non diurnum, sed nocturnum lu-
    men, et in tantum deficiens, donec non amplius vi-
    deatur esse lumen, quod in illis cerni possit. Si
    ergo omnis anima angelo subjecta est, angelus fue-
    rit iste lunatici paler, oratus tanquam pro filio Je-
    sum, utpote non valente ab inferiori verbo discipu-
    lorum curari ab infirmitate.
    
    Multum ac surdum daemonium, sunt irrationales C
    affectiones propensioneosque ad id, quod videtur bo-
    tum, a ratione deromprize, quas ipsa irrationali
    impetu prodierebant, quaeae a videnibus putabantur
    istlnec facere secundum rationem doctrinae Jesu.
    Difficile vero curari potesl hujusmodi morbus, vide-
    turque magnum quid, quae bene non habent bene
    fuisse facia, esque adeo in ilia magna hujusmodi
    efficientia, ut mormi eam comparare liceat, quae in-
    diget ut transferatur a paciente per omnem sulem
    curantis. Est porro omnis fides comparata grano
    sinapeos. Quia nihilli quidem reputatur fides ab ho-
    minibus, et modicissima res est apud illos, atque
    vilis esse videlur; at ubi sortita fuerit terram bo-
    nam, id est animam, sit arbor procera usque adeo
    ut nullum alis carentium, utique vero alata spirita-
    liler volucria coeli, habitare possint in ramis tante
    hujus fidei.
    
    Vi. 43. Omnibus autem admirantibus de omnibus
    quibus fecit Jesus, dixit ad discipulos suos:
    
    V 44. Ponite vos in auribus vestris sermones istos.
    Filius enim hominis tradendus est in manus homi-
    num.
    
    A quonam tradendus est? Apostolus quidem di-
    cit, traditum fuisse Filium a Deo, inquiens: Qui
    proprio Filio suo non pepercit, sed pro nobis omni-
    bus tradidit illum *, passurum senjpe pro toto mun-
    
    * Eccci. xxvii, 12. * ibid. * Rom. viii, 32.
    (93) Forte σκεπ.
    (94) Forte δεει ἄν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,900">
    A σιν, εν α;ς ο'δεν διαφερει σ πεσυνθω υγιανειν τε.
    Και ψυχαι γουν τινες υγιαινειν μεν εν σωφροσυνη
    ταχα νομιζονται, και βιον ως ὀλβος βουλευται εἶναι
    εσθ' ὅτε καταπιπτουσιν υπο τῶν παθῶν αἵτινες του
    εξεπηκεναι δοκειλ..... περὶ τὴν ἀπάτην τῆς ἑλωσης
    τούτου και ταῖς λοιπαῖς επιθυμιαις. Οἰτοι, πνευματι-
    κως εἰπεσν, σεληνιαζονται, καταβαλλομενοι υπο τῶν
    ἐν τοῖς ἐνδρυμοις παθεσι πνευματικῃς τῆς που-
    ριας, πιπτονσιν εις τὸ πῦρ των τυροβιδων ἐντο ὃ
    εις τὸ ὕδωρ, ὅτε ὁ βασιλευς παντων τῶν ἐν τοῖς υδασ
    δραχέτων, καταβαλλον αυτους απο του ελευθερου
    δοκειλ ανατενειν, επι τὸ ελετν (93) εις τα βαθη των
    χυματων τῆς θαλασσης του των ανθρωπων βιοι.
    
    Ταυτη ῃ διηγησει συμβαλλεται ημιν ὁ λεγων εν τῃ
    Σοφια, περι μεν της του δικαιου θαυμαστον: Διηγη-
    σεις ευθεως δια πατάς σοφια· περι δε των
    αποδεδεμενων' ὁ δὲ ἄσχρον ὡς σεληνη αλλοιουτα.
    Και ἑστη και εν τοις ὁλοισι ιδειν δυναας συνεπι-
    σταθαι δυναμενας προς ἐπανωτους μη εχριστανς
    αυτων τῶν αἱρεματικον, ὥστε ειλεν αν ποσοι παντ-
    ληγον εἰναι, εἰ ἠσ' οἵτοι, η παρ' ὀλγιον παρεσκευν.
    Ἰδομε δε ἀν πάλιν μιμουμενον τὸ δεδασαν ειναι εν αὐτῳ
    φως οὐχὶ φως ἡμεριδων τυχγαν, αλλα φωτ νυχτερ-
    νον, καὶ επὶ τοσουτον Ληγγον, ως ημπο δεσποτ χρῡς
    εἶναι επιβλεπτερον (94) εν αὐτοῖς γένηται. Ει οὐν
    πασα ψυχὴ ὑπ' ἀγγελον τεταχται, ὁ τοῦ σεληνιαζο-
    μενου πατὴρ δε ἴσως αὐτος ἀξιον ἐς περ ἑτ υἱο τοὺς Τη-
    σαύρ, ως μη συνθετης (95) απο ὑποθεσεως λογον
    των μαθητων θεραπευθηναι υπο του παθους.
    
    Εστι δε ἄλλον και χωρις δαιμονιον αι αλογοι προς
    το δοκαιν καλον οργαι, ὑπὲρ τού του λογου εξακλημε-
    ρ, αἵ αὖτος ποτα ειδως φορα, νοθευομενοι υπο των
    βλεποντων κατα λογον τούτα πραττειν της Ἰησου
    διδασκαλιας. Ασυτοσν δε τουτο το παθος, και ἱσχυρον
    δοκει καλλως πεπραχθαι καὶ μη χαλως, και ἔστιν ὅτι
    εν τοισ τοιουτοις μεγαλη η τοιαυτη ενεργεια, ὥστε
    ταυτην δρες παραβλαψασθαι, δεομενη ἡ μετασχη
    ἀτου τω πασχοντος δια πάσης πιστεως του θεραπευ-
    ομστος. Εστι δε ἢ πασα πιστις παραβαλλομενη
    κoχως συντενες: ἐπει εξουθενειται μεν παρα των
    ανδρων την πιστιν, και βαρυταται εστι, και ενερ-
    λε ἐιναι φαίνεται; τοσουτο δε γησ αγαθης, τουτἐστι
    γησ, ὑποτείται δενδρον μεγα: ὡστε οὐδὲν μεν τῶν
    ἀπεσπασ, τα δε ὑπερεμμενα πνευματικαις μετασχαι
    Τ του ουρανου κατασχυνουν δυναισθαι εν τοις κλαδοῖς της
    τουταιτης πιστεως.
    
    Στιχ. γρ. Πάντων δε θαυμαζοντων ἐπὶ πασῃ,
    ὅτι ἐπώνησεν ὁ Ἰησους, εἶπεν προς τοὺς μαθητας
    αὐτού.
    
    Στιχ. μδ. Θεσθε ὑμεις εις τα ὀτα ὑμινα τους λο-
    γους τούτους. Ὁ γὰρ Υἱος του ἀνθρωπου μελλει
    παραδιδοσθαι εις χειρας ἀνθρωπων.
    
    Υπο τινος ἁρα μελλει παραδοσθαι; Ο μεν
    Ἀποστολος φησι παραδεδοκατι τὸν υἱον θεου ὑπὲρ
    ἡμων, ἐνως (96) ὃς τὸν του ἰδιου Υιον οὐκ ἐφεισατο,
    αλλ' υπὲρ ἡμων πατέν παραδωκε αυτον, ὑπὲρ
    (95) Forte δυνηθεσθαι.
    (96) Εἶπεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    -- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Pequenas notas numeradas (93)-(96) presentes em ambas colunas; transcritas onde apareciam. Algumas abreviações e caracteres ilegíveis indicados como [ilegivel] não foram necessários; respeitada a ortografia impressa.</notas>
</pagina>