<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    425 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I.  426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    de celo cecidit, non quod de celo hic ignis cecidit, sed quia ita inseruit, atque ita malignus docuerit, ut Deum circa Joh accusaret, et Joh Deum blasphemare compelleret. Tertia ergo per tria equorum cornu a, qui camelos circumdederunt exterminaverunt. Prima ergo per praedones procul dubio pedestres, secunda per ignem desper combustentem, tertia per equitum tria cornua qui camelos praedati sunt. Omnia, inquit, haec jacens sustinebis, Joh? Omnia haec patienter supportabis, o homo? Coelum, inquit, et terra adversum te insurrexerunt, et siles! Ad dimicandum contra te Dei imperio armata sunt; et taces? Alter, inquit, nuntius venit ad Job, alter, post primum, numero vero tertius : alter in nequitia, tertius vero in enumeratione miseriarum. Istos namque nequissimos nuntios miseriarum annuntiatores atque malorum suggestores, tanquam bonae praedicationis nuntios, miliebat nequissimius. Quos etiam ideo superesse fecit, ut ejus malitia huic miseriarum denunciationi deserviret. Non enim angeli fuerunt, sicut quidam arbitrantur, neque spiritales daemones, sed homines quidam ex famulis Job, conservati ab adversario, atque successi a diabolo ad dicenda omnia ac facienda, per quae possent Job subvertere ad Dei blasphemiam. Tertius ergo hic nuntius venit ad Job, et tertius doloris praeco illi effectus, tertius memoravit, dicens : Equites fecerant tria cornua. Qui equites, o homo? Mentiris etiam istic et in ovibus, cum diceres quod ignis cecilisisset de celo, quinimo mentitur diabolas qui in te loquitur. Ilic, inquit, o callidissime Satana; voluisti Deum depravare, quasi ignem de caelo stupor aves mittentem : hic vero vos homines incusare quasi adversum Job insurrexerint illicite : ut circa utrumque Job odium acquireret, et circa Deum blasphemiiam, et circa homines bellum, et quibus neutrum illi credere acquievit constantissimus Joh. Sed adhuc equites, inquit, fecerunt sibi tria cornua. Qui equites, o homo? Nam illo tempore non erant equites plurimi inter homines, sed quamplurimi hominum pedestres, adversus invicem bellum gerebant. Qui ergo fuerunt equites qui tria cornua sibi fecerunt, hoc est, qui triplici modo se armaverunt, qui triplici praelio circumdederunt camelos? Illi fuerunt spiritales equites. Id est aerei spiritus, qui terram peragrarunt, qui pelagus transeunt, qui aerem pervolant, qui omni vento et aqua atque omnibus tempestivis procellis vehementiores sunt, atque velociores in aera sua iniquitate. Unde etiam equites digne appellantur, qui super omnes luxuriosos atque impudicos sedent tanquam super equos, et juxta nequitiam suam agitabant illos, et ad suae iniquitatis atque impudicitiae perfectionem omnes inscendantur illos, de quibus dicitur : Adulter sicut admissus est sub omni sessore hinnit 55 . Et : Nolite fieri sicut equus et mulus in quibus non est intellectus 56 . Et adhuc : Equi admissarii facti sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    A unusquisque ad uxorem proximi sui hininebant 57 . Isti ergo tales sunt equi diaboli, isti sunt equi maligni, et isti omnes qui ejusdem serviunt iniquitati, isti quorum pedes in iniquitatibus currunt. Hujusmodi namque eorumum pedes veloces sunt ad effundendum sanguinem. Equites sunt nequissimi daemon es atque aerei spiritus. Talos enim equus fuit olim Nabuchodonosor, sed non jugiter, sed septem annis tantum, quibus a nequissimis equitibus, id est daemonibus, imparcenier est exagitatus. Talis equus fuit et ille qui in Evangelis a legione similiter per deserta et per montes urgebatur donec vediens Dominus illos quidem malos equites, id est daemones, effugavit, et illum miserum liberavit. Aliique innumeri a saeculo, alii aperte, alii vero occulte, diverse ac varie daemonum equi effec ti sunt : quibus universis cum essent inmundi atque exescrabiles, in malis isi sunt eis nequissimis daemon es, aliis sane ad velocitatem homicidii et sanguinis, devastationis quoque atque nequissimi livoris, et omnium quae voluntas diaboli atque opus exigebat. De istis ergo equitibus dicit istic : Equites fecerunt tria cornua : et circumdederunt camelos. Et ear tria cornua, et non quatuor ? Ob hoc quia quatuor reservavit pro quatuor domus angulis ad interficiendos ejus filios. Ob hoc ergo non quatuor sed tria cornua fecerunt, hoc est flaxerunt, consid eraverunt, amaverunt, utpote equites equis sedentes, atque universam armaturam habentes, timorem ostendentes, atque fortitudinem demonstrantes : Equites fecerant tria cornua. O quam multiplicem inquisitionem atque disputationem habet hic sermo ! Primum quidem hoc intelligere debet omnis sapiens, quia universa potentia atque exercitus, et omnes daemonum catervae simul illic convenerunt, et pariter se adversum beatum Job in praelio armaverunt, universum mundum despexerunt, tantum ut Job superarent. Nam totum mundum suum judicaverunt, et adversum solum Job bellum gesserunt, utpote quia non erat similis alius in toto mundo. Item adhuc tria cornua fecerunt pro peccili consuptione, et filiorum perditione, atque corporis plaga, superare eum nitentes. Tria cornua fecerunt, quia et cum eo tertio congressi sunt. Benel sane cum omne peculium atque filios subito interfecerunt ; secundo, quando totum corpus ejus putredine ac vermibus repleverunt ; tertio, quando per uxorem seduxerunt, amici vero culpaverunt. Adhuc autem tria cornua fecerunt, tanquam ira prae- cipa ac singularia, id est spes, fidem, charitatem, praedari eum comantes. Fidem quam in Dei cultum habuit, spem aeterne liberationis ac caelestis refrigerii, charitatem circa Deum qua nihil est majus, neque in hoc saeculo, neque in futuro. Pro his ergo omnibus fecerunt tria cornua nequissimi daemones, omnes pariter adversum Job dimicantes, omnes inanimiter adversum eum stantes. Solus autem diabolus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    55 Eccles. XXXIII, 6.   56 Psal. xxxi, 9   57 Jerem. v, 8.  PATROL. GR XVII.  15  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em impressão tipográfica antiga; algumas palavras compactas e hifenações mantidas como no original. Não foram feitas correções de ortografia. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>