811 ANONYMUS IN JOB. — LIB. 1. En

SPURIA.

ANONYMI IN JOB COMMENTARIUS".

(Ex edit. Ruai.)

PROLOGUS INTERPRETIS *",

Peritorum mos 681 medicorum , ut cum ad infirmum introierint, el qualitatem passionis agnoverint
mgrotantis, ea. quz necessaria vel apta sunt eure , «gnitze adhibeant passioni nec ante pro infirmo ali-
quam ordinant curam , quàm in integro ejus agnoverint causam, ne pro oculo aurem videantur curare,
sut pro manu capiti reperiantur medicinam conferre : quod est omnino imperitorum , atque artem igne-
rantium. medicinz.. Sic etiam omnis interpres, nisi ante vim ac sensum cognoverit lectionis , quomodo
poterit fldem in omnibus conservare interpretis ?* Nisi sensum, inquam, dilucide atque integre juxta lin-
gue vernacula perlegerit, non facile ullo modo, ea qux ah alio edita sunv', in alterius lingux saporem τὸ
Yaciter exprimet. Et cum hzc non observaverit, aut certe (quod me dicere pudet) ignoraverit, aul aurem
pro octo, aut caput pro manu tanquam imperitus medicus eurare incipiel. Hzec a nobis ideo premissa
Sunt, quia cognovimus vel potius legitnus hunc qui io. manibus est beati Job librum aliquos de Grzco.ia
Latinum non Latino vertisse sermone , et quia valde satis ab interpretis officio discrepaverunt , el quia a
veritate atque regula interpretationis longe discesseruut, ideo omnem aapientem peto , in cujus manus hic
liber devolutus fuerit, ut ante hunc prologum relegat, quam ad- hujus libri lectionem accedat , ut ex hu-
jus praefationis textu informatus, ex quo hzc interpretata fuerint perfacile cognoscat. Spondeo sane me
a veritatis auctoritate nullatenus discessisse , sed sicut ab illo posita sunt qui h:ec prior edidit, ita eorum
status integritatem in nullo viliatam penitus reservasse, nihilque scabrum, neque asperum, neque addi-
tum, demptumve diligens lector inveniet : quam illi fidem przmissi interpretes facere non prasumpserunt,
Quod etiam peto te studiosorum lectoram, maximum, atque diligentem veritatis amatorem, ut etiam tu illa.
mentis vivacitate, atque sancti animi curiositate ad eorum quz dicta sunt rationem relecta pervenias le-
«tione, Invenies procul dubio multa eos pr:ztermisisse., necnon et addidisse superflue plurima atque 3b
interpretis ofticio longius recessisse. Quse cum diligenter agnoveris, quem legere debeas, quemve recu-.
sare , perfacile cognosces. Non vero non ideo haec dicimus, quod nos aliis anteponere velimus : cum si-
imus imperitiores atque abjectiores omnibus hominibus secundum Apostolum sermone , non scientia : sed
sMtente faventes in omnibus veritas, ea qui.a uobis inventa sunt, summo studio, Deo sulfragante, in om.
nibus diligenter implere curavimus.

ARGUMENTUM IN LIBRUM JOB.

In terra quidem habitasse Job Ausitidi in finibus Idumae et Arabim — fertur, et erat ei. onte nomen Jobab,
Et accepit uxorem Arabissam , εἰ genuit filium quem vocavit Enon, Erat autem ipse filius quidem Zare 16
Esau filiis filius, de matre vero Bosra, ita ut sit quintus ab. Abraham. Et hi sunt reges qui regnaverunt in
Edom, in qua et ipse regnavit , sed primus in ea regnavit Balaach filius Beor, et nomen ejusdem civitatis
Deuaba, Post hunc autem Balaac, posi eum Jobab qui vocatur Job. Post Job autem Husam, qui erat ἀμ es
Themanarum regione, Et post illum regnavit, Adad filius Badad, qui excidit Madiam in campo Moab, et no-
sen civitatis ejus Avith. .

ANONYMI IN JOB LIBER PRIMUS.

Sicut celi luminaria ac sidera in firmamento A nes et generationes mirabillver relucent , alia qui-

ecli a Deo collata cunctis indesinenter qui sub
eclo sunt fulgent , atque omnibus quz super ter-
T3in sunt per tempora ac tempora , per generatio-

(1) Anonymi , etc. In. vulgatis antea editi onibus
Origeni tribaitur, sed ipsius non esse invictis ar-
gumentis probavit Huetius in Appendice libri tertii
M Y num. 4.
Padolironensis imierpretatio hec Hilario episcopo

tribuitur, teste Mabillonio nostro, Jtin. 1tal., p. 208.

) Interpretis. In manuscripto codice monasterii.

dein per noctem, ut luna et stelle, alia nibilominus
per diem , ut solis speciosissimi radii : síc et san-
etorum virtutis insignia , atque beatissimi eorum

Sed quamvis ex variis Hieronymi testimoniis con-
siet beatum Hilarium Pictaviensem episcopum tra-
ctatus seu homilias Origenis in Job transtulisse,
prassentis tamen operis quod Ariaua labe infectum
est, quodque Origenis non est , nulla causa est cur
interpres habeatur is qui contra Ariauos summa
Cun laude scripsit.

Digitized by Google
