<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,85">
    407 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    hendit, atque revelat omnibus. Quæ nobis evidenter ostendit hæc nunc commemorans Scriptura dicens : Et dixit Dominus ad diabolum : Unde venis tu? Et interrogat ille qui præscivit est, atque providus, nequissimum d[ia]bolum unde veniret, illum injustum refugam, unde appropœrasset. Sic interrogavit olim Adam, Ubi es Adam? Non ut iiscius, sed sciens præscienter, et tunc ad Adam, et nunc ad Adæ seductorem, sed Job non supplantantem : ad eum qui Adam circumvenit, sed Job non superavit. Ergo quia in utroque ejusdem nequissimi malitia fuit, merito ad utrumque eodem usus est verbo : dixit ad Adam olim, Ubi es Adam? ad diabolum postea : Unde venis tu? Sed non ut iiscius interrogavit unde venisset, sicut nec Adam olim, ubi esset, sed occultam atque abditam cogitationem ejus detegere atque publicare voluit. Latenti enim livore adversus Job inflammatus est, latenti cogitatione Deum reprehendit, quasi Job defendenter, et multitudinem divitiarum illi continueter largientem. Dixit nunque intra semetipsum : Si mihi tanta bona dedisset super terram, profecto et ego colerem illum in terris, sicut Job. Nunc ergo quis mihi dabit ut possim ascendere cum angelis in cœlum, et stare in conspectu Dei in medio eorum, et potestatem accipere a Deo omnium ejus bonorum? Et ostenderem eum sua bona perdidisse, quia non est utilior, neque limior Job cæleris hominibus universis, quia non propter charitatem, neque pietatem Job colit Deum, sed propter pecuniæ multitudinem atque bonorum abundantiam. Nisi enim pro horum blandimento serviret Deo, perfecto non esset melior Esau tritavo suo. Nunc vero tanquam flos videtur ex spinis oriri Job ex posteritate Esau : sed si denudetur divitiis, profecto continuo denudabitur etiam Dei cultura ; si auferatur ab illo pecunia, profecto non offeret ipse gratiarum actiones Deo. Ergo quia hæc cogitavit diabolus cum nequiter invidit Job, et illicite reprehendit Deum, injuste nihilominus atque indignè ingressum cum angelis desiderans ante Deum, necnon et hoc quod illicite deserens Job, pecuniæ atque filiorum ejus potestatem accipere cuperet, acceptaque omnia subito perderet, et cum perdidisset, aut certo Job a Deo abstraheret, aut etiam cum justum Job tormentis afficeret, nequitias suæ D satisfacceret. Ergo quia ut dixi desiderio suo ac consilio ita venit nequissimus diabolus ante Deum, in medio angelorum merito venisse eum dicit, non quod ipse venerit, sed desiderium ejus atque cogitatio venit. Adversus quam cogitationem respondisse dicitur Deus, et interrogasse diabolum, unde veniret. Nam vero non poterant hæc historiæ liter scribi, neque aliter nobis recitari, nisi ut personæ recitarentur quasi ad invicem respondentes, ob hoc dicit : Et dixit Deus ad diabolum : Unde venis tu? Non quasi interrogans, vel quærens, vel sciscitans dixerit : Unde venis tu? sed culpans, et detegens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    A abdicans quoque atque redarguens, et iniquitatem ejus atque apostasiam, malignumque ejus livorem circa Job, et circa omnes sanctos demonstrans, dixit : Unde venis tu? Non dixit hoc ad angelos, neque ad sanctas virtutes, non interrogavit speciales ministros unde venissent, vel unde veniaut. In ipso enim aliquem in ejus voluntate, in visionibus ejus atque ordinationibus et eum et veniunt, et omnia perficiunt atque omnia adimplent, et cuncta secundum ejus voluntatem operantur, juxta hoc, quod dictum est : Benedicite Dominum, omnes angeli ejus, ministri ejus, qui facitis voluntatem ejus. Ergo quia tales sunt sancti angeli, et taliter faciunt voluntatem Dei, et in ipso eunt, et veniunt, et extra ipsum nunquam sunt, merito ergo illos non interrogat unde veniant : malignum autem illum reflagran atque apostasiam interrogat, tanquam alienigenam, tanquam exterum, tanquam adversarium, tanquam inimicum omnium bonorum. Hunc ergo interrogans dicit : Unde venis tu? Ab homicidiis, a sanguinibus, ab adulteriis, a furtis, a mendacitis, tanquam lonicida, et tanquam mendacii pater, et horum auctor atque inventor existens super terram : Unde venis tu? Ab internecione Abel, a gigantum impudicitia atque interitu illorum, a turre contumaciæ atque dispersione, ab Esau aviditate atque fratris circumventione, a Pharaonis perniciæ atque perditione, ab Israel in deserto idolatræ cultura atque ruina, a prophetarum persecutione, ab infelicione Joannis, a Judæorum crudelitate, et ab omnium a sæculo et usque in sæculum malorum perfectione. Omnia, inquit, mala quæ super terram exorta sunt, ex te initium sumpserunt, et per te sub cælo disseminata sunt, et tu es, o diabolæ, omnium horum factor, et suffragator, et initium, et finis. Ob hæc, inquit, o diable, et mors vivit, et infernus floret, et tenebræ gaudent, et obscuritas non minoratur, et iniquitas non deficit, et judex mortis victoriam accipit. Cum ergo interrogem te unde venias, non quasi nescienus interrogo, neque ut ignarus sciscitor, sed ut reprehendens atque detegens, convincens atque redarguens, ostendens quoque aliquæ demonstrans quod ad omni impietatis atque injustitiæ perfectione atque operatione venies. Dic unde venis tu, zelo succensus, iniquitate oneratus, invidia plenus? Ego, inquit, dedi Job, et tu invides. Ego adjeci illi, et tu annularis. Ego multiplicavi, tu vero flucescis. Ego largitus sum, tu vero auferre conaris. Apprehendam enim te, et delegam divina Providentia, tanquam furem alienis bonis inhiantem, et sperantem quod per hæc justum Job subvertere possis. Sed ego, inquit, et tuam iniquitatem redarguam, bona Job tibi tradendo, et et ilia ostium demonstrem per toleratam victoriam de te sumementem. Ob hoc ergo tanquam interrogans dico : Unde venis tu? Ut occulta tua meditatio appareat, ut vehemens tua nequitia omnibus demonstreretur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    ** Job i, 7. * : Gen. iii, 9. ** Psal. cu, 20, 21. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso. Pequenas lacunas e possíveis abreviações preservadas; marcações de notas de rodapé e a palavra "Digitized by Google" mantidas. Script identificado como latino; colunas transcritas esquerda então direita seguindo a imagem.</notas>
</pagina>