<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    331 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    universum praedicandum erat, imperium Tiberii a
    Caesar is ascribitur, qui totius mundi videbatur esse
    rex. Ac si quidem gentiles modo salvandi fuissent,
    omnibus vero filiis Israel salus clausa fuisset; salis
    erat commemorasse modo Tiberium. At quia oportet
    ut credant et Galilaei, et Iturcei et Trachonitae;
    propterea ascribuntur haec regna, aut potius tetrar-
    chiae. Nunquam vero fuerat verbum Dei ad quen-
    piam prophetarum in deserto, nisi nunc duntaxat
    propter quamdam mysticam intelligentiam. Quia
    nempe plures futuri erant filii desertae, id est Ecclesiae
    gentium, quam ejus quae habebat virum 89, legem
    volo dicere Synagogae Judaeorum. Quod dicit:
    Factum est verbum Dei ad Joannem 90, intellige
    praeceptum.
    
    V. 3. Et venit in omnem circumjacentem regionem
    Jordanis.
    
    Ubi oportebat Baptistam circunambulare, nisi
    in circumpostia Jordanis regione, ut si quem paeni-
    tere vellet, statim fluvius in promptu esset? Inter-
    pretetur porro Jordanis, decurrens. Decurrens
    enim est vere fluuen Dei, aqua verax, aqua salu-
    taris.
    
    V. 7.
    
    Dicunt, viperam dum concipit interficere marem,
    ex quo concipit: cujus semen incrementum acci-
    piens, concipientem occidit, atque sic in lucem
    prodit, dilacerato matris utero, quasi roreum sumens
    interfecti parentis. Tales et Judaei. Spirituales pa-
    res suos ac doctores manibus occiderunt. Dictum C
    est de his in Matthaeo latius.
    
    CAP. IV.
    
    V. 9. Et duxit eum in Ierusalem, et statuit eum
    super pinnaculum templi.
    
    Attende porro quomodo malitiose astuueque per
    testimonia Scripturarum velit presumdare gloriam
    Domini, lanquam qui indiget angelica ope, utpote
    offensurus, si ei angeli auxilium non ferrent. Non
    enim de Christo dictum fuit testimonium psalmi.
    Haud umque opus habet angelis, qui angelorum
    Dominius est. Ego vero contra, dico tibi, dihaole,
    quod nisi Jesus angelis opitulcetur, offendent. Tu-
    que propterea cecidisti de coelo, quia te tibi esse
    sufficientem arbitratus es, nec indigere auxilio
    Jesu. Quo vero agnoscas, hauudquaquam dicta
    fuisse de Jesu ea quae scripta sunt; sed in honi-
    nem justum haec referri, audi: Scriptum est enim;
    Qui habitat in adiulorio Altissimi, in teguine Dei
    ejus domiciliun habebit 91. Hoc vero iusto congruit
    polius, quam Filio Dei. Et rursus: Caulent et leva
    una milleni, et decem milleni, etc. 92, quae quoque ad
    virum justum referuntur.
    
    V. 10. Cum occidisset vero sol, omnes quoquoI ha-
    bebant agrotantes morbis variis, ducebant illos ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Εὐαγγελίου μέλλοντι τὰ ὅλων κηρύσσεσθαι ἤγε-
    μανία Τιβέρου Καισαρος ἀναγράφεται, ὅς ἔδοξεν
    ὅλου τοῦ κόσμου εἶναι Βασιλεὺς. Καὶ εἰ μὲν οἱ ἁπὸ
    ἐθνῶν μόνοι ἦμελλον σωθῆσθαι, παντὶ δὲ ἀπεκλει-
    στο ἡ σωτηρία τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἦρχε τὸ μνη-
    σθήναι μόνον Τιβέρου. Ἐπεὶ δὲ δεῖ καὶ τοὺς ἁπᾶς
    τῆς Γαλιλαίας καὶ Ἰτουράιας καὶ Τραχωνίτιδος πι-
    στεῦειν, διὰ τοῦτο ἀναγράφονται αἱ βασιλείαι,
    ἧτοι τετραρχίαι. Οὐδέποτε δὲ γέγονεν ῥῆμα θεοῦ ἐπὶ
    τινὰ τῶν προφητῶν ἐν τῷ ἐρήμῳ, ἐμὰν νυν μόνων
    διά τινα μυστικὴν θεώρησιν. Ἐπεὶ δὲ ἦσαν ἔτι
    πολλαὶ τὰ τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον εἶναι, τωτ-
    ἔστι τῆς ἐκ τῶν ἐθνῶν Ἐκκλησίας, ἦπερ τῆς ἐχούσης
    τὸν ἄνδρα, τὸν νόμον τῆς Ἰουδαίων συναγωγῆς
    ῥημι. Το δὲ εἰπεῖν, ὅτι Ἐγένετο ῥῆμα θεοῦ πρὸς
    Ἰωάννην, τουστάθει πρόσταγμα.
    
    Στιχ. γ'. Καὶ ἦλθεν εἰς πᾶσαν τὴν περιῳχιον
    τοῦ Ἰορδάνου.
    
    (76) Ποῦ ἔδει τὸν Βαπτιστήν περιὲγεσθαι ἢ εἰς τὴν
    περιχóρον τοῦ Ἰορδάνου, ἵνα, ἐὰν τις βούλοιτο με-
    τανοεῖν, εὐθέως εὑρεθῇ ἡ τοῦ ποταμοῦ; ἐρμηνεύεται
    δὲ Ἰορδάνης κατὰβαίνων. Καταβαίνων γὰρ ἐστιν
    ἀληθῶς ὁ ποταμὸς τοῦ θεοῦ, τὸ ὕδωρ τὸ ἀληθινὸν, τὸ
    ὕδωρ τὸ σωτήριον.
    
    Στιχ. ζ'.
    
    (77) Φασὶ δὲ τὴν ἔχιδναν ἐν τῷ συλλαμβάνειν ἀνα-
    πεῖν τὸν ἐξ ὧν συλλαμβάνει ἄρρενα· οὐ ἡ σπορά αὐ-
    ξάνουσα, ὦν συλλαβούσα ἀναπεῖ καὶ οὕτως ἐκ φῶς
    ἐξέρχεται, διαρρήξασα τῆς μητρὸς τῆν γαστέρα, τοῖς
    ὑπὸ τῶν τοῦ διαφθαρέντος πατρὸς · · · · · · · Το-
    ὖτοι καὶ οἱ Ἰουδαῖοι, τοὺς πνευματικοὺς αὑτῶν πα-
    τέρας καὶ διδασκάλους διασφάξαντες χειρσι, Ἐλέγη
    περὶ τούτων ἐν τῷ Ματθαίῳ πλατυτέρον.
    
    ΚΕΦ. Δ'.
    
    Στιχ. θ'. Καὶ ἤγαγεν αὐτὸν εἰς Ἰερουσαλήμ, καὶ
    ἔστησεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ πτερύγιον τοῦ ἱεροῦ.
    
    Ὅρα δὲ πῶς κακοῦργως διὰ τῆς χρῆσεως τῶν
    Γραφῶν θέλει χαλεπᾷ ἑαυτὸν Κυρίου, ὡς δεομέ-
    νος ἀγγελικής βοηθείας, ὡς μέλλωντος προσέβειν,
    εἰ μὴ ἄγγελοι αὐτῷ βοηθεῖν. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ Χρι-
    στ ο ῦ ἐρρήθη, ἡ χρεία τοῦ ψαλμοῦ. Οὐ γὰρ ἔδει τὰ
    ἀγγέλων ὁ τῶν ἀγγέλων δεδωκότος. Ἐγὼ δὲ τὰ ἀνά-
    παλιν φημὶ πρὸς σε, ὦ διάβολε, εἰ μὴ Ἰησοῦς βοη-
    θήσει τοῖς ἁγγέλοις, προσκόψει. Καὶ οἱ δὲ τοῦτο
    πεπτωκα ς ἐξ οὐρανοῦ, ἐπειδὴ αὐτόχρη ενομίσα-
    φαυτὸν εἶναι, καὶ μὴ δεῖσθαι τῆς τοῦ Ἰησοῦ βοηθείας.
    Ἰνα δὲ γνῷς μὴ περὶ τοῦ Ἰησοῦ λεχθέντα καὶ ἀνα-
    γεγραμμένα, ἀλλ' εἰς δικαίον ἄνδρα ταῦτα ἀναφέ-
    ρεται, ἄκουε· Γέγραπται γὰρ ' Ὁ κατοικῶν ἐν
    βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου, ἐπ' ἐσχέτει τοῦ θεοῦ οἱ
    οὐρανοὶ αὐτοῦ ἀνλωθήσονται. Τοῦτο δικαίῳ μᾶλλον ἂρ-
    μοι, ἡ τῷ Ἰη ῷ τοῦ θεοῦ· καὶ αὕτοι· Πε σίζονται ἐκ
    τοῦ κίνδυνου σου χιλιάς, καὶ μυριάς, καὶ τὰ ἔξης,
    ἃ καὶ αὐτὰ ἐπὶ τοῦ δίκαιου ἀναγγέλλει.
    
    Στιχ. μ'. Διὰπαντος δὲ τοῦ ἡλίου, πάντες ὅσοι
    εἰχον ἀσθενοὺς ποδαῖς ποικίλας, ἤγαγον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    89 Gal. iv. 27.   90 Luc. iii, 2.   91 Psal. xc, 1.   92 ibid. 7.
    (76) Vide supra ad cap. II, 51, ex cod. 28.   (77) Origenis et Gregorii Theologi.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição fiel aos dois idiomas (latim à esquerda, grego à direita). Foram mantidos sinais de numeração e referências. Algumas palavras quebradas seguem divisão tipográfica da página. Não se normalizou ortografia nem se acrescentou texto.</notas>
</pagina>