<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    395 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,960,900">
    vel convenionem, primitias resurrectionis nostre Deo exhibeamus in sinceris orationibus atque preci­bus, in matutinis deprecationibus atque gratia­rum actionibus. Hanc itaque pietatis ac religiosi­tatis formam nobis omnibus demonstrans Job, Sur­gebat mane, et mundabat eos, offers pro eis hostiam secundum numerum illorum 81. Primo mundabat, purificabat, sanctificabat, et ita demum pro eis ho­stiam offerebat, ut cunctis in perpetuum ostenderet, quia mundos, castos atque sanctos concedent sa­crificia, ut sancte atque digne immolata, sancte atque digne a sanctis accipiantur. Sic namque et Apostolus post haec dicit : Probet seipsum homo 82, hoc est mundet semetipsum, et ita de sanctissimis Domini sacrificiis fruatur. Sic et Job pridem faciens primum mundabat eos, et ita demum pro eis hostiam A offerebat secundum numerum eorum, secundum per­sonas eorum. Quare secundum numerum eorum? Propter nimiam sinceritatem quam habebat circa illos, atque devotionem castificationem quam habebat circa illos. Singuli itidemque a Deo creati sunt, signilla­tim ex utero matris exierunt, sigillatim totidem idem in resurrectione, atque in inquisitione judicii exsur­gent. Ob hoc, inquit, ergo pro singulis eorum secun­dum numerum illorum hostiam offero, ut et ipsi haec videntes, eadem pro semetipsis persistere prope­rent, hoc scientes, quia unusquisque omnium ho­minum pro semetipso solus in judicio resurget, et solus ad inquisitionem veniet, et solus pro se solo responsum in visitatione animarum dabit. Non enim liberabit frater fratrem, neque defendet ullus alium in judicio. Merito ergo secundum numerum eorum offerebat pro eis hostias, item vitulum unum pro peccatis animarum illorum. Quis autem offere­bat easdem hostias? Certum est quod ipse Job. Si enim post hoc pro amicis suis ipse jussus est of­ferre, atque hostias immolare, multo magis pro fi­liis suis ipse offerebat sinceras, atque adeo acce­p­tabiles hostias. Erant nihilominus etiam ea tem­pestate sacerdotes necdum adhuc a lege ordinati, sed naturali sapientia hoc requirente ac perficiente. Ita sacerdotio functus est Noe. Ita sacerdotio func­tus est Abraham. Ita et ipse Job post illos sacerdotio functus est. Sed interim (sicut diximus) erant etiam sa­cerdotes per loca qui pro indigentibus hostias ofe­re­bant Domino per diversa tempora. Quod autem fuerint pro certo illo tempore sacerdotes, ostendit ipse Job dicens : Qui mittit sacerdotes captivos 83. Sive ergo memorati sacerdotes, sive ipse per semet­ipsum Job offerebat hostias pro illis secundum nu­merum illorum. Si haereditatem, inquit, illis dis­tribuerem, si dona illis ingenita donarem, nonne secundum numerum illorum dividerem? Nonne se­cundum personas eorum darem? Nunc vero cum spiritualem, inquit, illis haereditatem dividam atque di­vina illis dona largiar, sacrificia pro illis ofe­
    rendo atque hostias, nonne multo magis secundum numerum eorum, et secundum personas hostias im­molabo? Cur autem unum vitulum pro omnibus sacrificas? Cur unum vitulum communiter pro om­nibus animabus singulas? Ob hoc, inquit, unum vitulum communiter pro omnium animabus macto, ut communionem atque concordiam, unanimitatem atque consensum cunctos illos doceam, ut cum unus vitulus pro omnibus jugulatur, unanimis esse invicem omnes judicentur. Merito ergo pro om­ni­um animabus unum vitulum communiter ma­ctavi. Sed adhuc, quod est horum maximum, vitul­lum, inquit, unum pro peccatis animarum illorum. Dic, o beate Job, quis te docuit vitulum mactare pro animarum peccatis : quis docuit ita de longe figuram adimplere illorum quae perspicue sunt in novissimo tempore? Spiritus, inquit, sanctus mihi revelavit, Spiritus sanc­tus me docuit, ut vitulum pro animabus offeram in figuram illius vituli de quo dictum est : Cito adducere vitulum saginatum 84, et ut vitulum pro peccatis jugulem in tipo illius de quo dictum est : Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi 85. Ipse, inquit, Spiritus sanctus me docuit vitulum pro peccatis animarum offerre, at­que de longe figuram implere illius, qui tanquam vitulus saginatus pro mundo mactandus est in no­vissimo tempore, qui tanquam agnus immaculatus pro mundis erit immuno­lans. Qui enim docuit Isaiah dicere : Sicut ovis ad victimam ductus est, et sicut agnus coram tondente se sine voce, et peccata nostra ipse portavit, et propter impietates nostras deductus est ad mortem 86; qui docuit Jeremiam dicere : Ego autem tanquam agnus immaculatus ductus ad immolandum 87, aliaque innumer­a his similia : qui ergo omnes illos docuit dicere et pro­phe­tare de eo, qui erat venturus, idem ipse, in­quit, etiam me illuminavit, ut vitulum pro peccatis offerrem, et typum futuri vituli atque agni admi­plerem. Merito ergo vitulum unum pro peccatis animarum illorum obtulit, ut illa nunc persfieret et futura ostenderet. Sed et adhuc propterea viu­tum illum coram filiis suis pro peccatis jugulavit ut videntes ipsi filii quod pro alienis peccatis ille vitulus jugulatus morirentur, metuentes ac paventes ab omnibus peccatis quae animas perimunt decli­na­r­ent et universas animas interficerent, id est, iuventutis ignorantias a se mortificarent. Ob hoc ergo vitulum unum in figuram unius memorati il­lius vituli mactavit pro peccatis animarum eorum. Haec nimirum universa fecit beatus Job sapi­enter considerans sancteque cogitans. Dicebat enim in semetipso Job : Ne forte filii mei mali aliquid in corde suo cogitarent adversus Deum 88. O sin­ceritas patris, o dilectio parentis, o studium geni­toris! Non enim tantum pro corpore sollicitus erat, sed plus de anima cogitabat. Ne forte, inquit, filii mei qui in disciplina nutriti sunt, qui in eruditione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,960,980">
    81. Job i, 5. 82. 1 Cor. xi, 28. 83. Job xii, 19. 84. Jerum. xi, 19. 85. Job 1, 5. 86. Luc. xv, 25. 87. Joan. i, 29. 88. Isa. liii, 7 et seq.
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso em duas colunas: transcrição feita em leitura seqüencial da coluna esquerda seguida da direita. Pequenas quebras de linha e hífens preservadas conforme visual. Uso de espaços e sinais conforme original; palavras parcialmente cortadas no fim de linhas mantidas como no impresso. Algumas abreviações e referências escriturais transliteradas tal qual aparecem.</notas>
</pagina>