<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    580 ANONYMUS IN JOB. — LIB. I. 581
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    misce et filios et filias quia a sæculo ita dedit A
    omnibus. Genuit, inquit, filios et filias 28. Et adhuc
    ob hoc promiscue et filios et filias dedit, quia ita
    desiderant omnium mentes, quia hoc requirit ho-
    minis desiderium, ut promiscue utrosque et filios
    et filias habeant. Ad satisfaciendum ergo humanis
    sensibus, promiscue dedit illis et dat filios et filias.
    Et adhuc ob hoc dat promiscue, ut concordia atque
    conjunctio hominum multiplicitur per connubiorum
    copulationes. Ubi enim dederint filias suas in con-
    jugium, et acceperint filiis suis uxores, illic copu-
    latio fit connubii, crescit conjunctio, sive apud pau-
    peres, sive apud divites. Quod si sane alicui filii
    tantum nascerentur, alii autem filiæ, cum eas viris
    omnes traderet, domum vacuum relinqueret atque
    hæreditatem suam desolatam. Nunc vero filias suas B
    sane dat foras, filiis autem intus accipit uxores, ac
    per hoc et extrinsecus habet cognationem et intrin-
    secus hæreditatem. Hæc videlicet universa divina
    efficiuntur providentia atque operatione, utiliter
    atque necessarie hominibus ita ab initio ordinata.
    Sic namque et Job fuerunt septem filii et filiæ tres,
    ut cum ipsas sane filias foras traderet viris, habe-
    ret extrinsecus filios adoptivos : et cum filiis suis
    de foris acciperet uxores, haberet etiam in his ex-
    trinsecus adoptivas filias. Sæpe enim generi, vel
    norus filiis sinceriorcs reperiuntur circa soceros,
    vel socrus suas, illæ quæ Dei timorem ac pietatem
    habuerunt animabus suis. Talis fuit illa beata Ruth,
    quæ ita deluiit socrui suæ veteranæ, ut usque ad C
    mortem non esset passa eam relinquere. Idcirco
    sane in Scriptura in perpetuo magnificatur, apud
    Deum vero in infinita sæcula beatificatur, judicabit
    nihilominus atque condemnabit in resurrectione
    omnes malignas et impias nurus, quæ soceris vel
    sororibus suis contumeliam vel injuriam ingesserint,
    non reminiscentes quod ipsi eis viros genuerint at-
    que nutrierint, et pro substantia et pro victu illis
    laborem acquisierint. Si igitur diligis virum tuum,
    o mulier, dilige et eos qui genuerunt eum et nutrie-
    runt sibi filium, tibi vero maritum. Noli separare
    filium a patre vel matre. Noli compellere filium pa-
    trem aut matrem inhonorare, ne in condemnatio-
    nem incidas apud Dominum Deum in die terribilis D
    inquisitionis atque judicii. Sufficiat tibi, o mulier,
    quia possides virum quem non nutristi, et substan-
    tiam quam non acquisisti, quia venis in domum
    quam non ædificasti et eris domina, atque potesta-
    tem habes laborum alienorum, pro quibus tu nul-
    latenus laborasti. Noli ergo retribuere mala his qui
    tibi præparaverunt atque suo labore acquisierunt
    omnia, sive virum, sive substantiam, sive resump-
    ptionem, o mulier, ne ascendat super te maledictio a
    Domino Deo. Sed hæc pauca per occasionem filio-
    rum Job a nobis sunt dicta pro commendatione nu-
    ruum, ad correptionem vero et condemnationem
    malarum et invidarum atque crudelium omnium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,880">
    Fuerunt, inquit, illi filii septem 29. Certum est
    quod religioso religiosi, et sancto sancti, et bono
    sunt boni, sicut et in priori demonstravit. Nam cum
    sancta esset radix, sancti creverunt et rami, atque
    bonæ exortæ sunt propogines. Cum memoratis istis
    septem filiis Job fuerunt et tres filiæ. Erant namque
    et ipsæ filiæ ipsis filiis similiter, utpote filiæ Job,
    atque ejus filiorum suorum vero germanorum certe
    sorores in omni bona religiositate. Nisi enim ipsæ
    eorum sorores tales exstitissent, non utique pariter
    cum germanis suis semper fuissent, sicut in priori
    hæc Scriptura demonstravit. Sed adhuc fuerunt illi
    septem filii et tres filiæ, numero decem, animo
    vero unus erant. Numero plurimi erant; consensu
    autem atque concordia quasi unus; unanimitate
    atque dilectione quasi idem. Non separabat autem
    eos zelus, non dissociabat eos invidia, sicut pridem
    fratres Joseph. Quare? Quia non exorta est in eis
    prævaricatio, neque coinquinatio, sicut in Ruben,
    neque furor interficiens, sicut in Simeon et in Levi,
    neque odium fraternæ maledictionis, sicut in cæte-
    ris filiis Jacob : sed erant omnes unanimes in pie-
    tate, pacifici in justitia atque in Dei timore con-
    cordes, utpote Job filii, et non tanquam Esau
    nepotes. Esau enim cum unum sufferre non posset
    germanum fratrem Jacob, interficere eum quasivit.
    Septem vero filii Job et tres filiæ tanquam una
    anima indivisi convixerunt in unitate, et tanta fuit
    unanimitas laudabilium filiorum Job, ut et malignus
    atque invidus dæmon facilius omnes pariter indivi-
    sos interficere, quam dividere atque dissociare
    benignam atque veram eorum unanimitatem posset.
    Audite hæc, o filii religiosorum, audite hæc, o
    nati fidelium, audite et imitamini piorum fratrum
    unanimitatem, qui veri veraciter in vita sua indi-
    visi fuerunt, et in morte sua non sunt dissociati.
    Non sit inter germanos lis, sed benignitas atque
    concordia. Non sit inter fratres contentio, neque
    divortium, sed pax et unanimitas, sed sinceritas
    atque puritas. Non subintroeat adversarius per
    malorum hominum ora, non perturbet malignus
    per suæ nequitiæ ministros piæ germanitatis con-
    cordiam. Multi fuerunt filii David olim, cum adver-
    sus se invicem insurrexissent, atque patri justo
    rebelles exstitissent, Amon et Absalon, et Adonias,
    qui adhuc vivo religioso patre, impie atque injuste
    regnum ejus occupare atque rapere tentaverunt.
    Nam cum essent scelerati atque injusti, in damna-
    tionem atque in interitum juste a Deo sunt traditi.
    Sed non tales fuerunt vel exstiterunt septem beati
    Job filii, sed tanquam septem dies indivisi, et tan-
    quam hebdomada indissociati. Non certaverunt pro
    elegantia, non litigaverunt pro fortitudine, non
    contenderunt pro divitiis, non sunt conturbati pro
    regno, sed cum essent unanimes, cuncta propria
    invicem sibi æstimabant communia. Erat namque
    vere cor eorum et anima una. Propterea cum sanctis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,400,930">
    28 Gen. v, 10. 29 Job 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca/Latina). Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto da coluna esquerda onde aparecem visualmente. Abreviaturas como "q̃" transcritas conforme contexto visual (quæ/que).
  </notas>
</pagina>