<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    533 SCHOLIA IN LUCAM. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,510">
    αὐτοὺς πρὸς αὐτόν. Ο δὲ ἐπὶ ἑκάστῳ αὐτῶν Α τάς χεῖρας ἐτιθετ, θεράπευσεν αὐτούς.
    Περὶ δυσμάς δὲ τούτους προσήγον, ἦτοι μεθ' ἡμέραν, αἰσχυνομένοι, ἠ τοὺς Φαρισαίους φοβούμενοι,
    καὶ (78) περὶ ἔτερα ἀσχολούμενοι, ἔ τὰς νομίζοντες
    ἔξεστιν θεραπεῦειν Σαββάτῳ. Ἐπεσημύνατο γὰρ ὁ
    εὐαγγελιστής, ὅτι ἦν διδάσκειν αὐτοὺς ἐν Σαβ-
    βάτῳ. Διὰ τοῦτο περὶ δύσιν ἡλίου τοὺς κακῶς ἔχον-
    τας προσέφερον οἱ προσήχοντες· ὃ δὲ αὐτοὺς ἰθερά-
    πευσε.
    
    ΚΕΦ. Ζ'.
    
    Στίχ. χδ'. 
    (79) Ἰστορικῶς δὲ· Μετὰ τὴν ἀποστολὴν τοῦ ὄρνι-
    θος, πρώτον τὰ ἱμάτια πλένεται ὁ καθαριζόμενος, εἶτα
    πάλιν τρέψας Εὐραῖα, καὶ ἐπὶ τούτοις λούεται ὕδατι,
    μεθ' ὃ ἐπιτρέπεται· καθαρὸς ἔσται. Εἰ γὰρ ὃν Β
    τὰ ἱμάτια πολιτεῖα μὴ πάντως κακῶς ἔφρασμένη,
    ἔκει χῶν ἀπεθέτο ταῦτα. Τρίχα δὲ τὰ ἐξανθίσαντα
    νεκρὰ τῇ ψυχῇ (80), ἀλλ' ἐκίνται αὐτοῦ Σαμουὴλ,
    καὶ τῶν Ναζιραίων καὶ αὐτῶν μαθητῶν τηρηθημέ-
    ναι. Τῶν γὰρ Ναζιραίων οἱδηρὸς ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
    οὐκ ἀνάθει· Πάντ' ἄρα ἂν τοιούτων ἐὐδοκούνται
    πραχθῆναι, ὡς μὴ φύλλα αὐτῶν καρποφορήσουσιν
    σπορέων. Ἠϊ. δὲ ἀπὸ τοῦ σώματος ὕδατι τὸν μο-
    λυσμὸν ἀποτίθεται, τοῦ βαπτίσματος ἐν τούτῳ ἐπ'
    λουμάτων. Μετὰ δὲ τοῦτο τῆς μὴν παρεμβολῆς ἔξις
    γίνετα, εἰς δὲ τὸν ἴδιον οἶκον οὐκ εἰσέρχεται ἔως ἡμε-
    ρῶν τρεῖς, καὶ πρὸ τάλαν ἐξαγνίζων τὴν κεφαλήν.
    Διὰ τὰ τῶν δογμάτων κεραμιδόστρωτα (81), καὶ τὴν
    γνώσιν ἀποδίδωσι, τὰ τοῦ ἀνδρὸς ἁμαρτήματα· διὰ
    δὲ τῶν ὄφειλων, ἄπασαν οἴκου.
    
    (82) Διὰ τὶ δὲ τοῦ λεπροῦ ἀκάλυπτον εἶναι τὴν κε-
    φαλήν; ᾿Ινα γνώμενοι, ἤ, καὶ μὴ μεταλλαγήσων τῆς
    καθαριότητος οἱ πλησάσντες (83). Τὰ δὲ σῶμα κακα-
    λυφθὲν δηλοῖ, ὅτι χρὴ ἑαυτὸν καταδιακέναι τῇ σωστῇ,
    μέχρις ἂν ὑποστρέψει καθαρισθῇ.
    
    Κατὰ δὲ τίνας· πάλιν, τὸν ὅλο (84) λεπρὸν ὀνομά-
    σας, καθαρίζεσθ' δεῖκνυς, ὡς ὁ θεὸς τὸ ποικίλον μι-
    αῖ. Σαφεστέρον διὰ πρώτον τοῦτῳ δηλοῖ ἐν τῷ· Τὸν
    ἁμαρτωλὸν σου οὐ κατωστερήσεις διασχορα. Καὶ
    ἑκάστοιν ἐκ δωρὸν ὑφαρμογεῖν. Καὶ τὰ κτήνη σου οὐ
    καταστερήσουσιν ἑτεροῦργιον. Παγχαρὰ προτιμῶν τὴν
    ἀπολύτρωσιν, ἥτις ἐν τῷ ὠοδέπρω θεωρεῖται.
    
    ΚΕΦ. Η'.
    
    Στιχ. ιγ'. Οὐδεὶς λύχνον ἄναψας καλύπτει αὐτόν
    σκετὶ, ἢ ὑποκἀτω κλήνης ἐπιπίνει, ἀλλ' εἰ
    ἀντιλάς, ἴνα οἱ ἐπισώπτομενοι βλέπωσι τὸ
    φῶς.
    
    Στιχ. ιζ'. Οὐ γὰρ ἔσει κρυπτόν, ὁ οὗ φαρεῖς
    σημειοῦται· οὕτω ἀποκρύψαι, ὁ οὗ γνωσθήσε-
    ται, καὶ εἴσ πρόχερον ἕλθη.
    
    Στιχ. ιη'. Βλέπετε οὖν πῶς ἀκούσετε. Ὅς γὰρ ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,510">
    eum. Al ipse unicuique eorum manus imponens,
    curabat eos.
    
    Circa occasum vero hos adducebant, sive post
    diem, reveriti, aut Pharisaeos metuentes, aut circa
    alia occupati negotia, aut facile rati non licere
    Sabbato curare. Indicaverat enim evangelista, eum
    docuisse illos in Sabbato (79). Propterea circa occasum
    solis eos qui male habebant, adducebant affines, et
    illos ipse curavit.
    
    CAP. VII.
    
    V. 22.
    Ilistorice vero: Postquam avicula emissa fuerat,
    primum vestimenta lavat qui purificatur: deinde
    emnes pilos radii : posthac abluitur aqua, tandem
    B subiungitur illud : Mundus eris (80). Jam vestimenta
    significare possunt vitae tenorem laud prorsus
    male contextum, quia nempe illa deponebat. Pili
    innuere possunt mortifera quaedam in anima
    successcentia, quibus contrariae postulant Samuel,
    et Nazireorum, ipsorumque discipulorum enumera-
    rate. Ferrum namque caput Naziracorum non ascen-
    debat. Quacunque enim faciant prospera erunt
    facientibus, adeo ut ne deluant ipsis folia quidem
    producerentibus. Jam vero a corpore aqua coinqui-
    namentum deponit: baptis mente in hoc indicato.
    Postea vero castris dignus habetur: at propriam
    domum non ingreditur ante dies septem, et ante-
    quam rursus tondeatur capite. Per dogmatum oppor-
    tunitatem et depositionem scientiae, hominis peccat-
    la: per supercilia vero, omnem sui existimationem,
    innuere possit.
    
    Uquid vero leprosi caput apertum esse oportet-
    bat? Ut innocentes, et reliqui participes non lie-
    rent impuritatis, qui ad eum temere accessissent.
    Quod autem os obvelandum fuerit, declarat, quod
    oportet seipsum damnare silentio, quoadusque
    conversus purificetur quis.
    
    Juxta alios rursus, quem totum leprosum nomi-
    naverat, mundat; ostendens, quod varium sit Deo
    odio esse. Manifestius autem aliquanto infra istud
    declarat, inquiens: Vineam tuam non seminabis alia
    atque alia specie. Et vestem ex dubius lectam. Et
    junctura una non facies coire cum aliterius speciei.
    Ubique preferens simplicitatem, quae in toto
    leproso conspicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,510,970,980">
    (Lice. iv, 16, 31.  "  Levit. xiv.  "  Levit. xix, 19.
    
    (78) Omnino videtur deesse οὐ.
    (79) In cod. pag. 14.
    (80) Locus vitiatus.
    (81) Vox viliata.
    
    (82) Theodoret. et Origen.
    (83) Forte προσπλασσόμενος, aut πελλάζοντες, vel
    πλησιάζοντες.
    (84) Forte διάπλερον, ut infra.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto em grego (alfabeto grego) à esquerda e latim (alfabeto latino) à direita. Alguns sinais e referências parentéticas contêm abreviações e variantes de códices; palavras ilegíveis foram preservadas como no original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>