<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="32,10,968,80">
    363 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="32,80,500,930">
    omnes ex composito. Primus dixit ei : Agrum A
    est, et habeo necessitatem exire, et videre illum.
    Rogo le, habe me excusalum.

    V. 19. Et alius dixit: Juga boum emt quinque, et
    proficiscor probare illa. Rogo le, habe me excu-
    saltum.

    V. 20. Et alius dixit: Uxorem duxi, et propterea
    non possum venire.

    Generatim tribus modis excidunt quidam a vo-
    catione : imaginatione dogmatum meliorum, se-
    quela sensuum, et voluptatae. Qui enim agrum
    emerunt, qui etiam coenam excusant, sunt qui
    assumunt alia dogmata divinitatis, quae multam
    habent verosimilitudinem et varietatem rationis :
    qui etiam contemnunt agrum habentis in seipso
    agrum et virtutes. Qui igitur ignorat nec probat B
    quam possidebat ratione, ex eo quod antea di-
    dicisset; is necessario nec sponte exit e coena
    et vocante, forte etiam e de seipso. Dicit vero
    illud Rogo le, tanquam solo verbo vocantem re-
    veritus.

    Qui juga boum emit quinque, is est qui intelle-
    ctualem contemnit naturam, et circa sensualia li-
    benter versatur. Nec iste approbavit ab initio quae
    emerunt. Si binarius numerus ad materialia ordi-
    natur, iste materialia in pretio habuit, propterea
    ipse quoque intellectualem coenam excusat. Alius
    est qui dicit : Uxorem duxi, qui videtur invenisse
    sapientiam, et hulus commune veracem excu-
    sat; vel qui carni unitus, amator voluptatis est C
    potius, quam Dei. Generatim igitur tota parabola
    sic se habet. Accipe in vero aliter quae ad hunc
    locum pertinent, quatenus homines sumus, et di-
    vitias bonitatis Dei non expedit nobis scire.

    Necessario Deus homini assimilatur, ut cum ho-
    minibus loquatur, qui non capiunt dispensari a Deo
    universa, manente Deo. Tunc vero non amplius
    assimilatur homini, quando cessantes a contentio-
    ne, zelo caeterisque malis, et ab ambulatione se-
    cundum hominem, dignamur audire a Deo: Ego
    dixi : Dii estis et filii Sublimis omnes 27. Tunc non
    amplius et aliis multis nominibus appellatur, qui-
    bus indiget peccator homo; panther et leo, et
    ursus sicut in prophetis scriptum est. Haud ali-
    ter intelligo et illud: Deus noster, ignis consumens 28. D
    Pro eo enim qui dignus non est consumptione, lux
    est ; secundum Joannem dicentem : Deus noster lux est 29. Et rursus : Nondum, inquit, manifestum
    est quid erimus. Novimus autem, quod si manifeste
    statum fuerit, similes ipsi erimus, quia videbimus
    eum sicut est 30. Quamvis enim digni effecti sumus
    ut in praesentiarum videamus Deum mente et cor-
    de; at non videmus eum sicut est, sed sicut con-
    tingit nobis propter nostram oeconomiam. At in
    restitutione omnium rerum, quas locutus est per
    os sanctorum ejus 31, videbimus, non sicut nunc,
    quod non est, sed sicut congruit tunc, quod est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,968,930">
    πάντες· συνήθως, ὡς ἐξ ἑνός συνθηκάτος.
    'Ο πρῶτος εἶπεν αὐτῷ· 'Αγρὸν ἠγόρασα, καὶ
    ἔχω ἀνάγκην ἐξελθεῖν, καὶ ἰδεῖν αὐτόν. 'Ερωτώ
    σε, ἔχε με παρητημένον.

    Στχ. ιθ'. Καὶ ἑτερὸς εἶπεν· Ζεύγη βοῶν ἠγόρασα
    πέντε, καὶ πορεύομαι δοκιμάσαι αὐτὰ. 'Ερωτώσε,
    ἔχε με παρητημένον.

    Στχ. κ'. Καὶ ἑτερός εἶπε Γυναικα ἔπηα, καὶ
    διὰ τοῦτο οὐδὲν ἠδύνει εἰσεῖν.

    'Απλῶς δε τρόποι τρόποις ἀποπεπτῆσται τις τῆς
    κλήσεως· φαντασία δογάτων κρειττονων, ἰδι-
    ωναισθησιῶν, καὶ φιληδονίας. Οἱ μὲν γὰρ ἀγρὸν ἠγο-
    ραςαντες εἶπεν οἱ καὶ παρασύρουσιν τὸ δεῖπνον, οἱ πα-
    ραλαβόντες δόγματα ἕτερα τῆς θεότητος, πολλὴν
    ἔχοντα τὴν πιθανοτητα, καὶ τὴν ποικιλίαν τοῦ λόγου·
    οἵ τ' ἑκαταρρωνοῦ τοῦ ἄγρου, τοῦ ἔχοντος ἐν
    ἑαυτῷ ἄγρον καὶ δυνάμεις. 'Ο ὑν μὴ ἰδὼν μὴδὲ
    δοκιμάσας ἂν ἐκτήσατο λόγον διὰ τὰ προσειληφθαι,
    ἔξ ἀναγκῆς καὶ οὐχ ἐκουσίως ἐξέρχεται ἐκ τοῦ δεῖ-
    πνου, καὶ τοῦ κεκληκότος, τοιαῦτα δὲ καὶ ἑαυτοῦ. Τοῦ
    δὲ 'Ερωτὰ σε ὅς σήσει, ὡς λόγω μόνῳ ἀιδουμένος τὸυ
    κεκληκότος.

    'Ο δὲ ζεύγη βοὼν ἀγοράσας πέντε, οὖτος, ἐστιν ὁ
    τῆς νοητῆς καταφρουρῶν φύσεως, περι δε τὰ αἰσθητὰ
    φιλοχρωων· οὗτος οὖτος ἐδοκιμάσαε ἐξ ἀρχῆς ὅ εὑ-
    ρνηκα. Εἰ δὲ διὸ ἀριθμὸς ἐπὶ ὕλας τάσσεται, οἷος
    τὰ ὑλικὰ ἐτιμησεν· διὸ καὶ οὗτος τὸ νοητὸν δεῖπνον
    παρήτηται. 'Ο δε ἑτερος ἐστιν ὁ εἰπὼν· Γυναικα
    ἔπηα, ὁ δοκούν ἐυρήνεσθαι σοφίαν, καθ' ταὐτης κοι-
    νὠθησε παρασιτήμενος τὴν ἀλήθειαν· ὅ  τί σαρκι
    ἑνόμενος, φιληδόνος μᾶλλον ἢ φιληθεος. Το δὲ πέν ὄν
    διλοχεργὲς τῆς παραβολῆς οὕτως' ἐλαβε δὲ καὶ ἄλ-
    λως τὰ κατα τὴν τοῦ πότον, ὅσον ἀνθρώποι ἐσμέν, καὶ
    τὸν πλοῦτον τῷ τοῦ θεοῦ χρηστότητος οὐ συμφερἐι
    γνῶσκειν ἡμιν.

    'Αναγκαιως ὁ θεὸς ἀνθρώποις ὁμοιώσει, ἵν' ὡς
    ἀνθρώποις λαλῇ, μὴ χρυσῇν ἀπονοηθῆναι ὑπό
    τοῦ θεοῦ πάντα, μένοντας τοῦ θεοῦ. Καὶ τοτε παῤ-
    στει αὐτοματικῶς ἀνθρώποις, ὅταν, παχι ψυχὴν ὑπε-
    ρβᾶ, ἔλθων καὶ τῶν λοιπῶν κακῶν, καὶ τοὺτʹ ἀπὸ το
    ἀνθρώπων πεπραται, ἀξιωθέντες ἀκούσαι ἀπὸ τοῦ
    θεοῦ. 'Εγὼ εἶπα· θεοὶ ἐστε καὶ υἱοι 'Υψίστου
    ἀτάρτης. Πείσματα δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ καλούμενοις,
    ὡς ἁμαρτωλὸς χρήσῃ ἀνθρώπους, πλήθηρ καὶ λεων,
    καὶ ἄρκτος, ὡς ἐν τοῖς προφηταις γέγραπται. Οὕτως
    Δακῆου καὶ τοῦ· 'Ο θεὸς ἡμῶν πυρ καταναλισκον.
    Τῷ γὰρ οὐκ ἔστιν ἄξην καταναλισκήσεσθαι ζῶς ἐστι
    κατὰ τὸν Ἰωάννην λεγοντα· 'Ο θεὸς ἡμῶν ζῶς ἐστι.
    Καὶ αὖθ' ὄπῃ, φησὶ, ἐγκαρεφῆν ὃ ἐσώθημεν
    οἴδαμεν δε, ὅτι, ἐὰν ἀπαρασώμεθα, ὁμοιοι αὐτοῖς ἔσεσ-
    μεθα, ὅτι ὄψομεθα αὐτὸν καθὼς ἐστιν. Ει γαρ
    και αὐτοὺς ἔομεν βλέψαι νῦν τὸν θεὸν τῷ νῦν καὶ τῇ
    καρδίᾳ, οὓ βλέπομεν αὐτὸν καθὼς ἐστιν, ἀλλὰ κα-
    θὼς διὰ τὴν ἡμετέραν οικονομίαν ἡμῶν γίνεται· εν
    δὲ τῇ ἀποκαταστάσει πάντων, ὧν ἐλέληθε διὰ στο-
    μάτος τῶν ἀγίων αὐτοῦ, ὁρήσομεν οὐχ ὡς νῦν ὁ
    ὁκ ἐστιν, ἀλλ' ὡς πρέπει τότε, ὅ ἐστιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="32,930,968,980">
    27. Psal. LXXXI, 6. 28 Deut. iv, 24. 29 Joann. 1, 5. 30 I Joan. iii, 2. 31 Luc. i, 70
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Transcrição preserva abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>