<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    345 SCHOLIA IN LUCAM. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    Στίχ. λδ'. Καὶ φωνὴ ἦρχετο ἐκ τῆς νεφέλης, λέ - 
    γων· Οὗτος ἐστιν ὁ ἱός μου ὁ ἀγαπητός·
    αὐτοῦ ἀκουόντες.
    Στίχ. λς'. Καὶ ἔν τῳ γεγέσθαι τὴν φωνὴν, εὐρήθη
    Ἰησοῦς μόνος.
    Η δι ὰ τῆς νεφέλης φωνὴ τάχα μὲν Μωϋσεῖ καὶ
    Ἠλίᾳ λέγει· Οὗτος ἐστιν· τάχα δε καὶ τοῖς μαθηταῖς.
    Ἢς ἀκούσαντες, καὶ ταύτην τὴν δόξαν μὴ φέρουσιν,
    ἔπεισαν ἐπὶ πρόσωπον ταπεινοθέντες ὑπὸ τὴν χα-
    ρακτηρὶν χεῖρα τοῦ θεοῦ, σφόδρα φοβηθέντες, εἴδεστε τὸ
    λεχθὲν πρὸς Μωϋσῆν· Ὁρ ἔργεσται ἄνθρωπος τὸ
    χρώμασινον μου, καὶ ζήσεται. Ἐπάρασις δὲ τοὺς
    ὀφθαλμοὺς, μόνον εἶδον τὸν Ἰησοῦν. Ἐν γὰρ ὀστ., 
    γέγονεν Μωσῆς ὁ νόμος, καὶ Ἠλίας ἡ προφητεία, Ἰη-
    σοῦ τὸν Εὐαγγέλιον. Καὶ οὗ ὥστερον ἦσαν πρότερον
    τρεῖς μεμετρηκαί. Ταῦτα δὲ μου νέαι μυστικεύουσιν.
    Πρὸς γὰρ τὸ ὑψηλὸν τοῦ γράμματος βούλημα, Μωω-
    σῆς καὶ Ἠλίας ἀφθέντες ἐν δόξῃ, καὶ συλλαληθα-
    τες τῷ Ἰησοῦ, ἀπεπλάσθησαν ὄθεν ἐπληροφοῦσαν. Οὗδε
    γὰρ βλέπονται ὁ Ἰησοῦς λεχθήναι τὰ τῆς δόξης αὐτοῦ·
    ἐκλάθησαν γὰρ ἀν οἱ ἀκούοντες, καὶ μάλιστα οἱ
    ἄγιοι, τὸν οὖν δεδούςσεσμένοι θεωρῶντες σταυρου-
    μενον. Οὗ τοὺς φοβηθέντες ἔσχυν, ἀλλ' ὡς φο-
    βηθέντες μὴ ἀπιστήσουσι. Τότε αὖτ ἀπηγγέλκασιν, μετὰ
    τὴν ἀνάληψιν, μετὰ τὴν τοῦ Πνεύματος παρουσίαν.
    Ὅτε γὰρ ἐπλήσθησαν παράκλησις, καὶ Πνεύματος
    κλεισθάσης, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν σημείων εἶχον φωνὴν
    συνυπηγοροῦσαν αὐτοῖς, καὶ πάντα ὅσα ἔλεγον, εὐπαρά-
    δεκτα ἦν.
    Στίχ. μζ'. Ἐπεὶλημψ δὲ ὁ Ἰησοῦς τῷ πνεύματι
    τῷ ἀκαθάρτῳ, καὶ ἰάσατο τὸν παῖδα, καὶ ἀπ- 
    έδωκε αὐτὸν τῷ πατρὶ αὐτοῦ.
    (92) Ἐπείλαπτεν δὲ τοὺς ἀψηλότερον, καὶ ση-
    μευτων, διὰ οἱ πάσχοντες, ὅ ὁ τῶν πασχόντων σι-
    χαρ, μετὰ τῶν ἄλλων εἰσλ, ἑφ' οὗς κατέκειτον ὁ Ἰησοῦς
    ἀπὸ των ὑψιλῶν, τὰ ὑπὲρ τοὺτους οἰκονομήσας, ἐπὶ
    τοὺ ὅρους ἀναβῆναι μὴ δυναμένου προς αὐτὸν διὰ
    κατεχούσαν τάς ψυχὰς αὐτῶν νόσους, θεραπεύσων
    αὐτοὺς. Ἐξεταστέον δὲ ὅτι τῶν νοσημάτων οἱ
    πάσχοντες ἀξίουν, πιστεύοντες περὶ τῆς αὑτῶν θε-
    ραπείας, ἡ αὑτοῦ, καὶ τοῦ χρασθέντος τῷ ἱματίῳ
    ἑλάμενον. Ἐπὶ τῶν δὲ ἀξίσων περὶ αὐτῶν ἑτεροί-
    ως ὁ ἑκατοντάρχος ὁ περὶ παιδὸς, καὶ ὁ βασιλικὸς
    περὶ υἱοῦ, καὶ ὁ ἀρχισυναγωγὸς περὶ θυγατρός· καὶ
    τὰς Χαναναία, καὶ νῦν ὁ γονευτῶν αὐτὸν ἄνθρωπος
    περὶ υἱοῦ σεληναζομένου. Καὶ πότε ἀφ' ἑαυτοῦ ὁ
    Σωτὴρ μὴ ἀξιώσας ἰάσα· ὡς τὸν παρακάντιον ἐπὶ τῇ
    προσδοκίᾳ. Αὕται γὰρ, ἁλλήλων ἀντεξαστατεισάν,
    πολλὰ τῷ δυναμένῳ ἄκουσιν τῆς ἐν μυστῷρῳ θεοῦ
    κεχρυσωμένης σοφίας παραστησοσιν δόγματα περὶ τε
    τῶν διαφορον περὶ τὰς ψυχὰς συμπτωμάτων, καὶ
    περὶ τοῦ τρόπου τῆς θεραπείας αὐτῶν.
    Ὡς γὰρ πάντων νόσων καὶ μαλακίας, ἃς ὁ Χριστὸς
    ἐν τοῖς ὄχλοις πολλὴν ἴασιν, ἀναφέρει, ἐκλῆροις ἐπὶ
    τὰ πάθη τὰ ἐν ταῖς ψυχαῖς, οὕτως τοὺς ἀναλογίζουσιν
    τοὺς νεΐκους καὶ κακοΐς ἐξεταζόμενοι καὶ τὰ περὶ
    τοὺς σεληναζομένους. Ἐστὶ γὰρ τοῦτ' ὁ παθός ἐπιτε-
    θημένον μὲν ἐν καιροῖς, ἀριστῷ μενοῦν ὃς ἐν πλεῖο-
    ι Περ. v, 6. * Exod. xxxiii, 20.
    (92) Confer edita hic.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    V. 36. Et cum facta fuisset vox, inventus est Jesus
    solus.
    Vox ex nube facile Moysi atque Elise dicit : Hic
    est : forte tamen etiam discipulis. Quam audientes,
    et hanc gloriam ferre non valentes ceciderunt in
    faciem, humiliati sub potentia manu Dei, valide me-
    nentes, dum sciunt quod ad Moysen dictum fuit:
    Non enim videbit homo faciem meam, et vivet29.
    Jam autem sublatis oculis solum viderunt Jesum.
    Unum enim, ut existimo, fuit Moyses, sive lex, et
    Elias sive prophetia, cum Evangelio Jesu. Nec, ut
    fuerunt prius, innuere tres. Hac porro tu mihi se-
    cretius considera. Ad sublimem enim litterae sensum,
    Moyses et Elias in gloria visi, et cum Jesu collo-
    cuit abierunt eo, unde venerant. Neque enim Jesus
    curat, ut dicantur quae sunt gloriæ illius; lusi enim
    fuissent auditores, et maxime turbae, videntes cru-
    cifixum hominem tantopere glorificatum. Non ergo
    ex invidia occultaverant, sed tanquam veriti, se sibi
    fides non haberentur. Tunc ergo in vulgus ediderunt,
    post ascensionem scilicet, post Spiritus adventum.
    Quando nempe repleti sunt confidentia, et Spiritu
    digni facti sunt, et miraculum vocem habebant
    patrocinantem sibi, et quæcunque dicebant, haud
    aqrue suscipiebantur.
    V. 42. Increparit autem Jesus spiritum immundum,
    et sanavit puerum, et reddidit eum patri ejus.
    Considerandum est in his sublimius quidpiam, et
    notandum, quod patientes, aut patientiam familia-
    res cum turbis sunt, ad quos descendit Jesus alii,
    editis locis, dispensans ea quæ superiora illis erant,
    non valentibus ascendere in montem ad eum, pro-
    per infirmitates quæ eorum animas obsident, cu-
    raturus illos. Inquirendum etiam pro quibus infir-
    mitatibus patientes orent, si idem habentes de eorum
    curatione, si vel ipsum vel similiam vestimentii ejus
    atingant. Item pro quibus orent pro illis alii; ut
    centurio qui pro puero oravit, et regulus pro filio,
    et archisynagogus pro filia, Chananæus item, e- qui
    nunc ad genua ejus se projicit pro filio luna-
    tico. Similiter quando a seipso Salvator non excora-
    tus sanet; ut paralyticum in probatica. Hæ namque
    sanationes inter se multo collatae, ei qui valet audire
    sapientiam Dei occultatam in mysterio, multa suppe-
    ditabunt documenta, et de diversis quoad animas af-
    fectionibus, et de modo curandarum earum.
    Ubi enim omnem morbum et languorem, quos
    Christus in turbis antea sanavit, cum proportione
    reuleritis ad passiones anime, tunc ex his rationci-
    nare, cum claudis et multis conferri etiam quae de lu-
    natico sunt. Est enim morbus iste ejusmodi, ut aggre-
    diatur certis horis; aliis vero pluribus recedit, qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: texto em grego na coluna esquerda e latim na coluna direita. Pequenas lacunas e sinais tipográficos (nota numerais entre parênteses) mantidos literalmente. Algumas linhas cortadas pelo enquadramento da imagem foram transcritas o mais fielmente possível; onde impossível, marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>