<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    roga quorumdam crassaque judicia, qui nimium
    tribuunt quibuslibet titulis ac præfatiunculis.
    Quibus verbis satis ostendit se de præfationis, non de
    homiliarum auctore disputasse. Et tamen Magde-
    burgensium sententiam amplexum esse, video Gu-
    lielmum Perkinsium 81, aliquoque ætatis hujus
    heterodoxum, virum bene doctum, cujus nomini
    parco.
    
    Ex eadem Rufini peroratione proxime comme-
    morata homiliarum novem in Judices auctor esse
    Origenes, Rufinus interprets, et quidem, si quid
    ipsi credendum, satis accuratus deprehenditur. Nec
    alioinde profectam dicas homiliam unicam in Reges
    latine editam, sive opus ipsoum, sive interpreta-
    nem spectes. Illud in ea maxime animadverti velim,
    quod habetur num. 4, circa initium : « Nolite ergo
    in nobis illud requirere quod in papa Alexandro
    habeatis. Fatermur enim quod omnes nos superat in
    gratia lenitatis. » Alexandrum Jerosolymitanum
    præseulem significat, a quo ad presbyterii ordinem
    fuerat promotus. Quod cum ignoraret Andreas Ri-
    vetus, frustra ex ilie occasionem sumpsit homiliæ
    hujus Origemi adjudicandæ, « At quis ille, inquiit,
    Alexander papa ? Si primus episcopus Romanus
    ejus nominis, multo antiquior est : sin vero episco-
    pus Alexandrinus, multo recentior ; successit enim
    Achille anno Christi 341 ; cum Origenes extremum
    diem obiisset circa annum 256. » Alteram homiliam
    De engastrimytho, quam e Vaticana bibliotheca
    erutam publicavit Allatius, et codicis fides, et sty-
    las ipse, et Eustathii diagnosticus Origenis esse
    demonstrant.
    
    VI. Agnoscimus etiam ex proxime allato Ruf-
    nianæ perorationis testimonia homilias novem in
    psalmos xxxvi, xxxvii et xxxviii, Origeni merito
    ascribi, Rufino vero interpretationem ; eamque sim-
    pliciter fuisse expressam. In gratiam Aproniani viri
    nobilis, et causæ suæ faventis laborem hunc susce-
    ptum a se declarati in Prologo his homiliis præfixo.
    Tangendus hic obiter Erasmus, qui in Censura su-
    per his homiliis, criticæ suæ nimium permillit,
    earumque auctorem, et interpretem, dubios facit :
    « Nec ipse, inquiet, qui præfalut, profiter se has
    homilias simpliciter vertisse, ut habeantur apud
    Græcos, nec illic exprimil nomen auctoris. » Verum
    quidem; at meminisse debuerat Erasmus auctorum
    nomina operum initio præscribi solere, ac proinde
    præstantem Rufinum necesse non habuisse profiteri
    has homilias se ex Origene vertisse, cum id titulus
    clamaret. Fuitius etiam est argumentum petitum ex
    peroratione, in qua nomen auctoris non expressit.
    Agebat de operibus Origenis a se interpretatis; Ori-
    genem ipsum nominaverat; homiliarum ipsius in
    Genesim, Exodum et Leviticum mentionem fecerat:
    addit deinde : « Nam illa que in Jesu Nave, et in
    Judicum librum, et in tricesimum sextum, et in
    tricesimum septimum, et tricesimum octavum psa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    lum A in unum scripsimus, simpliciter expressimus ut inveni-
    mus. » Facile sane intelligitur hæc quoque opera,
    itidem ut proxime commemorala, Origenis esse,
    cujus nomen ad singula apponere superfluum fiuis-
    set et molestum. Quod si hæc Origeniani nominis
    prætermissio dubium auctorem facit, cur de auctore
    homiliarum in Psalmos dubitavit Erasmus, de aucto-
    re homiliarum in librum Judicum neutiquam dubi-
    tavit ? par enim erat utrobique ratio. Eodem modo
    de auciore interpretationis ratiocinamur : quænam
    enim hæc est ἀποχλῡσιος, reliquarum homiliarum
    in Peroratione memoratarum interpretationem iri-
    buere Rufino ; hanc vero illi, earum iidem ut alia-
    rum interpretem se protinenti abjudicare? Magni
    profecto et excellentis ingenii vir fuit Erasmus, sed
    præcipitis judicii. Hanc tamen ejus censuram se-
    quuntur Magdeburgenses, sequitur et Robertus Cor-
    cus Anglus, eamque hoc fultit argumento; « quod
    in diversis textibus explicandis, quomodo Latine,
    quomodo Græce se habent enarrat. Exempli gratia
    in psalmin xxxvi, hic (inquit, verba faciens de
    texu quodam in Deuteronomio) ubi Latine dicitur :
    In zelum adduxerunt me, et ego in zelum addu-
    cam 82, in Græco idem ipse sermo est, qui et in
    psalmi initio est dictus : Æmulati sunt me, et ego
    æmulabor eos. » Parum enimvero perspecta fuit
    huic censori Rufini licentia, cui solemne est ejus-
    modi additamenta ad auctoris contextum adjicere.
    Hoc amplius, Erasmus ex Origenianis in Psalterium
    Commentariis depropmtum hunc homiliarum li-
    brum, liberius conversum, et in homilias dissec-
    tum, immansi prorsus audacia conjecat. Nam ejus-
    moli feratur conjectorum licentia, jam vero quid
    erit certum, quid constans in literis ? antiqui rerum
    confunduntur fines, et omnia sus deque vertentur.
    Merito itaque hanc Erasmi censuram contulait Ge-
    nerhardus in Collectaneis, multisque ac solidis ra-
    tionibus has homilias auctori suo Origeni asservit.
    
    Atque ex eo quoque refellitur Gulielmus Perkin-
    sus 83 Anglus, qui homilias duas in psalmum xxviii,
    ex geninorum Origenis operum serie expungit.
    
    Antonius Verderius supplemento Epitomes Bi-
    bliothecæ Genevianæ, Bibliothecam, sive Annuqui-
    tates Constantinopolitanas subjuxit, in quibus in-
    ter libros illustriss. principis domini Jacobi Mar-
    morelze hunc recenset, cui titulus est : « Origenis
    explicatio in Psalterium David. » Tum subjicit :
    « Et rursus in explicationem Origenis habet solutio-
    nem explicationis Joannes Mabropoda metropolita-
    nus sanctissimæ metropolitanæ Ecclesiæ Eucali-
    urm : atque ipse Origenes, uti habet suam expli-
    cationem, filius est S. Hippolyti philosophi et mar-
    tyris. » Hæc ipsa ad calcem Apparatus sui adjecit
    Possevinus, cum variarum bibliothecarum catalo-
    gos pertexeret. Quæ cum satis obscura sint, agi-
    sic intelligo, Origenem in hac expositione Psalteri
    jnitiatum esse Hippolytum, quem Commentarios ib-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    81 Perkins. in Problem. de essentio Rom. fidei Catholicismo. 82 Deut. xxxii, 24. 83 Perkins. ibid.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; colunas transcritas esquerda então direita; usei [ilegivel] nenhuma vez (texto legível na imagem).</notas>
</pagina>