<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1219                                                                               P. DANIELIS HUETII                                                              1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    vocum illarum, «amoris, charitatis, dilectionis et A ctionem sextae) cupidinis , attinet, haec atque alia ejus generis, quae Romanum scriptorero sapiunt, Rudini persiduere debuerunt ascribi. Quale illud est quod observat Robertus Cocus Anglus, dixisse auctorem Conmnenarii hujus, lib. Ill, p. 76 : « Verbum Dei apud Graecos masculino genere proferni, apud nos neutro genere : » et qualia sunt ea loca operis istius de quibus ait Bruno Amerbachius Prasfat. in Hieronyini tom. VII : « Multa sunt quae Latini hominis esse, non Graeci, comproboent. ». Quorum judicium, ut et illud Guilielmi Perkinsi 87, inter rejicula et spuria hoc opus recensentis, merito flocci facimus.
    
    Praeter parvi tomi fragmentum, et amplas e decem tomis lacinias, duae quoque supersunt homiliae ab Hieronymo Latino sermone explicatae e fideliter nagis, quam ornate, « ut ipse ait in Prologo ad Damasum. Homiliam priorem in partes duas peperam Merlinus dissecuti ; primam partem epistolae pro Praefatione venditans. Erroren viderunt Erasmus et Genebrandus, et in suis editionibus correxerunt ; parie utraque in unum conjuncta.
    
    VIII. Superiore sectione diximus Origemen triginta voluminibus, et viginti quinque homilies Isaiam explicasse. E libro primo Commentariorum fragmentum erat Pamphilus in Apologetico ; et aliud paulo post e libro vicesimo octavo. Ex homilils supersunt omnino novem in editione Latina. Interpretis nomen non asseribitur, quem Hieronymum esse censeo. Idipsum censet Erasmus, atque Hieronymum in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum fateri se hoc fragmentum vertisse ex Commentariis Origenis in Isaiam. Equidem id solum in eo Catalogo, cap. 135, reperio, ubi de seipso agit Hieronymus : « In Jeremiam et in Ezechielem homilias Origenis viginti octo, quas de Graeco in Latinum verti, de Seraphim et Osanna. » Atqui homiliarum quae exsistant, prior agit de seraphimis statistibus super solium Domini Isaiah vi, 2, sed leve est hoc argumentum, and probandum istas novem homilias Hieronymum conversisse. Verisimilior mihi conjectura capitur ex stylo et ex delectu quarundam dictionum, quas frequentinus sibi Hieronymus assicere amat, quod optimum est immersionis scriptoribus argumentum. Dictiones illae sunt : « abscondus, dominicus, nuncupativus, principale; pro eo quod est τὸ ἑπτερονσον, principiali alicui, principalis, prophetes, repromitto, et repromissio, speculcatorius, turpiloquium, Zabulus, cuncta Evangeliorum, » aliaque ejusmodi. Noot diligens lector homiliam nonam mutillam esse in editionibus Merlini, Erasmi et Genebrardi, et postrema parte truncatam, eique supplendae detractam fuisse partem postream homiliae nostrae (juxta Hieronymi colle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    tionem sextae) in Jeremiam, ab his verbis : Conserui sunt ad iniquitates patrum priorum ». Jamdiu vero in his homiliis error iste inolevit : codices siquidem manu exarati bibliothecae Regiae eadem deformitate vitiati sunt. Nempe facile contigit ut librarius imprudens ad describendam postremam partem homiliae Origenis in Isaiam nonae, ab Hieronymo conversae accedens, casu inciderit in postremam partem homiliae Origenis in Jeremiam nonae, ab Hieronymo itidem conversae. Unde non inane quoque seminatur argumentum homiliarum in Isaiam non secus interpretem esse Hieronymum, ac homiliarium in Jeremiam. Profecto causa fuit hic error, et postrema pars homiliae in Isaiam nonae interce- derit.
    
    B
    
    IX. Observavimus supra quinque et quadraginta in Jeremiam homilias Origenem elinasse. Ex ingenii hac homiliarum sive quatuordecim Latine resudii Hieronymus, ut ipse de se testatur in praefatione homiliarum Origenis in Ezechielem, et in libro De script. eccles., cap. 135. Novemdecim Graeco edidit Balbusaar Corderius e Scorialensi bibliotheca, suamque interpretationem adiunxit. Cyrilli vero praefixit nomen, deceptus ab antiquo codice, optime caeterorum note. Isiae nominum communa- tiones ex eo oriuntur persaepe, quod in idem compacta volumen plurima variorum opera, parum auctorum suorum inscripta nominibus, partim desiulta, librarios facile fallant, carentem auctorisi sui nomine scriptionem ad eundem pertinere credentes auctorem, cujus nomen prae se fert scriptae proxime antecedens. Non his vero duntaxat, sed in aliis etiam lucubrationibus, Origenis nomina cum Cyrilli nomine permistum ac confusum est. Sexdecim Origenis homilias in Leviticum vetustae Cyrilli habent editiones, et Cyrillo ascribunt. Commentarium quemdam in Marcum (79) quem aliquando cum Deo publici juris faciemus Origeni codices quidam, Cyrillo nonnulli, Victori Antiocheno alii tribuunt. Novemdecim itaque homilias Cyrille perperam ascripsas Adamantio restituendas judicavus hoc argumento, quod inter quatuordecim Origenis homilias ab Hieronymo conversas duodecim ex iis repeririunt, quas Graece Corderius publicavit. Accedit Vaticani codicis auctoritas, has ipsas novemdecim in Jeremiam homilias habens, et Origeni assignans. Septem ex illis emisit in lucem Michael Gisilersius in catena sua in Jeremiam; eos nimirum quae in Hieronymianis deerant. Eundem inter illas ordinem ponit codex uterque, atque eum legitimun, et Jeremiae locos quos enarrat, consentaneum. Nam quem tenuit Hieronymus, confussus ille est, vel ipso fatente : « Ilaque, inquit, post quatuordecim homilias in Jeremiam, quas jampridem confuso ordine interpretatus sum. » Unde au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    87 Perkins. in Problem. de emendatio fidei ; Rom. Catholicoismo. » Jerem. xi, 10.
    
    (79) Quem aliquando cum Deo publici juris faciemus. Nunquam hunc commentarium edidit Bae- tius.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas conforme melhor leitura. Divisão em colunas respeitada: bloco esquerdo (x1=40) seguido do direito (x1=500). Abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Palavra cortada no final do bloco esquerdo: "colle-" continua no bloco direito como "tionem".</notas>
</pagina>