<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    ORIGENIANORUM LIB. III, CAP: II, SECT. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    et innumeris vocabulorum portentis deformiorem A
    offendet. Aequalis Epiphanii fuit Bellator quidam
    Cassiodori itidem familiaris, cujus rogata multas
    Graecorum scriptiones, nonnullas etiam Origenis
    Latino sermone rependit. Huic si quis Commenta-
    riorum in Mattheum interpretationem ascripam
    velit, non valde repugnabo. Nec multum adversatur
    conjecturae nostrae Cassiodori de hac interpreta-
    tione silentium, qui alias plerasque Epiphanii Bel-
    latoris in libro De institutione divinarum Scriptura-
    rum recensuit: nam post editum hunc a Cassiodoro
    libellum lucubrari ea potuit.
    De septem Origenis in Mattheum homiliis quae
    habentur inter eas, quas in diversos vulgo appel-
    lant, quoniam incerti sunt auctoris, suo loco dis-
    putabimus.
    XIII. Homiliae Origenis in Evangelium Lucae tri-
    ginta novem Latina editione continentur. Interpre-
    tem sese professus est Hieronymus in Prologo ipsis
    praetexo, et in libro De scriptor. eccles., cap. 146.
    Erasmus in Epistola ad Franciscum Cigalinum scri-
    persal has aliterus cujusdam esse videri, quam Ori-
    genis, sed in Censura ad libros Origenis mutavit
    sententiam, et verum auctorem agnovit. Nihilo-
    minus illa disserit: «In Catalogo tamen ita faci
    hujus operis mentionem (Hieronymus), ut magis
    videatur ex Didymo vertusse. Cum enim Origenis
    mentionem reliquisses, post hunc in modum loqui-
    tur: ‘De Spiritu sancto Didymi, quem in Latinum
    transtuli, librum unum, in Lucam homilias triginta
    novem, in Psalmos a decimo usque ad decimum
    sextum traclatus septem, captivì monachì vitam, etc.’
    Quibus et verbis nihil aliud intelligi potest, quam
    aut esse Hieronymi hoc opus, aut ab eo versum ex
    Didymo. Hoc utrum casu an studio fictum sit,
    nescio.» At observasset Erasmus pari argumento
    homiliarum duarum in Canticum auctorem revocari
    posse in dubium, cum in eodem Catalogi capite haec
    habeat Hieronymus: «De tribus questionibus legis
    veteris, homilias in Cantica canticorum duas, ad-
    versus Heluidium.» Nempe auctoris nomen ascri-
    bere neglexit, quem aliunde satis notum esse scie-
    bat. Addit Erasmus: «Dein cum in ceteris nihil
    habeatur erroris, hic multa sunt vel suspecta vel
    damnata.» Iamne vero? nihilue in libris Nepl do-
    zōr, in Commentariis in Mattheum, in reliquis
    operibus habetur erroris? Mirare lector, effrenem
    Erasmi in veterum expendendis scriptis, et proje-
    ctam temeritatem. Modestior Merlinius, errores his
    homiliis ab Origeniani nominins semulis aspersos
    asseverans: quanquam et id valde incertum. Pau-
    culas quasdam particulas ex Origene in Lucam
    exhibet Julius Cæsar Bulengerus part. ii, diatrib. 3,
    p. 158 et 222, advers. Causabon. ex catenis for-
    lasse aliquibus depronatas.
    (82) E duobus et triginta Commentariorum in
    Joannem tomis. Jam supra, sect. 2, num. 7, p. 296,
    not. et in Praefatione huic tomo praefixa ostendimus
    plus quam triginta et duos tomos in Joannem con-
    fecerisse Origenem verisimillimum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    XIV. (82) E duobus et triginta Commentariorum
    in Joannem tomis, novem omnino supersunt; pri-
    mus, secundus, sextus, decimus, decimus tertius,
    decimus nonus, vicesimus, vicesimus octavus et
    tricesimus secundus. In bibliotheca Regiae codice
    hi tomi suis notati numeris reperiuntur. Eosdem
    complectitur tomos praeter decimum et vicesimum
    octavum memoratus liber in bibliotheca Bavaricae
    catalogo. At codex bibliothecae Venetae Sancti
    Marci, licet Regii consimilis sit, nec plura habeat,
    a callido tamen librario in tomos triginta duos
    distributus fuit, hac arte lacunas et hiatus celare,
    et apud incautos dissimulare, et pro integro ven-
    ditare volente. Eo fit, ut eumdem hunc esse putem,
    qui fuit Diegi Hurtadi, gnique simili dolo dissectus
    fuisse memoratur. Hanc tomorum partitionem,
    quam secutus est Ferrarius, falsam esse arguunt
    fragmenta, quae e quarto tomo profuerunt in quarto
    Philocaliae capite, et in quinto reperiuntur tomo
    Ferrarianae interpretationis. Similiter e sexto tomo
    particulam recitat Basilius libr. De Spiritu sancto,
    cap. 29. Exstat illa in sexto tomo codicis Regii, in
    octavo vero Ferrarianae interpretationis. Codicum
    porro omnium ea est similitudo inter se et con-
    gruentia, ut ex uno exemplari descripsos esse
    omnes pro certo habeam. Praeter superiora exi-
    guam e tomo secundo in Joannem particulam pro-
    mit Pamphilius in Apologetico, secundam crimina-
    tionem confutans. Capite quarto Philocaliae fra-
    gmenta adducentur e quarto tomo; item capite se-
    quenti alia fragmenta e Praefatione quinti tomi in
    idem Evangelium; cujus Praefationis aliam quoque
    portionem in caput xxv libri sexti Historiae Euse-
    b ius inseruit. Ex Origene in Joannis caput sextum
    lacinias quasdam exiles proferet Bulengerus in
    Disputationibus contra Causabonum part. ii, diatrib. 3,
    pag. 251, quas cum codices manu scripti Commen-
    tariorum in id Evangelium non exhibeant, ex catenis
    prodisse veri absimile non est. Denique inter ho-
    milias in diversos duae habentur in Joannem, quae
    cum certum auctorem non habeant, paulo post suo
    loco ventilabuntur.
    Unicum supersest in apostolorum Acta fragmen-
    tum Origenis, e quarta detractum homilia, quod
    capiti Philocaliae septimo Basilius et Gregorius
    Theologus inseruerunt. In Catalogo librorum illu-
    strissimi principis domini Jacobi Marmoratae, quem
    inter antiquitates Constantinopolitanas Supplemento
    Bibliothecae Gesnerianae inseruit Antonius Verde-
    rius, commemoratur Origenis Explicatio in Acta
    apostolorum, et in Epistolas Pauli, de quibus nunc
    suo ordine agendum est.
    XV. Rufinus Heraclii impulsu (83) viginti tomes
    Commentariorum Origenis in Epistolam ad Romanos
    Latine linguae donandos suscepit: sed qua fide?
    (83) Viginti tomos Comment. Origenis in Epist. ad
    Romanos, etc. Cassiodorius quidem ait Origenem
    in Epist. ad Roman. viginti tomos elaborasse; at
    Rufinus quinidem tantum enumerat, et a nostris
    uss. alius habet decem, alius duodecim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. GA. XVII. 39
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto digitalizado; pequenas lacunas ou caracteres degradados marcados como [ilegivel] não foram necessários. Texto em duas colunas transcrito primeira a coluna esquerda, depois a direita. Numerais e sinais editoriais preservados conforme o original.</notas>
</pagina>