<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1193 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT I. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,840">
    sive Commentarioli concludebantur, ideirco commaticum interpretationis genus ea Hieronymus appellat. Prœm. Comment. in Matth. « Legisse me fateor, inquit, ante annos plurimos in Matthæum Origenis viginti quinque volumina, et totidem ejus homilias, commaticumque interpretationis genus. » Et Prœm. Comment. in Epist. ad Galat. : « Scripsit enim ille vir (Origenes) in Epistolam Pauli ad Galatas quinque propria volumina, et decimum Stromatum suorum librum commatico super explanatione ejus sermone complevit. Quod ita intelligo, scholia in Epistolam ad Galatas decimo Stromatum suorum libro ipsum inseruisse. » Scholia vero ad sacrorum librorum oram attexuisse Origenem ostendit liber vetustissimus Renati Marchali, qui continenter prophetæ omnes, quique in collegii Parisiensis Societatis Jesu bibliotheca servatur, et cujus usumam humanissime mihi concessit Gabriel Cossartius amplissimæ huic bibliothecæ præfectus βιβλιοθήκη ipse ἔμψυχος, et doctrinæ omnis refertissimum penu. Prophetiæ Ezechielis præfixum hoc habet ille liber : Μετελήφθη ἀπὸ τν κατὰ τὰς ἐκδόσεις Ἑξαπλῶν, καὶ διωρθώθη ἀπὸ τῶν Ὠριγένους αὐτο Τετραπλν, ἅτινα καὶ αὐτοῦ χειρὶ διώρθωτο, καὶ ἐσχηλιογράφητο· ὅθεν Εὐσέβιος ἐγὼ τὰ σχόλια παρ-έθηκα. « Desumptum est ab Hexaplis, juxta editiones, et emendatum ex ipsius Origenis Tetraplis, quæ et manu ipsius emendata, et scholiis succincta erant. Unde ego Eusebius scholia apposui. » Hinc discimus Tetraplorum limbos scholiis ab Origene fuisse succinctos. Si quis autem existimet quæ in hoc Marchali codice ad oram Ezechielis, aliorumque prophetarum attextæ sunt adnotationes, ea ipsa esse Origenis scholia, multum is sane errabit. Constant enim illæ partim variis interpretationibus ex Aquila, Theodotione et Symmacho depromptis ; partim lectionibus variis, vel circa lectionum varietatem observationibus. Neutra vero pro scholiis Origenis haberi possunt : non priores ; quis enim putare possit in Tetrapla, quæ scholiis, ut dixi, succincta erant, unde et ista assumpta sunt, depromptas et diversis interpretum expositionibus particulas con^ecisse Origenem, cum in iis plenæ ipsæ ac integræ interpretationes haberentur ? non posteriores ; utpote in quibus sæpe Origenis, et alicubi etiam Constantini imperatoris mentio fiat.
    Homiliæ a Rufino et Hieronymo Tractatus appellantur. Apologia Pamphili a Rufino conversa : « Præcipue vero per eos tractatus, quos pene quotidie in Ecclesia habebat ex tempore, quos et describentes notarii ad monumentum posteritatis tradebant. » Hieronymus adversus Vigilantium, epist. 75, de homiliis in Job loquens, quas Hilarius verterat : « Cur Tractatus ejus in Job, inquit, descriptos habes ? » et in Præfatione ad homilias Origenis in Canticum : « Hos duos tractatus, quos in morem quotidiani eloquii parvulis adhuc lactantibus com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    A posuit, fideliter magis quam ornate interpretatus sum : » et in Proœmio Commentar. in Epist. ad Galat. : « Scripsit enim ille vir (Origenes) in Epistolam Pauli ad Galatas quinque propria volumina, et decimum Stromatum suorum librum commatico super explanatione ejus sermone complevit : tractatus quoque varios, et excerpta, quæ vel sola possint sufficere, composuit. » Nempe tomos, homilias et scholia significat per quinque illa volumina, et tractatus, et commaticum sermonem, ac excerpta. Concludat vero forsitan ex hoc loco aliquis, excerpta et commaticum sermonem res esse diversas : sed frustra ; id enim sibi vult Hieronymus, alia in decimum Stromatum librum inserta esse scholia, alia seorsum elaborata et descripta.
    B Fallitur Erasmus cum homilias illas recte dici putat colloquia, non enim Origenes cum auditoribus colloquebatur, sed auditores alloquebatur; ac proinde melius dicerentur alloquia. In iis phaleras et oratoria pigmenta neglexit Adamantius ; planum vero, familiare ac simplex, nec valde prolixum, quale facilius patiuntur homiliæ, dicendi genus persecutus est.
    Tomi idem sunt quæ et ἐξηγητικὰ proprie dicta; nam quamvis hoc nomine aflici possint, quæcunque interpretationis vice funguntur ; atque ita non ad tomos solum, sed et ad homilias etiam, et scholia referri possit ea vox, illamque editioni nostræ, quæ tomis et homiliis constat prædixerimus ; nihilomi-
    C nus tamen ad tomos speciatim et proprie pertinet, iisque nunquamnon in antiquis codicibus tribuitur. Explicationum libros appellat Rufinus in Prologo interpretationis Commentariorum Origenis in Numeros. In iis Origenes Hebraica veritate stipatus, et suorum circumdatus agminibus, peregrine interdum linguæ quærebat auxilia, ut tradit Hieronymus in Prœm. Quæst. Hebraicarum : in homiliis autem communem editionem æquebatur, ut superiore sectione notatum est.
    IV. Interpretationes præterea Origenis quasdam, • σημειώσεις appellatas reperio. Utrum scholiis an exegeticis proprie dictis vox ea tributa sit, quærendum est. Hieronymus scholiis manifeste tribuit proœm. in Comment. Isaiæ : « Feruntur, inquit,
    D et alii sub nomine ejus (Origenis) de visione τετραπλῶν duo ad Græam libri, qui pseudographi putantur, et viginti quinque homiliæ, et σημειώσεις, quas nos excerpta possumus appellare. » Excerpta igitur, seu σχόλια, ea sunt σημειώσεις. At Philocaliæ cap. 27, postquam prolixum Origenis fragmentum in Exod. x, 27, prolatum est, verba hæc sequentibus aliquot fragmentis præfiguntur : καὶ πάλιν ἐν ἄλλῳ τόμῳ ἐν ταῖς αὐταῖς εἰς τν Ἔξοδον σημειώσεων (57). Igitur σημειώσεις constabant tomis ; igitur quæcunque hoc Philocaliæ capite fragmenta in Exodum repræsentantur, petita sunt ἐκ τῶν σημειώσεων. Ea vero neuti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    (57) Vide editionis nostræ tom. II, pag. 118.
    PATROL. GR. XVII.
    38
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A palavra "con^ecisse" na coluna esquerda contém um sinal de abreviação ou correção (caret) sobre o espaço entre "con" e "ecisse".
    As letras A, B, C, D são marcadores marginais de parágrafo.
    O texto termina abruptamente em "neuti-" na última linha da coluna direita.
  </notas>
</pagina>