<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1149 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. II. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    notarentur. › Subdit postmodum advertentes Orige-
    nistas nihil se profecisse, ‹ plerosque in dignitati-
    bus constitutos adduxisse secum, omnes anathema-
    tizasse haeresim. › Tum deinde collectas adversus
    Theophili tyrannidem accusationes, et in libellum
    coniectas Joanni frustra illos ab incerto revocanti
    tradunt. Monet ille Theophilum conflata adversum
    se accusationis. Rescribit Theophilus vetitum esse
    Nicænis canonibus, ne quis episcopus de re extra
    ditionem suam posita judicet : se, si in jus vocan-
    dus sit, ab Ægyptiis episcopis esse judicandum. Ad
    hæc permovebatur falsis rumoribus; sacramento-
    rum communionem Origenistis concessisse Joannem,
    et animo esse ad ferendas ipsis suppetias parato.
    Quare ad episcopos mittit litteras quauqaversus,
    Joannem dignitate et episcopatu evertere, et Diosco-
    rum cum fratribus ac sociis ulcisci omni modo sa-
    lagens, consilium tamen caute occultans, Origenis
    libros solumnodo carpens.
    Si quis Origenistas a Joanne exceptos fuisse mi-
    retur, magnam apud omnes Nitriensium monacho-
    rum existimationem fuisse meminerit; et Chryso-
    stomo jam inde notas esse Theophili artes, cum
    Isidorum in Constantinopolitanam sedem intrudere,
    et quominus ad eam evexheretur Joannes impedire
    conatus est: Præterea Origenianos errores publice
    detestati fuerant Nitrienses : hinc valde suspecta
    illi Theophili criminatio. At nec dum satis adverte-
    rat pius antistes simulationes Origenistarum, qui-
    bus objectos errores juramento diluere proclive
    erat. Notanda hæc › Hieronymi epist. 65, ad Pam-
    mach. et Ocean., cap. 1, ‹ Faciam quod solum ca-
    vent, ut sacra eorum atque mysteria in publicum
    proferam, et omnis prudentia eorum, qua nos sim-
    plices ludunt, in propatulo sit; et qui neganti voci
    non credunt, credant saltem arguenti stylo. Hoc
    enim vel maxime cavent, ne quando contra aucto-
    rem suum eorum scripta teneantur. Facile dicunt
    cum juramento, quod postea alio solvant perjurio.
    Ad subscriptionem tergiversantur, quæruntque suffu-
    gia. Alius : Non possum, inquit, damnare quod ne-
    mo damnavit. Alius : Nihil super hoc a Patribus
    statutum est; ut dum totius orbis provocatur aucto-
    ritas, subscribendi necessitas differatur. Quidam con-
    stantius, Quomodo, inquit, damnamus quos syno-
    dus Nicæna non legitigi? › Atque id non de omnibus
    Origenistis, quocunque ad Chrysostomum confuse-
    rant, intellectum velim, nam partim orthodoxis,
    partim heterodoxis hunc constitisse calevarum puto;
    adeo ut illi ex animo, hi oretenus errores Orige-
    nis damnaverint. Quæ cum Chrysostomo minime
    perspecla esse possent, corda Deo scrutanda relin-
    quens, verbis illos hæresim ejusasse satis habuit.
    Accessit eodem fortasse aliqua Origeniani nominis
    reverentia, cujus scripta studiose lectitasse Joan-
    nem, mulaque ex iis ad suos transtulisse usus ob-
    servasse mihi videor, et in sequentibus notis com-
    probasse.
    Εndoxia: quoque Augustæ humanitalem Origeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A stæ expertï sunt : proditum quippe est a Sozomeno
    et Nicephoro, ad eam, cum forte curry prælverve-
    retur, accessisse monachos, sibique illatas a Theo-
    philo injurias exposuisse, hanc honore ipsis habito
    pollicem, futurum ut brevi cogeretur synodus, ad
    eamque Theophilus evocaretur.
    X. Dum hæc agerentur, Epiphanius litteris Theo-
    phili acceptis, quibus ad convocandam synodum,
    et damnandos Origenistas incitauum fuisse supra
    diximus, cogit episcoporum Cypriorum concilium,
    librorum Origenis lectionem decreto prohibet, cu-
    jus decreti exemplar cum alia in loca, tum præci-
    pue Constantinopolim mittit, Joannem ad idem fa-
    ciendum adhortans. Collectam quoque a Theophilo
    postea synodum Alexandriæ eadem de causa fuisse
    B scribunt Socrates, et Sozomenus; negât Baronius,
    et perperam ad id tempus relatum fuisse ab inopu-
    ris scriptoribus synodum Alexandrinam asserit, ut-
    pote quæ jam ante fuerat celebrata. Ego vero quid
    statuam, non habeo; nam non unum adversus Ori-
    genistas consilatum fuisse concilium narrat Posthu-
    nianus apud Sulpicium Severum, Dialog. 1, cap. 3.
    XI. Missas ad se ab Epiphanio et Theophilo epi-
    stolas, paratasque sibi insidias neglexit Chrysoosto-
    mus, animmunque in ecclesiastica restruenda disci-
    plina habuit. Legati interim a Theophilo Consan-
    tinopolim monachi Origenistas libellis proscinde-
    bant : hi contra, spe pacis præclusa, apud Arcadium
    imperatorem et Eudoxiam, Theophili questi sunt
    injurias, libelloque oblato graves ipsi et acerbas
    criminattones impegerunt, postularuntque ut aldul-
    cereretur vel invit'us, et coram Joanne vadimonium
    sisteret : conflictu vero adversum se accusationum
    libelli præfectis urbis dijudicandï permitterentur.
    Adducendo Theophilo mittitur Alexandriam El-
    phius; causam libellorum et accusationum præfecti
    cognoscent. Deprehensa Theophilensium legatorum
    calumnia, crimen hi in Theophilum confserunt, ab
    eoque subornatos esse fateri. Flagellis graviter
    caesi deturduntur in carcerem, quoam Theophilus
    causam pro se dicturus adesset : quo serius adven-
    ante pars in vinculis obiit, pars in insulam Pro-
    connesum deportatur post adventum Theophill,
    judicium annimis pecunia mollitis. Hæc ita a Palladio
    referuntur. Chrysostomus interim Origenistas con-
    siliis et auctoritate sua juvasse creditus est. Quo-
    circa sub Barnabæ nomine obscure ab Hieronymo
    perstringitur in Epist. 46 ad Principiam : ‹ Refri-
    geraata, inquit, charitate vultorum, pauci qui ama-
    bant fidei veritatem nostro lateri jugebantur, quo-
    rum publice pelebatur caput, contra quos opes om-
    nes parabantur; ita ut Barnabas quoque durecetur
    in illam simulationem, imo aperlum parricidium,
    quod non viribus, sed voluntate commisit. ›
    XII. Jamque fama perceperat male in Joannem
    affectum esse Theophilum, et causas quærere qui-
    bus eum sede dejiceret. Hoc intellecto concilium
    Constantinopoli cogi volunt optimates, et clerici
    complures, quorum inimicitias Chrysostomus seve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa, sinais como › e ‹ mantidos. Pequenas manchas e cortes na margem esquerda causaram truncamento final da palavra "Origeni-" no bloco esquerdo; preservado conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>