<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    1143 P. DANIELIS HUETI 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    serit Theophilus. Illum reliqui subsecuti in eamdem custodiam fraude ingressi sese sponte incluserunt, quod universos dimisisset. Cujus rei tanta apud eum fuit indignatio, ut cum prae quiete et monasticae vitae studiis reliqua omnia eos posputare scirei, his ipsos intercluserit, concitatis subdole dissidiis, turbata pace, et monasteriis igna ferroque vastatis. Addit Palladius oranti Ammonio et Isidori partes agenti ferreum lorquem propriis manibus injicisse Theophilum, pugnīs maxillas et oculos contudisse, hac ingesta et repetita voce: Haeretice, anathemaita Origene. Utet est, constat episcoporum synodum Alexandriae coegisse Theophilum anno Christi 399, damnaosque uno ore Origenistas e Nitria monte, ut supra narratum est, exegisse: accedente imperatorum auctoritate, qui ex Aegypto ut pellerentur scriptis datis juss erant. Synodicae hujus concilii epistolae fragmenta quaedam in Epistola ad Menam Justinianus servavit. Adjiciunt ad superiora Georgius Alexandrinus, et Simeon Metaphrastes, finibus suis extores monachos Alexandriam pervenisse, et miserabili eorum habitu ita commotam fuisse plebem, ut Theophilum latitantem ad necem deposceret, viisque praesidis adhortationibus sedaretur. Digressi ex Aegypto Origenistae Ierosolymam ad Joannem urbis antistitem confugiunt, quem antea partibus suis faventem cognoverant. Sylvanum eum perperam appellant Georgius Alexandrinus in Vita Chrysostomi, cap. 38, et alter anonymus scriptor Vitae Chrysostomi, cap. 89, et Simeon Metaphrastes in Vita Chrysostomi. Nam anno 386, in Ieroso1ymitano throno sedisse Joannem, obisse vero anno 416, demonstrat Baronius: Ierosolymam autem anno 399 Origenistæ, ut dixi, confluxerunt. Submissis continuo in Palaestinam legatis Prisco et Eubulo, Ierosolyma quoque et proximis locis eos expelli curat Theophilus, nusquam repugnante Joanne. Hlorum conjecturam capimus ex epistola 70 Hieronymi. Scythopolim Origenistae numero circiter octoginta perveniunt. In his Dioscorus, Ammonius, Eusebius, Eulhymius, Ilierax, Isaacii duo, et Isidorus. At cum ad imperatorem Arcadium et archiepiscopum Joannem delelos e Nitria monachos, Origenistis insensos, aliosque Constantinopolim allegasse Theophilum accepisent, qui pro se causam dicerent, eodem ipsi ad diluendas Theophili accusationes, suasque res procurandas profecti sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A quae erroribus sca1erent?; penitus esse respondens; contra perdentisse monachos, quidquid inerat errorum, ab haereticis fuisse insertum; nec propter ea quae in reprehensionem merito venierunt, Reliqua esse dampnanda. Hinc orlam seditionem; ex quo contensionum et pugnae cervicosorum Origenaistarum ingenium arguas; qui cum episcoporum auctoritate reprim i non possent, assumendum fuisse praefectum, ab eoque in fugam conjectos monaches ita dispersos esse, ut propositis edictis nullibi consistere sinerentur. Addit postea: " Sed lansea sive illud error est, ut ego sentio; sive haeresis, ut petatur, non solum reprim i non potuit multis animadversionibus sacerdotum, sed nequaquam tam late se potuisset effundere, nisi contention e crevisset." Denique nec episcoporum severitatem, nec monachorum perduellionem probare se dicit. Quod mihi sane valde probatur judicum; nam minus severe in Origenistas a Theophilo consultum est; sed gravius tamen peccasse videntur monachi a quibus tam praefoate episcoporum auctoriatas pessomuda est.
    
    V. Anastassium interim summum pontificem per synodicam epistolam rei gestae certiorem fecit Theophilus, ac alios item episcopos, sed Epiphaneum potissimum, ad quem scripsit in eam sententiam, se Origenis colubros evangelico ense truncasse, et fecundum Nitriæ monachorum agmen conflagione pestifera liberasse; jam vero esse operam ipsius Epiphanii, Cyprios episcopos congregare, et dare negotium, ut Origenes nominatim, et nesaria haeresis condemnetur; deinde vero synodicas epistolas ad se, et ad Joannem Chrysostomum, aliosque episcopos mittere; fuisse perlatum ad se Origenistas ex Aegypto dejectos navigasse Constantinopolim; curat igitur ut Isauriae, et Paphiliae, vicinarumque provinciarum antistites operas suas ad exstipandam Originismum conferant, virum aliquem industrum Constantinopolim mittat, qui illuc quae gesta sunt referat; summam esse apud omnes in Aegypto ob proligatam haeresim laetitiam. Notari obiter velin jocularem Guidonis Carmelitae errorem, qui Theophili verba, quibus Origenis colubros se evangelico ense truncasse apud Epiphanium jacabat, perperam interpretatus, quem ad fuisse scripsit Theophilum, quod membra sibi ferro truncarent Origenistae, ut haberentur humiles et religiosi". Mox ut synodicam Theophili epistolam accepit Epiphanius, ad Hieronymum continuò remisit, aliaumque adjecit de suo, in qua sic illum affatur " : Scito, illi charissime, Amalec usque ad stirpem esse deletum, et in monte Raphi dim erectum tropæum crucis. Etenim quomodo porrectis in altum Moysii manibus, vincebat Israel"; sic Dominus confortavit famulum suum Theophilum, ut super aliare Ecclesiae Alexandrinae contra Origenem vexillum poneret, et impletuer in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    10 Sulpic. Sever. Dial. 1, cap. 3. 11 Guid. in Summa de haeres. in hær. Origen. 12 Hieron. epist. 73. * Exod. xvii. 11.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Foram mantidos erros de impressão originais (ex.: "sca1erent?" em lugar de "sca1erent?"; "orlam" possivelmente "oriam" mas mantido). Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas como aparecem; onde ilegível foi evitado por não haver palavra isolada ilegível. A página é dupla coluna; bloco esquerdo transcrito antes do direito. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>