<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1207 P. DANIELIS HUETII 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    prudentique sermone disseruit, haec intulit : de A
    quibus nulli dubium est Acacium pleraque libasse.»
    Atque haec ἑ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔ haec ἑ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔ II. contra Cels. laudantur
    num. 65, p. 437. Deceptis e libro Origenis in Epi-
    stom ad Titum laciniis locupletavit Apologiam
    suam Pamphilus, easque ita commendavit : « Quae
    quidam non in publico dicta sunt ab eo, id est in
    communi Ecclesiae auditorio, ne forte putetur pro-
    prier audientes favorabilem aptasse sermonem : sed
    ex illis haec libris proluvium, quos in secreto apud
    semetipsum nullo arbitrio intercedente dictabat. »
    (70) Denique in Epistolam ad Hebraeos commentaria
    et homilias emisit. Commentariorum fragmentis in
    Apologia usus est Pamphilus. Qua si quis ex homi-
    liis profecta esse velit ; sciat ille, nulla ex homiliis
    testimonia Pamphili hoc opere proluxisse : id B
    ipse asseverat : « Incipientibus igitur indicis scripto-
    rum suorum ostendere quid de singulis senserit, ex
    his praecipue libris testimonia congregabimus, quos
    accusatores ejus quam maxime criminantur, id est
    quos per spatium et quietem in secreto conscripsit ;
    hos enim asserunt maxime a praedicatione eccle-
    siastiae discrepasse. » Quanquam autem homilias ali-
    quo per elium, ut dixi, lucubraverit, in secreto lu-
    men conscriptae dicti non possunt, quae ad id con-
    scribebantur, ut populo universo audiente recitareu-
    lur. Homilias autem Origenis in illam ad Hebraeos
    Epistolam allegat Eusebius libr. vi Hist., cap. 25.
    Utrum Apocalypses mysteria scriptione aliqua
    Adamantius aperuerit, incertum est; constal illud
    modo, mente id destinasse ipsum, cum Mattheum
    interpretaretur, in senectae nempe aetate; tractatu
    quippe. 30 in Math., num. 49, pag. 867, futurum
    policetur, ut ad libri hujus enodationem animum
    aliquando appellat. Quod si spem sefeillit eventus,
    consilium morte peremptuum crederint. Traditi
    certe Epiphanius haec. LVI, cap. 3, ut supra dictum
    est, propositum fuisse Origerni Scripturam univer-
    sam enarrare.
    SECTIO III.
    DE ORIGENIS EXEGETICIS QUAE SUPERSUNT, DEQUE
    VETUSTIS IPSORUM INTERPRETATIONIBUS.
    I. De exegeticis in Genesim, II. Exodum, III. Levi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    ticum, IV. et Numeros; V. in Josue, Judices, Re-
    ges, VI. Psalmos, et Proverbia; VII. Canticae
    canticorum, VIII Isaiam, IX. Jeremiam, X. Eze-
    chielem, XI. et Oseam; XII. in Matthaeum, XIII.
    Lucam, XIV. Joannem et Acta apostolorum ; XV.
    et in Epistolas ad Romanos, Colossenses, Titum
    et Hebraeos.
    I.Ex immenso Origenianorum ἑ̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔̔ αριθμον, 
    ne brevis haec quidem, quam recensuimus, series
    ab injuria temporum fuit immunis ; maxima siqui-
    dem scriptionum illarum pars interdict, adeo ut
    perpaucae admodum vetustatis subfugerint invi-
    rdian, et velut lacerae e naufragio tabulae ad nos
    transmissae sint. Laceras dici, nam vel truncatae, et
    magna sui parte mutilatae, et male multaute sunt,
    vel perversis interpretationibus deformatiae. Au-
    rmen ut in auriscum officinis pretiosa ipsa scobs
    est, et studiosae colliguntur ramesla ; ita nos aurea
    magni Origenis reliquias, quoad ejus fieri poterit, e
    tenebris ac pulvere vindicemus. Initium erit a Ge-
    nesi. Hanc diximus superiore sectione tredecim
    Commentariorum libris fuisse ab Origene exposi-
    tam. (71) Ex his fragmenta duo libris suis De pra-
    paratione evangelica Eusebius inseruit : prius ex-
    stat libr. vii, cap. 20, et capitis prioris Geneseos
    versum duodecimum explicat; Commentariorum
    autem partem esse ex stylo arguimur : posterius
    illustrat capitis ejusdem versum decimum quartum,
    jacel autem in libro sexto Eusebii cap. 11. (72) Ila-
    betur etiam in Philocaliae capite 22 fragmenti hu-
    jus pars aliqua, unde discimus e tertio iono Com-
    mentariorum Origenis depernptum illud esse.
    Aliud praeterea reperitur Philocalia cap. 14, ubi
    ex eodem torno petium id esse significatur. Ex
    horumce librorum praefatione exiguii fragmentum,
    et aliud quoque e libro primo recitat Pamphilus in
    Apologetico. Scripserat Origenes homiliarum my-
    sticarum in Genesin libros duos : illarum partem
    esse septendecim eas quae supersunt arbitratus est
    Sixtus Senensis. (73) Huic ego neutiquam assentiri
    possum : homiliae enim quas habemus, ex tempore
    videntur fuisse pronuntialae, et ab actauris in li-
    teras relata; mysticae vero mediate per otium
    elaboratae, et ab Origene ipso editae sunt. Editio
    Dnximus. Sed praeterquam quod levis est nonnun-
    quam Catenarum frides, incertum praeterea est unde
    Origenianae eiusmodi symbolae in Genesim petita
    sint, an e ionis, an e scholiiis, an ex homiliis, aus
    denique ex aliis ejus in diversos Scripturae sacrae
    libros Commentariis. Certe ex tot fragmentiis quae
    Catenae exhibent, vix dno aut tria comprehensus
    ad homilias in Genesim pertinere.
    (72) Habetur etiam in Philocaliae cap. 22 fragmentu
    hujus pars aliqua. Fallitur Huetius cum ait hujus
    fragmenuti partem tantum aliquam haberi in Phi-
    coliae cap. 22, cum longe prolixius sit istud fra-
    gmentum in Philocalia, quam apud Eusebium ibid
    desiderantur quae in nostra editione num. 12, 13 et
    14 reperiuntur.
    (73) Huic ego neutiquam assentiri possum : Ho-
    miliae enim quas habemus, etc. Non equidem inliuas
    ierim iam per otium mediate elaborasse Orige-
    nem, alias ex tempore recitasse. Sed unde habuerit
    Huetius mysticas fuisse mediate per otium elabo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas; alguns termos gregos e palavras parcialmente ilegíveis foram mantidos como aparecem (marcadas com caracteres gregos approximados onde visível). Usa-se [ilegivel] somente quando palavra isolada não foi possível ler; não foram necessárias inserções [ilegivel] palavra a palavra nesta página.</notas>
</pagina>