<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,30,955,110">
    4295 P. DANIELIS HUETII 4296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,110,492,924">
    .caput xxii, vers. 33, pertinet : prisca autem interpretatio a Matthæi cap. xvi, 13, initium ducens, ad xxvii, 66 progreditur. Hanc Commentariorum partem in homilias sive tractatus 35, librarii male feriali disseruunt. Recentior videtur ista divisio temporibus Vincentii Bellovacensis; quippe qui Speculi doctrinalis lib. xviii, cap. 43, libros Origenis sua ætate supersitites recensens, cum eos fere commemorret, qui hodieque in editione Latina comparent, libros in Matthæum viginti sex assignat, corrupta ut dixi exemplaria secutus, quæ totidem pro viginti quinque notabant. Interpretationis auctorem assignare proclive non est. Hieronymus in Prologo homiliarum Origenis in Lucam scribit nec virium suarum, nec otii, nec laboris fuisse viginti quinque tomos illius in Matthæum, quinque in Lucam, triginta novem in Joannem, rogante Blesilla, Romanæ linguæ tradere. Proinde veteris interpretationis in Matthæum auctor non est Hieronymus. Minime sane audiendi Josias Sirmiens et Conradus Frisius, ita servientes in Epitome Bibliothecæ Gesnerianæ : « Origenis in Matthæum homiliæ 36, ab Hieronymo translata, inter D. Hieronymi opera habentur : nam neque exstant homiliæ 36 Origenis in Matthæum, sed 55 distinctæ; neque earum interpres Hieronymus habendus est; imo Hieronymo recentior est, nam si jam prodisisset ejus ætate, novam Blesilla neutiquam postulasset; nec ita scripsisset Hieronymus in epist. 65, ad Pammach. et Ocean., cap. 2 : « Centum quinquaginta anni prope sunt, ex quo Origenes mortuus est Tyri : quis Latinorum ausus est unquam transferre libros ejus De resurrectione, ἁπὸ τάφων, στρωματείας, et τούτου? » Nemo igitur existimet ullam ionum interpretationem esse Hieronymo antiquiorcm. Nihilo magis Rusino videtur ascribenda, quod Krasmi pace hanc ipsi attributiins dictum velim : ille enim in Apologia Pamphili loca quædam e Commentariis in Matthæum adducta interpretans, non aliis solum utiur verbis, quam quæ interpres iste vetus adhibuit, verum etiam multa quæ in eo desiderantur reppræsentavit : cum tamen in eadem Apologia loca vertens ex aliis deprompta Commentariis, quos ipse fuerat interpretatus, non aliis utatur verbis quam suis, seque sui similem in eodem loco bis vertendo ostendat. Adde stylum ab Hieronymiano et Rusino penitus discrepare, et deterioris ac recentioris ætatis vitio et corruptela esse inquinitum. Gennadio quoque recentiorem esse ex eo conjicio, quod in Catalogo illustrium virorum non obscure significat quæcunqueque Origenis opera ab Hieronymo non conversa suis temporibus extatabant, ea a Rufino Latine reddita fuisse. Ostendimus autem nec Hieronymo, nec Rufino ascribi posse hanc inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,110,955,924">
    - A prælationem, unde sequitur Gennadio quoque suis posteriororem. (80) Cum ex hac autem interpretatione Thomas Aquinas in Aurea carena loca multa αὐτολεξέι referat in versus Matthæi, posteriores versus 13, capitis xvi, perspicuum est Thomas vestustioren eam esse, talleme ejus ætate fuisse, qualis hodie circumfertur. Thomas itaque antiquior est, Gennadio recentior. Propius vero ad Gennadii ætatem accedere non levibus indicijs deprehendimus. Tomo xvi in Matth., num. 14, pag. 789, hæc habet Origenes : Ὑποτάξιος εἶναι οἱ συγχώτης Πατρός καὶ Υἱοῦ Ἐννοιαν, καὶ τή̋ ὑποστάσεως ἕνα δεδοκέναι ἐτεα τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱόν. Veriti verò interpres : « Quales sunt hæretici qui confundant Patris et Filii substantiam, unum dicentes esse Patrem et Filium. » Ὑποστάσιν reddit εὐ substantiarn, y quod magnam scriptoris antiquitulem sapi; hac enim notione ὑποστάσιν antiqua fere Patres usurpant. Hilarius in libro De synodis contra Arianos tres agnoscit substantiams in Trinitate, hoc est ὑποστάσεις, ἰδιότητας, πρόσωπα, substantiam ab essentia distinguens. Priscus quoque Novi Testamenti interpres locum hunc Hebr. 1, 3, ὃ δι' ἀναλαμ ψινα τῆς δόξης, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, reddidit : « et figura substantiæ ejus : » nec id mutavit Hieronymus, quanvis ὑποστάσεως ibi personam videatur significare. Nihil tamen hic affirmo; scio enim a Patribus multis substantiam ipsam, seu naturam et essentiam Patris hic intelligi. Ad hæc vetus interpres tract. 8, insigne lo cum profert ex Evangelio secundum Hebræos (81). Aliqui id de suo addidit; quippe quod in exemplatibus Græcis nusquam apparet. Ac proinde locorum illorum, quibus hoc supererat Evangelium, æqualis fuit.
    
    Profecto interpretis hujus ætatem investiganti alicui verisimile forstian Ne Cassiodori temporibus vixisse, ipsumpque adeo esse Epiphaniun Scholasticum Cassiodori familiariorem et necessarium. Supra memoratæ notæ videntur convenire aliæque præterea. Græcæ linguæ parum consultum fuit Epiphanius, oratio barbara, dissipata et inculta. Summa veleris illius interpretis barbaries, vix mediocris idiomatis Græci peritia, plane nulla in evolvendis obscurioribus sententiis perspicacias; cujus sibi conscius difficillima quæque quasi consulo præternit. Certe tam enormi licentia interpretationem hanc administravit, ut mirabile sit : totas paginas detraxit, totas addidit, nec uspiam exemplar asscclatus est. Verum Historiam Tripertitam ab hoc Epiphanio scriptam si quis accuratæ cum vetusta illa Origeniani in Matthæum Commentarii interpretatione conflixerit, summam styli discrepantiam, atque hanc multo illa iniquiatiorem, illumcamo Remensi archiepiscopo huic monasterio dono datus, in quo vetus illa interpretatio integra continetur. Quod argumento est Radberto et Hine-
    
    (81) Vide tom. xv in Matth., num. 14, p. 671.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita em latim com citações gregas preservadas. Divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais; nenhum bloco foi omitido. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns sinais diacríticos gregos preservados conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>