<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1167 P. DANIELIS HUETII. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,850">
    Prato spirituali, cap. 26, narratur. Adierat Cyrillum Theophanes ille aliis ipsum de rebus perscrutaturus, quem cum in Nestorii luto hærere perspexisset Cyrillus, orare jussit ut æquæ verior esset doctrina, sibi pateret. Oranti astitit quidam, aspectu terribilis, assumptumque deduxit in tenebrosum locum, et fœtidis ignibus horridum : tum ei mediis in flammis Nestorium, Eutychetem, Apollinarem, Dioscorum, Severum, Origenem, et alios aspicienti, destinatum hunc esse locum dixit hæreticorum suppliciis; in eoque futurum ut pœnas ipse det aliquando, nisi a præceptis animo opinionibus discesserit. Visum Cyriaco narravit Theophanes, et catholicæ Ecclesiæ nomen dedit. Laudatur istud Moschi opus in septima synodo, indeque multum ipsi auctoritatis accessisse credentes plerique, id Theophanis somnium pro edito divinitus oraculo habent. Quo equidem parum permoveor, nam ejusmodi somniationum ferax est Græculorum, ac præsertim monachorum natio; et quæcunque per otium imaginum artifex mentis facultas fingit, sic tanquam Dei effata sibi aliisque proponere prompta et facilis. Minime autem ex laudata in septima synodo scriptiuncula illius Moschi particula totum opus existimandum censeo : multis alioquin damnosis lucubrationibus plena usquequaque adjungenda esset fides, quorum selectum aliquem, si forte, locum synodus aliqua usurpaverit. Vigeabat ea tempestate Joannes Grammaticus, cognomento Philoponus, Alexandrinus litteris exquisitis apprime eruditus : sed propter catholicæ fidei contraria dogmata inter hæreticos relatus, nam Trithcitarum parens fuit, et juxta Origenem corporum resurrectionem inficiatus est, scripto in id argumentum opere quo Patrum auctoritatem ludibrio habuit; sed a Theodosio monacho, Conone, Eugenio et Themistio luculenter refutatus est.

    X. At Theodorus Ascidas Origenistarum, et Acephalorum, sive Monophysitarum columen, cum Origenem ab episcopis Justiniani opera reprobatum ægre ferret, Theodorum Mopsuestiæ episcopum, Origeniano nomini, dum viveret, infensum, et multis adversus eum editis opusculis celebrem oppugnandum sibi, et anathematis subjiciendum proposuit, ob id maxime, quod a Chalcedonensi synodo fuerat laudatus. Imperatori itaque concilii hujus auctoritatem adversus Acephalos scriptis defendenti, favore Theodoræ Augustæ suggerit, frustra scribendi laborem ab eo suscipi, qui posset Acephalos ad suam communionem compendio revocare, si Theodorus Mopsuestenus, et Ibæ Edesseni ad Marin Persam epistola, utpote Nestorii lue contaminata, et Theodoresti castigationes adversus duodecim Cyrilli capitula sive anathematismos totidem Nestorii anathematismis oppositos damnarentur; his quippe Acephalorum cum Catholicis concordiam maxime retardari.

    XI. Assensit credulus imperator, et pacis in Ecclesia conciliandæ cupidus edictum a Theodoro Ascida confectum suo nomine promulgari passus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,450,495,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,495,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,850">
    A est, Romam recens profecto Pelagio diacono, postquam apud Justinianum apocrisiarii munere functus est. Hoc edicto anathema is esse jubetur, qui Theodorum Mopsuestenum, qui epistolam ad Marin Persam hæreticum, quam Ibas conscripsisse fertur, quique scripta Theodoresti adversus Cyrillum et duodecim ejus capitula, defenderet. Verum perparum id valere intelligens imperator nisi episcoporum subscriptione vim ac robur adipisceretur, multos ad assensum pertraxit; multi quod salva synodi Chalcedonensis auctoritate capitula hæc labefactari non posse, et in ecclesiasticis rebus insuper habendam esse imperatoris auctoritatem crederent, consentire renuerunt. Vigilius ipsum Romanum pontificem, ea tuentem capitula, Constantinopolim accersit Justinianus; sententiam rogat super tribus capitulis; tergiversatur pontifex, episcopos XXI. qui aderant in synodum colligit; et quid quisque sentiret, scripto edere jubet, demumque in Justiniani sententiam concedit; et anno 548, decretum edit, quod Judicatum appellatur, eoque tria se damnare capitula declarat, salva synodi Chalcedonensis auctoritate. Hinc tamen schismata multa conflata sunt, cum synodi hujus reverentiam et majestatem a Romano pontifice violatam episcopi præcipue Occidentis existimarent; quamvis urgenti Justiniano, ut absque ulla synodi hujus mentione in trium capitulorum damnationem consentiret, constanter restiterit. Sed tandem ad saniorem mentem reversis Mena Constantinopolitano et Theodoro Cæsariensi, quos a sua communione removerat Vigilius, et abrogatis item edictis, quæ de tribus capitulis publicaverat Justinianus, placuit legitimæ synodo quæstionum illarum disceptationem et arbitrium permitti.

    XII. Origenistarum interim secta in Palæstina rursum ac vicinis regionibus nova incrementa capiebat. Scribit Leontius Neapoleos Cypri antistes, qui Heraclio imperatori σύαγνος fuit, quæsivisse aliquando inter se duos Asceterii cujusdam, quod erat Emesæ proximum, monachos, cur Origenes hæreticus (sic enim appellatur) tantis a Deo dotibus ornatus fide excidisset. Cumque alter non Dei, sed naturæ donum, eam qua pollebat scientiam esse pugnaret; alter contra neminem ex naturæ dono ejusmodi excidere opera posse pertenderet, qualia ab eo conscripta sunt; visum utrique est rem ad Palæstinæ monaunos, quorum tum magna percrebuerat fama, dijudicandam deferre. Pergunt illi ad monasteria maris Mortui contermina, et Joannem abbatem ac Simeonem rogant, ecquid de re inter se quæsita sentiant : illi vero Simeonem alium cognomento Salum (quod est, ut conjicio, שלם, mutato ל finali in ם, quemadmodum in Ἀννίβα, pro Annibal) id est insanum et fatuum, Emesæ habitantem consuli jubent. Vir ille fastus ac inanis gloriæ proculcandæ causa modestiam suam delirionis simulatione tegebat, vulgoque pro motione habebatur. Is lupinorum, quos tum forte comedebat, su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino predominante. Ocorrências de Grego (σύαγνος, Ἀννίβα) e Hebraico (שלם, ל, ם) no bloco de texto da coluna direita.
    Transcrição literal de "monaunos" na linha 13 da coluna direita (provável erro de impressão para "monachos").
    Letras marginais C e D identificadas entre as colunas.
  </notas>
</pagina>