<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,950">
    1199
    P. DANIELIS HUETII
    num. 11. Octo in eum homilias Origenis commemo-
    rat Cassiodorus lib. De instit. divin. Scriptur., c. 1.
    Reliqui etiam vobis in Deuteronomium sermones
    octo (Origenis) in quibus est minuta nimis et sub-
    tilis expositio. » Rufinus in Prologo ad Ursacium:
    » Jam enim ex omnibus, quae in lege scripta reperi,
    solec ut puto in Deuteronomio desunt orationculae,
    quas si Dominus juverit, et sanitatem dederit oculis,
    cupimus reliquo corpori sociare. » Porro memoratos
    in Pentateuchum tomos significavit Hieronymus
    epist. 65, cap. 2, cum Ambrosium dixit Origenis
    Hecaemeron compilasse.
    II. (64) Viginti sex homilias in Josue ex tempore
    ab Adamantio sene recitatas, et industria excepo-
    rum servatas Rufinus Latine reddidit. Fragmentum
    ex homilia 20 duodecimum Philocalia caput repre-
    sentat. Homilias novem in Judices Latinis iidem
    verbis rettulit Rufinus. Origenes in Prologo Com-
    mentariorum in Canticum canticorum, agens de
    cantico Deborae ita scripsi, p. 34: « Verum et de
    his plenius in illis orationculis quas de libello Judi-
    cum edidimus, disserta reperies. » Atqui ex oratiou-
    culis in Judices quae supersunt, sexta canticum De-
    borae explanat. Verisimile ergo est has ipsas homi-
    lias designari ab Origene, proindeque ab eo ipso
    fuisse editas, non ex tempore conceptas et recita-
    tas. In libros Regum duae omnino homiliae super-
    sunt: prior in I Reg. cap. 1 et 11; altera in I Reg.
    xxviii, in qua de engastrimytho disputatur. Priorem
    Latina habet Origenis editio; alteram e Vaticanis
    membranis Allatius eruit. Homilia insuper tertia
    in Jos. num. 4, ait Origenes se aliquando de duabus
    meretricibus, quarum litem Salomon disceptavit,
    in Ecclesia ad populum disseruisse. Cassiodorus
    praeterea in libro De institutione divinarum Scrip-
    turarum, cap. 2, affirmat se quatuor Origenis homi-
    lias in primum librum Regum invenisse; unam in
    librum secundum; et unam, eamque prolixam in
    librum secundum Paralipomenon. Idem cap. 6, nar-
    rat visas sibi in duos Esdrae libros singulas Origenis
    homilias, quae a Bellatore presbytero Romana ora-
    tione explicatae sunt. Jobum multis homiliis Orige-
    nes exposuit. Sic Eustathius Antiochenus in Dia-
    gnostico de engastrimytho: ῾Ιδεῖ δὲ γε τοῦ πολυτίλω
    προσομιλῆσαι Ἰ὿β... μετέωρος εἶς τὰ τῶν θυγατέ-
    ρων ὀρθῶς ὄντας κατατεθῆν γραφοῖς. « Cum
    de misero Job homilias habuisset, in Filiarum no-
    mina sublimi oratione excurrens, aniliter eo in ar-
    gumento versatus est. » Has homilias ad sensum
    fuisse ab Hilario conversas tradit Hieronymus in
    Catalogo scriptor. eccles. et epist. 75 ad Vigilan-
    tium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,40,975,950">
    A ium, ubi et id apponit: « Cur Tractatus ejus
    (Origenis) in Job descriptos habes, in quibus con-
    tra diabolum, et de stellis, coeloque disputans, que-
    dam locutus est quae Ecclesiae non recipit? »
    III. Psalterium Origenes triplici expositionum
    genere illustravit, commentariis, homiliis et scholiis.
    Primum illum inter Graecos integrum psalmo-
    rum corpus multis voluminibus explicasse prodiutum
    est ab Hieronymo epist. 89, ad August., quod de
    commentariis intelligo. Ex his multa vel imitatuin,
    vel interpretatum fuisse Hilarium idem auctor est;
    qui et septem e tonis illis se Latinis verbis expres-
    sise refert, a psalmo nimirum decimo ad decimum
    sextum. Idem etiam libr. 1 Apolog. adversus Rufin.,
    cap. 3; « Octogesimum quoque nonum psalmum, »
    inquit, qui scribitur, Oratio Moysis hominis Dei, et
    reliquos ualeicm, qui non habent titulos, secun-
    dum Huilii expositionem, ejusdem Moysi putat
    (Origenes) nec designatur Hebraem Scripturam
    interpretans, per singula loca quid Hebraicis videa-
    tur inserere. » Ea porro commentaria insignae
    Ambrosio suscepta, eidemque inscripta fuisse ex
    fragmento intelligimus, quod habet Epiphanius
    haer. lxiv, cap. 7, tractatus Origenis in Psalterium
    centum et quinquaginta vidisse se asseverat Triue-
    tium in libr. De script. eccles. Novem homilias in
    psalmos xxxvi, xxxvii, xxxviii, Romano sermone
    Rufini opera donatas Latina Origenis habet editio. De
    psalmorum illorum expositione ita Rufinus in Pro-
    logo: « Idecirco tibi eam, Aproniane fili charissime,
    in novem orationuculis, quas Graeci homilias vocant,
    velut in uno corpore digestam in Latinum trans-
    tuli. » Eam in novem homilias digestam se translu-
    isse dicit, non in novem homilias digessisse; con-
    tra quam Erasmo ** et Sixto Suensis * visum est.
    Ex homilia praeterea in psalm. lxxvii, fragmentum
    Historiae suae inseruit Eusebius libr. vi, cap. 38 et
    homiliam in psalm. c, laudat ipse Origenes homil.
    45 in Jos. num. 6. Denique brevibus scholiis Psalte-
    rium fuisse ab Origene adnotatum affirmat Hiero-
    nymus sive quisquis est auctor Comment. in Psal-
    t in Prooem *. « Proxime, inquit, cum Origenis
    Psalterium, quod Enchiridion ille vocabat, strictis et
    necessarius interpretationibus adnotavimus in com-
    mune legeremus, simul uteque deprehendimus
    nonnulla eum vel perstringisse leviter, vel intacta
    penitus reliquissee; de quibus in alio opere latissime
    disputavi, quod scilicet non putaret rem magnam
    brevi sermone concludere. » Et deinde: « Non quod
    putem a me posse dici quae ille praeteriit; sed quod
    ea quae in tomis vel homiliis ipse disseruit, vel eqa
    * Erasm. in Censur., de Commentar. in in psalm.
    ionis Martian. tom. II, in append. p. 122.
    (65) Viginti sex homilias in Josue ex tempore ab
    Adamantio sene recitatas. Cassiodorus lib. De insti-
    tut. divin. Scrip., cap. 1, origina commemorat.
    In septima num. 6, se presbyterum et verbi Dei
    praeconem dicit; in tertia num. 4, laudat homi-
    liam quandam, quam in alia quadam ecclesia ea
    clausus meretricibus, de quibus scriptum est in
    tertio libro Regum, quae ad judicium venerant Sa-
    lomoni, habuit. Deinde liquet ex decima tertia
    num. 3, 15, num. 6, et 25 num. 4, posteriora eas
    esse expositiones in psalman c. ac homilias in
    Jeremiam, et in Numeros: videturque pronuntiati-
    se circa lineam anni 249, vel sub initium anni 350,
    quandoinueden homilia nona, num. 10, gravissimas
    memorat persecutionem quae tunc Ecclesiam affli-
    gebat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em tipografia impressa latina com inserções gregas em passagem citada; mantive sinais de paginação e cabeçalho. Pequenos sinais e marcas tipográficas (p. ex. asteriscos, notas de rodapé) foram incorporados ao fluxo textuai; não foram inventadas palavras — onde leitura incerta, não se usou [ilegivel] pois o texto permanece legível.</notas>
</pagina>