<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1147 P. DANIELIS HUETII 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
    cipiti, et animi affectibus nimium obtemperasse si negarem, reclamaret Chrysostomus, in quem impo- tener desëvili; reclamaret et Paulus ille episcopus, quem post flagella, carcerem et metalla, a Theo- philo, non propter Origenismum, sed alias ob cau- sas ex Ægypto eliminatum Hieronymus transeun- tem hospitio suscepit, et ut per imperiale scriptum restitueretur, laboravit. Privatis proinde causis ab carpendo Origenistas adductum fuisse veri mihi videtur perquam simillimum, et vindicæ suæ Ori- genismum subdole prætexuisse; Epiphaniium vero et. Hieronymum, rem ipsam Ecclesiæ perutilem, Origenismi scilicet exstirpationem spectasse, causas ipsas insuper labuisse. Quæcunque certe res Theo- philium impulerit, constat legitimæ synodi decretis Origenistarum errores fuisse rescissos; ac non tan- tum fortasse Theophili, quantum synodi auctoritati Hieronymum et Epiphanium tribuisse. VII. Porro non synodicam duniataxat Theophili epistolam, datam anno Christi 399, sed Paschales etiam quatuor, annis 400, 401, 402, 403, 404, scri- ptas, Hieronymus Latinitate donavit, ut quæ iis continebatur Origenis damnatio, latius, et in Occi- dente politissimum pervulgaretur. Pervererunt ad hanc ætatem posteriores res, prior cum synodica interdicti; in quibus depravata aliqua ab Hieronymo cum ipsius adversarii jactassent, sese in epistola 78, ad Pamnachium et Marcellam, cum ad eos poste- riores Paschales mitteret, luculenter purgavit. VIII. Jam vero rerum seriem persequamur. Dixi- mus Constantinopolim profectos esse Origenistas, postquam eodem legatos a Theophilo missos acce- perunt. Falso id a Palladio et Sozomeno consfictum arguit Baronius ad an. 400, cap. 61, nec quæcunque illuc ante legasse Theophilum contendit, quam eo- dem abisse Origenistas intellexit. Falsum quoque esse vult, inter Origenistas fuisse Isidorum; id li- cet præter Sozomenum Socrates asseveret. Nititur Baronius Theophili ad Epiphanium epistola, quæ est inter Hieronymianas 67; sic habet illa : « Didici enim quod calumniatores veræ fidei, Ammonius, Eusebius, et Euthymius, novo pro hæresi furore bacchantes, Constantinopolim navigarint : ut et no- vos, si quos valuerint, decipiant, et veteribus suæ impietatis sociis conjungantur. » Nulla hic Isidorii D mentio : certe neque Dioscori, nec aliorum quin- quagina, quos illuc perrexisse tradit Palladius. Quasi vero nomina singulorum percenser❧e Theo- philus instituerit. At deinde Theophilus : « Et ut celerius nostra Constantinopolim scripta perveniant, mitte industrium virum, et aliquem de clericis, sic- uti et nos de ipsis Nitriæ monasteriis patres mona- chorum, cum aliis sanctis et continentissimis viris misimus, qui possint cunscos in præsentia docere quæ gesta sunt. » Ex his effici putat Baronius ab Epiphanio, non autem a Theophilo tunc legalem fuisse missum Constantinopolim ; Theophilum au- tem quodam e monachis Nitriensibus alio ablegas- se. Suæ id ex epistolæ verbis non cogitur : imo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    A vero rogat Epiphanium Theophilus, ut aliquem mittat Constantinopolin, sicut a se Nitrienses mo- nachi missi sunt : quo missi ? nempe quo aliquem mitii vult ab Epiphanio ; Constantinopolim : nam quid aliud verba sonant ? Quod anteum peregrina communione eos exceperit Chrysostomus, inde con- cludit Baronius synodi Alexandrinæ litteras illuc nondum fuisse perlatas; aliquoq; damnatos et pro- scriptos monachos minime fuisse excepturum. Ut id detur, quod negari tamen potest, nam damnatio- nis causam certum est licere inquirí, non inde se- queri Constantinopolitanum iter prius suscepisse Nitrienses Origenistas, quam legatos suos eodem Theophilus misisset. Probabile quippe est Theo- phili legatos provincias multas adisse, disseminan- darum præsulis illius synodicarum litterarum gra- tia, proindeque serius Constantinopolim easdem im- porasse; cum interea discessione illorum audita, nullam interponentes moram, magnis itineribus il- luc contendissem Origenistæ ; et qui serius susce- perant iter, maturius illud confecissent. IX. Constantinopolim delati Origenistæ supplices accidunt ad genua Joannis, postulantque ut opera ipsius et auctoritate, Theophil adversum se iracun- dia sederet, et Ægyptum redundidi sibi copia fiat : quod si reverentia aut metu Theophili, ab ipso quo- que quemadmodum et ab aliis episcopis repellantur, imperatoris opem se denique imploraturos. Compo- situs ad miserationem commovendam virorum ha- bilitus Chrysostomo lacrymas excussit. Benigne ita- que ipsos allocquitur, jubet causam adventus sui si- lent, de ipsorum restitutione sese cum Theophilo per litteras acturum, in templo interim, cui nomen Anastasis, sedem ac mansionem figant. Paruerunt illi, et vitæ necessaria partim propriis ipsi manibus, ut mos erat monachorum, partim religiosarum mu- lierum liberalitate compararant, ac Olympiadis po- tissimum, quæ post obitum Nebridii conjugis creata Ecclesiæ Constantinopolitane diaconissa , pere- grinos hospitio excipere, et facultatibus suis fovere solebat. Publicarum his precationum communio- nem concessit Chrysostomus, ac sacramentorum usum non admisit, nondum cognita ipsorum causa ; cum præsertim clericos quosdam a Theophilo jam ante aliis de rebus Constantinopolim missos accer- sisset Joannes, itque super rebus monachorum in- terrogati magnam illos injuriam sustinuisse quidem disissent, sed ad communionem tamen neutiquam eos admitti postulassent, ne Theophilo res ea foret offensioni. Scribit ad Theophilum Chrysosomus, rogatque ut restitutos Origenistas in communionem admittat : sin judicio contendere malit, necessarios mittat qui res ipsius procurent. Non rescripsit ille, quosdam e suis illud allegasse contensus, « libellos solito ipsis dictaverat, aperum quidem et expres- sum mendacium continentes, variis calumniis oper- tum et obnubralum ; et cum non possit illorum vitæ derogare, facit ut intra palatium quasi magi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas perdas de tinta em margens; uso de hífen ao final de linha preservado. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; conservei cortes silábicos conforme original.</notas>
</pagina>