1251

P. DANIELIS HUETII

1252

DÍAGRAMMA TETRAPLORUM, HEXAPLORUM ET OCTAPLORUM.

kxemplar
Hebraicum,
Hebraicis
litteris
cescriplum.

Exemplar
Hebraicum,
Grzecis
elementis
exaratum.

Aquila. Symma-

chus.

nu» iv

χεφαλαίῳ

1

βερεσίθ

ἐν ἀρχῇ

2

'Theodo-
Von.

Seri» edi-
tio Nicopo-
litana.

,Septua-
ginta.

Qvinta
editio Hie-
richuntina.

ἐν ἀρχῇ. | ἐν ἀρχῇ | residera-

twr.

: Desidera-
tur.

$ 4

TÉTRAPLA.

4

ὅ

HEXAPLA.

4

5

OCTAPLA.

VW. Hec habet, inquam, Epiphanius in libro De A columna conjunxisset, aliam columnam oppositam,

ponder. ei mens. cap. 19, preterquam quod spectat
ad columnarum febraicarum situm :nam ex aliis
quibusdam Epiplianii locis existimare possit aliquis
contextum: Hebraicum Graecis noiatum charscteri-
bus priore loco fuisse. Hujusmodi ille est ex hr.
64, cap. 3, ὅθεν τὸ πρῶτον αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐφίλοτι-
μήσατο συναγαγεῖν τῶν ἔξ ἑρμηνειῶν, ᾿Αχύλα, Συμ-
μάχου, τῶν τε Ἑδδομήκοντα δύο, xaX Θεοδοτίωνος,
πέμπτης τε καὶ ἔχτης ἐκδόσεως, μετὰ παραθέσεως
ἑχάστης λέξεως Ἑδραϊχῃς, καὶ αὐτῶν ὁμοῦ τῶν
οτοιχείων ἐχ παραλλήλου δὲ ἄντιχρυς δευτέρᾳ σελέδι
χρώμενος κατὰ σύνθεσιν "EÓpatxhv μὲν τῇ λέξει,
Ἑλληνιχὴν δὲ (sic enim lego non Ἕλληνιχῷ) τῷ
γράμματι ἑτέραν πάλιν πεποίηχε σύνθεσιν. « Unde
primum studuit ἴθ unum conjungere sex interpre-
tationes Aquile, Symmachi, Septuaginta duorum et
Theodotionis ; quintam etiam et sextam editionem ;
cum adjectione vocum singularum Hebraicarum pro-
ptiis elementis descriptarum ; ex altera autem parte
opposita, utens altera columna depingendo con.
textum, Itebraicum quidem dictione , Graecum vero

litteris, alium rursum contextum lucubravit, » Hxc
τα exponi posseni : inedium locum tenuisse sex
interpretationes Graecas inter ebraica Hebraice
seripta, que ad uuam sita erant parlem ; et. He-
braice Grace exarata, quz δά aliam partem erant
eollocata. Sed hanc expositionem respuunt verba
Epiphanii ejusdem, qux mox afferemus e libro De
pender. cap. 19, ubi llebraicum utrumque contextum
priore loco notatum fuisse agnoscit, Videtur itaque
id sibi potius voluisse Epiphanius, ad unam Hebrai-
ez column: Hebraicis elementis exarate partem
notatas fuisse Graecas sex interpretationes ; ad alte-
ram vero Grace scriptum contextum. Hebraicum.
Hoc idem significare dicas ista e libro De ponder.
cap. 7, τὰς γὰρ ἔξ ἑρμηνείας καὶ τὴν Ἑδραϊχὴν γρα-
hv Ἑόδραϊκχοῖς στοιχείοις xat ῥήμασιν αὐτοῖς ἐν σε-
λίδι μιᾷ συντεθειχὼς, ἄλλην σελίδα ἀντιπαράθετον δι'
Ἑλληνικῶν μὲν γραμμάτων, 'E6paixüv δὲ λέξεων,
etc. « Sez. enim ibterpretationes, et Hebraicam Scri-
Pwram Hebraicis elementis ac verbis cum in una

litteris quidem Grecis, vocibus autem Hebraicis de-
scriptam adjecit. » Quod si sex interpretationes, et
llebraicum exemplar. flebraice scriptum simul con-
junxerat; in extima profecto columna contextum
Hebraicum charactere. Grzco exeratum / sequitur
fuisse attextum. Sed priefixa sine dubio (uisse He-
braica llebraice depicta, tum subnexa eadem Graece
exarata, et subjectas deinde sex interprelationes ez
lis manifeste concluditur qu:e leguntur apud Hiero-
nymum in Epist. ad Tit. wi, 9; « Uude et nobis
curs fuit omnes veteris lezis libros, quos vir doctus
Adamantius in Hexapla (ita lege, non exempla, ot
vulgo) digesserat, de Czesariensi bibliotheca descri-
ptes ex ipsis authenticis emendare, in quibus et
ipsa Hebraea propriis sunt characteribus verba de-
scripta, et Grzcis litteris tramite expressa vicino :
Aquila etiam, et Symmachus, LXX quoque, et Theo-
dotio suum ordinem tenent. » Columnas omnes pro
situs sui ordiue recensuit. Apertius etiam Rufinus
libr, vt Eusebianze Histor. cap. 10, « Famosissimos
illos codices primus composuit Origenes in quibus
per singulas columnulas e regione separatiia opos
interpretis uniuscujasque descripsit, ita ut primc
omnium ipsa Hebrza verba Hebraicis litteris pone-
ret ; secundo in ioco per ordinem Grecis liueris ἃ
regione Hebrza verba describeret ; tertiosu Aquike
editionem adjungeret; quartam Sytmachi ; quinta
Septuaginta. Interpretum , quze. nostra. est ; sextam
Theodotionis collocaret, et propter ejusmodi com-
pesitionem exemplaria ipsa nominavit Ἐξαπλᾶ,. » Ex
his ctiam iiquet przfixos Grzecis editionibus fuisse
Hebraicos contextus, non subuexos ; nec. przfisum
alterum, alterum subnexum, ut. indicare videntuc
ilke Epiphanii voces: ἐχ παραλλήλου δὲ ἄντιχρυς.
Liquet hoc quoque ex his ejusdem e libr. De ponder.,
cap. 19, τινὲς τοίνυν, ὡς ἔφην, ταύταις ταῖς βίδλοις
ἐντυγχάνοντες, xai εὑρίσχοντες τὰς δύο ἙἭδραϊχὰς
πρώτας κειμένας, μετὰ ταύτας δὲ τὴν τοῦ ᾿Αχύλα
τεταγμένην, eic. « Nonnulli igitur, ut dixi, hos libros
legentes et reperientes Hebraicas duas editiones
priore loco sitas ; post eas vero illam Aquila eollo-

Digitized by Google
