<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1187 P. DANIELIS HUETII 1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    quota illa pars est magni hujus lucubrationum nu-
    meri, quas ab eo elaboratas fuisse veteres prodi-
    derunt? Scribit Theophilus Pasch. 1 et 2 hunc
    c innumerabiles texuisse libros, et garrulitatis suæ,
    quasi damnosæ possessionis mundo reliquisse hæ-
    reditatem. » Ἄνω καὶ κάτω ταυτολογῶν ἐπλήρωσε
    τὴν οἰκουμένην ἀμέτρῳ φλυαρίᾳ· ait Eustathius
    Antiochenus De engastr. « Quis nostrum, » inquit
    Hieronymus epist. 65, ad Pammach. et Ocean.,
    cap. 3, « tanta potest legere, quanta ille conscri-
    psit? » Idem epist. 18, ad Marcell. : « Ambrosius,
    quo chartas, sumptus, notarios ministrante, tam
    innumerabiles libros vere Adamantius noster et
    Chalcenterus explicuit. » Vincentius Lirinensis Con-
    tra hær., cap. 23 : « Sed credo pauca conscripsit ;
    nemo mortalium plura, ut mihi sua omnia non so-
    lum non perlegi, sed ne inveniri quidem posse vi-
    deantur. » Ex immenso hoc ergo lucubrationum
    numero syntactici nomen meruit. Futurum autem
    præsentibus, ut immensa hæc scribendi licentia
    nonnullorum sibi reprehensiones consisceret, mul-
    tis eam excusat tomo v° in Joan., num. 1, 2 et 4,
    cujus excusationis fragmenta habes Philocaliæ
    cap. 5.
    Attamen ingenti huic librorum copiæ, quam in-
    numerabilem esse dicunt nonnulli, certum alii nu-
    merum assignarunt. Epiphanius hær. 64, cap. 63,
    percrebuisse narrat sex librorum millia ab eo fuisse
    conscripta. Atque id ex seipso refert, non ex Me-
    thodio, ut perperam asseverant Magdeburgenses,
    cent. 3, cap. 10. Eumdem assignant numerum Ho-
    norius Augustodunensis De script. eccles., cap. 55,
    et Cedrenus in Severo, et ex Cedreno Suidas in
    Origene, et Glycas part. 111, Annal. Præterea Rufi-
    nus in libello De adulteratione librorum Origenis,
    de Epiphanio ita loquitur : « Denique quidam ex
    ipsis, qui se velut evangelizandi necessitatem per
    omnes gentes, et per omnes linguas habere putat,
    de Origene male loquendi, sex millia librorum
    se legisse quamplurima fratrum multitudine au-
    diente confessus est. » Ad ea Hieronymus, qui se
    omnia Origenis habere, legisse vero quamplurima
    jactabat libr. 11 Apol., cap. 4, hæc reponit libri
    ejusdem sexto capite : « De sex milibus autem li-
    brorum, quos ab eo esse lectos confingis, quis cre-
    dat aut te verum dicere, aut illum potuisse men-
    tiri? Si enim Origenes sex millia scripsisset libro-
    rum, potuerat fieri ut vir eruditus, et ab infantia
    sacris litteris institutus pro curiositate et scientia
    legisset aliena : quod vero ille non scripsit, quo-
    modo iste legere potuit? Numera indices librorum
    ejus, qui in tertio volumine Eusebii, in quo scribit
    Vitam Pamphili, continentur ; et non dico sex mil-
    lia, sed tertiam partem non reperies. Habemus
    epistolam supradicti pontificis, in qua huic calum-
    niæ tuæ, dum adhuc esses in Oriente, respondet, et
    apertissimum mendacium libera veritatis fronte
    confutat ; » et in epist. 62, ad Theophilum, cap. 2 :
    « Sex millia Origenis tomos non poterat quisquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    A legere, » quos ille non scripsit ; faciliusque credo
    testem hujus sermonis, quam auctorem esse men-
    titum. » Negat Hieronymus dixisse Epiphanium sex
    librorum Origenis millia a se lecta ; imo vero tot
    ab Origene unquam fuisse scripta negat ; quamvis
    id tamen percrebuisse Epiphanius asserat.
    Quid sibi volunt igitur Beda in libro De sex æta-
    tibus mundi, Ado Viennensis, Hermannus Contra-
    ctus, Marianus Scotus et Conradus Urspurgensis,
    cum Hieronymum quodam loco scripsisse aiunt,
    quinque millia librorum Origenis fuisse » sibi perle-
    cta ? Martinus vero Polonus et Guido Carmelita
    sex millia ? Quid apud hunc Guidonem Isidorus,
    qui sic loquentem inducit Origenem :
    Condere, si credis, studui tot millia libros,
    Quot legio missos ducit in arma viros ?
    Sane videtur id sumptum ex proxime laudato Rufi-
    ni loco, qui cum Epiphanii nomen non exhibeat,
    facile eum ad Hieronymum retulerunt scriptores
    illi, quemadmodum ab Erasmo deinde et Genebrar-
    do relatus est. Quod autem quinque librorum mil-
    lia plerique notant, cum sex alii commemorent, ex
    corruptis, ut fere fit, numerandi notis ortum erro-
    rem puto. Utri autem assentiendum potius, vel Hie-
    ronymo tot scriptos ab Origene libros perneganti,
    an Epiphanio id vulgi sermone ferri asserenti,
    equidem nescio. Fama quippe, futilis auctor : Hie-
    ronymi vero inane argumentum ; nam quamvis in
    indicibus librorum Origenis, quos in tertio Vitæ
    Pamphili libro Eusebius pertexuerat , non sex
    mille, sed ne tertia quidem pars reperta sit, minimæ
    hinc efficitur non plures ab Origene lucubratos,
    quam quot recensuerat Eusebius. Pars aliqua jam
    interciderat ; pars ipsius effugerat diligentiam : licet
    enim lib. vi Histor., cap. 32, accuratum eorum ca-
    talogum texuisse se scribat, non omnes tamen ad
    ipsius notitiam pervenisse crediderim.
    Ne quis vero censeat sex illa librorum millia, si
    modo totidem ab Origene scripti sunt, ingenia
    quædam volumina fuisse, cujusmodi puta opus
    contra Celsum, vel opus Περὶ ἀρχῶν, vel tomi in
    Joannem, vel homiliæ in Lucam. Epistolæ singulæ,
    singuli tomi, singulæ homiliæ, suo quæque titulo
    et nomine in hunc censum venerunt ; atque ita
    facile ingens ille numerus prodiit, qui nec superat
    fidem, nec valde mirabilis est. Fertur Didymus
    Alexandrinus grammaticus ad tria millia librorum,
    et quingentos scripsisse. Narrat Georgius Alexa-
    drinus pios quosdam viros post Chrysostomi mor-
    tem, homilias ejus octingentas supra quatuor mille,
    cum omnes non possent, in unum collegisse. Tan-
    tam vero librorum Chrysostomi ejusdem copiam
    fuisse tradit Suidas, ut numerum superarent : tum
    quasi rem non satis significasset, addit : Τῶν δ
    συγγραμμάτων αὐτοῦ καταλέγειν τὸν ἀριθμόν, οὐκ
    ἀνθρώπου, θεοῦ δὲ μᾶλλον τὸ τὰ πάντα γινώσκον-
    tos. « Ejus vero lucubrationum recensere nume-
    rum, non hominis, sed Dei potius est, qui omnia
    cognoscit. » Fertur Theodorus Mopsuestenus plus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em duas colunas. Texto em latim com citações em grego.
    Na coluna 1, linha 14, há uma mancha de tinta após "librorum", mas a palavra seguinte "se" inicia a linha 15.
    Abreviações mantidas conforme o original (ex: epist., cap., libr., tomo v°).
    Caracteres especiais como æ e œ mantidos.
    Letras gregas transcritas em Unicode.
  </notas>
</pagina>