<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    habuisse ipsorum partiarum Isidorum conjicere licet ex isto Hieronymi Epist. 61, ad Pammach., cap. 15, « Et tamen iste Hieronymus cum pannosa turba et sordidatis gregibus, quid Isidoro illi solumineo ausus est respondere? At ne forte ille non crederet, et opprimeret eos praesentia et mole corporis sui, » etc. Cum fratres illos percharos haberet Theophilus, Dioscorum Hermopoleos constituit episcopum; duos autem invitos apud se detinuit. Atque hanc quidem vitam, desiderio licet monasticæ vitæ tabescentes, tolerabant, quoad perspecta episcopi avaritia, hominem exosi, rursum in solitudinem post triennium secesserunt. Causa secessus cognita, pessima quæque minatus est illis Theophilus, ipsu¬mque Dioscorum irrisum habuit. Cum ergo Anthropomorphitis infensos ipsos ex mutuis congressilibus agnovisset; apud simplices quosdam et indoctos monachos, quos hæreses hujus affines esse sciebat, Anthropomorphitam se professus, Dioscorum cum fratribus in contraria esse secta monuit, et corpus Deo detrahere, Origenem sententiae hujus patronum secutus. In fraudem his sermonibus illecti boni homines Dioscorum, ipsiusque asseclas vehementer aversati, invidioso Origenistarum nomine infamantes traduxerunt: cum eos eccntrario adversarii, pauciores quidem numero, sed doctrina et usu rerum peritiores, Anthropomorphitas appellarent. Ita seditionibus inter se agitati conflictabantur. At Theophilus privatas iniurias persequens, Origenistarum tumultus obtendit, et Nitriæ occupato monte, Anthropomorphitis monachis arma subministrat, Dioscori monasterium incendit; qui cum fratribus abditus puteis vix ingressu claudi se subduxit.
    
    Polybius Rhinocorurorum episcopus, Epiphanii discipulus, ipsiusque vitæ scriptor, tres duntaxat numerat Longos fratres, Heracleonis filios, qui Alexandriæ cum imperio præfuerant, Theophilo amicitia conjunctos, ab eoque in urbem et monasteriis per fraudem deductos, majorem creatum ait episcopum, alios diaconos, et Ecclesiæ œconomos. Narrat deinde hoc munere per triennium functos, remittente Theophilo in prístinam solitudinem concessisse; ægre id tulisse Theophilum, ipsosque communionem privasse; ad quam cum sese admitti frustrà rogarent, Chrysostomum interpellasse ea sibi ut restitueretur; postulasse id a Theophilo Chrysostomum, nec imperasse, eosque tandem Theophili censura liberasse: hinc exorta inter utrumque dissidia.
    
    II. Igitur ad graviorem Dioscoro, ipsiusque sociis conflandam invidiam, singulari versutia Theophilus Origenistarum causam cum ipsorum causa conjunxit. Cum enim jam vulgo male audire sectatores Origenis intellegeret, clarissimosque partis illius consecratos a Nitriensibus monachis subornatos prodisse, Nitriamque præcipuum Origenismi domicilium haberi, cumque adversus eos ab Epiphani¬o et Hieronymo instigarentur; non ejus defensores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    A dogmatis, quod Deum incorporeum statuit, quodque ipse antea propugnaverat, et adhuc etiam pro vero habebat, vexare hujus doctrinæ gratia aggressus est, sed ipsis famosam Origenistarum appellationem vir acutus affinxit, quo Origenismi adversarios sibi dederemeretur, et adversum illos concilaret. Et levi sane argumento impositam illis Origenismi calumniam approbavit, eo scilicet quod sententiæ hujus assertor esset Origenes, quæ corpoream a Deo molem segregat. Atque eo facilius id persuasi, quod ad eos, uti mox dicemus, confugisset Isidorus, quem acerrimum doctrinæ hujus patronum fuisse jam supra ostendimus. Origenismi ergo causam postquam semel obduxit iracundiæ suæ, Origenistas omnes insectari necessum habuit: quamobrem referta hoc hominum genere Nitriæ asceteria perscrutatum, una cum Dioscoro Origenistas omnes illic exurbasse verisimile est.
    
    III. Scetinis, seu Nitriensibus monachis (utrovis enim modo vel a Nitria monte, vel a Sceti regioncula dici possunt) alia etiam causa Theophili consicerat odium. Hunc inter et Petrum Alexandrinæ Ecclesiæ archipresbyterum simulatas interesserat. Hinc infensus Petro Theophilus admissam ab eo quæstus est ad mysteriorum communionem mulceream quamdauu Manichæa luce infestam, priusquam nuntium hæresi remisisset. Factum fuisse id juxta Ecclesiæ consuetudinem, et ex Theophili sententia, Petrus respondit, et testimonio confirmavit Isidori, supra a nobis memorati, viri gravis, et quem post Nectarii obitum ad Constantinopolitanam sedem evexeræ Theophilus studuerat. Hic graviter successens utrumque Ecclesia expulit. Rem ita a multis narrari refert Sozomenus: at aliter a viro cum monachis illis conversari solito accepisse se dicit; duas nempe causas habuisse Theophilum cur Isidorum insectaretur, aliam Isidoro et Petro communem, quod testificari recusassent Theophili sororem hæredem fuisse scriplam; aliam Isidoro peculiarem, quod cum pauperum gereret curam, erogatas in eos pecunias Theophilo in exstruendis templis asumere volenti dare renuisset. Simile quid habet Palladius, seu quisquis scriptor est vitæ Chrysosomi, nam de auctore non constat apud omnes; qui et alia multa congerit, quæ ab aliis præterita a nobis quoque prætermittentur. Gravissima vero hic est anonymi cujusdam, a quo Chrysostomi scripta est vita, quam in octavum tomum Operum ipsius conjecit Savilius, et Sinencius Metaphrastæ hallucinat; qui Isidorum illum cum Isidoro Pelusio confusum: nisi forte priorem hunc Pelusiotam quoque fuisse dicat aliquis, cum Alexandrinus tamen vulgo dicatur. Sed Sozomenum audire pergamus. Expulsus Isidorus Scetin apud monachos concessit. Adiit continuò Theophilum Ammonius, postulansque ut in communionem Isidorum admittat: tergiversante Theophilo instabat Ammonius, et quos sibi itineris socios adjunxerat; adeo ut perterrefaciendis aliis, et a se amovendis unum ex ipsis in carcerem detru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição respeitou hífens e divisões visíveis; palavras ilegíveis não foram encontradas. Alguns traços de quebra de linha mantidos conforme original.</notas>
</pagina>