<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1927 P. DANIELIS HUETII 1928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,485,950">
    sua nempe, hoc est pessima : nam totum opus jam
    interpolatum, et aliquot voluminibus decurtatum
    ad mediam ferme partem sese contraxisse profiteitur
    in Praefatione ad Heraclium. Injuriam Origeni illa-
    fam facilem deprehendes, si fragmenta quedam
    lucubrationis hujus inserta Philocaliæ cum Rufina-
    na conversione confligas. Adversus hanc audaciam
    merito Erasmus excandescit, et falso affectam Hie-
    ronymo operis huius interpretationem Rufino resti-
    tuit. (84) Cur Hieronymo tributa sit, Rufini astu et
    vafritie factum puto, qui ad declinandam facti
    invidiam (male quippe audiebat Origenis nomen) et
    in Hieronymum, a quo saepe Origenismi causa ex-
    agitatus fuerat, refundendam, nomen suum non ap-
    posuit, modestia factum simulans, quod malis arti-
    bus actum erat : : Verum ego, inquit, qui plus h
    conscientie meæ qua nomini defero, etiamsi addere
    aliqua videor, et explere que desunt, aut breviare
    quæ longa sunt, furari tamen titulum ejus, qui
    fundamentum operis jecit, et construendi ædificii
    materiæam præbuit, rectum non puto. Sit sane in
    arbitrio legentis cum opus probaverit, operis meri-
    tum cui velit ascribere. Deinde in Peroratione
    verba hæc dolose adjecit : At iunt enim mihi : In
    his quæ scribis, quoniam plurima in eis tui operis
    habentur, ad titulum nominis tui, et scribe : Hie-
    ronymi, verbi gratia, in Epistolam ad Romanos Ex-
    planationum libri. Hinc delusi barbi homines
    Hieronymi nomine librum præscripserunt. At vel
    ex eo soliditas eorum arguitur. Nam si interpres
    fuisset Hieronymus, cur voces illas, verbi gratia,
    adjidisset, quæ declarant scilicetum esse et asci-
    dium id nomen, non legitimum? Subjungit paulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,970,950">
    plus : post conversum sese Clementis libros; quod a
    Rufino factum esse constat, non ab Hieronymo;
    tum ait : : Satisfaciam sane in eo amicis meis;
    dabo titulo nomen meum, auctoris nihilominus vo-
    cabulo permanere : nam Hieronymi ne puletur,
    Clemens scribetur : : Hieronymi nempe, cujus no-
    men ascriptum supra finxit. Eadem versutia usum
    esse non senet Rufinum jam supra num. 5 novit-
    mus. In Prologo homiliarum in Josue sententiis
    Hieronymi et stylum referre conatus est. In Præfa-
    tione ad libros Περί ἀρχῶν nomen suum celavit.
    Ita occultando Origenisum, et traducendo Hie
    ronymo fucum vulgo faciebat. Minime itaque assa-
    tior Erasmo, mangonii hujus librarios insinuanti,
    et ad emptores alliciendos prætextum ab ijs Hie-
    ronymi nomen censenti. Præter contrarium illam et
    truncatam Rufini interpretationem, habemus totui
    primi portionem in Apologia Pamphili; longe vero
    ampliorem capite Philocaliæ 24. Aliud quoque e
    torme nono fragmentum nobis offert caput ejusdem
    Philocaliæ nonum. Exiguam denique particulam ex
    eodem opere subministrat alio Apologiæ loco Pam-
    philus. Tomum vero, unde translata est, non de-
    tavit. Atque hæc cum legitimum horum Commen-
    tariorum auctorem Adamantium esse clarissime
    demonstrent, non dubitavit tamen novitius quidam
    scriptor heterodoxus hos ipsos in suppositionum
    Origenis scriptorum seriem conicere; a Guilelmo
    Perkinso delusus, qui eos male quidem a Rufino
    conversos scripsit, quod verissimum est ; Origeni
    vero falso esse tributos nequitquam cogitavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,760,500,950">
    (84) Cur Hieronymo tributa sit, Rufini astu et
    vafritie factum puto, etc. Non modo non hujus, sed
    nec ullius interpretationis fronti nomen suum pre-
    fixit Rufinus : quod quidem satis patet tum ex Gen-
    nadio Massiliensi, ut mox dicemus, tum ex peraora-
    tione in hanc ad Romanos Epistolam, ubi ait ipse
    Rufinus se satisfacturum amicis suis, et titulo
    librorum sancti Clementis, quorum interpreta-
    nem meditabatur, nomen suum se daturum. Nun-
    quid inde concludendum, juxta Huetii sententiam,
    omnes interpretationes suas in Hieronymum refun-
    dere voluisse Rufinum? Sed quid absurdius? Quis
    enim auctor anonymus fraudis ejusdem insimulari
    non poterit? imò quid velabit quominus idem dica-
    tur de Hieronymo? Nec enim ipse Origenis opera a
    se translata suo nomine signavit, siquidem, teste
    Gennadio, proeunijs tantum dignosccebatur, quid a
    Rufino, quid ab Hieronymo fuisset interpretatum,
    : Quæcunque premissis Prologis a Latinis legun-
    tur, , inquit Gennadius Catalog. viror. illustr.,
    cap. 18, c, a Rufino interpretata sunt : : quae autem
    sine Prologe, ab alio translata sunt qui Prologum
    fecer e noluit : Origenis autem non omnia, quia et
    Hieronymus transisulit aliqua, quae suo Prologo
    disjunctarum. : Porro cum Prologis satis dignosce-
    rer quid a Rufino, quid ab Hieronymo fuisset in-
    terpretatum, non video unde Rufini astus et vafri-
    ties erui queant. Præterea si in Hieronymum omnes
    interpretationes suas refunderet voluisset Rufinus,
    nunquid tantopere ipse Origenismi causa ab Hie-
    ronymo exagitatus, has pro suis agnoscere non re-
    cussasset? Atqui tamen nulluli suis suos denegat
    Rufinus, imo in libris quos scripsit adversus Hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,760,970,950">
    ronymum, libros Περί ἀρχῶν, pluresque alios a se
    translatos fuisse ultro et aperte fateri, et in
    sua peroratiore in hanc ad Romanos Epistolam
    omnium Origenis in Pentateuchum, in Jesum Nave,
    in Judicex, et in quosdam psalmos elucidationum
    interpreterem satis sese profiteitur, cum promissi
    ibidem sese conversurum Clementis libros, quod,
    vel Huetio judice, a Rufino factum esse consti-
    non ab Hieronymo. At, inquit Huetius, in Perora-
    tione ad Heraclium his Hieronymus quasi hujus in-
    terpres a Rufino dolose nominatur. Ita quidem le-
    gunt editi antiqui libri, sed librariorum, non Rufini
    vafritie factum illud eæse contendo. Si enim genuina
    hæc esset lectio, omnes manuscripti codices, cujus
    illi qui Rufinum hujus interpretationis aucio-
    rum agnoscent, Hieronymi nomen servirent. At-
    qui tamen codices nostri Hieronymi juco Rufinus
    ubique restituunt, et ita legendum esse certissime
    demonstrant tum libri Origenis, tum libri Clementis
    ibidem memorati, quos a Rufino conversos fuisse
    constat. Denique si tam aperte Hieronymum quasi
    hujus operis Interpretem fraudulenter designasset
    Rufinus, nunquid hæc fallaciam ignorasset Hie-
    ronymus? nunquid non reclamasset? Unde fit igitur
    ut sanctus doctor qui ne minum quidem Rufino
    condonavit, hanc fraudem tamen nullibi criminetur?
    Nolim ergo Rufinum hujus dolose artis accusare,
    quam mece ipse usptiam arguit Hieronymus, nec ul-
    tus alius præter Huetium : ac proinde magis ad-
    hæreo Erasmi sententiae, qui mangonii librarios in-
    sinuandos, ad emptores alliciendos prætextum ab ijs
    Hieronymi nomen arbitratur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina; pequenas áreas com compressão do scan exigiram suposições mínimas na segmentação dos blocos. Algumas abreviações e sinais diacríticos tipográficos foram reproduzidos literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>