<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1131 P. DANIELIS HUETII 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    mileticos ipsius libros, multa etiam de tomis in Apostolum scriptis Latine reddidisset, ex ejusque libris Commentarios suos locupletasset, mox in eum calcitrere coepit. Neutiquam vero his perstringi Hieronymum putat Halloxius, quia jam reconciliata fuerat inter eos gratia, et paulo superius Hieronymi cum laude meminerat iis verbis : Damasius episcopus, cum de recipiendis Apollinaristis deliberatio haberetur, editionem ecclesiasticae fidei, cui iidem editioni, si Ecclesiae jungi velint, subscribere deberent, conscribendam mandavavit amico suo cuidam presbytero viro discretissimo, qui hoc illi ex more negotium procurabat. Addere poterat Halloxius eumdem a Rufino honoris causa nominatum in praefatione librorum Περί ἀρχῶν, qui hoc tempore prodierunt. Verum hoc erat ingenio Rufinus ; palam in os laudabat, clam detrahebat ; simulatem fovebat in sinu, amicitiam fronte gerebat. Itaque palpem coram obtrudebat Hieronymo, ut acrius occulte morderet. Hoc amplius, Hieronymus ipse Apolog. 2 in Rufin., cap. 6, haec verba ita repetiti, quasi neutiquam ad se pertinere : sed vel tacitè notari se non sensit ; vel perspectam calumniam simulate reticuit. Utut est, suum maneat lectori judicium : sequentia certe manifestè Epiphaniium petunt : Denique quidam ex ipsis, qui se velut evangelizandi necessitatem per omnes gentes et per omnes linguas habere putat de Origene male loquendi, sex millia librorum ejus se legisse, quamplurima fratrum multitudine audiente, confessus est. Ipsos deinde Περί ἀρχῶν libros Urbi propinans Rufinus, quo magis lectores illicerent, praefationem operi praefixit, eaque declaravit sese reliquis dogmatibus intactis falsas Origenis de Trinitate sententias, utpote ab haereticis inserta, vel emendasse, vel praetermississe : grassans enim hoc tempore Arianismus adversus Origenem, cujus ambiebat patroncium, Catholicos commoverat. Exem- plo quoque Hieronymi, multorum jam Origenis librorum interpreis, adducum se significat hac ipsa praefatione Rufinus, ut scriptionis illius conversionem susciperet. Et causae tamen ita dissoluta est, ut praefationi nomen suum ascribere non auderet; et assensu praeterea Theophili et Hieronymi gloriaretur.
    
    Multis enimvero cordi fuit opus illud a Rufino translatum, et Origini sacerdotes, monachos et e Christiarorum vulgo multos adjunxit, et Siricii quoque papae simplicitati illusit. At plures tamen doctrinae novitas perculit ; adeo ut totum orbem post Rufini interpretationem in Origenis odium exarvisse, et translatuum opus expansivse tradidicerit Hieronymus lib. 1 Apol., cap. 3. Auctor quoque ille est, primam Marcellam Romanam, nobilitate generis, et pietate illustrern, subolesencentem errorem deprehendisse ac repressisse. Discessum itaque destina- res faci auctores, cum jam fere ut haeretici designarentur, ecclesiasticas epistolas a Siricio imperant, ut Ecclesiae communionem gloriari possent : atque his communius Rufinus Aquileiam remeavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    A XVII. At Pammachius et Oceanus de rebus in Urbe gestis Hieronymum certiorem faciunt, et Rufinianam librorum Περί ἀρχῶν interpretationem cum praefatione transmittunt, postulantque ut libros eosdem meliori fide convertat, et injectas de se suspicioncs diluat. Relicerat cum illo jam tum in gratia Rufinus, cum Ierosyolymis proficiscerelet. Subdola itaque Rufini praefatione clam arrosum se et impetitum sentiens Hieronymus, et inter Origenistas positum, hanc cum eo injuriam amice et leniter exposuit per epistolam, cujus. hoc est exordium: «Diu te Romae moratum sermo proprius indicavit;» unde licet conjicere jam ante ad eum litteras Rufinum dedisse. Sed cum per vecturae moras serius Romanam delata fuisset Hieronymi responsio, renuntiatum interea fuerat Rufino novam librorum Περί ἀρχῶν interpretationem ab eo parari, quam eo consilio conditam a se scribit Hieronymus Apolog. lib. 1, cap. 2, non ut crederet lector iis quae interpretabatur; sed ne crederet iis quae ante transcuserat Rufinus. Atque ita dirempta inter eos gratia, datam ad Rufinum epistolam Hieronymi familiares, qui curandam eam acceperant, suppresscrunt. Suscepitn interim, Pammachii et Oceani rogatu, sinceriorem librorum De principiis conversionem absolvit Hieronymus, et ad eos Romanis misit, cum luculenta epistola, qua Origenis doctrinam et eruditionem laudasse se fateetur, dogmata tenuisse pernegat. «Laudavi, inquii, interpretem, non dogmatisen; ingenium, non sldem ; philosophum, non apostolum. Quod si volunt super Origene meum scire judicium, legerant in Ecclesiasten Commentarios, replicent in Epistolam ad Ephesios tria volumina, et intellegent me semper ejus dogmatibus contrariasse ; et iterum : «Si mihi creditis, Origenistes nunquan fui ; si non creditis, nunc esse cessavi;» et sequenti capite : «Fac me errare in adolescentia, et philosophorum, id est gentilum studiis eruditum in principio fidei dogmata ignorasse Christiana; et hoc putasse in apostolis, quod in Pythagora, et Platone, et Empedoele legeram : cur parvuli in Christo atque lactentis errorem sequimini? cur ab eo impieitatem discitis, qui necdum pietatem noverat? Secunda post naufragium tabula est culpam simpliciter confiteri. Imitati estis errantem, imitamini et correctum.» Similiter in epist. 62, ad Theophilum : «Sicut enim interpretationem et idiomata Scripturarum Origini semper attribui, ita dogmatum constantissime absolvi veritale.» Et tamen cum Commentarios suos in Ecclesiasten, et Epistolam ad Ephesios Adamantius scitis referrset, vix iis semel contradidit : imo vero ne Origenem quidem auctorem citavit. Quod si ea pro falsis habuit, cur censurae notam non apposu: ? cur cum id sibi vitio daretur, id sibi gloriae duxit ? «Nam quod dicunt,» inquiit Prol. in lib. 11 Comment. in Mich., «Origenis me volumina compilare, et contaminare non decere veterum scripta : quod illi maledictum vehementes esse existimant; eandem laudem ego maximam duco, cum illum imitari volo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Palavras e símbolos gregos (Περί ἀρχῶν) mantidos literais no corpo do texto. Alguns cortes de página menores foram transcritos segundo o melhor julgamento; marcas tipográficas (itálico, pequenos tipos) não foram indicadas. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum empregado).
  </notas>
</pagina>