<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1229 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. Π, SECT. IV. 1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,900">
    nonnullas Apologetico suo Pamphilus infulsit. Hie-
    ronymus in Epistola ad Minervium et Alexandrum
    fragmentum affert e tertio volumine Ἐγγραμμά-
    των Origenis in I ad Thessalonienses. Ex ho-
    miliis in Epistolam ad Hebraeos paucula quedam
    descripsi Eusebius libr. vi Histor., cap. 25. Indi-
    dem nonnulla affert Pamphilus diversis Apologeticis
    sui locis.
    
    Multa praeterea e variis Origenis lucubrationibus
    fragmenta catenae subministrant; sed neque locos
    unde illa pettia sunt indicant; nec certa est catena-
    rum fides, ut monuimus alibi. Quapropter fragmen-
    torum quae ex iis profecta sunt, nullam hic haben-
    dam rationem duximus. Ex iis autem excerpta sunt
    multa Origenis in varios Scripturae libros ἐργά-
    σεις, quae in Vaticanae bibliothecae catalogis con-
    memorantur.
    
    SECTIO IV.
    
    DE ORIGENIS TETRAPLIS, HEXAPLIS ET OCTAPLIS.
    I. Proponitur Epiphanii sententia de Origenis Tetra-
    plis, Hexaplis et Octaplis. II. Assertitur propositus
    duarum Hebraicarum columnarum in Hexaplis et
    Octaplis situs. III. Quaeritur quare in Tetraplis,
    Hexaplis et Octaplis Theodotionem Symmachus
    praecesserit. IV. Investigatur mens Eusebii de
    Tetraplis, Hexaplis et Octaplis. V. Unum et idem
    opus fuerunt Hexapla et Octapla. VI. Ex superio-
    ribus recentiorum multorum errores arguuntur.
    VII. Editionem Interpretum Septuaginta, quae in
    Hexaplis habebatur, asteriscis, obelis, lemniscis
    et hypolemmisis Origenes distinxit. Et praeclare
    quae erat in Tetraplis scholia adjecit. VIII. Editio-
    nem τὼν Θ' Hexaplis intextam emendarunt Euse-
    bius et Pamphilus, et primi seorsum vulgarunt.
    Inde triplex illo tempore editio τῶν Θ', Origeniana,
    Eusebiana et xortiv. IX. Eadem circiter tempe-
    state xοψψρ resarcit Lucianus, resarcit et Heges-
    chius. Hinc quinuplex τῶν Θ' editio. X. Suas
    quoque editiones astericis et obelis discriminan-
    tur Lucianus et Hezychius; et al suam τῶν Θ'
    interpretationem Hieronymus. Inquinatae sunt et
    vitiatae hodiernae omnes τῶν Θ' editiones.
    
    I. Agamus jam de Tetraplis, Hexaplis et Octaplis,
    Origenianorum operum omnium nobilissimis et
    laudatissimis : quorum rationem cum accuratissime
    Epiphanius tradidit in libro De ponderibus et men-
  ses laciniarum. Fragmenta quedam ex libris in Epi-
  stolam ad Galatas, aliudque Origenis segmentum
  in Epistolam ad Philemonem Pamphili Apologia
  subministrat. Fragmentum etiam libri tertii in Epi-
  stolam ad Ephesios refert Hieronymus lib. I Apolog.
  adversus Rufinum.
  
  (86) Imperante Caracalla, in doliiis Hierichunte,
  etc. Ea ipsa est praecul dubio de qua Eusebius Hist.
  lib. v. cap. 16, Ἐπὶ μὲν οὖνσε σεσημείοται· ὡς ἐν
  ἑρξοὶ εὑρηκέντες, ἐν τίπθ κατὰ τοὺς χρόνους Ἀv-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,900">
    A auris; hujus praecipue vestigia persequi decet. Col-
    legerant jam ante Adamantius interpretationes
    Scripturae a Senioribus Septuaginta, Aquila, Theo-
    dotione et Symmacho elucidabratas. Quintam prae-
    terea et sextam editionem commodum nacitus est,
    quas in angulis quibusdam occultas investigass eo
    ipsum et in lucem edidisse scribit Eusebius. Atha-
    nasius vero in Synopsi docet (86) imperante Cara-
    calla, in doliis Hierichunte repertam fuisse quintam
    a studioso quodam ex iis qui erant Jerosolymæ;
    sextam vero sub Alexandro Mammae Nicopoli ad
    Actium a quodam Origenis discipulo. Idem prope-
    modum habet Epiphanius in libro De ponder. et
    mens., cap. 18, adliquae priorem e tenebris fuisse
    erutam septimo Caracallae anno. Fallitur Cedrenus,
    qui utramque Hierichuntae invenitam fuisse narrat.
    
    Ex iis sex interpretationibus, et Hebraico exem-
    plari, Tetrapla sua, Hexapla et Octapla Origenes
    concinnavit. (87) Ac Tetrapla quidem, quae Hexaplis
    tamen tempore posteriora fuerunt, quatuor con-
    slabant editionibus per columnas dispositis, prima
    Aquilae, secunda Symmachi, tertia Septuaginta Se-
    num, et postrema demum Theodotionis. Interpre-
    tationem τῶν Θ' tertio loco posuit, ut ad eam, quam
    omnium existimabat esse accuratissimam, reliqua
    facilius exigit et examinari possent. Hexaplis ha-
    ipsa interpretationes quatuor, eodem ordine collo-
    catas, cum Hebraico exemplari, Hebraicis descripto
    litteris, et eodem Graecis characteribus exacto con-
    cinebantur. Prior occurrerbat columna Hebraica He-
    braice depicta; at quae contextum Hebraicum Grae-
    cis exararatum litteris exhibebat, interpretationi Aqui-
    lae proxime conjungebatur. Subjuncta autem post
    sex illas columnas Hierichuntina editione, quam
    quiuntam appellavit Origenes, et numeri quinaliri
    nota et insignivit; et post Hierichuntinam Nicopo-
    litana, quam vocavit sextam, et ἐπιστημῆς ὅ' nota-
    vit, Octapla exstiebant. Haec fere Epiphanius loco
    laudato : quae ut clariora sint, primam Geneseos
    vocem, prout in Tetraplis Hexaplis et Octaplis
    disposita fuit, depingemus.
    
    τῶνίου τοῦ υἱοῦ Σεβήρου. Rursus in principio
    uninuts notavit (Origines) invenitam illam fuisse Hie-
    richiunte in dolio temporibus Antonini (Caracallae)
    qui Severi filius fuit.
    
    (87) Ac Tetrapla quidem, quae Hexaplis tamen tem-
    pore posteriora fuerunt. Tetraplis Hexapla posteriora
    fuisse envicit D. Bernardus de Montfaucon in suis
    Praeliminaribus ad Hexapla Origenis, cap. 4, num. 3,
    pag. 9. (Patrologiae hujus t. XV.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    -
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas com algumas palavras gregas intercaladas (p. ex. Ἐγγραμμάτων, τῶν Θ', ἐπιστημῆς). BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como quebras de linha; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>