<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    duos Adamantius edidit. Ita Rufinus interet. n
    Hieron : « Interim Origenis libros, ut supra diximus,
    in omnem admirationem exollilit, et dicit, quod si eos
    interpreter Romana lingua, cognosceret quantum
    boni ei ante nescierit, et scire nunc cœperit, id est
    in Matthæum, inquit, viginti sex libros (lege,
    viginti quinque), et in Lucam quinque, et in Joan-
    nem triginta duos. Inde est quod in codice Com-
    mentari. in Joannem quo usus est Ambrosius Fer-
    rarius novem interruptæ seriei tomi in 32 tonos
    fuerant distributi. Emendetur ergo locus ille Pro-
    logi Hieronymi ad homilias Origenis in Lucam a se
    conversas : « Siquidem illud quod olim Romæ
    sancta Blesilla flagitaverat, ut 36 tomos (lege,
    25 tomos) illius in Matthæum, et quinque alios in
    Lucam, et 39 in Joannem nostræ linguæ traderem
    ( lege 32 in Joannem), » non ut legisse videtur vir
    eruditus, triginta quatuor. Scribit Eusebius libr.
    vi Histor., cap. 24, ex universa hæc commentario-
    rum mole duos et viginti dunatat libros suo ævo
    exstitisse. His vero temporibus vix supersunt no-
    vem. Due præterea in Joannem reperiuntur homi-
    liæ inter eas quæ in diversos inscribuntur; sed
    quoniam de ipsarum auctore non constat, de ipsis
    alias quæstionem habebimus. De Expositionibus in
    Acta apostolorum unum illud quod scribam habeo,
    aliquot homilias in illa fuisse ab Origene lucubra-
    tas : (68) caput siquidem Philocaliæ septimum clau-
    dit exiguum fragmentum e quarta homilia in hunc
    librum.
    
    VIII. Ad enodandas Pauli epistolas ingentem ope-
    ram et laborem Origenes contulit : præcipue vero
    circa Pauli Epistolam ad Romanos summam adhi-
    buit diligentiam; nam quæ in Latina editione a
    Rufino conversa exstant, vix mediam Commenta-
    riorum exæquant partem, quos in eam epistolam
    ediderat. Rufinus in præfatione ad Heraclium inter-
    pretationi suæ præfixa, « Suades, inquit, ut nostra
    voce quindecim ejus (Origenis) volumina, quibus
    Epistolam Pauli ad Romanos disserui & explicemus, »
    ita legerunt et ediderunt Merlinus (69), Erasmus
    et Genebrardus : inde Sixtus Senensis scripsisse
    Origenem dixit in Epistolam ad Romanos Commen-
    tariorum libros quindecim. At eos viginti numero
    fuisse asserit Cassiodorus libr. De institut. divin.
    Scripturar., ita loquens : « Sancti Pauli prima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    An omnium et admirabilior destinata cognoscutur ad
    Romanos, quam Origenes viginti libris Græco
    sermone declaravit : quos tamen supradictus Ru-
    sinus in decem libros redigens, adhuc copiose trans-
    tulit in Latinum. » Confirmatur illud ex his Rufini
    verbis in Præfatione mox laudata : « Addis autem
    ne quid laboribus meis desit, ut omne hoc quinde-
    cim volumen corpus, quod Græcus sermo ad
    quadraginta fere, aut eo amplius millia versuum
    produxit, abbreviem et ad media, si fieri potest,
    spatia coarctem. » Igitur Rufini interpretatio media
    circiter pars est Origeniani operis; atqui hæc in-
    terpretatio decem complectitur libros; viginti ergo
    opus Origenianum complectebatur. Igitur oro quin-
    decim legendum apud Rufinum viginti. Addit deinde
    Rufinus interpolata fuisse commentaria Origenis,
    et in omnibus fere bibliothecis defuisse aliquamna ex
    ipso corpore volumina. Epistolam ad Corinthios prio-
    rem latissime interpretatum esse ipsum ait Hiero-
    nymus epist. 52, ad Pamomach. Id confirmatur ex
    ipsius Origenis homilia 17 in Luc., in quæ se dis-
    seruisse ait in hujus Epistolæ caput 1, vers. 2.
    Epistolam quoque ad Galatas commentarius, homi-
    liis, et scholiis explicavit. Testis Hieronymus in
    Proœmio Commentar. in Epist. ad Galatas : « Scripsit
    ille vir (Origenes) in Epistolam Pauli ad Galatas
    quinque propria volumina, et decimum Siromaticum
    suorum librum commatico super explanatione ejus
    sermone complevit ; tractatus quoque varios, et
    excerpta, quæ vel sola possint sufficere, compo-
    suit. » Hæc verba repetit subinde epist. 89, ad Au-
    gostinum ; tum subjungit paulo post : « Hanc autem
    explanationem, quam primus Origenes in decimo
    Siromateon libro, ubi Epistolam Pauli ad Galatas
    interpretatur, et cæteri deinceps interpretes sunt
    secuti, » etc. Docet nos etiam Hieronymus tribus
    voluminibus Epistolam ad Ephesios eundem illu-
    strasse, ipsumque se fuisse secutum; quod iterat
    libr. 1 Apolog. advers. Rufin., cap. 4 et 5, Fragmen-
    tum e libro tertio in Epistolam ad Colossenses ad-
    ducit Pamphilus in Apologia. In priorem ad Thes-
    salonicenses Epistolam ἐξηγητικὰ edidisse Origenem
    discimus ab Hieronymo, cujus hæc verba sunt
    epist. 152, ad Minervium et Alexandrum : « Orige-
    nes in tertio volumine ἐξηγηματικῶν Epistolæ Pauli
    Joannem, inquit, sicut potuimus, exposuimus de
    duobus latronibus, qui fuerunt crucifixi cum Chri-
    sto, qu; secundum Matthæum quidem et Marcum
    inproprevaverunt ei ambo in cruce, secundum Lu-
    cam autem dicentem quoniam unus dependentibus
    latronibus blasphemabatur... Conveniens ergo est ut
    in primis quidem ambo latrones intelligatur Do-
    minum blasphemasse. » Aut ne forte, sicut et illic
    diximus (Commentariis scilicet in Joannem), alii
    sunt hi duo latrones ex quibus unus blasphemabat
    eum, et alii fuerunt illi duo latrones qui ambo bla-
    spreaverunt : ( sic enim legendum est juxta mss.)
    Hæc autem nullibi reperiuntur in novem tomis qui
    etiamnum exstant in Joannem, atque ex verbis
    modo citatis et loco ubi ea citata sunt, videtur Ori-
    
    genes non per transennam, sed ex professo et suo
    loco tractasse de duobus latronibus. Porro cum
    tricessimus secundus tomus designat ad caput 13,
    vers. 53 Evangelii Joannis, ut jam diximus, aga-
    tur vero de latronibus in capite xix, vers. 18,
    ejusdem Evangelii, plures quam 32 tomos in Joan-
    nem elaborasse videtur Origenes, ac proinde genuina
    videtur Hieronymi lectio quæ 39 tomos in Joannem
    commemorat.
    
    (68) Vide editionis nostræ tom. IV, pag. 457.
    (69) Ita legerunt et ediderunt Merlinus, etc. Alta-
    men manuscripta duo codices ad quorum fidem
    Rufini contextum revocavimus, pro quindecim, le-
    gunt alius decem, alius duodecim.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipo latino moderno. Texto disposto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenos sinais tipográficos e numeração de notas mantidos tal qual no original. Algumas quebras de linha respeitadas; onde palavra ilegível não encontrada, não foi inserido [ilegivel].</notas>
</pagina>