<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1155 P. DANIELIS HUETII 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    jussu, et porro vinctum fuisse decimum sextum, eundem suscepisse Origenistas, in carcere con- jecisse Theophili legatos, et ne morientes quidem ad visendum adiisse. Nulla praeterea in reliquis criminatio nibus Origenismi, Origenistarumve men- tio : in priore vero libello nulla penitus.
    
    XVII. Actorum Photianorum conventiculi ad Quercum fidem elevare conatur Baronii hoc ar- gumento, quod pleraque ab aliis commemorata, in iis omissa sint. Verum non attendit illustrissimus cardinalis eximia quedam tantummodo selegisse Photium, et in Myriobiblum revulsisse; plurima vero consulto praetermisisse. Sua ergo actis illis servetur auctoritas, quoad validiori ratione Baronii conjectura firmetur.
    
    XVIII. Caeterum de libris Origenis alium fuit in conciliabulo silentium : de Origenistis vero praeter perpauca illa, quae disseruimus, haec etiam referun- tur ; Scetinos leniter apellasse Theophilum, bor- tatum esse ad poenitentiam, impunitatem esse pol- licitum, simul eos ad implorandam veniam magnis vociferationibus impulisse qui aderant Theophili familiares; qua re permotos monachos noxas sibi condonari postulas se; foedus inisse cum illis Theo- philum, et in communionem recepisse, atque ita crimine absolutos esse Nitrienses, e quibus jam, ut diximus, interierant, Dioscorus et Isidorus, Ammo- nius vero in Quercu sub ipsa synodi initia decesse- rat. Fertur hujus audita morte illacrymasse Theo- philus, palanque dixisse similem inter suos nemi- nem habuisse Ammonium. Dioscorum quidem post synodum ut Theophili fugam obisse produxit Geor- gius Alexandrinus et Socrates ; sed in tempora synodo priora mortem ipsius Sozomenus conjicit, cui praecipuam fidem tribuimus. Atque ita demum consopita est tristis illa et calamitosa de Origenis erroribus controversia : quamvis enim hinc orta sint tempestas et tumultus, quibus vexata deinde et turbata Ecclesia est, accedentibus tamen sub- inde novis querelarum et odii argumentis, dum praesto sunt recentiores offensae, veteres exoleve- runt. Paucis itaque et cursimi quae supersunt atingamus.
    
    XIX. Anno Christi 403, circa mensem Julium conventiculi suffragiis exauctoratar Chrysostomus. Id unum causabantur episcopi, quod mandatis suis accitus audientem se non praebuisset. Per causam vero rei gestae ad imperatorem referentur, lesa quoque majestatis Chrysostonium apud ipsum ac- cusaut, quippe sub Jezabelae et Herodiadis nomini- bus publice apud populum perstrictam ab eo fuisse Eudoxiam. Verum Arcadio satis fuit Joannem Ec- clesia depulisse, messo ad id comite et militibus. Tumultuante deinde populo, et Chrysostomi resti- tutionem seditiose postulante, ingruente praeterea sub ipsam noctem, quae ipsius exitum proxime consecutum est, terrae motu, ita perterre facta est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A Eudoxia, ut eum ab exsilio revocari continuo cura- verit. At recrudescentibus sequente anno simulata- tibus et factionibus, injuriae concedit, et Nicae aliquantisper moratus, Cucusum, quae Armeniae urbs est, vel ut testatur ipse Chrysostomus, Ciliciae, in exsilium mittitur : Cucuso Arabissum et Pityun- tem migrat. Suffioritur ipsi Arsacius presbyter Ne- ctarii Constantinopolitani olim praesulis frater, Ar- sacio*Altiucus. Pium interim exsulem mitibus epi- stolis solatur Innocentius papa (qui rerum gesta- rum per ipsius litteras certior factus fuerat) et com- munione sua impertitur ; improbato Theophili fa- cto, quem et consentientibus fere Europa episcopi s a communion e sua deinde segregavit ; ut patet ex epistola quadam Innocentii ad Arcadium, quam exhibent Georgius Alexandrinus in Vita Chryso- stomi, cap. 68, et anonymus vitae ejusdem scriptor, cap. 130, quaeque in tomis Conciliorum exstat : et stilisset certe vadimonium coram universali sy- nodo, quam cogere meditabatur Arcadius, nisi In- nocentium papam, confundare ejus auctorem mors occupasset. Tandem varie iactatus Joannes, et summa inhumanitate ab inimicis habitus, Comanis obiit anno 407.
    
    XX. Nec ita tamen Theophili irae conquierunt. Is post priorem Chrysostomi restitutionem, in de- cima tertia pseudosynodi actione Heraclidae, quem Ephesinum episcopum Joannes creaverat, dignita- tem abrogare studuit : at repugnantibus multis, in apertam seditionem contentio erupit. Jarque res C armis agebatur ; multis vulneratis, paucis aliquot interfectis, qui unus omnium maxime peltebatur Theophilus, fuga sibi consuluit ; quamvis literis quaquaversus missis, ad synodum celebrandam, ro- gatu Chrysostomi, episcopos Arcadius accivisset. Post obitum aulem Joannis, non operam solua Theophilus dedit ne in Diptycha nomen ipsius re- ferretur ab Orientis episcopis, sed ut infame etiam vulgo haberetur, scripto ad id grandi volumine. Cujus libri fragmentum libro suo sexto Facundus inseruit, eundemque ab Hieronymo Latine conver- sum fuisse testatus est. Hae Isidoro Pelusiote causa fuerunt, cur Theophilum graviter coerquaret, Alco- παυν illam, et χρησολατρευ appellantis, et adducum dicens ad inseclandum Joannem ex Isidori illius supra a nobis commemoratioacione* : Tὸ θεοσύμι, inquit, καὶ θεόλογον κατεπέλευσεν ἀνθρώπον, τὴν πρὸς τὸν ἐμὸν ὀνούμενον ἀρέζειαν καὶ δυσσέβειαν, ὀφθαρμόν τῆς ὀλίκας εὑρηκότα σκανδάλους. « Deo clarum, et rerum divinarum consulutum oppugnavit hominem, cum inimicitian et odium adversus ho- minem mihi cognominem propria perversitatis oe- casionem represserit. » Unde Sozomeni narratio, susceptas adversus Isidorum inimicitias causam Theophil lic dedisse dicentis, cur tantas coacerter turbas, adversus Baronium confirmatur*.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    20 Isidor. Pelus., 52. * Baron. an. 400, cap. 58. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida sem normalizar; algumas palavras compostas por hifenização preservadas; presença de uma citação grega inline mantida conforme original; marcas tipográficas e pequenas variantes (ex.: "Arsacio*Altiucus" reproduzidas tal quali) mantidas.</notas>
</pagina>