<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1163 P. DANIELIS HUETII 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ciperet Petrum Alexandrinum, quem Sucaetensis monasterii praefectura depulsum diximus, et Joannem cognomento Strongulum. Quo facto tantum Origenisis accessit fiducia, ut jam uuaquaversus doctrinam suam, sic tanquam legem, promulgaret; si quos obvios haberent Jerosolymæ monachos orthodoxos, male multantes turpiter ejicerent; multos etiam gravissimis suppliciis excruciarent. Quibus ad eos perlatis, qui circa Jordænem sedes posuerant, ad opem sociis ferendam coeunt, et in Sabae Lauram, velut in propugnaculum configiunt. At illuc quoque manu facta advolant Origenistæ, et fornibus effractis, Laura positi, ex orthodoxis complures vulneribus concidunt.
    V. Illæc in Vita Sabæ narrans Cyrilus, et Origenistarum illorum petulantiam describens, «Quin etiam, inquit, si aliquem ex orthodoxis monachis deprehendissent in sancta civitate, impia manu ferientes et sabaicen vocantes, illinc eum turpiter expellebant:» sabaicen intellige, Sabae sectorum et discipulum; nisi forte malis legere, sarabaiten. Triplex erat apud Aegyptios monachorum genus, cœnobitarum, anchoretarum et sarabaitarum. Sarabaitæ proprio arbitrio vivebant extra cœnobia, homines avari, hypocræ, scorbutores, gulosi. Dicti videntur a ἀπὸ, rebellis, refractarius, contumax. Meminere illorum Cassianus, Benedictus, Humbertus, Ivo, et alii. Eosdem rehoboth appellatos scribit Hieronymus epist. 22, ad Eustoch., cap. 15. Quidam legunt remboth, quam vocem a Graeco ῥέμβος detortam aliquis forsitan existimaverit. Ῥέμβος hominem vagum atque errores sonat. Tales autem sarabaitæ. Cassianus, collat. 18, «Sarabaitas» asserit «non conlentos abbatis cura atque imperio gubernari, hoc præcipue procurare, ut absoluti a seniorum jugo, exercenti voluntates suas, et procedendi, vel quò placuerit evagandi agendiqne quod libitum fuerit, habeant libertatem.» Quid si pro remboth legamus rehoboth, a רהבת, sen רהב, Arabica voce, quæ monachum sonat. Al Isidorus lib. II De offic. eccl. cap. 15. «Sextum genus est, inquit, monachorum et ipsum terrestrium atque neglectum, quod per Ananiam et Sapphiram in exordio Ecclesiæ pullulavit, et aposotli Petri severitate excisum est; quique ab eo quod semetipsos a cœnotali disciplina sequestrant, sua suæ appetunt liberi voluntates, Aegyptiorum lingua sarabaitæ, seu renuitæ nuncupantur.» ἔτι enim idem sonat ac renuít. Sed tamen non absurde quis conjecerit loco loco legendum rehnitae quod idem est ac rehoboth, a רהבת, adeo ut duas monachorum illorum Aegyptiacas appellationes, sarabaitas, et rehoboth, sive rehnitas expresserint; ait enim: «Aegyptiorum lingua sarabaita, sive rehnitae nuncupantur.» Quæ vox posterior facile recusa est in renuite; unde Odo Cluniacensis, collat. 3, «Nos miseri non sumus monachi, ut falso nominamur, sed sarabaitæ, id est renuitæ, qui jugum regularis discipline reuminus.» Cæterum vocabulum רהב, seu רהבת
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    quo notatur monachus, oritur ex חטט, conturbavit, perterruit: hinc quis fortasse sarabaitas dictos putel monachos inquietos, contumaces et turbulentos; nam eos inter se altercari et contendere solitos tradit Hieronymus. Nominatos quidam suspicantur ἀπὸ τοῦ Σαραβάου, τοῦτέστι τοῦ γυναικεῖου αἰδόος, sic enim vocem hanc interpretantur Hesychius et Suidas. Prompti autem erant in venerem sarabaitæ: quapropter ait Humbertus cardinalis: «Unde et fornicantes sarabaitas venerantur?; sed verisimilius est, quod attulimus priore loco nominis hujus veriloquium. Utut est non præter rationem credi possit, ejusmodi convicio pios et orthodoxos monachos ab impiis Origenistis fuisse traductos: sed nihil tamen mutamus: nec asserimus quidquam, sed tantum proponimus. Atque hæc obliter.
    VI. Expugnata Sabae Laura ad imperatorem Patrum consilio proficiscitur Gelasius monasterio præfectus, rerum gestarum summam ad eum perlaturus: verum Theodori Cæsariensis episcopi artibus effectum est, ut omnis ad imperatorem et ad Constantinopolitanum episcopum aditus ei præcluderetur, et re tandem infecta discederet. Reverentem Amorium, quæ Phrygiæ urbs est, nuors oppressit. Quibus intellectis, Sabae Lauram Georgio cuidam consecraneo suo regendam committunt Theodorus et Domitianus. Orthodoxos ille confestim Laura exigit. Al ipse quique non multo post libidinosæ cujusdam impuritalis convictus monasterio abigitur, cum paulo ante turpissimo exitu Nonnus vitam clausisset. Georgium excepit Cassianus vir sanctis et legitimnis disciplinis in Sabae umbraculis institutus; Cassianum post decem menses defunctum Conon doctrinæ integritate et virtute nulli secundus, a quo frequentibus dissidiis afflicta, et prope jam deserta Laura revocatis Patribus orthodoxis in pristinum splendorem restituta est: cum præsertim prosilagando Origenismo operam suam navaret liscium temporibus Theodosius apud Palestinos coenobiarca, qui inter regnum illarum monachos insigni morum sanctitate magnam fuerat auctoritatem consecatus. Quæ circiter tempestates harum regionum Origenistas collecta ab Ephremio Antiocheno præfule synodus anathematæ damnavit, ut narrat an- D clor synodici, quod nuper in Bibliotheca juris canonici recudi curavit erudissimus et humanissimus Henricus Justellus, Christophoro patre dignissimus filius. Fractis autem Origenistæ viribus desferuntur ab orthodoxorum insecatione; nullas vero inter se turbas et prælia conciverunt.
    VII. Pelagio S. R. E. diacono Constantinopolim e Palestinia redemptum comites se adjunxerunt monachi aliquot Palæstinæ. Causa hæc proficiscendi fuit. Præcipua quædam ex Origenis libris hæreson capitia excerpserunt. Ea Justiniano offere, et ut una cum Origene damnarentur, impetrare volebant. Florehat tunc temporis imperatoris gratia Theodorus ille quem dixi, Cæsareæ Cappadociæ episcopus, accerrimus Origenianæ causæ propugnator: cui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script majoritariamente latino impresso. Presença de pequenas palavras gregas em notação (ex.: ἀπὸ, Ῥέμβος) mantidas conforme visíveis. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos respeitados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>