<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1159 - P. DANIELIS HUETII 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,900">
    affectu præmonendam puto, ut sancti Innocentii,
    qui apostolicæ cathedræ, et supradicti viri succes-
    sor et filius est, teneas fidem. » Postquam vero ani-
    marum προϋπαρξιν, et admissa ab iis ante vitam
    peccata, velut hærescos illius characteristicon no-
    tavit, « Hæc impia, inquit, et scelerata doctrina
    olim in Ægypto, et Orientis partibus versabatur, et
    nunc abscondite, quasi in foveis viperarum apud
    plerosque versantur, illarumque partium polluit pu-
    ritatem; et quasi hæreditario malo serpit in paucis,
    ut perveniat ad plurimos. » Atque his et sequentibus
    non Origenismum duntaxat, sed et hujus traducem
    Pelagianismum notat : magna siquidem doctrinæ
    utriusque affinitas. Unde Joannes ille Jerosolymi-
    tanus sæpe jam vocatus in partes, postquam Orige-
    nianam diu propugnavit doctrinam, in Pelagianam
    demum prolapsus est; nec Pelagium fovit modo,
    B sed Hieronymi etiam Pelagiomasticis ulciscendi
    studio, in discipularum ipsius Eustochii et Paulæ
    monasteria, incendiis ac rapinis per sub-
    missos gregales suos grassatus est. At eum paulo
    post mores oppressit, anno nimirum post Christum
    natum 416, et quadriennio post, ipsum quoque
    Hieronymum. Leo papa suppar huic ætati in epist.
    41 ad Julianum Cœnsem Origenianæ animarum
    προϋπάρξεως damnationem probat et prædicat.
    Leoni æqualis Vincentius Lirinensis, de quo in su-
    periore sectione diximus, in libello Adversus hæ-
    res., cap. 23, maximis Origenem affecit laudibus,
    quo splendidior esset subjecta vituperatio. Auctor
    Catalogi scriptorum ecclesiasticorum ad Desiderium,
    Hieronymo perperam ascripti, hæreticis alioqui non
    valde iniquus, Origenem tamen temeritatis et er-
    roris insimulat. Dioscorus Alexandrinus præsul
    apud synodum Chalcedonensem Origenismi insi-
    mulatus est a Theodoro Alexandrinæ Ecclesiæ dia-
    cono. Refert Cyrillus monachus, in Vita S. Euthy-
    mii, maximam Origenistarum multitudinem in Cæ-
    sareæ Palæstinæ vicinia habitasse; cumque ii ad
    sanctissimum abbatem Euthymium frequenter ven-
    titarent pietatis obtentu, vanitatem ipsorum et er-
    rorem virum harum rerum callentissimum coar-
    guisse, et reluctantes argumentis oppressisse. Me-
    morabile vero imprimis concilii Romani, anno 496,
    sub Gelasio papa habiti decretum, super Origene
    D ipsiusque lucubrationibus, quod est hujusmodi :
    « Origenis nonnulla opuscula, quæ vir beatus Hie-
    ronymus non repudiat, legenda suscipimus : reliqua
    autem omnia cum auctore suo dicimus esse re-
    nuenda. » Ad hæc vitio dat Eusebio, quod « in lau-
    dibus atque excusatione Origenis schismatici unum
    conscripsit librum. » Deinde scriptum, quo agitur
    de pœnitentia Origenis, apocryphum esse jubet. At-
    tamen supposititia hæc esse, totamque adeo decreti
    hujus partem, quæ ab his verbis : « Item decreta-
    les epistolæ » ad finem usque pertinet, a Gratiano
    additam esse, nihilque hujusmodi in antiquis codi-
    cibus reperiri affirmant nonnulli ; velut Nicolaus
    de Cusa in libro De concordantia catholica, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,560">
    A Denique Stephanus Gobarus Trithelta reprehendendi
    Isidori Pelusiotæ ansam quærentem Severum, Ori-
    genismum ipsi affinxisse scribit; idcirco nempe
    quod Chrysostomi causam adversus Theophilum et
    Cyrillum defendisset : attamen veritate victum re-
    sipuisse, et temere jactatam calumniam prudenter
    revocasse.
    XXV. Nonnullos autem contrariis ductos studiis
    Origeniano nomini hoc tempore favisse comperio.
    Theodoretus hærescos seriem contextens, nullum in
    iis Origenismum, nullos Origenistas recenset; imo
    vero Origenem cum laude et honore appellat. Certe
    totis quinquaginta annis Theodoretus vetustior
    Philastrius Brixensis, qui hæreticorum item cata-
    logum edidit, nullam penitus fecit Origenistarum
    mentionem; quod in eo tamen minus mirandum est,
    utpote qui Epiphanii, Hieronymi, Joannis Jerosoly-
    mitani, Theophili, Nitriensium, et Chrysostomi al-
    tercationes ætate præcesserit. Origenistas vero pa-
    lam se produnt Socrates Scholasticus, et Hermias
    Sozomenus in Historiis suis ; ita diligenter argu-
    menta perquirunt omnia, quibus fulciri secta hæc
    et roborari potest. Fuit ex eodem grege Sidonius
    Apollinaris, fuit et auctor Prædestinati æqualis tem-
    porum illorum, a Jacobo Sirmondo in lucem editus,
    studium suum adversus Origenem præ se ferens.
    et errores ipsius operibus admistos, a falsariis, et
    librorum adulteratoribus hæreticis intrusos et as-
    persos fuisse gnaviter contendens. Fertur etiam ex
    libris Origenis instructus ad impietatem et armatus
    C Eutyches, impurus hæreticus, unicam in Christo
    naturam posuisse. Adeo diversa homines de Orige-
    nis doctrina hac tempestate sentiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,570,920,900">
    SECTIO III
    I. Rursus e Palæstinæ monasteriis Origenismus
    emergit. II. Origenistas apud Justinianum accu-
    sat Sabas. III. Origenismum passim spargunt Non-
    nus et Leontius; IV. et aliquanto post Nonni dis-
    cipuli Theodorus et Domitianus Origenismi causa
    crudelia multa perpetrant. V. Sarabaitæ unde dicti.
    VI. Origenistarum gesta imperatori renuntiaturus
    Gelasius Lauræ præfectus, ab ejus auditu exclu-
    ditur; huic in reditu defuncto succedit Georgius
    Origenista; Georgio Cassianus, Cassiano Conon,
    orthodoxus orthodoxo, Antiochena synodus. VII.
    Epistolam ad Menam adversus Origenem scribit
    Justinianus : VIII. cujus epistolæ summa repræ-
    sentatur. IX. Theophanis somnium. Joannes Phi-
    loponus originizat. X. Trium capitulorum causa
    aliquanto post ventilari cœpta est. XI. Edictum
    adversus Tria Capitula promulgat imperator, unde
    schismata multa oriuntur. XII. Reflorescit Orige-
    nismus in Palæstina. Synodus quinta celebratur;
    XIII. et damnat Tria Capitula. Hinc magnis mo-
    tibus Ecclesia conturbatur. XIV. Utrum in quinta
    synodo de Origene actum sit. XV. Quid in ea ad-
    versus Origenem constitutum sit, exponitur. XVI.
    Nova in Origenismum facta odii accessio; XVII.
    quæ prodeuntibus subinde annis paulatim obsole-
    scit. Infensos sibi tamen nonnullos identidem Ori-
    genes nactus est; XVIII. Græculos præcipue : a
    Latinis vero benignius exceptus est. XIX. Oracu-
    lum divinitus editum S. Mechtilde de salute Orige-
    nis. Guidonis et Platina de Origene judicium.
    Hujus causam tuentur Joannes Picus, et Joannes
    Nauclerus. Favet ipsi quoque Joannes Trithemius,
    sed citra errorum ipsius defensionem. XX. Primus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (προϋπαρξιν, προϋπάρξεως).
    Marcadores de seção A, B, C, D inseridos no fluxo do texto.
    Coluna da direita inferior contém um sumário de seção (SECTIO III).
  </notas>
</pagina>