<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250 50 750 80">
    ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 50 100 80">
    1257
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900 50 950 80">
    1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50 100 480 600">
    cere; inde σημείωσις, scripti alicujus ad aliud adje-
    ctio. » Itaque Ἑβραίων σημείωσις, est Hebraici exem-
    plaris ad reliquas interpretationes appositio. Hæc
    præter legitimam sententiam a nonnullis alio detor-
    ta sunt. (94) Post Hexapla, ex quatuor editionibus
    Aquilæ, Symmachi, Septuaginta Interpretum, et
    Theodotionis simul conjunctis et oppositis, Tetrapla
    confavit Adamantius, ut tradit Eusebius, et post il-
    lum Zonaras. Nec enim aliud sonant hæc Eusebii
    verba, ἰδίως τὴν Ἀκύλου, καὶ Συμμάχου, καὶ Θεοδο-
    σίωνος ἔκδοσιν ἅμα τ τῶν βδομήκοντα ἐνετὶς Τε-
    τραπλοῖς ἐπικατασκευάσας, quam eum post Hexa-
    pla, ex his quatuor editionibus Tetrapla seorsum
    compegisse; non vero in Tetraplis seorsum dige-
    stas, et separatim discretas fuisse singulas interpre-
    tationes, ita ut suæ singulæ paginas occuparent : B
    in iisdem enim fuerunt paginis descriptæ omnes ac
    invicem oppositæ, sive, ut ait Epiphanius, συντε-
    ταγμέναι, qui et addit, si Tetraplis Græcis Dipla He-
    bræa fuissent adjuncta, prodiisse Hexapla; quod
    fieri certe non potuisset, nisi e regione invi-
    cem oppositæ essent in iisdem paginis Tetraplorum
    Græcanicæ editiones, quemadmodum et in Hexa-
    plis.
    V. Animadversionem nostram requirit, quod idem
    ait Eusebius, collectis in unum sex editionibus Græ-
    cis, et adjecto Hebraico contextu Hexapla nobis
    Origenem reliquisse; Psalmorum vero Hexapla Græ-
    cis editionibus septem constitisse. Eusebio consen-
    tiunt Scholia Romana in editionem τῶν Ο', in quibus
    nonnunquam super Psalmos Hexapla citantur. Con-
    sentit et Epiphanius hæres. LVII, cap. 3, et post illum
    Zonaras, qui diserte pronuntiat Hexapla sex edi-
    tiones Græcas, cum gemina Hebraici textus descri-
    ptione fuisse complexa. Quæri igitur potest, cur
    Hexapla dicta sint, quæ octo columnas habuere.
    Nec enim, puto, cum Erasmo et Magdeburgensibus
    sentit quisquam Ἑξαπλᾶ, non a numero ἓξ appella-
    tionem esse sortita, sed a verbo ἑξαπλόω, quod est,
    explano; nam unde factæ dicerentur voces, Τετρα-
    πλᾶ et κταπλ? Respondent nonnulli Hexapla
    dicta, non a numeró columnarum, sed a numero in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50 620 480 900">
    (94) Post Hexapla, ex quatuor editionibus Aquilæ,
    etc. Huetius nixus Eusebii testimonio, cujus verbum
    ἐπικατασκευάσας male vertit, Hexaplis posteriora
    fuisse Tetrapla opinatur. Sed contrarium evincit
    doctissimus noster D. Bernardus de Montfaucon in
    suis Præliminaribus in Hexapla Origenis pag. 9, ubi
    verbo ἐπικατασκευάσας legitimam sensum resti-
    tuit. Hujus rationes infra adducemus cap. 4, num. 2.
    (95) Falsum est, quod vulgo creditur quintam, et
    sextam, etc. In quibusnam Scripturæ libris tres
    alias editiones quintam, sextam et septimam Hexa-
    plis addiderit Origenes, accuratissime omnium docet
    D. Bernardus de Montfaucon in Præliminaribus in
    Hexapl. pag. 16. « Exploratum est, inquit, editiones
    quintam, sextam et septimam, non in omnibus Scri-
    pturæ libris, sed in aliquibus tantum columnas oc-
    cupasse suas. In quibusnam autem, nec veterum nec
    recentiorum ullus unquam dixit. Nam hoc solum ait
    Hieronymus : Nonnulli vero libri, et maxime hi, qui
    apud Hebræos veru compositi sunt, tres alias editio-
    nes additas habent. Quamobrem operæ pretium erit
    hic libros recensere, in quibus quinta, sexta ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520 100 950 900">
    A terpretationum sex; nulla habita contextus Hebraici
    ratione, qui inter interpretationes numerari non de-
    buit. Huic opinioni favere videtur Epiphanius loco
    mox allato, cum ait : Ὥστε εἶναι τὴν Πᾶσαν Παλαιὰν
    Διαθήκην δι' Ἑξαπλῶν καλουμένων, καὶ διὰ τῶν δύο
    Ἑβραϊκῶν ῥημάτων. « Adeo ut Vetus omne Testa-
    mentum iis Hexaplis, et gemino Hebraico contextu
    fuerit comprehensum : » ubi aperte Hexapla Græca
    a Diplis Hebraicis distinguit. Hexapla ergo, inquiunt,
    a sex interpretationibus fuerunt denominata, quem-
    admodum Tetrapla a quatuor, ac ideo falli qui Hexa-
    plis vulgatas quatuor editiones Græcas, et exemplaria
    duo Hebraica assignant. Id si sit, palam sibi repu-
    gnaverit Epiphanius libro De ponder. et mensur. cap.
    19, qui ita disserit : Τετραπλᾶ γάρ εἰσι τὰ Ἑλληνικά,
    ὅταν αἱ τοῦ Ἀκύλα, καὶ Συμμάχου, καὶ τῶν βδομή-
    κοντα δύο, καὶ Θεοδοτίωνος ἑρμηνεῖαι συντεταγμέναι
    ὦσι· τῶν τεσσάρων δὲ τούτων σελίδων ταῖς δυσὶ ταῖς
    Ἑβραϊκαῖς συναφθεισῶν, Ἑξαπλᾶ καλεται· ἐὰν δὲ
    καὶ πέμπτη, καὶ ἡ ἕκτη ρμηνεία συναφθῶσιν, ἀκολου-
    θῶς τούτοις Ὀκταπλᾶ καλεῖται. « Tetrapla enim
    Græcis constant, cum Aquilæ, et Symmachi, et
    Septuaginta Senum, et Theodotionis interpretatio-
    nes simul conjunctæ sunt : quæ columnæ quatuor si
    Hebraicis duabus adjiciantur, Hexapla dicuntur :
    quod si quinta et sexta interpretatio accesserint, se-
    quitur ut Octapla nominentur. » Quibus assonat
    Rufinus in interpretatione decimi sexti capitis libri
    sexti Historiæ Eusebii. Alio vero abit Nicetas Thes.
    C orthod. fid. lib. iv, hæres. 31, et Dipla Hebraica,
    quoniam idem omnino continebant, pro una, eaque
    bipertita columna habita fuisse vult, atque illa cum
    τοῖς· Ο', Aquila, Symmacho, Theodotione, ac quinta
    editione sex columnas constituisse, ac Hexapla inde
    fuisse appellata.
    Has inter oppositas et repugnantes sententias,
    novam, et, nisi me animus fallit, verissimam tueor.
    (95) Falsum est, quod vulgo creditur, quintam et sex-
    tam editionem universos Scripturæ libros fuisse
    complexas. Aliquot duntaxat continebant ex illis,
    eosque potissimum qui versibus constant apud He-
    bræos. En tibi testem Hieronymum in Epistolam
    septima editio comparebant; ac disquirere utrum
    sexta quintam septimam utramque semper sequere-
    tur. Certum est tres illas superadditas editiones
    e regione aliarum positas fuisse in libro Psalmorum,
    et in duodecim prophetis minoribus. In Psalmis
    quidem tres illas editiones per totum librum adjun-
    ctas fuisse suadent frequentia illarum fragmenta,
    quæ passim observantur : in duodecim vero prophe-
    tis minoribus, teste Hieronymo, præter Aquilam,
    Symmachum, Septuaginta, Theodotionem et quin-
    tam, duæ aliæ editiones appositæ erant, videlicet
    sexta et septima, quarum fragmenta exhibemus :
    quinta nempe frequentissima, aliarum vero rariora.
    Canticum autem Habacuc secundum unam ex his
    postremis editionibus integrum repræsentamus, quod
    cum nec quintæ, nec sextæ esse possit, sequitur ex
    septima desumptum esse. In Canticis canticorum,
    quintæ solum et sextæ lectiones afferuntur; septimæ
    vero ne vestigium quidem habetur; unde fortasse
    suspicio oriatur hic septimam non adfuisse cum
    aliis, quod tamen nonnisi temere affirmari potest.
    Potuit enim etsi adfuerit, a collectoribus negligi. In.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latin and Greek mixed.
    Page numbers: 1257 (left), 1238 (right).
    Marginal letters A, B, C, D are embedded in the text flow where they appear visually.
    Text at bottom left (footnotes) ends abruptly "sexta ac".
    Text in right column contains a paragraph starting (95) which seems to correspond to the footnote topic but is in main text font.
  </notas>
</pagina>