<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1169 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. II. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    bolo usus, adeuntibus monachis significavit, Origenem ingenio suo confisum, cum altiora sectaretur, in mare lapsum periisse. Hoc ipso anno Origenismi suspectum Macarium Jerosolymitanum patriarcham, priusquam electionem ipsius suffragio suo imperator roborasset, sede sua deturbatum fuisse narrat Evagrius : at in eamdem aliquanto post restitutum, cum Origenem, Evagrium et Didymum damnasset, ab eodem proditum est. Quamvis autem publice et privatim Origenes infamaretur, nihilo magis Origenistarum Palæstinorum animi consederunt; cumque in Nova præcipue Laura secta ipsorum invalesceret, ab Eustochio Jerosolymorum episcopo inde extrusi sunt. In varias illi partes disseminati, multos dogmatis suis inescatos ad opem sibi ferendam pellexerunt. Impense favebat illis Theodorus ille quem dixi Ascidas, Justiniani consiliorum particeps, magnaque ipsi familiaritate conjunctus. Factum ille Eustochii vituperabat palam, et in ipsum aulam commovebat. Atque hanc cogendæ quintæ synodi causam fuisse scribunt Evagrius et Nicephorus.
    XIII. Coacta Constantinopoli synodo anno 553, multis in ea de tribus capitulis actum est. Quæ singula huc referre quoniam non est nostri instituti, dixisse hoc unum sufficiat, renitente Vigilio, qui synodi celebrationi pro viribus intercesserat, et tria capitula denuo defendenda sumpserat, damnata illa nihilominus fuisse, et Vigilium Theodori, Ibæ, et Theodoreti partes tuentem per libellum a se compositum, et Justiniano missum, quem Constitutum appellavit, et concilio subscribere recusatent, in custodiam fuisse actum, « modicum ei panis et aquæ » fuisse suppetitatum, ut habet Anastasius in ipsius Vita, multosque episcopos ex Illyricis præcipue et Afris, eamdem ob causam sedibus fuisse dejectos, exsilio mulctatos, et modis omnibus male habitos : alios ditatos muneribus assensum præbuisse : sed Romanam demum Ecclesiam inter œcumenicas et legitimas synodos quintam, vel Vigilii ipsius, vel Pelagii, aliorumque pontificum nutu admisisse; et ab exsilio, rogatu Narsetis, revocatum cum aliis Vigilium, dum Romam repeteret, in Sicilia obiisse. Manifestum itaque est ex Origenistarum altercationibus, et Pelagii ac Theodori Cæsariensis simultatibus et odiis hos motus et turbas in Ecclesia exstitisse : « Illud liquere omnibus credo, » inquit Liberatus Breviar. cap. 24, « per Pelagium diaconum et Theodorum Cæsareæ Cappadociæ episcopum hoc scandalum in Ecclesiam fuisse ingressum. Quod etiam publice ipse Theodorus clamitavit, se et Pelagium vivos incendendos, per quos hoc scandalum introivit in mundum. » Domitianus ipse Ancyranus Origenicæ doctrinæ assertor, in epistola quadam ad Vigilium papa, Origenistarum opera factum agnoscit, ut tria capitula a Justiniano damnarentur : testis Facundus Hermianensis episcopus libr. I ad Justin., cap. 2, « Invenit, inquit, desideratam occasionem (hæreticorum spiritus) ex furore quorumdam, qui sub no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A mine Christiano latenter in Ecclesia gentile Origenis dogma sectantur. Et quia per instantiam tuæ religionis ejusdem profani dogmatis iterata damnatio est; hinc ejus sectatores exarserunt adversus Ecclesiam, quærentes eam quacunque possent in missione turbare. Et hoc totum publicam notitiam non effugit, præsertim cum et Domitianus quidem Ancyrensis civitatis episcopus provinciæ primæ Galatiæ, qui fuit ipsius Origenianæ hæresis manifestus assertor, per libellum quem ad beatissimum papam Vigilium scripsit, Deo extorquente confessus est, quod ejus complices Origeniani, cum viderent non se posse proprium dogma defendere, neque sibi quidquam spei de conflictu restare, ad ultionem eorum quæ contra Origenem gesta sunt, hæc Ecclesiæ scandala commoverunt. » Quod et clarius repetit lib. IV, cap. 4.
    XIV. Utrum porro de Origene ac Origenistis in quinta synodo actum sit, investigandum est : nam de iis penitus siluisse ipsam nulla usus circumitione. Halloixius asseruit, et quæ ante, vel post concilium adversus Origenem gesta sunt, ea multos vel odio Origenis, vel imperatori adulantes, vel humanitus lapsos, in concilio ipso gesta scripsisse. Equidem sic olim existimasse me fateor, quod jactari vulgo et credi solet, hujus auctoritate concilii damnatam fuisse Origenem, Origenisve doctrinam, id Græcorum fraude fuisse confictum, et in Evagrii historiam fortasse insertum. Ad id credendum his potissimum rationibus permovebar : nullam in actis concilii Origenis exstare damnationem, nullam ap Victorem Tununensem, vel Facundum, horum temporum æquales, et rerum gestarum testes. Verum re accuratius pensitata, ætatem in synodo Origenis, Origenistarumque causam, ipsumque cum asseclis, et dogmatis damnatum, et anathematis confossum fuisse non persuasus sum modo, sed quicunque etiam aliter senserit, vel parum attentum, vel non satis prudentem esse oportere. Causas cur id crediderim has habui. Primum totius rei summam, et verba ipsa anathematis ab Evagrio relata esse video, quem totum Græculorum agmen sequitur, auctor Chronici Alexandrini, Georgius Syncellus, Theophanes, Photius in libello De synodis, Nilus Rhodius, et anonymi duo qui de synodis quoque scripserunt, quosque in canonici juris antiqui Bibliothecam contulit Henricus Justellus vir clarissimus; Zonaras, Glycas, maxime vero Cedrenus, qui et Justiniani epistolam ad synodum repræsentat, in qua flagitat a Patribus, ut Origenem, Origenisque gregales damnent; et Nicephorus, qui anathematismos in Origenem a synodo vibratos αὐτολεξεὶ recitat. Cyrillus præterea monachus sæpe jam a nobis citatus, qui Justiniani ævo floruit, et res in synodo gestas ignorare non potuit, Origenem in ea damnatum fuisse diserte docet in Vita Euthymii, cap. 105. « Cum præcedente autem tempore, inquit, postea congregata fuisset Constantinopoli quinta sancta synodus, et Origenis ac Nestorii do-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    - Na coluna direita, linha 1: "A mine" transcrita literalmente (possível erro de impressão para "Nomine" ou continuação de "sub no-").
    - Na coluna esquerda, linha 33: "recusatent" transcrita literalmente.
    - Na coluna esquerda, linha 43: "ad Vigilium papa" transcrita literalmente.
    - Na coluna direita, linha 23: "ap Victorem" transcrita literalmente (abreviação de apud?).
    - Presença de texto grego "αὐτολεξεὶ" na coluna direita, linha 36.
    - Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (Palæstinorum, œcumenicas, etc.).
  </notas>
</pagina>