P. DANIELIS HUETII

1212

interprete dignum erat. Inanis ilaque est Andrez ἃ Gratianus advertere debuit, Homilis vicesim: insi-

Riveti observatio, auctorem homiliarum istarum
Latinum esse ex eo arguentis, quod homil, 13,
num. 2, differentia notetur inter excudere οἱ exci-
dere : quse Wulini inlerpretis munificentiz accepta
referenda sunt, Oratiunculas vero ἐπ Deuterono-
mium quominus Latine exposuerit, quemadmodum
animo destinaverat, mors impedimento fuit,

V. Homilias Origenis in Josue sex. et viginti La-
tina nobis exhibet editio. Hieronymo interpretatio-
nem tribuit titulus Prologi : sed tain interpretatio,
quam interpretationi prafizus Prologus prorsus
Rufinom auetorem babent. Ac stylus quidem stylo
superiorum homiliarum cum orationis conteziu,
tam dictionum delectu perquam similis est. Nec

interpretem se dissimulat ipse Rufinus in Perora- B

tione su:& interpretationis Commentariorum Orige-
nis in Epistolam ad Romanos. Prologus quoque Rufi-
Mianas merces olet, Cur Hieronywo tributus sit,
esusi id fuisse puto. Scripserat in Prologo Galeato
' Hieronymus : « In templo Dei offert unusquisque
quod potest; alii aurum, argentum οἱ lapides pre-
tíosos : alii hyssum et purpuram, et coccum offe-
runt, et hyacintum : nobiscum bene agitur, si
oblulerimus pelles et caprarum pilos. » lic in
Prologo suo expressit. Rufinus, εἰ dilatavit. ldem
Chromatium alloquitur, quem Przfationibus suis in
Parelipomena et in Tobiam lieronymus compellat.
Mos illi titulos largitur. Rufinus : « O mi seuper

venerabilis pater Chromati; » istos Hieronymus in C

Prologo libri 1 Comment. in Habacuc : « Mi Chro-
mati, papa venerabilis.» (76) Ex his natus error. Nec
id easu tamen, sed dolosis Rufini artibus factum
conjicio, qui cum se Origenisini vulgo suspectum
esse, proptereaque minus vendibiles merces suas
imelligeret, fucum incautis lectoribus facere vo-
luisse verisimile est; Hieronymi autem adversarii
sui nomen praescripsit, quo eum quoque in Orige-
nismi suspicionem vocaret, ἃ quo tam s:epe doctri-
me hujus fuerot eriminatus. (77) Simili vafritie
adversus eum usus est in peroratione interprelatio-
nis Commentariorum Origenis in Epistolam ad Ho-
anos, ut suo loco ἃ nobis dicetur. Rufini autem
non minus familiaris fuisse videtur Chromatius,

gni parte constat duodecim Philocalie caput. Hauc
si cum Rufini interpretatione contuleris, verene ize
in laudata toties peroratione Commentar. Origenis
ín Epistolam ad Romanos, dese predicaverit Rufinus,
deprehendes : « Nam illa qux in Jesu Nave, et in
Judicum librum, et in tricesimum sextun, et in
tricesimum septimum, et tricesimum octavum psal-
mutn scripsimus, simpliciter expressimus ut. inve-
nimus, et non multo cum labore '"transtulimus. »
Rufinum quidem interpretationis hujus auctorem
agnoscit Erasmus in Censur. lib. Origen., at Pre-
faiionem confictam a bibliopolis et suppositam exi-
stimat, idcirco quod solacismis et sermonis ineptiis
seateat, et quod bomilias istas in Josue extempors-
les esse significet, cum scribat tamen Athanasius
diligentissimum Origenem fuisse. Futilia sane argu-
mentà. Quasi non orationem suam stribliginibus
quoque inquinaverit Rufinus; quasi non homilias
el ex tempore pronuntiaverit Origenes, et per otium
lucubraverit, ut infra demonstrabimus, Hzc Era-
smi censura quantumvis inepta, ineptiorem eliam
istam a Magdeburgensibus expressit Cent. 3, cap.
40, « In librum Jesu Nave homilia 96 supersunt,
qui non esse Origenis Erasmus judicat, ex solcci-
smis dictionum, et locutionum  improprietate, ot
sermonis ineptiis; item ex singulis allegoriis; tum
quod Hieronymus in Catalogo scriptorum  nollam
hujus operis mentionem faciat, » Quod de Prafa-
tione dixit Erasmus, de homiliis dictum arbitrati
suni Magdeburgenses. Id longe abest ab Erasmi
sententia : nam boc argumento supposititiam pu
tat Prefationem, non quod liomilias istas Origeni
falso ipsa ascribat, sed quod ex tempore ab ipso
recitatus fuisse doceat. Tum addit : « His adjiciam
quod ot Hieronymus in Catalogo scriptorum nullam
hujus operis facit. mentionem, ita Rufinus in per-
oratione quam poulo ante citavimus, profitetur se
bujus libri, et sequentis Judicum interpretem. » Ait
Erasmus opera sua recensentem Hieronymum in
Catalogo scriptorum nullam interpretationis hujus
fecisse meutionem; Rufinum vero in peroratione
subjecta Commentariis Origenis in Epistolam ad
Romanos se ejus auctorem esse professum. Atque

quam Hieronymi, nipote episcopus Aquileiz, que p ait id quidem, ut Rufinum, non llieronymum, in»

Rulini patria fuit. Gratianus causa 25, qu:est. 4, ex
bomilia 45 Origenis in Josue locum affert, quein
Gregorio oscribit, Nempe locum hunc sibi usur-
paverat. Gregorius, quem aliunde arreptum esse

scripta et fusius pertractata videantur. Hinc etiam
accidit, ut neutrius operis tempus certo jaw assi-
guari queat,

je) Ex his natus error, Nec id casu tamen, sed
(olosis Rufini artibus, etc. Levi admodum  funda-
mento nititur Huetii conjectura. Quid enim? Ex eo

uod Hieronymus Prolog. lib. n Commentar. ín
Ilabacuc, ad Chromatium scripserit : « Mi Chro-
mati, papa venerabilis, » Rufinus eidem Chronatio,
eujus non minus familiaris fuisse videtur; Huetio
ipso judice, quam llieronyinüs, absque vafritie di-
€ceie nou potuit : « Ὁ mi semprr venerabilis pater

terpretstionis hujus auctorem esse probet ; non ut
falso homilias ipsas Adamantio ascribi demonstrel,
quod putaverunt Magdeburgenses. Sic demum con-
cludit : « Hac pluribus iuculcare visum est, ob mo-

Chromati? » Ex eo quod Hieronymus in Prologo
Galeato dixerit : « In templo fei offert unusquisque
quod potest, » etc., Rufinus in Prologo suo- absque
dolosis artibus eumdem Scripture contextum diver-
sis verbis ad usus suos accommodare et dilarare
non potuit? Credat Jud:eus Apella. Deinde, si ex
his natus error, unde factumest! ut plures aliz Ro-
fini interpretationes, ubi tamen nihil ejusmodi re-
peritur, Hieronymo itidem in quibusdam codicibus
fuerint attribute?

(71) Simili vafritie adversus eum wsus. est, elc
Vide quz infra observavimus num, 15, m

Digitized by Google
