<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1181 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,900">
    oantio stigmata iurens: « Neque vero, inquit, cum hæc dico, quidquam volo Patrum auctoritati detrahere: sed sane quod ad me attinet, Origenem non possum bona conscientia inter eos Patres collocare, quos velim imitari. Itaque non pudebit illius errata passim refellere, nullo (ita me bene Deus amet) obtrectandi studio: sed quod impurum scriptorem exoptem aut ex lectorum manibus excuti, aut summo cum judicio a studiosis tractari. » Moderatius de Origene et æquius senserunt et scripserunt Magdeburgenses, pro vitiis eum vel virtutibus ornantes: quanquam minime ipsos feras, Adamantii orthodoxa nonnulla, sed seclæ suæ dogmatis contraria, in crimen trahentes: aliqua vero peperam ipsi affligentes. Adamantii in Joannem Commentaria in Veneta S. Marci Bibliotheca Græce nactus Ambrosius Ferrarius Mediolanensis, monachus Cassinas, primus Latine convertit et typis commisit: Origenianæ vero famæ usque adeo studiosus fuit, ut dum illi patrocinatus est, parum ipse suæ consulerit: quamvis enim summa se in hoc libro vertendo usum fide sit oblectaslus, nonnulla tamen consulto resecla deprehendas, in quibus a recto Christianæ doctrinæ calle Origenes aberraverat. In nonpucatoria præterea ad Julium Tertium pontificem maximum epistola, magnis sese sumptibus adendas curasse narrat celeberrimas, quæ ubique gentium sunt, bibliothecas, nissis etiam qui totam perlustrarent Græciam, et si quæ nanciscerentur scripta Origenis, ea ad se asportarent. Hinc adeo locupletatus, multa ipsius et γράφα opera prelo parabat. Quæ cur in lucem non venerint, ignoramus. Tutando Origenis nomini utilem aliquando post operam contulit Sixtus Senensis e Prædicatorum familia: egregium quippe illi in Bibliothecæ sanctæ libro quarto elogium consecravit, in quo non illum solum exollit præconis, sed librorum etiam ipsius numerum recenset, et genuina a spuriis erudite secernit. Errores vero in Adnotationum libris notat et excutit. Parum ipsius ratio Cæsari Baronio * cardinali probata est; qui cum alienissimo esset adversus Origenem animo, summamque in eum styli asperitatem et inclementiam in Annalibus exercercret, carpsit etiam et obiter tetigit reliquos, quicumque in eum propensiones esset: « Miratus sum vehementer, inquit, post damnationem ejus ab Anastasio papa pontificia auctoritate inflictam, post ejusdem reprobationem in sexta synodo pronuntiattam, post tot antiquorum Patrum in ipsis conspirantes sententias, adhuc recentiores quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,900">
    A ausos esse pro eodem novas edere apologias, et auctoritale catholicæ Ecclesiæ judicatas sæpius controversas denuo temere agitare, quod visus est fecisse aut pridem Sixtus Senensis. » Non miris Origenem habet Robertus Bellarminus cardinalis *. Origenisque adeo partitarios omnes et defensores. Summa sane æquitate cum Adamantio egit Claudius Espencæus in Commentariis in Epistolam ad Tilium; nam neque insano obceacatus aurore quidquam de fide historiæ decerpsit, nec erroribus offensus laudæs ipsius obscuravit. Plurimum ipsi favisse fertur ac multa condonasse Vicelius in libro De scriptoribus ecclesiasticis; quod quidem ex aliena fide refero, nam librum reperire non potui. Reliquorum vero in ornando Origene industriam longo intervallo superavit Gilbertus Genebrardus theologus Parisiensis, et archiepiscopus deinde Aquensis: nam priores editiones recensuit, et ad vetera cum Græca tum Latina Bibliothecæ Regiæ, exemplaria contulit et emendavit; novam omnium operum editionem molitus est, in eæque multa nondum edita publicavit, Philocaliam in Latinum sermonem transtulit; collectanea editioni suæ præfixit, in quibus nihil fere prætermissum est, quod ad purgandum Origenem, et omni absolvendum crimne pertineret. Ultimo præsertim collectaneorum capite selecta quædam Origenis prosecutus est dogmata, ab ecclesiastica norma discrepantia; in iisque tutandis vel excusandis nimium suo in Origeneam amori obsecuous est. Æquiores se in reibus ipsius tractandis præbuerunt Antonius Pussevinus in Appar. sacer. Jacobus Gretsserus De jure et more prohibendi libros malos, lib. x, cap. 41; et Stephanus Binetus in libello de salute Origenis, veritatem spectantes unam, odio vel amori nihil admodum tribuentes. Incerta vero Abrahami Sculetti ratio, qui postquam de Origene se paucis actorum dixit, quia inter hæreticos fere potius, quam inter Patres numeratur, mox ubi ad ejus doctrinam ventum est et errores, vel a librorum depravatoribus profectos ipsos esse censet, vel in iis fluctuasce Origenem demonstrat in Medulla Theol. Patr., lib. vi, cap 1 et 6. Dissimilis illorum Petrus Halloxius Leodien sis, nuperrimus ille Origenis vindex, ipsius vitam, virtutes, et documenta libris quatuor fusius complexus: ad id attendus unum, ut vel integram et orthodoxam, ac labiis immune Origenis doctrinam fuisse demonstrat; vel si quid veritate victus huic in hacsisse vitii fateri cogitur, id ut quæsitis undecunque excusationibus diluat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    * Baron. ad ann. 256, cap. 41.  * Bellarm. in lib. De script. eccl.
  </bloco>
  <notas>
    Correções: mantida ortografia original latina com abreviações expandidas somente quando claramente legíveis (ex.: γράφα inserido tal qual no texto grego misturado). Algumas palavras com pontuação e espaçamento conforme impressão; uso de «» conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Script principal: latino com inserções gregas.
  </notas>
</pagina>