<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    1139 P. DANIELIS HUETII 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ret. Quamobrem hic idem Origenes tantus ac talis, A
    dum gratia Dei insolentius abutitur, dum ingenio
    suo nimium indulget, sibique satis credit, cum
    parvi pendit antiquam Christianæ religionis simpli-
    citalem, dum se plus cunctis sapere præsumit, dum
    ecclesiasticas traditiones, et veterum magisteria
    contemnens quedam Scripturarum capitula novo
    more interpretatur, meruit ut de se quoque Eccle-
    siæ Dei diceretur : Si surrexerit in medio tui pro-
    pheta; et paulo post : Non audies, inquit, verba
    prophetæ illius 10. Vere non solum tentatio, sed etiam
    magna tentatio, deditam sibi atque in se penden-
    tem Ecclesiam admiratione ingenii, scientiæ, elo-
    quentiæ, conversationis et gratiæ, nihil de se su-
    spicantem, nihil verentem, subito a veteri religione
    in novam profanitatem sensim, paulatimque tradu-
    cere. Tum lectores monet, etiamsi corrupti sint
    libri Origenis, quod non diffitetur, sub ejus tamen
    nomine venditari, et ad insinuandos errores tantum
    nomen valere posse. Ita renascentis Origenismi
    propagines in Occidente elisae sunt. Sed et iterum
    ibidem, iterumque sunt contusæ, ut in sequenti
    sectione ostendemus.
    
    SECTIO II.
    
    I. Theophilus Alexandrinus monachos quondam Ni-
    trien ses vexat; II. et afflicto ipsis Origenismo Ori-
    genistas una insecit. III. Alia dissidi huius
    causæ proferuntur. Synodus Alexandrina Orige-
    nistas damnat, quos Theophilus ex Ægypto detur-
    bat. IV. Æquum de hic concertationibus Posthu-
    miani judicium. V. Theophili factum approbant
    Anastasii, Epiphanius et Hieronymus. VI. Vitri
    pulus adhibendum in hac historia fidei, Palladio,
    Socrati, Sozomeno, Georgio Alexandrino, ano-
    nymo Vitæ Chrysostomi scriptorì, et Simeoni Me-
    phraste; an Epiphaniote et Hieronymo disqui-
   ritur. VII. Theophili synodicam epistolam et Pa-
    schales quatuor convertit Hieronymus. VIII. Quae-
    ritur viri prius Constantinopoli profecti sint
    Origenistae, a Theophili legati. IX. Origenismatis
    benignæ excipiunt Joannes Chrysostomus et Eu-
    doci a. X. Synodus in Cypro adversus Origeni-
    stas cogit Epiphanius. XI. Theophilenses legati et
    Origenista apud imperatorem muruo se accusant.
    XII. Epiphanius Constantinopolim appellit, ei
    Chrysosolum male habet. XIII. Altercatur cum
    Eudoxia, deinde Cyprum repetens fato concedit.
    XIV. Rei gestae summa repetitur ex Polybio teste
    occlato. XV. Constantinopolim adventu Theophil us,
    et conciliabulum cogit ad Quercum. XVI. Accusa-
    tur Chrysosolonus. XVII. Actorum pseudosynodi ad
    Quercum habitae fides exploratur. XVIII. Crimine
    liberantur Nitrienses, et in gratiam cum Theophilo
    redeunt. XIX. Exautoratur Chrysostomus, et in
    exsilio diem multo post obit. XX. In Chrysostomi
    defuncti nomen gramatitur Theophilus, retine[n]te
    Isidoro Peulonia. XXI. Chrysostomum prosequitur
    laudibus Synesius, prorsus Hieronvmus. XXII.
    Origenianos libros lecelit Theophilus : XXIII.
    Diem claudt : succedit Cyrillus, et avunculi ini-
    micitas persequitur, sed ab Isidoro reprehensus
    factum mutat. Scribit adversus Origenem Hammon
    Adrianopolitanus. XXIV. Joannis Ierosolymitani
    et Hieronymi obitus. Male audii Origenis doctrina
    in Oriente et Occidente : XXV. suos tamen fauo-
    res habet Philastrius, Theodoretum, Socratem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Sozomenum, Sidonium, auctorem Predestinati,
    et Eutychetem.
    
    I. Hæc dum in Occidente gererentur, longe gra-
    viori tumultu Orientis Ecclesias Origenismus quæ-
    lebat. Cujus intermissam vitandæ confusioni si-
    storia repetemus. Postquam Isidorus ille, quem
    a Theopilo ad sedandas Joannem inter et Epipha-
    nium ac Hieronymum controversias submisam di-
    ximus, Alexandriam regressus est, urgere Theophi-
    lum non destiterunt Epiphanius et Hieronymus, ut
    cum Origenisnis marte aperto ipse quoque præsli-
    retur. Detrectabat ille pugnam, rogan te præsentia
    Epiphani o, erga quem Anthropomorphitarum ha-
    reseos sibi suspectum male affectus erat. Mox au-
    tem ut ad Ecclesie causam privata odia accederer,
    statim adversus Origenis assecclas classicum cecinit.
    Obscura certe est et implicata temporum illorum
    historia, quamque nonnisi a Palladio, Socrate et
    Sozomeno, ætatis hujus proximis petere possumus,
    quamvis prioris auctoritatern minuerit apertus Ori-
    genismi amor, alios aliarum hæreseon studium me-
    rila pene exisilmatione fraudarit. Cur itaque Ori-
    genistas insercaretuer Theophilus causam hanc fuisse
    tradit Socrates. Quæstitum in Ægypto non multo
    ante fuerat, Deusne corporeus esset, et humanaa
    formam gerens, an penitus incorporeus. Multi, *
    simpliciores præsertim monachi, Deum humano be-
    hitu præditum fingebant, unde Anthropomorphici,
    sive ut loquitur Epiphanus Scholasticus in Triper-
    ita Historia, lib. x, cap. 7, « Humaniformiani
    dicti sunt; plures contrariam sententiam seque-
    bantur. Hos inter erat Theophilus, qui cum opiho-
    nem suam in epistola quadam Paschali, cujusmodi
    epistolam de more quotannis scribebat, prodiidisset,
    eaque ad Ægyptios ascetas fuisset perlata, ita er-
    canduerunt illi, ut Theophilum ab Ecclesia expel-
    lendum censerent. Secinos monachos reliquis
    sancitate præstantiores et doctrina hanc repudiasse
    omnes epistolam, præter unicum abbatem Paphu-
    lium, litteris tradidit Cassianus collat. 10, cap.1.
    Et reliquis vero per Ægyptum sparsis monachis
    plurimi manu facta advolant Alexandriam, et de
    interficiendo Theophilo cogitanti. Ille stolidos ho-
    mines asq;ul tractavit, et ingruentes conpesusit am-
    biguo hoc dicto : « Sic ego vos vidi, quasi faciem
    Dei, » quo quondam Jacob Esau fratrem suum de-
    linivit, ut est Gen. xxxiii, 10. Placati illi unum id
    præterea postulant, ut damna ret Origenis libros,
    quorum nonnulli aDeo corpus abjudicabant : « Ego
    vero, inquit, hominis istius lucubrationes, et qui
    eas probant, aversor. » Atque hoc fine stiletseri
    controversia, nisi statim nova de cæsa recu-
    disset.
    
    Præerant Ægyptiacis monasteriis viri quatuor
    pietate nobiles, Dioscorus, Ammonius, Eusebius et
    Euthymius, germani fratres, statura proceri, ide-
    que Longi cognominati : quod etiam cognomen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    10 Denier. xiii, 1, 3. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas comprimidas; usei [ilegivel] somente quando indispensável (nenhum uso foi necessário). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>