<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1161 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. II. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    Origenis Opera prelo committi et pro eo Apologiam scribi : unde conviciis appelatur. XXI. Defendunt Erasmas, F. Ferraius, Sixtus Senensis, Genebrardus et Halloxius : eundem impugnant Baronius, et Bellarminus ; Lutherus et Beza : incerta Scaletii ratio : aquiores in eum se gerunt Espenceus, Posserinus, Greiscurt, et Binetus.
    I. Superiores turbas, velut de compacto, multorúm annorum inducìe consecutæ sunt, Origenismo faventibus quidem multis, pluribus etiam adversantibus, sed utriusque vel prementibus sententiam, vel citra discordiam aperientibus ; quod e Palaestinae monasteriis nova rursum dissensionis flamma erumpens, maximum in Ecclesia peperit incendium. Nam cum ex erectis a S. Saba asceteriis per nelfas exisissent monachi quidam perduleles, et ad lorentem Theocom in Palaestina novam lauram eistruxissent circiter annuum Christi 517, reconciliatus cum illis Sabas, decoratæ a se et amplificatae ipsorum lauræ Johannem quemdam præfecit. Scripsit Cyrillus monachus, testis locuples, ut qui his locis et temporibus vixerit, morti proximum Joannem hujusmodi vaticinium edidisse : « Ecce veniunt dies, in quibus qui præsentem locum habitant, descissent a recta fide, et exollentur quidem in seipsis, ut cum divino David dicam, qui exacerabant » : in audacia vere sua destruuntur, et altitudo eorum repente decidet ». Dîclum res comprobat : sufiectus enim Sabae nulu in Joannis locum Paulus, vir simplex, in monachorum coetum quatuor homines Origeniana laue laborantes non satis perspe cta eorum doctrina admisit : quos inter primâs obtinebant Nonnus quidam Palaestinus, non Origenistarum dumtaxat, sed gentilium etiam et Manichæorum erroribus implicatus, et Leontius Byzantinus, vel ut aliis placet, Byzacenus. Hi sub Agapeto, quem Novae Lauræ præesse jusserat Sabas, postquam Paulus solitudinis amans in Arabiam secessit, insaniam suam prodiderunt. Quo comperto Eliæ Jerosolymorum episcopi, et Sabae consilio usus Agapetus, ne latius serpereI labes, Origenistas laura confessim exturbavit. Nec impetrarre potuerunt illi ab Jerosolymitano præside, qui Eliæ successit, ut in integrum restituerentur ; quoad eos Mænas, post Agapeti obitum, Novæ Lauræ rector suscepit, Origenisimum quidem in situ gestantes, sed Sabae metu animorum dissimulantes.
    II. Grassantes interea per Palaestinam Samaritani maximis calamitatibus rem Christianam afflixerunt. Nihilo secus Iustinianum, ejusque conjungem Theodorum, recens imperium adeptos conflictus calumniis circumvenit vir dignitate illustris, nomine Arsenius, arcte veterator ac sycophanta, et Samaritaniorum seditio nus causam in Christianos reduxit. Quibus acceptis Sabam refutandæ calumniæ ad impa peratorem allegat Jerosolymitanus antistes anno Christi 530. Liberaliter eum excipit Justinianus, colisque omnia dedit. Tum vero præ cæteris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    committi Jacobus Merlinus, A unnum id enixe postulavit Sabas, ut Arii, Nestoriï et Masei et Bezae et Origenis dogmata, quibus Ecclesiae contrubabantur tranquillitas, de medio tollerentur. Annui imperator, et Antonio Ascalonitano, et Zachariae Pellae episcopis per litteras dedit negotium, ut has profligaran? haereses, et anathemati subjicerent.
    III. Sub finem sequentis anni humanis exempto Saba, magnum in Palestina incrementum Origenismus accepit : hujusmodi enim castigatore expeditus Nonnus, administro usus Leontio, non NovaI solum Lauram, sed alia etiam hujus eremi mona steria peste aslavit. Frustra tamen in corrumpendo Succensi asceterio conatus suos consumpsit, artes illius exsufflantè Cyriaco, admirandæ virtutis sene. Igitur in hujus monasterii regimen allegerentur Petrus Alexandrinus, Origenisticz vir addictus sectæ, perfecit Nonnus : verum ut is doctrinam suam explicare coepit, magno statim omnium consensu dejectus est. Petrum alium Græcia oriundum, prioris Petri consimilem et partiarum, æque a Nonni assceslis suffectum, Catholicï ultimi abdicarii dignitate, et Cassianum tandem Scythopoli tanum, fidei ac morum integritate florentem, novau slerii Succænsis archimandritam constituierunt. Cyrillum quoque monachum, qui Sabae Vitam literis mandavit, ad eumdem Cyriacum litteras ferre jussit Joannes Silentiarius, episcopus, in Sabae Laura una temporis delitescens, Origenistis incensus, quibus enixe ab eo postulabat, ut Nonnii ac Leontii, aliorumque Origenistarum, qui Novam Lauram insedebant, conflationem et exsilium a Deo impetrarent. Respondit Cyriacus prope esse, cum miserirne Nonnus et Leontius essent interituri, reliqui vero ipsorum assceslæ e Nova Laura expellerentur. Tum sermones hunc inter et Cyrillum de rebus Origenistarum ultro citroque habitus fuisse narrat Simeon Metaphrastes, a quo Cyriiaci Vita conscripta est. Circa hoc ipsum tempus aliqua Origenis opuscula Bellator presbyter in Latinam linguam refun debat.
    IV. Res aliquantisper tranquillitate vid-ebantur, cum Nonni discipuli Domitianus et Theodorus, cognomento Ascidas, Ancryanus ille, hic Caesarea Cappadocæ creatus antistes, ad promovendum Origenismum recens adeptæ potestate abusi sunt. Eorum quippe præsidio confisi Origenistæ non jam per cuniculos, non subdolis ratiocinationibus incur jas mentes expugnare tentarant, sed aperta vi grassantes, armis instructi, quorum animos labefactare non poterant, eorum monasteria funditus diruabant. Et in maximam quoque Sabae Lauran eas strages incubuisset, iissi via aberrantes in aspera incidissent loca, undè inflecte se pedem demum reu lerunt. Magnos etiam ex eo sumpserunt spiritus, quod Petrum Jerosolymitanum episcopum compositis dolis eo perplerunt, ut in communionem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    44 Psal. lxv, 7. 47 Cyrill. in Vita S. Sabae, cap. 49, 50. PATROL. GR. XVII. 37 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras truncadas no fim de linhas e colunas preservadas tal qual aparecem; pequenas manchas marginais não impedem leitura. Não há outros scripts.</notas>
</pagina>