<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,965">
1195
P. DANIELIS HUETII
1196
quam pro scholiis haberi possunt, sed
commentariorum vicem explent; ea est rerum ac
verborum uberlas et copia.
Ego quidem qumλεῖσθε generale vocabulum esse
puto, quo tomi et scholia continentur. Σημειοῦ-
σαι est, αdnotare, commentarium scribere, scri-
ptum aliquod ad aliud adjicere, ascrilere; σημειω-
σις, adnotatio, commentarius, quidquid ad aliud
scribendo adjicitur, cujusmodi sunt scholia et
commentarii qui ad oram librorum affixi solent. Ita
intelligendus Eusebius lib. v Histor., c. 20, cum χα-
ραξαττ̀ην σημείωσιν appellat obtestationem quan-
dam qua? ad finem libri Irenei Περί ὀρθοδόξο̋ præ-
ter contextum adjecta erat. Inde lix quoque alteri
ejusdem Eusebii loco lib. v, cap. 16, ubi de Hexa-
plis Origenis agens, deque variis quibus illa con-
stabant interpretationibus, ita scribit. Ταὐτᾶς δε͂
ἀπάσᾳ ται ταῖͅτου̋ συναγωγῆς, διελθὼν τε πρὸς χω-
λον, καὶ αντιπαραθεὶς αλλήλοις, μετὰ καὶ αυτῆς
της̀ Ἑβδομῆ̋ σημειώσεω̋, τὰ των λεγομένων Ἑψα-
λων ημιν́ αντίγραφα κατακελεπῆν. His omnibus
in unum ab eo collectis, et per cola divisís, ac in-
vicem e regione oppositis, cum Hebraicum praeer-
ea contextum ascripsisset, exemplaria nobis Hexa-
plorum, ubi appellari solent, reliquit. Quod Euse-
bius σημείου̋ τ'Εβραίων dixit, commodius παραθε-
σει̋ τις 'Εβραϊκῆ̋ ερμηνειᾶς Epiphanius nuncu-
pavit, quasi dicas, adjunctiones, adjectiones.
Optime quoque Nicephorus παρασημείωσεων reddidit,
hoc est, descriptionem ad aliud additam; addi-
ta enim praepositio notat esse των πρὸς τι. Cum
ergo scholia et commentaria, alterius scriptionis
explicandae gratia scribi soleant, eique saepe adjungi
et ad oram affixi, propterea σημειώσεως recte
dicta sunt: neque immerito Philocaliae lectores
hoc vocabulum Commentariis, Hieronymous Scholiis
tribuere.
V. Communi quoque εξηγητικῶν titulo Tetrapla,
Hexapla et Octupla Origenis complectimur, quae
proprio vocabulo εξηγητικὰ appellare possis. Cum
enim ex variis Scripturae consula sint interpretati-
onibus, in eum venire debuerunt censum, quo
quacunque ad interpretandam Scripturam elabo-
ravit Adamantius, contineretur. Huc adjicit episto-
las Sixtus Senensis, quod propositas sibi circa
Scripturae illustrationem quaestiones rescribendo
Origenes dissolverit. At cum alia quoque per epi-
stolas argumenta tractasse ipsum constet, velut cum
ad Philippum imperatorem, vel ad coniugem ipsius
Severam, vel ad Fabiamum papam fidei suae prosi-
lendae causa scribereI, merito iller syntagmata
epistolas ipsius conjiciendas censemus.
VI. Quin interpellandis Scripturis triplex εξηγη-
σίω ̋ genus adhibuit Origenes, is triplicem ex illis
sensum eruere ac investigare consuevit; histori-
cum, quem et litterae sensum appellant, mysticum
et moralem. Sic ille homil. 47 in Genes., num. 1,
p.106, ubi agit de benedictionibus patriarcharum:
"in ipso autem corpore et serie verborum, neque
ut suos haberi possunt, sed iustorum A benedictiones tantum, neque futurorum sola pra-
nuntiato, quantunq mores vel propositum eorum,
vel etiam quaedam ab eis gesta notabiliter arguun-
tur. Quae res nobis tripartitam (ut in aliis seciùis
explanationis materiam subjicit, ita ut benedictio-
nes historiae locum servent; prophetia vero mys-
ticum atque dogmaticum; norum correctio atque
obligatio moralem dirigat stylum. Quod idem in
fine ejusdem homiliae repetit. Ab historico autem
sensu ad mysticum, a mystico ad moralem seve
progreditur; quanvis huic ordinem pervertat non-
nunquam, litteram aliquando negligat, a morali
expositione ad mysticam quandoque transeat. Que
quoniam supra luculenter tractavius, haec obiter
tegisse sufficiat.
VII. Finem huic imponemus sectioni, adducentes
illud Ambrosii e lib. v, epist. 43: Et si sciam
quod nihil difficilius sit, quam de apostoli lectione
discerre, cum ipse Origenes longe minor sit in
Novo, quam in Veteri Testamento. Cujus rei cau-
sas quærenti mihi id succurrit, etale Origenis plu-
rilbus commentariis, interpretationibus, dissertatio-
nibus, traditionibus illustratum fuisse Testamentum
Vetus, quam Novum, cujus reconditores sententiae
perpaucorum industria fuerant ad hoc tempus in-
vestigatae; proindeque Instrumentum Vetus tra-
nclantem Adamantium majori fuisse in luce versu-
tum, quam cum Novo explicando operam suam na-
veret. Huc accedit antiquae legis abrogatas caereu-
nias et judicia enarrament, minore periclo in
allegorias excursisse et destruxisse litteram, quam
cum Christi decreta et sanctiones apostolorum,
dogmatum suorum novitate depravaret.
SECTIO II.
SINGULA ORIGENIS EXEGETICA, QUORUM AD NOS PE-
VENIT NOTITIA, ENUMERANTE.
I. Enumerantur Origenis exegetica in Pentateuchum;
II. in Josue, Judices, libros Regum, Paralipommenon, Esdræ et Job; III. in Psalterium; IV. in
Proverbia, Ecclesiasten et Canticum; V. in sa-
porae prophetas quatuor; VI. et in minores duode-
cim; VII. item in Mathæum, Lucam, Joannem
et Acta apostolorum; VIII. Epistolas Pauli et
Apocalypsim.
D
1. Postquam varia Origenianorum Exegeticarum
genera percenusimus; singulas nunc exegeticas
lucubrationes enumerare decet, quarum ad nos
stram aetatem notitia pervenit. Nam ex ingenti hac,
quam diximus, scriptionum congerie, non modo
pars intercidit maxima, sed multarum etiam tituli
ac nomina obsoleverunt. Quarumcunque ergo me-
moria aliqua in veterum scriplis servata est, ea
recensemus sigillatim, et juxta librorum Scripta-
rum sacrae ordinem digeremus.
Scribit Epiphanius, ex eoque Cedrenus, et Sui-
das, singulos Scripturae sacrae libros Origenis studio
fuisse interpretatos. Auspicandum a Geuesi, quam
tredecim commentariorum libris el mysticarum
bouiliarum libris duobus explicasse ipsum testatur
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,980,25">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; inclusão de fragmentos gregos transliterados conforme visual; pequenas áreas ilegíveis marcadas por [?] não foram encontradas — utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta transcrição). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>