<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    1173 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. II. 1174
    Theodorei, contra duodecim capitula Cyrilli, et de
    Ibae epistola ad Marin Persam fuisse disputatum;
    quibus damnatis cum adversus Origenis dogmata
    ipsiusque sequaces, obtullissent libellos Eulogius,
    Conon, Cyriacus et Pancracius monachi, sententiam
    synodi rogasse Justinianum, prolatis quoque in me-
    dium lucubratis a Vigilio de iis rebus libellis, in
    quibus Origenem laborasse ostendebat, ut apostoli-
    cae doctrinae sinceritatem Graecorum et Manichaeo-
    rum deliriis aspergeret; quod in eo etiam jam ante
    culpaverat Justinianus in Epistola ad Menam, ope-
    ram eum delisse dicens, "Iva των Ἑλλήνων μυθο-
    λογίας, καὶ τὴν Μανιχαϊκὴν αὐτοῦ πλάνην εἰσα-
    γαγὼν". Ut fabulas Graecorum, et Manichaicum
    suum errorem introduceret: et in epistola ad sy-
    nodum de Origenislis loquens: "Iva μὴ τέλειον, in-
    quit, διὰ τῆς Ἑλληνικής καὶ Μανιχαϊκῆς ἀπάτης αὐ-
    τῶν πολλοὺς ἀπολέσουσιν." Ut non penitus per Graë-
    cauicam et Manichaicam suam fraudem multos
    perdant: unde Origenem cum Manichaeo conjun-
    gi Facundus lib. xu, cap. 1: Ad hanc, inquit,
    oblationem pertinere dicimus, imo, principalum
    in ea tenere firmamus illas etiam doctrinas, quas
    quidam non quasi minus intelligendo Scripturas di-
    vinas, sed eis aperte resistendo, sola presumptione
    spiritus condiderunt, sicut Manichaeos atque Orige-
    nes. Addit Evagrius post damnatum synodi vo-
    ciferationibus Origenem, ipsiusque paritarios, pla-
    cuisse ut de eo ad Justinianum referretur: tum ver-
    ba ipsa repraesentat, in quibus Origenes tanquam
    suar anathematum laqueis constrictus, et extra sacra
    moenia dejectus esse dicitur; atque his adjecta esse
    ait damnata Origenistarum capitula, unde facile in-
    notescat in quibus illi simul vel consentiant vel dis-
    sentiant; quinum ex iis capitulis continere dogma
    a monachis quibusdam Novae Laurae, et Theodoro.
    Ascida assertum, quod Christo aequales futuros in
    restitutione apostolos, et martyres ex miraculis ab
    ipsis editis conclusit; nefariasque Didymi, Evagrii,
    et Theodori sententias reliquas diligenter fuisse col-
    lectas. Ilabet haec eadem Nicephorus, sed nonnulla
    praeterea de suo adnectit, velut, agitata haec secun-
    da sessione fuisse; adnectit et ipsos synodi anathe-
    matismos, quos ad verbum describere se affirmat,
    quique ii ipsi sunt, quos epistolae suae ad Menam D
    jam ante Justinianus subtexuerat. Horum fides sit
    penes Nicephorum, levissimum, ut jam ante monui-
    mus, et fultem Graeculum. Cedrenus autem litteras
    exhibet quae a Justiniano ad synodum contra Ori-
    genem missae sunt, quarum sententia haec est: con-
    perturb mabere se monachos esse Ierosolymis, qui
    Pythagorae, Platonis et Origenis errores tueantur;
    qua de re quaerendum decrevisse. Tum dogmata
    ipsorum aliquot recenset, illud potissimum quod
    istis maxime temporibus ventilatum adnolavimus de-
    auarumum προστά♢ρει, inter quas anima sola Christi
    suum ordinem immota tenuerit; quod ex Pythagorae
    et Plotini, ac praecipue Platonis somniationibus ab
    Origene translato demonstrari : quanolm rem Patres
    B
    A
    ad hortatur ut deliria ejusmodi, 'juna cum Origene,
    ejusque snequiacibus, anathemate obierant. Quibus
    acceptis litteris, Patres unanimi consensu paruisse
    subjicit demum Cedrenus.
    XVI. Ha profligatis Origenistarum rebus, quisun-
    que factionis hujus affines erant e Sabae Lauris sunt
    ejecti, in easque rursum orthodoxi Patres migra-
    runt. Tum vero ab haeresibus et temporum difficul-
    tale Palestina respiravit, cum adversus oecumenici
    concilii auctoritatem deinceps mutire vix auderet
    quisquam. Unde in tantam venit totius Orientis in-
    vidiam Origenis nomen ac doctrina, ut hodieque
    ecclesiasticis legibus apud Graecos vetitum esse se-
    raut, ne quis opera ipsius describat; qui secus faxi,
    hunc extra Ecclesiae communionem esse juberi. Ma-
    gnum tunc erat in Ecclesia Cassiodori nomen, cujus
    de Origene sententiam, post latos a Constantino-
    pitana synodo in eum anathematismos sciscitari
    opere prelium est. In libro itaque De institutione
    divinarum Scripturarum talia de eo scribit, multo-
    rum ipsum Patrum sententia haereticum declarari,
    el a Vigilio papa denuo esse damnatum; nempe per
    Constitutum, ut suspicari licet, in eam rem specia-
    tim publicatum; Theophilum irrigatia quinque ipsius
    errores redarguisse; magno in eum dolore Epipha-
    niua succensuisse; maxime in eo levando polan-
    dam regulam, quae ab Hieronymo in Epistola ad
    Tranquillinum proposita est. Florebat circa hanc
    tempestatem Anastasius Sinaita et Ioannes Scho-
    lacticus, cui ex titulo libri, Scala paradisi, inscripsi,
    Climaci cognomenntum fecerunt; horum uterque
    erga Origenem' Origenisque asseclas male affectus
    fuit. Fuit ihud etiam ad Origenistarum minuendam
    existimationem perapossitum, quod in novam hae-
    resim lapsio Justiniano assensi sunt: haereses au-
    tem illius capitale hoc erat dogma, corpus Christi
    dum aglteret vitam, nullis affectibus, nulli obnoxium
    corruptioni fuisse: quod cum calculo suo probarent
    Origenistae, nulli non manifestum fuit, quam prom-
    ptum iis esset a probata Ecclesiae doctrina recedere.
    Post aliquot annos pontifex Romanus creatur Pe-
    lagins secundus, cujus de Origene Origenisque secta
    opinionem patefacit nomine ipsius scripta a Grego-
    rio Romano adduc diacono, postmodum vero pon-
    tifice, epistola. Sic ille ergo Eliam Aquileiensem
    episcopum, aliquosque schismaticos Istriae episcopos,
    et tria propugnantes capitaula alloquitur: "Quid
    namque in haeresiarcis Origene deterirus, et quid
    in historiographis inveniri Eusebio honorabilius po-
    test? Et quis nostrum nescit in libris suis quanlis
    Origenem Eusebius praeconis aitollat? Sed quia
    sancta Ecclesia suorum fidelium corda benignius,
    quam verba districitus pensat, et plus in haereticis
    sensum proprium, quam testarie Eusebii absolvere
    potuit; nec rursum Eusebium laudati Origenis culpa
    damnavit. Annon et Gregorius-Nyssae urbs episco-
    pus, cum Canticum canticorum exponit, magnis
    Origenem laudibus praefert? Annon et Hieronymus,
    nostrae Ecclesiae presbyter, et singularis Hebraeï ser-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com alguns trechos gregos aparentes no corpo. Manterei as grafias tal como visíveis; quebras de linha foram mantidas onde perceptíveis. Marcas de paginação e rodapé ("Digitized by Google") transcritas.</notas>
</pagina>