<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1241 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. IV. 1242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    accuratum, in studiosorum gratiam, quibus tantum A
    als re·sua vel otii vel facultatis non erat, ut Hexapla
    comparare possent. Nec quicunque moveat quod
    scripsit Hieronymus De script. ecclesiast. in Origen. :
    « Exceptis Septuaginta Interpretibus, alias quoque
    editiones in unum congregasse volumen; » quod et
    ex Hieronymo transluterum Freculphus Lexovien-
    sis Chron. tom. II, lib. III, cap. 2, et Honorius Au-
    gustodunensis De script. ecclesiast. Id enim sibi vo-
    lut, praeter Septuaginta Interpretes, reliquos etiam
    Origenem in unum volumen congregasse.
    VI. Ex his facile intelligitur quantum ratio Scali-
    gerum sugerit, qui in delineatione Hexaplorum seu
    Octaplorum, quam in sacras suas Exercitationes re-
    tulit Heinisius, utrumque Hebraicum contextum post
    interpretationes Graecas sex in sinem conjecit. Si
    modo revera Scaligeri fuit haec delineatio, quod du-
    bium mihi facieunt Scaligeriana nuper edita, in qui-
    bus Octaplortum columnas enumerans, prioribus
    locis Hebraicas duas recenset. Nec felicior Heinisius,
    cum columnas ibidem Hexaplorum describens, ter-
    tiam attribuit Septuaginta Interpretibus, quartam
    Aquilae, quintam Theodotioni, et sextam Symma-
    cho. Neque iis ex excursandis sufficit Nicetae Acominati
    auctoritatis 59, qui in simili versatus est errore, co-
    lumnis Hebraicis subjectos fuisse τοὺς O' his Aqui-
    lam, tum Symmachum, inde Theodotionem, et quin-
    quam denum interpretationem asseverans. Peccat
    quoque Baronius 60 aliter in Tetraplis dispositais edi-
    tiones Graecas censens ac in Hexapolis, et priorem
    in illis locum τοῦς Q' assignans, in his tertium. Hos
    in fraudem videtur illesse Philoponus, qui in libro
    Πεφικοφανια loca sacri contextus ex his qu-
    tuor interpretationibus asserens, priore loco τοὺς O'
    collocat; his subjicit Aquilam, huic Theodotionem,
    illi Symmachum. Nec enim Tetrapla representare
    Philoponus instituit; sed in interpretationibus dispo-
    nendis interpretem aetatem respexit : cum cla-
    rarum sit caeteroquin ex Epiphanio libr. De pond.
    cap. 19. postremam columnam obtinuisse Theodo-
    tionem tam in Tetraplis quam in Hexaplis, secundum
    Symmachum, atque hos inter medios Septuaginta
    incessisse. Tετραπλα γαρ εστι, inquiĭ, τα̑ Ἑλληνικά,
    ὅταν αι τοῦ᾽ Ἀχιλα, και Συμμαχου, και των Ἐθεδο-
    μήχοντα δυο, και Θεοδοτιονος ἐρμηνεια̑ συντεταγ-
    μεναι ὑστι. « Tum enim exsistiit Graecantia Tetrapla,
    quando interpretationes Aquilae, Symmachi, Se-
    ptuaginta Seium et Theodotionis in unum fuerint
    compositae. » Tum addit, si Dipla Hebraica praeli-
    gantur, constarit Hexapla. Pro Origenianorum Tetra-
    plorum specimine haberj non posse loca illa a Phi-
    lopono e quatuor Graecis interpretationibus detracta
    probari quoque potest ex Philastrio, qui her. 157,
    asserit Aquilae conversiones in medio librorum nun-
    quam fuisse positas, sed dextrae laevaeque assignari
    solitas fuisse. Aquilae interpretatio in Tetraplis priore
    loco ponebatur; qui- locus diverso respectu vel de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    xter erat, vel sinister legentium respectu sinister erat,
    dexter libri ipsius. Itaque alii dextro loco situm esse,
    alii sinistro scripserant. Id cum legisset Philastrius
    existimavit Aquilam in aliquibus Tetraplorum exem-
    plaribus dextrum tenuisse locum, in aliis sinistrum;
    sed hallucinus est, nam semper columnae huic
    deputatus est, quae ad lectorem laevam collocata
    erat. Utut est, certe in medio nunquam fuisse con-
    stat : fuisset autem, si priorem columnam occu-
    passent Septuaginta Interpretes, Aquila secundam.
    Resellitur etiam ex supradicis Salmasius, qui haec
    scripsit in Commentario de Hellenistica : « Sed nus-
    quam Hieronymus quintae et sextae editionis memi-
    nit; et cum Hexapla vocitat, intelligit Tetrapla Grae-
    canica, cum Diplis Hebraicis quae Hexapla facie-
    bant. » Et mox allatis quibusdam Hieronymi locis,
    in quibus Graecae solum quatuor editiones memo-
    rantur, subjicit : « Apparet ex his Origenem qua-
    tuor tantum editiones inter se comparasse, et con-
    posuisse in Tetraplis, quae cum duobus Hebraicis
    textibus Hexapla illa Ecclesiis dedicata contexe-
    bant. » Certe in Hieronymi verbis a me supra alla-
    tis e Commentariis in Epistolam ad Titum, mentio
    sit quinta et sextae editionis, et sepsissima in Epi-
    stola ad Sunium et Fretellam, aliisque locis. Hexa-
    pla autem dicta sunt ea, non quae Tetrapla solum
    Graecanica, cum Diplis Hebraicis, sed quae quintam
    praeterea, et sextam, ac septimam editionem, non
    ubique, sed in aliquibus solum libris adjunctam ha-
    berent. Ait paulo post Salmasius : « Sed et veteres
    Patres ex quibus compositae catenae, ut vocant, in
    diversos Veteris Testamenti libros leguntur, nun-
    quam citant varietates translationum e quinta et
    sexta editione, sed ex quatuor illis tantum quas
    invicem composuerat Origenes, ex quibus Tetrapla
    fecerat, et cum gemino Hebraico: Eξαπλα. » Con-
    sule Notas Flaminii Nobilii, quam saepe quinta et
    sexta editionis variantes lectiones cituut Patres an-
    tiqui, deprehendes. Falsum quoque esse apparet,
    quod jactant recentiores quidam, Origenem nulla
    unquam Octapla composuisse, sed Hexapla dunta-
    xat et Tetrapla. Octapla certe iidem ut Hexapla
    composuit Origenes, quoniam idem opus Hexaplum
    et Octaplum fuisse demonstravimus. Constatatur
    etiam ex praecedentibus Usserii Arnachani nova
    opinio, non puram solum et emendatam interpre-
    tationem τῶν O', sed xonyn quoque in Hexaplis
    habitam fuisse asserentis , quod Bellarmine quo-
    quoque videtur fuisse persuasum. Deplendenu-
    tur quoque multiplex Magdeburgensium balluc-
    natio in his ipsorum verbis : « Primum versione
    Septuaginta, quae tum fuisse videtur vulgatissima, »
    adjunxit Aquilae Pontici, Theodotionis et Symma-
    chi editiones repertas a se, multo tempore absolu-
    tias : aliam quidem Nicopoli in Actiaco litore ;
    aliam aliis in locis, sicut ipse scribit : indicavit
    Eusebius libro VI, cap. 47. His postea superaddidit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim; aparente palavra grega e letras gregas preservadas conforme visíveis (ex.: Tετραπλα γαρ εστι, τα̑ Ἑλληνικά, τοὺς O', τῶν O'). Algumas abreviações e sinais tipográficos do original mantidos; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>