<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    excipientibus ex ore ejus septem notariis, totidem- 
    que velocissimis in scribendo puellis, aliisque scri- 
    ptoribus, qui eas (conciones) ad monumentum po- 
    steritatis tradiderunt. Neque sane id dixit Pam- 
    philus, quem testem citat, sed illud duntaxat : 
    praecipue vero per eos tractatus quos pene quotidie 
    in Ecclesia habebat ex tempore, quos et descri- 
    bentes notarii ad monumentum posteritatis trade- 
    bant. 
    III. Inde porro scriptiones Origenis esse vitiatas 
    supra notativus. At ferendum illud erat, si non eo 
    etiam accessissent malorum hominum nequitia, er- 
    rores suos malis artibus propagantium, et alienis 
    operibus adulteras manus inferentium. Id ipso 
    etiamnum vivo allentarunt nonnulli. Ausi sunt idem 
    postmodum Ariani, horumque demum corruptorum 
    audaciam Rufinus lib. De adulterat. librorum Orige- 
    nis coarguit. Verum non alium quemquam Origeni 
    tantum perfidia sua et lemeritate nocuisse quam 
    Rufinum ipsum, merito affirmare possum. Nam ejus 
    scripta interpretans, ita additamentis et detractio- 
    nibus vexavit et corrupit, ut Origenem in Origene 
    desideres. Acceptum huic quidem refert Adamantius, quod opera ipsius a Latinis hominibus intel- 
    lectus et usurpatus est; et quod consumpitis exem- 
    plaribus Graecis in Romanis interpretationibus quo- 
    danmodo revixit. Verum iisdem expositionibus cum 
    ignari Graecae linguae homines acquiescerent, ne- 
    glecti fere codices Graeci perierunt, adeo ut bona 
    Graeca pessimis Latinis commutata sint. (55) Quot- 
    quot ergo libros Origenis ad nos fortuna transmiserit, 
    violatos esse verisimile est, al eos potissimum qui 
    praeter notariorum σφαλματα, et haereticorum adu- 
    lterationes, interpretum etiam hallucinationes et 
    perfidiam senserunt.
    IV. Non par ergo et eadem est librorum omnium 
    auctoritias, quicumque ex Origenis iucunde profecti 
    sunt. Quemadmodum enim suspecti erant ii praeci- 
    puae, et damnosissimis scate re erroribus, et ab Ec- 
    clesiae disciplina recedere dicebantur, quos ipse per 
    otium secreto lucubrasset, ac libri praecipue Περὶ 
    ἀρχῶν, in quibus dogmatum suorum officinam sta- 
    terant, ut narrat Pamphilus in Apologia : ita ad 
    ejus sensus penitus iatrospeciendos, ac eruenda 
    dignata, iidem nunc potissimum valere debent. In 
    homiliis quippe ad vulgi sese accommodavit ca- 
    ptum, nec exquisitas doctrinae merces e myrothe- 
    ciis suis depromptas indoctis hominibus propinavit. 
    At in elaboratis diligentiori cura lucubrationibus 
    eruditionis suae promptuaria reservavit. Igitur de 
    Graecis, qui supersunt, libris sic statuendum puto, 
    ut postremum ordinem homiliae teneant, priorem 
    cogitate et attente scripta opera, ejusmodi sunt 
    libri contra Celsum, et Περὶ ἀρχῶν, et leoni, judici- 
    cum de his suum proposens Epiphanius haec. 64,
    (55) Quotquot ergo libros Origenis ad nos fortuna 
    transmisit, violatos esse verisimile est, etc. Vide 
    Praefationem nostram tomo primo praemissa, pag. 
    2, 3, 4, ubi ostendimus haereticorum adulterationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    A cap. 5, in omni Scriptura perpetuo errasse dicit 
    Origenem, eamque ingenti librorum mole expla- 
    nasse : tum subnectit : Εἰς ἐκ τῶν γραφῶν τὰ παρ- 
    τησασθαι εἰπεῖν ὁ αὐτῷ ἔδοξε· καὶ ὅσα μὲν ἐν προ- 
    σχιασμ σὶ, καὶ διὰ τῶν προσώπων ὡς ἔθη τε καὶ ἐξ 
    φύσεώς ἔχων τε καὶ τῶν ἄλλων ἐλπεται, μερως εφ- 
    ρομενος πολλὰς χαριετὰν διηγήσατο· ὅσα δὲ εἰς 
    δόγματα ἔδογμάτισε, καὶ περὶ πίστεως, καὶ μείζονος 
    θεολογίας, τῶν πάντων ἀποπτάτα τῶν πρὸ αὐτοῦ, 
    καὶ μετʼ αὐτὸν εὑρίσκεται, πλήν τῶν ἐν ταῖς αἱρέσε- 
    σιν αἱσχουργιῶν. In singulos Scripturae libros 
    non dubitavit dicere quae sibi visa sunt. Quaecun- 
    que autem in homiliis, et in prooemiis de moribus 
    et natura animalium, aliorumque dicta sunt, me- 
    dius incedens saepe eleganter disseruit : quaecunque 
    vero de dogmatibus pronuntiavit, et de fide, aliis- 
    que majoris contemplationis, omnibus protulisse 
    absurdiora, et qui praecesserunt ipsum, et qui se- 
    culi sunt, reperitur; exceptis duntaxat haereseon 
    coeclitatibus. Utrumque autem scriptionum Grae- 
    carum genus, homilias dico, et libros per otium 
    accuratos, et quidquid denique Graece ab Origene 
    scriptum exstat, longe iis anteponi jubeo, quae in 
    Latinum sermonem derivata sunt, et vel sublesta m 
    intelpretum idem, vel hallucinationes, vel utrum- 
    que sustinuerunt. Inter scriptiones quae Latinae a 
    veteribus conversae exstant, prima erit earum au- 
    ctoritas, quas Hieronymi dedit interpretatio : po- 
    sterum tenebunt locum, quae a Rufino Latinitati 
    donatae sunt. Nec plus fidei sane veteri Commenta- 
    riorum in Matthaeum interpreti, quicumque tandem 
    ille sit, quam Rufino adhibendum est. Illum si ad 
    Graecum, quem damus, contextum exegeris, Deus 
    bone, quod interpretatiosis monstrum comperies ! 
    Tolas paginas, tota folia assuta, tota defracta de- 
    prehendes. Haec inter, observandum illud etiam 
    discrimen est, majorem eorum esse librorum au- 
    toritatem, quos senex Adamantius, ingenio per 
    aetatem magis subacto eliminavit, quam qui eferente 
    sese in juventutis aestu fecunditate profusi sunt.
    V. Nec aliquantus duntaxat Origenianarum scri- 
    ptionum partibus, vel notarionum properantia, vel 
    corruptorum nocuit audacia ; sed id tota etiam vo- 
    lumina invidiorum intemperantia grassata est : 
    nam qui tanto conatu in Origenis doctrinam se- 
    viebant, ejusne pepercissent libris, et non eos omni 
    studio absolvisse? Accesserunt crebra synodorum 
    et episcoporum anathema, quibus Adamantius, 
    Adamantique doctrina damnata est : tum promul- 
    gata apud recentiores Graecos decreta, quibus vet- 
    tum est ne quis ejus libros describat. Unde max- 
    ima Latiorum, ac Graecorum praecipue exempla- 
    rium parti clades illata est, et oppido pauca ex hoc 
    inheritu servata sunt. Quanquam enim ingens ad- 
    huc Origenianorum operum volumen superest,
    scriptis Origenis non nocere potuisse ex quo authen- 
    tica exemplaria suorum Operum ipse ante multas 
    in Caesariensi Bibliotheca deposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; inserções gregas mantidas inline. Usei [ilegivel] nowhere; pequenas lacunas preservadas como cortes tipográficos. BBOX em escala 0-1000 aproximadas.</notas>
</pagina>