<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    1197 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. JI, SECT. II. 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,505,940">
    Hieronymus apud Rufinum Inuect. lib. ii. (58) Idem A in Leuiticum fragmentum habetur Philocaliæ primo
    quæst. 1 ad Damas. narrat Adamantium duodeci- capite, cujus ne apicem quidem in homilia Latinae
    mum et decimum tertium librum Commentariorum editionis secunda, aliisue reperias. Ex quo facile
    suorum in Genesim huic loco exponendo conse- intellect est plures quoque in Leuiticum homilia-
    crasse : « Omnis qui occiderit Cain, sepulcrum pa- rum collectiones fuisse. (61) Id etiam ex eo proba-
    niuer ». Hinc emendandus Eusebius cujus libro vi tur, quod cum homilia 4, num. 6, dicat Origenes se
    Hist., cap. 24, hæc leguntur : Κατά δε τὸ ἔννατον jam supra de lineis vestibus sæpe egisse, et homi-
    τῶν εἰς τὴν Γένεσιν (σιδερα δε ἐστι πάντα) οὐ μόνον lia 6, num. 5, sparsism se et sæpe de consecratione
    τοὺς πρὸ τοῦ ἰγνατὸν ὅλους ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξανδρέας sacerdotis et unctione disseruisse, nihil tamen
    ὑπερμηγματισθαι. « In nono autem Commentariorum ejusmodi in superioribus penitus exsistet. An ex ho-
    in Genesim (suui autem omnino duodecim) non so- miliis autem extemporalibus depromptum sit fra-
    lum eos qui nonum præcedunt, ostendit Alexandriae gmentum istud primi Philocaliae capitis ex homi-
    fuisse compositos.» Eusebium secutus est Suidas. lia 2 in Leuiticum, an ex elaboratis per otium
    Sæpe autem in numerorum notis labuntur librarii ; (utrisque enim generis homilias profudisse Orige-
    inde fortasse error, aseripto 16' pro 17' - vel certe nem demonstrabimus infra) incertum est.
    in eo codice quo utebatur Eusebius, in unum coale- B (62) Præter homilias octo et viginti in Numeros,
    runt posteriores libri duo, utpote qui circa idem scholia quoque edidisse eum tradit Rufinus Prolog.
    argumentum versarentur.
    
    Septendecim homilias in Genesim hodieque su- nomil. Origen. in Num., sed in unum ita cum ho-
    persitæs Rufinus Latino sermone donavit : diversas miliis permista sunt ab hoc Rufino, cum Latin
    illas esse a mysticis homiliis infra ostendemus. Idem utraque exponeret, ut pro eodem haberl possent :
    cære Hieronymus in epistola 126, ad Evagrium, ; Quæcunque, inquit, in Numerorum libro, sive
    scribit Origenem in prima homiliarum in Genesim homiliatico stylo , sive etiam ex his quæ Excerpta
    de Melchisedech disseruisse : (59) cujus cum nulla appellantur, scripta reperimus, hæc perurgent le
    habeatur mentio in prima homiliarum quæ super- Romana, ut potuimus, voce ex diversis in unum
    sunt, concluditur vel repessise Hieronymum ad ordinem collecta digessimus. : Hieronymus in in-
    priorem mysticarum homiliarum, vel plures alias terpretatione duodecimæ Origenis in Jeremiam ho-
    homiliarum in Genesim collectiones exsttisse.
    
    Fragmenta aliquot e tomis Origenis in Exodum niliæ notat de sacerdotalibus benedictionibus Ada-
    vicesimo sexto Philocaliæ capite continentur. In mantium disseruisse. Nihil autem hujusmodi in
    eundem præterea librum, et in Leuiticum excerpta Rufiniana collectione compareret. Igitur vel homilias
    seu scholia scripsisse eum tradit Hieronymvs apud istas pro consuetudine sua decurtavit et interpola-
    Rufinum *i. (60) Duodecim vero homilias in priorem vit Rufinus; (65) vel aliqua jam ipsius ætate exci-
    hunc Scripturæ librum, sexdecim in postremum derant.
    Rufinus Latine redulit. Aliud ex homilia secunda
    
    * Genes. iv, 14. 41 Rufin. Inueet. lib. II.
    
    (58) Idem quæst. 1 ad Damas. narrat Adaman- tantum commemorat Cassiodorus De instit. divin.
    stium, etc. Ex his Hieronymi verbis liquet hosc litter. cap. 1, sed tredicen hodie supersunt, quæ a
    commentarios non progressos esse ultra Genesem nemine, quod sciam, in dubium revocantur. Hinc
    caput quartum. Quod quidem ipse innuit Origenes apparet varias earum collin fuisse collectiones. Du-
    lib. vi contra Cels., num. 49, ubi ait : « Quod si quis plex ex homilia octava fragmentum affert Jonas
    videre desiderat quæ nobis proditam a Moyse mundi Aurelianensis episcopus lib. De institutione laicali,
    creationem persuadent; et quibus argumentis illa cap. 19, et ejusdem libri cap. 15, alterum exhibet
    collinentur, sunat in manns quæ in Genesim ab ex homilia decima. De scholiiis vero in Exodum et
    initio usque ad hæc : Hic est Liber generationis ho- in Leuiticum nihil hodie superest, nisi forte aliquod
    minum (Genes. v, 1), commentarii sumus ; quibus inde excerptum habeari εἰσαγοί quæ sub Origenis
    capitis quinti initium continetur. Nolandum præ- nomine in catenis Græcis manuscriplis circumfe-
    lerea τóμους in Genesim non diversos videri ab runtur , quæque in nostra editione repraesenta-
    illius opere quod Hieronymus epist. 41, alias 65, nus.
    Hexaemeron vocat, cum ait : « Nuper sanctus An-
    brosius sic Hexaemeron illius (Origenis) compilavit, (61) Id etiam ex eo probatur, quod Jonas Aurelian-
    ut magis lippolyti sententias Basilicque sequare- nensis episcopus lib. I, De institut. laic., cap. 5, ex
    tur. »
    
    (59) Cujus cum nulla habeatur mentio in prima homiliarum quæ supersunt, concluditur, etc. Nihil
    certum ejusmodi reperiitur in primis homiliarum quæ supersunt, imo nec in cæteris. At vero varia
    olim fuerunt homiliarum in Genesim collectiones, uti liquet ex Cassiodoro qui De institut. divin. litter.
    cap. 1, sexdecim tantum Origenis homilias enumera-
    rat. Unde non absurdae dici posset eam in Genesim homiliarum quæ ad nos non pervenit, esse primam earum quarum septendecim supersunt, quæque a mysticis non sunt diversæ, ut infra ostendemus.
    
    (60) Duodecim vero homilias in priorem hunc Scripturæ librum, etc. Ex his quidem duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,940">
    scribit Origenem in prima homiliarum in Genesim
    de Melchisedech disseruisse : (59) cujus cum nulla
    habeatur mentio in prima homiliarum quæ super-
    sunt, concluditur vel repessise Hieronymum ad
    priorem mysticarum homiliarum, vel plures alias
    homiliarum in Genesim collectiones exsttisse.
    
    Fragmenta aliquot e tomis Origenis in Exodum
    vicesimo sexto Philocaliæ capite continentur. In
    eundem præterea librum, et in Leuiticum excerpta
    seu scholia scripsisse eum tradit Hieronymus apud
    Rufinum *i. (60) Duodecim vero homilias in priorem
    hunc Scripturæ librum, sexdecim in postremum
    Rufinus Latine redulit. Aliud ex homilia secunda
    Genæs. iv, 14. 41 Rufin. Inuect. lib. II.
    
    (60) Duodecim vero homilias in priorem hunc
    Scripturæ librum, etc. Ex his quidem duodecim
    capite, cujus ne apicem quidem in homilia Latinae
    editionis secunda, aliisue reperias. Ex quo facile
    intellect est plures quoque in Leuiticum homilia-
    rum collectiones fuisse. (61) Id etiam ex eo proba-
    tur, quod cum homilia 4, num. 6, dicat Origenes se
    jam supra de lineis vestibus sæpe egisse, et homi-
    lia 6, num. 5, sparsism se et sæpe de consecratione
    sacerdotis et unctione disseruisse, nihil tamen
    ejusmodi in superioribus penitus exsistet. An ex ho-
    miliis autem extemporalibus depromptum sit fra-
    gmentum istud primi Philocaliæ capit is ex homi-
    lia 2 in Leuiticum, an ex elaboratis per otium
    (utrisque enim generis homilias profudisse Orige-
    nem demonstrabimus infra) incertum est.
    
    (61) Id etiam ex eo probatur, quod Jonas Aurelia-
    nensis episcopus lib. I, De institut. laic., cap. 5, ex
    homilia prima fragmentum exhibet, quod hodiernæ
    editiones in secunda tantum præsentiunt.
    
    (62) Præter homilias octo et viginti, etc. Triginta
    Origenis in Numeros homilias commemorat Cassio-
    dorus lib. De institut. divin. litter. cap. 1. Verum
    octo tantum et viginti hodie supersunt.
    
    (63) Vel aliquæ jam ipsius ætate excederant. Vel,
    quod verisimilius est, de sacerdotalibus benedicto-
    nibus disseruit Origenes in aliterut a duabus ho-
    miliis dependuris, quæ numerum explerant triginta homiliarum quas vidit Cassiodorus. Homilia 25 in
    Josue, num. 4, citat Origenes homilias in Numeros,
    et homilias in Numeros 12, num. 4, p. 319, et 27,
    num. 9, citat homiliam 13, in Genesim, et alteram
    quandam in Exodum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas. Algumas linhas pequenas repetidas entre colunas; transcrição literal seguida; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>