<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1201 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. II. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,480,850">
    digna arbitror lectione, in hunc angustum Commer-
    tariolum referam. » Quibus tomi Origenis, homiliæ
    et scholia in Psalterium singulatim notantur.
    IV. Ex ejus Commentariis in Proverbia Salomonis
    particulas duas deprompsit Pamphilus in Apologia.
    Catena quoque manuscripta Bibliothecæ Mazzarinia-
    næ in Lucam, ad cap. VIII, vers. 4, insigne fra-
    gmentum indidem expromit. Ipsius Explicationum
    in Ecclesiasten scribit Sixtus meminiisse Methodum
    in libro De resurrectione. Quod equidem in fra-
    gmentis, quæ apud Epiphanium et Photium exstant,
    nusquam reperio. In Canticum canticorum multum
    laboris et studii contulisse ipsum testatur Gregorius
    Nyssenus in Proœm. Comment. in Cantic. cantico.
    Commentarios quidem et homilias in hunc librum
    dedit. Commentarii duplices fuerunt : parvum
    tomum juvenis scripsit, e quo laciniam capiti se-
    ptimo Philocaliæ intextam deprehendas : annis
    vero provectior decem composuit tomos, quos me-
    morabili elogio Hieronymus exornavit, in Prologo
    ad Damasum, suæ interpretationi duarum Origenis
    homiliarum in Canico præfixo : « Origenes, inquit,
    cum in cæteris libris omnes vicerit, in Cantico
    canticorum ipse se vicit : nam decem voluminibus
    explicitis, quæ ad viginti usque versuum milia
    pene perveniunt, primum Septuaginta Interpretes,
    deinde Aquilam, et Symmachum, et Theodotionem,
    et ad extremum quintam editionem, quam in Actio
    littore invenisse se scribit, ita magnifice, aperteque
    disserruit, ut inde mihi videatur in eo completum
    esse quod dicitur : Introduxi me Rex in cubiculum
    suum 45. » Horum Commentariorum pars non con-
    temnenda in editione Latina hodieque superest, sed
    male in homilias distributa, ut ostendemus inferius,
    cum de superstitibus Origenis operibus erit agendi
    locus. Homilias autem in Canticum duas Hierony-
    mus Latine explicavit, « quas, ut ipse ait, in
    morem quotidiani eloquii parvulis adhuc lactentibus
    (Origenes) composuit. »
    V. Isaiam Adamantius commentariis, homiliis
    et scholiis interpretatus est; et commentariorum
    quidem triginta libris, homiliis viginti quinque.
    Hieronymus libr. I Apolog. advers. Rufin., cap. 3,
    « Certe etiam Origenes patriarcheu Huillum, qui
    temporibus ejus fuit, nominat; et tricesimum tomum
    in Isaiam, in cujus fine elisserit, Væ tibi civitas
    Ariel, quam expugnavit David 46 ! Illius expositione
    concludit; ut cum aliter prius sensisse se dicat,
    doctum ab illo, id quod est verius, confitetur. » Et
    in Proœmio ad primum Commentariorum suorum
    D in Isaiam librum : « Scripsit in hunc prophetam
    juxta editiones quatuor, usque ad visionem quadru-
    pedum in deserto Origenes triginta volumina, e
    quibus vicesimus sextus liber non invenitur. Ferun-
    tur et alii sub nomine ejus de visione τετραπόδων
    duo ad Gratam libri, qui pseudographi putantur ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,980,850">
    A viginti quinque homiliæ ; et σημειώσεις quas nos
    excerpta possumus appellare. » Plura autem scri-
    psisse illum persuadere possunt hæc Eusebii verba
    lib. vi Histor., cap. 32, unde sua Hieronymus mu-
    tuatus est : Καὶ Ὠριγένης δὲ κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον
    τὰ εἰς τν Ἠσαΐαν συνετάττετο, ὧν ες μὲν τὸ τρίτον
    μέρος τοῦ Ἠσαου μέχρι τῆς ὁράσεως τῶν τετραπό-
    δων τῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τριάκοντα εἰς ἡμᾶς προῆλθον
    τόμοι. (65) « Hac tempestate Origenes Commentarios
    suos in Isaiam composuit, e quibus in tertiam qui-
    dem partem Isaiæ, usque ad visionem quadrupedum
    in deserto, triginta ad nos tomi pervenerunt. » Et
    continuo de Commentariis ejusdem in Ezechielem
    agens, viginti quinque sua ætate exstitisse ait,
    neque plures Origenem in hunc prophetam scri-
    B psisse : quasi subinnuens aliquos e Commentariis in
    Isaiam intercidisse. In antiquo codice Marchali,
    unde Isaiæ contextum deprompsit Curterius, et
    cum Procopii Commentariis edidit, tomorum illo-
    rum Origenis numeri ad limbum ascripti sunt, et in
    tricesimo desinunt, qui notatus est ad oram capitis
    xxix, vers. 1, atque hinc proinde pertinuit ad cap.
    xxx, vers. 6 ; unde initium ducit visio quadru-
    pedum.
    Jeremiæ prophetiam per homilias Adamantius
    explicavit. Quatuordecim ex homiliis confuso ordine
    Hieronymus in Latinum sermonem transtulit. No-
    vemdecim habuit Scorialensis codex, quo usus est
    Corderius, sub nomine Cyrilli; quarum duodecim
    inter Hieronymianas jam ante habebantur. Fra-
    C gmentum ex homilia tricesima nona decimum offert
    Philocaliæ caput (66). Cassiodorus in libro De insti-
    tut. divin. Scripturar., cap. 3, asserit Origenem
    45 homiliis Jeremiam exposuisse, et iisque qua-
    tuordecim sibi fuisse inventas, eas nimirum quas
    Hieronymus Latinitate donaverat. Denique Rabanus
    Maurus Præfat. in Jerem. quinque illas supra qua-
    draginta Origenis homilias in Jeremiam vidisse se
    asseverat. At in Threnos Jeremiæ novem Origenes
    dictaverat tonnos, ex quibus quinque duntaxat ad
    suam ætatem perseverasse Eusebius memoriæ pro-
    didit libr. vi, cap. 24.
    Ezechielem viginti quinque tomis ab Origene
    fuisse illustratum docet idem Eusebius libr. vi Hist.,
    cap. 32. Docet et vetus Marchali liber omnes pro-
    phetas complexus : nam ad Ezechielis oram Origc-
    nianorum tomorum numeri suis sunt notati locis,
    nec plures sunt quam quinque et viginti. Ex homi-
    liis vero in prophetæ hujus enodationem pronun-
    tiatis, quatuordecim ab Hieronymo Romanis con-
    versæ verbis in Latinam editionem conjectæ sunt.
    D Ex hoc Origenis loco tract. 29, num. 40, p. 86C,
    in Matth. : « Quæ autem sequuntur in textu Danielis,
    sicut potuimus, exposuimus, » in Danielem aliquid
    ab ipso compositum fuisse discimus, et e Proœmio
    quoque Hieronymi ad undecimum Commentariorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,480,920">
    45 Cantic. 1, 3. 46 Isai. xxix, 4.
    (65) Valesius legit, περιῆλθον τομοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,980,920">
    (66) Vide editionis nostræ tom. III, p. 285.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto, correspondentes às páginas 1201 (esquerda) e 1202 (direita) da Patrologia Graeca/Latina.
    Marcas marginais A, B, C, D indicam seções ou colunas internas.
    Texto em grego transcrito literalmente.
    Nota de rodapé (65) na coluna esquerda refere-se a texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>