<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1175 P. DANIELIS HUETII 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    monis interpres tanto erga Origenem favore intenditur, ut pene discipulus ejus esse videatur? Sed quia plus causa quam verba pensanda sunt, nec istis sua benignitas nocuit, nec illum a reatu proprio favor alienæ attestationis excusavit. » Certe hic ipse Gregorius, cum antea apocrisiarii munere Constantinopoli fungeretur, adversum sanctissimum præsulem Eutychium, Origenis doctrinam de resurrectione tuentem fuerat velitatione : docuerat enim bonus ille vir, corpus nostrum in resurrectione manibus tangi non posse, ventisque et aere esse subtilius. Renascentem errorem, sed vix ulli tamen his in oris probatum Gregorius coercuit, eumque moriens Eutychius revocavit, cum librum ipsius Tiberius imperator flammis dignum judicasset. Hac quoque circiter tempestate Leontius Byzantius, a Leontio altero Byzantino, sive, juxta alios, Byzaceno monacho supra commemorato diversus, Origenem scriptis aculeatis laceravit.
    XVII. Ex eo Origenismi invidia paulum obsolevit, nec multos sequens ætas ipsi infensos tulit. Anno, postquam synodus quinta celebrata est, octogesimo, Sophronius Jerosolymitanus præsul ad Sergium Constantinopolitanum patriarcham synodicam scribens epistolam, quæ est veluti professio fidei, inter alios hæreticorum errores præcipua enumerat Origenis dogmata fidei Christianæ contraria, et gravissimis verbis confutat, eumdemque in concilio quinto damnatum fuisse asseverat ; tum ipsum deinde cum perditissimis hæreticis collocat. Relata est hæc epistola inter Acta synodi sextæ action. 11. Deinde actione 17 et 18, iteratur concilii definitio, in qua probantur et confirmantur decreta quintæ synodi, quæ synodus illic dicitur adversus Theodorum Mopsuestenum, Origenem, Didymum et Evagrium fuisse congregata. In eadem actione 18, habetur edictum Constantini imperatoris, in qua suscipere se denuntiat, quæ quinta synodus sanxit contra Dei impugnatores Origenem, Didymum et Evagrium. Denique Leonis II papæ epistolam ad Constantinum exhibet, in qua rata esse jubens quæ œcumenicæ synodi sex statuerant, inter alios hæreticos, quos ea concilia anathematisis contuderant, Origenem Adamantium, Didymum et Evagrium poni. Nec melius habitus est Origenes ab Isidoro Hispalensi, qui Origin. lib. VIII, cap. 5, hæreseon inter Christianos exortarum seriem pertextens, Origenianos commemorat, ipsorumque reprobatae opiniones exponit. Refert ex eo Epigramma istud Guido Carmelita, in quo loquens inducitur Origenes :
    Ille Origenes ego doctor (53) verissimus olim
    Qui primum fidei grammata (54) clara dedi :
    Celsus eram meritis, et clarus munere fandi ;
    Præreptus subito voce nocente rui.
    Condere, si credis, studui tot millia libros,
    Quot legio missos ducit in arma viros.
    Nulla meos unquam tetigit blasphemia sensus,
    Sed vigil, et prudens tutus ab hoste fui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,880">
    Sola mihi casum Περὶ ἀρχῶν dicta dederunt.
    His me collectis aspera tela premunt.
    Anno 649, primam synodum Lateranensem cœgit Martinus pontifex ad Constantini imperatoris explendendum typum, et novis ac repetitis anathematismis proterendos Sergium, Pyrrhum ac Paulum Monothelitas. Origenes in ea cum suis sequacibus Didymo et Evagrio ab Ecclesia proscribitur. Fuisse econtrario videtur Origeni Stephanus Gobarus Tritheita, ut ex Photii codice CXXXII, conjicere promptum est; pleraque siquidem ipsius dogmata maxime reprobata in utramque disputavit partem, sententiam ipse suam fortasse hac arte occultans; præcipuosque Origenis laudatores commemoravit. Vixit circa annum 720, Germanus patriarcha Constantinopolitanus, qui præter alia opuscula ἀναποδοτικόν, sive ἀνόθευτον scripsit. Libri hujus summa fastigia legens Photius cod. CCXXXII, in eo præcipue hoc agi refert, ut Gregorii Nysseni scripta ab illo Origenis errore immunia esse probentur, quo dæmones ac homines infernis ignibus damnatos liberatum aliquando iri affirmatur; ab Origenistis ergo Gregorii libros partim spuriis additamentis, partim etiam male interpretatis verbis fuisse vitiatos Germanum pertendisse, eoque opere insignem de Origenistis aperte convictis triumphum egisse. Cœvus propemodum fuit Germano huic Joannes Damascenus, qui suum adversus Origenistas odium clarissimis testimoniis declaravit; in libro præsertim De hæresibus, in quo teterrimis hæreticis Origenianos accenset, eosque Augustinum et Epiphanium assecutatus duplices fuisse ait. Idem in Eclogis, quæ manuscriptæ exstant in Bibliotheca Claromontana Societatis Jesu, fragmenta quædam affert Antipatri Bostrorum episcopi, ἐκ τῆς κατὰ τῶν βλασφημιῶν τοῦ δυσωνύμου Ὠριγένους πραγματείας. Qui quomodo fuerit in Origenem animatus ex hoc titulo intelligitur. De hujus Antipatri ætate diu ac multum mihi quæsita, id solum hactenus potui deprehendere, Eusebio quem suggillat recentiorem fuisse, Joanne Damasceno a quo laudatur, vetustiorem. Incomperta quoque mihi ætas Joannis Mabropodæ metropolitani Ecclesiæ Euchaitarum, qui scripsit solutionem in explicationem Origenis in Psalterium. Recensetur ille liber in catalogo Bibliothecæ Constantinopolitanæ illustrissimi principis Marmoretæ, qui subnexus est supplemento Bibliothecæ Gesnerianæ Antonii Verderii. Anonymum quoque Origenis Scholiasten commemorat Antonius Possevinus in Apparatu sacro, ætatis peræque ignotæ. Nihilo magis conjicere possum quo tempore lucubrata fuerit Ὠριγενιστῶν ἐρώτησις πρὸς πιστόν, quæ ponitur in Allatiano Vaticanæ Bibliothecæ censu. Par Damasceni Venerabilis Beda æquum Origeni se præbuit ; nam et præclaras ejus dotes extulit præconiis in Collectaneis et Floribus, cap. De luminarib. Eccles., nec vitia tamen dissimulavit. Iniquior Anastasius Bibliothecarius 50.52 suppressis Adamantii laudibus ejus tantum errores amare ultus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    50.52 Anast. in Hist. ad ann. Chr. 185 et 244. (53) Leg. forte : Ille ego sum Origenes doctor.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,940">
    (54) Leg. f. dogmata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Página 1175-1176 da obra de P. Danielis Huetii.
    Transcrição de poemas e notas de rodapé incluída.
    Termos gregos: Περὶ ἀρχῶν, ἀναποδοτικόν, ἀνόθευτον, ἐκ τῆς κατὰ τῶν βλασφημιῶν τοῦ δυσωνύμου Ὠριγένους πραγματείας, Ὠριγενιστῶν ἐρώτησις πρὸς πιστόν.
  </notas>
</pagina>