<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    1435 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. II. [1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,500,950">
    cum male idcirco vellet Pelagius, Palæstinos mona-
    chos Constantinopolim perduxit, et astipulatorem
    habens Menam Constantinopolitanum patriarcham,
    a Justiniano flagitavit, ut eorum postulatis annue-
    ret. Rerum ecclesiasticarum arbitrium ad se deferri
    gaudens imperator voti eos compotes fecit, et no-
    mine suo Epistolam ad Menam conscribi jussit, qua
    Origenis et Origenianorum dogmatum damnatio
    continetur. Opera pretium est ipsa Liberati Cartha-
    ginensis archidiaconi verba recitare 22. Jubente eo
    dictata est in Origennem, et in illa capitula anathe-
    matis damnatio, quam subscribentes una cum Mena
    archiepiscopo apud Constantinopolim repeti, deinde
    directa est Vigilio Romano episcopo, Zoilo Alexan-
    drino, Ephremio Antiocheo et Petro Jerosolymi-
    tano, quibus eam accipientibus et subscribentibus
    Origenes damnatus est mortuus, qui vivens olim
    fuerat ante damnatus. Ilia Adamantii damnatio-
    nem nobilissimi Ecclesiæ antistites calculo suo
    comprobaverunt. Ilæc circa annum 538 facta de-
    prehendimus.
    
    VIII. Minime vero Origenistas, sed Origenem
    ipsum hæc epistola pelit Justinianus, enumeratisque
    ipsius erroribus inter hæreticos recensendum san-
    cit: Et τοίνυν, ἔφη, ἀπατῶτες αἱρετικοὶ ἐπὶ ἑνὸς
    τυχῆ, ὅ δευτέρου δόγματος παραποπῇ ἐκθέβληνται
    τῆς ἀνακτώσης Ἐκκλησίας, ὑπεσβάλλετε ἀνάθεμα
    μετὰ τῶν ἰδίων δογμάτων, τίς ὅμως Χριστιανὸν
    ἀξίζει; Ὀρῑγενους τε καὶ τῶν πονηρῶν αὐτοῦ συ-
    γραμμάτων ἀντιποιεῖσθαι, τοῦ τοσαῦται μὲν εἰρηχ-
    τος βλασφημίας, πᾶσι δὲ σχεδὸν αἱρετικὸς τοσαύτην
    ὑπὲρ ἀπλωλείας καὶ βλασφημίας παρασχόμενος, καὶ
    διὰ τοῦτο, καὶ παρα τῶν ἁγίων πατρῶν ἐκπελαι ὑπὸ
    ἀνάθεμα γεγονόνος μετὰ τῶν μυσταρίων αὐτοῦ δόγμα-
    των ; Si igitur omnes hæretici, ob unius fortasse
    vel alterius dogmatis perversitatem ejecti sunt e
    sanctissima Ecclesia, quis prorsus Christianorum
    sustinebit Origenem, vel nefarias ejus lucubrationes
    defendere, a quo tot impietates prolatae sunt, et
    tanta exitii et impietatis materia universis prope-
    nodum hæreticis subministrata est, ideoque a san-
    ctis Patribus jam olim anathematì cum perniciosis
    suis dogmatibus subjectus est? Ad hæc pronipa
    est et parata exceptio : si error hæreticum facit,
    fateor hæreticum esse Origencm ; sin pertinacia, D
    qui erroribus pertinaciter &adhaesisse Origenem di-
    cere audeat ? Ostendit deinceps imperator pagan¡s
    et Manichæis Adamantium consensisse, ex ejusque
    decretis Arianam hæresim coalescere : tum animarum
    προπαγὲν tanta contentione oppugnati, ut facile
    appareat inter Origenianas sententias hanc potis-
    simum hujus ævi Origenistis arrississe, quod et ex
    Euthymii et Cyriaci Vitiis à Cyrillo lucubratis intel-
    ligitur. Notandum porro Chrysostomi patrocinio
    libente ascribere Justinianum, ut hoc quoque
    subsidium Origenistis eripiat. Jocularis vero est,
    et ut verius loquar puerilis Justiniani hallucinatlo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    A cum adversus Origenis sententiam, quæ astra ra-
    tione prædita esset fingit, disputans, hunc affert
    Basilii locum ex thomil. 3 in Hexaem: " Ἡμῖν ἔσ
    χαλ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἐστὶ τις λόγος περὶ
    τῶν διακριθέντων ὑδάτων, etc.; tum deinde sufne-
    cilit: Δεῖ δὲ προσέχειν τοὺς ἀκροατὰς, ὅτι τὰ ἴδιαν
    τῷ Πατρὶ· Πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας· ἐστὶ τις
    ἦμιν λόγος, perì Ὀριγενους διαλεγεταὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
    χάριτος, καὶ τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας ἀπελα-
    θέντος, καὶ τῶν ὁμοφρόνων ἐκλελυμένων. Οὖ γὰρ ἐπὶ πρὸς
    τοὺς ἐκ τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκ-
    κλησίας, ἦμιν ὅστις τις λόγος· καὶ διὰ τοῦ εἰπεν,
    ἦμιν, τοὺς τῆς Ἐκκλησίας ἐξέλθοντες· ἐπὶ δὲ τοῦ εἰπεν,
    τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας, τοὺς ταύτης ἀποσεσώνας
    ἐξηγάγεαν. Advertere porro debent auditores, Pa-
    þrien (Basilium) cum dicit, Sermo nobis est ad eos
    qui sunt ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας, de Origene, qui a
    gratia Dei et a sancta Dei Ecclesia depulsus est,
    deque ejus accessis loqui... et dicendo quidem, ἦμιν,
    ceus qui in Ecclesia recensentur significasse; dicendo
    vero, τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας, eos notasse qui ea
    exurbati sunt. Nempe ignorabat bonus ille impe-
    rator, sive qui ipsius nomine epistolam hanc concine-
    narunt, particulam, ἄπο, non disjunctionem sem-
    per et divisionem, sed conjunctionem etiam, et se-
    clam ac vitæ insultum notare : οἱ ἀπὸ τῶν αἱρε-
    τῶν, hæretici; οἱ ἀπὸ τῆς Σεκας, Stoici; οἱ ἀπὸ τοῦ
    Πυθαγόρου, Pythagorici. Igitur, ol ἀπὸ τῆς Ἐκκλη-
    σίας, hoc est, Christiani, ecclesiastici; ad eos enim
    quatenus paganis opponuntur, sermonem suum
    Basilius convertit. Post errores Origenis prolixe
    confutatos petit denum a Mena Justinianus, ut
    episcoporum el cœnobiiarcharum, qui tunc Con-
    stantinopoli agebant, conventum habeat, ab iisque
    Origenem, et Origenis dognata respui et anathe-
    matis contuei procurret; et rerum a se in hac causa
    g'starum exemplaria ad præsules et abbates qua-
    quasversis transmettat, ut ipsi quoque anathema
    Origenis propria subscriptione confirmet. Velat
    præterea episcopum vel archimandritam constitui
    quemquam, nisi prius Origenem una cum aliis hæ-
    reticis, qui de more in editis libellis anathematis
    consodilluntur, toto animo detestari se et damnare
    fuerit professus. Significat postmodum literas a se
    eodem hoc exemplo missas ad Vigilium papam, et
    ad patriarcham Alexandrinum, Jerosolymitanum
    et Theopolitanum, hoc est Antiocheum. Antio-
    chian quinque post terras motum auspicato nomine
    Theopolin Justinianus appellavit. Ad hæc ex uno
    Περὶ ἀρχῶν opere, qui maxime capitales visi sunt
    errores colligit, et od lecorum oculos ponit. Deni-
    que verba ipsa præscribit, in quæ anathematismos
    adversus Origenis dogmata concipi velit, quorum
    postremus Origenem ipsum damnatorum dogmatum
    auctorem percellit.
    
    IX. Conferendum huc videtur Theophanis Nesto-
    riani monachi visum, quod a Moscho Evirato in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    22 Liberat Diac. Brev. cap. 25. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal é latino com intercalamentos em grego (alfabeto grego) em vários pontos; duas colunas de texto; não foram normalizadas as abreviações; [ilegivel] não foi necessário; coordenadas BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>