<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    4129 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. 1. 4130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
    Epiphanium inter se fuisse altercatos. Quamobrem A
    Halloxium miror, et recentiores quosdam, qui
    nodieque contradicant, nec Hieronymi solum testi-
    monium flocci faciant, sed et Epiphanii, qui ita
    Joannem alloquitur : « Video enim quod propter
    hanc causam omnis vestra indignatio concitata sit,
    quod dixerim vobis, Arii patrem, Origenem scilicet,
    et aliarum hæreseon radicem et parentem laudare
    non debetis. Et cum vos rogarem, ne ita erraretis,
    et monerem, contradixistis, et me ad tristitiam et
    lacrymas adduxistis : non solum autem me, sed et
    alios plurimos catholicos, qui intererant. Inde, ut
    intelligo, hæc est omnis indignatio, et iste furor ;
    et idcirco comminamini, quod mittatis adversum
    me epistolas, ut huc illucque sermo vester discur-
    rat. » Denique propositum sibi esse declarat in B
    eadem epistola Hieronymus, opere peculiari dogmata
    Origenis convellere.
    XIII. Veritus interea ne litteris Joannis, et Isidori
    insusurrationibus occupatus Theophili animus male
    de orthodoxorum causa sentiret, æquum duxit gesta-
    rum rerum historiam ad eum perscribere, seque et
    gregales suos apud eum purgare. Pacem ergo opta-
    re se, ad eamque conciliandam paratum declarat
    per epistolam, quæ inter Hieronymianas numero
    sexagesima secunda habetur, et eodem anno 393
    data est : multa deinde imposita sibi a Joanne cri-
    mina confutat ; in quibus advertendum est insimula-
    tum eum a Joanne, quod Origenis opera quædam
    Latine vertisset, respondisse : « Hoc non solus ego
    feci, sed et confessor Hilarius fecit ; et tamen uter-
    que nostrum noxia quæque detruncans utilia trans-
    tulit ; » et paulo post : « Sicut enim interpretationem
    et idiomata Scripturarum Origeni semper attribui,
    ita dogmatum constantissime abstuli veritatem. »
    Ut ostendat præterea quam vana esset Joannis de
    Pauliniani ordinatione querela, ordinatum eum asse-
    rit in Eleutheropolitano territorio, non in Æliensi.
    Eleutheropolis autem ea est Hebron ; Ælia, Jerusa-
    lem. Denique postquam ad procurandum sibi exitium
    Joannem laborasse, et auctoritatem publicam ac re-
    scripta sollicitasse questus est, cupere se significat,
    ut discordiæ omnes sopiantur. Utraque parte audita
    veritatem perspexit Theophilus, et malis artibus
    non bonam causam a Joanne aliisque foveri compe-
    riens, adversam ita amplexus est, ut utrosque ta-
    men ad sinceram concordiam revocare niteretur, et
    repugnantes Origenistas molliter ac benigne adhibe-
    ret.
    XIV. Cæterum, ad coercendam serpentis Orige-
    nismi luem, sequente anno Hieronymus Augustinum
    pietate florentem et eruditione, quicum sibi notitia
    aliqua intercesserat, parario Alypio Tagastensi post-
    modum episcopo, quique jam ante optare se signi-
    ficaverat, ut Origenis opera ab Hieronymo Latine
    redderentur, monet per epistolam, quæ intercidit, ut
    in Origenis scriptionibus cautus incedat, approbatis
    melioribus, sequioribus rejectis ; at Origenis sibi no-
    tari errores responsione sua Augustinus postulavit.
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,980,880">
    Certe ab his dissensionibus animum procul hic ha-
    buit, neque multum sese interposuit Origenistarum
    rebus : errores duntaxat Adamantii pro re nata
    impugnavit, velut in libris De civitate Dei. Hierony-
    mum autem ad redintegrandam cum Rufino amici-
    tiam valde hortatus est.
    XV. Anno a Christi ortu 397, post viginti quinque
    annorum discessionem Romam reversa est Melania,
    Rufino itinerum socio comitata. Causam reditus
    eam fuisse dicit Palladius : Melaniam neptem suam,
    Piniani uxorem, nuptiarum, mundique pertæsam,
    Christo reliquum vitæ consecrare velle cum accepis-
    set, veritam seniorem ne in perversos secessionis
    suæ duces neptis sua incideret, Romam advolasse,
    eamque consiliis adjuvisse. Aliam itineris causam
    assignat Baronius, Romam nempe Origenismi
    invehendi studium, cui Melaniæ junioris seces-
    sus apud vulgum obtentu fuerit. Opinionis suæ
    auctorem non dedit ; conjecturis tantum obsecutus
    est.
    XVI. Simul atque Romam appulit Rufinus, libros
    Origenis Περὶ ἀρχῶν a se Latinitati redditos in pu-
    blicum editurus, priorem Apologiæ Pamphili librum
    conversum itidem a se et interpolatum, et una suam
    De adulteratione librorum Origenis lucubrationem
    præmisit, ad viam Origenismo communiendam.
    Utrumque Macarii hortatu aggressum se testatur in
    præfationibus : at id ab eo per simulationem jacta-
    tum asserit Hieronymus Apolog. lib. II, cap. 3. In
    præfatione ad Macarium Pamphili Apologiæ præ-
    texta, non obscure tangit ille Epiphanium et Hiero-
    nymum, cum de sua interpretatione sic disserit :
    « Mihi tamen non dubito quin offensam maxi-
    mam comparet eorum, qui se læsos putant ab eo,
    qui de Origene non aliquid male senserit. » Atque
    hæc similem ipsius conquestionem in memoriam
    revocant, quam in peroratione ad interpretationem
    Commentariorum Origenis in Epistolam ad Romanos
    interserit : « Sed delectabit, inquit, indulsiæ labori-
    bus, si modo non, ut in aliis experti sumus, male-
    volæ mentes vigiliis nostris contumelias reddant, et
    non studia obtrectationibus, et labores remunerentur
    insidiis. Novum quippe apud eos culpæ genus
    subimus ; » et mox : « Hoc autem, totum mihi do-
    nant, non amore mei, sed odio auctoris » Sed rede-
    amus ad Apologiæ præfationem. Postquam purgan-
    di sui causa, velut professionem fidei Rufinus edi-
    dit : « Hæc, inquit, Jerosolymis in Ecclesia Dei a
    sancto sacerdote ejus Joanne prædicantur ; hæc nos
    cum ipso et dicimus et tenemus. » Hieronymum
    etiam his verbis defricat in suo De adulteratione
    librorum Origenis libello : « Auctores obtrectatorum
    ejus (Origenis) ii sunt qui vel in Ecclesia disputare
    latius solent, vel etiam libros scribere, qui totum de
    Origene vel loquuntur, vel scribunt : ne ergo plures
    ipsorum furta cognoscant, quæ utique, si ingrati
    in magistrum non essent, nequaquam criminosa vi-
    derentur, simpliciores quosque ab ejus lectione de-
    terrent. » Nam cum Origenem mirifice celebrasset
    Hieronymus etiam tum juvenis, et plus quam 70 ho-
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com caracteres especiais (æ, œ).
    - Presença de texto grego: "Περὶ ἀρχν".
    - Letras marginais/de seção A, B, C, D aparecem no final de linhas ou margens.
    - "nodieque" transcrito literalmente (pode ser erro de impressão para hodieque).
    - "indulsiæ" transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>