<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    P. DANIELIS HǶETII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Psalterium scripsisse tradit Hieronymus De script. A summ. in homilia vero priore ab Hieronymo La-
    eccles., cap. 36. Eandem autem Hieronymum alibi    tine reddidit : « Hæ quippe in hoc libro, inquit
    probavimus falso ibidem docuisse Origenein in Hip-   num. 4, fabula pariter et epithalamio, sunt personæ
    polyti emulationem ad interpretandas Scripturas    ex quo et gentiles sibi epithalamium vindicarunt,
    sese accinxisse. Igitur vel Catalogi continuator, vel  et istius generis carnem assumptum est. Epithala-
    qui codicem ipsam descripserat, Origenem putavit   mium siquidem Canticum canticorum. » Primum
    in explicando Psalterio Hippolyti initiatum et fi-  Cantici versum exponens in ϝεϕουϖψμοιϚ homilia quæ
    limm fuisse. Scribunt præterea Josias Sinlerus et   Prologum excipit p. 38, scribit το ϝρευονικον να-
    Conrads Frisius in Epitome Bibliothecæ Cæsarei-  riis nominibus in Scriptura sancta signari, vel voca-
    næ, in Origene, aliquæ, Origenianam Psalterii    bulo cordis, vel pectoris ac sinūs, si de discum-
    expositionem in Cæsareæ Viennensi bibliotheca  bentibus in convicio agatur ; velut cum super pe-
    asservari.
    
    Porro e tomis in psalmum primum habemus    clus Jesu recubuisse dicitur Ioannes, Christi ϝρα-
    partes aliquas apud Epiphaniuam hæer. 64, cap. 6,   γιουζος esse intelligendum : in Levitico ideun ea-
    et Philocalia cap. 9 et 3, et apud Eusebium lib. vi  primi per pectusculum et arnum, qui sacerdotibus
    Histor., cap. 25, et iterum apud Epiphaniuam in ea-  separatur ; in Cantico vero per ubera. Tum ita
    dem hæer. cap. 40 et apud Pamphilium in Apolo-  concludit : Cor suum, ὁ Sponse meus, id est do-
    getico, ubi sextam adversus Origenein criminatio-  gnata quæ intra te sunt, vel doctrinæ gratia, su-
    nem resfellit. Rursus insigne segmentum e tomo   perat omne vinum, quod cor hominis lætificare so-
    in Psalmum quartum exhibet Philocalia capite 25,  let. Sicut enim in his de quibus dicit: Quia Demn
    et aliud e Commentariis in Psalmum sextum Apolo-  videbunt», cor competentur dictum esse videtur,
    getices Pamphili, septimam consutans adversus     et inter discumbentes sinus ac pectus ponitur pro
    Origenem criminalionem; et aliud iterum idem    habitu sine dubio discumbentium, formaque con-
    Apologeticus, sextam criminalionem tractans, e   vivii : et rursus ut apud sacerdotes pectusculum
    Commentariis in Psalmum decimum quintum; et   et brachium mysticis designatur eloqniis ; ita etiam
    aliud denuo ibidem, e Commentariis in Psalmum de-  arbitror in præsentì loco, ubi amantium habitus et
    cimum octavum; ; et rursum aliud Philocalia capite   colloquia describuntur, grauisisme hoc ipsum prin-
    primo, e Commentariis in Psalmum quinquagesi-  cipale cordis in uberibus appellatum. » Ecce ibi
    mum. At Eusebius libr. vi Histor., cap. 38, pro- res easdem in homilia priore ab Hieronymo con-
    fert particulam ex Homiliâ ad psalmum LXXXII. Hæ  versa num. 3, super eundem Cantici versum :
    omnino reliquiæ et Ioí homiliis et tomis temporum  Congrue sermo divinus unam eandemque rem
    injuria subductæ sunt. Commentariorum in Prover- pro locorum qualitate diversis vocabulis nuncupat.
    bia fragmenta duo in Apologetico suo Pamphilus ab  Quando hostia offeritur in lege, et vult intellectum
    inseriri vindicavit. Aliud quoque in catena Mazar-  ostendere, pectusculum separations affatur. Quando
    iniana in Lucan exstat, sed catenaum fragmenta  vero recumbit aliquis cum Jesu, et sensuum ejus
    recenserse nobis hic propositum non est.
    
    VII. E parvo tomo in Canicum, quem juvenis   recum bene probandam est perperam fuisse illud
    scripserat Origenes, particulari quandam habemus  in homiliis distributum, et partem esse tomerum
    Philocalic capite septimo. E secondo vero tomo   decem quorum in Canticum scripsisse memoratur. Ar-
    Commentariorum quæ decem voluminibus grandior  gumentio primum stylus est, quam alium esse in
    nata digessit, aliud segmentum reperimus vicesimo  tomis, alium in homiliis sciant qui in Origenis le-
    sexto capite Philocalic, quæ in eo sinum facit.   ctone versati sunt. Stylus homileticus familiaris
    Eorundem vero voluminum decem Prologum, cum  est, simplex, popularis, brevis ; alter sublimis,
    sequentium tomerum initio Latina Origenis repra-  diffusus, curiosus, eruditus. Talis autem scripto
    sentat editio, a Rufino interpretatum, sed defor-  « Mallb. v, 8. » Cantic. 1, 7.
    matum, et pro homiliis perperam venditium. Cur  (nota tipográfica)
    ita senium causas asseram adversus nonnullos, qui
    de operis hujus auctore falsa senserunt. Ejus qui- 
    dem scriptor esse Origenes ex stylo deprehenditur,
    et ex allegoricis et tropologicis expositionibus, in
    quas ab historicis exerruit. Id probam præterea
    sententiær earum consoniles et germanæ, quæ in
    duabus homiliis ab Hieronymo conversis occurr-
    erunt : « Epithalamium, inquit in Prologi initio, li-
    bellus hic, id est nuptiale carmen, dramat in mo-
    dem inibit videtur a Sabæone conciptus, quem
    cœcini instar nubentes sponsæ et erga sponsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Joannes, Christi ϝραγουζος esse intelligendum : in Levitico idem ea-
    primi per pectusculum et arnum, qui sacerdotibus
    separatur ; in Cantico vero per ubera. Tum ita
    concludit : Cor suum, ὁ Sponse meus, id est do-
    gnata quæ intra te sunt, vel doctrinæ gratia, su-
    perat omne vinum, quod cor hominis lætificare so-
    let. Sicut enim in his de quibus dicit: Quia Deum
    videbunt», cor competentur dictum esse videtur,
    et inter discumbentes sinus ac pectus ponitur pro
    habitu sine dubio discumbentium, formaque con-
    vivii : et rursus ut apud sacerdotes pectusculum
    et brachium mysticis designatur eloqniis ; ita etiam
    arbitror in præsentì loco, ubi amantium habitus et
    colloquia describuntur, grauissime hoc ipsum prin-
    cipale cordis in uberibus appellatum. » Ecce ibi
    res easdem in homilia priore ab Hieronymo con-
    versa num. 3, super eundem Cantici versum :
    Congrue sermo divinus unam eandemque rem
    pro locorum qualitate diversis vocabulis nuncupat.
    Quando hostia offeritur in lege, et vult intellectum
    ostendere, pectusculum separations affatur. Quando
    vero recumbit aliquis cum Jesu, et sensuum ejus
    communione perfrutur, non pectusculum ut supra,
    sed pectus alliquitur. Porro cum Sponsa loquitur
    ad Sponsum, quia multiplicè carnem inducitur, non
    pectusculum, ut in sacrificio ; non pectus, ut in
    Joanne discipulo, sed libera nominati, dicens : Quia
    bona ubera tua super vinum». Communicat ut Sposa
    cum sensibus Sponsi, et scias quia inebriant atque
    lætificant istiusmodi cogitatus. » Quis non etrum-
    que locum ilæ eadem inucide formatum dicat? Mer-
    linus demum in aliquo quidem codice nomen Hie-
    ronymi operi huic ascriptum sese reperisse dicit,
    sed in omnibus tamen vetustis et prolatis volumin-
    ibus Origenem auctorem signari sæeatur. Dabitau-
    dum itaque non est, quin Origenem opus istud de
    quo agimus, auctorem habeat.
    
    Nunc vero probandam est perperam fuisse illud
    in homiliis distributum, et partem esse tomerum
    decem quorum in Canticum scripsisse memoratur. Ar-
    gumentio primum stylus est, quam alium esse in
    tomis, alium in homiliis sciant qui in Origenis le-
    ctone versati sunt. Stylus homileticus familiaris
    est, simplex, popularis, brevis ; alter sublimis,
    diffusus, curiosus, eruditus. Talis autem scripto
    .
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas porções gregas (letras ou palavras) mantidas literais quando visíveis. Algumas linhas espremidas e repetidas entre colunas; transcrição segue visibilidade do impresso sem normalização. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>