<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
1135 P. DANIELIS HUETII 1136
eiensem, Origenem subjectis sibi populis hæreti-
cum denuntiasse.

XX. At parum sese pronovisse ratus Anastasius,
si non tumultus auctorem Rufinum, et bellum re-
novantem retunderet, Romam eum ad causam di-
cendam accersit: tergiversatur Rufinus, et Apolo-
giam scribit ad Anastasium, qua levibus ad detre-
ctandam profectionem excusatíonibus usus fidem
suam profitetur: deinde ait: « Origeuis ego neque
defensor, neque assertor sum, neque primus inter-
pres: alii ante me hoc idem opus fecerunt; scici et
ego postremus, rogatus a fratribus. Si jube tur ne
fiat, jussio observari debet in posterum. Si culpan-
tur qui ante jussionem fecerunt, culpa à primis
incipiat. Ego enim præter hanc fidem, quam supra
exposui, id est quam Romana Ecclesia, et Alexan-
drina, et Aquilejensis nostra tenet, quæque Jero-
solymis prædicatur, alienam nec habui unquam in
isto nomine, nec habeo, nec habeho. » Neutiquam ta-
men excusationem hanc Anastasius accepit, sed in-
stante Marcella, Rufino, ut verbis utar Hieronymi 18,
cauterium hæreseos insisit, eumque damnavit an-
no 401. « Damnationis hæreticorum, » inquit idem
Hieronymus epist. 16, « hæc Marcella fuit princi-
pium, dum adduci testes, qui prius ab eis eruditi,
et postea ab hæretico fuerant errore correpti; dunt
ostendit multitudinem deceptorum, dum impia Πεφ
Δρῶν ingerit volumina, quæ emendata manu scor-
pili monstrabantur; dum acciti frequentibus litteris
hæretici, ut se defenderent, venire non sunt ausi,
tantaque vis conscientiæ fuit, ut absentes damnari,
quam præesentes coargui maluerint. Hujus tam glo-
riose victoriæ origo Marcella est. » Cujus victoriae
fama cum per totum orbem increbuisset, Anasta-
sium ipsum super Rufino consuluit Joannes Jerosolymitanus, ejusque sententiam exploravit. Exstal
Anastatii responsio data ad an. 402, in qua notan-
dum primo illud est, multis ab eo laudibus Joan-
nem Origenismi licet suspectum extolli; deinde et
islud: « Origenes autem, cujus in nostram linguam
composita derivavit (Rufinus) ante qus fuerit, in
quæ processerit verba, nostrum propositum nesci-
vit. » Addit Rufinum hac interpretatione fidem ab
apostolis propagatam violare voluisse; non damnare
tamen, si a traditis in interpretato opere dogmatis
abhorreat; damnare se penitus, si iisdem assentia-
tur. Tum paulo post, « Illud quoque, » inquit, quod
evenisse gaudeo, tacere non potui, beatissimorum
principum manasse responsa, quibus unusquisque
Deo serviens ab Origenis lectione revocetur; dan-
nandumque sententia principem, quem lectio re-
rum profana prodiderit. » Suam denum super Ru-
fino sententiam his verbis exponit: « Itaque frater
charissime, omni suspicione seposita, Rufinum scio
quod propria mente Origenis dicta in Latinum trans-
 tulit ac probavit, nec dissimilis ab eo est qui alie-
nis vitiis præstat assensum. Illud tamen scire cu-
pi o ita haberi a nostris partibus alienum, et quid
agat, ubi sit, nescire cupiamus. Ipse denique videri,
ubi possit absolvi. » Quocirca Rufinum ita alloquitur Hieronymus Apolog. lib. 11; cap. 6: « Vade potius Romam, et præsens apud eum (Romanum
episcopum) exposu la, cur tibi et absenti, et immo-
centi fecerit contumeliam; primum ut non reciperet
expositionem fidei tuæ, quam omnis, ut scribis,
Italia comprobatit, et baculo uarum uti noledit
litterarum contra canes tuos: deinde ut Epistolas
contra te ad Orientem mitteret, et cauterium tibi
hæreseos dum nescis invereret, dicereque libros Ori-
genis Πεφ Δρώv a e ἐςse translatos, et simplici
Romanæ Ecclesiæ plebi traditos, ut fidei veritatem,
quam ab Apostolo didicerant, per te perderent: et
quo tibi majorem facere invidiam, ausus sit crimi-
nari hos ipsos, præfationis tuæ testimonia rubro-
tos. » Quin etiam in Epistola 82, ad Marcellinum et
Anapsychiam, sese ait subdolum libellum a Rufino
oblatum Anastasio papæ, aliasque ipsius scriptores
opusculis quibusdam explosisse, quas non aliud esse
conjecerit quispiam, quam Apologias ipsas, de qul-
bus proxime commemorabimus.

XXI. Hoc ipso anno geminam Rufini adversus
se Apologiam gemina iudem adversus Rufinum Apo-
logia Hieronymus excepit: nam cum es ex Occidente
Jerosolymam remeasset ipsius frater Paulinianus, li-
bros illos adversus eum elaboratos, nondum quidem
ab auctore, quem metus scilicet et pudor inhibe-
bant, in lucem esse editos, sed inter Rufini tamen
familiares circumfernt significavit; e quibus cum
in vulgus exiissent nonnulli, collecta ea ad fratrem
pertulit: quod ipsum præstiterunt per litteras Pam-
machius et Marcellinus. Non ad has ipsas itaque
Rufini scripciones, sed ad relatos a Pammachio, Mar-
cellino et Pauliniano criminationes priorem quam
habenus Apologiam Hieronymus adornavit. Duo-
bus ea continetur libris, et Pammachii ac Marcel-
lini nomine inscripta est, quorum monitu fuerit
elucubrata; ad eos vero transmissa, quos scriptis
suis Rufinus afflaverat: in eaque declarat Hierony-
mus constitutum esse sibi peculiari opere Pamphili
et Eusebii Apologiam refellere. Hæc simul atque ad
Rufinum perlata est. Ira incitatus, responsum una
cum Apologiis misit ad Hieronymum, quo lascivis
eum apicibus territiabat, nortem minitans, et ad
tribunalia sese provocaturum, nisi maledicitis abs-
ineret. Verum futiles minas parvipendens Hierony-
mus, posteriorem Apologiam continuo rescripsit.

XXII. Post septem annos quam hæc acta sunt,
diem clausit extremum Melania senior, vix a qua,
draginta diebus Jerosolymam reversa. Rufinum
quoque sequente anno, qui fuit a Christo nato 410,
Aquileia ab Alarico vastata in Sicilia profugum pe-
risse tradit Baronius. At in Epistola ad Ursacium,
quam interpetationi Commentariorum Origenis in
 18 Hieron. Apol. 3, cap. 6.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita coluna única sequencial esquerda->direita. Correções ortográficas mantidas conforme original; marcações de notas e referências (numerais e itálicos) preservadas. Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; uso de caracteres gregos Πεφ Δρῶν e transliterações conforme impresso.</notas>
</pagina>