<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1217 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. III. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    in Canticum, de qua res est. Quorsum præterea Prologus ille? Prologos tomis nunquamnon prædixit Origenes; nunquam homiliis. Postremo solemni hac clausula Origenis homiliæ fere terminari solent, ut vix unam alteramve ab hoc more discrepantem reperias, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ᾧ ἐστιν ἡ δόξα, καὶ τὸ κράτος εἰς αἰῶνας τῶν αἰώνων - cujusmodi nihil in ψευδωνύμοις illis Origenis homiliis occurrit. Minime ergo homiliæ sunt, sed tomi. Optime Vincentius Bellovacensis Speculi doctrinalis lib. XVIII, cap. 43, Origenianarum scriptioum numerum contexens, emisisse Adamantium ait in Canticum homilias duas; in principium vero libri ejusdem libros tres. Nec patitur operis granditas, ut partem eam esse putemus parvi tomi, quem juvenis in Canticum elaboravit: cum præsertim fragmentum illud e parvo tomo, quod Philocaliæ capite septimo adducitur, in his quatuor homiliis vel Prologo nusquam exstet: at illud alterum quod capite vicesimo sexto Philocaliæ ex secundo e decem tomis depromptum est, in homilia secunda ex illis quatuor reperiatur. Quapropter verisimile est tres homilias priores ipsos esse priores tomos tres; postremam vero, quarti partem; quod et ex eorum prolixitate æstimare licet. Denique in eo opere laudat Origenes Expositiones suas in Exodum, in Leviticum, in Numeros, et in Josue, quas probabile non est jam tum fuisse elaboratas, cum parvum tomum in Canticum moliretur, utpote quem adhuc juvenis composuit; at maturior ætate ad decem tomos concinnandos accessit. Objici potest scriptum esse ab Hieronymo in Prologo interpretationis homiliarum duarum in Canticum, Origenem in decem tomis Septuaginta Interpretes, Aquilam, Symmachum, Theodotionem, et quintam editionem magnifice aperteque disseruisse; quod cum in ψευδωνύμοις quæ tractamus homiliis non appareat, hinc consequi opus esse a decem tomis diversum. Verum sciendum est Rufinum scriptiouis hujus esse interpretem, ut mox ostendam, cui cum solemne sit pervertere omnia, et ad libitum recoquere, adeo ut tomos Origenis in Epistolam ad Romanos ad mediam partem coarctaverit, quis ullam ab eo fidem exspectet? Superest ut Rufinum interpretem esse demonstremus. Hieronymus in Prologo homiliarum duarum Origenis in Canticum, de decem voluminibus Commentariorum agens, eorum interpretationem ait a se fuisse prætermissam, quod res esset ingentis otii, laboris et sumptuum. In libro quoque De scriptoribus eccles., cap. 135, inter libros Origenis a se conversos, nullam hujus mentionem fecit. Minime igitur Hieronymo ascribenda est hæc interpretatio. Gennadius autem in Catalogo virorum illustrium, cap. 18, significare videtur, quæcunque Origenis opera Hieronymum interpretem non habent, ad Ru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,850">
    finem esse referenda; nemtquam ergo dubitare licet quin interpretatio ea Rufino debeatu: nam antiquum esse, et æqualem Hieronymianæ ætatis, et Gennadio antiquiorem stylus satis arguit; qui, ut alia omnia prætermitterem argumenta, solus Rufinum interpretem indicat. Maxime vero indicant selectæ quædam, et magna ex parte barbaræ voces Rufino usitatissimæ, cujusmodi illæ sunt, « attitulare, competenter, complecti » in significatione passiva, « cessare, creatura, » pro creatio, « incorruptio, numerositas, observantiæ, observanter, participium, » pro eo quod est, partis adeptio, « pretiositas, rationabiliter, refutare, » pro abnuere, « sequestrari, significantiæ. » Quod si quis opponat interpretationibus suis Prologos Rufinum præfigere solere, ut tradit Gennadius Catalogo virorum illustrium, cap. 18, huic autem libro Prologum ab interprete appositum non fuisse; sciat ille multos e Rufini prologis intercidiase; velut illum, quem toties laudavimus, Numeris præfixum, et Ursacio inscriptum, quem Latina (78) Origenis editio nemtquam repræsentat. Quæ cum ita sint, de nihilo esse patet, quod in vetustis quibusdam codicibus nomen Hieronymi lucubrationi huic fuit prænotatum, ut observat Sixtus; quodque ex hoc opere testimonia attulerunt Magister Sententiarum, et S. Thomas, sub nomine Ambrosii. Castigandus quoque Erasmus 84, qui et ipse sentit, et idem ut sentirent Magdeburgenses perfccti, hoc opus esse Hominis Latini, pulchre docet, ac bene diserti: propterea quod in Prologo, p. 27, Græcos laudat, velut alienos, his verbis: « Cum apud Græcos, qui eruditi ac sapientes videntur. » Id ipsum liquere ait ex interpretatione « amoris, charitatis, dilectionis et cupidinis. » Denique suspicatur ejus esse, cujus exstant libri De vocatione gentium, et Commentarii in aliquot psalmos. Quæ quam frivola sint, promptum est ostendere. Ethnicos omnes a Luca in Actis, et a Paulo Ἕλληνας appellari notum est: hinc Judæi opponuntur τοῖς λλησι, id est ethnicis seu gentilibus. Itaque a Patribus Ἕλληνες, tanquam alieni laudantur, et ab ipso etiam Origene tom. xv in Matth., num. 15, ubi ait: Ἐὰν δέ τις τῇ ἀνθρωπίνῃ ἐνορῶν ἀσθενείᾳ καταφρονῇ μὲν τῆς λέξεως, τράπηται δὲ ἐπ' ἀλληγορίας, δυσωπηθήσεται ἔκ τινων καὶ Ἑλληνικν ἱστοριῶν, ἐν οἷς διὰ τὴν παρ' Ἕλλησι σοφίαν ἱστοροῦνταί τινες τὰ ἐνταῦθα τῷ πλουσίῳ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος εἰρημένον πεποιηκέναι. Cæterum vel ex hoc loco, unde supposititium esse illud opus conjicit Erasmus, ubi non obscuris verbis Platonis laudatur Symposium, in quo de amoris natura disseritur, conjectura non levis capi potest, auctorem operis hujus esse Origenem, cui Platonis disputationes suos in usus convertere solemne est. Quod ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,900">
    ** Erasmi. in Censur. lib. Orig. Magdeburgens., centur. 3, cap. 10.
    (78) Quem Latina Origenis editio nemtquam repræsentat. Hunc repræsentamus in editionis nostræ II, p. 275.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1217-1218) da Patrologia Latina (ou similar). O texto contém latim com citações em grego. As letras A, B, C, D marginais foram omitidas na transcrição do bloco de texto para fluidez, mas marcam seções. A nota de rodapé (78) referencia o texto na coluna direita.
  </notas>
</pagina>