<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1235 P. DANIELIS HUETII 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tres Graeca interpretatione Samaritani exemplaris. A μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑκην, και ἐδόθημη παραθεῖς ἐρμη-
    Maneat igitur loco huic Eusebii vulgata sua et re- νείαν ἐπισημαινεῖν. (92) Nec difficileutae caret quod
    cepta sententia. Addit deinde Origemen, praeter edi- subest apud Eusebium, Origemen ad reliquas inter-
    tionem Interpretum Septuaginta, Aquilae, Symma- pretationes adjecisse septimam, quod Hierichunte
    chi et Theodotionis, duas praeterea protinisse in in dolio imperante Caracalla reperta sit. Idem ha-
    lucem alteram Nicopoli, alteram in alio quondam bet Zonaras. Certum est ex Athanasii et Epiphanii
    loco repertam. Tum ait : "Εν γς μεν τοῦς 'Εξαπλοὺς auctoritale quintam editionem Hierichunte in do-
    τῶν Ψαλμῶν μετὰ τὰς ἐπισήμους τεσσάρας ἔκδοσεις, lio misse repertam imperante Caracalla. Addit Epi-
    οὐ μόνον πέμπτην, ἀλλὰ καὶ ἑκτην, και ἐδόθημηπα- phianus una repertos esse libros alios, cum Hebrai-
    ραθεῖς ἐρμηνείαι, ἐπὶ μιὰς αὐτῆς σεσημειωμεν, ὡς ἑν cos, tum etiam Graecos. Quod si ex his fuisse sepi-
    ̓Ἰερεχοι εὑρημένης ἐν πλήθῳ κατὰ τοὺς χρόνους̀ 'Αντω- niam illam Psalmorum editionem dicamus, ita cum
    νίνου τοῦ υἱοῦ Σεβήρου). Haec verba parum hactenus aliis Eusebius conciliabitur. Opiniontur quidam sepi-
    intellecta explanare opera pretium est. (91) In Hexa- mam illam editionem eandem esse ac Lucianeam,
    plis quidem Psalmorum, post insignes quatuor edi- hoc argumento, quod Athanasius, sive Synopseos
    tiones, non quintam solum, sed et sextam, et se- auctor, Liciani editionem, septimò loco recenset,
    ptimam adjungens interpretationem, in singulas B et septimam appelllet : sed multum falluntur: nam
    rursus columnas descripsit; utpote quæ Hierichunte Luciani editio ipsa fuit χοινῷ, post Origenis ætatem
    reperta sit in dolio temporibus Antonini, ejus qui correcta et emendata a Luciano, ut tradit Hierony-
    fuit Severi filius. 'Επὶ μίας locutio est Aucia, qua mus initio epistolae ad Suniam et Fretellam. (93) Se-
    res significantur in unum versum collocatae a fronte ptimam vero editionem, quæ Hexaplis inserta est,
    ad tergum. Optime docet Budaeus quid sint νηες ἐπὶ Hierichunte inventam esse imperante Caracalla Eu-
    μιὰς πεταγμέναι, nempe naves ita instructae, ut unice sebiius asseverat lib. v Hist., cap. 16, quod de xx-
    in fronte sit, reliqua pone sequantur in versum por- ρχ? certe dici non potest. Hexapla igitur illa Orige-
    recta. Ita ἐγ' ἑνὸς πεταγμένοι στρατιώται; milites sunt nis, sive Octapla, quæ in aliis Scripturæ libris sex
    in unum versum a fronte ad tergum instructi. Hæc Graecis constant editionibus, septem in libro Psal-
    locutionem eleganter huc transluit Eusebius : quo- morum continebant. Ita postmodum scribit Euse-
    niam enim per longas et angustas columnas dinge- bius : Ταῦτα δὲ ἀπέχουσι ἐπὶ ταῖς συνάξεσιν, δει-
    stæ erant editiones in Hexaplis, propterea ἐπὶ μιὰς κάλυπ. τὲ προς χώλον, καὶ ἀντιπαραθέσεις ἀλλήλαις
    σεσημειωμένας esse dixit. Sua quoque vis inessat vo- μετὰ καὶ αὐτῆς τῆς 'Εξαπλῆς σημείωσις, τὰ τῶν
    cabulo σεσημειωμαι. Σημειοῦσθαι praeter significatio- λεγομένων 'Εξαπλῆν ἤμην ἀντιγραφα παραλέλο-
    nes, sonat etiam, scriptum aliquod ad aliud adjicere, τεν. Sensus est : « Has omnes cum in unum con-
    ascribere; ut superius observatum est. Igitur, ἐπὶ junxisset, et per colla disiunxisset, et invicem oppo-
    μιάς σεσημειωται, hoc est in singulas columnas de- suisset, una cum Hebraici contextus adjectione,
    scribens ad priorem alluerui. Perperam hæc accepit Hexaplorum nobis exemplaria reliquit. » Diximus op-
    Nicephorus lib. v, cap. 11, ait enim : Οὐ πέμπτην μερουσθαι id esse, « Scriptum aliquod ad aliud adji-
    zalorum possuisse. Item porro dicendum videtur de bium, etc. Zunaras quidem in Hist. imper. Severi,
    Syro, cujus interpretationes passim reperiuntur inGe- et Nicephorus lib. v, cap. 11, aiunt septimam edi-
    nesi et Exodo, in Psalmis item, in Ieremia, in Thre- tionem Hierichunte fuisse inventam; sed id aperte
    nis,; apud Ezechielem etiam Danielem et Osee. Syri non enuntiat Eusebius. Quidquid enim Huentius di-
    porro lectiones afferuntur ab Eusebio Caesariensi, a cat, 'Επὶ μιᾷ ἀπὸ ἀλλῆς σεσημειωμέναι· ὅν τε λεγόμεν ἐξ-
    Diodoro Tarsensi frequentius; ab Eusebio Emiseno, ρήμεις ἐν πλήθῳ κατὰ τοὺς χρόνους 'Αντωνίνου τοῦ
    Hieronymo, Theoloreto, et aliis. Quodque notan- υἱοῦ Σεβήρου, nihil aliud significat, quam « Rursus in
    dum est ilidem, maximeque Diodorus, Syrum cum principio unius notavit inventam illam fuisse Hieri-
    Hebræo sæpe conjoinximus hoc pacto : Ὁ Σίρων καὶ chunte in dolio, tempore Antonini, qui Severi filius
    ὁ 'Εβραῖος, νπὶ ὁ'Εβραῖος και ὁ Σίρων, quando scilicet fuit, » ut recte transtulit Valesius : ac proinde lam
    amborum interpretationes conveniunt, quod sæpe d ad quintam aut sextam, quam ad septimam editio-
    contigit. Hæ porro lectiones, perinde atque Sama- nem id referre possit. Sed cum constet ex AThana-
    ritani, ab Origene diligentissimo versionum colle- sii et Epiphanii auctoritate quintam editionem Hie-
    ctore potuerunt etiam in Hexaplorum marginibus richunte fuisse inventam imperante Caracalla, quod
    collocari : quanquam id minime constet. Hæc quippe hic ait Eusebius, magis de quinta quam de septima
    solum divinando dicimus : donec enim aliqua vel editione intelligendum videtur. Negare tamen nolimu
    tantilla pars Hexaplorum, ut initio scripta fuerunt, septimam hanc Hierichunte potuisse iidem reperri-
    e tenebris emerserit, plenam perfectaquee illorum riri. Esto, conciliuntur Zonaras et Nicephorus cum
    notitiam explicari non valebimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    saplorum possuisse. Item porro dicendum videtur de Syro, cujus interpretationes passim reperiuntur in Genesis et Exodo, in Psalmis item, in Ieremia, in Threnis; apud Ezechielem etiam Danielem et Osee. Syri porro lectiones afferuntur ab Eusebio Caesariensi, a Diodoro Tarsensi frequentibus; ab Eusebio Emiseno, Hieronymo, Theoloreto, et aliis. Quodque notandum est ibidem, maximeque Diodorus, Syrum cum Hebræo sæpe coniunximus hoc pacto : Ὁ Σίρων καὶ ὁ 'Εβραῖος, νπὶ ὁ'Εβραῖος και ὁ Σίρων, quando scilicet amborum interpretationes conveniunt, quod sæpe contingit. Hæ porro lectiones, perinde atque Samaritani, ab Origene diligentissimo versionum collectore poterunt etiam in Hexaplorum marginibus collocari : quanquam id minime constet. Hæc quippe solum divinando dicimus : donec enim aliqua vel tantilla pars Hexaplorum, ut initio scripta fuerunt, e tenebris emerserit, plenam perfectaquee illorum notitiam explicari non valebimus.
    
    (91) In Hexaplis quidem Psalmorum, post insignes quatuor editiones, etc. Male hunc Eusebii locum verit Huetius, qui sese utro implicat in interpretatione locutionis illius ἐπὶ μιὰς σεσημειωται. Me- lius sic vertisset : In Hexaplis quidem Psalmorum exemplariibus, post insignes illas quatuor editiones, non quintam solum, sed et sextam et septimam adjungens interpretationem, rursus in principio unius notavit reperam illam fuisse, Hierichunte in dolio temporibus Antonini qui Severi filius fuit. »
    
    (92) Nec difficultate caret quod subest apud Eusebium, Origemen ad reliquas interpretationes adjecisse septimam, quod Hierichunte in dolio imperante Caracalla reperta sit. Idem habet Zounaras. Certum est ex Albanasii et Epiphanii auctoritale quintam editionem Hierichunte in dolio misse repertam imperante Caracalla. Addit Epiphanius una repertos esse libros alios, cum Hebraicos, tum etiam Graecos. Quod si ex his fuisse septimam illam Psalmorum editionem dicamus, ita cum aliis Eusebius conciliabitur. Opiniontur quidam sep- mam illam editionem eandem esse ac Lucianeam, hoc argumento, quod Athanasius, sive Synopseos auctor, Liciani editionem, septimò loco recenset, et septimam appelllet : sed multum falluntur: nam Luciani editio ipsa fuit χοινῷ, post Origenis ætatem correcta et emendata a Luciano, ut tradit Hieronymus initio epistolae ad Suniam et Fretellam. (93) Septimam vero editionem, quæ Hexaplis inserta est, Hierichunte inventam esse imperante Caracalla Eusebius asseverat lib. v Hist., cap. 16, quod de xx- ρχ? certe dici non potest. Hexapla igitur illa Origenis, sive Octapla, quæ in aliis Scripture libris sex Graecis constant editionibus, septem in libro Psalmorum continebant. Ita postmodum scribit Eusebius : Ταῦτα δὲ ἀπέχουσι ἐπὶ ταῖς συνάξεσιν, δεικν. τὲ προς χώλον, καὶ ἀντιπαραθέσεις ἀλλήλαις μετὰ καὶ αὐτῆς τῆς 'Εξαπλῆς σημείωσις, τὰ τῶν λεγομένων 'Εξαπλῆν ἤμην ἀντιγραφα παραλέλο- τεν. Sensus est : « Has omnes cum in unum conjunxisset, et per cola disiunxisset, et invicem opposuisset, una cum Hebraici contextus adjectione, Hexaplorum nobis exemplaria reliquit. » Diximus op- mesousai id esse, « Scriptum aliquod ad aliud adjibium, etc. Zonaras quidem in Hist. imper. Severi, et Nicephorus lib. v, cap. 11, aiunt septimam editionem Hierichunte fuisse inventam; sed id aperte non enuntiat Eusebius. Quidquid enim Huetius dicat, 'Επὶ μιᾷ ἀπὸ ἀλλῆς σεσημειωμέναι· ὅν τε λεγόμεν ἐξ- ρήμεις ἐν πλήθῳ κατὰ τοὺς χρόνους 'Αντωνίνου τοῦ υἱοῦ Σεβήρου, nihil aliud significat, quam « Rursus in principio unius notavit inventam illam fuisse Hierichunte in dolio, tempore Antonini, qui Severi filius fuit, » ut recte transtulit Valesius : ac proinde lam ad quintam aut sextam, quam ad septimam editionem id referri possit. Sed cum constet ex Athanasii et Epiphanii auctoritate quintam editionem Hierichunte fuisse inventam imperante Caracalla, quod hic ait Eusebius, magis de quinta quam de septima editione intelligendum videtur. Negare tamen nolimu septimam hanc Hierichunte potuisse iidem reperri. Esto, conciliuntur Zonaras et Nicephorus cum Epiphanii qui ait una cum quinta editione repertos esse alios libros, cum Hebraicos, tum etiam Graecos. Illud tantum contendo, non asseverare Eusebium septimam editionem Hierichunte inveniam esse imperante Caracalla.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com intervenções de grego (passagens em grego mantidas conforme imagem). Pequumas lacunas e sinais de impressão incidentes mantidos; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>