1359

P. DANIELIS HUETII

4340

ad Tit. in, 9: « Unde et nobis eurz fuitomnes vete- A rium, in tota. Bibliorum denominanda mole ratio

ris Legis libros, quos vir doctus Adamantius in He-
zapla digesserat de Ceesariensi bibliotheca descri-
ptos, ex ipsis authenticis emendare; in quibus et
ipsa Hehrea propriis sent. characteribus verha de-
scripta, et Graecis litteris Iramite expressa. vicino.
Aquila etiam, et Symmachus, Septuaginta quoque,
ei Theodotio suum ordinem tenent, Nonnulli vero
libri, et maxime hi qui apud Hebreos versu com-
positi sunt, tres alias editiones additas habent, quam
quintam, et sextam, et septimam translationem vo-
cant, auctoritatem sine nominibus interpretum
conseculas. » Itaque in illa variarum editionum co-
agmeniatione, aliqui libri quatwor duntaxat con-
stabant editionibus, cum Diplis Hebraicis; atque hi
libri erant vere Ἑξαπλοξ, Sex vero habebant editio-
nes Gracas, cum Drplis Hebraicis, alii libri per ver-
sus compositi, excepto Psalterio, nempe Proverbia,
Ecclesiastes οἱ Canticum : ae proinde erant Ὀχτα-
πλοῖ. At liber Psalmorum preter geminas |le-
braici contextus columnas septem editiones conti-
nebat, meritoque librum hune Ἐννεαπλοῦν fuisse
diceres. Igitur opua istud Origenis partim erat Hexa-
plum, partim Octaplum, partim Enneaplum : (96) sed
septima editionis, qux ad unum pertinebat Psalte-

Pentateucho autem qnintam. et sextam. editionem
locum occupasse suum testificantur. exempla non
Douca : sic Genes. cap. xxxiv, vers. 15, ex codice
legio »ffertur quinte editionis lectio, ubi vocem
ΤῊΝΣ hic Interpres vertit ἐννοήσομεν ; et cap. xxxv,
vers. 19. in hune locum Dra &'Y1 DIEN Δ γος
sius in Epist. ad Horoutíanum ait ; Quinta. autem
traditio, ephrata , ipsa est domus panis : Aoc pre-
tevitum est in aliorum traditionibus, ubi traditiones
ille pro editionibns usurpat. Et Levit, 1, 16, A. X.
τὴν σιτίζουσαν. 8. E. τὴν ὀσφὺν ἣν ἡμεῖς χαλοῦμεν
φῦσαν. liem Levit, car. Xi, vers, à, X. E. ἀπὸ τῶν,
καρπωμάτων Κυρίου. Et Levit. n, 17, A. O0. 8. E.
νυχτιχόραξ. c. γλαύξ. E. Quintam, c. sextam indi-
cat, et utriusque ;nterpretaiio affertur. lbidemque
vers. 31, Ο.. 0. E. αὐτῶν τεθνηχότων, Hisce tam
apertis testimoniis refragari nemo posse videtur. At
mirum est quintam et sextam editionem a nemine
veterum Gricorum qui in Pentateuchum tot Com-
mentaria ediderunt, memoratam uspiam fuisse. De
septima in Pentateucbo nibil hodie : utrum vero
οἵη adfnerit ignoratur, Prieter hosce libros ubi
trium posteriorum editionum vestigia reperimus, in
aliis etiam exstitisse subindicat Hieronymus Com-
ment. in Epist. ad Titum : Nonnulli. vero libri, iu-

habita non est, ideoque a nemine Enneapla dicta
sunt. Asserit etiam Origenes ab interpretationibus
Aquilz et Theodotionis abfuisse Threnos Jeremiz.
Itaque liber ille fuerit Τετραπλοῦς, sed totum cor-
pus Bibliorum propter libri exiguitatem Tetraplum
dici non debuit, Quidam Hezapla ista volumina ap-
pellarunt, fortasse etiam. Hexapla ab Origene inscri-
pta sunt, quod magna illorum pars quatuor editioai-
bus, Aquike, Symmachi, τῶν O' et Theodotionis, ac
Diplis preterea. Hebraicis esset confjata : alii. vero
cum his voluminibus sex editiones Grxcas prier
Hebraica exemplaria inesse intelligerent, Oectapla
vocanda censuerunt. Quapropter nemo mirari debet
cur Mezaplis sex editiones Gracse, et duos cog-

B textus Hebraicos fuisse iptextos dixerint Eusebius,

Epiphanius et Zonaras, intextz quippe eraut edi-
liones ille sex in aliquibus duntaxat libris, non in
universis; nam quamvis intexts itidem essent in
Psalinis editiones septem, Hexzapía tamen Psalmo-
rum idem dixit Eusebius. Manifestum ergo est
unum idemque opus fuisse Herapla e Octapla; sed
ἃ diversis quibus constabat partibus diversas appel-
lationes habuisse. (97) Tetrapla. autem. privatum
fuit ac separatum opus ab Origene post Jlexapla

tres ille editiones addite fuerant, esse liliros me-
tros metricos; nempe Job, Psalmos et Proverbia,
et tamen apertissimis exemplis superias probatum
est, illas editiones adfuisse in Penlateucho,. in pro»
flietis minoribus et in Canticis ; ex libris vero me-
tricis Psalmos tantum trium illarum editionum re-
liquias et quidem frequentissimas praeferre ; δον
autem et Proverbia, quorum maxima lectionum
Hezaplarium silva superest, ne vestigium quidem
trium illarum editionum habere. His couspectis ne-
mo negaveri admodum difficile esse superius allata
exempla cum verbis Hieronymi conciliare. Cum au-
tem omuino eertum sit Origenem non in. omnibus.
Seripiurae libris tres illas interpretationes adjecisse,
quari potest num Lures illi interpreles.totan: Seriptu-
Tam sint interpretati, an eas solum partes quz ab
Origene in Octaplis adlibite sunt. Sape cum illi,
κα θη duo priores, Pentateuchum, Psalmos, et ex
Hieronymo Job et Proverbia ; cum item Cantica et
minores prophetas transtulerint, non video quit
causa fuerit, cur medios libros omiserint, quodque
magis urgeat, cum tres illi interpretes ut plurimum
in iisdem Scripture libris reperiantur, licet haud
dubie variis iu locis scripserint, eur eosdem libros
ex Hebraico converteriut, eosdem omiserint. lluc

quit, et maxime hi. qui apud Hebreos versu compositi f) certe neque casu, neque consilio accidere potuisse

sunt, tres alias editiones additas habent, quam quin-
tam, εἰ sextam, εἰ septimam translationem. vocant,
auctoritatem sine nominibus interpretum consecuta.
Ex libris tameu versu couscripiis soli Psalini trium
osteriorum interpretationum reliquias praeferunt.
n Job autem et Proverbiis, etsi ampla aliarum edi-
tionum seges offeratur, uihil hodie de tribus illis po-
stremis interpretibus superest. Si stemus Hieronymi
verbis in iis libris, ubi lix: postrema editiones adlube-
bantür, tres semper aderant, nec quinta sine sexta,nec
utraque sine septima locum uspiam hxbebat; verum
liec Hierouyuus adimodum perluuctorie narravit, nec
videtur ejus testimonium ad ea qua supra dicta sunt,.
penitus quadrare posse, si quidein, ait ille, in uonnul-
lis libris ct uaxime iis qui versu compositi sunt, tres
ulias editiones, nempe quintam, sextam οἱ septi-
wm addias fuisse; ita ut ex ejus verbis inferri
posse videatur, maximam Hexoplorum partem ubi

videtur. Si respondeas cur ergo Origenes in quibus-
dam libris, non in ounibus, illas editiones apposue-
rit; reponam ego, cur in Threni« sive Lamentationi-
bus Jerewise, solum Symmachum cum editione τῶν
Ὁ’ locavit, cum tameu Aquila.et Theodotio hujus li-
bri, perinde, atque aliorum interpretationem adorna-
verint, uLibidem in Mouito probamus. Hinc sane li-
quet ex hacOrigenis omissioue concludi non posse, il-
las editiones non integras, sed aliquos tantuin Hebrai-
€x. Sciipturz libros complexas fuisse. Cieterum rem
non peuitus exploratam lectoris judicio permittimus. ».

(90) Sed septima editionis, qua ad unum Psalte -
rim pertinebat. Septima editio pertinebat. etiam ad
duodecim prophetas minores, ut mox ostendimus
ex D. B. de Montfaucon.

(97) Teirapla autem. privatum. fuit, etc. Vide pau-
lo infra cap. ὁ, num. 2, ub: hec Huetii sententia,
refellitur.

Digitized by Google
