<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4137 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. I. 4138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    librum Numerorum praefixit Rufinus, quamque cum A nondum edita esset, mecum olim benigne commu­
    nicarunt clarissimi fratres Bigotii, ita scribit: » Sed reddendae pollicitationi non tempestivum, ut ille ait, sed tempestuosum nobis tempus ac turbidum fuit. Quis enim ibi stylo locus est, ubi hostilia tela metuuntur? ubi in oculis est urbium agrorumque vastatio? ubi fugitur per marina discrimina, et ne ipsa quidem absque metu habentur exsilia? In con­
    spectu etenim, ut videbas etiam ipse, nostro Barba­
    rus, qui Rhegino oppido miscebat incendia, angu­
    stissimo a nobis freto, ubi Italiae solum Siculo diri­mitur, arcebatur. Agebat ergo tum in Sicilia. Ait deinde: » Jam enim ex omnibus quae in lege scripta reperi, solae ut pulo in Deuteronomio desunt ora­tunculae, quas si Dominus juverit, et sanitati de­ derit oculis, cupimus reliquo corpore sociare: quamvis amantissimus filius noster Pinianus, cu­jus religiosum coetum pro amore pudicitiae profu­gum comitatur, injungat et alia. » Pinianus ille, cujus in comitatu se tum fuisse ait Rufinus, is erat Melaniae junioris maritus. Hunc Roma discessisse anno 408, et Carthaginem appulisse anno 409, ipse agnoscit Baronius. Igitur vel Rufinum in Sicilia a Piniano et utraque Melania relictum mors anno sequenti oppresserit; vel certe tempus a Baronio assignatum uno saltem anno Rufini obitus anteverterit, viri Origenianae doctrinae ita studiosi, ut inflin­ tas sibi turbas, convicia, infamiam et damnationem denique ejus causa peperisset; qui si animo suo fuisset moderatus, et a librorum Περὶ ἀρχῶν inter­ pretatione abstinuisset manum, suum sibi Origenes decus, gloriacque in Occidente servasset; verum dum tradit illum Latinis legendum, ex omnium ma­nibus excussit: » Totus enim orbis, » inquit Hie­ronymus Apol. I, cap. 3, » post translationem » Rufini « in Origenis odium exarsit, quem antea simpliciter lecitabat. » Nihilominus ab Anastasio licet damnaturus fuerit Rufinus, ejus tamen consuelu­dine usum fuisse Chromatium Aquiliensem epi­ scopum persuadet ipsius Praefatio Eusebianae Histo­riae a se conversae praemissa, qua rogatu Chroma­tii, animo ex patriae clade afflicto solamen adhibere volebuis, susceptam illam a se ostendit Melaniam quoque, diu post inclitam Rufino censuram certa­tim laudibus extulerunt Augustinus et Paulinus: et post mortem demum in Graecorum Martyrologiis inter sanctos ascripta est.
    XXIII. At non Rufini obitu sata ab ipso Orige­nismi semina extincta sunt. Pelagius, monachus nalmone Britannus, arrepta quaedam Origenis dogma­ta a Rufino exculta et propagata renovavit. Quo­circa Hieronymus in Prooemio ad lib. 1 Comment. in Jerem. Grunnium, hoc est Rufinum, Pelagii « praecurrorem » et magistrum » appellat. Dogma quoque ἀπὸθεσεις et ἀναμορφωσεις, quod supra tra­clamivus, ab Origenistis accepisse Pelagianos pro­diti in Prooemio Dialog. adv. Pelag. et in Prooem. lib. iv Comment. in Jerem. et in Epist. ad Ciceph.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    cap. 2. Et Augustinus lib. 11 De peccat. origin., adv. Pelag. et Coelest., refert in judicio episcopali Car­thagine habito, quaerenti Paulino diacono presbyte­rorum nomina, a quibus pestilentem suam doctri­nam Coelestius accepisset, respondisse Coelestium: » Sanctus presbyter Rufinus, Romae qui mansit cum sancto Pammachio. Ego audivi illum dicentem quia tradux peccati non sit. » Ideirco Origeniani nominis invidiam in se conversam sentiens Pela­gius, cum apud Innocentium papam se purgaret, in libello fidei praecipuos Origenis errores proferre se simulavit. Porro ut Origenianae haeresi Pelagia­na, sic'
    ...Nestoriana lues successit Pelagianae, inquit Prosper in Epitaphio Nestorianae et Pelagia­nae haereseon. Sed quoniam praeter institutum no­strum est illarum historia, et aliorum laboribus jam satis illustrata, ad sequentia properamus.
    XXIV. Obtritus plane ac pessumdatus in Occi­dente videbatur Origenismus, cum ecce Aviti duo Hispani, Roman alter, alter Hierosolymam profecti, in patriam post reditum merces Origenianas indu­lerunt. Horum alter (is, ni fallor, qui Hierosolymam contenderat, quemque adisse Hieronymum in Pa­lestina degenerent verisimile est) ab Hieronymo po­stulaverat, ut Origenis libros Περὶ ἀρχῶν, sincere et fideliter conversos ad se mitteret; quod cum facile impetrasset, cavendosque errores per episto­lam Hierocymus praemonstrasset, is tamen impli­cari se et illud passus est; ac alterum quoque Avi­tum in easdem opiniones pertraxit. Patriae consu­lens Paulus Orosius, quam haec, atque aliae item haereses pervadebant, Augustini opem oblato ipsi Commonitorio imploravit. Scripto statim ad Orosium Commentariolo adversus Priscillianistas et Origenistas, haerestim utramque Hispaniam infestau­tam provolucavit Augustinus; et in eximio praeterea De civitate Dei opere, quod tunc elaborabat, ut et in aliis quoque scriptionibus, cum Origenistis prae­liatus est. Quaestionem unam, quae est de origine animarum, definire non ausus, Orosium in Palaesti­nam misit ad Hieronymum, quem dissceplicationis hujus arbitrum esse voluit. Manifestum itaque ex eo est, merito inter supposititia et Augustino per­peram scripta rejeci libellum De deiatae et inar­natione, ad Januarum, qui habebatur in Appendice quarti tomi: quippe qui Origenianis fere pannis consuatis et coiscrianictus est.
    Circiter idem tempus Semipelagianae haeresi ro­bur Joannes Cassianus in Gallis conciliabat ex Ori­genis scriptionibus, cujus contrario nomen Vin­centius Lirinensis ibidem traduzcebat; in Commo­nitorio siquidem priore advers. Haeres. cap. 23 dum ostendere conatur errorem Origenis Ecclesiae Dei offensioni fuisse, postquam praeclaras illius do­ctores inultis dilaudavit, » Eo, inquit, res decidit, ut tantae persone, tanti doctoris, tanti prophetae non humana aliqua, sed ut exitus docui, minimum peri­culosa tentatio plurimos a fidei integritate deduce­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns sinais de hifenização e quebras de linha preservadas conforme imagem. Foram mantidos termos gregos Περὶ ἀρχῶν e formas transliteradas conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>