<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
    Merlini Hieronymo tribuebant earum interpretatio-
    nem quae supersunt; hanc Rufino deberi agnove-
    runt Erasmus et Genebrardus. Id probatur ex ip-
    sius Prologo ad Ursacium: «Nana et promisis me
    memini, ut si quæ sint Adamanti seniis in legem
    Moysi dicta colligerem, atque ea Latino sermone
    nostris legenda transferrem;» et deinde: «Igitur ut
    possum quæ injunxisti explicare contendo. Jam
    enim ex omnibus quæ in lege scripta reperi, sola,
    ut puto, in Deuteronomio desunt orationculæ.» Au-
    qui Latine redditas habemus homilias in quatuor
    priores libros Pentateuchi; quis ergo Rufinum in-
    terpretum ausit insinuari? Probat ipsum hoc per-
    oratio subjecta interpretationi Commentariorum Ori-
    genis in Epistolam ad Romanos, quam Rufino
    ascribendam esse suo loco docebimus: is in ea sc
    Origenis homilias in Genesim, Exodum et Levit-
    cum Latine conversisse scribit. Nulla itaque addi-
    benda est fides antiquo codici bibliothecæ Regiæ,
    in quo illa ipsa de quæ agimus homiliarum Origi-
    nis in Genesim interpretatio Hieronymo ascribitur.
    Observet interim lector, postremam homiliam bona
    sui parte esse mutilatam; nam omnes patriarchar-
    rum benedictiones pro instituto non persecutur,
    et solemni caret clausula, quam homiliis suis omni-
    bus Origenes imponere consuevit.
    II. Commentariorum in Exodum lacinia aliquot
    viresimo sexto Philocaliæ capitì Basilius et Grego-
    rius invenerunt. Homilia vero tredecim in Latina
    editione continentur. Nomen interpretis ascriptum
    non est, sed ex Prologo Rufini ad Ursacium, et
    ejusdem peroratione ad interpretationem Commen-
    tariorum Origenis in Epistolam ad Romanos, quæ
    nos laudavimus, manifestum est non alium inter-
    prelem quam Rufinum quæri debere : id quod vel
    ex ipso styli similitudine statim deprehendas. Fa-
    liur ergo Sixtus Senensis Hieronymo interpreta-
    tionem hanc tribuens.
    III. Ad interpretationem homiliarum Origenis sex-
    decim in Leviticum Rufino iidem adjudicandam, et
    arguendum Sixtum qui eam Hieronymo ascribit,
    valere debent eadem argumenta. Qualiter autem in
    interpretandis homiliis illic, et quæ in Genesim, et
    quæ in Exodum habitae sunt se gesserit Rufinus,
    ipse declarat in peroratione mox citata: «Fateor
    pæneque, Heracli frater amantissime, quod dum tuis
    desideriis satisfacere cupio, oblitus sum pene man-
    dati quo præcipitur: Omus supra vires suas ne levas-
    seris»; quamvis nobis nec in cæteris quæ le-
    sissent, imo potius pensum diurni operis exigente,
    in Latinum vertimus, defuerit plurimus labor, dum
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    A supplere cupimus ea quæ ab Origene in audio-
    rio Ecclesiæ ex tempore, non tam explanatio-
    nis, quam ædificationis intentione perorata sunt:
    sicut in homiliis, sive in Orantiiculis in Genesim et
    in Exodum fecimus, et præcipue in his quæ in li-
    brum Levitici ad illos quimdem perorandi stylo dictata,
    a nobis vero explanandi specie translata sunt.
    Quem laborem adimplendi quæ deerant idcirco
    suscepimus, ne pulsatae quæstiones et relinquæ, quæl
    in homiliatico dicendi genere ab-illo sæpe fieri so-
    let, Latino lectori fastidium generarent. «Egregium
    scilicet interpretem, de suo quidquid libitum est
    largientem.» (74) Hoc illi debemus tamen, quod
    legitimo suo auctorì restitutae sunt; quæ inter Cy-
    rilli Opera falso venditabantur. Itaque Bellarminus,
    qui lib. iv De Verbo Dei, cap. 11, eascennice Origenis
    definire non ausus fuerat, easdem in libro De scrip-
    eccles. absque hesitatione huic attribuit. Unde ex-
    plodendus heterodoxus quidam, qui eas posuit au-
    per inter opera Origenis supposita. Cæterum pri-
    mum Philocaliæ caput fragmentum exhibet ex Ho-
    milia secunda in Leviticum, quæ quidem ab Homilia
    secunda Rufinianae collectionis plane diversa est.
    Decurtatam ea partemculæ et mutilatam a Rufino ho-
    miliam hanc opinati sunt quidam; sed multo veri-
    similis est plures fuisse homiliarum istarum col-
    lectiones, et in una quidem secundum tenuisse lo-
    cum homiliam illam, unde prodiit Philocaliæ fra-
    gmentum, quæ a Rufiniana collectione abfuerit. Ho-
    milias quidem in Numeros, quæ supersunt, a se
    collectas et digestas Rufinus ipse prædicat, ut mor-
    dicemus. Homiliae in Jeremiam ab Hieronymo la-
    tine reddita, alio ordine in editione Latina, quam
    in codicibus Graecis collocate sunt : quod et alibi
    facilem observabimus. Idem itaque homilias in Levi-
    ticum copiosius, et pro interprete studioseorumque
    libitu variis modis fuisse selectas et ordinatas exi-
    stimare prolixe est.
    IV. Ex Prologo quem præfuit Rufinus interpre-
    tationi suæ, oeto et viginti homiliarum Origenis in
    Numeros, quæ ad hunc diem supersunt, et ex ipso
    etiam stylo intelligitur vehementer eos falli, qui-
    cunque alium interpretem assignant quam Rufinum.
    «Quæcunque, inqui, in Numerorum libro, sive
    homiliatico stylo, sive etiam ex his quæ Excerpta
    appellatur, scripta reperimus, hæc perurgent è
    (Ursacium alloquitur) Romana ut potiùius voce ex
    diversis in unum ordinem collecta digerimus.»
    Has nempe quas habemus homilias undecunque col-
    lectas pro arbitrio suo in ordinem disposuit, (75) si-
    mulque etiam scholia ipsa permissit; quod Rufino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Traces of small typographical notes/foliation numbers in upper corners not fully transcribed; some characters and ligatures preserved as in source. Words broken at line-end retained with hyphenation as in image. Bracketed omissions not used except standard editorial marks present in original (e.g., numerical references (74), (75)).</notas>
</pagina>