<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1221 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. III. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    nifestum est titulos his homiliis praefixos Hiero-
    nymni non esse. Ad hanc fragmentum ex homilia
    tricesima nona, capite decimo Philocaliae exhibe-
    tur.
    X. Tomi Origenis in Ezechielem vicesimi parti-
    cula quadam consistat undecimum Philocaliae caput.
    Hieronymus vero quatuordecim ejusdem homilias
    in hunc ipsum prophetam Romanis verbis expressit.
    Testis Prologus in earum homiliarum fronte collo-
    catus : testis et liber De scriptor. eccles., cap. 146,
    testis quoque Rufinus, invect. 2, qui et ad Vincen-
    tium Prologum scriptum fuisse docet. Miratur Era-
    smus in Censur. lib. Origen., quid sit cur Hierony-
    mus, alias creber praefationibus, nihil ad homilias
    in Isaiam et Jeremiam a se Latine redditas prae-
    fatus sit; in Prologo autem ad homilias in Eze-
    chielem erasmum queritur Hieronymi nomen, et ejus
    quoque quem Hieronymus alloquitur. Suspicatur
    vero Prologos fuisse sublatos ab his ad quos scri-
    pserat, postquam Origenis nomen factum est Ro-
    manis, invidiosum, et verisimile esse in his Prologis
    Hieronymum magnifice praedicasse Origenis inge-
    nium. Ego vero singulis libris Origenis a se expo-
    sitis prologos praetexuisse Hieronymum fateor, nam
    Id asserit Gennadius in Catalogo virorum illustrium :
    at quos praetexuit, non de industria, sed casu et
    librariorum obstinatione censeo fuisse sublatos; alio-
    quin sublatus quoque fuisset Prologus ad Damasum
    homiliis Origenis in Canticum praefixus; et iste alter
    ad homilias in Ezechielem. In editione Merliini Pro-
    logo praefixus est hic titulus : Prologus translatoris
    ejusdem : ejus nempe qui antecedentes Origenis ho-
    milias in Jeremiam verterat, quem constat Hiero-
    nymum fuisse.
    XI. Ostendimus superius ex Prooemio Commen-
    tariorum Hieronymi in Oseam, parvum scripsisse
    libellum Origeneum ἐφὶ Πτοῦ πώς ὠνομάσθη ἐν τῷ
    ὠνὴ 'Εφρατῆ, et aliud praeterea in eumdem pro-
    phetam volumen ἀκέφαλον καὶ ἀτέλεστον. Ex utro
    petitum sit istud fragmentum, quo conflatur octa-
    vum Philocaliae caput, incertum est; et alterutro
    petitum esse certum est : nam quanvis id eis
    praeinsinum sit : "Ex τῶν ἐκ τῶν 'ὠπές ἐξηγητῶ-
    χῶν, Hieronymus autem loco laudato nullos ab
    Origene in Oseam scriptos fuisse Commentarios as-
    serat dicens : « Rogavi eum (Didymum) ut quod
    Origenes non fecerat, ipse compleret, et scriberet
    in Osee Commentarios, » intelligendum est plenos
    in totum Oseam commentarios Origeneum non scri-
    psisse, sed exiguos solum libellos.
    XII. Viginti quinque in Matthaeum tomos Ori-
    genes elaboravit. Breve segmentum e primo tomo
    adduxit Eusebius lib. vi Hist., cap. 25, eoque
    brevius aliud indidem proferit Pamphilus in Apolo-
    getico. Aliud e secundo tomo, Philocaliae capite
    sexto exhibetur. Aliud offert et septimo tomo Pam-
    philus. Julius Caesar Bulengerus in Disputationibus
    contra Cassandrarum part. II, diatrib. 3, pag. 191,
    fragmentum affert ex Origene ad cap. vi Matth. et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    A p. 166; aliud ex eodem ad cap. 23, atque aliud
    item p. 167, ex iisdem Expositionibus in Matth.
    cujus locum non indicat. Indigens profecto Bulen-
    gerus, qui unde haec habuerit sibi, lectorem non
    monuit. An ex codice aliquo manu scriptio? vix
    credo : nam quicunque hodie supersunt, quicunque
    certe mihi non sunt, vel a decimo tertio capite vel
    a sequentibus ducunt initium : in vicesimo secundo,
    vel citra desinunt. Fortasse igitur ex catena aliqua
    prodierunt istaec. Quanquam nihil habent ejus-
    modi, quotquot excessimus caenas ego et Combe-
    dius. In vetustis codicibus manu exaratis tomus
    undecimus cum sex proxime sequentibus reperitur.
    Codex Ladernburgensis, quo usus est Erasmus, a
    Matth. xiii, 36, auspicabatur, quemadmodum et
    Holmiensis : Regius priore undecimi tomi parte
    mutilatus est. In Catalogo librorum ducis Bavariz
    notatur tomus undecimus initio quoque mutilus,
    cum proxime sequentibus quinque. Erasmus in
    epistola ad Franciscum Cigalinium affirmat nihil
    Origenis haberi in decimum Matthaei caput. At Va-
    ticanus codex fertur constare tomis decimo, unde-
    cimo, duodecimo et decimo tertio. Scripserunt
    quoque Josias Simlerus, et Conradus Frisius in
    Epitome Bibliothecae Gesnerianae, haberi in Italiae
    bibliotheca quadam decimum tomum Commenta-
    riorum Origenis in Evangelium Matthaei; item fuisse
    apud Dieguni Hurtaldum Venetiis eorundem Com-
    mentariorum tomum 1 (lego x), xi, xii. Quod si
    par est reliquorum inter se consensus, qualis regii
    exemplaris cum Holmiensi, ex uno eodemque co-
    dice descriptos omnes censuerim. Porro levis licet
    Bellarmini conjectura, qua Commentarios illos ab
    Origene abjudicai, non tamen ἀνατόκιστος praefer-
    millenda est. Sic ait ille in libro De scriptor. eccle-
    siasti, ubi de Origene : « Tractatus quintus in
    Matthaeum videtur esse Latini auctoris : nam ad-
    ducentis auctor verba Isaiae lviii, 16, Dominus misit
    me et spiritus ejus : in Graeco, inquit, Spiritus san-
    ctus neutri generis est, non masculini, ut apud
    nos; ubi se inter Latinos numerat. Et si tractatus
    quintus Latini auctoris est, non parva suspicio est
    reliquos etiam tractatus ejusdem operis, Latini au-
    ctoris esse. » Habetur hic Origenis locus tom. xii
    D in Matth. xviii, num. 18, pag. 595. Quanvis hoc
    Bellarmini judicium palam refellat codicis Graeci
    lectio, ea tamen si careremus, non plus valeret
    illud adversus hunc Adamantii librum, quam ad-
    versus reliquas, quos veterum interpretum studio
    Latine redditos legimus : in iis siquidem frequenter
    ejusmodi occurrunt additamenta interpretum, suae
    linguae hominibus gratificantium. Legat qui volet
    pagellas aliquot a Rufino conversas, videbit quam
    saepe mantissas similes de suo accubilat.
    Amplior est vetus interpretatio Commentariorum
    Origenis in Matthaeum, quam Graecum ullum exem-
    plar manuscriptum : Holmiense quippe omnium,
    quae quidem ad meam pervenerint notitiam, pro-
    lixissimum, a Matthaei capite xiii, vers. 36, ad
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; caixa superior contém cabeçalho com numeração. Não foram feitas normalizações ortográficas; palavras ou trechos danificados transcritos literalmente; uso de caracteres gregos preservado onde presentes.</notas>
</pagina>