<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    1135
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,60">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    quem cunctis prudentibus et vobis placere non dubito; » cur in præfatione ad librum De nominibus Hebraicis, ait neminem nisi imperitum, negare Origenem post apostolos Ecclesiarum esse magistrum ?
    Igitur non sine causa Rufinus Origenistam aliquando fuisse Hieronymum jactabat. « Hæc est, » inquit, invect. 1, « tua tanti magistri gravitas, ut eum quem in aliis laudas, condemnes in aliis et quem in præfationibus tuis alterum post apostolos Ecclesiarum magistrum dixisti, nunc hæreticum dicas ? Quis hæreticus Ecclesiarum magister aliquando dici potuit ? » Futilis ad hæc Hieronymi excusatio, qui Proœm. in lib. xi Comment. Isaiæ respondet Origenem, Eusebium, Apollinarium, aliosque a se in commentariis ad libros Danielis, magistros Ecclesiæ nominatos, [B] ad distinctionem quorumdam qui a Christi fide erant alieni. Pergit Hieronymum lacessere Rufinus, eumque Origenis fidem nunquam se laudasse jactantem propriis ipsius verbis coarguit. Quibus ille velut convictus scribit lib. III Apolog., cap. 3. « Eodem fervore quo Origenem ante laudavimus, nunc damnatum toto orbe damnamus; » et mox : « Erravimus juvenes, emendemur senes; » et iterum : « Ignosce mihi quod Origenis eruditionem, et studium Scripturarum, antequam ejus hæresim plenius nossem, in juvenili ætate laudavi. » Inde Posthumianus apud Sulpicium Severum merito ait : « Illud mé admodum permovebat, quod Hieronymus, vir maxime Catholicus, et sacræ legis peritissimus, Origenem secutus primo tempore putabatur, [C] quem nunc idem præcipue, vel omnia illius scripta damnaret. » Inde et Vigilantius ipsum sic tanquam Origenistam incessabat, quam tamen criminationem depellere conatur epist. 75. Inde et Augustinus inconstantiam et mobilitatem ingenii Hieronymo Origenem sibi olim percarum jam infamanti subobscuré exprobrat, epist. 8. « Petimus ergo, inquit, et nobiscum petit omnis Africanarum Ecclesiarum studiosa societas, ut in interpretandis eorum libris, qui Græce Scripturas nostras quam optime tractaverunt, curam atque operam impendere non graveris : potes enim efficere, ut nos quoque habeamus illos tales viros, et unum potissimum, quem tu libentius in tuis litteris sonas : » Origenem nimirum, cujus magnam tum quoque [D] fuisse in Africa celebritatem ex eo manifestum est. Inde et Pelagius papa II, in Epistola ad Eliam Aquileiensem, et alios Istriæ episcopos, « Annon, inquit, et Hieronymus nostræ Ecclesiæ presbyter, et singularis Hebræi sermonis interpres tanto erga Origenem favore intenditur, ut pene discipulus ejus esse videatur ? » Inde denique sub Hieronymi nomine conficta est epistola, in qua se Origeni aliquando adhæsisse dolet.

    Quamvis autem viri pii et orthodoxi officio functus sit, cum agnitos Origenismi errores ejuravit ; optabile tamen foret, ut sanctissimus ille doctor constantior animi fuisset et moderatior, neque tam facile bili suæ fuisset morigeratus, ut in contraria,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,900">
    A pro rerum ac temporum ratione, trahi se et jactari scivisset, nonnunquam etiam maximos viros amarissimis conviciis perfudisset : fœtendum quippe est jure eum sæpe a Rufino fuisse reprehensum ; sæpe etiam Rufinum ab eodem sine causa fuisse culpatum. Hæc porro cum agerentur, annus Christi trahebatur trecentesimus nonagesimus nonus.

    XVIII. Quo tempore Hieronymianam librorum Περὶ ἀρχῶν interpretationem Pammachius continebat ; verum ab amico ipsius quodam fraude descripta in vulgus emissa est. Interpretationis autem suæ perfidiam ex hujus conflictu perspectam iri, verustiasque suas jam proditas intelligens Rufinus, ad eumque perlatis Aproniani opera litteris, quas ad Pammachium et Oceanum una cum libris Περὶ ἀρχν recens a se Latinitate donatis Hieronymus miserat, triennium in elaboranda duplici Apologia contrivit. Prior vetustate intercidit : posterior superstest in duas divisas partes, quarum prima criminationes ab Hieronymo impactas refellit, altera Hieronymum ipsum suggillat. Quæ cum in apertum contentionem erumperent, duas in partes, ut fit, Romanorum Christianorum animi abiere, cum Rufino alii, alii Hieronymo faverent; nec Romani duntaxat, sed et quotquot fere per orbem sparsi erant, diversis studiis ferebantur.

    XIX. Tum vero partium suarum esse intellexit Anastasius papa, non quidem exorientes motus leminentis adhibitis consopire, quod factum a decessore ejus Siricio notavimus, sed malum occulte crescens apostolica auctoritate rescindere. Re itaque diu ac mature in utramque partem perpensa, Origenis tandem erroribus hæreseos notam impressit anno 400. Theophili studium imitatus, qui superiore anno in Alexandrina synodo eosdem damnaverat. Statim vero dimissis in omnes partes nuntiis, Origenianorum errorum damnationem promulgat Anastasius; qua accepta iidem passim reprobati sunt. Ea de re disserentem audiamus Theophilum in Epistola ad quosdam monachos, quam profert Julianus in Epistola ad Menam : Οὐκοῦν ἀναθεματίζοντες τὸν Ὠριγένην, καὶ τοὺς ἄλλους αἱρετικούς, ὥσπερ ἡμες καὶ ὁ τῆς Ῥωμαίων ἁγίας κκλησίας ἐπίσκοπος Ἀναστάσιος, ἐκ παλαιοτέρων ἀγωνισμάτων ἔνδοξος στρατηγὸς ἐπισήμου λαοῦ χειροτονηθείς, ᾧ καὶ πᾶσα τῶν μακαρίων κατὰ τὴν δύσιν ἐπισκόπων ἕπεται σύνοδος, ἀποδεχομένη τῆς τῶν Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας τὴν κατὰ τοῦ ἀσεβοῦς ψῆφον. « Igitur anathema dicentes in Origenem, aliosque hæreticos, quemadmodum factum est a nobis, et ab Anastasio sanctæ Romanorum Ecclesiæ episcopo, qui ex veteribus certaminibus clarus, dux illustris populi creatus est, quem et omnis beatorum Occidentis episcoporum sequitur cœtus, Alexandrinorum Ecclesiæ sententiam adversus impium latam suscipiens. » Hieronymus certe lib. II Apolog., cap. 6, præter Anastasium et Theophilum, tradit Venerium quoque Mediolanensem episcopum, et Chromatium Aqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "superstest", "leminentis", "fœtendum"). Números de página invertidos visualmente (1135 à esquerda, 1134 à direita). Texto flui da coluna direita para a esquerda ("Chromatium Aqui-" continua "quem cunctis..."). Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo ou indicadas. Script misto utilizado para blocos com grego.
  </notas>
</pagina>