<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1203 P. DANIELIS HUETII 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,780">
    in Isaiam, in quo ait sese Origenem cum aliis fuisse assectatum in expositione septuaginta hebdomadarum : nisi quis hæc in aliis fortasse libris obiter ab Origene tractata fuisse dicat. Multo igitur minus hæc adducent homiliasne an Commentaria in Danielem ediderit. Cæterum cum novemdecim Origenis homilias in Jeremiam, falso Cyrillo ascriptas et Scorialensi codice deprompserit Balthasar Corderius, et in editionis suæ præfatione notaverit ejusdem auctoris Commentarios in Ezechielem et Danielem contineri in hoc ipso codice, caveat lector ne eos quoque Cyrillo perperam tribui, itidem ut homilias in Jeremiam, et ad Origenem pertinere temere existimet : tam enim Cyrilli, quam Origenis esse possunt : reipsa quippe in omnes prophetas scripsisse fertur Cyrillus, et ejus etiam in Danielem homilias in Vaticana bibliotheca servari tradit Sixtus Senensis lib. iv Bibl. in Cyrillo. Rei veritatem vel sciunt, vel scire possunt Scorialenses illi Hieronymiani, qui his thesauris incubant.
    VI. In duodecim prophetas viginti quinque ἐξηγήσεων Origenis volumina manu Pamphili exarata reperisse se narrat Hieronymus lib. De script. eccles., cap. 86, plures tamen scripsisse Adamantium significat Eusebius libr. vi, cap. 36 Histor : Τοὺς τε εἰς τος δώδεκα Προφήτας τόμους συντάττει, ἀφ' ὧν μόνους εὕρομεν πέντε καὶ εἴκοσι. « Et tomos in duodecim prophetas conscribit, ex quibus quinque et viginti duntaxat reperimus : In Oseam nonnulla scripsisse fertur, atque item in Zachariam, necnon et in Malachiam : atque hos Commentarios e viginti quinque ἐξηγήσεων illarum numero fuisse arbitror. In Oseam quid commentatus sit his verbis tradit Hieronymus Proœm. Comment. in Oseam : « Origenes parvum de hoc propheta scripsit libellum, cui hunc titulum imposuit : Περὶ τοῦ πῶς ὠνομάσθη ἐν τῷ δῇ Ἐφραμ · hoc est : Quare appellatur in Osea Ephraim : volens ostendere quæcunque contra eum dicuntur, ad hæreticorum referenda personam. Et aliud volumen ἀκέφαλον καὶ ἀτέλεστον, quod et capite careat et fine. » Addit præterea : « Qui (Didymus) tres libros me petente dictavit, quinque quoque alios in Zachariam. Nam et in ipsum duo tantum Origenes scripsit volumina, vix tertiam partem a principio libri usque ad visionem quadrigarum edisserens. » Idem in Prologo ad primum Commentariorum in Zachariam : « Scripsit in hunc prophetam Origenes duo volumina usque ad D nem quadrigarum edisserens. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,780">
    A tertiam partem libri a principio. » Hæc Hieronymus de Commentariis Origenis in Zachariam ; istud vero de ejus voluminibus in Malachiam 47 : « Scripsit in hunc librum Origenes tria volumina, sed historiam omnino non tetigit, et more suo totus in allegoriæ interpretatione versatus est. »
    VII. De Origenis exegeticis in Matthæum id habet quoque Hieronymus 48 : « Legisse me fateor ante annos plurimos in Matthæum Origenis viginti quinque volumina, et totidem ejus homilias, commentarios, homilias et scholia. Totidem ejus commentarios numerat Eusebius libr. vi Histor., cap. 36. Quapropter mendosa esse liquet hæc verba et B Prologo Hieronymi, qui præfixus est Latinæ interpretationi homiliarum Origenis in Lucam : « Siquidem illud quod olim Romæ sancta Blæsilla flagitaverat, ut 36 tomos illius in Matthæum, et quinque alios in Lucam, et 39 in Joannem nostra linguæ traderem. » Legendum enim : « 25 tomos illius in Matthæum. » Corruptam lectionem Erasmus in Censur. lib. Orig.; Sixtus Senensis Bibl. libr. iv, et Josias Simlerus ac Conradus Frisius in Epit. bibl. Gesner. secuti sunt. Mendosa quoque illa in Rufini Invectiva 2 in Hieronyn. in quibus viginti sex Origenis in Matthæum libros ab Hieronymo commemoratos fuisse refert; quem etiam errorem secutus est Vincentius Bellovacensis Specul. doctrinal. libr. xviii, cap. 43. Bonam illorum partem C Græce repræsentavimus, meliorem tempus consumpsit. Misere vero deformata sunt, quæ Latinis editionibus continentur. Inter homilias quæ in diversos inscribi solent, septem circa Matthæi interpretationem versantur, sed quoniam incerti sunt auctoris et fidei, suo loco excludentur.
    Quinque tomos Origenis in Lucam Hieronymus commemorat 49. Novem vero et triginta ejusdem homilias in hunc evangelistam Latina oratione expressit, quibus pepercit annorum inclementia, tomis consumptis. Plures vero ab Origene fuisse conscriptas cur suspicer, faciunt postremæ sex, quæ cum continuatum in superioribus ordinem non teneant, e majori numero videntur detractæ. Facit et ipse Origenes tomo xiii in Matth., num. 29, pag. 610, et tomo xxxii in Joan., num. 2, ubi quædam a se in homiliis in Lucam scripta narrat, quarum nulla in superstitibus homiliis apparent vestigia. (67) Comment. in Joan. tomos triginta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,790,950,830">
    47 Hieron. Proem. Comment. in Malach. 48 Hieron. Proem. Comment. in Matth. 49 Hieron. Prolog. in Homil. Origen. in Luc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,950,960">
    (67) Commentariorum in Joannem tomos triginta duos Adamantius edidit. Huetius Rufinum hic sequitur posthabita lectione Hieronymi qui triginta et novem tomos in Joannem enumerat : sed Rufini lectioni fides minime videtur esse adhibenda : nam eum tomus xxxii, qui hodieque Græce superest, desinat ad caput Joannis xiii, vers. 33, vel integrum opus neutiquam absolvit Origenes, vel si ad finem usque perduxit, non pauciores quam 39 tomos elaborasse verisimile est. Deinde plures quam 32 tomos confectos fuisse inde eruitur, quod Origenes ipse tractatu 35, in Matth. num., 133, p. 922, in hæc Matthæi verba : Idipsum autem et latrones, qui crucifixi erant cum eo, improperabant ei : ait se in Commentariis suis in Joannem exposuisse de duobus latronibus qui crucifixi sunt cum Christo, et ibi agitasse an alii sint duo hi latrones quorum unus blasphemabat Christum juxta Lucam, et alii fuerint duo illi latrones qui ambo blasphemerunt, juxta Matthæum et Marcum : « Et apud
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D foram transcritas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Ligaturas æ e œ preservadas. Texto grego transcrito com caracteres unicode apropriados.
  </notas>
</pagina>