<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    ORIGENIANORUM LIB. II. CAP. IV. SECT. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    esse divinat, quod in Joannis Jerosolymitani dioe-
    cesi jam a nte Pauliniano Hieronymi fratri presby-
    terii characterem imposuerat; facile itaque Joan-
    nem Jerosolymitanum cum Constantinopolitano
    Joanne scriptores confundisse. Verum ut dicere
    praetermittam quam leve sit argumentum ex Sozo-
    meni (cui et Cedrenum addere potuit) silentio peti-
    tum, contra Sœcratis, Leonis imperatoris, Simeonis
    Metaphrastae, et Nicephori auctoritatem, tollit
    omne dubium Polybius id ipsum asserens, qui rei
    gestae interfuit.
    
    XV. Hac tempestate Constantinopoli agebant
    Acacius Berœnsis, Severianus Gabalianus, et An-
    tiochus Polemiadis episcopi, et Syrulus monachus
    Isaacus. Hi privata;s inimicitias cum Chrysostomo
    gerentes, Theophilum sollicitant per nuntios ut B
    secum operas ad expellendum Joannem conscocia-
    ret. Morantem quoque urget Eudoxia Chrysostomo
    offensor, ideo quod sacris ipsius concionibus, qui-
    bus aulicarum nulluerum mores saepe carpebantur,
    viliorum suorum sibi conscia notari se censébat. E-
    contrario vero accessitrum eum ad diluenda crimina
    (apud imperatorem quippe fuerat seditionum et
    cædium accusatus) testatur ipse Chrysostomus in
    epistola ad Innocentium papam, quam exhibet
    Palladius. Leo autem imperator, cognomento Sa-
    piens, scripsit in Via Chrysostomi, iussisse Arca-
    dium vi adduci Theophilum, cum quæ adversus
    Joannem fuerat molitus comperisset; et ab Inno-
    cenio pontifice Romano, et ab Honorio fratre po-
    sulasse, ut aliqui Roma mitterentur, qui de Theo-
    phili causa cognoscerent: tergiversante vero Inno-
    centio, Theophilum Origenismi dicam scripsisse
    Joanni, et Nitriensibus monachis, a quibus apud
    imperatorem fuerat accusatus, suasque in partes
    Epiphaniam illexisse. Narrant Leo et Palladius da-
    dos adversus Theophilum accusationis libellos, se-
    pluiganta capita habuisse. Maturet ergo iter Theo-
    philus, et Chalcedonem pervenit. Eodem confluxum
    episcopi, partim Theophili nuntiis, partim impera-
    toris mandato excit. Ex una omnes venisse pro-
    vincia scribit Palladius; alii ex Ægypto, aliisque
    profectos locis narrant, necnon ex Asia, quicun-
    que sedibus suis depulsos se a Joanne ægre fere-
    bant, vel aliis ipsi de causis succensebant. Ægy-
    ptiis illi navibus transmissso Bosphoro Constantino-
    polim appellant. At Theophilum cum plausu excep-
    runt Ægyptii nautæ; cleri corum obviam processit
    nullus, utpote infensum Chrysostomo animum
    præ se ferenti. Ipse ecclesiam prætergressus, in
    imperatoriam quamdnam donum sibi paratam di-
    verit. Mora illic trium hebdomadarum facta, per-
    tenitatis multorum animis, et ad accusandum Joan-
    nem, cujus congressum cautè vilabat, instructis,
    in Quercum Chalcedonis suburbium una cum fa-
    ctionis suæ præstulis concessit, et conciliabulum
    celebravit. Quadraginta quinque interfuisse epi-
    scopos declarant Georgius Alexandrinus, Simeon
    Metaphrastes, et Acta pseudosynodi illius, quæ re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    A præsentat Photius cod. lix. At Palladius triginta
    sex dinlaxat agnoscit: sic enim episcopos qui as-
    sidebant Joanni, ad conventiculum rescripsisse
    tradit: "Tua quidem synodus triginta et sex habet
    episcopos ex una provincia: nos autem quadra-
    ginta sumus ex provinciis variis, in quibus et se-
    ptem sunt metropolitanæ." Duos et quadraginta
    Joanni adfuisse auctor est Leo imperator. Cum sit
    autem in adnotandis numeris proclivis lapsus,
    promptius est suspicari corruptum numerum apud
    scriptores illos, quam apud Palladium qui paucio-
    res quam quadringinta Theophilo adfuisse diserte
    asserit. Statim adesse jubebur Joannes, et ad accu-
    sationes respondere, unaque cum eo Serapion, et
    Tigris eunuchus presbyteri, et Paulus lector; si-
    mul universum Ecclesiæ Constantinopolitanæ cle-
    rum synodus accersit. Quamvis autem Joanni qua-
    draginta assisterent episcopi, non idcirco tamen ad
    Quercum causam diciturus adesse recusabat; si
    modo ex antilitum numero quatuor eximerentur,
    merito sibi odii et inimicitarium suspecti; sin ul-
    terius pertenderent, synodum œcumenicam appel-
    lare se oblestabatur. Quibus auditis, quater eo vo-
    cato, eademque exceptione uso, ad accusationes
    tandem expendendas animum Quercetanæ synodi
    præsiiles appulerunt.
    
    XVI. Non res illic ex æquo expensas, sed per
    contumeliam et inaledicta fuisse gesta scriptores
    tradunt. Et tres quidem criminatium libellos ad
    conciliabulum delatos commemorant acta illius a
    Photio exhibita, et in Jure Græco-Romano relata,
    quod edidit Leunclavius. Priorem obtulit Joannes
    Chrysostomi diaconus, viginti novem accusationum
    capitibus refertum; alterum Joannes monachus,
    quo Heraclides Origenismi ac furti arcessabatur,
    Chrysostono vero crimini dabatur, quod Heracli-
    den, hæreticum licet ac furem, Ephesinum episco-
    pum constituisset, multaque passus esset Origeni-
    starum causa; posteriorem dedit Isaacius episcopus,
    capita octodecim criminantium complexum, cum
    prius Origenismi eundem Heraclidem accusasset.
    Narrat Photius tredecim actionibus synodum illam,
    quæ a se lecta est, fuisse absolutam, quarum prio-
    res duodecim Chrysostomum petebant, postrema
    D Heracliden; prioris libelli caput primum ac secun-
    dum examinasse episcopos, inde in Heracliden et
    Palladium questionem habuisse, in nonum deinceps
    ac vicesimum septimum caput inquisivisse: postremi
    denique libelli excussum fuisse caput secundum,
    quod fuit hujusmodi: "Οτι ὁ μαχαιρὸς· Ἐπιχάρος
    διὰ τοὺς ἁγνειαστάς Ἀμμωνίων, Εὐθύμιον, καὶ
    Ἡρακλείδην, καὶ Παλλαδί τον, οὖν ἐθέλλησε κοινωνῆσαι.
    . Beatum Epiphanium propter Origenistas Amino-
    nium, Euthymium, Eusebium, et Heraclidem, et
    Palladium, communionem cum eo (Chrysostomo)
    habere noluisse: excussum insuper septimum ca-
    put, ac deinde tertium. Præter illud, duo admodum
    ad Origenismum pertinehant; primum, Joannem
    monachum propter Origenistas cæsum Chrysostomi
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções gregas no corpo do texto (passagem citada em grego). A página tem duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas perdas por corte foram marcadas mantendo palavras íntegras quando legíveis. Uso de ; e espaçamento conforme original impresso. Algumas letras capitulares (A, B, C, D) presentes na margem indicadas no fluxo textual conforme posição visual.
  </notas>
</pagina>