nto

ORIGENIANORUM LIB. Ill, CÀP. 11, SECT. 1.

1190

quam decem veluminum millia edidisse, Raymun- A Hieronymus in Procmio Tradiionum Ilebraica-

dus vero Lullius plus quam quatuor. Causa igitur
non erat cur sex mille libros ab Origene fuisse
scriptos tam przxíracta asseveratione Hieronymus
inficioretur; cum eum presertim fateatur mille et
€o amplius tractatus in Ecclesia fuisse locutum, et
innumerabiles preterea tomos edidisse. Indicem
porro librorum ipsius, post Eusebium, idem quo-
que concinnaverat Hieronymus in voluminibus
epistelarum, quas ad Paulam scripserat; et Orige-
nem cum Varrone, viro πολυγράφῳ contulerat, ut ipse
de se testatur in libro De scriptor. eccles., cap. 85.

Vli. Caeterum cum circa libros sacros labor Ori-
genis, et. industria potissimum versala sit, non
eadem editione in iis interpretandis usus est : in

homiliis siquidem quas ad populi eaptum accommo- D

dabat, editionem sequebatur communem, quam
usu quotidiano populus conterebat; in tomis vero
Jlebraicam veritatem, aliasque editione s consulebat.

rum : «€ De Adamantio autem sileo, cujus nomen
(si parva licet componere magnis) meo nomine üt-
. vidiosius est : qui cum in bomiliis suis, quas ad
vulgum loquitur, communem editionem sequatur;
in tomis, id est in disputatione majori Hebraica
veritate stipatus, el suorum circumdatus agmini-
bus, interdum lingue peregrine quirit auxilia. »
Quocirea Scripture testimonia ab eo szpenumero

aliter relata reperies, ac in editionibus concepta ,

sunt, que hodie circumferuntur: quod et ex me-
morie perfidia aliquando contigit, Par in Evange-
lierum depromptis ab eo locis discrimen occurrit ;
nam prelerquam quod variantes suas lectiones
Novi quoque Testamenti codices babebant, ut ho-
dieque habent ; utebatur ad h:ec srpenumero Ada-
meantius Evangelio secundum Mebrzos, ut tradit
Hieronymus iulib. De,script. eccíes., cap. 4, atque
inde discrepanüam illam exstitisse conjicio.

CAPUT II.

Origenis exegetica et ἑρμηνευτιχά.

CapiTIS SECUNDI PARTITIO. — Sectionibus tribus hoc caput 'continetur, I. Varía Origenianorum ἐξηγητι-
χῶν genera perceusentur. 1l. Singula Origenis ἐξηγητικὰ, quorum quidem ad hanc diem memoria su-
perest, enumerantur. ill. Agilur de exegeticis quae supersunt, deque vetustis ipsorum interpretationi-
hos. 1V. Disputatur de Origeuis Tetraplis , Hezaplis , et Octaplis deque vulgata editione Septuaginta In-

terpretum.

SECTIO 1.
VARIA ORIGENIANORUM EXEGETICORUM GENERA PER-
CENSENTUR.

A. Scripturam. sacram. Ambrosii rogatu Origenes in-
terpretatus. est. Confutantur nonnulli, qui primum
Scripture sacra interpretem. ipsum. [uisse volunt.
ll. Dividuntur Origenis exegetica in scholia, homi-
lias et tomos; Ml. de quibus sigillatim queritur.
W. Quid sint σημειώσεις disputatur. V. "Eppm-
γευτιχὰ pars ᾿Εξηγητικῶν Epistolas inter synta-
gmata collocamus. VV. Origenes. historicum, my-
sticum et. moralem sensum perscrutari solet. VM.
Cur minor in Novo quam in Veteri Testamento ab
Ambrosio dictus sil, investigatur.

1. Antequam — varia. Origeuianorum ἐξηγητι-
χῶν genera percenseam, revocentur in memoriam
qua supra notata sunt, ad interpretandos Scripturae
sacrae libros, Ambrosii consiliis, auctoritate et ro-
gatu Origenem fuisse impulsum, et quasi adactum,
ut amice ab eo ipse expostulat jn Commentariis ad
psalm. 1, num, 2, p. 526 (57), eL ut in quadam epistola,
quam exhibent Cedrenus et Suidas, leviter conque-
ritur, (56) et ut ipse scribit Ambrosius in epistola
3d Origenem, quam refert. Hieronymus in epistola

18, ad Marcella.

(56) Et ut ipse scribit Ambrosius in. Epistofa ad
Origenem, quain refert Hieronymus, eic. Hieronymus
in hac ad. Marcellam epistola 18, (incertum as 1ne-
mori lapsu), Ambrosio tribuit ipsam Origeuis epi-

C  Coufutandus deinde venit nonnullorum error, qui

primum Origenem Scripturas fuisse interpretatum
litteris prodiderunt. In his beatus Rhenanus ad Her-
mannum archiepiscopum Coloniensem ita de Ori-
gene disserit : « Quippe hie scriptor, cum quod in-
genio perspicacissimo, et optimis disciplinis omni-
fariam exculto praditus fuit, tum quod improbo
stüdio sacris monumentis invigilavit, primus quasi

glaciem scidit juxta proverbium, iw enarrandis .

Scripturis diviuis. Qu:e vera laus, quamque copiosa
debeatur primis quibusque rerum optimarum aucto-
ribus, nemini ambiguum est. » Et Sixtus Seneusis
lib. 1v. Biblioth. qui sic ait: « His similibus exci-
tatiunculis ubique uti voluit, prout decebat homi-

nem pene αὐτοδίδαχτον, el qui primus aggressus
D esset explanationem omnium divinarum Scriptura-

ruin nondum ob ingeutem earum difficultatem ab
aliquo attentatam. » Et Genebrardus in Epistola ad
Carolum 1X, cujus hac verba. suut : « Theologiae
liquidissimam veluti scaturiginem aperuit, el. cum
frugi illo Salomonis viro derivavit foutes suos fo-
ras. » Tum deinde: « Et sane omnium, quorum

stelam, quam exhibent Cedrenus et Suidas, quam-
que tomo nostrze editionis ;, p. 9, tanquam geuui-
pam ipsius Origenis edidimus.

(57) Vide nostra editionis, tom. I, pag. 3.

Digitized by Google

,
