<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1145 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. IV, SECT. II. 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    quod dicitur 26 : Scribe signum noc, quia delebo A Nitriæ redisse. Audiendus
    funditus Origenis hæresim a facie terræ cum ipso dum aliquanto post ad Pamphachium et Marcellam
    Amaleec. Quo argumento ad Epiphaniium scripserat scribens 38 : Ubi nunc est, inquit, coluber tortuo-
    Theophilus, eodem propemodum scripsit ad Hiero- sus? ubi venenatissima vipera?
    nymum; cui hic respondens 25 , Vox, inquit, bea-
    titudinis tuæ in toto orbe perlonuit, et cunctis Prima hominis facies uero commissa luporum? 1
    Christi Ecclesiis lætanibus diaboli venena siluere. Ubi hæresis quæ sibilabat in mundo ? e t deinde :
    Nequaquam amplius antiquus serpens sibilat, sed Oppressa est ejus (Theophili) auctoritate et elo-
    contortus et evisceratus in cavernarum tenebris quentia, et in morem dæmonicorum spirituum de
    deliuscens solem clarum ferre non sustinet : qui terra loquitur : nescit enim eum qui desursum ve-
    quidem super hac re, et antequam scriberes, ad niens ea loquitur quæ sursum sunt. 1 Queritur
    Occidentem epistolas miseram, ex parte hæretico- postmodum tanis simulationibus uti solitos Ori-
    rum strophas inææ linguæ hominibus indicans. Ex genistas, ut vix a Catholicis internoscerentur : tum
    dispensatione Dei factum puto, ut eo in tempore tu subdit : Quid necesse est obsidere Proponitdem,
    quoque ad Anastasiium papam scriberes, et nostram mutare loca, diversas lustrarre regiones, et claris-
    dum ignoras sententiam roborare.s Et paulo post: B simum pontificem Christi, ejusque discipulos ra-
    : Vincentius presbyter ante biduum quam hanc epi- bido ore discerpere? Si vera loquimini, pristinum
    stolam dareu, de Urbe venit, et suppliciter te salu- erroris ardorem ardore fidei commutate. 1 Demum
    tat, crebroque sermone condeque brat Romam, et Paschales Theophili epistolas, quibus Origenismus
    totam Italiam tuis post Christum epistolis libera- obtetitur, a toto Oriente cum admiratione suscipi
    tam : ) cura nimirum Anastasiï papæ, a quo, ut su- et prædicari denuntiat.
    periore sectione dictum est, prolixius fuerat Ori-
    ge nismus. In alia ad eumdeum epistola 38, Priscum VI. Prolixe hæc a me notata sunt, ut cum antico-
    et Eubulum a Theophilo in Palestinam legatos rite Palladii, Socratis, Sozomeni, Georgii Ale-
    parral dispersos regulos, Origenistas nimirum, us- xandrini, anonymi alterius qui Chrysostomi vitam
    que ad suas latebras fuisse persecutos; gaudere in litteras retulit, et a Savilio editus est tom. VIII
    omnes ob partam-ab hæreticis victoriarn : « Macte Chrysostomi et Simeonis Metaphrase, lector æquus
    virtute, inquiit, macre zelo fidei, ostendisti quod Epiphanii et Hieronymi auctoritatem componat,
    huc usque taciturinas dispensatione fuit, non con- et quam diversa de Theophili et Origenistarum
    sensus. » Postremo Joynnem Jerosolymitanum ob dissidio senserint, cognoscat. Illi summam pieta-
    susceptum Origenistam quemdam, antequam Theò- tis, sancxtitatis, et mansuetudinis laudem Origenistis
    phili litteras accepisset, excusait his verbis : « Super tribuunt : hi versipelles, refractarios et pertinaces
    susceptione cujusdam non debes contra urbis hujus eosdem linguunt. Illi Theophili iracundum, impo-
    dolere pontificem, quia nihil tuis litteris præce- lentem, iniquum, pecuniæ cupidum, pronum in
    pisti : et temerarium fuit de eo quod nesciebat, vindictam, privatis injuriis Dei causam falso ob-
    ferre sententiam : tanueu reor illum nec audere, nec tendentem exhibent : hi zelo fidei ardere eundem,
    velle te in aliquo lædere. » Quibus non Joannem pollere prudentia, Moysis virtutem referre dicunt.
    Jerosolymitanum, sed Chrysostomum notati putant Quod si res ita fuissent gestæ, ut a Palladio narran-
    omnulli : sed non persuadent ; nam unum quem- tur, num præsentem Posthumianum, et Epiphaniium
    dam susceptum dicit Hieronymus, at quinquaginta ac Hieronymum in vicinia positos latere potuissent?
    Clryasostomus suscepit. Deinde cum ait Hierony- num insontes ac pios homines præter. fas sedibus
    mus, Urbis hujus, utram potius videtur significare suis exterminatos convitiis ipsi quoque lacerassent?
    Constantinopolim lot mansionibus dissitam ; an Je- num Theophili petulantia consensiissent? num fero-
    ro solymam cujus in vicinia hæc scribebat? Ommio cisatem ejus ac sævitiam laudassent, et laudando
    certe Jerosolymitanus Joannes videutur intelligen- auxissent? Quod si econtrario falsa de Origenistis,
    dus. Ex his suspicari licet deferubusse aliquanlu- et Chrysostomi causa prodidisset litteris ; an de ipso
    lum hoc tempore ipsius cum Hieronymo similates, promuniasse Photius cod. xcvii, 67. διαλογικὴν τινὰ
    (quas rursus tamen redintegratas finisse inferiorις καλὸς τε καὶ εὐσπουδαίους μὲν περὶ τῶν Χρυσοστο-
    insolendums), et aliquantum de amore suo adversus μοιν ἀνεγράφατο. « Dialogico ipsum charactere pul-
    Origenem remississe, vel sententiam certe suam dis- chre ac diligenter res Chrysostomi descripsisse ?
    simulasse. Quod ut suspicer facit illud Theophili in Equidem et jam supra dixi, et nunc quoque pronun-
    alia ad Hieronymum epistola 87 : « Alque utiuam tio duplicis fuisse generis Origenistas, orthodoxos
    apud vos quæque deponerent hypocrisim, qui œc- et heterodoxos ; quos cum ab invicem secernere in
    cule dicuntur subruere veritatem : de quibus non promptu non esset, utrosque indiscriminatim Theo-
    bene sentientes in iis regionibus fratres hæc me philum dixxasse; eamdenque ob causam utrosque
    scribere provocarunt ! » Addit Theophilus fugatis indiscribmum Joannem Chrysostomum fovisse ; hinc
    Origenistis ad pristinam tranquillitatem monasteria nonnullos factum Theophili heterodoxos in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    sectantis probasse ; aliis orthodoxos male haberi
    doluisse. Theophilum præterea judicio fuisse præ-
    B
    bido ore discerpere? Si vera loquimini, pristinum
    erroris ardorem ardore fidei commutate. Demum
    Paschales Theophili epistolas, quibus Origenismus
    obtetitur, a toto Oriente cum admiratione suscipi
    et prædicari denuntiat.
    VI. Prolixe hæc a me notata sunt, ut cum antico-
    rite Palladii, Socratis, Sozomeni, Georgii Ale-
    xandrini, anonymi alterius qui Chrysostomi vitam
    in litteras retulit, et a Savilio editus est tom. VIII
    Chrysostomi et Simeonis Metaphrase, lector æquus
    Epiphanii et Hieronymi auctoritatem componat,
    et quam diversa de Theophili et Origenistarum
    dissidio senserint, cognoscat. Illi summam pieta-
    tis, sanctitatis, et mansuetudinis laudem Origenistis
    tribuunt : hi versipelles, refractarios et pertinaces
    eosdem linguunt. Illi Theophili iracundum, impo-
    lentem, iniquum, pecuniæ cupidum, pronum in
    vindictam, privatis injuriis Dei causam falso ob-
    tendentem exhibent : hi zelo fidei ardere eundem,
    pollere prudentia, Moysis virtutem referre dicunt.
    Quod si res ita fuissent gestæ, ut a Palladio narran-
    tur, num præsentem Posthumianum, et Epiphaniium
    ac Hieronymum in vicinia positos latere potuissent?
    num insontes ac pios homines præter, fas sedibus
    suis exterminatos convitiis ipsi quoque lacerassent?
    num Theophili petulantia consensiissent? num fero-
    citatem ejus ac sævitiam laudassent, et laudando
    auxissent? Quod si econtrario falsa de Origenistis,
    et Chrysostomi causa prodidisset litteris ; an de ipso
    pronuntiasse Photius cod. xcvii, 67. διαλογικὴν τινὰ
    καλὸς τε καὶ εὐσπουδαίους μὲν περὶ τῶν Χρυσοστο-
    μοιν ἀνεγράφατο. « Dialogico ipsum charactere pul-
    chre ac diligenter res Chrysostomi descripsisse ?
    Equidem et jam supra dixi, et nunc quoque pronun-
    tio duplicis fuisse generis Origenistas, orthodoxos
    et heterodoxos ; quos cum ab invicem secernere in
    promptu non esset, utrosque indiscriminatim Theo-
    philum dixxasse ; eamdenque ob causam utrosque
    indiscriminatium Joannem Chrysostomum fovisse :
    hinc nonnullos factum Theophili heterodoxos in-
    sectantis probasse ; aliis orthodoxos male haberi
    doluisse. Theophilum præterea judicio fuisse præ-
    sidio, Hieronymi amicum, utpote illius scripta
    et rationes ad suam laudationem referri non posent:
    sed in iisdem literis ille, ut videtur, interdum
    simplicitati, interdum severitati inclinavit, unde
    multi erraverunt in iudicio de Theophilo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,994">
    26 Exod. xvii, 14. 27 Hier. epist. 71. 28 Hier. epist. 70. 29 Hier. epist. 72. 30 Hier. epist. 78. 31 Virgili.
    Æneid. iii, vers. 426, 428. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização de ortografia; palavras muito degradadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Texto apresentado em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Alguns sinais de referência (letras A, B, C, D) aparecem no original; preservadas visualmente onde identificáveis.</notas>
</pagina>