<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    4171 P. DANIELIS HUETII 4172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    remata fuissent ab ea percussa anathemate, et qui
    Novam Lauram tenuerant Origenistae illinc essent
    expulsï; et fideles et orthodoxi Patres rursus in
    eam migrassernt, permiserunt mihi admirabili Joanne
    Silentiario, eo, inquam, qui erat episcopus, discedo
    n coenobio et ipse quoque versor in hac Laura. ›
    Et iterum in Vita Sabae, cap. ult. : ‹ Post hrc cum
    sancta et œcumenica quinta synodus congregata
    fuisset Byzantii, Theodorus Mopsuestiae, et Orige-
    nes, et una cum his impia de præexistentia et re-
    surrectione dogmata generali fuerant subjecta ana-
    themati,et sic hæreticis deinceps omni ablata liber-
    tate loquendi, divini Sabae Lauræ, et universa fere
    cum eis Palaestina, vicesimo tertio anno post illius
    mortem a gravibus hæresibus, et temporis acerbi-
    tate et iniquitate respiraruut. › Id fragmentum e
    Vita Sabae in septima synodo, Act. 1, adducitur.
    Post annos vero ocloginta quam synodus illa quinta
    celebrata est, ad Sergium Constantinopolitanum
    patriarcham scribens Sophronius Jerosolymitanus
    antistes de ea sic disserit : 'Avapéi δέ καὶ ἔXPIκτέ­
    προς ὀλεθρου πρωτοτύπως μεν Ὀριγένην τὸν ἀκρανον,
    καὶ πάντα αὐτοῦ τὰ συνερώθη κομψεύματα, καὶ πο­
    λειοὺς ἀσέβειας πλῄρη συγγράμματα, Ἐυαγγέλιον
    δὲ σὺν αὐτῷ καὶ Διδύμου τὰ δόγματα, καὶ πάντα
    αὐτῶν τὰ Ἑλληνικά καὶ τερατώδη, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
    μυθῶδη ἱπῆσιτα. ‹ Confodit autem et in interi-
    tum projicit præcipue quidem insanum Origenem,
    et omnia ejus deliria scilatmenta, et multiformis im-
    pletatis plenas lucubrationes; Evagrii item cum eo
    et Didymi dogmata, omnesque eorum Græcanicas et
    monstrosas, necnon et fabulosas ineptias. › Testatur
    idem synodus sexta, act. 17 et 18. Testatur et Con-
    stantius imperator in edicto ad populum occiduas
    partes incolentem et : Leo II, Romanus pontifex, in
    epistola ad Constantinum quæ scripliones duæ
    inter Acta concilii ejusdem sexti habentur. Testa-
    tur et pseudosynodus quinisexta can. 1, et synodicæ
    litteræ Theodori Jerosolymitani quæ recitatae sunt
    actione 3 synodi septimæ; et epistola Tarasii epi-
    scopi Constantinopolitani, totiusque adeo synodi
    septimæ ad Constantinum et Irenen, quæ exstat in
    actionem 7 concilii ejusdem; et Anastasii Biblio-
    thecarius ad annuın Justiniani vicesimum sextum.
    Hæc ita manifesta sunt, ut nemo contra vel excipere,
    vel præscribere possit.
    Quod ad Facundum autem Victorem pertinet,
    parum certe valere debet negativi, ut vocant, ar-
    gumenti auctoritatis, cum καταφατικὸν argumentum
    in contrarium partem afferatur. Acta vero concilii
    de Origene sileant, mihi veri videtur persimilis
    a Baronio allata ratio, mutilata ea et truncata fuisse.
    Fecit auctores suspicatur ille Origenistas, qui synodo
    præfuerunt, Eutychiim Constantinopolitanum pa-
    triarcham, qui cum carnis resurrectionem tunc non
    admittéret (quem tamen erronem postea Gregorii
    papæ, hoc tempore S. R. E. diaconi et apocrisarii
    suasu ejuvarit), merito in Origenismi suspicionem
    venit : Theodorum quoque Cæsariensem totius con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    sertionis artificem. Quod ut de illo opinari proa-
    ptum est propter spectatam hominis vastitiem, ita
    de Eutychio sanctissimo et candidissimo homine
    suspicari vix æquidem possum. Concilii profecto re-
    jus cum Græca, tum Latina exemplaria Macari
    Antiocheni et Stephani studio fuisse vitiata declaravit
    sexta synodus, action. 14, et eorumdem quoque adla-
    terationem prædicavit, action. 19, sub finem. At Acta
    tamen concilii etiamsi integra superesse demus, fa-
    tendum certe erit in undecimo ex anathematisms,
    qui in collatione 8 exstant, Origennem inter alios
    hæreticos anathema esse sanciri. Et in collatione
    ilidem quinta hæc leguntur verba : ‹ Et multos qui-
    dem etiam alios invenimus post mortem anathema­
    tizatos : necnon etiam Origenem; et si ad tempora
    Theophili sanctæ memoriæ, vel superius aliquis re-
    currerit, post mortem inveniet anathematizatum.
    Quod etiam nunc in ipso fecit et vestra sanctitas,
    et Vigilius religiosissimus papa antiquioris Romæ. ›
    Assertì tamen satis fidenter Halorius nomen Ori-
    genis in allata e collatione 8 verba fuisse intrusum,
    et aliorum hæreticorum nominibus subjectum, eam
    priore loco fuisset ponendum. Quasi non etiam
    Theodoro Mopsuesteno Origenis nomen Cyrillus in
    loco mox e Vita Sabae depernpto subjuxerit, ut
    plura exempla referre superesedeam, in quibus nullo
    discrimine, nulla temporis habita ratione nomina
    recensentur. Alterum ilidem locum collationis 3
    fuisse confiscum, ut alias quasdam collationis ejus-
    dem partes, arbitrarur Halloius, his impulsus ar-
    gumentis, quod in prioribus collationibus ne ver-
    bum quidem de Origene factum sit; et in constituto
    probaverit Vigilius neminem esse post mortem dan-
    nandum. Ad prius argumentum respondebilt Baro-
    nius multas ab Origenistis synodi hujus particulas
    fuisse suppressas : alterum vero hæc exceptione re-
    tundetur, dociusse quidem in Consilium Vigilium
    debere neminem post obitum damnarì; at contrarium
    in Judicato eundem statuisse.
    XV. Nunc quoniam de Origene in quinta synodo
    actum fuisse constat, rei gestae seriem exsequamur.
    Scripsit Evagrius expulsis e Nova Laura Origenistis,
    cum id apud imperatorem factum vituperaret The-
    odorus Ascidas, Constantinopolinus missos fuisse Ru-
    fum, et Cononem archimandritas, aliosque Palaeſti-
    næ monachos virtute nobiles; eosque simul alque
    illuc delati sunt, ad ventilandam Origenis. Evagrii
    et Didymi causam accessisse: Ascida contra, ut
    de Theodoro Mopsuesteno, Ilba et Theodoretè ge-
    retur laborate : ante omnia quaesitum esse, utrum
    homines vita functi anathematis subjici possint;
    Eutychiium, qui Amaseno episcopo tunc erat a re-
    sponsis, quaestionem solvisse exemplo Josæ regis,
    a quo non dæmonum solum sacerdotes in vijs
    agentes, interfecti, sed mortuorum etiam locuti re-
    fossi sunt: hoc dictum tamen omnium, sed Justiniani
    præsertim applauu fuisse exceptum, ut eum deinde
    ad Constantinopolitanam sedem imperator exulerit :
    de Theodoro deinceps Mopsuesteno, deque scriptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal em latino com intercalações em grego (passagem entre parênteses). Usei [ilegivel] não foi necessário; mantive ortografia impressa incluindo caracteres latinos antigos e letras acentuadas tal como visíveis.</notas>
</pagina>