<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    1179 P. DANIELIS HUETII 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    scripserit et crediderit; in secundo, dato quod scri-
    pserit, an dogmatice, vel adhæsive, vel inquisitive
    tantum scripserit; in tertio, dato quod adhæsive,
    an latiter adhæsive, quod ille scribendo mortaliter
    peccaverit, et hæreticus dici possit; in quarto,
    dato quod scripserit, et taliter scripserit, quod scri-
    bendo erraverit, an pro talibus unquam pœnituerit;
    in quinto, dato quod de ejus nec pœnitentia, nec
    impenitentia constet, an sit rationalibilus ipsum
    credere esse damnatum, an salvum; in sexto, quid
    ex dictis decretorum judicandam sit Ecclesiam de-
    terminasse de Origene; in septimo, quantum obli-
    geat in ista materia credulitatem nostram determi-
    natio Ecclesiæ. Diversa fuere de his conclusioni-
    bus, et apologetico hominum judicia, adeo ut vi-
    tandae multorum offensioni, ne a quocquam legeren-
    tur istæ conclusiones decreto sanxerit Innocentius
    VIII pontifex maximus; salvam tamen ac integram
    Pici existimationem esse voluerit. Hujus successor
    Alexander VI, anno 1493, 18 Junii breve apostoli-
    cum ad Picum dedit, quod est hujusmodi, ut pro
    apologia ipsum valere possit, adeo severa et gravi
    oratione omni Picum hæreseos et erroris suspicione
    liberat. Aliis puto Pici exemplum, ut simile pro
    Origene auderent, stimulo fuit. Quamobrem Joan-
    nes Nauclerus Tubingensis præpositus insignia in
    Chronico Origeni elogio conscripsit. Multis eum
    quoque concelebravit laudibus Joannes Trittemius
    abbas Sphanhemensis, in lib. De script. eccles., nec
    errores tamen ipsius dissimulavit, ab iisque si alia-
    num esse velle professus est.
    XX. Initio superioris sæculi sparsas in Bibliohe-
    cis Origenianarum seriptionum reliquias colligere,
    et in publicam lucem dare primus instituit Jacobus
    Merlinus Victuriensis, theologus, canonicus et
    poenitentiarius Parisiensis. Operi Apologiam addi-
    dit pro Origene, in qua de Gelasio, et lata ab eo
    in concilio Romano sententia, tum et de Hierony-
    mo non satis prudenter loctus est, nec ut Catholi-
    cum ac pium virum, nedum theologum decuit, alia-
    que adjecit multa, quæ Massæi Cameracensis scho-
    læ tum rectoris, et Natalis Bedæ facultatis theolo-
    gicæ syndici exposulationibus patuere. Cum Ori-
    genis ergo ipsi alligerentur errores, multis ac diu
    res in supremo senatu, et inter Parisinos theologos
    controversa ac disputata est. Certe anno 1522, Apo-
    logiæ suæ apologiam pertexere necessum habuit
    Merlinus. Manu scripta illa servatur in theologicæ
    facultatis Bibliotheca, ejusque mihi usura concessa
    est. Quam cur in lucem non emisert auctor, equi-
    dem nescio. Tribus illa libris continetur. Prior pro
    Origene Origenisque doctrina pugnat, et septem
    conclusionibus absolvitur, quarum prima hæc est:
    « Non est certum et evidens, nec indubitatum, con-
    cilium aliquod damnasse Origenem Adamantium
    Leonidis martyris filium, tanquam hæreticum no-
    torium et publicum. » Altera ita se habet: « Do-
    gmatizare Origenem Adamantium Leonidis martyris
    filium non fuisse notorium et publicum hæreticum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A ab Ecclesia legitime congregata damnatum, nec
    est hæreticum, neque in fide suspectum. » Tertia
    est hujusmodi: « Probabiliter affirmans Origenem
    Adamantium Leonidis martyris filium non fuisse
    auctorem omnium illorum pessimorum errorum
    quæ sibi imponuntur, non derogat ecclesiasticis
    sanctionibus, neque summorum pontificum decretis,
    neque sanctorum Patrum dogmatibus. » Quarta
    his verbis concepta est: « Asserere probabiliter
    alteram istarum propositionum: Origenes Adama-
    ntius Leonidis martyris filius non est, nec fuit hæ-
    reticus: Origenes Adamantius Leonidis martÿris
    filius est vel fuit hæreticus, non est hæreticum,
    hæresim sapiens, nec erroreum, a fide aut aliâ
    pietate alienum. » Quinta talis est: « Asserens hæc
    vel illam partem probabiliter, seponere debet eo-
    nem pertinaciam, et sub conditione expressa vel
    tacita affirmare alteram: alioquin periculoso de-
    scrimini sese commitleret. » Sexta ita expressa est:
    « Quamvis prædictæ propositiones non possint si-
    mul stare in veritate, et necesse sit alteram esse
    veram; stat tamen aliquem partem veram affirma-
    tem non esse schismaticum, nec de schismate su-
    spectum. » Septima demum his verbis absolvitur:
    « Christianæ pietati conducibilis est, stante liti,
    tantoque dubio, cum veritas in parte occulta est et
    anceps, nec per Ecclesiam aut pontificem aperte
    definita, de Origenis doctrina et auctore ejusdem
    in favorem bene sapere et dogmatizare, quam pe-
    ram; et in commendando excedere, quam deberet
    a laude sibi debita: præsertim si in alterum
    venire oporteat. » Secundus liber novem proposi-
    tiones ex Apologia Merlini ab ipsius adversariis
    excerptas et reprehensas defendit. Tertius Origenis
    Vitam et Elegia ex Eusebio, Hieronymo, Naucler-
    o et Trittemio depromit: quibus subjecta est respor-
    sio ad Dialogos Massæi, et Additiones Bedæ. In
    his Merlinus non tam ex fide historiæ et testimoniis
    antiquorum, quam contortis sophismatis et argutiâ
    de schola velitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas lacunas de legibilidade resolvidas por comparação contextual; cabeçalho e numeração preservados.</notas>
</pagina>