<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ORIGENIANORUM LIB. III; CAP. II; SECT. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
catam, • etc. Ne quis vero vocem σελιδ̣ pro eo A tas exploremus sententias, inde ad temperatās et
usurpālam putet, quod nos paginam appellamus; medias progrediamur. Auque hunc modum servavit
nam sælc columnam quoque significat, adeo ut pler- Origenes in collocandis interpretationibus.
res columnas una pagina collineret. Porro ordinem
istum quem statuimus luculenter astruit vetustissimus IV. Nunc ea quam dedimus Tetrapl̄orum, Hexa-
codex Barberinus duodecim prophetarum, qui plorum et Octaplōrum descriptio an Eusebii ratio-
ad Oseæ XI, 1, breve Hexaplorum specimen ad oram nibus consentiat, anquiramus. Scribit ille librI,vi
altextum habet, et in sextum tomum Polyglōttorum Hist., cap. 46, Origenem τάς παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις
Biblioram suo loco retulit Waltōnus. Desiderantur ἐμψερομένας πρωτοτύπους αὐτοῖς Ἐβραίων στοιχεῖος
quidem Hebraica Hebraicæ scripta; priore vero loco γραφαίς, κτῆμα ἄλλον ῥο̃πασιδοσαι. : Usurpatas apud
sita sunt hebraica Graecis elementis concepta; pro- Judæos Scripturas primigenias, ipsis Hebræorum
xime subest his Aquila; huic Symmachus; quem litteris descriptas, comparasse. • Hæc aliter intel-
excipiunt LXX; ultimam columnam sibi vindicat lexi vt doctus, atque ita reddidit: « comparasse
Theodotio.
eum sibi Scripturas, quæ apud Judæos protoίψοις
M. Disquisitione dignum est, ecquid in interpre- Hebræorum litteris descriptæ esse feruntur. » Pro-
lationum dispositione Theodotion antiquiori Sym- totyπas autem Hebræorum litteras, ipsa esse Sama-
machum recensiorern Origenes anteposuerit. Facile- ritarum elementam asseruit; velle igitur id sibi Euse-
hunc nodum solvere se posse putassel Epiphanius, bium Samaritanis Scripturæ codicibus usum fuisse
qui Theodotione vetustionem fuisse Symmachum, Origenem, eademque in Hexapla inseruisse. Verum
opinatus est libr. De ponder., cap. 16, 17. Itaque qui propius ad locum hunc Eusebii mentem atten-
collocatos fuisse tres illos respondisset, juxta ordi- deri, plane alium inde sensum excludet. Αἱ παρὰ
nem suæ ætatis. (88) Ego vero a recepta opinione τοῖς Ἰουδαίοις ἐπερρεμένοι πρωτότυποι γραφαί, ῀
discedere non possum, quæ priorem ætate ponit nihil aliud sonat, quam ε primigenιᾶι Σεριπτυρές quae
Theodotionem quam Symmachum: nam quid oppo- apud Judæos circumferuntur; non vero, « quæ
ni potest illis Hieronymi Præfat. in Evangel.: « Non apud Judæos prototype Scripturæ-esse feruntur; »
quaero quid Aquila, quid Symmachus sapiant, quare dixisset quippe, παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις φερόμεναι. Quod
Theodotion inter novos et veteres medius incedat? », si id sibi voluisset Eusebius, cur eas poţius παρα
quibus non temperatam dun̄taxat interpretandi ge- τοῖς Ἰουδαίοις φερόμεναι, quam apud Græcos, Hel-
nus, quod tenuit Theodotio, sed media etiam ejus lenistas, aliosque dixisset, qui Samaritamas litteras
ælas Aquilam inter et Symmachum significari vide- antiiquiores esse Judaicis ana cum Judæis fateban-
tur. Origeni ergo aliud fuisse causæ puto, cur ilia tur? Quis putet denique Hexaplis, ad Scripturæ il-
interpretationes illas digereret. Ad Hebraica maxi- lustrationem et publicam utilitatem concinnatis, Sa-
mœ accelebati Aquila, hunc illis ideo proxime ad- maritarum exemplaria inferrisse Origenem, Judæa
juxit. (89) Ab iisdem plus reliquis recedebat Sym- unglxisse; cum angustis finibus excercreterur Sama-
machus, quippe qui sententiarum fuisset, quam ritica illa gens, latius vero Judaica pertineret? Quod
verborum retentioner. Ue ex conflictu Aquilæ et Sym- si quis exemplaria utraque locum sibi in Hexaplis
machi, qui abierant in diversa, et extrema fuerant vindicasse dicet, non ergo Hexapla vel. Octapla, •
persecuti, veritas elicereur, optima ratione uter- sed Heptapla, vel Enneapla dicenda erant. Constat
que simul conjunctus est. Subnexi sunt illis deinde certe hoc capite Eusebium Hebraica exemplaria a
interpretes LXX et Theodotio, qui mediam viam Græcis interpretationibus opposuisse, quarum ra-
teneuerant. « Quasi non, » inquit Hieronymus Præ- tione veritatem Hebraicam--merito πρωτότυπους,
fati. in Job, • apud Græcos Aquila, Symmachus γραφὰς appellavit. Profeto Epiphaniun, Hierony-
et Theodotio, vel verbum e verbo, vel sensum e sen- mus et Rufinum stupor ingenis occupassent, si edi-
su, vel ex utroqne commistum, et medie tempera- iones ac columnas Hexaplorum accurate percen-
turn genus translationis exprēresserint. • Ordo autem sentes, Samariticam prætermisissent. (90) Non ergo.
studiorum posulat, ut intricalam quaestionem, et D verum est Samaritanī codicis testimonia, quæ
incertain disceptaturi, extremas primum et opposi- occurrunt in scriptis Patrum, ex Origenis Hexapĺa
  (88) Ego vero a recepta opinione, etc. Vide D. fuisse petita; sed certo certius est usos fuisse Pa-
Bernardum de Montfaucon Prælim. in Hexapl. cap. 5, e vestigia pene sequì videbatur. »
num. 1 et seq., ubi Epiphanii opinio fuisse refelili- • (90) Non ergo verum est Samaritani, etc. « Sa-
tur, Huetique sententia pluribus confirmatur.
maritani et Syri lectiones, » inquit D. Bernardus
(89) Ab iisdem plus reliquis recedebat Symma- de Montfaucon in Prælim. in Hexapl. cap. 1, num.
chus. Aliter visum est R. P. D. Bernardo de Mont- 8, in marginibus vetustissimorum exemplarium, quæ
faucon in Prælimuniibus ad Hexapl. pag. 14, ubi Hexaplorum fragmenta exhibent, persæpe observan-
ait: « Hleo Aquilæ primum locum deputati, ejus- tur; Syri quidem in plerisque Scripturæ libris;
que editionem priorem posuit Origenes, quia ille Samaritani vero in Pentateucho. tantum: ubi non
scrupulosus quam cæteri omnes Hebraicam Scri- infrequenter interpretationes Samaritum animad-
pturam verbum e verbo reddere studearet. Post vertas, interdum solas, sæpius cum aliorum inter-
hunc autem Symmachum locavit, quia ille proprius pretum lectionibus collatas. Cum autem illa Samar-
quam Septuaginta et Theodotio, ad veritatem lle- ritani lectiones, non in vetustis codicibus tantum,
braicam accelebant. Deinde Septuaginta præposuit sed etiam apud Patres quarti, quinti et sequentium
Theodotion, quia Theodotio Septuaginta Interpretes sæculorum occurrant, probable sane videetur ipsam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
Origenem lectiones illas Samaritani in marginib̄ He-
braeorum litteris descripta, comparasse. Hæc aliter intel-
lexit vir doctus, atque ita reddidit: « comparasse
eum sibi Scripturas, quæ apud Judæos prototypis
Hebræorum litteris descriptæ esse feruntur. » Pro-
totypas autem Hebræorum litteras, ipsa esse Sama-
ritarum elementam asseruit; velle igitur id sibi Euse-
bium Samaritanis Scripturæ codicibus usum fuisse
Origenem, eademque in Hexapla inseruisse. Verum
qui propius ad locum hunc Eusebii mentem atten-
deri, plane alium inde sensum exlundet. Αἱ παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις ἐπερρεμένοι πρωτότυποι γραφαί, ui-
φιλ aliud sonat, quam ε primigenιᾶι Σεριπτυρές quæ
apud Judæos circumferuntur; non vero, « quæ
apud Judæos prototype Scripturæ-esse feruntur; »
dixisset quippe, παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις φερόμεναι. Quod
si id sibi voluisset Eusebius, cur eas potius παρὰ
τοῖς Ἰουδαίοις φερόμεναι, quam apud Græcos, Hel-
lenistas, aliosque dixisset, qui Samaritanas litteras
antiquiores esse Judaicis ana cum Judæis fateban-
tur? Quis putet denique Hexaplis, ad Scripturæ il-
lustrationem et publicam utilitatem concinnatis, Sa-
maritarum exemplaria inferrisse Origenem, Judæa
unglexisse; cum angustis finibus exindexeeretur Sa-
mitica illa gens, latius vero Judaica pertineret? Quod
si quis exemplaria utraque locum sibi in Hexaplis
vindicasse dicet, non ergo Hexapla vel. Octapla, •
sed Heptapla, vel Enneapla dicenda erant. Constat
certe hoc capite Eusebium Hebraica exemplaria a
Græcis interpretationibus opposuisse, quarum ra-
tione veritatem Hebraicam- merito πρωτότυπους,
γραφὰς appellavit. Profeto Epiphaniun, Hierony-
mus et Rufinum stupor ingenis occupassent, si edi-
iones ac columnas Hexaplorum accurate percen-
sentes, Samariticam prætermisissent. (90) Non ergo.
verum est Samaritanī codicis testimonia, quæ
occurrunt in scriptis Patrum, ex Origenis Hexapĺa
fuisse petita; sed certo certius est usos fuisse Pa-
e vestigia pene sequi videbatur. »
(90) Non ergo verum est Samaritani, etc. « Sa-
maritani et Syri lectiones, » inquit D. Bernardus
de Montfaucon in Prælim. in Hexapl. cap. 1, num.
8, in marginibus vetustissimorum exemplarium, quæ
Hexaplorum fragmenta exhibent, persæpe observan-
tur; Syri quidem in plerisque Scripturæ libris;
Samaritani vero in Pentateucho. tantum: ubi non
infrequenter interpretationes Samaritanum animad-
vertas, interdum solas, sæpius cum aliorum inter-
pretum lectionibus collatas. Cum autem illa Sama-
ritani lectiones, non in vetustis codicibus tantum,
sed etiam apud Patres quarti, quinti et sequentium
sæculorum occurrant, probable sane videetur ipsam
Origenem lectiones illas Samaritani in marginibus He-
braeorum litteris descripta, comparasse. Hæc aliter
intellexit vir doctus, atque ita reddidit: « comparasse
eum sibi Scripturas, quæ apud Judæos prototypis
Hebræorum litteris descriptæ esse feruntur. » »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas (palavras isoladas em grego). Em algumas palavras a impressão é fraca: marcase [ilegivel] quando necessário — aqui foi possível transcrever praticamente todo o conteúdo; pequena repetição de trecho entre colunas devido à imagem do livro com ligeira sobreposição.</notas>
</pagina>