1185

P. DANIELIS HUETII

418

LIBER TERTIUS.

ORIGENIS SCRIPTA.

ΓΙΒΕῚ TERYW PARTITO, — Librum istum itidem ut priores duos in capita quatuor dispescimus. Primum

de scriptis Origenis in universum disputat. Quz, quoniam vel ad Seripture inte
vel sunt peculiaris instituti, in duo genera distribuimus, exegelica et syntagmala.

reiationem pertiocpt,
cundum itaque capat

agit de Origenis exegeticis, iisque ejus operibus quibus varias Scripture interpretationes. ante ipsies
:Plalem editas complexus est, et ἑρμηνευτικά appellari queunt, Tertium versatur circa ejusdem syntagmau.
In quario, quo ordine, quibus temporibus lucubrati sint libri Origenis, exquiritur. Subjicitur Appendix de

libris Origeni falso ascriptis.

* —

CAPUT PRIMUM.

. Disputatur in universum de scriptis Origenis.

1. Stylus. Origenis redundans et incultus. W, Plus septem ei dictanti aderant. notarii, totidem librarii εἰ
puelle opera. ejus nitidius exarabant, Ml. Quicunque supersunt Origenis. libri, vitiati εἰ corrupti swnt.
]V. Sua quibusque Origenis operibus auctorilas, suus valor assignatur. V. De Origenianarum scriptionum
numero disseritur. Vl. Quibus Scripture sancta editionibus wii solitus fuerit Origenes, aperitur.

1. Redundat stylus Origonis, et diffluit. Quamobrem A sunt, planus est stylus et apertus , adeoque afr.

ipsius ἄμετρον φλυαρίαν, et ταυτολογίαν carpit
Eustathius Antiochenus, et post illum Epiphanius,
eumque Seminarium loquacitatis appellat Theophi -
lus. Hinc et ipii effatum hoc Salomonis accommodat
Nicetas : In multiloquio non deerit peccatum , adeo
vt parum attentum fuisse putem Erasmum in Cenu-
sur. cum brevitatem ejus laudavit, Vitio huic Ori-
genis causz fuisse censeo assiduam docendi con-
suetudinem, qui» verbosos homines facile efficit.
Nec verbis solum, sed rebus etiam abundat : quem-
admodum enim herbis luxuriat feracior seges, ita
Origenis animus, si quando in aliquam sese medi-
tationem conjecerat, tantam ipsi rerum ubertatem
[clix ingenium, et reconditum doctrine penus sub-
ministrabat, vix ut notarii scribendo pares essent.
Ex hac festinatione, ut supro jam dixi, multa exsiste-
bant incommoda : nimia erat orationis incuria et
Bupinitas, ad res enim attentus animus insuper
habebat verborum curam, et stribliginibus sermo-
nem quandoque fedabat ; cujusmodi. nonnullas suis
locis observavimus : res sepe confundebat cum re-
bus, ut scriptores sacros citaus aliquando permuta-
ret nomina, etlunum appellaret pro altero, ac sspe
Beripture loca permisceret ; coníisus memorizx sci-
licet, et quominus libros consuleret, festinatione
impeditus. Scribit Didymus in Apologetico, quem
pro Origene edidit , aliam verbis inesse sententiam,
ὃς prima fronte videtur. Certe librorum qui super-

ἍΤ Prov. x, 19.

mare ausim, sicubi obscurus sit Origenes, senten-
tiam de industria vitanda offensioni occultasse. Vitis
Origeniani styli notavimus ; laudes notaremus quo-
que, si non id jam accurate et erudite praestitisset
Erasmus, quem omnino hac in parte audiat, si quis
Adamantio favet.

Jl. Dixi vix scribendo pares fuisse notarios : sie
enim erat, Tradit Eusebius septem et amplius no-
tarios dictanti illi adfuisse; non simul quidem, ut de
Czsare refert Plinius, qui scribis quatuor, velsiai-
hil ageret aliud, septem uno tempore dictando sul-
flciebat; sed alterpnaüm, et statis unumquemque
vicibus, Cur id ergo tantopere miretur Barosims
causa nulla est ; nam et tanta fuit. ingenii celeritate
Origenes, tantaque diurni ac nocturni laboris pe-
tientia, ut. scribentes notarios facile defatigaret,
Par ei aderat librariorum numerus, una cum puellis,
quarum compositissimz erant et clarissime liters;
horumque ad describendas nitide suas lucubra-
tiones, non ad dictantis verba in litteras referenda,
ut putavit Martinus Polonus, opera utebatur. Homi-
lias autem quas ad populum habebat fere quotidie,
3lii ex ore loquentis excipiebant, quod ante sexage-
simum xtatis sue annum fleri prohibuerat. Quod
$i secus fuisset factum, bomiliarum quz exstant
pars non exigua periisset. Hzc non saüs distipzit
Sixtus Senensis, cum ait : « Origenes quotidie, εἰ
quasi ex tempore Seripturas ad populum eparrabai,

Digitized by Google

