<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1191 P. DANIELIS HUETII 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,500,950">
    quidem in divina scripta commentarii exsisterent, fuit
    antiquissimus. » Ilane vero? antiqione Philone,
    qui ton scripsis hodieque supersrtibus Scripturas
    sacras explanavit ? antiquiorne Theophilo Antio-
    cheno, cujus existant commentaria in quatuor Evan-
    gelia ? Vetustiores quoque fuerunt illo Melito Asia-
    nus, qui librum scripserat de Apocalypsi Joannis ;
    et Rhodon, et Candidus, et Appion, qui tractatus in
    Hexaemeron sigillatim composuerunt ; et Judas, qui
    de septuaginra apud Danielem hebdomadibus scri-
    psit. Itaque Ambrosius ad psal. cxviii, 28, Orige-
    nem ait « multorum interpretationes diligenti dis-
    cussisse indagine : quos et saepe citatos apud eum
    reperias : velut homil. 45 in Genes., num. 7, ubi
    ait : « Nunc interim non videbitur absque ratione
    dici, quod et prioribus nostris quibusdam visum
    est, prophetam quandam in hoc designatam vi-
    deri. » Et homil. 13 in Exod., num. 5 : « Arietem
    etiam ante nos quidam pro furore posuerunt. » Et
    homil. 8 in Levit., num. 6 : « De hoc quidam etiam
    ante me dixerunt. » Et homil. 9 in Num., num. 5:
    « Quidam tamen ex iis qui ante nos interpretati
    sunt locum hunc, memini quod mortuos dixerunt
    eos, qui nimietate scelerum in peccatis mortui in-
    telliguntur. » Et homil. 26 seq., num. 4 : « Exeundi
    de Aegypto figuram duobus modis accipi, a priori-
    bus nostris, et a nobis saepe jam dictum est. » Et
    homil. 8 in Judic., num. 4 : « Memini etiam quem-
    dam ex praedecessoribus nostris in libellis suis vel-
    p’us lanæ populum dixisse Israel. » Et homil. 41
    in Jerem., num. 2. ταῦτα δὲ καὶ πρὸ ἡμῶν ἄλλοι ὑπέ-
    ργησαν. Et homil. 14. seq. num. 5., τῶν πρὸ ἡμῶν
    δὲ τῖς ἐπέβαλε τῷ τόπῳ. Et Iom. x in Matth.,
    num. 22, pag. 471., ἐπήντησε μὲν ὅτι τις πρὸ
    ἡμῶν. Et passim in Commentariis in Joannem Hera-
    cleoem haereticon, hujus evangelistae iinterpretrem
    inseclatur. Qui ergo aliis ad Scripturas interpre-
    tandas Origenees viam pravise dicei potest? At ex-
    cusari potest quod ait Sixtus Senensis libr. IV
    Biblioth.: « His similibus excitiatunculis ubique uti
    voluit, prout decebat hominem pene αὐτοδιδα-
    κτον, et qui primus aggressus esset explanationem
    omnium divinarum Scripturarum, nondum ob in-
    gentem earum difficultatem ab aliquo attentatam. »
    Nam alios quidem non negat partem aliquam Scri-
    pturarum exposuisse ; oinium vero Scriptu-
    rarum explanationem aggressum esse aliquem
    ante Origene, id vero negat, et merito qui-
    dem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,950">
    II. Verumtamen quanvis aliorum exemplum quod
    sequeretur habuit, falenduim nihilominus hanc eum
    explicandae Scripturae artem multum provexisse :
    nec enim simplex quemdam interpretandi modum
    adhibuit ; sed varia explanationum genera primus
    Scripturae accommodavit. Nam vel diffusis com-
    mentariis, quidquid suppeditabant ingenium et do-
    ctrina, prolixe congessit ; vel brevibus tantum scho-
    las illis obscuriora quaedam illustravit ; vel ad populi
    caprum sese demisit, et selectas quasdam Scriptu-
    rae pericopas minus accurate per homilias exposuit.
    Hieronymus in Prologo suae interpretationis homi-
    liarum, quas in Ezechielem Origenes habuit : « Illud,
    inquit, breviter admonens, ut scias Origenis opu-
    scula in omnem Scripturam esse triplicia. Primum
    ejus excerpta, quae Graece σχολια nuncupantur, in
    quibus ea quae sibi videbantur obscura atque ha-
    bere aliquid difficultatis, summatim, breviterque
    perstrinxit. Secundum homiliaticum genus, de quo
    et praesens interpretatio ejus est. Tertium quod ipse
    inscripsit τόμους, nos volumina possumus nuncu-
    pare, in quo opere tota ingenii sui vela spirantibus
    ventis dedit, et recedens a terra in medium pela-
    gus asfugit. » Rufinus in Prologo interpretationis
    suae Commentariorum Origenis in Numeros, quem
    mihi olim Bigotiana bibliotheca suppeditavit :
    « Quaecunque in Numerorum libro, sive homiliatico
    stylo, sive etiam ex his quae excerpta appellantur,
    scripta reperimus, haec perugerunt te, Romana ut
    potuimus voce ex diversis in unum ordinem colle-
    cta digessimus. » Et Paulo post : « Scire tamen te
    volo, frater, quod haec lectio vias quidem aperiat
    intelligentiae, non tamen sigillatla cuncta quae scri-
    pta sunt disserat, ut in explicationum libris legisci :
    quo scilicet etiam lector non reddatur otiosus, sed
    pungat cor suum **, sicut scriptum est, et producit
    sensum, et audio verbo bono, ut sapiens adjiciat
    ad illud 39. »
    III. Scholia breves erant notae enodandis locis in-
    tricatioribus, et abstrusioribus sensibus erundis,
    equals habemus in omnes fere Graecos poetas. Era-
    smus De doctr. et lib. Origen. Otiola reddi jube!. 
    Sixtus Senensis lib. IV Bibl. exponit : « Vacationes,
    sive otia, sive per otium excerpta, quibus quoties
    ad plenam commentationem otium deesset, ea tan-
    tuum quae sibi videbantur obscura, brevibus quibus-
    dam adnotationibus summatim perstringebat, » Inq-
    uipe uterque. [Scholion diminutivum est a schola:
    Schola Graece et Latine, preter vulgares significa-
    tiones, lucubrationem etiam sonat, quae de re ali-
    qua per otium elaboratur. Scholion ergo parvam
    scholam significat, hoc est lucubratioxculam. Spe-
    cialim vero scholia appellantur commentarioli, vel
    dissertationeculae. Praeterea excerpti ex auctore al-
    quo loci dicuntur scholia, cujusmodi ex Evangelio,
    quo utebatur Marcion nonnulla deprompsit Epipha-
    nius haer. xliii, et scholia appellavit. Alique hac scho-
    lia Latine excerpta proprie dicuntur. Male autem
    hoc nomine afficias breves expositiones et disser-
    tationes : quod tamen fecerunt Hieronymus et Ru-
    finus, cum Origenis Commentariolos in Scripturam
    excerpta dixerunt; omne scholiorum genus cou-
    muni excerporum vocabulo donantes, quod ad
    certam quandam speciem erat restringendum. At
    quoniam brevibus sententiis haec scholia Origenis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    * Eccli. xxii, 24. ** Eccli. xxi, 18. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; pequenas inserções gregas mantidas inline; algumas palavras parcialmente danificadas transcritas literatim; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>