<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    101 ENARRATIONES IN JOB. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,920">
    Στίχ. χε'. Μερίζεσθαι δὲ αὐτὸ Φοινίκων ἔθη. Α V. 25. Παλιπτειν αὐτῶν ἅπλῃ Φοινικων γενες.
    (40) Ἐπεὶ πονηρὰ μεγάλη διαβαλλονται οἱ Χαναναῖοι, οἱ καὶ φοινικες· ὅτι τοὺςς φροντ' Μερίζεσθαι δὲ
    αὐτὸν Φοινικων ἔθη. Ἕκαστος μέρος τι λαμβανει
    ἀπὸ τοῦ δράκοντος, ἐὰν ἤ τὸ γένος Χαναναῖος καὶ
    Φοινικ.
    Στίχ. χζ'. Πάντ' δὲ πλωτὰ συνελθὸν οὐ μὴ ἐπέρχ-
    κωσι, βύσσου μιὰν οὐρᾶς αὐτοῦ.
    (41) Τὰ τελευταῖα τοῦ δράκοντος καὶ τὰ ἔσχατα οὐ
    δύνανται νεκρῶσαι πάντα ἅμα πλωτὰ. Οἱ ἄνθρωποι,
    πλοῖοις χρώμενοι τοῖς σώμασιν, οὐ δύνανται ἐντεῖναι
    βύσσαν μιὰν οὐρᾶς αὐτοῦ. Αὐτοὶ καθ' ἑαυτοὺς οὐ δύ-
    νᾶναι· θέλας δὲ δυνάμεως ἐπισκοποῦσης, δυνάμεθα
    οὐ μόνον βύσσαν μιὰν οὐρᾶς αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ ὅλως
    αὐτὸν χωρίσαι, καὶ ὅλον αὐτὸν νεκρώσαι. Νεκρω-
    μεν δὲ ἔσχατος, τὸ δὲν ἐφ' ἑαυτῷ, τὸν διαβολον, κα-
    τὰ τὸ εἰρημένον παρὰ τῷ Ἀποστόλῳ· Ὁ δὲ θεὸς
    συντρίψει τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοῖς πόδας ὑμῶν ἐν
    ταχει.
    ΚΕΦ.ΜΑ'.
    Στίχ. 8. Τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον ἐνδύσεως
    αὐτοῦ;
    Διὰ τί οὕν εἶπε· Τίς ἀποκαλύψει πρόσωπον αὐτοῦ;
    Τί ποιεῖν ἐλθόμεν καὶ ἡ ἐνδύσις; Τίς γὰρ ἀποκαλύψει,
    φησὶ, προσώπου ἐνδύσεως αὐτοῦ; Τὰ νοηθῆ τὸ
    λεγόμενον, παραδειγματι χρησθῆναι τῶν περιτεθε-
    μένων προσωπατειων, καὶ τῇ φαινομένῃ τοῦτό ὃ εἶσιν,
    ἀλλὰ δοκεῖν δοκεῖ. ἀναλαμβάνουσι γὰρ προσωπεῖα,
    φέρε εἰπεῖν, οὕτοι ἐν ταῖς θυμέλαις ὑποκρίται, ποτε δὲ
    μὲν ἠγοῦμενον, ποτε δὲ ἄλλων βασιλέων, ποτε δὲ
    γυναικῶν. Καὶ τὸ μὲν ἄλλον αὐτῶν πρόσωπον ἁποκύ-
    κρυπται, καὶ ὅ εἰσιν οὐ φαίνονται· ὁ δὲ δοκούσι, βλέ-
    πονται. Τοιοῦτοι ἔστιν ὁ δράκων. Οὐδεποτε τὸ πρό-
    σωπον αὐτοῦ διεκρύπτεν· ἄλλα εἰ (42) προσωπων λαθῶν
    εἰς ἀπάτην τῶν ἀνθρώπων, ἐκεῖνο (43) χρῆται. Και
    ἔχει γε ὁ ἔχθρος οὗτος πολλὰ προσωπεῖα, καὶ καθ'
    ἑκάστην κακίαν προσωπετον λαμβάνει ἀρετῆς. Και μετ'
    ἀλληλα εἰς τούς.
    Τὰ ὑπολειπομενα τοῦ προπαράθετος στιχου.
    (44) Τὸ πρόσωπον ὁ ἀνδρειστος τις ἱκανὸς ἐλεγχαι·
    τις ἱκανὸς ἀποκαλύψαι καὶ λέγει (45) ὅ τ' ἔτι ἔκ-
    μειν ἐστι; Τοιοῦτοι εἰσι τινες καὶ ἄλλοι μαθηται αὐ-
    τοῦ, ὅτινες ἐρχονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι·
    κρυπτακ, ἔσθεν δε ἔισι λύκοι ἄρπαγες.
    Στίχ. 9. Εἶς δὲ πτύξει δράκων αὐτοῦ τις ἂν εἰσιελθοι;
    ὤρζʹ; θυρὰς οὗτος ὀνομάζεται, καὶ σπήθος και τ' 
    θυραζ, ὅπου εἰσι τὸ ἠγεμονικὸν. Οὐχ ἁπλῶς ἐστὶν ὁ
    θυρὰς αὐτοῦ. Οὐδέν ἔχει ἁπλόν. Δόλος ἐστιν, ἐμπι-
    γεμένος ἐστιν. Εἰς οὖν τὴν πτύξιν δράκων αὐτοῦ
    τις ἂν εἰσελθοι· Ἅγιος δε ἐλεγχόμενος αὐτὸν δυναται,
    καὶ δεῖξαι, ὅτι ἐπιτυχαὶ αὐτὸν ὁ θυρᾶς τοῦ δεσ́γιον
    οὐκ ἐπιτυχεῖ.
    Στίχ. 9. Πύλας προσώπου αὐτοῦ τις ἀνοίξει;
    Κρυπτεις τὰ ἔδων ἀποκειμενα. Τίς σὺν ἀνοίξει
    τὰς πύλας τοῦ προσώπου αὐτοῦ; Τίς οὕτος ἐστιν,
    "Rom.xvi, 20. " Matth. vii, 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    ENARRATIONES IN JOB.
    V. 25. Purliuntur aulem illum Phoenicum gentes.
    Quia pravitate magna traductiuntur Chanaanai,
    qui et Phoenices, propterea dicit: Purliuntur autem
    illum Phoenicum gentes. Quisque partem aliquam
    accipiat a dracone, si sit genere Chanaanus et Phce-
    nix.
    V. 26. Omne autem navigabile conveniens, nequa-
    quam ferant corium unum caudae illius.
    Extrema supremaque draconis non possunt mor-
    tificare omnia simul navigabilia. Homines utentes
    corporibus, cum navigiis, nequeunt ferre corium
    unum caudae illius. Ipsi per se nequeunt: at divina
    favente virtute, possumus non solum corium unum
    caudae illius, sed et totum ipsum portare, et totum
    ipsum mortificare. Mortificamus autem quisque,
    quantum in se est, diabolum, juxta quod apud
    Apostolum dicitur: Deus aulem conlerat Salanam
    sub pedes vestros in celeritate ".
    CAP. XLI.
    V. 4. Quis reteget faciem indumenti ejus?
    Cur non dixit, Quis reteget faciem ejus? Quid
    facit hic et indumentum? Quis enim reteget, ait,
    faciem indumenti ejus? Ut quod dicitur intelligatur,
    ulamur exemplo larvarum quas induunt, nec cou-
    parent quod sunt, sed quod videri volunt. Assu-
    munt enim larvas generatim ii qui in scenis per-
    sonam aliquam simulant, aliquando ducenti, alia-
    liorum regum, nonnunquam mulierum. Ac pro-
    pria quidem eorum facies occullatur, et quod sunt
    non comparer; quod vero videri volunt, cernun-
    tum. Talis est et draco. Nunquam faciem suam
    ostendit: sed larvam assummes ad decipiendos ho-
    mines, illa utilur. Habet porro adversarius iste lar-
    vas multas, et ad quodlibet vitium larvam virtutis
    assunuit. Et post pauca in id quod sequitur.
    Reliquam praescripti versus.
    Larvam quam induit, quis evincere possit? Quis
    possit deletgere ac ostendere quid draco intus sit?
    Tales sunt et reliqui discipuli ejus, qui veniunt ad
    vos in vestimentis ovium, initus autem sunt lupi ra-
    paces ".
    V. 4. In plicam vero thoracis ejus quis ingredi queat?
    Viden' thorax ise nominatur, et pectus : et
    thorax, ubi est moderatrix animae facultas. Haud
    simplex est thorax illius. Nihil habet simplex. No-
    losus est, plicatus est. In plicam igitur thoracis ejus
    quis ingredi queat? Sanctus arguere eum potest,
    atque ostendere plicatum esse thoracem ejus, sancti
    vero non esse plicatum.
    V. 5. Portas faciei ejus quis aperiet?
    Occultat quae intus reposita sunt. Quis ergo ape-
    riet portas faciei ejus? Quis iste est, ut arguat et
    (40) Confer Olymp.
    (41) Deest in cod. xxi. Hic quoque confer Olymp.
    (42) Forte ἀλλ' ἀεῖ.
    (43) Lege ἐκεῖν.
    (44) Hic et infra confer Olymp.
    (45) Forte δέξαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Pequenas partes abreviadas e sinais tipográficos mantidos tal qual no original; marcas de notas de rodapé transcritas onde visíveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>