<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    187 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    "Qui omni vento doctrinae circumfertur, fidei A
    naufragium faciens, se procella veluti et alios quos
    regit perdet. Dereliquit enim vias mandatorum eius
    qui dicit : Ego sum vitis, vos palmites, et Pater
    meus agricola est. — Qui sibi non coacervat vir
    tutibus divinam scientiam, hic non coacervat aeter
    ni regni immortalem fructum. Est autem sterilitas,
    nequitia et inscitia.
    "Ceu panes vitales, divina verba libenter ga
    stare, et in mentis penetrali divinorum sensum
    contemplationem. — Panes animae sunt virtutes,
    quas noster quoque Servator nobis imperavit, jeju
    nium scilicet, continentia, oratio, et similia. Clam
    vero haec agenda, ne in conspectu hominum sint.
    
    CAP. X.
    "Virum dicit doctrina pauperem; manus, sa-
    pientiae actus.
    98 Vir cordatus ab aerumnis et calamitatibus non
    amburitur, et justitiae germina proferit : at iniquus,
    ex re quoque bona damnum patitur.
    99 Disciplinam inreparatione carentem dicit ani
    mam malam agendi rationem, quae et errorem et
    exitium ei conferat. Sed via vitae, non solum ab aeter
    na aerumna, verum etiam ab qualibet vitae molestia,
    eos qui malitiae sunt expertes, defendit. Malitia
    vero carentes dicit illos, qui male ab aliquo passi,
    innocentiam tamen cum charitate retinent. Vel di
    sciplinam unae[lex]elexytion dicit illam, quae speciem qui
    dem pietatis habet, sed tamen caret experimento
    et exploratione. Nam qui non fuerit exploratus, ne
    que aliis mentem suam cogitationesque palefecerit,
    is in vana praesumptione versatur.
    "Operiunt dicit pro, non sinunt apparere. Vel
    inimicitia ait pro malitia, cuius causa invisi eva
    demus Deo. At enim inimicitia adversus Deum et
    homines, nostris in cordibus a maligno insitans,
    viri justi expellunt, Deumque labiis celebrant, cum
    ita malignus eos tentaverit. Si enim cum inimici
    tatibus, inquit Paulus**, reconciliati sumus Deo per
    mortem Filii ejus. Quod si inimicitia vitium est,
    utique amicitia virtus et agnitio Dei, qua efficiuntur
    amici ejus et sanctarum potestatum. Jam qui tali
    amicitiae genere Deo fuerint amici, utique et invi
    sem amici erunt.
    "Domine, ante te omne desiderium meum', in
    quit David. Id est, quidquid Deo gratum est, et ju
    nus decet, id optandum est, ut acceptabilis sit ora
    tio nostra coram Deo. At impius perdicione perpe
    tua circumagitur, dum qua Deo minime grata sunt,
    cupit agique.
    "Si timor Dei addit dies, initium autem sapientiae
    timor Domini, utique hi dies partes sapientiae sunt
    a justitiae sole concessae. Nam vir proliciens, auget
    notiones et illuminationes. Pro diebus autem hujus
    modi orat David, dicens : Ne revoces me in dimidio
    "
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,960,930">
    'Ο παντὶ ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας περιφερομένος,
    ναυαγίαν φαίνει, σε προκέλλει ὡς ἄλλους ὅσους
    ἄνδρας περὶ τῆς πίστεως, ὡς ὅπ' ἀνέμῳ ἑαυτὸν
    τε καὶ ἄλλους ποιομάνας, ἀπώλεσεν· ἀπέλιπεν γὰρ τῶν
    ἐντολῶν τὰς ὁδοὺς, τοῦ εἰπόντος, 'Ἐγὼ εἰμι ἡ ἄμπε
    λος, ὑμεῖς τὰ κλήματα, καὶ ὁ Πατήρ μου ὁ γεωργός.
    'Ο μὴ συναχθών σὺν ταῖς ἀρεταῖς τῆν θέαν γνώσῃ,
    οὗτος οὐ συναχθεὶς τῆς αἰωνίου βασιλείας τὴν ἀθάνα
    τον ἐυκαρπίαν· ἀχαρπα ία δὲ ἔστι χαλαα καὶ ἄγνοια.
    Τῶν ὡς ἄρτων ψυχικῶν, θέλων λόγων ἴδεες ἀγα
    θαί, καὶ τῶν ὑπ' τῆς χρυσηρ τῶ τοῦ νοῦ θεωρίας θείων
    νοημάτων. 'Αρτοι εἰσι τῆς ψυχῆς αἱ ἀρεταί, αἴ-
    νες καὶ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προσετάγησαν παρ'
    ἡμῖν γίνεσθαι· τουτέστιν νηστειᾶ, ἐγκράτεια, προσευ
    χὴ, καὶ τὰ ὅμοια· κρυπτῆ δὲ, πρὸς τὸ μὴ θεαθῆναι
    αὐτὰ τοῖς ἀνθρώποις.
    
    Β Ἄνδρα, τῶν τοῦ λόγου πτωχεύσαντα· καὶ χεῖρας,
    τὰς τῆς σωφροσύνης πράξεις.
    'Ο νοήμων ὑπὸ τῶν θλίψεων καὶ τῶν συμφορῶν
    μὴ συγκαίμενος, γεννήματα δικαιοσύνης φέρει· ὁ δὲ
    παρανομος, καὶ ὑπὸ τῶν βελτιώνων διαφορεῖται.
    Παιδείαν ἀνεξελέγχτον νομίζει τὴν κακὴν τῆς
    ψυχῆς πολιτείαν, ἥτις καὶ ἀπωλείας καὶ πλάνης αἵρη
    νται προβέπει· ὅ δὲ ὢς τῆς ζωῆς, οὐ μόνον ἐκ
    τῆς αἰωνίου, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῆς ἡσυχίης τοῦ βίου
    δυσχερείας τοὺς ἀκάχους φυλάσσει· ἀκάχους. δε λέγει
    τοὺς κακοὺς ἔχ θνους ὑπομενωνας, καὶ ἀκακίαν ἀσχον
    καῖ ἐνάγκαζε. 'Η οὖτως· Ἀνεξελέγχτος, 'η προχώρημα
    μὲν εὐσεβείας ἔχουσα, ἀγύμναστοι δε ὅσα καὶ ἀνεξέ
    ταστος· ὁ γὰρ μὴ ἐλεγχόμενος, καὶ φαιρέον καὶ
    ἑτέρους τὰ φορώματα καὶ τοὺς διαλογισμοὺς αὐτοῦ,
    C πλάνᾳται ὀψέ.
    
    Το, καλῶςτοις, ἂντ' τοῦ, οἵς εἶχον ἀναγκαῖον.
    'Η ἔχθραν τὴν χαλεπὰν λέγει, δι' ἣν ἐγένετο ἐχθρα
    τοῦ Θεοῦ· τὴν δὲ κατὰ τοῦ Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων ἐχθραν
    ἐγγινώσκειν ἡμῖν ἐν τῇ χαρᾷ ὑπὸ τοῦ πονηροῦ, αὐ-
    τὴν μὲν ἀποστεροῦσιν οἱ δικαίοι, τοὺς δὲ νείμως ὑπὲρ
    θεὸν ὑμνοῦσιν, ὅταν οὕτως αὐτοῖς ὁ πονηρὸς ὑπο
    δάλλῃ· Εἰ ᾽γὰρ ἐχθρόι ἐπεστ, φησὶν ὁ Παῦλος, ' κατ
    παραλλαγὴν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ βίου θαρρεῖν τοῦ ἰου
    αὐτοῦ· ει δὲ ἡ ἔχθρα, χαλεα ἐστιν, ἡ φίλια ἐρχεται
    καὶ γνωσις Θεοῦ, ὅ ἡ φιλοὶ γινώσκειν αὐτοῦ καὶ τῶν
    ἄλλων δυνάμεων· ἐπὶ δὲ τῆς φιλίας ταύτης, οἱ ὄντες
    αὐτοῦ φίλοι, καὶ ἀλλήλων εἶσι φίλοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    90 v. 12.  94 v. 17.  95 v. 4.  96 v. 5.  97 v. 17.
    98 v. 18. 99 Rom. v. 10. 100 v. 24. 1 Psal. xxxvii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes [ilegivel] quando necessário; aqui indicado onde apareceu 'unae[lex]elexytion' por conservação do original tipográfico.</notas>
</pagina>