<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    129 EXCERPTA IN PSALMOS. 150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    κατὰ τῶν δικαίων χρᾶται. δε γυναῖκα, καὶ ἐπι-
    εβούλευσάν σοι. Εἰ μὴ θέλοις ἐστὶ πεπυρωμένον, πῦρ
    ἔχουσα ἐν στόματι, ἵνα λαλήσῃ καὶ καύσῃ σε, ἐν χει-
    ρί, ἐν ὅλῳ τῷ σώματι, ἐν ὅλῃ τῇ ψυχῇ; Καὶ ὥσπερ
    ὁ Θεὸς τίθησι τόξον ἐν τῇ νεφέλῃ, ἵνα παύσῃ
    χειμῶνα, καὶ μὴ γίνηται κατακλυσμός· οὕτω, κατὰ
    τὸ ἀντικείμενον, ὁ πονηρὸς χρᾶται τόξῳ, να παύσῃ
    γαλήνην ἀπὸ ψυχῆς, καὶ ερήνην σβέσῃ, καὶ πόλε-
    μον ἐγείρῃ, καὶ χειμῶνα ποιήσῃ. Μήποτε δὲ οἱ πτω-
    χοὶ καὶ πένητες ἀδελφοὶ εσι τῶν εὐθύων τῇ καρ-
    δίᾳ, οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, οὓς ζητοῦσι καταβα-
    λεῖν οἱ δαίμονες. Ἐὰν ἴδῃς σκανδαλιζόμενον, καὶ ὑπὸ
    τῆς ἁμαρτίας κεκρατημένον, βλέπε, ὅτι οὗτος ἔσφα-
    κται, καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ εῖ,  ἐκζητεῖ Θεός. Ἀπ-
    ώλετο γὰρ ἡ ζωτικὴ δύναμις αὐτο· ἐκζητε δὲ αὐτὸ
    ἀπὸ ἀδελφοῦ καὶ ἀπὸ θηρίου· ἀπὸ πιστοῦ σκαν-
    δαλίζοντος, καὶ ἀπὸ ἀλλοτρίου τῆς πίστεως, καὶ ἀπὸ
    τῆς χειρὸς το σκοποῦ.
    (72) Ἀλλὰ ταῦτα μν ἴσως περιεργότερον εἴρηται.
    Ὁ μέντοι ψάλλων διελευκαίνει πᾶν τ ἤδη ηθέν, τό·
    Κατανοεῖ ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δίκαιον, φημί. Καθά-
    περ γὰρ ἐν πίνακι σαφῶς μηνύοντα ζωγραφεῖ, καὶ
    πρατταττόμενον εἰσφέρει, καὶ φονεύοντα δεικνύει, καὶ
    ἀπογυμνοῦντα τὸ ξίφος, καὶ ἤδη τοξεύοντα, καὶ τὴν
    ἀδικίαν αὐτοῦ καθίστησιν ἐναργῆ. Σκοποὶ γὰρ τῷ
    ἁμαρτωλῷ οὐχ ἕνα τινὰ τῶν ἀδικησάντων αὐτῷ, 
    κατὰ τι προσκεκρουκότων, καὶ προφάσεις τῷ πολέμῳ
    δεδωκότων εὐλόγους ἀμύνεσθαι· ἀλλ' ἵνα καταβάλῃ
    πτωχόν, τουτέστι τὸν ἐπιεικῆ κα μετριόφρονα, καὶ
    ταπεινὸν τῇ καρδίᾳ, ν καὶ ὁ Σωτὴρ πτωχὸν ἔφη τῷ
    πνεύματι, καὶ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἄξιον εἶναί
    φησι. Τίς οὖν τοῖς μαρτωλος λόγος πρὸς τοὺς εὐ-
    θεῖς τ καρδίᾳ, καὶ τοὺς πτωχοὺς τῷ πνεύματι;
    παντελῶς οὐδείς. Ἠδίκησαι γὰρ ἐκείνους οὐδὲν τὰς
    ἑαυτῶν ὁδοὺς ἀπευθύνοντας εἰς δικαιοσύνην. Ἄκοψι
    δέ, οἶμαι, κατ' αὐτῶν τοὺς ὠνομασμένους, μάταιός
    τις ἀπλῶς, καὶ οὐκ εαρμοστος φθόνος, ἐκ διαβολικῆς
    σκιώτητος ἐκκεκαυμένος ἐν αὐτοῖς.
    Στίχ. ιε'. Ἡ ῥομφαία αὐτῶν εἰσέλθοι εἰς τὰς καρ-
    δίας αὐτῶν· καὶ τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείη.
    Ὥσπερ δὲ ἡ ερήνη τοῦ δικαίου εἰς αὐτὸν ἀνακάμ-
    πτει· οὕτως ἡ ῥομφαία τοῦ ἀσεβοῦς εἰσέλθοι εἰς
    καρδίαν αὐτοῦ, ἐὰν τηρῇ ἑαυτὸν ὁ εὐθὺς τῇ καρ-
    δίᾳ.
    Στίχ. ις'. Κρεῖσσον ὀλίγον τῷ δικαίῳ ὑπὲρ πλού-
    τον ἁμαρτωλῶν πολύν.
    Ἔχει μὲν οὖν ἡ λέξις αὐτόθεν ὠφέλιμόν τι τοῖς
    ἀκραιφνεστέροις· ἔχει δέ τι καὶ κεκρυμμένως εἰρημέ-
    νον τοῖς βαθύτερον ἀκούειν τῆς Γραφῆς ἐπισταμέ-
    νοις. Τὸ οὖν πλούστερον τοιοῦτόν ἐστι· Βιοπορι-
    στοῦσι δίκαιοι καὶ ἄδικοι. Ἀλλ' οἱ μὲν τοσοῦτον ζη-
    τοῦσι τ τῆς χρείας, ὅσον τὸ τῆς δικαιοσύνης· καὶ ἡ
    οὐ πορίζουσιν, ἢ ἄνευ ἀδικίας, χρωννύτες τὸ πορι-
    ζόμενον τῇ δικαιοσύνῃ. Οἱ δὲ ὅλως νενεύκασιν ἐπὶ τν
    πορισμόν, ὅπως πολλὰ κτήσωσιν, οὐ ζητοῦντες εἰ
    καλῶς κτήσονται. Δύο οὖν προκειμένων, τοῦ τε ὀλί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    A diaboli, quibus utitur adversus justos. Vide mulie-
    rem, et insidiati sunt tibi. An non telum est igni-
    tum, ignem habens in ore, ut loquatur et exurat
    te, in manu, in toto corpore, in tota anima? Et sic-
    ut Deus ponit arcum in nube 78, quo compescat pro-
    cellam, nec fiat diluvium : ita ex contrario, mali-
    gnus utitur arcu, ut cessare faciat serenitatem ab
    anima, et pacem exstinguat, bellum excitet, et tem-
    pestatem efficiat. Forte autem pauperes et egeni,
    sunt fratres rectorum corde, pauperes spiritu, quos
    quærunt profligare dæmones. Si quem videris scan-
    dalizatum et peccato obnoxium, attende quia is
    jugulatus est, et sanguis ejus fluit, et requirit Deus.
    Interiit enim vitalis facultas ejus : requirit autem
    illum Deus a fratre et bestia 79; a fidele scandali-
    B zante videlicet, et ab alieno a fide, et a manu spe-
    culatoris 80.
    Et hæc quidem fortasse curiose nimis dicta fue-
    rint. Psalmista vero illustrat quidquid jam dictum
    est, videlicet : Considerat peccator justum 81. Tan-
    quam enim in tabula clare irascentem depingit, in-
    ducitque quasi in acie constitutum, et cædes mini-
    tantem ostendit, nudantem etiam gladium, jamjam-
    que sagittas arcu ejaculantem, et injustitiam ejus
    evidentem reddit. Scopus enim peccatori propositus,
    est non unum quempiam eorum qui injuria eum af-
    fecerint, vel ex parte offenderint, et speciosos præ-
    textus bello dederint, ulcisci : verum studet pro-
    sternere pauperem, id est hominem mansuetum, et
    sobrie sapientem, ac humilem corde : quem etiam
    Salvator pauperem dixit spiritu, et dignum asse-
    ruit regno cœlorum. Quam igitur rationem habent
    peccatores adversum rectos corde, et pauperes spi-
    ritu? Nullam omnino. Nullatenus enim læserunt il-
    los, vias suas ad justitiam dirigendo. Exacuit porro
    contra eos vana quædam omnino, nec probabilis
    invidia famosos hosce homines, ex diabolica pravi-
    tate in ipsis succensa.
    C V. 15. Gladius eorum ingrediatur in corda eorum,
    et arcus eorum conterantur.
    Sicut justi pax in illum redit, ita gladius impii
    ingrediatur in cor ejus, si observet sese, qui rectus
    est corde.
    D V. 16. Melius est modicum justo præ divitiis
    peccatorum multis.
    Habet hæc locutio ex litteræ ipsius sensu quod
    simplicioribus prodesse possit : habet tamen etiam
    aliquid secretius dictum in gratiam eorum qui pro-
    fundius intelligere Scripturam sciunt. Quod simpli-
    cius dicitur, illud est : Necessaria vitæ quærunt tam
    justi quam injusti. At illi eatenus quærunt quo opus
    habent, quatenus id justitia tulerit : et vel non
    comparant sibi, vel sine injustitia acquirunt, colo-
    rantes quod lucrantur justitiæ fulgore. Isti vero
    toti incumbunt in lucrum, ut plurima possideant ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,950">
    78 Gen. IX, 13. 79 ibid. 5. 80 Ezech. xxxIII, 6. 81 Psal. xxxvi, 12.
    (72) Κύριλ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino).
    Números de referência (78, 79, 80, 81) aparecem como superscritos no texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções na coluna latina.
    Abreviações como "Στίχ." (stichos) e "ibid." mantidas.
  </notas>
</pagina>