<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,915">
    ρώ, τῷ τῆς υἱοθεσίας γενώμενοι πνεύματι· τούτου ἁ pìοnιs genii. Hanc enim et causam angeli ex sa-
    γὰρ χάριν και γενόμενοι ὑπὸ τῆς σοφίας, ἵνα ἀνθρώ-
    πους δηξηάσων ἀπὸ κακιϖας εἰς ἀρετὴν, και ἀπὀ
    ἁγνοσ", εἰς ἐξηγήσεις θεοὑ.
    Ποῖος ἐστιν ἐμμετάβολος, ὁ ῥάβιος ἀπὸ ἀρετῆς ἐπὶ
    κακίαν μεταβαλλόμενος, τοῖς πανηροῖς λογισμοῖς συν-
    σπαχθεὼς.
    Πατέρα ἐνταῦθα τὸν Θεὸν φησι· μητέρα, τὴν φι-
    λανθρωπίαν αὐτοῦ · ῥ καὶ πεποιηκεν αὐτὸν σαρκω-
    θῆναι, καὶ κάτω ὑπομέναν ἢ ἡμᾶς· ὁ δὲ θεὸς και
    Πατήρ ἡμῶν, οὖν ὑφίστασεν ἐπὶ υἱὸν ὑιοθετηθέντ-
    μὲν, μὴ πεπαιδευμένον δὲ τῆν τοῦ θεοῦ σοφίαν και
    γνώσιν, ἀλλὰ κακία καὶ πονηρία ταυτὸν ἐκδόντ᾽.
    υἱὸς δὲ φρόιμος σύγκραῖεν τὴν μητέρα αὐτοῦ, τὴν
    τοῦ θεοῦ φιλανθρωπίαν· ἣ καὶ προσάγει ἡμᾶ ἀντὶ
    τῷ θεῷ και Πατρί, ὡς υἱούς ἀπογαλακτισθέντας, καὶ
    τῆς πνευματικῆς στερεᾶς τροφῆς ἐφειμένους· Ἤν
    ὡς καθ' ὁμοιότητα ἀδελφὸς ἡμῖν γεγονώς ὁ Γιὸς αὐ-
    τοῦ Ἰησοῦς Χριστὸς, οὕτως καὶ ἡμείς προσέξι και λόγῳ
    πολιτευόμεθα· ἔστι δὲ μήτηρ ἡμῶν καὶ ἡ Ἐκκλησία,
    ἣν τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἑαυτῷ ὁ θεὸς καὶ Πατήρ
    ἠμφάσατο εἰς γυναῖκα· τίκτει γὰρ ἀεὶ δι' αὐτῆς ἑαυ-
    τῶν υἱούς και θυγατέρας· καὶ ἐπὶ μεν τοῖς πεπαιδευ-
    μένοις τῷ τοῦ θεοῦ νόμῳ και σοφίαν, εὐφραίνεται
    καὶ ὁ Πατήρ ἡμῶν θεός, και ἡ μήτηρ ἡ Ἐκκλησία·
    ἐπὶ δε τοῖς ἀπαιδεύτοις, πάλιν μὲν χθὲσται και λυπεῖ-
    ται, ὡς μὴ θέλοντων ἡμῶν ἐπιστρέφαι και σωθῆναι,
    ἀλλὰ τῇ κακίᾳ προσμένειν.
    Προώρων ἐνεπαιζ τῆν θεωρίαν φησι· θεωρία γὰρ
    νοημάτων συνετοῦ ἀνδρός, σοφία και γνώσις και δι-
    καιοσύνη· οἱ δὲ νεοὶ ὀφθαλμοὶ τοῦ ἀφρόνος, καὶ ἐν
    σώματι ἐν ἄκρα κακιας και πονηρίας.
    Ὀργὴ τῷ ἄφρονι ὑἱῷ παρὰ τοῦ Θεοῦ και Πατρὸς
    ἐκπεπαυται ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως· τῇ δὲ Ἐκκλη-
    σίᾳ τῇ γεννισαμένη τῷ Πνεύματι, καὶ τῇ τῶν ἁγίων
    χορείᾳ, ὀδύνη ποτέ πάντως ἔσται ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τοῦ
    ἄφρονος υἱοῦ· καί ὃ ὀμνῷ φρόνησις· και τεκούσης
    ἔχει καὶ μητέρα· ὁ δὲ ἄφρων μόνον τεκούσων· ἣ γὰρ
    μήτηρ και τεκούσα· ἢ δε τεκούσα, οὑ πάντως ἔσται
    και μήτηρ· ἐὰν γὰρ ἀποθανῇ τοῖς τεχνέσιν ἐν κακίᾳ και
    ἀγνωσίᾳ, τεκούσα μέν ἐστι, μήτηρ δὲ οὐκ ἔστι· διότι
    μετὰ τοῦ της υἱοθεσίας μετέσχεν Πνεύματος τὸ
    τεχθέν· ὡσαύτως δε και ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν μητέρων
    νοσηθησεται, και ἐπὶ τοῦ θανάτου τοῦ αἰσθητοῦ· ὅν͂
    γὰρ μητέρα εἴρημεν καὶ τεκούσαν· οὐκ ἐὲ δε μητέρα
    του παιδός, ἀποθανόντος.
    Πλημμελεῖ τις, τοῦ δικαίου τὸ δικαίον αφαιρών,
    ἢ διαστρέφων αὐτοῦ προς ἀδικιᾶν τοὺς μαθητὰς,
    ἁμαρτανεῖ· κτήσιν γὰρ αὐτοὺς ἔχων, ἐκπαιδεύει· οὐ
    γὰρ ζητοῦσι τὰ ἡμῶν, ἀλλ' ἡμᾶς· δύναται δε λέγειν
    τοὺς ἐν Χριστῷ βασιλευοντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,915">
    A piōnis genii. Hanc enim et causam angeli ex sa-
    pientia signuntur, ut sint hominibus duces a vitio
    ad virtutem, et ab inscitia ad Dei cognitionem.
    " Ille est volubilis, qui facile a virtute ad vi-
    rium declinat, palis cogitationibus abstractus.
    " Patrem nunc dicit Deum; matrem, benigni-
    tatem ejus erga homines, quae et illi incarnacionem
    suasit, et pro nobis pati. Noster autem Pater Deus,
    non levatur adoptivo filio, qui Dei sapientiam at-
    que notitiam non sit edoctus, sed nequitiae et in-
    probitati deditus. Prudens alius laetificat matrem
    suam, id est Dei benignitatem. Vel etiam adducit
    nos ad Deum Patrem, ut filios jam ablactatos, et
    spiritualis solidioris cibi cupidos. Ut ob similitud-
    nem frater noster effectus, Filius ejus Jesus Chri-
    stus, ita et nos actu et sermone vivamus. Est ma-
    ter nostra etiam Ecclesia, quam per Spiritum
    sanctum Deus Pater sibi sponsam copulavit. Gigni
    enim sibi per ipsam semper filios filiasque : et de
    evidentis Dei notitiam atque sapientiam liberius lae-
    tur pater noster Deus materque Ecclesia. Et de
    ineruditis tristatur magnopere ac dolet, quia nolu-
    mus converti ac salvari, sed in nequitia perse-
    verare.
    " Vultum hoc loco dicit meditationem. Nam
    meditatio cogitationum cordat viri, sapientia est,
    atque scientia, et justitia. Intellectuales vero oculi
    viri insani, in corpore quoque summam habent ne-
    quitiam et improbitatem.
    " Ira in filium imprudentem a Deo Patre effun-
    ditur in die judicii. Ecclesiae autem quae Spiritu
    peperit, et sanctorum coetu, dolor prorsus erit
    propter filii imprudentis perditionem. Et animad-
    verte, quomodo prudens filius et parentem habet
    et matrem ; imprudens autem solam parentem.
    Nam mater, utique et parens est ; sed non vicissim
    parens, mater quoque est. Nam si qui parrus fuit
    filius morialur in nequitia et inscitia, illa quidem
    parens est, non mater. Quamobrem ne Spiritus
    quidem adoptionem participat si qui parus fuit.
    9 Similiter et de materialibus dicetur matritibus, et de
    morte materialis filii : nam matrem quidem dicemus
    etiam parentem, nequaquam tamen matrem
    pueri morti.
    " Delinquit aliquis, cum justitiam justo eripit ; et
    cum ejus discipulus ad iniquitatem distorquet, peccat. Nam cum hae quasi possessionem haberet,
    damno afflictur. Non enim nostra querunt, sed
    nos. Dynastas denique dicit, qui in Christo re-
    gnant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,980">
    CAP. XVIII.
    Ὁ ἀνώμονος τῇ τῶν δαιμόνων ἀφροσίνῃ, οὗ χρεῖαν    " Qui daemonum insania agitur, sapientiam Dei
    ἔχει σοφίας θεοῦ ἡ γνῶσις· ὅτι τίγηται μᾶλλον        scientiamque non requirit : quia tenebras magis
    * v. 20. * v. 21. * v. 24. * v. 25. * v. 26. * v. 2
    PΑΤΡΟL. Gr. XVII.                                          7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em dois scripts: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas manchas e caracteres ilegíveis foram mantidos; usei [ilegivel] apenas quando palavra incompleta — nenhuma foi inserida neste caso.</notas>
</pagina>