<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    173 EXPOSTITO IN PROVERBIA. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,820">
    εστι τα Θεῷ μόνα φιλα, ἡγουν τα παιδα των προ- φητων ημιν σαφηνεσθαι περι του Χριστου μονου και των μαθητων αυτου · και δαι παρ' τινος προς τον Χριστον οικειουτα λαληθη και μενων. Συμφωνει τουτοσς τῳ, Εαν μη Κυριος οικοδομηση οικον, και φυλαξη πολιν· τοσπερτιν εαν μη Κυριος δη ημιν ισχυη του κατευθυνεσθαι τα προς αυτου διαβηματα, ματην ημεις κοπιωμεν, οι μη εν παρακλησει αυτον επικαλουμενοι, αλλ' εν αυθαισει επιχειρουντες. Στωυπιλουνται γαρ αιτε προδοσι πορναι, και αι των εποδοσεων διδασκαλια, απαττωσιν δια τη̋ χρηστολογια̋ τα̋ των ἀχαρων καρδια̋· μεγιστη συν ασφαλεια το μη ἀλωναι την αρχην· αλοντα γαρ, δυσκολων διαψυγειν. Μεχρι μεν της ακοης αυτων, το χαλιν. Σημαινει δε το λιπος την ηδονην, αρ' ᾿'ς τι ικη̋ται η ακαθαρ- στια· ᾿΄εχθρουν, χαλαια και αγνοια· ων ουδεπω εστι πλεοσφορον εν τοισ γεγονόσιν ευρειν εν ημερρ χρι- σεως. Εντευθεν γινωσκομεν ὅτι το θυμικον μερος επι- κρατει εν τοις δαιμοσι· Ανελεημων γαρ, φησι, θυ- μος, και δεξια σθρα αυτων· θηρευουσι γαρ εἰς απω- λειαν τους πειθαρχουντασ αυτους· οτι γαρ τιμωσι τους τιμωνας αυτουσ. Δι' των κακων οι πονηροι καταρτιθουσι τας σαρκας του Χριστου, και το αιμα καταναλισκοιυσι, κανον αυτω τηρησασι(1)· Ό τοιου̋ γαρ μου, φησι, την σαρκα, και πινον μου το αιμα, εχει ζωην αιωνιον, καιγω αναστησω αυτον εν εσχατη ημερα· ο δε αναιξως εξωλον το σωμα και πινη το αιμα του Κυριου, κριμα ευτυχεσι και πινε. Ην δε ουχ ἦν κακον, και εσται δε ουχ εσται· ανεζελαπτεντα γαρ τα σπερματα της αρετης· πειθει δε με και ουτος παρ' ολογον, και ου τελευτα εν παντι κακω γεγονως ο πλουσιος εν τω αδη δια κακων κρινομενος, και αικτειρων τους αδελφους (2)· το δε ελεειν, σπερμα τυγχανει το καλυττον της αρετης. Η γνωσις και φρεαρ εστι και πηγη· τοις μεν γαρ παρουσιον τας αρετας, βαθω φρεαρ ειναι δοκει· τοις δε απειθοις και καθαροσ, πινγη· ουτω και ο Σωτηρ εκαλεετο επι τη πηγη, ᾿ωρα τη ωσει εκτη- καν τη δοθι την θεινη γνωσιν, και ου το φρεαρ σου ιδατεω· ὑμει ρε δε η πηγη προκειται ἀκοντος, τουτεστι το τεθρον ιδου τοις δηλοις, ουτω το φρεαρ εν κοποις τοις θελωνται ανειλειν· και ωστε η πηγη αποδειξις εστι του ρειν, ουτωςαι αθλοθην γραφη ἀπαντα γινε τον θρονον, και εξοικον τοις δηλοις του βλεψι γεραιρον· και ωστε το φρεαρ κηλον παρεχει τοις ανιλσοις, ουτω και η θεοπυτις γνωσις τοις εθελουσι δι' αυτης τας αρετας κατορθοισαι, ψυχης τε και σωματος, τα τε θεια εννοειν, και της βασιλιας των ουρανομ αντιπροσωπευθειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    A tum quae Deo sumi placita; nempe quae a prophetis manifestata nobis fuerunt de solo Christo discipulisque ejus : quocunque denique abs quovis dicentur ad Christum tanummodo deducentia. His consonant illa : Nisi Dominus ædificaverit domum, et custodiverit civitatem ; id est, nisi Dominus nobis vim suppeditaverit dirigendi ad ipsum progressus nostros, frustra nos laboramus, qui nequaquam eum precibus invocamus, sed cum audacia rem gerimus. CAP. V. Blateranti enim tum publicæ meretricæs, tum heterodoxorum scholis, pulchro eloqio ingenuorum corda decipientes. Est itaque tutum maxime, ne initio decipiamur ; nam deceptus, difficile evadit. Auditionis lenus, delectatio. Pinguedo autem voluptatem denotat, ex qua impuritas gignitur ; ejus progenies, nequitia et inscitia. Aqui his vitis nihil invenietur amarus in die judicii. Hinc cognoscimus qualitatem iracundam in dæmonibus prevalere. Immunis enim est, inquiet, furor eorum, et ira acuta. Venantur quippe ad interitum eos qui sibi obtemperant. Sic videlicet honorant eos, qui ipsos honorant. Peccatis suis improbi homines Christi carnes conterunt, et sanguinem consumunt, rem profanam existimantes. Attinent ali Christus : Qui manducat meam carnem et bibit meum sanguinem, habet vitam æternam, et ego resuscitabo eum in novissimo die. Jam vero qui indigne corpus manducat et sanguinem bibit Dominum, judicium sibi manducat et bibit. Olim non fuit malum, et hoc ipsum aliquando non erit : sunt enim indelebilia virtutis semina. Hoc mihi propemodum suadet dives ille qui non omnino totus malus fuerat, etsi ob nequitam inferioris adjudicatus : ecce enim ille misericordiam erga fratres retinebat. Aliqui misericordia semen est virtutis optimum. Scientia puteus simuli est et fons : etenim illis qui ad virtutem primum accedunt, profundus puteus videtur : at imperturbatis atque puris, fons. Sic etiam Salvator sedebat supra fontem hora circiter sexta. Tu vero fontem intellige divinam scien- tiam, non aqua puteium. Et sicuti fons prostat absque labore, utpote aqua discurrens silentibus, ita puteus labore requirit, volentum exanlarre. Et siccili fons incessanter manat, ita sensibiles scriptura perennem habet fluxum, facilicterque his qui situnt Deum donat. Et sicuti putens laborem creat exantlantibus, ita et scientia contemplativa iis qui volunt virtutes recte exercere animae corporisque et divina intelligere, et celorum regnum adipisci.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    (1) Animadverte catholicum doctissimі et anti- quissimi Origenis testimonium de sacrosancta Eu- charistia. (2) Hic innuit Origenes errorem illum suum de futura, post vitam, conversiοne impiorum, et poena- rum fine. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e numeração de rodapé transcritas. Algumas palavras antigas tinham ligaduras; reproduzidas conforme visível. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível.</notas>
</pagina>