<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    213 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 214.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,485,925">
    τοῦ διαβολος ἔργοις, βέλτιγμα Κυρίῳ· ζυγὸν δὲ ὑ-
    λοιον λέγων τὸν νοῦν, τὸν πεφυκὸτα μὲν δικαίως χρι-
    στέν ἀ τὰ πράγματα, παρεχλυσυνα δὲ τῷ τοῦ αὐτέχου-
    λου ῥοπτῇ διὰ φάρους ἧ χρῆματα.
    Μὴ ταχέως, φησὶν, ἐπὶ τὴν ἐπαγγελίαν πρὸς τὸν
    Θεὸν χινῷ, να μὴ τῆς χρείας σε πολλακις, ἢ τῆς
    τοῦ πλεονὸς ἐπιθυμίας εὐλοὶσης, ἄρξῃ μετανοεῖν, καὶ
    ὀδήγῃς δεὸν, προτιμήσας αὐτοῦ ἔτεροι· ἢ ἐπὶ τοῖς
    ἀγαθοῖς δὲ μετανοία, οὐ δικαίως συμβαλεῖ, ἀλλὰ
    ἀδικος· ἀδικος ὃ μὴν ἀπερισκεπτως ὑπισχνεῖται·
    ὅταν τῷ θεῷ· μετὰ γὰρ τὸ ἐφασθαι, μετανοεῖν γινε-
    ται. — Τὸ ταὐτὸ συντελεσθαι τῷ Κυρίῳ, ὅπερ ἐστὶ τὸ
    ἐγχαρσα τῶν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τούτου θάπτον μετα-
    μεληθηναι, παγὶς ἔστὶ τῷ ἀνδρῷ.
    Λιχμίησιν ἀδεῖσθαι ὁ Χριστὸς ἐστιν· ἐπιβάλλεσθαι
    τοῖς ἀσεβεῖσιν ὥστερα λέγωθ' θήρας· τροχὸς δὲ, ἄλλονΟς
    χωρίζων τὰ ἄχρα ἀπὸ τοῦ σῖτου· ἡ τροχὸν ἐπιβάλει
    τὴν ἀναπόδειτον τιμωρίαν.
    Ταμιεῖα κολλίας ἐστὶν ὁ νοῦς, ἠ καρδία, καὶ ἡ γνῶ-
    σις, Ἐνθα πάντα τὰ θεῖα τε καὶ ἀσεβεῖ ἐναποτεῖνται
    διδάγματα· ὕστερ δε τις ἄγχουλ ἄφε, τῶν ἐν τοῖς
    ταμιείοις κεῖμενων εὐθαλᾶν τὰ ῥούσται, οὕτως ὁ Κύ-
    ριος τῷ φωτὶ τῆς γνώσεως αὐτοῦ ἔρρευε τὰ ταμιεῖα
    τῶν ἐν λόγοις καὶ πράξεσιν ἀνθρώπων· τοῖς δὲ τῆς
    γνώσιν τοῦ Κυρίου ἐπιστάσεως ἀνθρώποις, φῶς
    ἐστιν αὐτοῖς· ὁ οὐν τὸ φῶς τοῦ Κυρίου, ἠ γνώσις
    τοῦ Κυρίου ἐστι, τὸ δὲ φῶς τοῦ Κυρίου ἡ πνοὴ τῶν
    ἀνθρώπων, ἂρα τὰ γνώσις τοῦ Κυρίου πνοὴ τῶν ἀν-
    θρώπων ἐστι· τὸν δὲ τὰ ἀγαθὰ διδάσκον ῥαθείν ὁ-
    κοῦντα, λίγων ὁνομάξας ἑκτενίζων τὸν νοῦν τῶν
    ἀγαθῶν γνώσεων, καὶ μετασχηματιζόμενον εἰς ἄγγε-
    λον φωτός· ἔπει δὲ τὸ φῶς τοῦ Κυρίου, οὐχ ἔπαντο
    γνώσιν οἰδε πορεύσεσθαι εἰ αὐτόν, τὴν ἁγνοιαν ὡς
    φῶς ἐκστέλλοντο αἱ δεσείοτι· εἰ δὲ τὴν ἀγνοιαν ὡς φῶς
    εἶχον, δηλοίτο καὶ τὰ ἔργα τοῦ τις ἀγνοιας ἐκφρέ-
    τοῦ διαβόλου ἐπιτραπτον· οἱ δὲ τῇ ἀγνοια αὐοῖ συμ-
    πορευθέντες, συν αὐτῷ ἑσονται εἰς αἰῶνας αἰώνων·
    οἱ δὲ τῇ γνώσει τοῦ Κυρίου, συν τῷ Κυρίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,960,925">
    A minatio Domino. Dolosam statueram dicit mentem,
    quae cum matura comparata sit ad recte de rebus
    judicandum, declinat tamen liberi arbitrii ponderre,
    propter affectiones aut pecuniam.
    16 Ne festines, inquiI, promittere Domino; ne
    forte te usu rerum aliquo, ut sit, vel majore cupi-
    ditate trahente, poenitere incipias. Deoque injuriam
    facias, prelaio alio. Caeterum bonis viris poeniten-
    tia non accidit, sed potius non justis. Injusti itaque
    caveant ne quid inconsiderate promittant; nam
    volum poenitentia subsequitur. — Subito vovere Deo,
    id est ei aliquid suorum consecrare, et mox celeri-
    ter rei poenitere, laqueus viro fit.
    Ventilator impiorum Christus est;isque impios
    17 B insequitur, ut leo feras. Rota in area paleas a tri-
    lico secernens. Vel rotam immittet, id est poenam
    irrevocabilem.
    18 Ventris receptacula: intellige mentem, cor,
    scientiam, ubi omnes simul divinae et impiae doctri-
    nae reponuntur. Ac veluti aliquis lucernam accen-
    dit, reperire aliquid in receptaculis positum volens;
    ita Dominus scientiae suae lumine scrutatur recepta-
    cula humano rum verborum et operum. Allamen
    habentibus scientiam Domini hominibus, lux inde
    oboritur. Si ergo lux Domini, scientia Domini est,
    lux autem Domini aspiratio vitae est hominibus,
    utique scientia Domini aspiratio vitalis hominibus
    est. At vero diabolum, qui in inscitia apparere vi-
    detur, lucernam appellavit quae mentem bonis no-
    tionibus evacuat, nec non transfiguratum in ange-
    lum lucis. Quia vero lucem Domini noluerunt agno-
    scere, neque in ea ambulare, inscitiam lucis instar
    estimaverunt impii. Quod si inscitiam lucis loco
    habuerunt, utique et opera ejus, qui inventior insci-
    liae est diaboli, faciebant. Reliquum ergo est, ut qui
    cum inscitia illius iter fecerunt, cum eodem sint
    per saecula saeculorum : qui vero cum scientia Do-
    mini, cum Domino sint.
    CAP. XXI.
    17 Excludit efficatum hoc irrationalium animalium
    sacrificium. Nam sacrificium Deo spiritus contritus.
    18 Si sancta et recta sunt opera Domini; unum
    vero ex operibus ejus est etiam mens; ergo recta-
    creata est et sancta a Deo mens, quam nos rectam
    conservare debemus erga ipsum, contra ingruentia
    nobis a diabolo mala.
    19 Domum calce etiam et communem comparavit
    angulo subdiali. Jam si domus calce lita et commu-
    nis, nequitia intelligitur; utique angulus subdialis,
    virtus est. Angulus subdialis igitur est actus medi-
    tatione accensus, et a sole justitia illuminatus.
    Egregie vero etiam Paulus pontificem Judaeorum
    parietem calce litum seu dealbationm appellavit", et
    a Deo percutiendum. Et Dominus in Evangelis
    Pharisæos dixit sepulcra dealbata 11.33. Benetiam
    super angulo dixit, ubi lapis ponitur ab ædificanti-
    bus v. 25. v. 27. v. 3. v. 8. v. 9. v. 11. Act. xxiii,5. 11.33 Matth. xxiii, 27.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas letras e palavras foram transcritas com aproximação onde o original apresenta tipos antigos; sinalizei palavras compostas e hifenizações conforme visuais. Notas de rodapé e referências abreviadas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>