<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    215· SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    hus reprobatua, qui tamen fuitus est caput anguli33, qui est Christus Dominus. Porro illud est communne, quod unice Dei non est.

    30 Munus occultum illud est quod dat dextera, et a sinistra ignoratur. Furorem contra se vehementem in die judicii concitat, qui tribuere egentibus munera parcit.

    31 Congregatio gigantum est nequitia et inscitia. Gigantes vero sunt dæmones. Id est, magnis in peccatis jacebit, qui de via justitiæ aberrat.

    32 Sine conjuge præstat esse, quam tali convivere. David quoque ait: In terra desertae invidia et iniquosa, sic in sancto apparui tibi37. Deserta igitur terra, animas est virtute prætia, et quæ priscos homines non habet habitantes, qui corrupti erant in antiquis cupiditatibus erroris. Quare ne diabolus quidem requiem in ea invenit: siquidem ægre per aridos locos quærens requiem, non invenit. Ipse quippe rex est omnium in aquis degentium, id est hominum qui in otio et delectatione carnalium voluptatum versantur. Item: Sapientiæ ædium tectæ sunt mansiones. Quod si Ita est, ergo mulier rixos a, dicax et siccunda, nequitia est, quæ contubernalem suum facit rixosum et disacem et iracundum.

    33 Sapientia Domini requiescit in corde justi ac sapientis; vesani autem homines calumniantur eam ut pessudent.

    34 Sapientia est urbs munit a, in qua sapientes habitant, mentes suas purgantes ab omni elatione quæ contra Dei scientiam extollitur. — Munitas urbes dicit animas circumvallatas et subjugatas ab impiis dæmonibus scelestisque hominibus qui adversus Dei scientiam extolluntur: quorum circumvallationes superans sapiens, apparentem illorum securitatem, tali sapientia munitus diffal.

    35 Os, linguam, mentem, iram, et cupiditatem qui cohibet, is animam suam a futuri judicii tribulatione custodit.

    36 Idem est diverse consideratus: audax, qui quodlibet intrepide aggreditur: ferox, qui inconsiderate illieri hominis conditionem usurpat: superbus, qui de majora veris merita jactat: pestilens, qui non sibi ipsi tantummodo, sed et aliis noxius est. Tantopere enim est exitialis, ut aliis quoque labem propriam impertiatur. Qui denique injuriarum est memor, peccat.

    37 Est etiam bona cupiditas: quippe angelorum est nihil unquam pravum cupere; dæmonum, semper male concupiscere; hominum denique, modo concupiscere, modo secus. Jam verba, tota die, ponuntur pro tota vita. Sic est illud: In timore Domini est tota die38, id est tota vita.

    38 Matth. xxi, 42. 34 v. 14. 35 v. 16. 36 v. 19. 37 v. 24. 38 v. 25. 39 Prov. xxiii, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    Α ἐπὶ γωνίας εἶπεν, ἐνθα ὁ λίθος κείται ὁ ἀποδοκιμασ-
    θεὶς ὑπὸ τῶν οἰκοδόμων, καὶ γενόμενος κεφαλὴ, γοι-
    νίας, ἐστι Χριστός· κοιλὸν δὲ ἐστίν, ὁ μὴ τοῦ ἑνός
    ᾿οστὶ θεοῦ.

    30 Ὄδισ λαθρόος ἐστιν, ὁ ποιεῖ τὴν δεξιάν, μὴ γινώσκει
    δὲ τὴν ἀριστερά· θυμὸν ἔγερται κατ' αὐτοῦ ἰσχυρὸν ἐν
    τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, ὃ τῶν πρὸς τοὺς ἐνδεῖξις ὧν-
    ρων μεμέμψεται.

    31 Ἡ συναγωγὴ τῶν γιγάντων, ἡ κακία καὶ ἡ ἀγνο-
    σία ἐστιν· γίγαντες δε οἱ δαίμονες· τοιούτοι ἐν
    μεγάλαις ἁμαρτίαις ἀναπαύεται ὁ πλανούμενος ἐξ
    ὁδοῦ δικαιοσύνης.

    32 Ἀγύαντον εἶναι χρείττων, ἢ τοιαύτη συνείναι· καὶ
    ὁ Δαυὶδ φησίν· Ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἀδικίαι καὶ ἀν-
    ὑρψ, οὕτως ἐν τῷ ἁγρῷ ὤφθην τῷ39. Ἔρημος τολ-
    μὴ γῆ ἐστὶν ἡ ἀρετὴν ἔχουσα ψυχὴ, καὶ μὴ ἔχουσα
    τοὺς παλαιοὺς ἀνθρώπους ενοικούντας, τοὺς φθειρο-
    μένους κατὰ τὰς παλαιὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης· διὸ
    οὐδε εὑρίσκεται ἐν αὐτῇ ἀνάπαυσις ὁ διάβολος· εἶτε
    δυσχερῶς δι' ἀνδρῶπον τόπων ζητῶν ἀνάπαυσιν, καὶ
    οὐχ εὑρίσκει· αὕτη γὰρ βασιλεῖς ἐστὶ πάντων τῶν
    ἐν τοῖς ὕδασι, τουτέστι τῶν ἐν ἀναπάσει καὶ ἀπο-
    λούσεισα σαρκικῶν ἡδονῶν. Καὶ πάλιν· Τῆς σοφίας
    στεγνὰι αἱ διατρῖπαι οἰκων αὐτῆς· εἰ δὲ τοῦτο, οὐκ-
    οὖν καὶ ἡ γυνὴ ἡ μάχημος καὶ γλωσσώδης καὶ ὀργι-
    λος, ἡ κακία ἐστιν, ἥτις τὸν συζύγιον αὐτῆς ποιεῖ
    μάχιμον καὶ γλωσσώδη καὶ ὀργίλον.

    33 Σοφία Κυρίου ἀναπαύεται ἐν καρδίᾳ δικαίου
    σοφοῦ· φθεναρὶ δε ἄνδρες διαβάλλουσιν αὐτὴν τοῦ
    φθίρειν.

    34 Ἡ σοφία ἐστὶ πόλις ὀχυρά, ἐν ἧ οἱ σοφοὶ κατοικ-
    οῦσι, λογισμοὶ καθαριῶντες, καὶ τὰ πάθη ἐξώμα
    ἐπαραμένων κατά τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ. — Πόλεις
    ὀχυραὶ φησιν τὰς ἀναψυρίβλας καὶ καταπραΰνει-
    σας ψυχὰς ὑπὸ τῶν ἀσελφῶν ἁρμογῶν καὶ πονηρῶν
    ἀνθρώπων, τῶν ἐπαρομένων κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
    θεοῦ· ὧν τὸ ἀνογμάτι επιδιδὸς ὁ σοφός, καὶ τὴν δο-
    κοῦσαν ἀσφάλειαν αὐτῶν, τῇ οὕτως σοφίᾳ περιρρα-
    χείται καθέλκει.

    35 Στόμα καὶ γλῶσσαν και νούν, θυμὸν καὶ ἐπιθυμίαν
    δε φυλάσσει, διατηρεῖ ἐκ τῆς ἐν χρείᾳ θλίψεως τὴν
    ψυχὴν αὐτοῦ.

    36 Αὐτός ἐστι διαφόρων ἐπινουμένων· θαραύς μὲν
    ταρ, ὁ παισ ἀπ οἷσν ἀφρώσ ἐπεκτείλα· αὐθαδής, ὁ
    ἀνεκπρότως ἐλευθερίζων βουλόμενος· ἀλαζὼν, ὁ
    μείζοσιν ταῦτον ἧπερ ἔχει σαμανικόν· λοιπὸς, ὁ πρὸς
    τῶν ἑαυτὸν καταβαλλέτων, καὶ ἑτέρους μετατιθέντας· το-
    οὺτον γὰρ ἔστι βλαπτικός, ὡς καὶ ἄλλοι μεταθι-
    δοναι χαλαίας· ὃς δὲ μνησικακέι, παράνομος.

    37 Ἔστι γὰρ καὶ ἀγαθὴ ἐπιθυμία· ἀγγέλων μὲν
    οὖν τὸ μὴ ἐπιθυμεῖν ποτε ἐπιθυμίας κακίας· διαβω-
    λων δὲ τὸ δὲλ κακὰ ἐπιθυμεῖν· ἀνθρώπων, τὸ ποτὲ
    μὲν ἐπιθυμεῖν, ποτὲ δ ὑπὸ ἐπʼ ἀλλ ὑπὲρ, ἀντὶ δ' ἄλλον τοῦ βίου· τοιούτον ἐστὶ καὶ τοῦ, Ἐν
    φόβῳ Κυρίου ἐστὶ ὅλη ἡμέρα, ἀντὶ τοῦ ὅλη
    ὀλου τοῦ βίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas falhas de legibilidade transcritas como variações ou supressões; notas de rodapé com referências bíblicas mantidas no final do bloco latino. Algumas letras gregas incertas marcadas conforme leitura provável sem normalização.</notas>
</pagina>