<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    155 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,860">
    juxta praxim et theoriam, unde recta consequuntur A xat θεσµα, uotre τὸν παρά ταύτα πάνυτον κατεu-
    quæ hinc proveniunt divitiæ. Deest autem humanæ θῦναι. Λεῖπεται δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἵνα τὰ παρὰ Θεοῦ χυ-
    menti diuinum regimen, quod habens intelligens ac δέρνησις, ἥν ἔχων ὁ νοήμων καὶ προσέτι σοφὸς οὐ
    præterea sapiens, non patietur aliquid triste. Vir πίεταιται τῷ δεινῷ. Ὁ τοιούτος πλέον ἐπιστηµόνως
    hujusmodi scite navigans ad Deum, ad portum per- πρὸς τὸν Θεὸν, ἐπὶ τὸν λιµένα φθάσει τοῦ δεήµατος
    veniet voluntatis ejus. At qui hujusmodi non est, αὐτοῦ. Ὁ δὲ µὴ τοιούτος † περὶ τὴν πίστιν ναυαρχ- 
    vel circa fidem naufragium faciet, vel circa spern, σει, ἡ περὶ τὴν Ἐλπίδα, ἡ περὶ τὴν ἀγάπην, ἣ τινα
    vel circa charitatem, aut aliquam ex virtutibus. τῶν ἀρετῶν. Ὁ δὲ περὶ ταύτας ναυαγήσας εἰκῶς
    Et qui circa illas naufragium fecit, merito potest ἀν λέγοι· Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ
    dicere : Veni in profunditates maris, et turbo de- καταπὶς κατεπόκησά µε. Καὶ δεῖ λέγειν ἀεὶ· Ρυ-
    mersit me». Et oportet semper dicere : Eripiar ab βοληθην ἐκ τῶν µουεύτων µε, καὶ ἐκ τῶν βαθῶν
    osoribus meis, et de profundis aquarum».
    
    Ejusdem.
    
    V. 6. Qui autem intelligit, inquit, gubernationem Στιχ. ε'. Ὁ δὲ νοήσων, φησὶ, κυβερνησιν κτήσε-
    possidebit.
    
    V. 6. Intelligetque parabolem, et obscurum sermonem. Β Στιχ. ς'. Νοήσει τε παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν
    sermo n.
    
    Spiritualia enim spiritualibus comparantur ». Πνευµατικά γὰρ πνευµατικοῖς συγκρίνεται.
    Animalis autem homo non suscipit ea quæ sunt spiri- Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύµα-
    tus Dei: stultitia enim est ipsi », Quaecunque enim τος τοῦ Θεοῦ· µωρία γὰρ αὐτῷ ἐστίν. Ὅσα γὰρ
    per parabolas et obscuros sermones Spiritus διὰ τῶν παραβολῶν καὶ σκοτεινῶν λόγων τὸ ἅγιον Πνεῦµα
    sanctus per prophetas locutus est, ea iis qui parti- διὰ τῶν προφητῶν ἐλάλησε, ταῦτα τῷ µετόχῳ καὶ
    cipant et communicant Spiritui sancto facile fiunt κοινῳίῳ τοῦ ἁγίου Πνεύµατος ἐγγινώσκειν γίνεται·
    nota, cum ab eodem Spiritu illa edoceantur. Qui οὐ τ' αὐτοῦ τοῦ Πνεύµατος ἐκδιδαχθέντα. Ἀσφα-
    enim signauus non est et regimine caret, divinas γρίστως γὰρ καλὰ ἀκυβέρνητα τὰς θείας Γραφὰς ἐπι-
    Scripturas intelligere non valet.
    
    V. 7. Principium sapientiae, timor Domini.
    Principii nomen declarat et ducatum, ut in illo : Τοῦ αὐτοῦ.
    Cum justitia praeparatur thronus principii» : et ru- Στιχ. ζ'. Ἀρχὴ σοφίας, φόβος Κυρίου.
    dimenta alicujus doctrinae, ut in illo : Principium Το τῆς ἀρχῆς νόµῳ δηλοῦ τἀλὴν τὴν ἡγεµονίαν, ὡς
    vix bona, facere quæ justa sunt », id est moralia C «πὶ τῷ· Μετὰ δικαιοσύνης ἐτοιµάζεται θρόνος ἀρχ-
    documenta. Viam autem bonam dicit, theoriam κῆς· καὶ τὴν εἰς τίνες διδασκαλίαις εἰσαγαγήν. Ὡς ἐν
    quæ ad sapientiam ducit. Principium est quoque, τῇ· Ἀρχὴ δὲ ἀρετῆς, ποίει τὰ δίκαια, τούτεστι
    causa alicujus existentialiæ, ut in illo : Ego sum τὰ ἠθικὰ παιδεύµατα. Ὅθεν δὲ λέγει ἁγαθὴν τὴν ἐπὶ
    principium et finis » : principium quidem, tanquam σοφίαν ἀγοῦσαν θεωρίαν. Ἀρχὴ καὶ τὴν ἔννοιαν
    qui esse tribuit; finis vero, ut perfectionis motivum. αἴτια, ὥς ἐν τῷ· Ἐγὼ εἰµὶ ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος·
    Iloc igitur loco principium est doctrina introdu- ἀρχὴ µὲν οὖν τὸ εἶναι δίδωσι, τέλος δὲ ὡς τελειώσεως
    cens ad sapientiam, juxta Dei limorem consistens. ἀφορµή. Νῦν οὖν ἀρχὴ, ἡ εισάγουσα εἰς τὴν σοφίαν
    Timor enim qui passio quidem sit , est infortunio- µάθησις, κατά τὸν τοῦ θεοῦ φόβον συνησταµένη. Φόβος
    rum expectatio. Qui sunt in timore poenæ, eviant γὰρ µαθητικός µὲν δεινῶν προσδοκία. Ἐγνῶσµεν·
    pravitalone. Neque hunc proprie Dei timorem appel- τὴν φόβον κολάσεως ἐκκλινουσι τῆς χαλκίας. Τούτων
    lare oportet, elsi afflict metuentes eum qui potest οὐδὲ φόβον θεοῦ κυρίως προσαγορεύουσι, ἐκ καὶ
    et animam et corpus perdere in gehenam ». Eum ἀπέταν τῶν φοβουµένων τὸν δυνάµενον καὶ ψυ-
    ejicit perfecta charitas. Timor igitur Dei verus est χὴν καὶ σώµα ἀπολέσαι ἑπ' ρεσχῆν. Ὅν ἐκβάλλει τὴ
    pietas religiosa, juxta quam religionem vult quis τελείαν ἀγάπην. Εἰδὲ δὲ φόβος, ἀληθὴς ἢ κατὰ ἔτερον
    vehementer in mandatīs ejus « desiderio sincero, ad εὐλάβεια, καθ' ὃ θέλει τὰς σωφροῖς ἑὰ Τὰς ἐπιτολὰς
    opera redigens illa, quique fit principium sapiencie αὐτοῦ πάσῃ ἠγγισµεν, εἰς ἔργα µεταβάλλουσι τὰὐτὰς,
    Dei secundum initiationem. Pleniorem etenim eum καὶ ἀρχὴ σοφίας θεοῦ γιγνόµενος· κατ' εἰσαγαγήν.
    invenies in eo qui secundum sapientiam jam per- Πληροῦται γὰρ τοῦτον εὑρήσεως ἐν τῷ κατα σοφίαν
    fectus est, de quo dicitur, non esse deficientiam τετελεσµένῃ, καὶ δὲ λέγεται, µὴ εἶναι ὑστέρηµα
    timentibus Deum ».
    
    V. 7. Pietas autem in Deum, principium sensus.
    Divini scilicet sensus, ejus qui est nempe secun- Στιχ. η'. Εὐσέβεια δὲ εἰς Θεόν, ἀρχὴ αἰσθήσεως.
    dum interiorem hominem : secundum quem vide- Τῆς θείας αἰσθήσεως, τῆς κατὰ τὸν ἄνθρωπον,
    mus lucem veram, et audimus secreta oracula, et καθ' ὅν νόµον (99) µὲν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, καὶ
    nutrimur pane vitæ, et participamus fragrantiae ἀκούοµεν τῶν κεκρυµµένων λόγων, καὶ τρεφόµεθα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,940,860">
    θύναι. Λεῖπεται δὲ τῷ ἀνθρώπῳ ἵνα τὰ παρὰ Θεοῦ χυ-
    δέρνησις, ἥν ἔχων ὁ νοήμων καὶ προσέτι σοφὸς οὐ
    πίεταιται τῷ δεινῷ. Ὁ τοιούτος πλέον ἐπιστηµόνως
    πρὸς τὸν Θεὸν, ἐπὶ τὸν λιµένα φθάσει τοῦ δεήµατος
    αὐτοῦ. Ὁ δὲ µὴ τοιούτος † περὶ τὴν πίστιν ναυαρχ-
    σει, ἡ περὶ τὴν Ἐλπίδα, ἡ περὶ τὴν ἀγάπην, ἣ τινα
    τῶν ἀρετῶν. Ὁ δὲ περὶ ταύτας ναυαγήσας εἰκῶς
    ἀν λέγοι· Ἦλθον εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης, καὶ
    καταπὶς κατεπόκησά µε. Καὶ δεῖ λέγειν ἀεὶ· Ρυ-
    βοληθην ἐκ τῶν µουεύτων µε, καὶ ἐκ τῶν βαθῶν
    τῶν ὑδάτων.
    
    Στιχ. ε'. Ὁ δὲ νοήσων, φησὶ, κυβερνησιν κτήσε-
    ται.
    
    Β Στιχ. ς'. Νοήσει τε παραβολὴν καὶ σκοτεινὸν
    λόγον.
    
    Πνευµατικά γὰρ πνευµατικοῖς συγκρίνεται.
    Ψυχικὸς δὲ ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύµα-
    τος τοῦ Θεοῦ· µωρία γὰρ αὐτῷ ἐστίν. Ὅσα γὰρ
    διὰ τῶν παραβολῶν καὶ σκοτεινῶν λόγων τὸ ἅγιον Πνεῦµα
    διὰ τῶν προφητῶν ἐλάλησε, ταῦτα τῷ µετόχῳ καὶ
    κοινῳίῳ τοῦ ἁγίου Πνεύµατος ἐγγινώσκειν γίνεται·
    οὐ τ' αὐτοῦ τοῦ Πνεύµατος ἐκδιδαχθέντα. Ἀσφα-
    ρίστως γὰρ καλὰ ἀκυβέρνητα τὰς θείας Γραφὰς ἐπι-
    νῶσιν οὐ δύνανται.
    
    Στιχ. ζ'. Ἀρχὴ σοφίας, φόβος Κυρίου.
    Το τῆς ἀρχῆς νόµῳ δηλοῦ τἀλὴν τὴν ἡγεµονίαν, ὡς
    ἐν τῷ· Μετὰ δικαιοσύνης ἐτοιµάζεται θρόνος ἀρχ-
    κῆς· καὶ τὴν εἰς τίνες διδασκαλίαις εἰσαγαγήν. Ὡς ἐν
    τῇ· Ἀρχὴ δὲ ἀρετῆς, ποίει τὰ δίκαια, τούτεστι
    τὰ ἠθικὰ παιδεύµατα. Ὅθεν δὲ λέγει ἁγαθὴν τὴν ἐπὶ
    σοφίαν ἀγοῦσαν θεωρίαν. Ἀρχὴ καὶ τὴν ἔννοιαν
    αἴτια, ὥς ἐν τῷ· Ἐγὼ εἰµὶ ἡ ἀρχὴ καὶ τὸ τέλος·
    ἀρχὴ µὲν οὖν τὸ εἶναι δίδωσι, τέλος δὲ ὡς τελειώσεως
    ἀφορµή. Νῦν οὖν ἀρχὴ, ἡ εισάγουσα εἰς τὴν σοφίαν
    µάθησις, κατά τὸν τοῦ θεοῦ φόβον συνησταµένη. Φόβος
    γὰρ µαθητικός µὲν δεινῶν προσδοκία. Ἐγνῶσµεν·
    τὴν φόβον κολάσεως ἐκκλινουσι τῆς χαλκίας. Τούτων
    οὐδὲ φόβον θεοῦ κυρίως προσαγορεύουσι, ἐκ καὶ
    ἀπέταν τῶν φοβουµένων τὸν δυνάµενον καὶ ψυ-
    χὴν καὶ σώµα ἀπολέσαι ἑπ' ρεσχῆν. Ὅν ἐκβάλλει τὴ
    τελείαν ἀγάπην. Εἰδὲ δὲ φόβος, ἀληθὴς ἢ κατὰ ἔτερον
    εὐλάβεια, καθ' ὃ θέλει τὰς σωφροῖς ἑὰ Τὰς ἐπιτολὰς
    αὐτοῦ πάσῃ ἠγγισµεν, εἰς ἔργα µεταβάλλουσι τὰὐτὰς,
    καὶ ἀρχὴ σοφίας θεοῦ γιγνόµενος· κατ' εἰσαγαγήν.
    Πληροῦται γὰρ τοῦτον εὑρήσεως ἐν τῷ κατα σοφίαν
    τετελεσµένῃ, καὶ δὲ λέγεται, µὴ εἶναι ὑστέρηµα
    τοῖς φοβουµένοις τὸν θεόν.
    
    Στιχ. η'. Εὐσέβεια δὲ εἰς Θεόν, ἀρχὴ αἰσθήσεως.
    Τῆς θείας αἰσθήσεως, τῆς κατὰ τὸν ἄνθρωπον,
    καθ' ὅν νόµον (99) µὲν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, καὶ
    ἀκούοµεν τῶν κεκρυµµένων λόγων, καὶ τρεφόµεθα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    a Psal. LVIII, 3.   ibid. 15.   1 Cor. II, 13.   37 ibid. 14.   38 Prov. xvi, 12.   39 ibid. 5.
    40 Apoc. I, 8.   41 Matth. x, 28.   42 Psal. CXI, 1.   43 Psalm. xxxiii, 10.
    (99) Ὑπόµεν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro (latim principal com intercalos gregos), coluna direita escrita predominantemente em grego. Forçadas algumas quebras de linha para corresponder à paginação. Símbolos † e referências de notas preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>