<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    203 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    dilexit quam lucem : et stultitia sua gaudens, putat A se sapientiae ope non indigere.
    88 Sicut aqua vivificat plantas, ita hominis virtutibus roborati sermo recreat, atque ad Deum extollit eos qui fieri sapientes volunt. Fluvium scaturientem dicit innarrabilem gratiarum sapientiam sanctissimi Spiritus, perennem sapientiam tripliciter fulgentis unicae Trinitatis.
    89 Qui propriam diaboli nequitiam in se admittit, et ex ejus norma agit cogitando et sermocinando, hic miratur impii personam. Porro justitiam in judicio, et corporalium ratione, non decet a viro sancto deseri.
    90 Ferox audacia a mansuetudine abstrahens animam, morti tradit.
    91 Pigros ad paenitentiam non Dei timor impellit, sed dæmonum, qui illos ad desperationem incitant.
    Vel timor Domini absralhit eos ab ignava mora, suscitante ex vitio ad bona opera ac pœnitentiam. Semivir est enim animo et corpore, homo dissolutus et mollis, qui neque se ipsum docere valet, neque ab aliis vult erudiri. Vel desides ad virtutem timor impendendum malorum impellit, quia de futuro fiduciam non habent. Vir qui habitu est femina, nutricem virtutem non habebit. Esurient polius, cum ex adverso regnum conspicuel, in cruciatibus excruciabit.
    92 Divitias scientiae Domini, et efficaciam Verbi fortitudinem dicit. Deus enim solus scit praeterita, praesentia, ac futura. Ipse præcepit dicens : Fiat lux ; moxque coelum, et terra, et quidquid in eis est, ex nihilo ad existentiam deducta sunt. Haec ipsum Dominum Deumque esse solum ostendunt. Ad hunc per rectam vitam justi accurrant, et contemplatione atolluntur. Vel quia ex creatis rebus earumque magnificentia Deus cognoscitur esse omnipotens.
    93 Utendum est hoc dicto adversus illos qui cum a Deo scientiam non acceperint, alios docere aggrediuntur. Nam David ait : Ut audiam vocem laudis tuae, et tunc aliis enarrem mirabilia tua. Salomon quoque dicit : Quæ viderunt oculi tui, dixit. Multi enim nondum virtutis coepto cursu, alios recte agere non modo hortantur, verum etiam cogunt et imperant.
    94 Hominis nomine nunc dicit Deum. Namque illius in judicio furorem lenit sibi, qui mandatis ejusdem obsequitur. Sic fit etiam in materialibus. Et sicut Dominus noster panthera catulis orba fieri dicitur contra peccatores, et petra scandalI incredulis, sic pusillanimas erga peccantes. Vel pusillanimes dicit pro improbo, et pro omni dæmone qui a virtute scientiæque exciderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,880">
    ἔλεξεν τὸ σκο͂τος ἢ τὸ πω̂ς· κἂν ἀφροσυνῆ χαίρῃ, οὐτεαι μὴ χρείαν ἔχειν σοφια̂ς.
    88 Ὡσπερ τὸ ὕδωρ ζωογονει τὰ φυτὰ, οὕτως ταῖς ἀρεταῖς ἀνδρὸς ἐστωμμένου λόγος ἀναψύχει, καὶ πρός θεὸν πεποῖ τοὺς θέλοντας σοφισθηναι· ποταμὸν δὲ ἀγαπινω̂ντα φησι, τὴν ἀνεκδιήγητον τῶν χαριτῶν ἀποφαν τοῦ πανυγιου Πνεύματος, τὴν αείβρυτον σοφίαν τῆς τρισσοφαοῦς εἱναιας Θεοτητος.
    89 Ὁ τὴν ἰδιοπραγουντα τῷ διαβόλῳ κακιαν ἀποδεχόμενος, καὶ κατ᾿ αὑτὴν ἐνεργῶν θεωριᾶν καὶ λόγῳ, οὐτως θαυμάζει τὴν μορφωσιν τοῦ ἀσεβοῦς· τὸ δικαιὸν δὲ ἐν κρίσει, ἐν λόγῳ τε σωμάτων, οὐ καλὸν ἐκκλησιάζεσθαι.
    90 Ἡ ὀρασιτης, ἀπὸ τοῦ πράου χωριζομενη τὴν ψυχην, τῷ θανάτῳ ἔδιδουσιν.
    91 Ὀχνηροις εἰς μετανοιαν καταβαλλει οὐ φθόβος Θεοῦ, ἀλλ᾿ ὁ τῶν δαιμόνων· διεγείρουσι γὰρ αὐτούς εἰς ἀπόγνωσιν· ἢ ὁ τοῦ Κυριου φόβος, χωρίζων αὐτοὺς τοὺ σκηνῆρος, καὶ διεγείρων αὐτοὺς ἐκ τῆς χαλιᾶς, δεῖ ἔργων ἀγαθῶν εἰς μετανοϊαν· ἀνδρόγυνος· δὲ ἐστε ψυχὴ καὶ σῶμα, ὁ ἐκκεχυμενος, ὁ μαλακὸς, ὁ μὴτε διδασκειν δυνάμενος ἑαυτὸν, μητὲ μαθάνενεν παρ᾿ ἑτέρων βουλόμενος· ἵνα τοὺς ὀκνοῦντας πρὸς ἀρετὴν τῶν κακῶν φόβος προκαταβάλλει, τὸ παραβαίνον πρὸς τὸ μέλλον οὖν ἔχοντας· ἀνὴρ ὃς ἐπὶ ἄρρεν πρῆλπυς, οὗ ἔξε ἠν τρόφουσαι ἀρετὴ· πεῖρασουσι δή, ὅτε εἰς ἐναντιας ἔσωσι τὴν βασιλείαν, ἐν τῇ βασανοιζωμενοι.
    92 Τὸν πλοῦτον τῆς γνώσεως τοῦ Κυριου, καὶ τὸ ἰσχυτικὸν τοῦ Λόγου, λεγει ρῆτον· αὐτὸς γὰρ μόνος γνώσει τὰ πρῆγα, καὶ τὰ ἐνέστωτα, καὶ τὰ μέλλοντα· αὐτὸς καὶ ἐνεστώτα εἰπὼν, γενηθήτω φῶς· οὐράνων, καὶ γῆ, καὶ τὰ ἐν αὐτοι̂ς, ἐξ οὐχ ἔντων εἰς τὸ εἶνα παρηγγελθη· αὐτὰ δὲ δείκνυσιν αὐτὸν Κύριον καὶ θεὸν μόνον εἶνα· καὶδια μὲν τοῦ ορθοῦ βίου προστρεχόντων αὐτῶν ὁ δικαιος, δια δὲ τῆς θεωριᾶς ὑψοῦνται· ἢ ὅτι τῶν χτισμάτων, ἢ τῆς μεγαλωσύνης αὐτῶν, φανερὸν ἔστιν ὅτι ὁ θεὸς παντοδυνάμος.
    93 Χρηστέον τοῦτ᾿ τῷ ῥητῷ πρὸς τοὺς μὴ λαβόντας μὲν γνώσιν παρὰ θεοῦ, διδάσκειν δὲ ἄλλους ἐπιχειροῦντας· ὁ γὰρ Δαυιδ φησι : Τὸν ἀκούσαι μὲν ψαλμὸν αἰνεσεως σου, καὶ τότε διηγησὰσθαι ἄλλοις τὰ θαυμάσια σου· καὶ ὁ Σολομῶν φησι· Ἀεὶδον ὁ ὀφθαλμοι σου, λέγει· πολλαὶ γὰρ καὶ αρετῆς μὴ ἀπελαύνειν, ἄλλοις χαροίμενοι οἱ μόνον παρακινούσης, ἀλλὰ καὶ βιάζονται καὶ παρακελεύονται.
    94 Ἀνδρὰ ἐνταῦθα τὸν θεὸν φησι : τὸν γὰρ θυμὸν αὐτοῦ τὸν ἐν τῆ ᾧριζει καταπραΰνει ἐφ᾿ ἑαυτοῦ, ὃ θεραπεύσας αὐτὸν ἐν ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ· ὑψώσας δὲ καὶ πρὸ τῶν αἰσθητῶν· ὥστε δὲ ὁ Κύριος μᾶλλον τὰ περὶ αὐτοῦ λεγόμενα τίνα ἐπὶ τοῖς πλατυμένοις, καὶ πετρά σκανδάλου· πρὸς τοὺς ἐπιτιμαντου̂ς, οὕτως καὶ ὀλιγοψυχοι̂ς τῷ τυπῷ ἀπαγγέλλουσιν, ὥστε δυνατὸν δὲ ἀναιρῆσαι λεγειν καὶ τὸν τονοπεν, καὶ παντα δαίμονας αρετῆς ἐκπεπητώτα καὶ γνῶσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    a v. l.  b v. g.  70 v. 6.  71 v. 8.  72 v. 10.  73 v. 13.  74 Psal. xxv, 7.  75 Prov. xxv, 8.  76 v. 44.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras e sinais de abreviação e pontuação antiga foram preservadas tal como aparecem; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>