<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    CAP. XVI.
    Rursus ibi quœque sapientia opus est, ut clementiam impetret. Vel qui punitionis decretum scit angelus, furor Dei dicitur. Peritus autem divinorum verborum et operum, ceu ipsi mente conformuis, haud eum existimescit.
    Nidi sapientiæ sunt Ecclesiæ, vel coelestia habitacula. Sapientia vero Jesus Christus est, Dei Filius. Nidi autem prudentiæ, præstantiores argento, practicæ virtutes sunt, justitia, scientia, sapientia, temperantia, fortitudo, longanimitas, patientia, lenitas, eleemosyna, fides cum spe et charitate; per quas ceu scalarum gradus in sapientiæ habitacula ingredi nihil velat eos qui illuc conscendere et habilare voluerint.
    Disciplinam dicit timorem Dei, jejunium, continentiam; vigilias, hymnologiam, et eam quum nobis Deus experimenti causa morborum indulit castigationem. Reprehensiones dicit mandata Dei; hæc enim peccantes nos reprehendunt. Vias hoc loco dicit sensus, quos qui custodit, morte ereptam servat animam suam ad vitam. Porro vita est quæ omnia vivificat, et ex nihilo ad existenti am adduxit Trinitas sancta. Qui autem vitam diligit, semperque vivere optat, os summ continebit, quominus nonnisi de Deo verbis et operibus loquatur, et Dei cognitioni studium impendeat.
    Vita Deus est. Fons autem vitæ tripliciter per se existentis, sapientia, scientia, et virtutes sunt; quo ex fonte qui bibunt, immortalitatem sempiternamque vitam participant. Jam qui dicto fonte potiti sunt, ii verba vitæ meditantur. At vero insanorum disciplina, improbiores est: tum et quæ dicitur sine correptione disciplina, stultitia est.
    Scientiam appellavit cognitionem, quia hæc omnia negotia cognoscit. Cor sapientium cogitat quæ ab ore proprio, in judicio de corporeis et incorporeis: et quod ipsi facere docent, pariter agunt.
    Diaboli doctrina eruditi dæmones, sanctos oppugnant, eosque a scientia Dei arcere conantur, quæ solet ipsos copulare amicitia cum cœlestibus potestatibus. Iloc ipsum Salomon quoque, ut arbitrator, hoc effato significat, perversum quidem hominem dicens Salaman: transuentes doli faces, eruditos ab illo malos dæmones: amicos, sanctos qui sciencia sua Deum attingunt et inter se.
    Vir iniquus, diabolus est, qui Dei amicos tentat, inducitque in vias perditionis et non bonas. Postquam vero sanctorum aliquem deceperit, obsidum sibi præ oculis machinationes, cogitat pervers, ne forte pœnitens salvetur is quem venatus est.
    Inspirat autem auribus ejus pravas quaslibet cogitationes, desperationem et omnimodam intemperantiam voluptatum. Ilæc est omnis nequitiae fornax.
    v. 14.  v. 16.  v. 17.  v. 22.  v. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,940">
    A Πᾶλιν χάκει τῆς σοφίας χρεία, ἵνα ἐξαιτήσηται ἡ
    τοὺς περὶ κολασέως ἐπισταμένους λόγους ἄγγελος,
    θυμὸς τοῦ Θεοῦ λέγεται. Ὁ δὲ σοφῆς ἐν θείοις ἔργοις
    καλὸς λόγος, ὡς ὁμόφρων αὐτῷ ὢν, οὐ ποθηθήσεται
    αὐτόν.
    Νοσταὶ σοφίας εἰσιν αἱ Ἐκκλησίαι, ἡ αἱ ἐν τῷ οὐ-
    ρανῷ σκηνὰς· σοφία δὲ, Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ τοῦ θεοῦ
    τέλος, ἐστὶν. Νοσταὶ δὲ φρονήσεως αἱρετότερα ὑπὲρ
    ἀργύριον, αἱ πρακτικαὶ ἀρεταὶ· δικαιοσύνη, γνῶσις,
    σωφροσύνη, ἀνδρεία, μακροθυμία, ἀνεκτικότητα, ἀφροσύνη,
    ἐλεημοσύνη, πίστις σὺν ἐλπίδι καὶ
    ἀγάπῃ· δι᾽ ἃς ὡς κλίμακος βαθμίδας, εἰς τὰς τῆς σο-
    φίας σκηνὰς εἰσέτι αικούλιον τοὺς ἀνέχειν καὶ
    ὀλκισθαι βουλουμένους.
    Παιδείαν λέγει φόβον Θεοῦ, νηστείαν, ἐγκράτειαν,
    ἀγρυπνίαν, ὕμνων, καὶ τὴν ἐν νόσοις πρὸς δοκιμήν
    Θεοῦ ἐπερχομένην ἡμῖν παιδείαν. Ἐλέγχους λέγει
    τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ· αὐτα γὰρ ἡμᾶς ἐλέγχουσιν
    ἁμαρτάνοντας. Ὁδοὺς ἐνταῦθα τὰς αἰσθήσεις φησιν·
    ὅ δε φυλάσσων αὐτάς, τηρεῖ ἐκ θανατου τὴν ἑαυτοῦ
    ψυχὴν πρὸς ζῶην· ζωὴ γὰρ ἐστιν ἣ πάντα ζῳοῦσα,
    καὶ ἐξ οὐκ ὄντων εἰς τὰ ἔντα παραχρόνωντα Τριάς
    ἀγία· ὃ δὲ ἀγαπᾷν τὴν ζωὴν, καὶ ἀει τὴν αὐτὴν ἐφεξ-
    ιμένος, φιλεῖται σώματος αὐτοῦ ἐκ τῶν μὴ θεῶν λόγων καὶ
    ἔργων, καὶ τῇ γνώσει τοῦ θεοῦ προ-
    ξέσει.
    Ζωὴ ὁ θεὸς ἐστι· τῆς δὲ τρισσοφίας αὐτοῦ ἀυτόμας ἡ
    πηγή, ἡ σοφία καὶ ἡ γνώσις καὶ αἱ ἀρεται εἰσιν· ἐξ
    τῆς πηγῆς οἱ πινόντες, ἀθανασίαν μετέχουσι καὶ αει-
    ζωΐαν· τοῖς δὲ κεχρηματισμένοις τῇ ταύτῃ πηγῇ, ἐν-
    τοῦτοι λόγων ζωῆς ἔνδε· ἡ δὲ παιδεία ἀφορώνη, ἡ κα-
    κία ἐστὶν· ἡ δὲ ἀνελέγχιστος παιδεία, ἡ ἀφροσύνη
    ἐστὶν.
    Τὴν γνώσιν ἐπηγίνωσμένην εἶπεν, παρὰ τὰ τὰ πά-
    τα αὐτὴν ἐπισκοπῶσιν· τὰ πράγματα· τὰ δὲ καρδία
    τῶν σοφῶν νοεῖ τὰ ἁπάντα τοῦ ἰδίου σύμπαστος ἐν τῇ κρί-
    σει σωμάτων καὶ ἀσώματων, καὶ ἅπερ αὐτοὶ ποιοῖεν
    διδακτικὰ καὶ πράττουσιν.
    Λόγους οἱ δαίμονες παρὰ τοῦ διαβόλου μανθάνοντες,
    ἐπιχειροῦσι τοῖς ἀγίοις, καὶ πειρασθῶσι χωρὶς αυ-
    τῶν ἐηπούνται ἀπὸ τῆς γνώσεως, ἵν᾽ ἑπικιν · συν-
    ἀπετείν αυτὼς πρὸς φιλίας ταῖς ἐπουράνιοις δυνάμεισι·
    τοῦ δ᾽ αὐτοῦ τοῦτο καὶ ὁ Σολομὼν οὕτω μιᾷ διὰ ταύτης
    τῆς παροιμίας δεδήλωκε· σκολον μὴ ἄνδρα λέγω τῶν
    Σατανᾶν· πορευομένους δε λαμπτήρας ὅλοι τοὺς εὑ-
    δασκομένους παρ᾽ αὐτοὺς κακοὺς δαιμόνας φησὶ· φίλους
    δὲ, τοὺς ἁγίους, τοὺς διὰ τῆς γνώσεως ἀπτερόμενοι,
    τῷ Θεῷ καὶ ἀλλήλοις.
    Ἀνὴρ παράνομος ὁ διάβολος ἐστὶν· ἀποπειράται
    ὡς φίλους θεοῦ, καὶ ἀπάττει αὐτοὺς ταῖς πρὸς ἀπώ-
    λειαν ὁδοῖς· καὶ οὐκ ἀρεῖται· ἐφαν ὑπὸ τῶν ἁγίων
    ἀπατηθῇ, στηρίξει νοήμασι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ,
    καὶ λογικὰ διαστρεψαμένα, πᾶν τῷ σοφῷ μετανό-
    σας ἂν ἐξήλευξεν· χιλεῖ δε τοῖς γειλσασιν αὐτὸν ἐν τοῖς
    ὀθόσιν ἔχειν πάντα τὰ τὰς ἐνθυμήματάς, ἀπόγνωσιν
    τε καὶ πᾶσαν ἡδονὴν ἀκολασίας· οὗτος κλέψις ἐστιν
    v. 28.  v. 29.  v. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns números de referência (v. ...) no fim do bloco latino e grego transcritos conforme imagem.</notas>
</pagina>