161 ᾿ EXPOSITIO IN PROYERBIA. 162

EK TON OPICENOYX
ΕΙΣ ΠΑΡΟΙΜΙΑΣ XOAOMONTOX

EZHTHXEQN.

EX ORIGENIS EXPOSITIONE
IN PROVERBIA SALOMONIS.

(Ex cod. Vatic, apud Mai, Bibliotheca nova Patrum, t. Vll, Romie 1854, in-4*,
parte τι, pag. 1.)

MONITUM.

Hec Origenis fragmenta. in. Proverbia. ex codice Vat. 4802 aumpsimus, membraneo splendido et satis
prisco, unde jam Chrysostomum, super iisdem Proverbiis scribentem, in quartum nostrum volumen deriva-
timus. Deperditarum enim Origenis ad. divina Proverbia (ucubrationum reliquie paucm in Ruci editionis
lomo tertio exstabant ; quarum etsi aliquot lemmata Vaticanus quoque codez tenebat, nos lec tamen. omi-
simus, quia partes tantummodo ineditas constitutum nobis erat vulgare, ut [(uturis videlicet magni Adamaniii
eaitoribus non poenitendam mantissam prepararemus. Laudatissimum vero Origenem cur jam opus sit a
nobis laudari ? Utique prater tante glorie tantique. meriti nomen, sunt in his Vaticanis Origenis paginis
eimie pielatis semina, alie de Deo. sententie, dogmatum — interdum contra. hereses affirmationes, mystici
passim sensus, suagiones virtutis, vitiorum detesiationes : quibus aliisque hujusmodi Origenianis, cum opus

trit, dogmatica: moralisque scientie magistri uti poterunt, Mai,

CAP. I.
(1) Παροιμέα ἐστὶ λόγος ἀπόχρυφος bt ἑτέρου mpo- α ᾿ Proverbium est. sermo arcanus, qui per alium
δήλου σημαινόμενος. manifestum signilicatur.

Τούτου χάριν ἐδασίλευσεν ἐν Ἰσραὴλ. τοῦ γνῶναι Propterea in Israele regnavit, ut cognosceret sa-
σοφίαν xal maibelav: ἡ σοφία ἐστὶ γνῶσις πνευμα- — pientiam ac disciplinam. Sapientia est scientia spi-
tüxh, τοὺς περὶ Θεοῦ, xat ἀσωμάτων, xat κρίσεως, xaX — ritalis, quze de Doo, incorporeis, judicio, et. provi-
προνοίας περιέχουσα λόγους, ἡ τὴν περὶ ἡθιχῆς xal — dentia continet doctrinam, quzque rei ethicze, phy-
φυσιχῆς καὶ θεολογιχῆς ἀποχαλύπτουσα θεωρίαν. Ἢ — sicz 86 theologicze theoriam revelat. Vel, sapientia:
ἡ σοφία ἐστὶ γνῶσις σωμάτων καὶ ἀσωμάτων, xal esi cognitio corporalium ei iacorporalium, nee nor
τῆς ἐν τούτῳ θεωρουμένης χρίσεως xai προνοίας — judicii ac providentia: qu in his spectatur. Disci-
παιδεία ἐστὶ μετριοπάθεια παθῶν περὶ τὸ παθητιχὸν — plina est moderatio cupiditatum, quie in parte ani-
ἢ ἄλογον τῆς ψυχῆς μέρος θεωρουμένη" xaX θεολογῶν πιῶ patibili et irrationali consideratur..Quin etiam.

δέ τις ἐπιτεταμέγως, ἔγνω σοφίαν. δὶ quis enixe theologi& vacet, is sapientiam 60 -
gnoverit. :
Τουτέστιν ὀρθὸν xal ἀδιάστροφον εἶναι τὸ χριτή- * Nempeut sit rectum οἱ invertibile criterium.

ριον ἀνεπιστήμων γάρ τις ὧν διχαιοσύνης, οὐκ ἂν Qui enim imperitus xequi juris fuerit, controversizs
Doc τὰς ἀμφισδητήσεις ὀρθῶς" οὐδὲ Σολομὼν γὰρ D haud recte discernet, Nam neque Salonion rectam
ἔχρινεν ὀρθῶς ταῖς πόρναις, μὴ σώξων ἀκριδεῖς τοῦ — sententiam meretricibus tulisset, nisi aceuratam
διχαίου τοὺς λόγους" ὀρθῶς δὲ καὶ ἀδιαστρόφως χρι- zqui juris doctrinam) observasset. Recte autem, et
ῦμεν, εἰ πειθόμεθα μὲν ἀρετῇ, καταγινώσχομεν δὲ — non oblique, judicabimus, si virtuti obsequemur, et
taxíac. Τρία δὲ χρυτήριᾳ ἂν ἡμῖν’ αἴσθησις, λόγος, καὶ — nequitiam. damnabimus. Tria porro nostra criteria
νοῦς" χαὶ ἡ μὲν αἴσθησις, τῶν αἰσθητῶν" ὁ δὲ λόγος, — sunt: sensus, oralio, mens. Et sensus quidem, sene

5v. d. 1 v, 5,

(1) Hic brevitatis causa versus omittuntur, adnotato nihilominus in inferiori pagina eorum ordine.

Digitized by Google
