<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    109 EXCERPTA IN PSALMOS. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,930">
    ΨΑΛ. ΙΕ'. Στιχ. α'. Στηλογραφια τῷ Δαβιδ.
    Τοῦ Δαβιδ ἐπεγραψαν οἱ λοιποὶ στηλογραφιαρ δε
    θυμοῖς ἐξέδοσαν, τῷ περιέχειν προσπετειαν αἰωνιον
    μνήμης ἀξιουν. Ὅστερ γὰρ οἱ μέγιστοι τῶν ἀγωνι-
    ζωμένων ἐν σταδίοις ἀθλεῖται στηλῆς ἀξιοῦνται, καὶ
    τῶν ἐν πολέμοις καταρρυθμισθέντων εἰς τὴν παρὰ ταῦτα
    μνήμην ἔστησαν τρόπαια· οὕτω τὰ μέγα τρόπαιον τοῦ
    Σωτῆρος, ὅπερ ἤγειρε καθελὼν τὸν τὸ κράτος ἔχοντα
    τοῦ θανάτου. Γραφαὶς ἀνωθεν ἐξηπλευσθη προφη-
   ταικαι. Διδ' καὶ Πέτρος, τῶν ἐν αὐτῷ μνημονευσας,
    ἐπήγαγεν· 'Ἀνδρες ἀδελφοί, ἔξω εἶπεν μετὰ παρ-
    φορσίας πρός ὑμᾶς περὶ τοῦ πατριάρχου Δαβιδ, ὅτι
    καὶ ἐτελεύτησε καὶ ἐτάφη, καὶ τὸ μνημα αὐτοῦ ἐστιν
    ἐν ἡμῖν ἄχρι τῆς ἡμέρας ταύτης. Προφήτης ὤν
    ὑπάρχων, καὶ εἰδώς, ὅτι ὄρχω ὑψωσει αὐτὸν ὁ Θεός,
    ἔκ καρποῦ τῆς σαρκός αὐτοῦ τὸ κατὰ σάρκα ἀναστ-
    σειν τὸν Χριστὸν καλῶσα ἐπὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ·
    προοίδιον δε ἐλάλησε περὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χρι-
    στοῦ, ὅτι οὔτε ἐγκατελειφθη εἰς ᾅδου, οὔτε ἡ σὰρξ
    αὐτοῦ εἰδε διαφθοράν. Τοῦτον τὸν Ἰησοῦν ἀνέστησεν
    ὁ Θεός, οὐ πάντες ἡμεῖς ἔσμεν μάρτυρες. )
    inferno, neque caro ejus vidit corruptionem. Hunc
    testes 18 .
    ΨΑΛ. ΙΣΤ'.
    Στιχ. β'. Διά τοὺς λόγους τῶν χειλέων σου, ἐγώ
    ἐξελάλησα δόδωκ' ἀληθῶς.
    Ὑπογραμμὴν ἡμῖν καὶ διὰ τούτου ὁδωσων ὁ Σω-
    τὴρ, μὴ ἀναντ' ἐν ἑαυτοῖς δεφημένος τῆς παρὰ Θεοῦ
    βοηθείας. Τριβοι δε Κυρίου τῶν ἐντολῶν αἱ τήρησεις·
    μάλλον δὲ αἱ κατ' ἀρετὴν ἐνέργειαι, ὑμνιαλ καὶ λελαῖ
    δελχεῖσθαι ἐκ τοῦ συνεχῶς παρεῖσθαι πρὸς τῶν οφθ-
    αλμῶν στενωδων ἐπὶ τὸ τέλος αὐτῶν, ὅπερ ἔσται ἡ
    μακαριότης, καὶ τῶν ἐπαγγελίαι ἡ ἀπόδοσις. Δρά-
    μεις δὲ τῶν κατ' αὐτοὺς, οἱ φραλισμένοι τῶν δια-
    θημάτων ἡμῶν, ἐκ Κυρίου αἵτι καταρτισθεν ἐν ταῖς
    ῥιζοῖς αὐτοῦ. Ταύτης τις αἰτήσεως ὁ τυχών φησιν·
    'Ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ καταφυγέναι· καὶ τὸ,
    Ὅσον ἐπτωλων σου δεδραμον, ὅτε δὲ ἐκλαθινας
    τὴν καρδίαν μου.
    ΨΑΛ. ΙΖ'.
    Στιχ. ζ'. Ὅδιτες ἄδον περιεκλεισθάροι με· χρο-
    ῦβασαν με τραβιες θανατου.
    Ἀρμοσε δὲ ταῦτα καὶ τῷ Σωτῆρι, ἔχοντα πολλὴν
    οἰκεῖαν πρὸς τὸ, Ἅν' ἡ ψυχὴ μου τεταρακται·
    καὶ, Περιληπτός ἐστιν ἡ ψυχὴ μου ἕως θανατου.
    Στιχ. η'. Καὶ ἐσαλεθών, καὶ ἐπτρομος ἐστερηθη ἡ
    γη. Και τα ἐμελα, τῶν ὀρέων ἐπεφθόνησαν,
    κἀὶ ἐσυλλόγισαν, ὅτι ἀφρόντιστοι αὐτοῖς ὁ Θεός.
    Προσθήκας δειχνοι τοῦ Θεοῦ τῆς καταβάσεως εἶδ' τὰ
    προπεπτικά, τὰν τὸ θάνατον καὶ τὰς ὠδῖνας τοῦ
    ἄδου. Ἐξ ὠ δε καταλαβόντος, κατὰ τὸν Ἀκίλαν, εὐκι-
    ένῃ καὶ ἐσθολον ἐγ. Πλ., Πῃσα γὰρ ἀκοὴ Ἑλληνικη
    και βάρβαρος ἐπληρούτο τῆς περὶ αὐτοῦ φήμης. Γήν
    γὰρ ἐπι τους ἐπὶ γῆς. Ἀπὸδ' δε, τῶν αντιχει-
    μενων δυνάμενων· αἱ τῇ πάλαι τῶν ἰδιῶν τοὺς ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    PSAL. XV. V. 1. Stelographia Davidi.
    Reliqui inscripserun Davidis, iildem vero trans-
    lulerunt stelographiam, eo quod contineat prophe-
    tiam aeterna memoria dignam. Quemadmodum enim
    summi qui in stadiis certaverunt athletae, stele,
    seu columna dignantur, et eorum qui in bellis for-
    titer feliciterque pugnaverunt, ad rei memoriam
    tropaea eriguntur: haud aliter magnum Salvatoris
    tropaeum, quod erexit, profligato eo qui imperium
    habebat mortis, Scripturis tot ante saecula quasi
    stelais nobilitatum est propheticis. Quamobrem
    etiam Petrus, facta mentione eorum uime in ipso
    continentur, adjunxit : Viri fratres, fas est diceré
    cum libertate apud vos de patriarcha David, quod
    et mortuus est et sepultus, et monumentum illius
    exstat inter nus usque in praesentem diem. Cum
    igitur propheta esset, scirelque quod jurejurando
    juraverai ei Deus, ex fructu lumbii ejus secundum
    carnem surrecturum Christum, qui sederet super
    throno illius : prævidens autem locutus est de re-
    surrectione Christi, quia neque derelictus est in
    Jesum resuscitavit Deus, cujus omnes nos sumus
    PSAL. XVI.
    V. 4. Propter sermones labiorum tuorum, ego pre-
    cavi vias duras.
    Documentum nobis etiam per hæc dat Salvator,
    ut in nobis ipsi non alte sapiamus, quippe qui indi-
    gemus diuino auxilio. Vitæ porro Domini sunt
    mandatorum observationes : atque adeo virtuosæ
    operationes, quæ planæ ac læves redundunt ex eo
    quod iugiter calcantur ab iis qui festinant pertin-
    gere ad finem suum, quæ est beatitudo, et promis-
    sionum assecutio. Curamus igitur cum illis, non
    aberrantibus gressibus nostris, si quidem Dominus
    eos aparuerit in semitis suis. Qui hujus postulatio-
    nis lic compos, dicit : Sine iniquitate cucurri et di-
    rexi 16. Itemque illud : Viam mandatorum suorum
    cucurri, quandocunque dilatasti cor meum 17.
    PSAL. XVII.
    V. 6. Dolores inferni circundenerunt me : præoccu-
    paverunt me laquei mortis.
    Congruent hæc etiam Salvatori, cum plurimum
    conveniant cum illis : Nunc anima mea turbata
    est 18. Et : Tristis est anima mea usque ad mortem19.
    V. 8. Et agitata est, et tremens effecta est terra. Et
    fundamenta montium turbata sunt, et concussa
    sunt, quia iratus est eis Deus.
    Manifestè ostendit Dei descensum per prædicta ;
    mortem item, et dolores inferni. Ex quo descur-
    dente, secundum Aquilan, commota est et tremuit
    terra 20. Omnis enim auditors Graecus et barbarus
    replebitur fama de illo. Porro terras appellat eos
    qui sunt in terra. Montes sunt adversæ potesta-
    tes, quæ errore idolorum homines concilierant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    15 Act. ii, 29, 32. 16 Psal. lviii, 5. 17 Psal. cxviii, 32. 18 Joan. xii, 27. 19 Matth. xxvi, 38. 20 Psal. xvii, 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém ambos grego e latino. Colunas: esquerda grego, direita latino. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente conforme visíveis; sinal [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>