<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    171 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,495,880">
    est, qui illis est informatus; quinque haud aliterus A μένως, ὅς οὐκ ἄλλου χάριν, ἀλλ' ἔνεκα τῆς αρετῆς τῆς
    rei gratia, sed propter ipsam virtutem, in ea se κατ' αὐτὴν ενεργει.
    exercet.
    34 Donum bonum do vobis, caeleste regnum, si
    legem meam non deservieritis. Hic porro animad-
    vertendum est, donum bonum dici ab eo mentem,
    propter illum qui dona in sinum accipit injuste,
    et nec prospero successu utilitur. Nam iniqua illa
    dona, dicit pro improbi hominis negotiis, quae si
    mens excipiat, in viis suis non fortunatur.
    35 Corona gratiarum, mandata Domini sunt, quae
    regni: coronam vicissim retribuunt observantibus
    ipsas. Corona vero deliciarum cognitio Dei, qua nos
    protegans, omnem lasciviam cogitationem, omnem-
    que falsam scientiam repellit.
    36 Hæ complures viæ ad unam vergunt viam, quæ B
    dicit: Ego sum via. Multas autem vias dixit virtu-
    tes, quæ ad Dei cogitationem deducunt. Multiplica-
    buntur autem anni vitæ homini, qui in prophetarum
    voce audit cestelsem Patrem, recipitque per unige-
    nitum Filium verba illius, ut in vitæ justæ viis diri-
    gatur, quo salvus fiat in æterna vita.
    37 Horum castrorum statio est nequitia, et falsa
    sciencia, et quidquid Deo invisum est. Hostes enim
    sunt impiæ cogitationes, quæ animas perimunt.
    38 Dilectis suis largitur Deus somnum; at inpii
    dilectione ejus non fruuntur, quibus cœrle somnum
    Dominus non concedit. Hinc credibiliter ostendi
    potest, haud esse idoneam capiendo somno demo-
    num naturam.
    39 Antecent nobis virtutes, nosque illuminant in
    presente vita; quæ si cum futura comparetur,
    quæ dies est, nos diceetur; donec exsurga dies, in
    qua justitiæ sal orietur. Vel dicit, quoad tuta in
    loco nos constituant, non recedunt. Est enim dici
    proprium, ut tenebras dispellat. Quod sane Christus
    etiam dicebat: Qui ambulat in die, non offendit.
    Contra fit in viis impiorum; qui cum neque sciant
    neque intelligent, in tenebris ambulant et offen-
    dunt; neque ullam veniam inven iunt, quasi igno-
    rantia prolapsi fuerint: ipsi enim sibi tenebras
    obduxerunt. Et videsis, quod virtus in mediis etiam
    tenebris lucem diffundit; nequitia autem, in luce
    quoque tenebrescit.
    40 Sed neque quomodo peccant impii sciunt,
    neque causam offensionum suarum norunt: denique
    ne ipsum quidem peccatum suum animadvertunt;
    quod extremæ nequitiæ indicium est.
    41 Fontes dicit virtutes, unde scatet aqua vivens
    divinorum verborum, id est Christi cognitio. David
    quoque: Apparuerunt, inquit, fontes aquarum, et
    revelata sunt fundamenta orbis terrarum, sub
    adventu videlicet Servatoris nostri Jesu Christi.
    42 Oculi iui, inquit, recta videant, id est ea tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="505,100,955,880">
    Δῶρον ἀγαθὸν δωροῦμαι ὑμῖν, την̀ν ἐπουράνιον βα-
    σιλείαν, εᾶν τον͂ νόμον μου μὴ ἐγκαταλιπῆτε· ση-
    μειῶν δὲ ἐγυτάδα, ὁτι δῶρον ἀγαθὸν ὀνομάζει
    τον͂ νόν, διὰ τον̀ λαμβάνοντα δῶρα εν χόλπῳ αδίκως,
    καὶ μὴ κατασχόμενον· ἐκεῖνα γὰρ δῶρα αδίκῶν, τὰ
    πράγματα λέγει τοῦ πονηροῦ, ὅπερ ὁ νός δεχομε-
    νος, οὐ καταευδότῃ εν τᾶς όδοῖς αὐτοῦ.
    Στέφανος χαρίτων αἰ εντολαι· τοῦ θεοῦ ἐισιν, αἰνιχς
    τον̀ στεφάνον τῆς βασιλείας ανταπέρχουσιν τοις
    ποιουσὶν αὐτάς· στέφανος δὲ τρυφῆς ἡ ἠσυχία τῇ τοῦ
    θεοῦ, ἡτις ὑπερασπίζουσα ἠμῶν, πάντα λογισμῶν
    εμπαθή, καὶ πᾶσαν γνῶσιν ψευδὴν αποδίδωσι.
    Αὐται αι πολλαῖ ὁδοι αἰ μῖαι αγρουσιν ὁδων, ἀμῆ
    επουσῶν· Εγω ειμι ἡ οδός· πολλαι δὲ ειρηνε̣υσιν;;,
    τὰς αρετὰς τὰς φερόυσας ἐπι τῶν γνῶσιν τοῦ θεοῦ.
    Πληθούσθέσθω; δέ ἐτη ζωῆς τοῦ ἀκούοντος δια τῶν
    προφητῶν τοῦ ἐπουράνιου Πατρός, καὶ δεχόμενον διὰ
    τοῦ μονογένους· Γνοῦ τοὺς λόγους αὐτοῦ, εἰς τὰ χα-
    ρος εὐθυνῆν εν ταῖς οδοῖς τῆς δικαισύνης τοῦ βιοu,
    ὅπως αποσωθεῖ εις τὴν ἀειζων ζωην.
    Τόσου τοῦ στρατοῦ ό τοπο͂ς ἐστιν ἡ χαρις καὶ ἡ
    ψευδόνυμος γνωσις, καὶ πᾶν υπότον αδὐεκτον τῷͅ θεῖͅ
    πολέμῳ γαρ ἐστιν οἱ ασεβεῖς λογισμοι, ψυχικᾶ ἀπο-
    κτείνοῦσι.
    Ἐτοις αγαπητοῖς αὐτοῦ δίδωσιν ὁ Κύριος ὑπο-
    οῖ δε ασεβεῖς οὐκ εἰσιν αυτοῦ αγαπητοι· τοῖς ασε-
    βεῖς αρα οὐ δίδωσιν ὑ̓́πνον ὁ Κύριος· ἐντευθὲν ὁ͂
    C ἐστὶ καῖ πειθῶς δέχεται, ὅτι οὐ κλειδένει τεύχασιν
    δαίμονες.
    Προσπορεύονται ἡμῶν αἱ αρεται, καὶ φωττίσουσιν
    ἡμας εν τῷ πᾶροντι βίῶ, ὡς πᾶρ το͂ν μελλοντα, τιμ-
    ραν δυνα, ὑ̔ς λέγεται· Έως κατορθώσει ὁ ἡμέρα εν͂
    ῇ τῆς δικαισύνης ἠμῶν ανατέλλει. Ἡ ἀντῖ τοῦ,
    ἐως ἡμᾶς ἐν ἀσφαλεία καταστήσουσιν, οὐκ ἀφίσῃ
    ται· τοῦτο γὰρ ἡμέρας τόιον, τὸ σκοτος θειαίνει·
    ὀπὲρ οὐκ Χριστὸς Ἐλεγε͂ν· Ὁ περιπατοῦν εν τῇ
    ημέρα οὐ προσέκρουσεν· τουναντιον δὲ αῖ τοῦͅ ἀσε-
    βῶν ἐστιν· επεῖν οὐκ εγνώσεν οὑδὲ συνίηκεν, εν σκοτεῖ
    διαπρέρουσιν· πρὀσκοπτῶσιν, αλλ' οὐκ ἔχουσιν
    συνίησιν εις αγνοιᾶς προσπεσούσης· αὐτοι γὰρ
    ταύτης τὸ σκοπός έρρωγαγόν· ὡρα δὲ ὡς ἡ μεν
    ἀρετη καὶ εν σκοπῶ εγένετο, ὡς ἐπήπειλε, ἐκ χαλεπιας καὶ
    εν φωτι σκότος. — Οϋδὲ τον̀ τροπον τῶν αμαρ-
    νουν͂ς, οἱ ασεβεῖς επιτάσσανται· οὑδὲ τὴν αἱτιαν γνω-
    σκόντων, τόθεν προσκόπτουσιν· αλλ' οὑδὲ αυτοὶ
    τοῖσοι ἔσσιν, ὅτι παρανομίοῖͅς· ὁπὲρ ἑστιν γνω-
    ρισμα τὴς ἐσχάτης κακιᾶς.
    Πηγὴς λέγει τις αρεταις, ἀφ' ὃν γιγνώσκει τὸ ὑδωρ
    τοῦ ζὼν τὸν θειὸν ῥήματα, ὁπερ ἐστιν ἡ γνωσις
    τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὁ Δαῦιδ· Εμφαινοῦν γὰρ, φησιν, αἱ
    πηγαὶ των ὑδάτων, καὶ ανεχωρίσθησαν τὰ θεμέλια
    της οἰκουμένης, παρὰ τὴν επίυλιν δηλωθεῖ τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    Οἱ οφθαλμοι σου, ei̔πεν, ορθοὶ βλέπετωσαν, τοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,885,955,980">
    42 v. 2. 43 v. 9. 44 v. 10. 47 v. 15. 48 v. 16. 49 v. 18. 50 v. 19. 51 v. 21. 52 v.25. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas irregularidades e sinais diacríticos gregos mantidos conforme original; usei [ilegivel] somente quando isolado (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>