<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    165 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    ρων απολλυμενων ουχ αθωωθεται· ; Η ταχα ουτως Α ευπτε gaudet, non erit innocens ? Vel igitur ista
    χαλερῳ ἡ σοφια, ὡς ἔχ᾽ ἐπὶ τῇ ἀπωλειᾳ Μανθαῖο gaudet sapientia, prout de pereunte publico Mat-
    τοῦ τελώνου, καὶ ἐπὶ τοῦ ληστοῦ ἀπωλείᾳ πιστευσαν-
    τὸς τῷ Χριστῷ; τοῦ μὲν γὰρ, τὸν ληστὴν ἡ σοφία· τοῦ
    δὲ, τὸν τελῶνην ἀπώλεσε (2).
    Πολιορκια ἰστί διδασκαλια ἠθικη, τὴν κακῶς οἰκο-
    δομηθεῖσαν ψυχὴν καταστρεφοῦσαν ἐπὶ τῇ τοῦ θεοῦ
    πολιχορια.
    Ὡστερ τα νήπια μεταξὺ δικαίων και ἀδίκων εἰσιν,
    οὕτω και πάντες οι ἄνθρωποι μεταξὺ ἀγγέλων τε και
    δαιμόνων εἰσι, μήτε δαίμονες ὄντες μήτε ἄγγελοι
    χρηματίζοντες, μέχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος· ἠδι-
    κουν δε νηπίους, ειπε, περι ὧν Χριστὸς εφα· Μὴ
    σκανδαλισθητε ἐνα τῶν μικρῶν τούτων.
    Ὁ απαθὴς ἠσυχάζει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ
    λογισμοῦ, και μετ ὀλικον κατασκηνώσει ἐν τῇ βασι-
    λειᾳ τοῦ Θεοῦ· ὡς ἀκούσας και φυλάξας τὰ προσ-
    ταγματα αὐτοῦ, ὅτι ἤπλωσεν ἐπ᾽ αὐτὸν.
    CAP. II.
    Οὐτως κρύπτεται ἐντολὴ τοῦ Θεοῦ ὁ ποιῶν αὐτήν,
    ἢ ὃ μὴ ἐπὶ χενοδιόνι παιῶν· Θεῶν και οι δαιμονες ἐκ
    τοῦ ἡμῶν συγχρωμεῖται αὐτῇ ποιεῖν ἡμᾶς, ἀπαξάγεὶν λε-
    γομεν.
    Τότε συνήθεις πῶς ὁ φόβος τοῦ Κυριου ἀρχὴ σοφιας
    ἐστιν, και πῶς τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως γίνεται πρόξε-
    νος, ὅταν ἐν πιστεῖ και πόθῳ αὐτῷ ὑπάρχῃς προσ-
    δεής· προπάρξαι δε δει σοφιαν και σύνεσιν, πρὸς τὰ
    δυνατόντας συνεῖναι φόβον Κυρίου· προσάξειν δε
    ταῦτα τοῖς τὴν σοφίαν και σύνεσιν ἐχθρούνται· κα-
    ταχαρεῖγεν δε Βουλομένοις ἐπὶ τὸ φοβεῖσθαί τὸν Θεον,
    ὡς ἐπὶ εὐχρεῖς πράγμα.
    Χριστοῦ γὰρ μὴ ῥυομένοι, ὡς ἀγαθὸν ὀδέσσομεν
    τὴν κακίαν· ἀγιοι μεν γὰρ παντα λεγοντ πιστο ἡ· τα
    δε οὗ· ὁ δε δάδαλος οὐκ ἐστὶν πιστος, ἀντὶ του, πιστευς
    αξιον· ἄνδρα γαρ μὴν τον διδαλον λεγει, ὡς ἐν Εὐαγ-
    γελισι· εἰ γε ἄνθρωπος πονηρὸς ἐπεπρα τας ἐχθρα-
    μειτὶ δε ὡς Εἰχεν επιβουλῃ, το πειρουχομεν βουλη
    κακη, και αὐφαδα δολοῖς και ὑπολοιπος και πονη-
    ροις.
    Εἰ ἡ ποια βουλὴ συνετριμμενη ηγουν εκποτισμένη,
    ὧν κινήσει εστιν, πώς αὐτη ἀπεπληνε διδασκαλιαν
    νεοτητος· πώς δε και θειας ἐπελαθετο διαθηκης; Ἰὼ
    χαρ πεζ λύου λογικῳ, τῆς κακῆς βουλῆς ἡμᾶν διαλε-
    γεται. Η νυν βουληνα κακην τον διαβολον λεγει· οὑτος
    γαρ κακως δουλούμεσται, ειπών· Επαηλων τῶν ἀστρων
    ὀλωτον τὸν βόν μου, και ἔσωσα ὅμοιον τῷ Ῥηστοις,
    ἐπελαθετο δε τις θειας γνωσεως, καταλιπὼν την δι-
    δασκαλιαν της νεοτητος· τις νεσταις την προτερὰν
    αυτου καταπατησιν δηλοι, καθ᾽ ἡν και ζηλωτὸς ἦν· εἰ
    δε νεους δύναται συνέχειν ἔνθα πολὺ τὸ δυσώμητον, μὴ
    παραυτης· πολλῳ μᾶλλον πρεσβύτης ὠφέλιμος.
    Ὅσοι καταλαμβάνονται ὑπὸ εὐνάτων ζωῆς, διὰ
    τῶν ἔργων τῆς μελλοντος αἰώνος αἱρίζου ζωῆς, οἱτοι κατα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    EUITE gaudet, non erit innocens ? Vel igitur ista
    gaudet sapientia, prout de pereunte publico Mat-
    thaeo gavisa est, nec non de pereunte latrone qui
    Christo credidit ? Certe hic latronem sapientia, illic
    vero publicanum presumdedit.
    10 Obsessio est moralis doctrina, quæ male ædi-
    ficatam animam subjuga[vit] obsidenti Deo.
    11 Sicut infantes medii sunt inter justos et inju-
    stos, sic etiam cuncti homines medii inter angelos
    dæmonesque sunt, quia neque angeli sunt neque
    dæmones ante sæculi consummationem. Injuriam
    autem inferrebant, inquit, parvulis, de quibus Chri-
    stus dixit : Cavete ne quem ex his parvulis scandalizetis.
    12 Cupiditatibus homo liber nullam pravam cogi-
    tationem experitur, et paulo post in regno Dei ha-
    bitabit : quippe qui mandata ejus custodiverit, quia
    speravit in eum.
    CAP. II.
    13 Sic Dei præceptum abscondit, qui illud obser-
    vat, vel qui haud ob vanam gloriam observat. Quare
    et dæmones, dum nos non sinunt illud observare,
    rapere dicuntur.
    14 Tunc intelliges quomodo timor Domini initium
    sapientiæ sit, et quomodo agnitionis Dei dator sit,
    quicunquecumque cum fide et desiderio fies Deo sup-
    plex. Sed anteriè debet sapientia et intelligentia,
    prius quam Domini timorem comprehendere mente
    queas. Hæc iis inculcamus qui sapientiam et inle-
    gentiam aspernantur; et tamen ad Dei timorem
    accedere volunt, tanquam ad facile negotium.
    15 Nisi Christus nos liberet, inala via quasi bona
    pergenus. Sancti certe adfiliiter omnia dicunt, et
    quæ sunt secus. Diabolus vero nihil fidelier, id est
    fide dignum. Namque hic diabolum viri nomine de-
    nolat, ut in Evangelis, siquidem illic malus homo
    zizanla sevit. Maximarum certe insidiarum instar
    est, cum aliquis in pravum consilium incidit, atque
    in homines dolosos, fallaces, et improbos.
    16 Si cuicunodi consilium contritum, id est ob-
    scuratum, mentis commotio est, cur adolescentiæ
    disciplinam deserruit ; cur divini fœderis oblita est?
    Nam veluti cum rationali animali de pravo consilio
    nobiscum loquitur. Vel nunc malum consilium dicit
    diabolum. Hic enim inprobo secum deliberavit, di-
    cens : « Super astra ponam hronum meum, eroque
    similis Altissimo. » Sed oblitus est divinæ agnitionis,
    abjecta adolescentiæ disciplina. Adolescentia autem
    intelligitur prior ejus status, quo felix erat. Quod
    si adolescentes disciplina erudire valet, quæ aetas
    absque disciplina valde columax est ; utique multo
    erit utilior homini seni.
    17 Quicunque apprehenduntur ab annis vitæ, per
    opera futuræ eternæ vitæ, hi rectas semitas inve-
    (2) Locutus de variis soplis generibus Origenes, hic quidem pravam serpentis, seu diaboli, sapi-
    iam indignilat.,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas palavras fragmentadas e abreviações mantidas conforme imagem; foram preservados sinais de corte e notas editoriais entre parênteses numerados. Onde legibilidade incerta, palavras foram transcritas literal ou marcadas conforme [ilegivel] — não se identificaram remoções extensas.</notas>
</pagina>