<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    185 EXPOSITIO IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,480,920">
    Ὑ̔σα ὁὖσα ἡ τοῦ θεοῦ σοφία, πρὸ αἰώνων τεγένη A
    ται· καὶ πρὸ κτίσεως αἴτιος ῆ· ὃτε δὲ σχεῖν προς
    τὰ γεννητὰ ἐδέξατο, τότε ἀρχὴ τῶν οὖν τοῦ θεοῦ
    γέγονε τῶν ποιητικῶν καὶ προνοητικῶν· σύζυγος
    οὖν ἡ ἀρχὴ τοῖς κτισμασιν ὢν γέγονεν ἀρχή, τουτ- 
    έστιν ἡ πρὸς τὰ γεννητὰ σχέσις· ἡ δὲ σοφία αἰώνιος,
    οὐσιωδῶς πρὸ ἀἰώνων παρὰ τῷ θεῷ ὑπάρχουσα.
    
    Ἀσεβείᾳ μὲν ἔστιν ἡ εἰς θεὸν ἁμαρτία· ἀσεβεῖ δὲ
    καὶ ἐκ τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ὁ σωφρονην κόλασιν τῇ ἑαυ-
    τοῦ ψυχῇ, τὴν τοῖς ἀδελφοῖς ἑτοιμασμένην· ἀδυ-
    ναθῶ δὲ καὶ τὸ ἀγαθὸν θάνατον τοὺς σοφίαις μισοῦντας,
    εἴπερ ἡ σοφία ζωή.
    
    Τὴν σοφίαν ἐνταῦθα διωσάς ἐπιλαθεῖν, τὴν ἓν Β
    Πνεύματος ἁγίου φησὶ ἐν λόγοις καὶ γραφῇ δοθείσαν
    τοῖς θεόπροσιν, ὅτ' ἦς καὶ τῆς ἀπὸ τῶν τοῦ θεοῦ τῆς
    κόσμου ἐγνωρίσθη· ἠσαύτως δὲ καὶ τὸν ἐνυπώτατον
    ῥόλον καὶ Λόγον τοῦ θεοῦ, τὸν ὃς ἐν ζωῇ ἐκ τὸ εἶναι
    παραγγέλλεται τὰ σύμπαντα τῇ σοφίᾳ αὐτοῦ.
    
    Θύματα ἐνταῦθα φησὶ τοῖς δοσιν προφήταις τῇ παρα-
    αίνεσι Χριστοῦ σφραγισθέντες καὶ σφαγιαζόμενοι,
    διὰ τὸ κηρύγμα αὐτοῖς τῆς τῆς γνώσεως κρατήσει τὴν
    ψυχὴν ὄντων ἐπήνεγκον αὐτοῖς τοῖς ἐκέρσοσι· λέγειν,
    Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποστεγνόντων τὸ σώμα, τὴν δὲ
    ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτείναι· καὶ γὰρ αὐτὸς αὕ-
    τούς ἐκραγιασα, καὶ σφαγιάζει, διὰ τὸ παρακλητεῖν
    αὐτοὺς τοῖς εἷς αὐτῶν πιστεύουσιν ὑπὲρ αὐτῶν, ὡς
    αὐτός ὑπὲρ ὑμῶν ἀποθνῄσκει.
    
    Εἰ Παῦλος ὁ ἀθάνατος δοὺλος Χριστοῦ, ὁ δὲ Χρι-
    στὸς σοφία ἐστὶ, Παῦλος γὰρ ὁ ἀπόστολος δοὺλος τῆς
    σοφίας ἐστὶν· ἠσαύτως καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀποστό-
    λων καὶ προφητῶν τὸν λόγον συνεφήσαν, δοὺλους τῆς
    σοφίας αὐτοὺς ἀποδείξαντες.
    
    Οὐ δεῖ ἀμαρτάνοντας ἐλέγχειν τοὺς κακοὺς, ἀλλὰ
    περὶ θείου φόβου αὐτοὺς ὑπομνησχέσθωσαν, ὅστις αὐ-
    τοὺς ἀποστήσεται τῆς κακίας· ἢ κακοῖς τοὺς ἀπὸ ἀμαρ-
    τίας ἐπιστρέφοντας, καὶ θέλοντας ἐλθεῖν πρὸς μετά-
    νοιαν· ἀκμὴν δὲ κακοὺς ὄντας καὶ τρυφῶντας
    στύγοννε· ἢ καὶ καὶ ἡ σοφία ἐλέγε, ἁν ἢς εἰς
    μήτους ἐκ προσημίων ἔλθοι· ἔαν δὲ γένηται σο-
    φοι, καὶ στερεοῦσιν, ἔλεγε. Καὶ ὁ Χριστὸς τοὺς
    μαθητὰς ἐπὶ νέους ὄντας, οὐκ ἤλεγχε, διὰ τὸ μὴ τοὺς
    παιδαγωγὸς ἀσκούς εὐθύνως εἶναι πρὸς νέον ὄνον. Ἡ
    κακία λέγει τοὺς ἀνόητους καὶ μωρούς· ἢ τοὺς
    πάσχῃ ἀλληλοπλεῖος τῆς θείας διδασκαλίας, οὗ ὅς
    ἐλέγχειν, ἀλλὰ νουθετεῖ, δεῖ καὶ διδάσκεν· ἐὼ δὲ καὶ
    ἠλέχθηγχα 'Αγαθὸν καὶ 'Ηρωίδης, ἀλλ' ἤδη μετέχουσι
    τοῦ θείου νόμου, εἰ καὶ παρέβησαν· διὸ καὶ τούτοισι
    δεῖ ἐλέγχειν. 'Ηθος ταῦτα πρὸς τοὺς τοῦτο λέγων,
    τοὺς μη προσδεξαμένους· ἔπει τίνες ἔνεκεν ἤλεγχαν Ἰω-
    άννης καὶ Παῦλος· —Οὐ δὲ ἀμαρτάνοντας ἐλέγχειν,
    τις κακὸς· ὁ γὰρ εἶς ῥᾷον ἔλεγχος, ἀναγκαχὺν
    ἔπεισεν ποιεῖ τὸν ἀμαρτῶντα· χρὴ δὲ ἡμᾶς ἐπὶ
    σωφρονὶ καὶ δικαίοις τοῦτο ποιεῖν· ἀναμεταξὺ μὲν
    τῶν ἐλεγχόμενων καὶ ἐλέγχοντος, ὅς εἰς πολλὰς ἀς.
    ἐρμήνευε αἰς ἰστος· verumlanen, reprehenso ac reprehendante,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,920">
    Substantia erat diu Dei sapientia, ante saecula
    nata est, et ante creaturas sempiterna. Cum autem
    relationem erga creaturas admisit, tunc initium
    viarum Dei facta est, erealonis videlicet et provi-
    dentiae; consociato minimim initio cum creaturis,
    quibus dediti initium, id est relationem erga creati-
    ras habere coepit. Atamen ipsa sapientia sempiterna
    est, substantialiter ante saecula apud Deum
    exsistens.
    
    87 Impiebas est adversus Deum peccatum. Impie
    agit etiam contra animam suam, qui congerit anima
    suae punitionem, impiis preparatam. Consentaneum
    quoque est, ut ii mortem ament qui sapientiam
    olerunt; siquidem sapientia vita est.
    
    CAP. IX.
    
    88 Sapientiam hæc loco dupliciter intelligaiio:
    nempe illam quae a sancto Spiritu datur religiosis
    hominibus, per quam Dei quoque notitia mundo
    incideuit. Pari modo etiam emphyteosiacum Filium
    ac Verbum Dei, a cujus sapientia omnia ex nihilo ad
    existendum educta fuerunt.
    
    89 Victimas hoc loco dicit prophetas, quoqnot
    Christi adhortatione signati et immolati fuerunt;
    dum in sacriice creare preparanter quasi dulce
    vinum bona mentis hominibus Christi notitiam,
    dicentis: Ne timeatis eos qui occidunt corpus, ani-
    mam aulein non possunt occidere. Certe ipse illos
    quodammodo immolavit, et adhuc immolat, dum
    mandat iis qui sibi credunt ita mori, prout ipse pro
    vobis moriturus est.
    
    90 Si Paulos apostolulus servus Christi, Christus
    autem sapientia est, Paulus uiquae apostolus ser-
    vus sapientiae est. Pari modo et de reliquis aposto-
    lis et de prophetis syllogismum concludemus, servos
    eos sapientiae Christi affirmantes.
    
    91 Non oportet malos qui peccant arguere, sed
    ipsos admonere potius divini timoris, qui eos a ne-
    quitia retraheret. Vel malos dicit, qui tamen a ne-
    quitia jam resipiscunt, et ad penitentiam volunt
    accedere. Vernumiamen illos qui summe malit sunt
    et caecutum, suscipite; neque ad singula peccata ar-
    gue, ne statim initio odium suspiciant: sed eum
    demum sapientes flient et firmiores, tunc argue.
    Nam ne Christus quidem discipulos adhuc recentes
    increpabat; quia vereres uirere novo vino laud
    erant idonei. Vel malos dicit hemines stultos et
    jactros, vel illos qui a divina doctrina prorsus alie-
    nati sunt; quos non incipere sed admonere oportet
    ac docere. Quod si nihilominus objurgari fuerunt
    Achaiaus atque Herodes, hi quidem jam imbunti
    fuerant divina legge, quam erant transgressi.
    Quamobrem et hos redargui par fuit. Vel hœc vide-
    tur dicere de sui temporis rudioribus hominibus.
    Cur enim Joannes quoque et Paulus reprehende-
    bant? — Malos qui peccant non oportet objurgare;
    nam reprehensio in faciem obiecta, impudentiorem
    facit eum qui peccat. Argure potius oportet sa-
    lumente ac justos; verumlanen, reprehenso ac reprehendente,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em grego com interrupções latinas de numeração de versículos; coluna direita em latim. Algumas palavras no final da coluna esquerda permanecem parcialmente ilegíveis ou interrompidas pelo corte da imagem; mantive os cortes e as separações tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo a imagem fornecida.</notas>
</pagina>