<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    EXPOSITIO IN PROVERBIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    καθαρότητα τῆς καρδίας ἐννοῶμε· κατὰ ἀναλογιαν A cordis munditiem. Nam pro rata parte innocentia
    τῆς τῆς ἐπαθείας ἡμῶν καταξιωθμεθα γνώσεως ὑπὸ nostrae, scientia donamur a Deo.
    τοῦ Θεοῦ.
    Ὁ λέγει τοιούτον ἔστι περὶ τῶν ἐν τῷ βίῳ· ἔγω δὲ
    νομίω, τὴν μὲν πολλὴν ζημίαν, στέρησιν περιέχεν
    τῆς θεωρίας τῶν γεγονότων· τὴν δὲ προσθήκην τῆς
    ψυχῆς, ἀφανισμόν τῶν φυσικῶν περὶ θεῶν ἔννοιῶν,
    παντάπασιν αὐτῆς εἰς ἀλογίαν καταπεσούσης· καὶ ὁ
    Σωτήρ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησίν· Τί σκεπληθῆσται
    ἄνθρωπον, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ, τὴν δὲ
    ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσῃ καὶ ζημιωθῇ; Ενταῦθα ἡ ἀπω-
    λεία τῶν ὄντων σωμάτων καὶ ἀσωμάτων ἡμάρτη-
    σεν· ἡ τῶν δὴ ἐσχάτην ἀλόγιστην παροιμίαν.
    
    Εἰ φόβος Κυρίου εἰς ζωὴν ἀνδρὶ, φόβος δὲ Κυρίου
    σοφία καὶ παιδεία, ἡ ζωὴ τοῦ ἀνδρὸς ἁρα σοφία ἔστι
    καὶ παιδεία· τὸ οὖν γνώμᾳ σοφία καὶ παιδείαν,
    γνώσει ἐστὶν τὸν Χριστὸν καὶ τὴν αὐτοῦ διδασκαλίαν·
    ὁ δὲ φόβος ἔσται ἡ καιτὰ καὶ ἀγνοια, ὅ τε ἄ-
    σκοκ ἐστιν ὁ Χριστός· οἱ οὖν ἡ καιτὰ καὶ ἀγνωσίαι
    ζώντες, οὐκ ἐπεισφέρονται ἑαυτοῖς τὸν φόβον τοῦ
    θεοῦ, καὶ τὸ ἔλεος ἐφ' ἑαυτοῖς μὴ ἐλπίζοντες· οὗτος
    Χριστὸς ἔστιν ἐν αὐτοῖς, παρὰ τὸ μὴ θέλειν αὐτοὺς.
    
    Ὁ μὴ ἐφθόῳ βίου, κρύπτεται ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ τάς
    χεῖρας ἀδικίας, τὴν ἑαυτοῦ γῆν ἐργασάμεθα μὴ βου-
    λόμενος, τουτέστιν τὸ σῶμα· μὴ δ᾽ ἐμπλακὼν ἄρ-
    σαν ψυχικῶν· αἱ γὰρ πρακτικαὶ ἀρεταὶ, χεῖρῶν ἔχουσι
    λόγον, αἱ τῶν ἄρτων τῷ στόματι ἡμῶν προσφέροισαι,
    τὸν ἄπ' τῶν οὐρανῶν καταβάλλοντα, καὶ ζωὴν διδοῦντα
    ἐφ᾽ κόσμον δι' ἐνθάδε σοφίας καὶ γνώσεως.
    
    Εἰ, θυμὸς δρακόντων ὁ ὄνος αὐτῶν, ἀκολαστον δὲ
    ὁ ὄνος, ἀκολαστος ἥρα ὁ θυμός, ἀκολασία ποιοῖν
    τοὺς ἀνθρώπους· καὶ ὑβριστικὸν ἡ ὀργὴ· γίγνεται
    γὰρ ἀπὸ ζῶντος θυμοῦ· εἰ δὲ ὄνους οἱ Ναζαραῖοι κατὰ
    τὸν νόμον ἀπέχονται, θυμοῦ ἄρα τοὺς Ναζαραίους
    ἐκτὸς εἶναι νεχομρεὼτήτε.
    
    Ἐνταῦθα τὸν Χριστὸν ἀντίχρυς εἶρηκε βασιλέα· ὁ
    γὰρ τούτον διὰ τῶν ἁμαρτιῶν παροξύνων, ἀμαρτάνει
    εἰς τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν.
    
    ῎Ιστερ ὁ ἀφρων τὸ δανειος οὐκ αἰσχύνεται, οὕτως
    ὁ δανειζόμενος σφόδρα σπειράται ἐν ἀνησυχίᾳ· ἤδη ὅτ ἐκ τῆς
    τοῦ τερπνίου αὐτοῦ ἀποδώσεται τῷ δανεισθέντι, χάν-
    ῃ τὰν ἀπολαβεῖν τὸν δανεισθέντα. — Εἰ ἐστιν ἐν ἀμη-
    τῷ τῆς δανεισάμενος παρὰ τῶν ἐργασαμένων ἐν τοῖς
    ἔξ ἔσται τὴν ἑαυτῶν γῆς, τουτέστιν παρὰ τῶν ῥῆς πρὸ
    τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐν τοῖς ἔξ αἰῶι λαμψάντων
    δεδαιον καὶ προφητῶν τὰς ἀρετὰς μηχανασθαι, τῶν
    καὶ τεργάσκον τὸν τῷ ἑνδόνθεν· ἐπεὶ χρῆσα καθ᾽ ὀφρα-
    νοὺς, εἰς τὸ ἀναποδοθῆναι αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τῶν ὁρατῶν τὸν μισθὸν τῆς ἐσώθησεως τῶν ἀρετῶν,
    ὡς ἀπαρχὴ γεγονότες τῶν ἀρετῶν.
    
    Ὡς κατ' ἀρετὴν δηλοῦσιν γεγονέναι τις, εἰκόνα
    v. 19. v. Matth. xvi, 26. v. 23. v. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    "Quod dicit, ita reapse in mundi rebus contig-
    git. Ego vero existimo, grave quidem damnum, in-
    telligi privatim notionis eorum quae sunt :
    animae vero traditionem, obscurationem esse na-
    turalium de Deo notionum, cum anima in omnino-
    dam vesaniam incidit. Salvator quoque in Evan-
    geliiis ait : Quid prodierit homini, si universum
    mundum lucrer, animae vero suae exitiale detrimen-
    cum patiatur ? ? Hoc loco perditio ignorantiam
    corporalium incorporaliomque rerum denotat : de-
    trimentum, extremam vesaniam significat.
    
    Si timor Domini ad vitam viro est ; timor au-
    tem Domini sapientia et disciplina ; sequitur ut vita
    viri sit sapientia ac disciplina. Ergo nosse sapien-
    tiam ac disciplinam, idem est ac nosse Christum
    ejusque doctrinam. Qui ergo sine Dei timore est ,
    in nequitia et ignorantia versabitur, in quibus
    certe Christus non commoratur. Igitur qui in ne-
    quitia et ignorantia vivunt, non amodverunt in
    se timorem Dei, neque misericordiam ejus sibi
    sperant ; neque Christus in eis est, quia ipsi no-
    lunt.
    
    " Qui recte non vivit, manus in propria anima
    abscondit injuste, terram suam nolens excolere, id
    est corpus, neque spiritualibus salutarì panibus.
    Nam practicae virtutes manuum tenent rationem",
    eaque panem ori nostro admovent, panem, in-
    quam, qui de celo descendit, vitamque mundo da[ ]
    per divinam sapientiam et scientiam.
    
    CAP. XX.
    
    Si furor draconum, vinum eorum ; est su-
    lem res intemperans vinum ; ergo intemperans
    furor, intemperantes seu effrenes faciens homi-
    nes. Est item contumeliosa ira, quae sit ex ardenti-
    le furore. Quod si vino Nazarei juxta legem ab-
    stinent, extra furorem esse Nazareaos lege statutum
    est.
    
    Hoc loco Christum evidenter appellavit regis
    nomine. Nam qui Christum peccatis irritat, adver-
    sus animam suam peccat.
    
    Sicut stultus exprobratus non erubescit, ita qui
    senore accipit frumentum ad serendum in messe.
    Certe ex ejus agro reditur sors feneranti, etiam-
    si interim mori contigerit ei qui cum fenore ac-
    ceperal. — Jam triticum cum fenore accipit mes-
    sis tempore, ab iis qui agrum suum sex annis
    erant operati, hoc significant illorum ante Christi
    adventum sex aetatibus clarorum justorum aliquo
    prophetarum virtutes imitari oportere, qui etiam
    septimo anno nutrierunt viduas et orphanos ; ut
    sibi redderetur in regno coelorum merces exere-
    tae virtutis, qui imo fuerunt virtutum primi-
    tiae.
    
    Quos secundum virtutem quis gerulit, eos im-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em grego com algumas abreviações e sinais tipográficos; caixa de notas de rodapé e referências versiculares no fim da coluna grega; pequenas lacunas ilegíveis indicadas entre colchetes no latim ("da[ ]"). Mantive ortografia e sinalização tal como visível, usando [ilegivel] apenas quando palavra isolada impossível de ler (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>