<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    181 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    εῶμαν την ψυχη Πατ̓ηρ, και ταυτην πεποιηκεν· σο-
    φιαν δε ενταυθα λεγει ου τον Υιον τον θεον, αλλα
    την θεωριαν των σωματων και ασωματων, και της
    εν αυτη χρισεως και προνοιας ενεκειμενα.
    Την σαρκα του ανθρωπου θυριδα ονομαζει νυν·
    δια γαρ ταυτης ο πονηρος τας απατας τοις ανθρω-
    ποις εργαζεται, τοις βουλομενοις ωδειεν την πλα-
    τειαν οδον και ευρυχωρον, και απηγγουσιν επι την
    απωλειαν· ενταυθα δε προσκεχον ετ̣ φρησιν ο Σολο-
    μων περι της χαχλιας· οτι ουκ αυτη τον ανθρωπον
    τα αρχαις επι την πλατειαν αγει· οδε αναγκαζει
    προσεσθαι διαδοσις οικων αυτης, η προσεγγισιν γυ-
    νης, η λαλειν εν σκοτει εσπερινω· αλλ' εαν ιδη τινα
    εκεινη επιδιδοντο ταις ηδοναις, ευθως συναπτει αυτω
    τα ειδως ισχυνα τροχην, η τοις της νεων εξεπιασται
    παρειας.
    Οι μεν εν ταΐς πλατειᾳ ρεμβαζον· μοιχειαις
    και πορνειαις και κλοπαις λαμβανοντο λογισμοι· οι
    Δ Ἐξω τοις ̓τοιχοις ρεμβαζομενοι, τας παῤ φυσιν ηδονας
    μεταφρονται, αφορεσκονται επιζητουντες, και αλλων
    των απαγορευομενων πραγματων φαντασιας λαμ-
    βανοντες· ωρα δε μη καταψυχηται, επι τουτο και
    εχθλον ανδρων· και τις μη ησυχασων αλλη ρεμβαζε-
    ται, και καταπτορφημα κοινοποιει της ατιμου γυ-
    ναικος.
    Των λογισμων, οι μεν καθαροι εισιν, οι δε ακα-
    θαρτοι· και των γραμμων αι μεν ευθειαι καλουνται·
    αι δε κεχλασμεναι· γωνια δε εστι κεχλασμενη εὐθει-
    α γωνια νοητος εστιν ως ακαθαρτος λογισμος· το ουν
    παρα πασαν γωνιαν ενδερεψεν την χαχλιαν, δηλοι το
    λα παναν των ακαθαρτων λογισμων αυτην εξαπα-
    ται την ψυχην.
    Δια των χειριων και του χροου και των λοιπων,
    τας επιγραφας θεωρηματα, η τα διαφοῤ παθη σημει-
    νει. — 'Ορα την χαχλιαν, ουκ εγνωσας αφ' ευαυτης
    αρχην, αλλ' απο των της αρετης προμαξαζομενων·
    η γαρ νομιλαι λαβειν θυσιαις, αγαθον. 'Οτε δε
    αιρει κατεπελαισας, τοτε ενθηκεν τον Ἰνον, τα τοια ἐρω-
    σιν επιθυμηται καταλεγωσα, α παντα ικανα κατα-
    γομενα· ου περι την οικειαν φυσιν, αλλα περι την
    των ανωτερω αφροσυνην· κατα δε δαιμονα η χα-
    χλια ζηνει το προσωπον ημων κατανοητου, δια των
    χειρων και της χλινης, και των αμυρματαν, και των
    χρωων, και του κινδυμον· υπερ ταχα και διαφορα
    ταυτα σημεινει τροχων παρα τας εφερετᾳς των
    κακων γνωμενα.
    Τῳ ἐπηρι ωπ πωλλοις καταληψις τοις ολωρ αυ-
    των πασου πνευματικης εντασιες τη οικονομια Παυ-
    λος, ενταυθα ἐχθθη λεγει καταραγγελια του θανατου·
    ο δε ανδρα εστι της πορνηςιας Σολωμον προεδι-
    γραψεν· του και βαλαντιον αργυριου λαμβαντα εν τη
    χειρ αυτου την ανθροπινωτιδα, ει και αιδως εν τῃ
    αμαρτανειν ου παρεστι προβλεψιν του του Θεου φα-
    ιν· ιδις κηδεται ανανερογνων του γενοψ των αν-
    θρωπων· επει ει μη του του Θεου φοβον προβλεπε,
    ψυχην παντας αν απολλυε.
    Των εβραιων τρια γενη εισιν, ο μετα κέψος, και ο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A incorpoream naturam fecit Pater, hanc quoque fe-
    cit. Sapientiam autem hœc loco dicit non Filium
    Dei, sed corporalium et incorporalium notionem
    insitique divini judicii ac providentiae.
    18 Hominis carnem nunc fenestram appellat: per
    hanc quippe malignus sucum hominibus facit, qui
    lata spatiosaque via incedere volunt ad perditionem
    ducente. Illic vero animadvertendum est quid dicat
    de nequitia Salomon, nempe quod non ipsa homi-
    nem initio in plateam ducit, neque cogit pergere
    in vicos ædium suarum, neque ad angulum propi-
    puare, aut in vespertinis tenebris colloqui: sed
    postquam hominem viderit sponte se voluptatibus
    tradentem, tunc ei sit obviam meretricia forma
    assumpta, quæ juvenum corda facit exsilire.
    B
    19 Qui in plateis temere inambulant, de adulterio,
    scortatione, furtoque facile cogitant. Qui vero extra
    hæc loca otiantur, contrarias naturæ voluptates
    secuntur, masculorum concubitus affectantes, et
    alia quedam vetita opera meditantēs. Cave autem
    ne hæc criminatio in sanctos quoque viros inci-
    dat: nam nisi quis solidumue admet, sed potius
    temere vagetur, is quidem inhonestæ mulieris in-
    famiam participabit.
    20 Cogitationes aliæ puræ sunt, aliæ impure. Li-
    neæ pariter aliæ rectæ sunt, aliæ inflexæ. Angulus
    autem est inflexa linea. Porro intellectualliter angg-
    lus est impura cogitatio. Igitur in omnibus angulis
    venari iniquitatem, perinde est ac omni impararum
    cogitationum genere animam propriam decipere.
    21 Institis atque circo et aliis hujusmodi fallaces
    imaginationes variasque perturbationes significat.
    — Specta nequitiam haud ex se ipsa initium sin-
    mentem, sed a virtutis primordiis. Nam sodalem sa-
    crificii assumere, bona res est. Sed cum te expu-
    gnaverit, tunc venenum tibi mulier inspirabit, ama-
    toria loquens, quæ omnia decipiendo idonea sunt;
    haud equidem ex propria natura, sed ob audien-
    dium stultitiam. Intellectualiter vero, nequitia sat-
    argit faciem nostram implere ignominiâ, institis, et
    cubili, et tapetibus, et croco ac cinnamonio: quæ
    malas variasque voluptatem passiones significant, a
    vitiorum inventoribus excogitata.
    D
    22 Verba hæc : post dies multos revertetur ad
    domum suam, spiritualiter omnino et ad œconomiam
    relata spectans Paulus, postremum hostem ait eva-
    cantum, id est mortem, quam ad boninem iniqui-
    tatis Salomon descripsit : qui crimenum velut ar-
    gento plenam in manibus tenet, id est humanita-
    tem ; si forte denuo dum peccat, divinum timorem
    omittere queat. Propterea angitur dum genus hu-
    manum tolerare cogitur. Nam nisi diabolus Dei
    limorem prœ oculis haberet, cujctos magno im-
    petus pessumdarent.
    23 Herodiorum tria genera- sunt, ille qui cem-
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas e caracteres danificados ou pouco nítidos; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>