<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    erectæ contra Dei cognitionem. Fundamenta, quæ
    sunt profundæ cogitationes, dum sentiunt Domini
    potentiam, indignatæ turbantur. Quibus succensente
    Deo, ascendit velut fumus de torre; exstinctis nem-
    pe illis et a combustione cessantibus, qua homines
    exurebant. Hunc vero igneum exluxit igne suo.
    Tanquam ignis consumens 2 dicitus est Deus apud
    Moysen. Et in Psalmiis: Ignis coram ipso præcedet,
    et inflammabit in gyro inimicos ejus 32. Et iterum :
    Deus conspicue veniet : Deus noster, et non silentio
    prælaberit. Ignis coram ipso succendetur, et in cir-
    cuitu ejus procella vehemens 33. Ideoque Salvator
    dicebat : Ignem veni projicere in terram. Et quid
    vole, si jam accensus est ? 34 Hæc fecit inclinas
    et descendens, non unum modo cœlum, sed omnes
    quotiocunque sunt; inclinandi verbo ostendene hu-
    niliationem celsitudinis ejus, et exinanitionem di-
    vinitatis. Providentiæ vero ejus occultam secretam-
    que rationem tenebris et nebula declarat. Deinde
    super cherubim assumptus est, quamvis cum illis
    non descendisset. (Quem cum corpore ascendentem
    divinæ intuitæ essent potestates, agglomerantes
    illi stipabant ejusreditum, dicentes : Tollite por-
    tas, 0 principes, vestras : et exolliimini, portæ æter-
    næ, et ingredietur Rex gloriæ 35. Quæ quidem tunc
    facta sunt, quando, ut in Actis apostolorum relatum
    est, videntibus illis elevatus est, et nubes suscepit
    eum ab oculis eorum 36.
    
    V. 12. Et posuit tenebras absconsionem suam : in
    circuito illius tabernaculum ejus.
    
    Eum qui in tabernaculo est, quis videat nisi in-
    tus fuerit ? Sic neque Deum, nisi quis ingrediatur
    intra velum incomprehensionis. Moyses namque cali-
    ginen subiit, ubi erat Deus. Insislens enim mini-
    sterio circa Deum ejusque providentia, intra hæc
    intellecti contineri Deum. Paululum quidem eam
    adaperiens, illum cujus est imago, e ex quod ad
    imaginem erat, intellexit : atque ex opsificio et pro-
    videntia, opsificem et provisorern.
    
    PSAL. XXII.
    
    V. 3. Propter nomen suum.
    
    V. 4. Nam etsi ambulavero in medio umbræ mortis,
    non timebo mala, quia tu mecum es.
    
    Hinc ad Deum convertit orationem. Qui igitur D
    seilel in umbra mortis, firmus est in illa, obdurat-
    tus in flagellis, indignasque lumine quod ex misericor-
    dia oritur. At qui ambulat, præteregreditur ; quo-
    cum etiam incedit Dominus. De sessione dictum
    est : Sedentibus in regione et umbra mortis, lux orta
    est eis 37.
    
    V. 4. Virga tua, et baculus tuus, hæc me evocaverunt.
    
    Utraque in flagellis, juxta illud : Si deservierint
    filii tui legem meam, et judiciis meis non incedant,
    
    21 Deut. iv, 24. 22 Psal. xcv, 3. 23 Psal. xlix, 5.
    1, 9. 27 Isai. ix, 2.
    
    (51) O[?].
    (52) Redundat ουν, vel ου postponendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    A θρόποις ἐνέμοντο, τῆς τοῦ θεοῦ κατεπαίρονται γνῶ-
    σεως. Τὰ θεμέλια, καὶ οἱ βαθεῖς διαλογισμοί, αἰσθα-
    νόμενα τῆς τοῦ Κυρίου δυνάμεως, ἐταραχθήσαν
    ἀχθόμενα. Αἰς (51) ὀργιζόμενος τοῦ θεοῦ, ἀνέθη
    καπνὸς καθάπερ ἐπὶ δαλὸν· σϝεννυμένων καὶ τοῦ
    πυρὸς παυσαμένων, ᾧ τοῖς ἀνθρώπους καταξέγνον.
    Τὸ πῦρ δὲ τοῦτο κατέσθετε τῷ ἰδίῳ πυρὶ. Καθὼ
    πύρ καταραλλήσου ἔτρηται θεὸς παρὰ τῷ Μωυσεῖ.
    Καὶ ἐν Ψαλμοῖς· Πῦρ ἐπεστήρη αὐτοῦ προστέρου-
    σεται, καὶ ϕλογερὲν κύκλῳ τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ.
    Καὶ πάλιν· ὁ θεὸς ἐμφανής ἥξει, ὁ θεὸς ἡμῶν,
    καὶ οὐ παρασιωπαήσει. Πῦρ ἐνώπισον αὐτοῦ παυ-
    θήσεται, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ κατασκάψει σφοδρὰ. Δώ
    ξα ἐφάνει τῷ Σωτῆρᾷ· Πῦρ ἤδομ Βαλεὶ εἰπ ἐπὶ τὴν
    γῆν. Καὶ τί θέλω, εἰ ἤδη ἀνέπρη; Ταῦτα ἐποίησε
    χλῖνας καὶ καταδός οὗν ἦν μόνον ὑπαρὼν, ἀλλὰ
    πάντας, ὅσοι πορεῦ ἐλάχιον· τοῦ χλίνας δηλοῦντος τὸ
    πατερνωτικὸν τοῦ ὕψους αὐτοῦ, καὶ τὴν κένώσιν τῆς
    δεσπότης. Τῆς δὲ ὀικουρίας αὐτοῦ τὰ λεπρός καὶ
    ἀνήκουρον, τὸν γνώρψ καὶ τὴν διάνῃ διήλθ. Εἶτα ἐπὶ
    τοῦ χερουβὶμ ἀνελήφθη, καὶτοι μὴ οὖν αὐτῷ κατα-
    βάς. Ὃν μετὰ σωμάτος ἀναβαίνοντας αἱ θείαι δυνά-
    μεις, γεγωνεῖν περὶ αὐτοῦ, ἐδογφρουσυν
    αὐτοῦ τὴν ἁγόν, ἐπελέγουσαι· Ἀρατα πύλαι, οἱ
    ἄρχοντες, ὑμῖν, καὶ ἐξελθέτω, πύλαι αἰώνιοι,
    καὶ εἰσελεύσεταὶ ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. Ἀ δὴ
    γέγονεν, ὑπῆκα, ὂς ἐν ταῖς Πράξεις κειται τῶν
    ἀποστόλων, βλεπόντων αὐτῶν ἐπίψη, καὶ περιέλαβεν
    ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῶν.
    
    Στ. γ. 'Επεστερ τοῦ σώματος αὐτοῦ.
    
    Τὸν ἐν σκηνῇ τῆς οὐκ (52) ὄψεται μὴ γενόμενος
    ἔνδον· οὕτωςion οὗν ὁ θεὸς, ὁ μὴ τις εἰσελθὼν τοῦ
    τῆς ὑπακολλήσεως ἔνδον παραπεσόμενος. Καὶ Μωυ-
    σῆς γὰρ εἰς τὸν γνῶμον ἐλάχθων, ὃν ὑὸ ὁ θεὸς. Ἐπι-
    στάσας γὰρ τῷ περὶ θεοῦ δημιουργὶα τὰ καὶ προνοίᾳ,
    εἶχον τοῖς ἔργοις τενάγχεισθαι τὸν θεὸν. Ὀλίγον
    γὰρ αὐτὴν διανοήσας, τὸν οὗ ἐστιν εἶχον, ἐκ τοῦ κατ-
    εἰκόνα μεμαθηκέν· ἐκ δὲ τῆς δημιουργίας καὶ προ-
    νοίας τὸν δημιουργὸν καὶ προνοητὴν.
    
    ΨΑΛ. ΚΒ.
    
    Στ. γ. 'Επεστερ τοῦ σώματος αὐτοῦ.
    
    Στιχ. δ. 'Εἰτ ἄρα καὶ πορευθέν ἐν μέσω σκιᾶς θα-
    νάτου, οὐ φοβηθήσομαι κακα· ὅτι σὺ μετ'
    ἐμοῦ εἶ.
    
    (53) Εντειθὲν πρὸς θεὸν ἀποστρέφει τὸν λόγον. Ὁ
    μὲν οὖν καθεζόμενος ἐν σκϝᾳ θανατου, ὑπὲρ τῷ αὐτῷ,
    βεβαιωθῆς ἐν κακίᾳ, καὶ δεόμενος τοῦ ἐξ ἐλεους ἀνα-
    τελλοτος φωτός· ὁ δὲ πορευόμενος παραρεὶγε· μεθ'
    οὗ καὶ συσυχόει ὁ Κύριος. Περὶ δὲ τῆς καθήσεως ἐπ'
    ῥψαν· Καθήμενος ἐν σχάρᾳ καὶ σκιᾷ θανατου,
    τῷ ἀνέτειλελευ αὐτοῦ.
    
    Στιχ. ὄ. 'Η ῥάβδως σου, καὶ ἡ βακτηρία σου, αὐταί
    με παρακελεύσουσι.
    
    Ἀμφότεροι τῇ μαστίγῃ, κατὰ τὸ· 'Εαν ἔχηκατα
    λιποῦσι οἱ υἱοὶ σου τὸν νομον μου, καὶ τοῖς κρι-
    ῖᾳ.
    
    (53) Hic et infra confer tom. XII, col. 1259 et
    seq.
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; algumas palavras incertas marcadas conforme imagem (p.ex. O[?], σχϝᾳ). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>