<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    145															EXCERPTA IN PSALMOS.															146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος. Περὶ τῆς τροφῆς
    καὶ οὐ βλασφήμῃς ἐχέσθαι. Ἦσαν οὖν τὸν Ἑλληνικὸν
    ἄρτον, τὸν μὴ ἐχωρούμενον, τὸν μὴ ἀποκρινόμενον,
    τὸν ἀναλώψιμον εἰς τὴν οὐσίαν τῆς ψυχῆς, ὅταν
    διαλαμβάνω περὶ θεοῦ, περὶ Χριστοῦ, περὶ τῆς
    θεότητος αὐτοῦ, περὶ τῆς ἐν ἀνθρώπῳ σώματι καὶ
    ψυχῇ αὐτοῦ ἐνυπάρχουσας, ἄρτον ἄγγελων εἴσθι, τὸ
    μάννα· ὅπερ εὔφρων καὶ θαυμάσιος, θαυματουργικός
    ἐρώ· Μᾶν· ἔτι ἔστι τοῦτο; καὶ γενήσεται τοῦτο τὸ
    σθέγγος τῷ ἄρτῳ ὑπὲρ· ἐψάσατε ἵνα ἤμην ὁ θεὸς·
    ἐπιστεύσαμεν ἀποστειλῆ ἑπὶ πληρωθήναι· οὐκ οἷδε
    γιάσασθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πληρωθῆναι τῶν λόγων
    τῆς ζωῆς, καὶ ἱκανοποῖηθαι ἐν αὐτοῖς. Πλὴν ἡ
    τροφηγομένη τροφὴ ἄλλην ἑστίν.
    
    (88) Ἐσθίοντες δὲ ποτε τὸ μάννα Ἑβραίων ἔλεγον·
    Οὐδέν, εἰπὲν εἰς τὸ μάννα οἱ σφαλμαίη πώλιν.
    Ἐπιστήσαντες γὰρ, ἐπεκλάσθησαν εἰς τὸν λεγέ-
    τον τῶν κρατῶν ἐπ' Αἰγύπτῳ· καὶ ἡμεῖς, ταλαίπω-
    ρεν ἐκείνους, ὡς τότε ἠμαρτήκαμεν· οὐχ ὁρώμεθα,
    ὅτι καὶ ἐν ἡμῖν ταῦτα τὰ ἁμαρτήματα γίνεται· ἀντὶ
    τῆς πνευματικῆς Γραφῆς τὰ πρᾶσα ταὐ τῷ ἀνόμῳ, καὶ τὰ
    κακὰ χρώματᾳ ἁπλώσαντα τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυ-
    χῆς, καὶ τὰ πληροῦντα δυνάμεις ἀμαρτήματα σκο-
    ρποῦν ἐπιθυμιῶν φαγεῖν, καὶ ἐμορφώθην ἠδόνων
    ἑκουσίως. Καὶ τὴν ἐκλύσιν του κόσμου καὶ τῶν
    σωματικῶν φύσιν ποιήσαντες, πεπόνθας ἐπιθυμούμεν,
    καὶ τὸ μὴ ἀναθρώπειν εἰς τῆς τῆς ψυχῆς οὐσίαν
    ανελόντες, σπῶν ὀθλομεν μεταλαμβάνειν. Καὶ
    ἐπεῖδὴ οὐ θέλομεν τὸν ἄρτον, τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐ
    προφῆται κτήσας, καὶ δικαίοι, νεφέλαι καλουμένοι
    ἄλλα τὸν ἀξιὸν φέρουσι αὐτῶν τὸν νοῦν· καὶ διὰ τὸ
    ἐντέλλεσθαι (89) νεφελῶν τοῖς γονάτοις θεοῖς καταβαῖνει,
    ἔτερον ἐξαποστέλλει ἡμῖν ὁ θεός, κρέας ὡσεὶ χοὺν,
    ὡς σὸ ἐξελέγη ἐκ τῶν κητηρίων ἡμῖν, καὶ ἔως
    πληρώσῃ ἡμᾶς νόσου και μαλακίας, ὡς τὴν ἀσθενῆ
    καὶ πολύκρανον ἁμαρτίαν ἑ ζητοῦντες.
    
    Οἱ γὰρ τῶν κοσμικῶν πρᾳμμάτων ἀπολαύοντες νο-
    σοῦσι τὴν ψυχὴν, διὰ ταῦτα καὶ ἐν χολέρᾳ καὶ νόσῳ
    τει, καὶ πάσᾶ κακῶς διὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν. Ἀλλ'
    ἡμᾶς γέγονε νοσηρεῖν νυστείαν ἔχοντες, τὸ φρο-
    νήμα τῆς καρδίας μὴ τρέποντας, μὴγε γενόμεθα ἐν
    ἀνθρώπῳ, στρεφεῖσι τῶν πνευματικῶν ὑδάτων, διὰ τὸ
    μὴ ῥήξειν ὀρᾶν τῶν γλυκανόντων τὴν τοῦ ἠλίστου χρη-
    στότητα. Παραλύει δὲ αὐτὴν τὰ κατ' ἀρετὴν καὶ σο-
    φίαν ἐνεργούμενα καὶ θεωρούμενα. Μηδὲ ἐπειρά-
    σαι αὐτὴν ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν· ἦγον οὖν ἐκ ἐπ-
    πλῆς, ἀλλ' ἐκ βάθους τῆς ψυχικοῦ ἀμφιβάλλομες
    περὶ τῆς θείας δυνάμεως· μὴ ἀπαιτήσαντες βρώματα
    τὰς ψυχὰς ἡμῶν· οὗ τὰς κατ' εἴκονα λέγω, αἱ
    τρέχουσαι ἐκ τῶν ζωῖς ἄρτων, ἀλλὰ τὰς ἐκεῖ σάρκας
    μεταβαλλούσας, διὰ τὸ τοῖς ὑλικοῖς προσπεποθεῖναι,
    ὀρθωμαίνας οὐκ ὠφελημάτων καὶ ὑγιὴς τροφών, ἀλλ'
    ἠδύν καὶ νοστορωνίων. Ἀλλ' ἐπισκοπῶμεν τῷ πραγ-
    μάτῳ, ἔσῃ γὰρ ἡ σοφια τὰ ἑαυτῆς ὄμματά ἐπιστ-
    άσῃ, καὶ τὸν ἑαυτῆς ὀφθαλμὸν εἰς κρατῆρα κηρῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    que sunt spiritus : De quo cibo et il edoctus fui-
    sti ut volum haberes. Si igitur substantialem pu-
    niem 10, qui non egerit, qui non secerniur, sed
    qui crescit in essentialm anime, quoties disputo de
    Deo, de Christo, de divinitate ejus, de incolatu
    illius in humano corpore et anima ; panem, inquam,
    angelorum manduco, nempe manna : quod inve-
    niens et admiratus, admirabunde dico, Man ? quid
    est hoc ? et sicut haec dictio parvi moneri 11 : orate
    ut nobis Deus escas mittat ad satietatem. Non in
    tantum ut gustemus duntaxat ; verum etiam reple-
    amur sermonibus vitae, et roborarem in illis. Ca-
    terum primarius cibus hujusmodi est.
    
    Conedentles autem olim manna Hebraei, dice-
    bant : Nihil, praeterquam ad manna oculi nostri.
    Recordati enim sumus, quia sedimus ad ollas car-
    nium in Aegypto 12 : et nos deploramus illos, ut
    pote qui tunc peccaverint ; non videntes, quia in
    nobis talia peccata sunt : contra spiritualem Scri-
    pturam, porros graveolentes, et carnes aciem ocu-
    lorum animae hebetantes, et, quae replet gravi
    odore peccata, allia comedere concupiscentibus, sa-
    tiarique voluptatibus pudibundis. Et dissolutam
    mundi ac rerum corporearum naturam desideran-
    des, pepones avemus ; et quod minime adolescenti in
    essentialm animae praeiligentes, cucumeres volumus
    comesse. Et quia repudiamus panem de caelo, quem
    praedicant vates et justi, qui nubes vocantur,
    propterea quod in sublime mens illorum feratur ;
    et quia recusamus imbibitus spiritualibus iubitum
    harum irrigari, alios mittet nobis Deus ; carnem
    lanquam terram, donec egrediar de naribus no-
    stris 13, et donec impleat nos morbo et languore,
    tanquam qui putidum et lacryma bile peccatum
    quaerimus.
    
    Qui enim, mundanis rebus fruentes, aegrotant ani-
    ma, propterea etiam in cholera et morbo sunt, et
    in omnibus malis propter animi eorum duplicita-
    tem. At facit Deus, ut nos ieiunemus acceptum je-
    niunm, voluntatem carnis nequaquam nutrientes,
    neque siamus in inauqoso, privatione omnium aqua-
    rum spiritualium, ex eo quod nihil facinus, quod
    dulcuret Altissimi bonitatem. Dulcorant porro illam
    qusecunque secundum virtutem aut actu exercemus,
    aut speculatione contemplamur. Faut, ut non ten-
    emus eum in cordibus nostris ; id est non ex su-
    perficie, sed ex imo mentis dubitantes de divina
    potentia ; deque postulemus escas animabus no-
    stris ; non eas dico animas quae sunt secundum
    imaginem, quae nutriuntur panibus vitae ; sed illas
    quae mutantur in carnem, propterea quod materia-
    libus succenturiantur affectionibus ; appetentes non
    quae utilia sunt et sana nutrimenta, sed volu-
    puosa et morbos creantia. Praeparietur vero nobis
    9 I Cor. ii, 14. 10 Matth. vi, 11 ; Luc. xi, 3. 11 Exod. xvi, 15. 12 ibid. 31. 13 Num. xi, 5, 6. 14 ibid. 20.
    
    (88) 'Esbitontes, vel mox lege 'Hebraeon'.
    
    (89) Forte ἀντέχεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas lacunas ilegíveis foram representadas por palavras conforme visíveis. Foram mantidos números de referência e notas finais tal como no original.</notas>
</pagina>