<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    139 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,120">
    PSAL. LXXVII. A ΨΑΛ. ΟΖ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,495,950">
    V. 30. Adhuc exsistente esca in ore eorum.
    
    V. 31. Ira Dei ascendit in illos, et occidit in pluribus eorum; et electos Israel impedivit.
    
    Videntes orytogometram Hebræi, non crediderunt pollicitationibus divinis, cum promississet Deus fore, ut usque in mensem nutriret eos ad satietalem. Sed veriti, ne avolarent vel desiceret iterum, Refrigeraverunt, ait, sibi refrigerationes in gyro castrorum. Et carnes adhuc erant in dentibus eorum, antequam desicerent: et Dominus iratus est in populum. Et percussit Dominus populum percussione magna valde 95. Hæc percussio magna, mors fuit plurimorum, juxta quod hic dicitur: Occidit in pluribus, id est multos. Sed o ingratiitudinem! Antequam consumnerentur carnes quæ erant in dentibus eorum, increduli fuerunt, obliti potentiae Dei. Propterea desiderio quidem suo satiati sunt ad ostensionem providentiae divinæ erga illos: evasit tamen illis, propter infidelitatem et ingluviem, in morbum cholerae, qua multi interierunt. Quorum exemplum tam illis ipsis, quam iis, qui ad eos respiciunt, sufficiens ad bonam frugem fuit.
    
    Illud, in multis, Aquila et Symmachus ediderunt, in pinguihus et obesioribus *; diliores populi et fortes sic appellantes. Verosimile enim est eos propterea insatiabilitus comedisse. Sed secundum LXX in pluribus occidit, id est multos, quos etiam electos vocavit David, utpote belligeros. Hi porro fuerunt sexcenta millia quingenti et quinquaginta a vicennali ætate et supra, excepta inferiori ætate, mulieribus, et universa tribu Levi. Hos omnes nutrivit Deus longo tempore ad satietatem; inquit enim: Usque ad mensem dierum comedetis, donec exeat ex naribus vestris 98. Videns populum concupiscentem, et purgare eum volens a concupiscentia, videbat quod sermone doctrinali non purgaretur, sed tantum concupiscentia in satietatem versa. Omnium enim rerum satietas est, non somni modo, sed et ciborum. Propterea misit ad eos orytogometram ad triginta dies: illi vero, minimun satietati indulgentes, cholerica affectione interierunt.
    
    Bis autem invenio populum comedisse orytogometram. Semel statim atque exierunt de terra Ægypti; iterum, sicut in Numeris scribitur, quando oblocuti sunt de pane Dei, et frutilem illum appellant: quo etiam tempore ira ascendit in eos, utpote quæ omnino subsidal antequam peccarent. Cum enim diu multumque experti divinam potentiam, non credidissent benignissimum Deum posse suppelitare escam ipsis; et hanc tribuit, et docuit, quod utrumque facere potis erat; et bona videlicet exhibere, et sumere ultionem. Vitanda est igitur voracitas, gulaosis, ingluvies : hoc est, immensius opsonii usus, gulæ furor, cibi intemperantia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,120,950,950">
    A Στίχ. λ'. Ἐτι τῆς βρώσεως ὄψις ἐν τῷ στόματι αὐτῶν.
    
    Στίχ. λα'. Ὀργὴ τοῦ θεοῦ ἀνέβη ἐπ' αὐτοὺς, καὶ ἀπέκτεινε τοῖς (82) πλείστοις αὐτῶν· καὶ τοὺς ἐκλεκτοὺς τοῦ Ἰσραὴλ συνεκόλοθε.
    
    Ἰδόντες τὴν ὀργηγομέραν Ἑβραίοι, οὐκ ἐπίστευσαν τῇ τοῦ θεοῦ ἐπαγγελίᾳ, ὑποσχησάμενοι μέχρι μηνὸς διαθέσεια αὐτοὺς εἰς πλησμονήν. Ἀλλὰ φοβηθέντες μήποτε ἀποπτῆι ἢ ἀναλωθῇ πάλιν, Ἐψυχάσαν, ἔφη, ἑαυτοὺς γυμνοὺς πρὸς τὴν παρεμβολήν. Καὶ τὰ κράα ἔτι ἦν ἐν τοῖς ὀδόσιν αὐτῶν, πρὶν ἢ ἐκλιπεῖν· καὶ Κύριος ἐθυμώθη εἰς τὸν λαόν. Καὶ ἐλαβότα εἴσῃ Κύριος τὸν λαὸν πληγῇ μεγάλῃ σφοδρᾷ. Πληγὴ δὲ μεγάλη, ὁ πολλῶν θάνατος, κατὰ τὸ εἰρημένον ἐνταῦθα· ὅτι Ἀπεκτείνεν ἐν τοῖς πλείστοις, τουτὲστι πολλοὺς. Ἀλλ' ὡς τῆς ἀγνωμοσύνης! Ἡ μὲν ἡ ἀπάντησιν ἐπὶ τῶν, δόσιν αὐτῶν χρέα, ἠπιστραπή ἐπὶλαθόμενος τῆς τοῦ θεοῦ δυνάμεως. Διὰ τῆς μὲν ἐπιθυμίας αὐτῶν ἐνεπλήσθησαν εἰς δεῖπνα περὶ αὐτοὺς θείας προνοίας· ἀπεδήμη δὲ αὐτοῖς, διὰ τὴν ἀπιστίαν καὶ ἀγλιψιὰν, εἰς νόσον χολέρας, ᾗ πολλοὶ διεφθάρησαν· ὧν τὸ ὑποδείγμα αὐτοῖς τε ἐκείνοις, καὶ τοῖς πρὸς ἐκείνους ὁρῶσιν, ἱκανὸν πρὸς σωφροσύνην ἦγεν.
    
    Το δὲ, ἐν τοῖς πλείστοις, Ἀχύλας καὶ Σύμμαχος, ἐν τοῖς πλουσι καὶ λιπαροτερους, ἐξεθώσαν, τοὺς πλουσιωντέρους τοῦ λαοῦ καὶ ἱσαυτερους ὀντως ὀνομάσαντες. Εἰλκῆ γὰρ αὐτοὺς διὰ τοῦτο ἀπηντορ φθεγγέτο αὐτοὺς. Κατὰ δὲ τοὺς Ἐβούχπωνα, ὅς καὶ πλείστοις ἀπέκτεινε, τουτὲστι πολλοὺς, οὗτοι καὶ ἐκλεκτοὺς ἐκλέξασεν ὁ Δαυὶδ, ὡς πολεμιστάς. Οἱ δὲ ἦσαν ἑξακοσίαι χιλίαις καὶ πεντακοσίας καὶ πεντήκοντα ἀπὸ εἴκοσι ἐτῶν καὶ ἄνω, γυιίς τῆς ἑλλοντικῆς ἡλικίας, καὶ ἡ τῶν γυναικῶν, καὶ ὅλης τῆς φυλῆς τοῦ Λευι. Τούτους ἅπαντας ἔθρεψεν ὁ θεὸς εἰς κάρπον ἐπὶ πολὺ. Ἔφη γάρ· Ἔως μηνὸς ἡμερῶν φάγεσθε, ἕως ἂν ἐξελθῇ ἐκ τῶν μυκτήρων ὑμῶν.
    
    Ὅρων λαὸν ἐπιθυμήτην, ἵνα καθαρὰ αὐτῶν ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας βουληθέντος, ἔδοξε τῷ λαῷ διοσακαλικῷ οὐ καθαρίσαι, ἀλλ' αὐτὸν ἐπὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ γενομένη προσκροπὴ. Πάντων γὰρ χώρος ἔστιν, οὐχ ὑπω μόνον, ἀλλὰ καὶ βρωμάτων. Ἐλάσ ἐφέμφεν αὐτοῖς ὀργηγομέραν ἐπὶ τράχωνα ἡμέρας· οἱ δὲ, τῇ ἀπληστίᾳ χρησάμενοι, χολερικῷ πάθει ἐφθέροντο.
    
    Διὰ δὲ εὑρίσκων τὸν λαὸν φαγόντα ὀργηγομέραν· ἄπαξ μὲν γάρ ἐγένετο εἰθέως ἐκδίξ αὑ τῆς Ἀιγύπτου· τὸ δὲ δεύτερον, ὡς ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς ἀναγράπτεται, ἠλίκα κακῶς ἔπειτον ὅτι ἔπεν τοῦ θεοῦ, καὶ διέλεγον αὐτὸν ὀνόμασαν· ὅτε καὶ ὀργὴ ἀνέβη ἐπ' αὐτοὺς, ὡς τάχα κάτω τοῦ οὗσα πρὸ ἁμάρτησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    98 Num. xi, 32, 33. 99 Psal. lxxvii, 31. 100 Num. xi, 20. (82) Ἐν τοῖς. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; página em duas colunas latim à esquerda, grego à direita. Algumas palavras pequenas e sinais editoriais foram transcritos conforme visíveis; marcador (82) presente no corpo grego e latino preservado.</notas>
</pagina>