<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,60">
    167 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,60,500,940">
    nient imperturbatæ quietuque vitæ (Qui secus) mi-
    sericordia Dei non compelluntur in vias rectas æter-
    næ vitæ.—Nam sectatores justitiæ diligít Dominus,
    inque eos capiet consilium malum. Qui autem non
    apprehendunt rectas vitæ vias, non convertentur ad
    regnum Dei, quia scilicet diabolo confundunt.
    
    CAP. III.
    
    10 Ille obliviscitur legis, qui legitime non vivit :
    meminit vero legis, qui ex ejus norma vitam com-
    ponit. Ille item verba Dei custodit, qui non ea tan-
    tummodo exsequitur, sed et aliis idem facere sua-
    det. Is autem verba Dei possundat, qui nec ipse ea
    exsequi vult, et alios insuper impedit. Non enim
    auditores legis justificabuntur.
    
    11 Sanitas, quan virtus præbet, medela est vitæ
    usu: sic etiam Dei gratia et cura cogitationibus
    tuis et consiliis. Cum animæ vires, id est virtutes, di-
    vinam curam sortitæ fuerint, tunc omnia ossa noe di-
    cent : « Domine, Domine, quis similis est tibi ? » Nam
    divina præsidio imperatlo, memorialis facultas ani-
    mæ prorsus dicet : « Memor fui Dei, et lætata sum. » Si-
    militer contemplativa facultas dicet : « Intellecti opera
    tua, et obstupui. » Desiderativa æque dicet : « Domine,
    coram te omne desiderium meum. » Denique ratio-
    nalis facultas dicet : « Cogitavi dies antiquos. » Reli-
    quæ pariuer facultates ita se gerent.
    
    12 Sapientiæ studiosis nihil molestum erit, sicul
    etiam in pecuniæ cupiditate usuevint. Mens pura
    propinquat sapientiæ, quia quod bonum est digno-
    scit. Verumtamen impura mens sapientia procul
    aberit.
    
    13 Iloc lignum post transgresssionem gustare
    Adamus prohibetur; quippe qua a justitiæ fructi-
    bus nascitur arbor vitæ. Arbor vero vitæ, sapientia
    Dei est. Merito autem tangere lignum hoc interdi-
    citur iniquo cuivis.
    
    14 Deus sapientia sua terram quoque fundavit, et
    sensu ejus eruperunt abyssi, et nubes rore mana-
    runt. Quam ergo hic Salomon terram dixit, Pau-
    lus latitudinem appellavit; et qui hic cœli dicun-
    tur, altitudinem ille vocat in Epistola ad Ephesios ;
    et quæ tropicæ dicuntur abyssi, eas profunditatem
    dicit : roriferas denique nubes, longitudinem. Hæc
    porro omnia rationalium naturarum symbola sunt,
    quæ ornatu et corpore differunt secundum propriae
    constitutionis analogiam. Congruit sapientiæ nomen
    etiam Dei Filio. Sed et anima fidelis, terra est centu-
    plicem fructum reddens : quæ quidem ex pingue-
    dine, id est sapientia, sapiens fit, Deo sapientiam
    super ea fundante. Facit enim hanc animam doctri-
    narum culminum, sapientiæ cimum; atque ex ea sem-
    per proficient, cœlum efficit, purissimam creatu-
    ram, angelorum atque intellectualium substantia-
    rum habitaculum, exsistentis Dei sensu præditam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="500,60,960,940">
    A λαμβάνονσι τρίβους εὐθείας τῆς ἀπαρχῆς καὶ ἀθα-
    στάτου ζωῆς· οὐ καταλαμβάνονται ὑπὸ τῶν ὀλκετιρ-
    μῶν αὐτοῖς ἐς τὰς τρίβους τῆς εὐθείας δεξιώσας. —
    Διώκοντας γὰρ δικαιοσύνην ἀγαπᾷ Κύριος, καὶ οἵ μιν
    συγκαταλάσσονται αὐτοῖς ὁ τοῦ πονηροῦ βουλῆ· οὐ κα-
    ταλαμβάνονται δὲ τρίβους εὐθείας ζωῆς· οὐδὲ μὴ ἀν-
    αναστρέψουσιν εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ θεοῦ, οἱ τῷ δια-
    θόλῳ πεπισθότες.
    
    CAP. III.
    
    Ὅσοις ἐπιλανθάνονται τοῦ νόμου, ὁ μὴ νομιζόμενος βιούς
    οὗτος δὲ μέμνηται τοῦ νόμου, ὃ ζῶν κατ᾽ αὐτὸν· καὶ
    οὗτος τηρεῖ τὰ ρήματα τοῦ θεοῦ, ὁ μὴ μόνον ποιεῖν
    αὐτά, ἀλλὰ καὶ ἄλλοις συμβουλευόμενος. Οὗτος δὲ
    ἀπόλλυσιν αὐτά, ὁ μὴ βουλόμενος πράττειν αὐτά, καὶ
    ἑτέρους κωλύων· οἱ γὰρ οἱ ἀκροαταὶ τοῦ νόμου δι-
    καιωθήσονται.
    
    Ἰατρεῖς τεχνὶ ἡ ἔλε ἀρετῆς ὑγίεια τῇ πολιτείᾳ σου· ἡ
    δὲ τοῦ θεοῦ χάρις καὶ ἐπιμέλεια τοῖς λογιζοῖς σου
    καὶ διανοημασί· ὅταν αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς, ἦνουν
    αἱ ἁρεταί, ἐπεμέλειας τύχων, τὰ σημαῖνατα ἐροῦσι
    πάντα τὰ ὀστᾶ μου· Κύριε, Κύριε, τίς ὁμοιός σοι ;
    Ἐπιμελείας γὰρ τυχούσας ἡ μνημονευτικὴ δύναμις τῆς
    ψυχῆς, πάντος ἐρεί τοῦ· Ἐμνήσθην τοῦ θεοῦ καὶ εὐ-
    φράνθην. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ ὑποπτική λέξει· Ἡ Κατενόη-
    συτὰ ἔργασι, καὶ ἐξεξιπ· Ἰσαυτόν· δε καὶ ἑπιθυ-
    μητικὴ· Κύριε, ἐναντίον σου πάντα ἡ ἐπιθυμία μου·
    ἔρἐς δὲ καὶ ἡ λογικὴ· Δελσιπλαστική ἡμέρα· ἀρχαῖα·
    Κατὰ ταῦτα συμβήσεται καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων δυνα-
    μεων.
    
    Τουτέστι τοῖς βουλομένοις οὐδὲν δυσκόλον ἔχει, χα-
    ἄπερ τῶν χρημάτων ἐπιθυμία· νοὸς καθαρὸς ἐγκύ-
    ζει σοφία· ἐπείδη τοῦ ἐν γνώσει· ὁ δὲ καθαρὸς μα-
    κροθυμήσεται ἀπ᾽ αὐτῆς.
    
    Τοῦτου τοῦ ξύλου μετὰ τὴν παράβασιν ὁ Ἀδὰμ
    μεταλαμβάνεται κωλύεται· ἔπειρ ἀπὸ καρπῶν δι-
    καίουσίν φυτευτός δένδρον ζωῆς· τὸ δὲ δένδρον
    ζωῆς, ἡ τοῦ θεοῦ σοφία ἐστὶ· δικαίως δὲ ἐφάπαξ
    κεικώσαν τούτου τοῦ ξύλου πᾶς παράνομα.
    
    Ὁ θεὸς τῇ μὲν σοφίᾳ καὶ τῇ τῇ ἐθεμελίωσε·
    διὰ δὲ τῆς αἰσθήσεως αὐτοῦ ἐβράχυναν ἄβυσσοι, τὰ
    δὲ νέφη ἐβράχυναν ὀρόσος· Ἰν οὗν ἑσπασθὲ τῆν εἶπε,
    Παῦλος ὁ ἅγιος πλάτος ὀνόμασε· καὶ τοὺς ἐνταῦθα
    ἑὀροῦς λεγόμενους, ὕψος ἐκεῖνος ἐν τῇ πρός Ἐφε-
    σίους καλεῖ· καὶ τὰς λεγομένας τροπικὰς ἀβύσσους,
    ὀνομάζει (βάθος)· τὰ δεδροφόρια νέφη, μήκους χα-
    λεῖ· ταῦτα δὲ πάντα λογικῶν ἐστὶ φύσεων σύμβολα,
    διαμορφουμένων κόσμος καὶ σωματὶ κατὰ ἀναλογί-
    αν τῆς καταστάσεως· ἀμφότε᾽ τοῦτο καὶ τῷ Υἱῷ
    τοῦ θεοῦ· ἀλλὰ καὶ ἡ ψυχὴ ἡ πιστή, ἧς ἔστιν
    ἑκατονταπλασίον καρποφόρος· αὕτη δὲ ἐκ τῆς
    πηγήτος, ἧς ἐστὶ σοφία, σοφῆ· θεμελιωμένης αὐ-
    τῆν ἐπὶ τοῦ λόγου τοῦ θεοῦ· ἐνταύθα γὰρ αὐτὸν τὴν
    συγκαταλῆψιν ἔχει διδαχάς, καὶ πλείω ἀπὸ σο-
    φίας ποιούσης· καὶ ἀπὸ τῆς προκοπτόμενης, ἤθονται
    ἀπεργάζεσθαι, καθαρῶτατον χιτίσμα, ἄγγελον τε καὶ
    τῶν νοσεῶν οὐαίων ὀλιχτῆρον, λαβοῦσαν τε αἰδοῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,940,960,990">
    19. v. 1. 8. v. 15. v. 18. v. 19. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas falhas de leitura indicadas como hifenização automática. Foram mantidas quebras de linha e sinais tal como no original; palavras ilegíveis não foram encontradas neste excerto.</notas>
</pagina>