<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    133 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,860">
    phus, et qui albus, et qui asteriscus appellatur. Ilos A
    inter cemphus intemperanæ ad coitum libidine,
    dire concumbit et veneri indulget, clamatuque dum
    libidinatur, sanguinem oculis emittens, generatique
    aerumnose et non sine cruciatu. Jam vero videtur ex
    hujus animalis historia delineare istos cemphi imi-
    latiores ac similes propter intemperantiam. Est et
    aliud in mari cemphorum genus, gregatim hac illac
    volant; quos naulæ multa esca funi imposita ve-
    nantur. Illi enim non modo non fugiunt si quos ca-
    pilos vident, sed alius alium precedere festivnat ad
    capturam. Sic videntur qui in vitio voluntantur, alius
    alium superare voluptatibus gestientes, exitiali
    morte semet implicare.
    
    " Cor hoc loco dicit pro virtute, quæ cordi acci-
    dit. Vel cor dicit illud creatum a Deo et spirituale.
    
    80 Sapientiam hic pro quodam disciplinæ et
    scientiæ genere accipit. Nam disciplina scientiarum
    nominas, addit : Melior est enim sapientia lapidi-
    bus pretiosis : quasi disciplina et scientia conti-
    neantur in sapientia, quæ a Spiritu datur, id est ver-
    bum sapientiæ. Id ipsum vero dicitur etiam spiri-
    tus adoptionis.
    
    81 Adnotandum est, iniquitatem et injuriam et
    superbiam, dici hic pro homine injusto, contume-
    lioso, et superbo, quem ex hoc pessimo animi ha-
    bitu indigitlal.
    
    82 Il est,a une rectum consilium et tutum proce-
    dit : ubi enim illud, ibi hoc quoque est. Viden' ubi-
    que anteposita et præstantia incorporea corporali-
    bus? Deinde postquam dicii, regnum ipsum a se
    conferri, addit quod multo majus est : nam hoc
    reapse regnare est, si quis dominatu jniste sciat
    uti. Nonnulli interpretes regum nomine hic intelli-
    gunt sancios et proceres; tyrannos autem illos, qui
    adhuc cum carne decertant, et cupiditates suas
    violenta vi premunt.
    
    83 Majorem dilectione hic amorem introducit,
    quando eodem ordine non poniitur. Ecce enim Ser-
    vatore dicente Petro, Anuas me s?: hic allocuentsis
    Iene gnarus, quod minus erat sibi tribuit dicens :
    D.ligo te. Tertio autem audies : Simon Jonas, dili-
    gis me? agro animu fuit, quia tertia haec vice mi-
    noris significatus vocabulum secum adhibuisset.
    
    84 Solus sapiens dives illustrisque est : etiam
    multiplex apud eum possessio est, et sapientice se-
    mina; quæ in spiritu serens, vitam metit. Cum au-
    tem suas esse dicit divitias, dicere videtur : Nihi!
    opus tibi est expensis, nec re nova aliqua, ut
    amore meo potiaris ; tantum diligas, et redamaberes.
    Imo, quod est mirabile, nempe in divitiis esse
    justitiam, id quoque apud me est, et aliud quodlibet
    bonum.
    
    * v. 5. ** v. 11. t. v. 13. ** v. 14. ** v. 17.
    (1) Augustinum, Contra Acad. ii, 16, exstat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,90,960,860">
    λευκός, και ὁ ἀστερισκος καλοούμενος· τούτων ὁ ἱμ-
    νος ἀκρατῷς ἔχων περὶ τάς μέλισες, χαλεπῶς εὐνάζε-
    ται και ὡχεῖ, κράξει τε, και ὀξεῖον αἷμα ἀφίησιν
    ἐκ τῶν ὀφθαλμῶν, και τίτχει σαλλὸν καὶ ἀθυμησί-
    ει· τοῖς δὲ ἡ γραφὴ ἀπὸ τῆς ἱστορίας τοῦ ζῷου τούτου,
    τοὺς πειθομένους τῇ πονηρᾷ κεμπρωμένοις καὶ ἐξ-
    ωρισμένους τῶν ὀρέων δι' ἀκολασίας· ἔστι δ' ἄλλο
    ἄλλο εἶδος κέμφρου ἐν τῇ θάλασσῃ κατ' ἀγέλας ἱπτα-
    μενον ὠδὲ χαλεπέστε· ὃ δ' ἑαυτοῦ πολὺνργυχρον
    δελεασάμενος σχόλον, ἀργυριστ : και οὐ μόνον αὐ-
    ὸ φευγεῖ βλέπων τὰ θηρία, ἀλλὰ καὶ ἄλλος ἄλλον
    προτέῃς ἀγρυπνήσαι· οὕτως ἐοίκασι οἱ τὴν κακίαν
    προσαχολικόντες, ἄλλος ἄλλον νικᾷν σπεύδοντες διὰ
    τῶν ἡδονῶν, ἐπολάβν ὁθανατῷς ταύτους περιπτειρουσιν.
    
    CAP. VIII.
    
    Β Καρδίαν ἐνταῦθα τήν ἀρετὴν εἶρχε, τὴν ἐπισμυ-
    βάνονσαν τῇ καρδίᾳ ἡ τήν ὑπὸ θεοῦ κτισμένην ἡγ
    πνευματικήν.
    
    Τὴν σοφίαν ἐνταῦθα ὡς γένος Ἐλαβε τῆς παιδείας
    και τῆς γνώσεως· παιδείαν γὰρ καὶ γνῶσιν προτι-
    ξας, ἐπεὶν· Κρείοσιον γὰρ ὁροσμία βιβλ... καλυτεν, 
    ὡς τῆς παιδείας καὶ τῆς γνώσεως περισχωρεῖνης ἢ
    τὴν σοφία (1), ἥ περ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος ὂδοται, λογος
    σοφιας· το δ' αὕτὸ τοῦτο λέγεται και πνευμα ἀπο-
    θεσιας.
    
    Σημειωνον ὅτι αἰσχιαν και ὕβριν και ὑπερηφα-
    νιαν, τὸν αἰσχον ὕβριστην και ὑπερηφανον λέγει, ἀπὸ
    τῆς χεἰριστης ἔξεως ὀνομάσσων αὐτῶν.
    
    C Τουτέστι παρ' ἐμοὶ τὸ εὐθυσον και ἀσφαλες· ὅπου
    γὰρ τοῦτο, χάκειν· ὁρᾷς πανταχοῦ προπεπλεμα τὰ
    σώματα τῶν σωματικῶν και κρατοῦντα ; Εἰτα εἶπεν
    και αὐτὸ τὸ βασιλεύειν ὂς αὐτὸν γινώσκων, ἐπετηχας
    και ὁ πολλὸς μείζων ἐστι· τοῦτο γὰρ βασιλεύειν, τὸ
    δυνασθαι δικαίως χρησθῆναι τῇ ἀρχῇ, βελτιον· ἔνει
    δε, βασιλεῖν μὲν τοὺς ἀγώνας και μεγιστἀνας· τυ-
    ϖανους δὲ, τοὺς ἐπ πολεμόμας τὴν σάρκαν, και τῶν
    παθῶν τυραννουσας.
    
    Μεῖζον φιλας εισαγετέ την ἀγαπὴν ἐνταῦθα, ἥνκα
    μὴ κατὰ τοῦ αὐτοῦ τάττεται· ἀμελε τὸν Σωτῆρος
    τῷ Πέτρῳ λεγοντος, 'Αγαπᾶς με; τὸν προσδιαλεγόμε-
    νον εἶδως, το ἤπτον ὀδήσω ἐαυτῷ, τὸ, 'Υτι φιλη σε·
    το δὲ τρίτον ἀκούσας, Σίμων Ἰωνᾷ, φιλείς με; ελυ-
    τίθη ὅτι το τῆττον τρίτον αὐτῷ προσείπειμε (2).
    
    Ὁτι μόνος ὁ σοφὸς πλουσιος και εὐχελης· ἐστι
    γὰρ ἐν αὐτῷ χήσος πολλῶν και γεννηματα σοφιας·
    α καὶ στελεονται εἰς τὸ πνευμα, θερέζει ζωην· ἔοικε
    δὲ διὰ τοῦ ταυτης λεγειν τὸν πλοῦτον, τοιοῦτον α
    λέγειν, ὅτι ὃ ψυχῆς σοι δάπανης, οὐδὲ χαλκοτυπος,
    εἰς τὸν πρὸς ἐμὲ ἔρως, ἀλλ' ἀρετὴ τε φιλησι αὐτῶν,
    νομοι, και ἀναγκασμοι. Ἄλλα μὲν, καὶ ὁ θαυμαστὸν
    ἐστι, τὸ ἐν πλούτῳ εἶναι δικαιοσύνη, παρ' εμοὶ και
    τοῦτο ἐστὶ, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀγαθά.
    
    (1) Jo an. xvi, 15-17. ** v. 18.
    (2) Accuratam distinctionem facit Grecus inter ἀγαπην et φιλειν, quol ἔecus in Lat. vulgato sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    (1) Augustinum, Contra Acad. ii, 16, exstat famigerata definitio : Sapientia est rerum humana-
    rum dierumque scientia.
    (2) Accuratam distinctionem facit Grecus inter ἀγαπην et φιλειν, quol secus in Lat. vulgato sit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto predominantemente bilíngue: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal qual; uso de sinais de página e notas de rodapé mapeados. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas onde necessário (nenhuma usada além do permitido).</notas>
</pagina>