<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    127 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,900">
    animo, quam hæreditate adibunt qui perniciosam A passonem viccerint, iracundiam nempe, quae et prudentes perdidit, dum ne ex virtute agant impedimento est illis. E regione autem inter sese opponuntur mansuetudo et iracundia. Ubi enim iracundia est, nullatenus mansuetudo; et ubi mansuetudo, nullatenus ibi iracundia invenitur.
    
    V. 12. Observabit peccator justum, et fremebit in eum dentibus suis.
    
    V. 13. Al Dominus deridebit eum, quia prævidel, quia veniet dies ejus.
    
    Ex hoc loco addiscimus quia, quemadmodum natura contrariæ sunt tenebræ et lumen, ita etiam peccator et justus. Si igitur videris unquam odio habitum justum, ne timeas dicere de eo qui illum odio habet, eum esse peccatorem. Qui enim mundana sapiunt, et turbis hujus vitæ suam ipsorum mentem revinxerunt, semper quodammodo insaniumt adversus eos qui honestam et electam vitam agunt, hosteinuque reputant eum qui justitiam amore prosequitur.
    
    V. 14. Gladium exzracerunt peccatores: intenderrunt arcum suum, ut prosligarent pauperem et egenum, ut jugularent rectos corde.
    
    Sicut est quedam armatura Dei, sic est quedam armatura diaboli, quam miles ejus indvit: thoracem injustitiæ, galeam interitus, sculum infidelitatis, gladium maligni spiritus, quem evaginat peccator, cujus pedes ad injustitiam currunt. Est quedam præparatio Evangelii, est et calcianentum paratissimum ad peccatum. Hic igitur gladium extraxerunt: quia in promptu habent peccatum, et parati sunt ad perpetrandum illud: qui occulant in vagina peccati gladium maligni spiritus. Telum jostorum est Christus Jesus. Posuisti tanquam telum electum. Sermo peccatorum, telum est; peccati venenum habet: vulnerat eum qui non armatur scuto fidei. Sciunt, quia non possunt dejicere divitem discentem in sapientia, in operibus bonis. Propterea omnino neque aggrediuntur illum. Sed totæ insidiæ sunt contra pauperem, quia pretium redemptions animæ hominis, sunt divitiæ propriæ: pauper autem non sustinet minas 16. Bonum igitur est, non habere gladium peccati; deinde si quis habeat, ne illum evaginet, sed faciat eum quiescere. Quiescens enim non modo eruginem contrahit, et acie obtunditur, sed prorsus tandem evanescit. Nec opus habemus igne, ubi opus cujusque examinarur: qui Petrum quidem non tangit; sed audit, Etisi transieris per ignem, flamma non aduret te 16: peccatores vero tangit utique stagnum ignis, sicut Erythræum obruit Aegyptios, et non Hebræos. Quemadmodum tamen Salvator telum est electum, et similia Salvatori tela sunt sancti Dei vulnerantes telo electo, ita ut vulneratus dicam, Vulnerata charitate ego sum 17. Ila telum maligni est Antichristus, et omnes peccatores tela sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,900">
    A οι νενικηκότες πάθος ὀλέθριον, τὴν ὀργὴν, ἥτις καὶ φρονίμους ἀπόλλυσι. Κατ᾽ ἀρετὴν γὰρ ἐνεργεῖν ἐμποδίζονται. Κατὰ διάμετρον δὲ εἰσὶν ἀλλήλων πρακτῶν καὶ ὀργὴ. Ὅπου γὰρ ὀργή, οὐδαμῶς πραττής· καὶ ὅπου πραττής, οὐδαμῶς ἔχει ὀργή.
    
    Στίχ. 16'. Παρατηρησεται ὁ ἁμαρτωλὸς τὸν δικαιον, καὶ βρυξεῖ ἐπ᾽ αὐτὸν τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ.
    
    Στίχ. 17'. Ὁ δὲ Κύριος ἐκπελεῖσεται αὐτὸν, ὅτι προβλεπει, ὅτι ἔρχεται ἡ ἡμέρα αὐτοῦ.
    
    Ἐντεῦθεν μαθήσομεν, ὅτι, ὥσπερ τέχνηνεν ἔντατον εἶναι σκότος καὶ φῶς, οὕτω ὁ ἁμαρτωλὸς τῷ δικαίῳ. Ἐὰν οὖν τέχῃς τότε μισούμενον τὸν δικαῖον, μὴ ὀκνεῖ λέγειν περὶ τοῦ μισοῦντος αὐτόν, ὅς ἐστιν ἁμαρτωλός. Οἱ γὰρ φρονήσαντες τὰ κοσμικὰ, καὶ τῷ τοῦ παρόντος βίῳ τύπῃ τὸν ἑαυτῶν ἐνθάσαντες νοῦν, ἀεὶ πως ἐπιμεμψίνουσί τοῖς τὸν εὐαγή καὶ ἀπολεχτον διαθέσθαι βίον, καὶ ἐχθρὸν ἠγοῦνται τῆς δικαιοσύνης τὸν ἐραστήν.
    
    Στίχ. 17'. Ρουμφαίρ ἐστάσατο οἱ ἁμαρτωλοἱ ἐχτερῶταιτο[ι?] αὐτῶν, τοὺ πατθέλοιτέρ͵ πτωχῶν καὶ πένητα, τοὺ ὀσφαλεῖ τους εὐθεῖς τῇ καρδίᾳ.
    
    Ἰδοὺ ἐστὶ πανοπλία θεοῦ τις, οὕτως ἐστὶ τις πανοπλία τοῦ διαβόλου, ἡ δὲ αὐτοῦ στρατιωτὴν ἐνδιδύται· τὸν θώρακα τῆς ἀδικίας, τὴν περικεφαλαίαν τῆς ἀπώλειας, τὸν θυρεὸν τῆς ἀπιστίας, τὴν μάχαιραν τοῦ πονηροῦ πνεύματος, ἣν ἐπαίπει ἁμαρτωλός, οἱ δὲ πόδες ἐπ᾽ ἀδικίαν τρέχουσιν. Ἐστὶ τις ἑτοιμασιὰ τοῦ Εὐαγγελίου, ἑστὶ καὶ ὑποδημα ἑτοιμαστόν εἰς τὴν ἁμαρτίαν. Ἐκεῖνο ὑν ρομφαῖαν ἐστάσαντο· ὥστε προῆν ἔχουσι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ ἑτοιμοὶ εἰσιν πρὸ τὸ ποιεῖν αὐτὴν· οἱ κρυπτόντες ἐν τῷ κοὐλῷ τῆς ἁμαρτίας τὴν ῥομφαίαν τοῦ πονηροῦ πνεύματος.
    
    Βέλος τῶν δικαίων, Χριστὸς ἔστιν Ἰησοῦς. Ἔρηνας ὁς βέλος ἐκλεκτόν. Ὁ λόγος τῶν ἁμαρτωλῶν βέλος ἐστὶν· ἁμαρτίας ἔνι ἔχει· τρωσκει τὸν μή καθαροπλσημον τῷ τῆς πίστεως θυρῷ. Ὅδυσαν, ὅτι οὐ δύνανται καταθλαλειν πλοίσιον πλουτουμίμην ἐν σοφία, ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς. Διὰ τοῦτο τὴν ἁρμόν διά τοῦτο ἐπικαλουσιν αὐτῷ. Ἀλλ᾽ ἡ τῶσα χρείσμον ἐστὶ κατὰ τοῦ πτωχοῦ· ἐπεὶ λύτρον ψυχῆς ἀνδρὸς ὁ ἴδιος πλοῖος πρεσίπτῃς δε ὄνῳ ὑπόσταται ἀπελιψῆ. Καὶ μὲν οὖν ἡ ἔχου ῥομφαίαν ἁμαρτίας· δεύτερον δέ, ἔχοντας, μὴ ἐπάσσοι αὐτήν, ἀλλ᾽ ποιεῖν αὐτὴν ἐντώψόμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    16 Prov. xiii, 8. 16 Isai. xliii, 2. 17 Cant. ii, 5; v, 8. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto dividido em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Foram feitas leituras cuidadosas de tipos e caracteres; onde caracteres incertos mantive leitura literal sem normalizar. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos (pontos, apóstrofes) transcritos conforme visíveis. Não foram usadas marcações [ilegivel] porque as manchas não cobrem palavras inteiras.</notas>
</pagina>