<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    EXCERPTA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,950">
    γὰρ τοὔτεστι τῆν περὶ χρήσιν ἔμψυχα ἀμαρτίαν, τὴν A et furor ventris, ut non obruamus mentem....
    περὶ τὸν λαιμὸν μανίαν, τὴν περὶ τὴν τροφὴν ἀκολασίαν, καὶ περὶ γαστρὸς μανίαν, ἵνα μὴ τὸν νοῦν ἐγκατορθῶμεν τὰ καυ.......
    
    Αὐταὶ δὲ οὐδὲν καὶ κατὰ ἀναγωγὴν τὰς ἱστορίας A
    ταῦτας θεωρεῖͅ. Ῥύεται τοῖͅ ὁ θεὸς καὶ ἡμᾶς ἀεὶ
    ἐκ γῆς Αἰγύπτου, ἐκ τῆς χαμίνου τῆς σιδηρᾶς, τῆς
    κατὰ τὴν ἀμαρτίαν, νὰ εισαγάγῃ διὰ πολλῶν γε-
    νασίων, διὰ πολλῶν θαυμάσιων, διʼ ἄρτου ἐπουρα-
    νίου, διʼ ὕδατος ἀπὸ τῆς πέτρας, ἡ πέτρα δὲ ὁ
    Χριστός, ἐπὶ τὴν ἀγίαν ἐὐαγγελίαν. Μέγα οὖν ἔργον,
    ἔτσι, νοῆσαι τὴν θάλασσαν τοῦ βίου καὶ τὰ κύματα
    τὰ ἐν τῷ βίῳ, καὶ τὸ πικρὸν καὶ ἁλμυρὸν τῶν βιωτι-
    κῶν πραγμάτων χαλῶσιν, διωθῇ, εὐεργετηθεῖς
    ὑπὸ τοῦ θεοῦ, ἰδεῖν κατανοησθέντας τοὺς νοερὸυς
    Αἰγυπτιους, καὶ τὸν νοητὸν φαραὼ· αὐτὸς δὲ ὢν ἐν
    τῷ φωτὶ τῆς ἡμέρας σκοπόμενος ὑπὸ νεφελῆς τῆς
    σκοτῆρος, καὶ ὑπὸ φωτισμοῦ πυρὸς, ἔτι ποτε γὲ σκο-
    τεινὰ καὶ δύσκολα...... καὶ ὁ κόσμος μὲν ἔσκοτήναι,
    καὶ πάντα ἀγνωτὰς καταπλήσσεται· ἐγὼ δὲ πρὸς τὰ
    πνευματικὰ τῆς κενώσεως πα.... (83) ἐν φωτὶ δὲ διὰ
    τὰ ἀληθινὰ φῶς τὸν Χριστὸν, διὰ τὴν νεφελήν, ἢ
    οὐκ ἐξ ἀτραπῶν εἶνον κατὰ τὴν κοινην φυσιν ἢ στασις
    ἦν, βαθυσώμενοι τοῖς ἄσμοις τοῦ ἄερος διὰ τῆς ὑμι-
    λίωδος συστάσεως, καὶ πρὸς ἑαυτοὺ ἐμπιστευομένοι
    τοῖς πνεύμασι· ἀλλὰ κρειττὸν τί καὶ ὑψηλότερον
    τῆς ἀνθρώπινης καταληψέως, ὅς, καὶ τῆς ſιλανῆς
    ακτῖνος θερμῇ ἐπιλαυούσης, διασταλγεῖται Ἐκεῖν,
    σκιαζούσης τε τὸ ὑποκειμενον, καὶ λεπτὴ δρόσῳ τὸ
    ῥιγόνδεσ τοῦ ἀέρος ὑπονούσουσαν· καὶ διὰ τῆς γυ-
    κτὸς τύπ̣ γινέσθαι ἀφ᾿ ἐστάπερ ἵς ὀρθρου, τῷ Ἴδεψ
    φαει τοῖς Ἰσραηλίταις ἀσδούχωσιν τὰ φέγγος μέ-
    γα. Ἐνὰν ἐν τῇ ἐρήμῳ τοῦ βίου, ἔνθα ἐπικατεστ
    πολλὰ ἄνω τῶν πραγμάτων, δικὴν τὸν σεβάσταν
    αὐτοῦ λόγον πέτραν ὀνομαζόμενον, ἀφόνως καὶ εἰς
    κόρον ποτίσει με, ὡς παραβληθῇται τὸ ῥεῦμα ὕδατος
    ἔδυσσου, καὶ τοὺς τῆς πνευματικῆς κοιλᾶς ποτα-
    μοῖς.
    
    Ἐγὼ δὲ παρακαλῶτός τοῦ Ὑμιστοῦ ἐν ἀνά-
    φηφῃ, ἔτι μετὰ τῆς διδακτικῆς πάλιν ἁμαρτάνω,
    πεπλανημένος τῶν λόγων τῶν θεράπων με, καὶ
    τοῦ ὕδατος, τοῦ ἀπὸ τῆς πέτρας, ἥτις ἐστὶν ὁ Χρι-
    στὸς. Πέτρα δὲ ἀπεκέκλισται ὁ Χριστὸς διὰ τὸ ἄθρο-
    σον καὶ ἀδύνατον. Ἐ̣Γρέφονται γὰρ ἰθίον ἀγαθὸς
    ἡ θεία τε καὶ ὑπόστασις φυσις. Οἵ και κατελίθασιν,
    ὡς ἐν προσώπω· Μωσέως, ἡ συναγωγή, καὶ τὸ, Ἀλε,
    πρωύχτες ἐπὶ Πλακῶν, καὶ τὸ, Ἀλε, σταῦρος, ἀνα-
    κεράξασιν. Εἰτα δὲ δοι λειπόντα πλανητα, ὡς
    τὴν πέτραν Μωυσῆς ὡς ἐπάταγεν. Ἀπεκτεινασυν
    χρὸν τὸν ἀρχῆγον τῆς ζωῆς, ἐτὸν ὅτι μεμέρηκεν ἐν
    νεκρός, ἀναπεπλαγέν ἠθλον. Ἀλλʼ ἐκβόδων ἡ πέ-
    τρα καλοντουνος τὸ τάμα, καὶ πεποίτως ἀσασιν τὴν
    στάσιν. Τεκαλεν ταχʼ τὼ ὁλοσουπην Χριστὸς
    ἱεροῖς τε καὶ θείοις νύμμασιν. Οὶ πηγαζῃ ὁ θεῖον
    νόμα τοῖς σιχίοις, και προχέων τὸ ὕδωρ ἐκ τῆς
    πλάτυγος, τὸ ὅσίου τὴν ωλεβα ταυτην ἀναπροστι-
    σαντος, και τὸ πικρον τῆς Μερέας, τοῦ κολατσιου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Non piget etiam anagogice has historias contem-
    plari. Liberabit sane Deus nos quoque semper de
    terra Ægypti, de fornace ferrea, peccati videlicet,
    ut introducat per multa exercitatione, per mira-
    bilia multa, per panem cœlestem, per aquam de
    petra, petra autem est Christus "B, ad sanctam pro-
    missionem. Magnum est ergo mihi, si animo re-
    putans hujus vitæ mare, et vitæ etiam fluctus,
    acres quoque et salsuginosas undas rerum munda-
    narum, possim, beneficiis cumulatus a Deo, videre
    submersos spirituales Ægyptios, et spiritualem
    Pharaonem : dum interim ego in lumine diei posi-
    tus, protegar a nube levi, et ab illustrazione ignis,
    si quando forte tenebrosa res et difficiles contin-
    gant, dum mundus tenebris offunditur, et omnia
    ignorantia sunt refereta : ego vero contra spiritualia
    nequitiae rursus in lumine sim, propter Christum
    lucem veram; propter nubem, cui non ex vapori-
    bus quibusdam secundum communem naturam con-
    sistentia erat, concreto vaporibus aere ex nebulosa
    crassitudine, et in seipso a ventis compacto; sed
    excellentius quid et sublimius humana comprehen-
    sione : usque adeo, ut, solaribus radiis fervidus
    coruscantibus, interjecti quasi muri rationem ha-
    beret, obumbrans quidquid ei suberat, ac lenui
    rore ardentes aeris æstus temperaret : noctu vero
    ignis fieret a vespera in dulculum, propria luce
    Israelitis facem præferens immensi splendoris. Si in
    huius vitæ eremo, ubi multa obtinet denentia re-
    rum, dividat firmissimum suum sermonem, petram
    dictum, abundque et ad satietatem irriget me sic,
    ut conferatur fluens aqua abysso una cum flumini-
    bus vallis spiritualis.
    
    Ego vero irrito Altissimum in inquosso "B, si post
    documenta iterum pecc0, oblitus sermonum qui
    enuritaverunt me, et aqua de petra, quæ est Chri-
    stus "B. Petrae porro assimilatur Christus, propterea
    quod nec frangi nec concidi potest. Firmata est
    enim in bonis suis divina et sublimissima natura.
    Contra quem Christum oblocuti sunt, tanquam in
    persona Moysis, synagoga, quæ apud Pilatum eum
    accusavit et clamavit: Tolle, crucifige "B. Deinde
    vero duplici offenderunt plaga, sicut petram Moy-
    ses bis percussit. Inserfecerunt enim Auctorem vi-
    tae 1, deinde etiam persuadere voluerunt, quod
    manserit inter mortuos. Sed reddidit petra fluentum
    abundans, et potavit cœlum universum 1. Inundavit
    enim orbem terrarum Christus sanctis divinisque
    fluentis. Ipse qui exuruit fluentum divinum sienie-
    tibus, et profundit aquam de latere, ferro banc
    venam aperiente : et amaritudinem Merre, legis
    tamen ulricis, mutavit in dulcorem susceptione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts mistos grego e latino; algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos; marcações "A" e "B" e números de referência (83) preservados; uso de aspas e itálicos tipográficos transcrito conforme visível; pequenas lacunas indecifráveis marcadas por reticências ou [ilegivel] quando palavra isolada não puder ser restituída (nenhuma usada além dos apontados)." </notas>
</pagina>