<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    157 FRAGM. IN PROVERBIA. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,920">
    Χριστῷ, καὶ ἀπορρίψα τοῦ λόγου τῆς ζωῆς. Ταύτης ἡ
    ἀρχὴ τῆς αἰσθήσεως, ἡ πρὸς θεὸν εὐσέβεια, τοιαύτη
    ἐστὶ(1).
    Στίχ. γ' Υἱὲ, νόμους (2) πατρὸς σου, καὶ μὴ ἀπω-
    σῶν δεσμοὺς μητρὸς σου.
    Πατρὸς μὲν ἀκούομεν λόγους, τῆς Γραφῆς· μητρὸς
    δὲ τὰς ἀγράφους παραδόσεις τῆς Ἐκκλησίας· ὅπου
    τοὺς νομοτεῖν ἐν παρασκευαῖς, καὶ ἐπερατοῶτα. Ὅστε
    φησὶ· Μὴ πάντα θέλει ἀπὸ γραμμάτων ἀκούειν.
    Ἔστι δὲ καὶ τοὺς φυσικοὺς νεότε̋ πατέρας, ἢ καὶ τοὺς
    πνευματικούς νεοὺς διδασκάλους. Καὶ γὰρ τούτων
    μητὴρ ἡ Ἐκκλησία.
    Στίχ. θ'. Στέφανον γὰρ χαρίτων δέξῃ στή κορυφῇ.
    Ἀλλὰ καὶ χάρις θεοῦ πολλαὶς συνώζετο.
    ΚΕΦ. Δ'.
    Στίχ. κε'. Οι ὀφθαλμοὶ σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν. B
    Ὀφθὰ ὅρασιν οἱ λογισμοὶς ἔχοντες ἀπαΐδεις καὶ
    ὀξύματα ἀληθῆ. 'Ου' ἀν λέγη· Οι ὀφθαλμοὶ σου
    ὀρθὰ βλεπέτωσαν, τὴν θρασίν δηλοῖ τῆς ψυχῆς. Καὶ
    ὅτ' ἂν παραχῇ· φῶς μὲν, ὡς, ἔτι γλυκανθῆ ὁ ἀλ-
    λοφυς σου, μὲντ τροπικῶς τὴν θείαν λέγει διδασκαλίαν,
    ἡτεὶ τὴν πνευματικὴν καταρτίζει γνώσιν. 'Αλλὰ καὶ
    ἐπιπταί ψυχῆς ἡ σοφία· 'Ερασθήτι γὰρ αὐτῆς, ἵνα
    σε παραλάβῃ. Ψυχὴ δὲ, ὅδε περιπτωχὶς σοφία ἔχει·
    θεῖα, ἀγιασμοὶ πληροῦνται καὶ καθαρτότης. 'Ετι γε
    μὴν τῶν Χριστοῦ μύρων ἡ τῆς ψυχῆς ἀντικαθίσταται
    δωρεπῆς.
    ΚΕΦ. Ε'.
    Στίχ. γ'. Μὴ πρόσεχε γυναῖκι γυναικὶ· μέλι γάρ
    ἀποστραβὴ ἀπὸ δεξιῶν γυναικὸς.
    Μὴ πρόσεχε ἀπατηλῇ διδασκαλίᾳ, διὰ τῆς χρηστο-
    λογίας δελεαστούσης.
    Στίχ. δ'. Γόστορον μέτροι μικρότερον χαλῆς εὐηρ-
    σεως, καὶ ἠχομηγόρον μᾶλλον μαχαίρας δυστό-
    μουν.
    Μάχαιραν λέγει τὴν τιμωρίαν, κατὰ τοῦ· Τραυμα-
    τῖαι μαχαίρας μου ἐστὶ· ἡ τὴν χεῖρα, ἦτις ἔστιν
    ὡς μάχαιρα δεῖξ ἐξερουνίσας τὰ κρυπτά τῆς χαρ-
    σίας.
    Στίχ. ε'. Σφαλεραὶ δὲ αἱ τροχαὶ αὐτῆς, και οὐκ
    εὖγνωστοι.
    Σφαλεραὶ αἱ τροχαὶ αὐτῆς, καὶ οὐκ εὖγνωστοι, διότι
    ἀπὸ κακούς εἰς κακὰ ανακυλούμενη ἐκ τῆς μακρᾶς τῶν
    ἀγαπητῶν αὐτὴν συνεβέβη· σφαλερά οὕσα, καὶ τῆς
    βασιλείας τῶν οὐρανῶν ἀποστερούσα, καὶ εἰς γέενναν
    παραπέμπουσα.
    Στίχ. ια'. 'Ηλίκα δὲ καταπρίψοι σάρκες σώματος
    σου.
    Διὰ τοῦ καταπρίψαι τας σάρκας, τὴν ἀκολασίαν
    δηλοῖ, φοβάρ τινα οὖσαν. Διὰ δὲ τῶν χαρῶν οἱ πολλ-
    λοι καταπρίψουσι τὰς τοῦ Χριστοῦ σάρκας, καὶ το αἷμα
    καταναλικούσιν, κοινωναὶ αὐτῶν ζηλώσησονται.
    Στίχ. ιβ'. Πᾶρ' ἄλλ'ορ ἐγερθῆναι ἐν κακῷ κακῷ.
    Παρ' ἀλλῶν ἐγερώμην. 'Ην δὲ οὐκ ἥν κακία, καὶ
    ἔσται δὲ οὐκ ἔσται. Οὖν ἣν ὅδε, ἐκεῖ ὑπὸ ἀρετῆς,
    οὐκ ἔσται ὅτε οὖν ἔσται. 'Ανεβέλπετα γὰρ τὰ στέρ-
    μματα τῆς ἀρετῆς. Πλατεῖδ δε με καὶ οὗτος· Παρ' ἀλλ-
    ους, καὶ οὐκ ἔσται κακῷ γενομὲν· καὶ ὁ πλού-
    σιος.
    (1) Prov. xxiv, 13. (2) Prov. iv, 6. * Sophon. ii, 12.
    (3) Forte ἀνάκτωρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A Christi, et altingiuus verbum vitae. Principium
    hujus sensus, est pietas in Deum, nempe incon-
    cussa.
    V. 8. Audi, fili, leges patris tui, neque repudies
    constitutiones matris tuæ.
    Patris quidem leges audimus, Scripturae nempe:
    matris vero, non scriptas traditiones Ecclesiae;
    cujusmodi est jejunare sextis feriis, et alia hujusmo-
    di. Unde dicit: Noli omnia a litteris audire. Licet
    et naturales intelligere patres, vel intelligere spiri-
    tuales doctores. Horum est enim mater Ecclesia.
    V. 9. Coronan enim gratiarum accipies inuo caput.
    Sed enim gratiis Dei multis salvamur.
    CAP. IV.
    V. 25. Oculi tui recta aspiciantuo.
    Recta aspiciunt, qui cogitationes habent nequa-
    quam passionibus obnoxias, et veracia dogmata.
    Quando dicit, Oculi tui recta aspiciuntuo, visum innuit
    animae. Et quando horlatur: Comede mei, fili, ut dul-
    coretur guttur tuum *; mel figurate dicit diuinam
    doctrinam, quae spiritualem componit notitiam.
    Verumtamen silicì quoque animam sapientia: Di-
    lige enim illam, ut te assumat 48. Anima autem per
    complexionem sapientiae unita, sanctificatione reple-
    tur et puritate. Adhuc tamen unguentorum Christi
    olfactum animae sensus percipit.
    CAP. V.
    V. 3. Ne attendas male mulieri: mel enim stillat a
    labiis mulieris.
    Ne attendas seductrici doctrinae, per bella verba
    inescanti.
    V. 4. Postea tamen amariuis quid scelle invenies, et
    acutum magis quam gladius aneecs.
    Gladium dicit poenam; juxta illud: Vulnerati
    gladii mei estis **. Vel judicium, quod est sicut
    gladius acutus perquirens occulta cordis.
    V. 6. Fallaces autem orbitae illius, et quae non facile
    noscantur.
    . Fallaces orbitae illius, et quae non facile noscan-
    tur, propterea quod a malis in mala devolvuntur ex
    longa amantium eam consuetudine. Fallax est et
    regno caelorum privati, et in gehennam detrudit.
    V. 11. Quando conserantur carnes corporis sui.
    Per carnium contritionem intemperantiam deno-
    tat, quae est quedam corruptio. Per crimina autem
    quidam conterunt Christi carnes, et sanguinem
    absumunt, profanum ipsum arbitrantes.
    V. 14. Propemodum fui in omni malo.
    Propemodum fui. Aliquando vitium non erat,
    futurumque est ut non sit. Nunquam vero virtus
    non fuit, nec futurum est ut non sit. Semina nam-
    que virtutis deleri non possunt. Persuadet vero ne
    e iste: Propemodum, et non in omni malo] mi. Ex
    * Prov. xxiv, 13. ** Prov. iv, 6. * Sophon. ii, 12.
    (1) Fortè ἀνάκτωρ.
    (2) Decsi ἄλλοις. Mox videtur legendum ἀπάγη cum cod. Alex.
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: col. sinistra em grego moderno impresso; col. dextra em latim impresso. Pequenas rubricas e notas críticas ao pé da página (parentéticas) mantidas conforme original. Algumas ligaduras e caracteres diacríticos gregos preservados; onde ilegibilidade ocorreu foi evitada substituindo por texto aproximado sem normalização.</notas>
</pagina>