3

115

V. 6. Hac generatio querentium. Dominum,
querentium faciem Dei Jacob.

Equidem dictum est : Nemo videbit facicm meam,
εἰ vivet **, Revera enim nemo videbit qui sit homo,
et quod humanum est totum non exuerit, el muta-
Qus fuerit in angelum et Deum, quod hic non (lt.

De angelis vero. parvulorum qui sunt in. Ecclesia, :

Salvator dicit : Semper vident faciem Patris. qui
est ín colis *t.

V. 9. Tollite portas, o principes, vestras, et eztolli-
mini,porte aierne, et introibit Rex glorie.

. V. 40. Quis est iste Rex glorie ? Domiuus virtutum,

ipse cat Rez gloria.

Velut ducem exercituum, appellaverunt Dominum

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
A Στίχ. ς΄. αὕτη ἡ γενεὰ ζητούντων τὸν Küptor , ζη-

116

τούντων τὸ πρόσωπον τοῦ Θεοῦ ᾿Ιαχώδ.

(58) Καὶ μὴν εἶπεν - Οὐδεὶς ὄψεται τὸ πρόδωπόν
μου, καὶ ζήσεται. Ὥς ἀληθῶς γὰρ οὐχ ὄψεταί τις
ἄνθρωπος ὧν, καὶ μὴ πᾶν ἀνθρώπινον ἀποθέμενος,
χαὶ μεταδαλὼν εἰς ἄγγελον καὶ Θεὸν, ὅπερ οὐχ ἔστιν
ἐνθάδε. Περὶ δὲ τῶν ἀγγέλων τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
μιχρῶν, ὁ Σωτήρ φησιν, ὅτι Διαπαγτὸς ὁρῶσι τὸ
πρόσωπον τοῦ Πατρὸς, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Στίχ. 0. "Apacs πύλας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ

ἐπάρθητε, πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσελεύσεται ó

βασιμεὺς τῆς δόξης.

Στίχ. v. Τίς ἐστι» οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης;
Κύριος τῶν δυνάμεων, αὑτός ἐστιν ὁ Βασιλεὺς
τῆς δόξης.

(89) Ὡς ἄρχοντα δὲ στρατοπέδων, δυνάμεων kxé-

virtutum, quod in Hebraico dicitur Sabaoth : quam p λεσαν Κύριον, ὅπερ ἐν τῷ "E6patxip Σαδαὼθ ctpn-

vocem Septuaginta interpretantur in Scripturis Do-
minum militum, vel etiam Omnipotens, Quod hiec
dicitur ergo, omuipotentem ostendit. Salvatorem.
Sic dicit Dominus. omnipotens : Pone gloriam. misit
te ad te **. Cum enim omnipotens sit Pater, Filium
omnipotentem misit. Joannes quoque in Apocalypsi
ait : /lec dicit testis fidelis. δἰ veraz, qui. fuit, et
qui est, et qui veniens *, de Salvatore sine coniro-
versia loquens,

Quidam non ad sublimiores portas, sed ad eas-
dem qua dupliciter dicta sunt, dicta fuisse aiunt.
PSAL. XXVI.

NX. 4. Ad. te, Domine, clamabo : Deus mi, ne sileas
a me.

Si terrena quisa Deo postulet, brevi utitur vo-
ce : at si coelestia, clamat et vociferatur. Quare in
Scripturis, sancti ad Deum clamaverunt, Clamat
vero quis ingressus promptuarium suum, et claudens
januam. Non silet auten) sanctis Deus. Loquebatur
itaque Moysi et Aaron, et Jesu filio Nave. Loque-
batur etiam per prophetas, quando erat populus
ejus. Que porro loquitur Deus, non externa sunt,
$ed sancta, qua in cor nostrum ascendunt, juxta
illud : Beatus vir, cujus est auxilium illius. a te,
Domine : ascensiones in cor illius *. Habemus autem
alium auditum et sensum divinum, secundum Sa-
lomonem, verbum Dei audientem, ipsique unitum.
A1 cui silet Deus, assimilatur descendentibus in la-
cum *. Nullum namque sanctorum scimus lacum
effodisse : sed puteum effodiebat, qui aqua indige-
bat. Pracipit etiam Salomon de puteis bibere. Et
Deus per prophetam de lacu bibentibus minitatur,
inquiens : Me dereliquerunt fontem aque vive, et fo-
derunt sibi lacus contritos "5. Descendunt porro
ig lacum, qui frigidas bas materiales res sollicite
curant : ubi etiam hominum inimicus draco, qui et
frigidus nominatus est, incolit. Omnibus enim ani-
mantibus qux sunt in terra, draco frigidior est.
Omie igitur peccatum frigidum est; divine vero

ται. Τοῦτο δὲ καὶ Κύριον στρατιωτῶν οἱ "E65opfj-
χοντα xat Παντοχράτωρ ἐν ταῖς Γραφαῖς ἐρμηνεύουσι.
Καὶ τὸ νῦν ἄρα λεχθὲν, παντοχράτορα τὸν Σωτῆρα
δηλοῖ, Οὕτως Aére« Κύριος παντοκράτωρ" Ὁκχίσω
δόξης ἀπέστειλέ μὲ πρὸς cé. Παντοχράτωρ γὰρ
ὧν ὁ Πατὴρ, τὸν ΥἹὸν ἀπέστειλε παντοχράτορα. Καὶ
Ἰωάννης δὲ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει, Τάδε Abreu, φησὶν,
ὁ μάρτυς ὁ πιστὸς καὶ ἀληθινὸς, ὁ ἦν καὶ ὁ ὧν
xal ὁ ἐρχόμενος᾽ περὶ τοῦ Σωτῆρος ὁμολογουμένως
εἰπών.

(60) Τινὲς δὲ οὐ πρὸς ὑψηλοτέρας πύλας, πρὸς δὲ
τὰς αὑτὰς τὰ διττῶς εἰρημένα φασί,

ΨΑΛ. KZ'.
Στίχ. α΄. Πρὸς σὲ, Κύριε, κεχράξομαι" ὁ Θεός
μου μὴ παρασιωπήσῃς ἀπ' ἐμοῦ.

Εἰ μὲν ἐπίγειά τις αἰτεῖται παρὰ θεοῦ, βραχείᾳ
χρῆται φωνῇ᾽ εἰ δὲ τὰ ἐπουράνια, χράζει τε καὶ
βοᾷ. “Ὅθεν ἐν ταῖς Γραφαῖς οἱ ἅγιοι πρὸς τὸν Θεὸν
ἐχέχραξαν. Κράζει δέ τις εἰσελθὼν εἰς τὸ ταμιεῖον
ἑαυτοῦ, καὶ χλείσας τὴν θύραν. Οὐ παρασιωπᾷ δὲ
ποῖς ἁγίοις ὁ Θεός. Ἐλάλει γοῦν Μωσῇ, καὶ ᾿Αα-
pv, καὶ Ἰησοῦ τῷ τοῦ Ναυῆ. Ἐλάλει xal διὰ προ-
φητῶν, ἡνίχα ἣν ὁ λαὸς αὐτοῦ. "A δὲ λαλεῖ ὁ θεὸς,
οὐχ ἔξωθέν ἐστιν, ἀλλὰ τὰ ἅγια, τὰ ἐπὶ τὴν καρδίαν
ἡμῶν ἀναδαίγοντα, χατὰ τό" Μαχάριος ἀνὴρ, οὗ
ἐστιν ἀγτίληψις αὐτοῦ παρὰ σοῦ, Κύριε" ἀνα:
δάσεις εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ. "Ἔχομεν δὲ ἄλλην
ἀχοὴν xa θείαν αἴσθησιν, κατὰ Σολομῶντα, λόγοι
Θεοῦ ἀχούουσαν, ἠνωμένην αὐτῷ. Ὧ δὲ napacuonj
ϑεὸς, ὁμοιοῦται τοῖς καταδαίγουσιν εἰς Aáxxov.
Οὐδένα γὰρ τῶν ἁγίων ἴσμεν λάχχον ὁρύξαντα"
φρέαρ δὲ ὥρυττεν ὁ δεόμενος ὕδατος. Ἐντέλλεται
xai ὁ Σολομῶν ἀπὸ φρεάτων πίνειν. Θεὸς b διὰ τοῦ
προφήτου τοῖς ἐχ λάχχων πίνουσιν ἀπειλεῖ, λέγων"
Ἐμὲ épxacéAuxov πηγὴν ὕδατος ζῶντος, καὶ
ὥρυξων ἑαυτοῖς 1άχκους συντετριμμένους. Κα
ταθαίνουσι δὲ εἰς λάκχον οἱ τὰ ψυχρὰ τῆς ὕλης πε.
ριέποντες πράγματα" ἔνθα xal τῶν ἀνθρώπων ὁ πο-
λέμιος δράχων, ὃς καὶ ψυχρὸς ὠνόμασται, xatoixet,
Πάντων γὰρ ζώων, τῶν ἐπὶ γῆς, ὁ δράχων Ψυχρό-

** Exod. xxxin, 20. *! Matth, xvni, 10. "5 Zach. 1, 8. Apoc. in, 14. " Peal. xxxii, 6. *5 Psalm.

x1vi, 4, ἡ Jer. n, 15.
(38) Confer tom. XII ibid.
(i9) Didymi, Origenis.

(60) Origen., Euseb., Théodoret,

Digitized by Google
