105

EXCERPTA IN PSALMOS.

106

δὲ σχληρός ἔστιν ἀνήλατος, ἀνένδοτος. Kal εἴ τις A autem pridurus, indomitus est, non cedens, Ac

ἀπὸ διαθόλον ἀπέσπασε δύναμιν, xaX τούτου τοῦ δρά-
χοντος, αὐτὸς ἔχει τὴν χαρδίαν ἀνήλατον, χαὶ οὐχ
ἐλαυνομένην. Εἰ δέ τις χρυσός ἐστιν, ἀχολουθῶν τῷ
λόγῳ χρυσοχῷ (48): οὕτως εἴχει, ἕως ἂν γένηται πέ-
ταλον χρυσοῦν, καὶ δέξηται τοὺς τύπους τῶν γραμ-
μάτων τοῦ. Θεοῦ, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ " ip ἡ δόξα εἰς
«οὺς αἰῶνας, ἀμήν. .
ΚΕΦ. MB.

Στίχ. v. ΓἜδωχεν δὲ d Κύριος διπλᾶ, ὅσα ἦν Ep-

προσθεν Ἰὼδ εἰς διπλασιασμόν.

(49) Ὃ γενναῖος ἀθλητὴς, χαὶ πάντα πειρασμὸν
ὑποστὰς, ἀνδρειότατος Ἰὼδ, ἄθλα λαμθάνει τῆς
ὑπομονῆς αὐτοῦ, ὡς ἡ Γραφή φησιν" Πάντα διπλᾶ
παρὰ τὰ πρότερα. Ὁ δὲ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ἄθλα

si quis a diabolo in se derivavit vim, atque ab
hoc dracone, hic habet cor indomitum, et non
exercitum, Si quis autem aurum est, obsequens
verbo quod veluti aurum conflat : is ita cedit, do-
nec fiat lamina aurea, et suscipiat formas liute-
rarum Dei in Christo Jesu ; cui gloria in secula,
amen.
CAP. XLI.

V. 10. Dedit vero Dominus duplicia , quotquot erant
antea Jobo in duplicationem.

Generosus athleta, quique omnem tentationem
sustinuit, fortissimus Job, praemia consequitur pa-
tientize sus , uL Scriptura dicit : Omnia duplicia
pre prioribus, At Dominus Jesus Christus premia

δίδωσιν οὐχὶ διπλασίονα, ἀλλ᾽ ἑκατονταπλασίονα. Φη- p dat non in duplum, sed in centuplum. Ait enim : Qui-

Sly γάρ. Ὃς ἐὰν καταλείπῃ πατέρα ἢ μητέρα, ol-
κέαν, ἀδελροὺς, ἀδειϊρὰς ἔγεκχεν ἐμοῦ, f) Évexev
τοῦ Εὐαγγελίου, ὡς ἐνιτῷ χατὰ Μάρχον γέγραπται,
ἑκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώγιον
χΔηρονομήσει. θὺχ ἂν διπλάσια τῶν προτέρων ἔλα-
δεν, εἰ μὴ διπλασίονα τὴν ἀρετὴν ἐπεδείξατο,

cunque reliquerit. patrem. vel. matrem, domum, fra-
tres, sorores propter me, vel propter Evangelium*,ut
in Marco scribitur , centuplum recipiet , et vitam
eternam. hereditabit *. Non utique duplicia antece-
dentium accepisset, nisi duplicatam ostendisset
virtutem.

OPICTENOY£X EKAOTAI
ΕΙΣ ΤΟΥΣ WAAMOYZ 99,

ORIGENIS EXCERPTA IN PSALMOS.

(Ex Bibliotheca Gallandiana.)

ΨΑΛ, 9.

Στίχ. qf. Ἡτοίμασεν ἐν χρίσει τὸν θρόνον αὑτοῦ,
Στίχ. θ΄. Καὶ αὐτὸς κρινεῖ τὴν οἰκουμένην ἐν δι-
καιοσύγνῃ. Κρινεῖ λαοὺς ἐν εὐθύτητι.

Φοθητέον ἄρα τὸν τοιοῦτον κριτὴν, ψεχτάς τε πρά-
ξεις xa ἀσεδὲς φεύγοντα φρόνημα. Οἰχουμένην δὲ
νοήσεις τὴν Ἐχχλησίαν, οἰχουμένην ὑπό τε Πατρὸς
xai Υἱοῦ, κατὰ τό’ Ἐγὼ xal ὁ Πατήρ μου &Asvaó-
μεθα, καὶ μονὴν zap' αὐτῷ ποιησόμεθα" λαοὺς δὲ
τοὺς λοιποὺς παρὰ τὴν "ExxAnolav.

Στίχ. .ι6’, Ψάλατε τῷ Κυρίῳ, τῷ κατοικοῦντι ἐν
Σιών.

Καὶ ἄλλως δέ" ἐν πάσῃ ψυχῇ Σιὼν οὔσῃ καὶ σχο-

πευτηρίῳ Θεὸς χατοιχεῖ. Ἐχξητεῖ δὲ τὰ αἵματα τῶν

ἐθνῶν ἀποκτεινάντων αὐτὰ, καὶ μιμνήσχεται αὐτῶν p

ἀναστὰς αὐτά, Οὐχοῦν τό Ἀπώϊζετο τὸ μνημόσυ-
vov αὐτῶν μετ᾽ ἤχου, ἐπὶ τὰς ῥομφαίας ἀνενεχθή-
σεται. Ἐχείνων δὲ μέμνηται, ὧν ἐγένετο καταφυγή.
Στίχ. λγ΄. Ἀνάστηθι, Κύριε ὁ 85óc μου" ὑψωθήτω
ἡ χείρ σου" μὴ ἐπιλάθῃ τῶν πενήτων cov
εἰς téAoc.
"Ex ὃ τῶν δυσσεδῶν τούτων ῥημάτων ἀνιαθεὶς ὁ

PSAL. IX.
V. 8. Praparavit in judicio thronum suun..

V. 9. Et ipse judicabit orbem terrarum in jastitia.
Judicabit populos in rectitudine.

Timendus est igitur bujusmodi judex, qui vitu-
perabiles actiones, et impia cogitata aversatur. Or-
bein terrarum Ecclesiam intellige, quz incolitur a
Patre et Filio, juxta illud : Ego ei Pater meus ve-
niemus et mansionem apud eum faciemus δ; populos
vero intellize reliquos przeter Ecclesiam.

V. 12. Psallite Domino habitanti in Sion.

Et aliter vero : in omni anima qu: Sion est sive
specula, Deus habitat. Requirit autem sanguiues
gentium interficienium eos, et recordatur earum,
resuscitans eos. lgitur illud, Periit memoriale eorum
cum sono ὅ, ad gladios referri oportet. Eorum porro
meminit, quorum fuit refugium.

V. 93. Surge, Domine Deus meus : exaltetur manus
tua ; ne obliviscaris pauperum tuorum in finem.

Ex impiis verbis istis dolore affectus Propheta,

* Marc. x, 29. * Math. xix, 39. * Joan. xiv, 25. * v. 8.

(48) Forte χρυσοχοϊχῷ.
(9) M utum differt ab editis Ruzi.

PATROL. Gn, XVII.

(80) Ex cod. Veneto xvii.

Digitized by Google
