<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    163'                             SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.                             161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    sihilia respicit ; oratio, verba et cogitationes ; mens A denique, in intellectualibus rebus versatur.
    Sicut mens per sensus ad sensibilia intenditur, ita etiam per virtutes intellectualia observat. Quamobrem sensus quoque continere rationem, sapiens Salomon nos docet.
    Qui nequitiam habent, quatenus improbi sunt, sapientiam aspernantur : et quia timore carent, qui sensus initium facit, ideo talui sunt et sapientiae contemptores. Quid ita ? quia neque agunt, neque intelligunt. Quisquis enim male agit, lucem odit. Neque eos propria natura delonesat, sed ipsorum inscitia. Verumtamen pii homines disciplinam amplectuntur, ut mundalo animo excipiant illam, quae in maliuolam animam non ingreditur, sapientiam. Secus, qui Dei timore carent, qui sensus initium B facit, neque sapientiam neque disciplinam sapiunt, sed utramque aspernantur : velut illi qui Vetus Testamentum non adinltunt, et Creatorem crudelitatis insimulant.
    Sicut vertex et collum hic denotat mentem, ita etiam corona et torques significant hoc' loco scientiam. Solet enim Spiritus sanctus multis nominibus indignitare Deum et angelos ejus, mentem ac virtutem, scientiam et insipientiam, malitiam, ipsumque diabolum cum angelis ejus. Haud vero temere nomina imponit, ut quidam existimant ; sed ea diversarum operationum sunt indicia : Deo quidem per angelos in nobis operante ; et nobis in eo vicissim, pariterque diabolo erga nos agente.
    Hi sunt adversariorum cohaeredes, qui eandem cum ipsis participant improbilibatem. Commune porro est, quod non est unius Dei. Animadvertte autem concordiam improbam et exitiosam.
    Rete est aeterna poena, et varia punitio quae a justo judice impuris animabus imponitur, ut male male arte perdanlur. Jam vero pennati nos homines dicimur, quia volandi viribus, siquidem velimus, praediti sumus.
    Exitum nunc appellat egredientem a malitia et insipientia animam. Ille autem est filiorum Israelis exitus, qui sit post genesiin ex judicio Dei ac magisterio. Jam ipsam animam dicit plateam : « Dilata enim, inquit Scriptura, os tuum, et implebo illud. » Et nos quoque dilatamini, ait in secunda ad Corinthios Paulus. Et ab anima quiiem, quae ita evasï, celebratur sapientia, et in terra virtutibus spatiosa confidenter degit. Summos autem muros dicit ipsius summam a cupiditatibus tranquillitatem : quandiquidem qui legem diligunt, murum sibi circumdant. Cujusmodi muri gratia precatur David dicens : « Ædificatur muri Hierusalem : id est hujus meae animae prostrati muri propter Uriae negotium.
    Quomodo ergo dixit antea Salomon : « Qui per-
    » v. 7. • ibid. • v. 9. • v. 14. • v. 17. • v. 20. • v. 26.
    (*) Hæc partim repetuntur ex superioribus; sed tamen ista se habet codex.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,940">
    A τῶν ῥημάτων και τῶν νοημάτων· ὁ δὲ νοῦς, θεωρία τῶν νοητῶν.
    Ὅστερ διὰ τῶν αἰσθήσεων ὁ νοῦς ἐπιβάλλει τοῖς αἰσθητοῖς, οὕτω καὶ διὰ τῶν ἀρετῶν ἐποπτεύει τὰ νοητὰ· διόπερ καὶ αἰσθήσεως αὐτῶν λόγον ἔπ̣εχεν ὁ σοφὸς Σολομῶν ἡμᾶς διῄ́ξα.
    Οἱ κτώμενοι κακείαν, τῷ κακοὶ εἶναι ἐξουδενοῦσι σοφίαν· καὶ μὴ ἔχοντες φόβον τοῦ ποιοῦντος ἀρχὴν αἰσθήσεως, ἀναισθητοῦσι καὶ ἐξουδενοῦσι σοφίαν· τῷ μὴ πράττειν μὴδέ μετειναι· πᾶς γὰρ ὁ τὰ φαῦλα πρᾶττων, μισεῖ τὸ φῶς· ἀλλ᾽ οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ἀτιμάζεται, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἐκείνων ἄγνοιαν· ἀλλόι εὐσεβεῖς αἱροῦνται τὴν παιδείαν, ἵνα τὴν ψυχὴν καθαρθήσεως, εἰδωθε̑νται τὴν εἰς κακάγγελων ψυχὴν μὴ εἰσόντων σοφια̈· οἳ δὲ μὴ ἔχοντες φόβον θεοῦ, τὸν ποιοῦντα ἀρχὴν αἰσθήσεως, ἀναισθητοῦσι σοφιαν καὶ παιδείας, καὶ ἐξουδενοῦσιν ἀμφότερα (1')· ὡς ὁ τὴν Παλαιὰν μὴ δεχόμενος, καὶ τὸν Δημιουργὸν ὑμῖν διαβάλλοντες.
    Ὅστερ ἡ χοροῦ χαι̑ ὁ τράχηλος δηλοῖ ἐνταῦθα τὸν νοῦν, οὕτω καὶ ὁ στέφανος καὶ ὁ κολιὸς ἐνταῦθα σημαίνει τὴν γνῶσιν· αὑτῷ γὰρ ἡ συνθήκη τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, πολλὰς ὀνόμασιν ὠνόμασε τῶνδε τὰ καὶ τοὺς ἄγγέλους αὐτοῖ, καὶ τὸν νοῦν, καὶ τὴν ἀρετὴν, καὶ τὴν γνῶσιν, καὶ τὴν ἀγνωσιν, καὶ τὴν κακιαν, καὶ αὐτὸν τὸν διάβολον καὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ· οὐχ ἁπλῶς δὲ ἔτιθνται τὰ ὀνόματα, ᾧ̣͂ τινὲς ὄντως· διαφορὰν ενεργειῶν εἰσι γνωρισματα· θεοῦ δὲ διὰ τῶν ἀγγέλων ἡμῖν ἐνεργοῦντος, καὶ ἡμῶν ἐν αὐτῷ, δαιμόνων τε πρὸς ἡμᾶς.
    Οὗτοι συγχρημόνιοι τῶν ἀντικειμένων εἰσιν, οἱ τῆς αὐτῆς αἰσχας καὶ μεταλαμβάνοντες͵ κουνὸν ἔστεν, ὃ μὴ τοῦ ἰδίου ἐστὶ τὸῦ θεοῦ· ὅρα δὲ ὁμόνοιαν πονηράν καὶ ἐπιβλαβῆ.
    Δίκτυον ἐστι κόλασις αἰώνιος, καὶ ποικιλῆς τιμωρία παρὰ τοῦ δικαίου χριτοῦ ταῖς ἀκαθάρτοις προσαγορεύει ψυχὰς ἐπ᾽ ἀνώλειαν τῶν κακῶν ἐκφυγέ̣ν̣των πτερῷ̣ πτερωτὰ δὲ, ἥμες οἱ ἄνθρωποι οἱ δύναμαι ἐὰν οὐκ ἔχωντες ἔχοντες τοῦ ἀναπίναι.
    Ἔξοδον νύν ὀνομάζει τὴν ἐξελφούσαν ψυχὴν ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας· τοιαύτη δὲ ἔξοδος τῶν υἱῶν Ἰσραήλ, ἡ μετὰ τὰ ἐν τῇ κρίσει τοῦ θεοῦ καὶ διδασκαλίας γενεσθῇ γεγωνε͂· τὴν αὐτὴν δὲ ψυχὴν καὶ τὴν πλατειαν λέγει· «Πλάτυνον γὰρ, φησί, τὸ στόμα σου, καὶ πληρώσω αὐτό» καὶ πλατυνόμενος, φησί, καλυπτέσ̣, ἐν τῇ πρὸς Κορύνθιους ὁ Παῦλος· καὶ ὑπὸ μὲν τῆς οὕτως ἐξερχομένης ψυχῆς, ὑμνεῖται ἡ σοφία· ἐν δὲ τῇ πλατυνομένῃ διὰ τῶν ἀρετῶν, παρέχθηλε ἀρετ.
    Ἀρχῷ δὲ τείχειν αὐτῆς, τὴν ἄκραν ἀπόθεσιν ἀγρ̣ε̣, ἐπεὶ οἱ ἀγαπῶντες τὸν νόμον, παραβάλλουσιν ἑαυτοῖς τότεσο ὑπὲρ τὸ τεῖχος δέχονται καί ὁ Δαυὶδ λε-
    γων· Οἰκοδομηθῆτω τό τεῖχος Ἱεροσολυμ· τοὐτέστι τῆς τοιαύτης ψυχῆς τὰ καταπεπτώκυα, δηλοῦσι δὲ τῆς τοῦ Ὑδριου προσκόψει.
    Πῶς συνήρπασάν φρασὶ Σολομῶν· Ὁ δὲ ἐπιγνᾶ-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; preservado hífen e sinais tal como na imagem. BBOXs estimados na escala 0-1000.</notas>
</pagina>