121 EXCERPTA IN PSALMOS.

132

δὲ δίχαιος τὸν Κύριον "Incobv , καὶ σπλάγχνα ol- A mentun * : justus vero Dominum Jesum. **, οἱ vi-

xripir, xal πανοπλίαν Θεοῦ. Οὕτως ὁ μὲν τῶν
αὐτοῦ μόνον ἀχούων λόγων προτρεπτιχῶν τρέφεται "
ὁ δὲ ἐπιδιδοὺς ἑαυτὸν ἑρμηνείᾳ νόμον, διηγήσει προ-
φητῶν, λύσει παραθολῶν εὐαγγελιχῶν, σαφηνείᾳ λό-
γῶν ἀποστολιχῶν, χατατρυφᾷ τοῦ Κυρίου " xal ἐσθίει
οὐ πρὸς ἀνάγχην, οὐδὲ πρὸς μόνην τροφήν. Διδάσχει
οὖν ἡμᾶς κατατρυφῆσαι τοῦ Κυρίου. Καὶ γὰρ ὁ θεὸς,
ἀπ᾿ ἀρχῆς βουλόμενος ἡμᾶς τρυφᾷν πνευματιχῶς,
ἐφύτευσε τὸν παράδεισον τῆς τρυφῆς, καὶ τὸν χει-
μάῤῥουν τῆς τρυφῆς ἐχαρίσατο. Οὐδεὶς δὲ δύναται xal
σαρχὶ xat πνεύματι τρυφᾷν. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν σαρχὶ ἐτρύ-
φησεν, ὡς ὁ πλούσιος, στερηθήσεται τῆς μετὰ ᾿Αδραὰμ
τρυφῆς " εἰ δὲ ἄρτον καχώσεως ἔφαγεν, ὡς ὁ πένης,
bt τρυφᾷ χαὶ ἀναπαύεται.

Καὶ ἄλλως δέ. Ὁ Κύριος δικαιοσύνη ἐστὶν, ἀλή-
ὕεια, σοφία, ἁγιασμός * ἐὰν τρυφήσῃς οὖν xai ἐν τοῖς
«ἧς συφίας θεωρήμασιν, ἐν ταῖς πράξεσι τῆς διχαιο-
σύνης, πεπλήρωται τό" Κατατρύςησον τοῦ Κυρίου.
Τρυφὴ τοιγαροῦν, τὸ Évotxov ἔχειν τὸν πάντα ζωογο-
γοῦντα Θεὸν Λόγον, τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς " καὶ αὐτὸν
ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς, ληψόμεθα πάντα τὰ αἰτήματα,
οὖγ ἁπλῶς, ἀλλὰ τὰ τῆς καρδίας. Νοήσεις δὲ τὸ λεγό-
μενον, ἐὰν προσωποποιήσῃς ἕχαστον τῶν μελῶν, xal
ἴδης πῶς χατὰ φύσιν αἰτεῖ. Ὁ γοῦν ὀρθαιλμὸς, εἰ
εἶχε φωνὴν, ἔλεγεν ἄν σοι" Αἰτῷ φῶς, αἰτῶ χρώματα
βλέπειν χατάλληλα ἐμοί. Ἢ ἀκοή * Aló φωνὴν ἐμ-

μελῇ, ἥδεζαν. Ἢ γεῦσις" Αἰτῶ γλυχέα, φεύγω τὰ ς

πικρά. Ἢ dpi Αἰτῶ ἅπτεσθαι λείων, τρυφερῶν,
κροσηνῶν" οὐ πυρὸς, οὐ τραχέων, οὐδὲ χεντούντων.
Ὁ; οὖν ἑχάστου τῶν αἰσθητηρίων ἐστὶν αἴτησις xat-
ὥληλος xai φυγή " xai ὀφθαλμὸς μὲν αἰτεῖ τὸ φῶς,
ἡ δσφρησις δὲ τὸ εὐῶδες, ἡ ἀχοὴ τὸ ἐμμελὲς, καὶ τὰ
λοιπὰ ὁμοίως * οὕτως ἡ χαρδία τὰ νοήματα, ἅπερ λη-
ψόμεθα παρὰ Kuplou, ἐὰν μηδὲν ἀλλότριον τῆς αὐτοῦ
τρυφῆς ἔχωμεν ἐν ταῖς χαρδίαις. Τότε δυνησόμεθα
ἀποχαλύπτειν αὐτῷ τὴν ὁδὸν ἡμῶν. Ἑποπτεύει γὰρ
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς τὴν τῶν σεδομένων αὐτὸν εὐαγῆ
πολιτείαν * ἀποστρέφεται Bb τὴν τῶν οὐχ ὀρθῶς ζῇν
ϑομένων. Ὅθεν ἐπάγει"

Ty. ε΄, Ἀποκάλυψγον πρὸς Κύριον τὴν ὁδόν σου,
καὶ ἔλπισον ἐπ' αὐτὸν, καὶ αὐτὸς ποιήσει.

Ely. ς΄. Καὶ ἐξοίσει ὡς φῶς τὴν δικαιοσύνην σου,
xal τὸ κρῖμά cov ὡς μεσημόρίαν.

(64) Ἔσο, φησὶν, φανερῶς τὴν ἀρέσχουσαν αὐτῷ
βαδίζων ὁδὸν, τουτέστι, γυμνὴν καὶ ἀναμφίαστον τῷ
θεῷ τὴν σεαυτοῦ δεικνὺς πολιτείαν " χαὶ ἔλπισον ἐπ᾽
αὐτὸν, αὐτὸς δὲ ποιήσει. Ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἐμ-
φαγῶς χαταστήσει, xaX οἷον περίοπτον ἀποφανεῖ, λα-
θεῖν οὐχ ἐῶν τῆς σῆς εὐζωῖΐας τὸ κάλλος. Ἔσται γὰρ
ἅπασιν ἐναργὴς ἡ δικαιοσύνη σου, δίχην φωτὸς &va-
ἄμπουσα μεσημδρινοῦ.

scera misericordie 55, οἱ integram armaturam Dei".
Eodem modo, qui ejus duptaxat hortatorios sermo-
nes audit, nutritur : at qui dedidit seipsum inter-
pretationi legis, enarrationi prophetarum, explica-
tioni parabolarum evangelicarum , expositioni ser-
monum apostolicorum, oblectatur ín Domino : el co-
medit non ob necessitatem, neque ob solum nutri-
mentum. Docet igitur nos, ut oblectemur in Domino,
Deus enim ab initio volens nos spiritalem volupta-
iem percipere, voluptatis paradisum plantavit, et
torrentem. voluptas dilargitus est, Nemo autem
potest et carne et spiritu voluptatem percipere. Et
si quidem carne voluptatem percepit, sicut dives
ille, carebit voluptate cum Abraham. At si panem

B afüictionis comedit, ut pauper ille, ibi voluptatem

percipit et requiescit.

Alio modo, Dominus justitia esl, veritas, 8a-
pientia, sanctificatio. Si igitur delicieris etiam in
speculationibus sapieptiz, et in actionibus justitiz,
impletum est illud : Oblectare in Domino. Delicixe
igitur sunt, inhabitantem habere omnia vivificantem
Deum Verbum, qui panis est vite : quem cum in
nobis habuerimus, accipiemus omnes postulationes ,
non simpliciter, sed cordis. intelliges porro quod
dicitur, si prosopopeia utaris omnium corporis
menibrorum, videasque quomodo secundum pnatu-
ram aliquid postulent. Oculus igitur si boberet
vocem, diceret utique tibi : Postulo lumen, postu-
lo colores videre congruentes mihi. Aucitus, Po-
stulo vocem concinnam, suavem. Gustus, Postulo
dulcia, fugito amara. Tacitus, Postulo contzectare
mollia, blanda, lenia: non ignem, non aspera, non
pungentia. Quemadmodum igitur cuilibet sentiendi
organo est quod sihi congruum postulet vel fugi-
tet : et oculus quidem postulat lucem, olfactus sua-
veolentia, auditus concinna, el reliqua similiter :
ita cor cogitationes, quas a Domino accipiernus, si
nihil atienum a voluptate illius in cordibus habea-
mus. Tunc poterimus revelare ei viam nostram.
Inspicit enim universorum Deus cultorum suorum
sanclam conversationem, sicut aversatur mores
eorum qui non recte vivere iustituerupt. Quapro-
pter subdit :

p V. 5. Revela apud Dominum viam tuam, et spera in

eum, et ipse [aciet.

V. 6. Et efferet ut lumen. justitiam tuam, et judi-
cium tuum sickl meridiem.

Esto, inquit, manifeste ambulans placentem ei
viam, id est, nudam et apertam Deo ostendens con-
versationem tuam : et spera in eum, ipse vero fa-
ciet. Jn. futuro sceculo manifestum ccostlituet, et
quodammodo conspicuum omnibus demonstrabit,
non patiens latere probie vite tux pulchritudinem.
Erit enim cunctis evidens justitia tua, instar luminis
meridiani refulgens,

* Psal, cvur, 48. *5 Rom. xi, 18. ** Coloss. im, 18. *'. Eph.vi, ti.

(64) Cyrill. et Orig.

Digitized by Google
