<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    153 FRAGM. IN PROVERBA. 151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    αν επὶ τῶν ὑπερβατῶν καὶ ἀνατροπῶν. Στρεφομένου γὰρ τοῦ λόγου κατὰ τὴν τάξιν, καὶ δοκοῦντος διακόπτεσθαι τοῦ ἐληφμένου ἀπὸ τινος διὰ μέσου λεγομένου, γίνεται τὸ ὑπερβατὸν καὶ χαλουμένῳ στροφῆ λόγου. Πάλιν τε ἀνὼ, ἐναλλασσομένης τῆς λέξεως ἐν τῇ προσαγορευομένῃ ἀναστροφῇ, οἴομεν στροφή ἐστι τοῦ λόγου. Ὅτις ὅτι ἐπὶ παραδείγματος, ὁ ψαλμωδὸς φη- σιν· "Ὃτι εσίγησα, ἐπαλαίωσάν τι στὰ σὰ μου. Ἀναστρέψας γὰρ ἐρεί οὕτως· "Ὁτι ἀπὸ τοῦ κραξίμου με ἀρὸς σὲ ἔληπεν ἡμέρα ἐζήγησα, ἐπαλαίωσὰ τὰ δοτὰ μου·\ του σημαίνειν τοῦτο". Ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς πρός θα κραυγὴς καὶ δεήσεως καὶ αἰτήσεως ἐπαυξήμην, διὰ τοῦτο ἐπεράθη τὰ δοτὰ μου.
    (95) Τοῦ αὐτοῦ. Δύναται ἔκ ἀληθῆς δικαιοσύνης πρὸς ἀντιδιαστολὴν λεγέσθαι τῆς εἰκονικῆς. Αὐτοδιάστασιν μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς· μεθεξῆς δὲ ταύτης ἡ ἐν ἔκαστον τῶν δικαίων εἰκὼν οὖσα, καὶ ἀφορμοῦσα πρὸς παραδείγματα τὸν Χριστὸν, πρὸς ὃν (96) γεγράφθαι νομῖζω τὸ, Δίκαιος Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἠγλάγησεν. Ἀντιδιαστολαὶ δὲ καὶ τῆς συμβολικῆς δικαιοσύν- ης πολλὰ γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τῆς ἀληθείας τὰ σύμβολα· ἀλλὰ καὶ τῇ ψευδῇ δικαιοσύνῃ. Κατὰ δὲ τὸ Ἐβραϊ- κὸν καὶ τοὺς λοιποὺς οὗ πρόσεχεται τὸ ἀληθὲς, ὡς τῆς δικαιοσύνης οὗ δεχομένης ἀντιδιαστολήν.
    Τρία δὲ κριθῆναι ἐν ἡμῖν· Αἰσθησις τῶν αἰσθητῶν· λόγος τῶν λεγομένων· καὶ νόος τῶν νοητῶν. Κατευ- θύνει δὲ τὰ ἐν χείσι, και θέσις χάριτος πρὸ τῆς ἀλ- λοῦ τυχῆς. Παρὰ Θεοῦ γὰρ εὐθύνεται τὰ διακρίματα τῶν ἀνδρῶν. Ἔστι θνητός, πῶς δὲ νοήσαι τὰς ἑαυτοῦ ὁδοὺς; Οἱ δὲ λοιποὶ, κρείσσον καὶ εὑθύτητα ἐξεδωκαν, σὺνδέως ἀκριταίον ἔχοντος κρίσιν, οὐδὲ σχολὰν εὐθύτη- τας. Καὶ τάχα αἱ ἀρεταὶ εὐθύτητος εἶσιν, ὡς αἱ κα- χαῖ σχολικώτερες.
    Στιχ. 8. Ἵνα ὀφ θάκοις πανουργία.
    Ὁ ἁγνὸν κακουργίας ταῖς πανουργίας ὑποκλίπτεται τῶν κακοηθῶν, αὐτὸς εὐθύς ὑπάρχων. Ὅς περὶ ψεκτὸν γαρὸν τοῦ κακοῦ λέγεται· Ἄκακος πιστεύει κατὰ λόγον" ὁπότ' ἐπτήχε Παρούργος δὲ ἐβρα- καὶ εἰς μετάνοιαν· τοῦτέστι περὶ ὃν ἐπίστευσε προπετεῖς μετανοίας. Τὴν κακίαν ταύτην εὐφημῆσ' Ἀπλ- στῶς ἐτέθη ἀπλότητα, λέγων· "φοβοῦμαι, μὴ πως, ὡς ὃς ἐξεληλάτησεν" Ἔδει ἐν τῇ πανουργίᾳ αὐτοῦ, οὕτως φθεγγᾶται τὰ τοῦ ὑπὸ πολλῆς τῆς δυσπείρας τίς ἐξ τῶν Χριστόν. Δεῖ οὖν φυλαττομένους τὴν τοῦ πονηροῦ πανουργίαν, γίγνεσθαι καθ' ἑαυτοῖς μὲν ἀκρεατούς ὡς ἀὶ περισταί, πρὸς δὲ τὰ ἐπιβουλεύου- σα φρόνησιν οὖς ὁ χρόνος. Τῇ γὰρ κακίᾳ, φησὶ, τη- κλείει, ταῖς δὲ σφοῖς, ἥρεσθε τέλος. Ἡ κα- κία (97) ὑπὸ δὴν ἐσχὺς· ψευτὴ μὲν, ὡς ἔηκεν· ἐπαινετῆ ἔ, ὡς· "Ἐγὼ δὲ ἀκασίᾳ μου ἐπορευόμην."
    Στιχ. 9. Ὁ δὲ ῥοίμων κυβερνήτῃν χιζεῖται.
    (98) Ἐπεὶτε, λόγον σοφὸν ἔδωκ' ἀκούσας ἐπιστήμον, αὐτοὶ αὐτὸν, καὶ ἐπ' αὐτὸν προσήκοσι. Ὁ δὲ γενῶ- γενος νομίων τὸ λοιπὸν προσαφέσει κατὰ τὰ πράξιν
    (95) Eadem usque ad sequentem vers. occurrunt et in cod. xxii.
    (96) In cod. xxii, f.v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    FRAGM. IN PROVERBA.
    xerunt cum hyperbatis et inversionibus. Inverso enim sermone secundum vocum dispositionem, dum videtur interciì quod dicitur ab alio quod in medio dicitur, fit hyperbaton, seu transgressio sermonis, et quod vocatur orationis versio. Rursus vero immutato vocum tenore in ea quae nuncupatur inversio, fit quodammodo orationis versio. Puta, ut exemplis utamur: Psalmista dicit: Quoniam lacui, inveteraverunt ossa mea 16. Invertendo sic dicet: Quoniam a clamando me ad te lotam diem lacui, inveteraverunt ossa mea; quo significet: Quia cessavi: a clamore, et supplicatione et laude tua, pri- perea arefacta sunt ossa mea.
    Ejusdem. Potest autem vera justitia dici ad distinctionem imaginariae. Christus namque est essen- tialis iustitia; participabit autem hujus ea , quæ imago cuiibet justorum inest, et respicit Christum tanquam exemplar, de qua illud scriptum fuisse pu- lo : Iustus Dominus, et justitiae dilexit 17. Contra- distinguuntur etiam a symbolica justitia; multa enim erant in lege veritatis symbola; quin et a falsa ju- stitia. Juxta tamen Hebraicum et alios non adest illud veram, quippe non suspiciente contradicio- nem justitia.
    Triplex est in nobis judicandi facultas: sensus pro sensibilibus; ratio pro iis quæ dicuntur; et mens pro intelligibilibus. Dirigit autem quis judicum, etiam divina gratia præ cæteris si compos sit. A Deo enim diriguntur arcessus hominis 18. Cum enim mortalis sit, quomodo intelligere posset vias suas? Reliqui vero judicium et rectitudinem edide- runt, cum nemo indiscretus judicium habeat, nec perversus rectitudines. Et omnino virtutes sunt re- ctitudines, quemadmodum vitia obliquitatēs.
    V. 4. Ut de simplicibus astutia.
    Qui ignorat pravos mores, astutiis succumbit pravorum, cum ipse simplex et probus sit. De malo igitur, lanquum vituperabili, dicitur : Simplex credi omni sermoni 19. Propterea subjunxit: Væfer autem venit in penitentiam20, hoc est, quorun temere cre- didi eum poeniet. Hanc pravitatem per euphe- mium Apostolus dixit simplicitatem, inquiens : Ve- reor ne, sicut serpens decepit Evam in astutia sua, sic corrumpantur cogitata vestra a simplicitate quæ est in Christum 21. Oportet igitur, ut caventes a mali- gni astutia, simus in nobis innocentes ut columbaræ; contra ea vero quæ insidias struunt, prudentes ut serpentes. Malitia enim, inquit, puerascite, mende vero esse perfecte 22. Innocentia igitur duplex est : vi- tuperabilis, ut dictum est, et laudabilis, ut : Ego ir. innocentia mea processi 23.
    V. 5. Qui autem intelligit, gubernationem possidebit.
    Nam si sermonem sapientem audierit is qui scien- tia præditus est, laudabit illum, et ad illum adjici- cet. Et qui intelligens electus est, deinceps adjiciet
    (97) 'Αχακία.
    (98) Idem et in cod. xxii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas de rodapé e notas críticas (números entre parênteses) preservadas; pequenas abreviaturas e ligaduras respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>