493 EXPOSITIO IN

PROVERBIA. 49

σιν' Κατὰ δὲ τὴν σχληρότητά σου xal ἀμετανόηξτον & et impatwitens cor, thesaurizas tibi iram in die ire et

cov καρδίαν θησαυρίζες σεαυτῷ ὀργὴν ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοχρισίας Θεοῦ.
*8 δὲ ἀγαθὸς χληροδοτῆσαι ποιήσει τοὺς ὡς υἱοὺς
πατρὶ πειθομένους αὐτῷ, χαὶ τοὺς ἐχείνῳ "" υἱοθετή-
σει τὴν τῶν οὐρανῶν βασιλείαν.
| CAP.

Ὥσπερ ἀήττητά εἰσι, καθάπερ τὰ ὄκλα τὴν ἀσφά-
Asiav περιποιεῖ’ οὐδὲν γὰρ πονηρὸν ἀντιστήσεται τῇ
σοφίᾳ, διότι ὅπλον ἐστὶν ἀκαταμάχητον * μόνην γὰρ
πρὸς ταύτην ἀδυνατοῦσιν οἱ δαίμονες * τῷ δὲ ἄφρονι
τά τε ὁρατὰ xax ἀσώματα πάντα ἐναντία,

υἱκίας ἐνταῦθα τὰ σώματα λέγει" οἰχίαι γάρ εἰσι
τῶν ψυχῶν * ὀφείλονται ὃὲ παρὰ τῶν τὴν θεοσέδειαν

vevelationis justi judicii Dei. Sed bonus (Deus) ᾿μ5-
redes elliciet illos, qui, ut. patri fllii, οἱ obtempera-
runt, atque in reguum eclorum adoptabit.

XIV.

*5 ]ta sunt. invicta, quemadmodum arma prasfasr
tutelam. Nulla quippe improbitas resistet sapien-
dice, quz est inexpugnabilis armatura. Huic uni non
prevalent dzmoues. Tnprudenti autem. visibilia
aque et incorporea contraria sunt,

** Domos hoc loco corpora dicit, quz sunt ani-
marum domicilia. Debent autem ab iis, qui divini

εἰδότων xat τὴν θεωρητικὴν γνῶσιν, ol παράνομοι τὴν p cultus et. theoréticee scientie. sunt. periti, discere

θεογνωσίαν μαθεῖν οὐ μόνον, ἀλλὰ xal πᾶσαν τῶν
ζωοποιῶν ἐντολῶν" ἵνα καθαροὶ γενόμενοι, ἴδωσς τὸν
Θεὸν τοῖς νοεροῖς ὀφθαλμοῖς" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ μαχά-
ριον τέλος, ὅπερ πάσῃ φύσει λογικῇ τετήρηται" αἱ δὲ
οἰκίαι τῶν δικαίων ἕτοιμαί εἶσιν εἰς δοχὴν πάντων, ὡς
χελεύει ὁ Κύριος.

Διανοήματα νῦν εἶπεν τὰς θείας δράσεις xai τὰς
ἕξεις τῶν ἀρετῶν, ἅσπερ ταῖς ὁδοῖς νοῦ θρασυχαρδίου
ἀντέθειχεν" ἀπὸ γὰρ τοῦ περισσεύματος τῆς xap-
δίας Aadei τὰ χεί,η, εἶπεν ὁ Κύριος" οὐ γὰρ xaxo-
ποιῆσαι, ἀλλ᾽ ἀγαθοποιῆσαι ὁ ἀγαθὸς ἀνὴρ διανοεῖται"
ὁ δὲ θρασυχάρδιος ὡς ἄφρων πράττων χαὶ λέγων, ἐμ-
πλησθήσεται μαστίγων, καὶ πραγμάτων ἀφαιρέσεως,
καὶ τέλος τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἀπολέσει.

CAP.

impii non solum Dei cognitionem, sed el uuiver-
sam saluisrium mandatoruu rationem ; ut einun-
dati videant Deum intellectus. oculis. flic. enim est
beatus finis, qui omni rationali natura reservatur,
Justorum vero domns parate sunt omnium rece-
ptioui, prout jubet Dominus. |

31 Cogitationes nunc dixit diviuas visiones et ba-
litus virtutum, quas viis hominis temerarii opponi t.
Namque ex abundantia cordis loquuntur labia, inquit
Dominus 35. Hand enim male, sed bene facere bonus
vir meditatur. Temerarius vero imprudenter agens
ac loquens, replebitur flagellis, et rei domestica
detrimentis, el denique animam suam perdet,

Xv.

Ἐλέγχους νῦν τὰς ἐντολὰς εἶπεν’ αὗται yàp ἡμᾶς, 5 Correptiones dicit mandata: hec enim nos pec-

ἁμαρτάνοντας ἐλέγχονυσιν' ol δὲ μισοῦντες αὐτὰς, xal
τῇ αἰσχρότητι τῶν ἁμαρτιῶν συναποθνήσχοντες, σὺν
τῷ πονηρῷ αὑτῶν ἐφευρετῇ πονηρῶς ταχήσρονται"
ὑπὸ δὲ τῶν παριόντων τὴν xaxíav, γνωρίζεται τῆς
ἀναμαρτησίας ἡ παιδεία τοῦ ἀχάχου.

Ἡσυχία ἐστὶν ἀποχὴ xaxíac ἐμπράχτου xal ὁρά-
σεων, ἣν ol. ἀγαθοὶ ἡσυχάζουσιν’ οἱ δὲ τοῦ νοὸς xal
σώματος ὀφθαλμοὶ τῶν χαχῶν, πάντα τὸν χρόνον ἐπι-
νοοῦνται χαχά.

Ὃ δὲ συνετὸς οὐχ ἔστιν ἐν ἄδου τοῦ τῶν ἁμάρτω.
λῶν" ὁδοὶ ζωῆς, διανοήματα θείων λόγων χαὶ ἔργων"
ὁ δὲ συνετὸς ἀεὶ ταῦτα ποιεῖ xai διδάσχει, ἵνα σὺν
τοῖς μαθητιῶσιν ἐχχλίνας ἐχ τοῦ ἄδου σωθῇ.

Οἱ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ μὲ; πράττοντες, ἐχθροὶ αὐτοῦ
εἰσιν. φίλοι δὲ αὐτοῦ γίνονται ἐπὰν τοῖς διχαίοις
προσδράμωσιν, ἐξομολογούμενοι τὰς πράξεις αὐτῶν
τὰς πονηράς (1): ἐξ ὧν ἐναχθέντες ὡς ἐχεῖνοι τὰς
ζωοποιοὺς ὁδοὺς πορεύσονται" Παύλου κηρύξαντος, Ot
zxoc& ὄντες ἐχθροὶ, κατηλ.λάγησαν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ
θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ" προσεχτέον ὅτι πάντες ol
&y8pot, διὰ τῶν δικαίων φίλοι γίνονται’ ἵνα χαὶ πᾶσιν
εἴπῃ Χριστός: Οὐχᾶτι ὑμᾶς καλῶ δούλους, à44à
φίλους. ,

* da cod, "τ. 1. ν.90, τυ, 14.
Ὁ Rom, v, 10. ** Joan. xv, 15.

(4) Nihil evidentius. videtur, quam hac Origenis
dovirina de peccatorum apud sacerdotem. fac enda
coulessione, ejusdemque salutaribus mouitis audieu-

8 Matth, xit, 34.

cantes corripiunt, Qui vero illa oderunt, et pecca-
iorum turpitudini commoriuntur, cum inprobo il-
lorum inventore tabescent. À prztoreuntibus autem
nequitiam, cognoscitur disciplina impevcantiz bo-
minis insontis, , .

8 Quies est abstinentia 4 nequitia actuosá et ἃ
spectaculis, qua boni quiete fruuntur. Mentis autevs
et orporis oculi improborum omni tempore , medi-

- lantur prava. "

8: Vir cordatus ininferno peccantium non versatur.
Vig vite, meditationes sunt divinorum verborum et
opermnp. Vir cordatus semper hzc agit et docet, ut

. eum discipulis suis declinans ab inferis salvus sit.

251 Qui Dei mandatis non obtemperaut, inimici ejus

D sunt; sed ejusdem amici flunt, cum ut malos acius

suos confiteantur, ad justos homines 86 conferunt ;
a quibus deducti, salutares vias zeque ac illi perse-
quentur. Paulo clamante : Qui aliquando inimici
erant, reconcilieti sunl Deo per mortem Filii ejus **.
Animnadvertendum, quomedo. omnes. inimici, justo-
rum opere liant amici; ut omnibus demum dicat
Christus ** : Jam mon amplius vos servos opyello,eed
amicos. mE
9? v, 10. ? v, 16. ᾽ν, 84, 16 v. 28.

dis. Noient hoc. heterodoxi tantepere a. confiten^,
obhorreutes.

Digitized by Google
