125

Meridies certe nominatur diei ipsum meditul-
lium: teque jedicabit ibi dignum esse lumine.
Quoniam igitur quicunque male agil, puta. fornica-
tor, odit lucem 5*, et quantum ia se est, occultat
qui» agit, ut non arguantur *? : vult enim nesciri
fornicationem suam : propterea etiam celat. viaw
suam, cui institit. At qui facit veritatem, puta. ea-
stimonis sectator, vult ipsam manifestam facere ;
fon bominibus quidem, ut non habeat ab homini-
bus mercedem, sed Deo : propterea dictum est:
Revela. apud Dominum viam. tuam, id est, ostende
illi vitam tuam vituperabilem, et ipse curabit te a
vulneribus, et efficiet mundas sordes tuas. Et si
fueris probus, gloriabitur de te: et quia cum jac-
tabundus non esses, occultabas justitiam tuam, ipse
manifestam faciet, et usque adeo conspicuam, ut
sol est in meridie. Ait enim : Tunc justi [ulgebunt
sicut sol '*,

V. 7. Subjicitor Domino, et deprecare eum.

Subjectionem igitur hoc loco appellat recessum
ἃ malis. Nemo quippe peccans subjicitur Domino.
Esto, ait, quia jam subjectus fuerim. Quid faciam
de superioribus ? Deprecare illum, dicens : Ne re-
corderis iniquitatum nostrarum antiquarum "!. [12-
que non oportet prius pro peccatis exorare, quam
quis subjiciatur Domino, id est a peccatis recedat.
Quod enim veniam peccatorum petat is, qui adhuc
peccatis adhzret, res omnino irrationabilis est.

V. 7. Ne exstimuleris in

in. via sua, in homine faciente prevaricationem.

Ne imiteris,inquit, felicitatem ex pravaricatione
provenientem : neque ad (flagitia provoceris, ta-
metsi videas pravitatem feliciter fausteque verten-
tem, siquidem cogitandum est, quod szeculum istud
eorum sit, qui aliam àpem non habent. Fortunati
in eo sint, et habento qu: reputantur bona. Nos
vero in aliud szeculum vitz animum intendimus ,el
&pes nostra post hoc seculum porrigitur, Fieri non
potest ut et in hoc et in illo seculo bona habea-
mus. Si enim hic habeat quis, ibi punitus audiet :
Accepisti bona tua in vita (ua 15, Necessario tamen
adjicitur illud : 1n homine faciente pravaricationem,
Horum enim inquit imitationem | esse respuendam,
plurimumque prodesse si longius recedamus ab
vmulandis íllis. Prospere enim incedunt, atque
adeo in suis negotiis prosperitatem habere repu-
lantur, quuin non ex divina sententia opuni com-
pendia faciant, sed ex avaritia , et rapientes ali-
quando quz aliena sunt. Prosperitatem igitur nomi-
n3t profectum in pejus. Quoniam vero multi iu
justitia viventes, ubi cernunt seipsos in afllictioni-
bus, peccatorem contra in omnibus opportune felici-
ter agentem, indignatione correpti ab justitia desci-

BUPPLEMENTUM 4D ORIGENIS EXEGETICA.

131
A (65) Μεσημδρία γε μὴν ὀνομάζεται τῆς ἡμέρας αὐτὸ
τὸ μεσαίτατον. Καί σε χρινεῖ ἄξιον εἶναι φωτὸς ἐχεῖ,
Ἐπειδὴ οὖν πᾶς ὁ φαῦλα πράσσων, οἷον ὁ πορ-
νεύων, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ τὸ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυτῷ, χρύπτει
ἃ ποιεῖ, Ira μὴ ἐλεγχθῇ θέλει γὰρ μὴ γνωσθῆναι
τὴν πορνείαν αὑτοῦ" διὸ καὶ ἐπιχρύπτει τὴν ὁδὸν αὖ-
τοῦ, ἣν ὥδευσεν᾽ ὁ δὲ ποιῶν τὴν ἀλήθειαν, οἷον ὁ
σωφρονῶν, θέλει αὐτὴν φανερῶσαι, οὐχ ἀνθρώποις,
ἵνα μὴ ἀπέχῃ τὸν μισθὸν ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ
τῷ Θεῷ “ διὰ τοῦτο εἴρηται" Ἀποχάλυψον πρὸς Κύ-
ριον τὴν ὁδόν c'ov , τουτέστι, δεῖξον αὐτῷ τὸν σὸν
ἐπίμωμον βίον, καὶ αὐτὸς θεραπεύσει σε ἀπὸ τῶν
τραυμάτων, xai ποιήσει τὸν ῥυπαρὸν καθαρόν. Κἂν
γένῃ καλὸς χαὶ ἀγαθὸς, ἐγχαυχήσεταΐ aot - καὶ ἐπεὶ
μὴ ὧν κενόδοξος ἔχρυπτες τὴν διχαιοσύγην σου, αὐτὸς
B φανερὸν ποιήσει, χαὶ οὕτως ἐπιφανῇ (66), ὥσπερ
ἥλιον ἐν μεσημθρίᾳ. Τότε γὰρ, φησὶν, οἱ δίκαιοι
"ἮἸάμψουσιν ὡς ἥλιος.
Στίχ. ζ', Ὑποτάγηθι τῷ Κυρίῳ, καὶ ἱκέτευσον
αὑτόν.

Ὑποταγὴν οὖν ἐνταῦθα λέγει τὴν τῶν καχῶν
ἀναχώρησιν. Οὐδεὶς γὰρ ἁμαρτάνων ὑποτέταχται τῷ
Κυρίῳ. Ἔστω, φησὶν, ὅτι ἤδη ὑπετάχθην * τί ποιῶ
περὶ τῶν προτέρων ; Ἱχέτευσον αὑτὸν, λέγων * Μὴ
μνησθῇς ἡμῶν ἀνομιῶν ἀρχαίων. "Ὥστε οὐ δεῖ πρό-
τερον περὶ ἁμαρτίας ἱχετεύειν, f| ὑποταγέντα τῷ Κυ-
pip, τουτέστιν ἐχστάντα τῆς ἁμαρτίας. Ἔτι γὰρ
ὄντα ἐν ἁμαρτίαις ἄφεσιν ἁμαρτιῶν αἰτεῖν, πάνυ ἅἄλο-
γόν ἐστι.

eo qui foriunatus. incedit (Σ Στίχ. C. Μὴ παραζήλου ἐν τῷ κατευοδουμένῳ ἐν

τῇ ὁδῷ αὐτοῦ, ἐν ἀνθρώπῳ ποιοῦντι παρανο-

μίαν.

Μὴ μιμήσῃ, φησὶν, εὐδαιμονίαν ἐκ παρανομίας συγ-
χροτουμένην" μηδὲ εἰς καχίαν ἐρεθίζου, xàv ὁρᾷς
τὸ χαχὸν εὐοδούμενον, δέον λογίσασθαι, ὅτι ὁ αἰὼν
οὗτος τούτων ἐστὶ τῶν μὴ ἐχόντων ἄλλην ἐλπίδα.
Εὐτυχείτωσαν ἐν αὐτῷ, καὶ ἐχέτωσαν τὰ νομιζόμενα
ἀγαθά. Ἡμεῖς δὲ εἰς ἄλλον αἰῶνα βλέπομεν ζωῆς *
καὶ ἡ ἐλπὶς ἡμῶν, ἑξῆς τούτῳ τῷ αἰῶνί ἐστιν. Οὐχ
οἷόν τέ ἔστι τὰ ἀγαθὰ ἐν τούτῳ τῷ αἰῶνι ἔχειν καὶ ἐν
Exelvp* εἰ γὰρ ἐν τούτῳ ἔχει (τις), ἐκεῖ χολαζόμενος
ἀκούσεται" ᾿Απέλαδες τὰ ἀγαθά σου ἐν τῇ ζωῇ σου.
᾿Αναγκαίως μέντοι προστέθειται τό Ἐν ἀνθρώπῳ
ποιοῦντι παρανομίαν. Τῶν τοιούτων γὰρ, φησὶ, τὴν

Ὁ μίμησιν παραιτεῖσθαι χρή" xat χρήσιμον σφόδρα τοῦ
ἀποφοιτᾷν τῷ παραζηλοῦν αὐτούς. Εὐοδοῦνται (67)
γὰρ, fjtot τὴν ἐν πράγμασι τοῖς ἰδίοις εὐοδίαν ἔχειν
ὑπολαμδάνονται, οὐ ψήφοις ταῖς ἄνωθεν τὸ χρῆμα
χερδαίνοντες, ἀλλ᾽ Ex τοῦ πλεονεχτεῖν καὶ ἁρπάζειν
τὰ ἑτέρων ἔσθ᾽ ὅτε. Τὴν οὖν εὐόδωσιν, τὴν ἐπὶ τὸ
χεῖρον προχοπὴν λέγει. Ἐπειδὴ δὲ πολλοὶ ἐν διχαιο-
σύνῃ ζῶντες, ὅταν ἴδωσιν ἑαυτοὺς ἐν πόνοις, τὸν δὲ
᾿ἁμαρτωλὸν ἐν πᾶσι πρὸς χαιρὸν εὐοδούμενον, ὀργι-
σθέντες «τῆς δικαιοσύνης ἀφίστανται, τοῦτο δὲ ἀνοίας
τῆς ἐσχάτης" διὰ τοῦτο μαχροθυμεῖν διδάσχων ὁ λό-

** Joan. in, 30, 49 ibid. 9 Math. xum, ἀδ. "! Psal. ixxvin, 8. 7? Luc. xvi, 25.

(65) Littera M minio pingitur, quasi hinc Origenes
ordiatur.

(06) Ἐπιφανῆ, vel ἐπιφεγγῇ, et lege ἥλιος.
(67) An τό, et mox, τοῦ ἢ

Digitized by Google
