115

μασί μου μὴ πορευθῶσιν" ἐὰν τὰ δικαιώματά μου
μὴ φυλάξωσιν" ἐπισκέψομαι ἐν ῥάδδῳ τὰς dvo-
μίας αὑτῶν, καὶ ἐν μάστιγι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν.
Τὸ δὲ ἔλεός μου οὗ μὴ διασκεδάσω ἀπ' αὐτῶν.
Οὐ διεσχέδασται γὰρ τὸ θεῖον ἔλεος ἀπὸ τοῦ δι᾽ ἁμαρ-
τίας μαστιζομένου. Οὐ (84) γὰρ ἁμαρτάνοντα μὴ
μαστίξειε, οὐ παραδέχεται" μαστιγῶν υἱὸν ὃν
παραδέχεται. Περὶ ὧν δὲ μὴ μαστίζει, λέγεται τό"
Ἐμοῦ δὲ παρὰ μιχρὸν ἐσα.λδύθησαν οἱ πόδες " παρ᾽
ὁ λέγον ἐξεχύθη τὰ διαδήματά μου. Ὅτι οὐκ ἔστιν
drársvcig ἐν τῷ θαγάτῳ αὐτῶν, xal στερέωμα
ἐν τῇ μάστιγι αὐτῶν. Διὰ τοῦτο ἐχράτησεν ab-
τοὺς ἡ ὑπερηφανία" περιεδάλοντο ἀδικίαν xal
ἀσέδειαν ἑαυτῶν. 'Ekv μὲν οὖν ἧ τις πρόθατον
ἁμαρτωλὸν, ῥάθδῳ πλήσσεται ἐὰν δὲ ἄνθρωπος,
βαχτηρίᾳ, κατὰ τὸ Σολομῶντος" Ὁ φειδόμενος τῆς
βαχτηρίας μισεῖ τὸν ἑαυτοῦ υἱόν. Ταῦτα δὲ παρα-
χαλεῖ τὸν τυπτόμενον᾽ πέπεισται γὰρ, ὡς μαστιγοῖ
πάντα υἱὸν ὃν παραδέχεται.
ΨΑΛ. KT*.

᾿ Στίχ. β΄. Καὶ ἐπὶ ποταμῶν ἡτοίμασεν αὐτήν.

(95) Καὶ ἄλλως δέ πρὸ τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ
Troc Tóc ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ μόνον ἣν ὁ Θεός" μετ᾽ αὖ-
τὴν δὲ, τοῦ Κυρίου ἡ γῆ. ᾿Αλλ' οὐδὲ πλήρωμα πρὸ
ταύτης ἦν ἐν πάσῃ τῇ γῇ" μεστὰ δὲ ἦν αὐτῆς τὰ
πλεῖστα χαχότητος. Μετ᾿ αὐτὴν δὲ πολλοὶ τῶν πε-
πιστευκότων ἐθνιχῶν εἴποιεν ἄν: Ἔχ τοῦ πιληρώ-
ματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν. Διόπερ αὐὖ-
τοῦ καὶ πλήρωμα λέγοιντο, ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ χενοὶ τῆς
εὐαγγελιχῆς πολιτείας. ᾿Αλλὰ xal ἐν ἐρήμῳ ὁ ἁμαρ-
τωλὸς χατοιχεῖ’ οἰχουμένην δὲ, ὁ τὴν Ἐχχλησίαν
οἰκῶν πεπληρωμένην τῆς ἁγίας Τριάδος - xai ἔστι
τοῦ Κυρίου. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ γεγεννημένος ἐχ τοῦ διαδό-
λου, χαὶ μερὶς ἐχείνου γενόμενος.
Σείχ. y'- Τίς ἀναδήσεται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου ; 1)

τίς στήσεται ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ;

(56) Ἢ καὶ ὄρος Κυρίου τὸ τελιχκὸν ἀγαθὸν καὶ τὸν
Θεὸν Λόγον. Σπάνιος γὰρ ὁ πρὸς τὴν ἀχρώρειαν ab-
τοῦ διὰ προκοπῆς ἀναδῆναι δυνάμενος.

(57) Ὁ γὰρ τελειωθεὶς, μηκέτι περαιτέρω χωρεῖν οἷός
τε ὧν, ἴσταται B£6atoc, xa χρηματίζων ἅγιος τόπος
Θεοῦ. Ὀπίσω γὰρ Κυρίου πορευόμενος, ἀναθαίνει"
τῶν μὲν ὄπισθεν ἐπιανθαγόμενος, τοῖς δὲ ἔμ-
apocOev ἐπεχτειγόμενος, τέλος ἔχων τὸ στῆναι
μετὰ Θεοῦ ἐν τόπῳ ἁγίῳ αὐτοῦ * ἐφ᾽ ὃν δεῖ ἀναβῆναι
χαὶ στῆναι τὸν εὐαγγελιζόμενον τῇ Σιὼν, πρὺς ὃν
ἐφθαχότε τῷ Μωῦσῇ φησιν ὁ Θεός Σὺ δὲ αὐτοῦ
στῆθι μετ᾽ ἐμοῦ. ᾿Αλλὰ καὶ "Εστησεν ἐπὶ πέτραν
τοὺς πόδας μου, ὡς ἐφ' ἕτερον ἁγίασμά φασιν οἱ
προφῆται. ᾿Επεὶ πέτρα ἦν ὁ Χριστός. ᾿Αλλὰ τίς ὁ
τῶν ἐπαγγελιῶν τούτων τευξόμενος, εἴρηται τελεώτε-
o» ἐν τῷ τεσσαρεσχαιδεχάτῳ ψαλμῷ.

38 Psal, Lxxxvin, 90, 34. 19 Hebr. xu, 6.
9 psal εχχν, 2. ^
Aixxix, 6. "* d Cor. x, 4.

(54) Forte εἰ pro οὐ.
(93) Confer t. Xll, loc. cit.

EXCERPTA IN PSALMOS.

80 Psal. txxn, 2. 4, 0.
Psal, xxi, 1, Ὁ Joan. 1, 106. ?* Philipp. ni, 12. * Exod. xxxiv, 2. ?* Psal,

114

À si jura mea non custodierint : visitabo ín virga ini-
quitates eorum, et in flagellis peccata eorum. Mise-
rícordiam autem. meam nequaquam dissipabo ab
eis **. Non est enim dissipata divina misericordia
ab eo qui propter pecca!a (lagellatur. Peccantem
enim non suscipit, nisi flagellaverit : flagelians
filium quem suscipit *». De iis vero quos non flagel-
lat dicitur illud : Mei autem pene quassi sunt pedes,
propemodum effusi sunt gressus. mei. Quia non est
arreciio in morte eorum, et firmamentum in flagello
eorum, Propterea obtinuit eos insolentia : circum-
amicti sunt. iniquitate et. impietate sua. 38. Si fuerit
ergo quis ovis peccans, virga vapulabit ; at si fue-
rit liomo, baculo, secundum Salomonem : Qui par-
cit. baculo, odit filium suum ?!. Hzc porro evocant

B vapulantem : persuasus est enim, quia flagellai
omnem filium quem suscipit ?**..

PSAL. XXIil.
V. 2. Et in fluminibus preparavit eam.

Aliter : ante adventum Christi notus in. “πάσα
duntaxat erat. Deus ?? : at post adventum, Domini
est terra "ἢ, Sed neque plenitudo ante illum» erat in
universa terra : quinimo plena erat pro majori
parte flagitiorum. Post illum vero , multi ethnico-
rum qui crediderunt, dicere possunt: De plenitu-
dine ejus nos omnes accepimus ?*.. Quare eliam et
Christi plenitudo dici queunt. Sed non qui vacui
sunt evangelica vivendi rationc. Quin potius in de-
c serto pectator habitat. Contra autem orbem terra-
rum incolit, qui incolit Ecclesiam repletam saucta
Trinitate, estque Domini. Non item qui ex diabolo

natus est, aut pars illius effectus fuit.

V. 3. Quis ascendet in montem. Domini? vel quis
stabit in loco sancto. ejus ?

Vel etiam interpreteris montem Domini perfecti-
: vum bonum, et ipsummet Deum Verbum. ftarus est
enim qui ad verlicem ejus ex profectu ascendere
queat.

Qui enim consummatus est, non amplius ulterius
progredi valens, stat (irmus, et vocatur sanctus lo-
cus Dei. Pone enim Dominum incedens, ascendit z
eorum qua retro sunt, oblitus ; ad ea vero que sunt
ante, enixe contendens **, finem sibi proponens stare
cum Deo in loco sancto ejus : ad. quem oportet
ascendat el stet qui evangelizat Sion, et ad quem
quum pervenisset Moyses, ait illi Deus : Tu autem
ibi sta. mecum 51. Quin. etiam , Statuit super petram
pedes meos ὅδ, tanquam super aliud sanetuarium
dicunt prophete. Petra aulem erat. Christus. ?*.
Jam vero quis harum promissionum compos flat,
dictum est melius in psalmo decimo quarto.

D

δι Prov.sii, 94. ?. Hebr. xn, 6.

(56) Inscribitur, Origenis, Didymi, Eusebii.
(91) Origenis, Didywi,

Digitized by Google
