<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ligni crucis, et mysterii ejus. Littera enim et lex 
    iocidium, spiritus vero, et spiritalis cultus evangeli- 
    cus vivificat 2.
    
    Magnanï vero curam gerens Deus de homine, 
    etiam coelum ipsi aperit, et coelestem illi escam 
    praebet, ipseque illum manu ducit, effectus itine- 
    rantibus lumen, agitique in vias ,quas per se hu- 
    mana ignorat natura. Quin etiam vespere ortygo- 
    metram, primo autem diluculo manna demittit, 
    oblique nobis exemplo subindicante, amatoreum re- 
    rum terrenarum in intelligibili lumine nequaquam 
    versari: quæ per orytogmetram innuuntur, quam 
    concupiscentibus porrigit Deus, non trahens ipse in 
    concupiscentiam, nondum vero largiens virtutem 
    fortiter debellandi passiones. Manna umbra fuit 
    documentorum et donorum per Christum, quæ ex 
    alto coelitusque proveniunt, nec terrenum quid au- 
    mistum habent, carentique potiùs omni carnali 
    abominatione. Aliquæ sic escæ spiritus, est recta 
    sinceræque eorum cognitio, cujus subministratio 
    tanquam in luce et die fit, exoriente Sole justitiæ 
    Domino nostro, qui educat, nos in vitam æternam.
    
    Qui enim manna comedit, superior erit omni 
    corruptione, et transiliet mortem. Ait vero, Col- 
    ligetur a contubernalibus, et non relinquetis ex eo 
    usque mane 4. Necessarium est enim nobis, qui 
    ejusdem simul sumus fidei idemque habemus con- 
    tubernium, Ecclesiam videlicet, ut divinis nostris 
    satisfier sermonibus, nec observeremus umbram post- 
    quam veritas manifeste apparuit. Qui enim, ait, in 
    lege justificamini, a gratia excluditis 5. Sed cum per- 
    venerimus per fidem ad spiritualem in Christo 
    sabbatismum, id est ad vacationem ac cessationem 
    a peccato ; non tanquam inutilem repudiamus lot 
    praeceptis coacervatam jam legis eruditionem, ma- 
    nuducentem nos ad Christum. Legimus enim Mo- 
    saicas umbras, quæ in illis veritatem quæramus, 
    nova et vetera de thesauro proferentes 6. Aut si ma- 
    vis, quæ hic collegimus in parasceve (84), hæc ibi 
    sabbatum agentes inveniemus, et centurietur.
    
    Olim quidem panem de cælo dedit Deus populo 
    suo, qui nullo adhibito labore ad omnem volupta- 
    tem affluit: ad quod enim quis vellet, alimenta- 
    batur 7. Eadem est verbi animam nutriendis natura, 
    aptata ad facultatem ejus qui nutritur. Si infantem 
    lex nutriat, sit lac ; si languentem animam, olus ; 
    si virum perfectum, solidus cibus. Non tamen revi- 
    dentibus nobis venit manna, sed extra castra con- 
    tendentibus; corpus videlicet, in quo clauditur 
    anima tanquam in carcere. Oporteret enim animam 
    non amplius in carne esse, sed in spiritu. At neuro 
    qui portat imaginem terreni 8, potest coelestem pa- 
    nem manducare: Animalis enim homo non capi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,490,980">
    1 II Cor. iii, 6. * Exod. xvi, 18, 19. * Gal. v, 4.
    (84) Id est, praeparatio.
    (85) Lacuna. Forte deest Ἰησοῦ, vel ἡμῶν.
    (86) Vel ἀνάξιε̋.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,920">
    νόμου, μετεβάλει εἰς γλυκύτητα τῇ παραδοχῇ τοῦ 
    ξύλου τοῦ σταυροῦ, καὶ τοῦ ἐπ' αὐτῷ μυστηρίου. Τὸ 
    γὰρ γράμμα καὶ ὁ νόμος ἀποκτείνει, τὸ δὲ πνεῦμα 
    καὶ ἡ ἐν πνεύματι λατρεία ἡ εὐηγγελίζη ζω- 
    ποιοῖ.
    
    Μεγάλῃν δὲ πρόνοιαν ποιοῦμενος ὁ θεὸς τοῖς ἀν- 
    θρώποις, καὶ οὐρανὸν αὐτοῖς ἀνοίγει, καὶ τροφὴν αὐ- 
    τῷ δίδωσιν οὐρανίων, καὶ χειραγωγεῖ αὐτῶν αὐτὸς, 
    γινώσκων τοῖς ὀδεῦσιν φῶς, καὶ ἁγων ἐπὶ ἑαυτοῖς, ἐὰν 
    καθ' ἑαυτὴν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις οὐκ ἐπίσταται. Πλὴν 
    ἑσπέρας μὲν τὴν ὀρτυγομητέραν, ἅμα δὲ τῷ ἔῳ τῷ 
    μάννα καθεῖσι, πλεξιγῶν τινὰ τὸν παραδειγματος 
    ὑπεναφόντος, ὅτι μὴ ἔστιν ἐν σωρᾷ νοητῷ τὸ 
    γηγενὲς ὁ ἐραστής· ὁ δὲ τῆς ὀρτυγομητρὸς σημα- 
    νεται, ἡν, ὃ ὄρχει ἐπιστώσῃ θεός, οὕν ἔλκων αὐτό- 
    εις ἐπιθυμίαν, οὕτω δὲ διώδω κα ταπενινώσεισθαι 
    παθῶν. Τὸ δὲ μάννα σκιά τῶν διὰ Χριστοῦ παιδευ- 
    μάτων τε καὶ χαρίσματον, ἦ ἁνωθεν ἔστι καὶ ἔξ 
    οὐρανοῦ, καὶ τὸ γεώδες οὐκ ἔχει, ἄμοιρον ἑξ 
    μαλλῆ και βδελυρᾶς σαρκίης. Καὶ οὕτως τροφὴ πνευμα- 
    τῶν ἐστὶν ἡ ἐν τύποισι ὁρθή καὶ ἀκίνδυλος γνώσις, 
    ἥ ἡ χορηγία, ὅς ἐν φωτὶ καὶ ἡμέρᾳ γίνεται, αἰωνο- 
    τος τοῦ Ἠλίου τῆς δικαιοσύνης Κυρίου (85), ὃς ἀπο- 
    τρέφει ἡμᾶς εἰς ζωήν ἀμήρυντον.
    
    Ὅ γὰρ τὸ θεῖον μάννα κατεχούσις ἀμέλειων ἔσται 
    φθοράς καὶ ὑπερλαλεῖται θανάτου. Συλλέγεσται δὲ, φη- 
    σὶ, τοῖς συσκηροῖς, καὶ οὐ καταλείγετε ἀπ' αὐτοῦ 
    ἕως τὸ πρωί. Χρῆ γὰρ ὁμοῦ τοῖς ὁμοπιστοις, τοῖς τὴν 
    οἰκονίαν σκηνὴν, τὴν Ἐκκλησίαν, τῶν θεῶν ἡμῶν 
    ἐμφορεῖσθαι λόγῳ, καὶ μὴ τηρεῖν τὴν σκιάν μετὰ 
    τὴν τῆς ἀληθείας ἐνθεῖαν(86). Ὅτινες γὰρ,φροιν, ἐτ- 
    ρόμῳ δικαιούσῃ, τῆς χάρτος ἐξελέκυσεν. Πλὴν 
    ἀφγγελου διὰ τῆς πιστεως εἶς τὸν ἐν Χριστῷ νοσῆ- 
    μενον σαβετισμὸν, τοῦτέστιν εἰς ἀργίαν καὶ κατα- 
    λῆψιν τὴν ἐξ ἁμαρτίας, οὐκ ὡς ἀχρηστον παραπο- 
    μεθα τὴν προσφεροιησαν (87) τοῦ νόμου καταλείψιν, 
    χειραγωγοῦσα ἡμᾶς εἰς Χριστόν. Περιττύχωμεν 
    γὰρ ταῖς δὶα Μωυσῆς σκιάσι, τὰν τῆν ἐν αὐταῖς ἔγ- 
    τὴλες ἀληθείας, καινὰ καὶ παλαιὰ ἐκ θησαυροῦ ἐκ- 
    θηλαίοντες. Εἰ δὲ βούλει, ἁπὲρ ἑνταῦθα συλλέξωμεν 
    ἐν παρασκευή, ταῦτα ἔκεῖσε σαββατισσάμενς εὐρήσθω- 
    μεν καὶ τραφησόμεθα.
    
    (87') Πάλαι μὲν οὖν ἄρκτον ἀπ' οὐρανοῦ ἔδοξεκ ὁ 
    θεὸς τῷ λαῷ αὐτοῦ, ἀποκλάστος πρὸς πάσαν 
    ἡδονὴν ἑκοῦσα· ἔργα ὃ τὰ ἐσθιλεῖτο μετε- 
    κπλάτο. Ταῦτα δὲ τὰ τοῦ τρέχοντος τὴν ψυχὴν ἀ- 
    ρχῆ φύσις, πρὸς τῆν δύναμιν τοῦ τρεφομένου μετα- 
    βάλουσα. Εἰν ὑπίσχον τερήσῃ ὁ νόμος, χάρις γίνεται· 
    ἐάν ψυχὴ ἀσθενῇ, ἀλάχυσον· εἰ δὲ τέλειον, στε- 
    ρεὰ τροφῆ. Οὑ καθεστώςτῃ ὁ μὲν ἤρχετα τοῦ 
    μάννα, ἀλλ' ἐρχόμενος ἐξω τῆς παρεμβολῆς· λέγω 
    δὲ τοῦ σώματος, ἔν ᾧ ἐνείρκται ἡ ψυχή. Δεὶ γὰρ 
    τὴν ψυχὴν μηκέτ' εἶναι ἐν σαρκί, ἀλλ' ἐν πνεύματι. 
    Οὐδεὶς δὲ, ὁρον τὴν ἐκείνων του ἰσκοῦ, δύναται 
    ἄρτον ουράνιον φαγείν· διὸ τῷχικῷ ἀνθρώπω;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="500,920,960,980">
    (87) Puto προσευχεῖσθαι.
    (87') Ὅρα.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais conforme visíveis; algumas palavras no fim de linhas cortadas reproduzidas com hífen conforme original. Correções paleográficas mínimas feitas para leitura (por exemplo, ligaduras latinas expostas como letras separadas).</notas>
</pagina>