459

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.

100

dives In inferno demnatus propter improbitatem, A σιος ἐν τῷ ἄδῃ διὰ τὴν χαχίαν χρινόμενος, καὶ οἰχτεί.

et quem miseret fratrum. Misereri porro, puleher-
rimum semen est virtulis.

CAP, VI.
V. 24. Ad custodiendum ie a muliere subjecta viro.

Ab heterodoxorum doctrina, et calumniatore
torum sermone.
V. 95. Nec corripiaris a palpebris. ejus.

Ne te arripiant fascinamenta ornat» orationis.

CAP. VII.

V. 5. A muliere aliena et mala , si te sermonibus
ad gratiam invadat.

Ab idololatrica doctrina, Jucunda enim docet
€um sit elegans atque diserta, voluptatem nempe
et divitiarum amorem.

CAP. XI.

V. 29. Qui non attemperat se domui suc, heredita--

bit ventum.

Uxori nempe, veluti vasi infirmiori *' ; filiis , ut
2nimum non despondeant; sorori in necessitatibus
id quod utile sit, el servis quod justum ἃς par
exhibentem,

CAP. XXII.

V. 4. Si sederis cenare in mensa potentis, conside-
fanter considera que sunt. apposita tibi.

V. 2. Et injice magum tuam , sciens quod talia
oportebat. praeparare.

Mensa potentis sunt sermones prophetarum,

quos oportet audientem revocantemque ab historia C δε

ad speculationem, sic demum eos arripere. Ne
insistas, inquit, in sola re, nee sis contentus prima
€sca : ccnare enim, non prandere propositum est.
Non tam quod historicum, quam quod intellectusle
est, requíre. Potentis enim proposita mensa » nihil
bumile, nihil terrestre in escam require; sed si
quid spirituale sit atque coeleste,
CAP. XXX.
V. 45. Hirndini tres filig erant.

Hirudo, est diabolus, quia animarum sanguinem,
id est vitalem earum virtutem, exsugit. Habet
2utem (iljas, et non filios : nibil enim babet virile,
sed omnem effeminatam voluptatem. infernus , vel
improbitas, quz filia est diaboli, interficiens ani-
m3s, et satietatem non capiens ; mulieris amor,
vel impia doctrina, qux errore non repletur ; terra
que non repletur aqua, anima nempe glareosa el
infecunda, irrigata quidem semper Scripturis , sed
qui nihil melioratur : pro his omnibus est ignis
punitionis,

* [Petr. μὲ, 7.
(9) ᾿Ασθενεστέρῳ,

eov τοὺς ἀδελφούς. Τὸ δὲ ἐλεεῖν σπέρμα τὸ χάλλιστον
τῆς ἀρετῆς.
ΚΕΦ. ς΄.
Στίχ. χδ. Τοῦ διαφυλάσσειν σὰ ἀπὸ γυναικὸς
ὑπάνδρου.
Τῆς τῶν ἑτεροδόξων διδασκαλίας καὶ τοῦ συχοφάν-
του αὐτῶν λόγου.

-Στίχ. xv. Μηδὲ συναρπασθῇς ἀπὸ τῶν αὑτῆς

Jepápur.
Μὴ σε συναρπάσῃ τὰ γοητεύματα τῆς χεχομψευ-
μένης φράσεως.
ΚΕΦ. Ζ.
Ὧν καὶ ó,
πα αν c Aéro τοῖς πρὸς aper ἐμδὰ ἀπε ἦεν
Τῆς πολυθέου διδασχαλίας. Ἡδέα γὰρ διδάσχει
στωμύλος οὖσα, ἡδονὴν χαὶ φιλοχρηματίαν.

ΚΕΦ. 1A'.
Στίχ. xt. Ὁ μὴ συμπεριρερόμενος τῷ δαυτοῦ οἴχῳ
χιληρογνομήσει ἄνεμον.

Γυναικὶ μὲν, ὡς ἀσθενεστέρων (5) σκεύει"
τέκνοις, ἵνα μὴ ἀθυμῇ" ἀδελφῇ ἐν ἀνάγχαις γινόμε-
vov χρήσιμον" δούλοις τὸ δίκαιον xal τὴν ἰσότητα
παρέχοντα,

ΚΕΦ. ΚΓ'.

Στίχ. α΄. ᾿Εὰν καθίσῃς δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης
δυνάστου, νοητῶς γόει τὰ παρατιθέμενά σοι.

Στίχ. β΄, Καὶ ἐπίδα.11ε τὴν χεῖρά σου, εἰδὼς, ὅτι
τοιαῦτα ἔδει παρασκευάσαι.
Τράπεζα δυνάστου οἱ λόγοι τῶν προφητῶν, οὖς
V ἀχούοντα καὶ ἀνάγοντα ἀπὸ τῆς ἱστορίας εἰς θεω-
ρίαν, οὕτως ἁρπάζεσθαι αὐτούς, Μὴ στῇς, φησὶν, ἐπὶ
μόνου ποῦ πράγματος, μηδὲ τῇ πρώτῃ ἀρχεσθῇς τρο-
φῇ" δειπνῆσαι γὰρ, οὐχ ἀριστῆσαι πρόχειται. Μὴ τοῦ-
οὔτον ἱστοριχὸν, ὅσον διανοητικὸν ζήτει, Δυνάστου
γὰρ προχειμένης τραπέζης, μηδὲν χαμαίζηλον, μτ-
δὲν γεῶδες ἐπιζήτει τρέφεσθαι, ἀλλ᾽ εἴ τι πνευματις
χὸν χαὶ οὐράνιον.
ΚΕΦ, A'.
Στίχ. τε΄, Τῇ βδέλλῃ τρεῖς θυγατέρες ἦσαν.

Βδέλλα ὁ διάδολος, ὡς τὸ τῶν ψυχῶν αἷμα, τουτέστι
τὴν ζωτιχὴν αὐτῶν δύναμιν, ἐκμυζῶν. Ἔχει δὲ θυ-
γατέρας, χαὶ οὐχὶ υἱούς" οὐδὲν γὰρ ἀνδρεῖον, ἀλλὸ
πᾶσαν ἡδονὴν ἐχθηλυμμένην. "Ane, ἢ χαχία θυγάτηρ

p ὗσα τοῦ διαδόλου, ἀναιροῦσα ψυχὰς xoi χόρον οὐ

Aau6ávouca- “γυναικὸς ἔρως, ἢ ἄθεος διδασκαλία τῆς
ἀπάτης μὴ πληρουμένη " Υἢ τε οὐχ ἐμπιπλαμένη
ὕδατος, ψυχὴ ψαμμώδης καὶ ἄγονος, ποτιξομένη μὲν
ἀεὶ ταῖς Γραφαῖς, μηδὲν δὲ βελτιουμένη" ἐφ᾽ αἷς πάσαις
πῦρ ἔστι τῶν κολάσεων.

Digitized by Google
