196

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.

200

manssetadine ferociam, quxrentes spiritalem ami- A rAcove£(av: χρύπτομεν δὲ xal διὰ τῆς ταπεινοφροσύ-

eitiam, qus» sanctam Dei agnitionem signilicat. Et
quidem apud Paulum ** quidam dicuntur cives san-
etorum facti, et habitatores superne Hierusslem,
superzdificati super fundamentum apostolorum et
prophetarum.

: 9 Demum anim dicit hie corpus; vicissimque
animam x»uentis domum. ltem. ipsa mens dicitur
anime oculus, Jam qui divinam scientiam ac sa-
pientiam didicerit, et nihilominus se improbitati
wadiderit, et pro bonis iniquos sermones protulerit,
nec resipiscere et salvari voluerit, ex ejus quidem
corporali domo iniquitas improbitasque non disce-
det, sed in ea firmiter manent, ut. suprema mala

νης τὴν ὑπερηφανίαν, xa διὰ τὴν πραύτητα, τὴν
θρασύτητα" ζητοῦντες τὴν πνευματιχὴν φιλίαν, ἥτις
τὴν ἁγίαν γνῶσιν σημαίνει" καὶ παρὰ τῷ Παύλῳ δὲ
συμπολῖται τινὲς τῶν ἀγίων λέγονται γεγονέναι, καὶ
οἰχεῖοι τῆς ἄνω ἹἹερουσαλὴμ, ἐποιχοδομηθέντες ἐπὶ
τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν προφητῶν.
Οἶχον ἐνταῦθά φησι τῆς μὲν Ψυχῇς, τὸ σῶμα" τὴν
δὲ ψυχὴν πάλιν, οἶχον τοῦ νοῦ" ὁ δ' αὐτὸς πάλιν νοῦς,
τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸς λέγεται" ὁ δὲ τὴν ἔνθεον γνωσιν
καὶ σοφίαν μαθὼν, ἑαυτὸν δὲ ἐχδοὺς τῇ χαχίᾳ, καὶ
ἀντὶ ἀγαθῶν πονηροὺς λόγους ἐχφέρων, πρὸς δὲ τὸ
ἐπιστρέψαι καὶ σωθῆναι μὴ βουλόμενος, τοῦ σωματι-
κοῦ οἴχου o0x ἀναχωρήσει ἡ xaxia χαὶ ἡ πονηρία" ἀλ-
λὰ μένουσιν ἑδραίως ἐν αὐτῷ, ἕνα τὰ τέλεια χαχὰ

eveniant, quie illi immobiliter hzerebunt usque ad pj ἐπέλθῃ, ἐν αὐτῷ ἀκίνητα μένοντα ἐν ἡμέρᾳ ὀργῆς

diem ire Domini, --- Fabriestum ἃ Domino uobis
vorpus, domum hic appelist. Non movebitur autem
dicit, pro: non abecedet a. domo ejus ira et tribu-
latio,quae per howines d:emonesque a Deo immittun-
tur adversus illum. qui mala pro bonis reddidit be-
nefico sibi bomini. — Si qui s«nala pro tnalis retri-
buit, peccat; quanto magis qui mala pro bonis re-
wwuneratur, peccator est? Talis fuit in deserto 15.
rael; cui Moyses iu Deuteronomio aiebat : Gene-
valio prava aique perversa, haccine Domino reddi-
tis ** *

89 floc loco initium dicit scientiam, Justitia autem
subsequitur scientiam ; namque ex scientia gigni-
tur justitia, Egestas, est ignorantia : seditio et

Κυρίον.--- Τὸ ἐχ τῆς γῆς παρὰ Κυρίου πλασθὲν ἡμῖν
σῶμα, οἶχον ἐνταῦθά φησι’ τὸ δὲ, οὐ χινηθήσεται, ἀντὶ
τοῦ, οὐχ ἀναχωρήσει ἐκ τοῦ οἴχου αὑτοῦ ὀργὴ καὶ
θλίψις, διά τε ἀνθρώπων xat δαιμόνων ἐκπεμπόμενα
παρὰ Κυρίου, κατὰ τοῦ ἀντὶ ἀγαθῶν χακὰ ἀποδώσαν-
τὸς τῷ ἀγαθοποιῷ αὑτοῦ ἀνθρώπῳ. --- ΕἸ ὁ καχὰ ἀντὶ
καχῶν ἀποδιδοὺς παράνομος, πόσῳ μᾶλλον ὁ καχὰ ἀντὶ
ἀγαθῶν ἀποδιδοὺς παρανομώτερος ; Τοιοῦτο; δὲ ἐγένετο
χατὰ τὴν ἔρημον ὁ Ἰσραήλ' πρὸς ὃν ὁΜωῦσῆς ** ἐν τῷ
Δευτερονομίῳ φησί" Γενεὰ σλολιὰ καὶ διεσεραμμέ-
vn, ταῦτα Κυρίῳ ἀνταποδίδοτε ;

Ἐνταῦθα ἀρχὴν, τὴν γνῶσίν φησι’ δικαιοσύνη δὲ
ἕπεται τῇ γνώσει" Ex γὰρ τῆς γνώσεως f διχαιοσύνη
᾿αίχτεται' ἔνδεια δέ ἐστι ἄγνοια" στάσις δὲ καὶ μάχη,

vixa, oinnis iniquitas. Anteit ignorantze iniquitas. C πᾶσα xaxla: προηγεῖται δὲ τῆς ἀγνοίας, ἡ xaxta, Τί-

Cur vero pauperes rursus vituperat? Scilicet ut ab
otiositate nos abducat. Non oritur ex electione pe-
testas. Quod si velis cum fiducia incedere, justus
€sto,. Pricedit egestatem seditio et rixa; nemoe
injustis precedit virtutis inopia,

81 Similis est huic qui dicit amarum esse dulce,
et dulce amarum , et qui lucem appellat tenebras,
vicissimque tenebras lucem.

88 (pes nunc sapientiam οἱ Dei scientiam dicit.
Nesano autem cur fiat sapientie et diving scien-
ti magisterium? Nam sicut fleri nequit ut in
mari sit vitis, ita in atultis sapientia fructum virtu-
ts proferre nequit. Sunt enim vesani hominis
opes, in singulis negotiis ejus stoliditates, Per has
quippe factus excors, possidere sapientiam nequit.
— "*.|n omni negotio quisquis se extollit, hunii-
liabitur ; quia Deus superbis resistit. Qui oblique
querit res. divinas discere, malo judicio prola-
betur.

** Amicum hic dicit Christum , qui propter
suam erga hominem amicitiam factus est bomo.
"Non jemservosvos dico, ait discipulis, sed amicos*t,
Owni certe tempore Christus tibi amicus sit. Filii
vero Christi invicem sunt amici : angeli scilicet
et justi homines, mutuo sunt fratres, Spiritu ado-

* Ephes. 11, 19, 90. 9 v. 45. δ᾽ cod. Ἰησοῦς.
Vy, E16, 96 v. 17. *1doan, xv, 15.

δὲ Dcut, xxxu, 5, 6,

voc ἕνεχεν πάλιν τῶν πενήτων χατηγορεῖ; ᾿Απάγων
ἡμᾶς ἀργίας" οὐκ ἄρα ἀπὸ χειροτονίας ἡ ἐξουσία"
ὥστε εἰ βούλει μετὰ παῤῥησίας βαδίζειν, δίχαιτος ἔσο"
προηγεῖται δὲ τῆς ἐνδείας στάσις καὶ μάχη, ἧτοι τοῖς
ἀδικοῦσιν ἔνδεια ἀρετῆς.

“Ὁμοιός ἐστι τούτῳ ὁ λέγων τὸ πιχρὸν γλυχὺ, xat
τὸ γλυχὺ πικρόν "“χαὶ τὸ μὲν φῶς, ὀνομάζων axótos,
τὸ δὲ σχότος, φῶς.

Χρήματα ἐνταῦθα τὴν σοφίαν xaX τὴν γνῶσίν φη-
etw * ἄφρονι δὲ, ἵνα τί ὑπῆρξεν ἡ τῆς σοφίας καὶ
νώσεως μάθησις ; ὡς γὰρ ἄμπελον ἀδύνατον ἐν θα-
λάσσῃ γενέσθαι, οὕτως ἐν ἄφροσιν 1) σοφία ἀρετὴν
καρπώσασθαι " χρήματα γὰρ ἄφρονός ἐστιν, αἱ περὶ
χαθ᾽ ἔχαστα αὐτοῦ πράγματα ἀφροσύναι" διὰ ταύτας
γὰρ καὶ ἀχάρδιος γεγονὼς, χτήσασθαι σοφίαν ἀδυνα-
τεῖ, -- Ἔν παντὶ πράγματι, πᾶς ὁ ὑγῶν ἑαντὸν τα-
πεινωθήσεται" ὅτι Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται"
ὁ δὲ σχολιάζων τοῦ μαθεῖν τὰ πράγματα τοῦ Θεοῦ,
ἐμπεσεῖται εἰς χαχὰ περὶ τὴν χρίσιν.

Ἐνταῦθα φίλον τὸν Χριστόν φησιν, ὃς διὰ τὴν πρὸς
ἄνθρωπον φιλίαν, ἄνθρωπος γέγονεν. Οὐχέτιγὰρ .16γω
ὑμᾶς δούλους, εἶπεν τοῖς μαθηταῖς, ἀλλὰ φίλους" "
ἐν παντὶ δὲ χαιρῷ ὁ Χριστὸς συνυπαρχέτω σοι qoc
εἰ δὲ οἱ τοῦ Χριστοῦ υἱοὶ, ἀλλήλων εἰσὶ Dor οἱ ár-
γελοι xal οἱ δίκαιοι ἄνθρωποι, ἀλλήλων εἰσὶν ἀδελ-
9» v, 16.

* v, 14, 7 v, 15,

Digitized by Google
