149
' WAR. I.
Στίχ. β΄. 'A4AaAd£ats τῷ Θεῷ Ἰαχώδ.

θεὸν Ἰαχὼθ τὸν Σωτῆρα χαλοῦσι τὸν ἐν ἀνθρώπου
σχήματι ὀφθέντα τῷ Ἰαχὼδ εἰς δήλωσιν τῆς μετὰ
ταῦτα ἐνανθρωπήσεως. ᾿Αλαλάζειν δὲ προστάττουσι
νικητήριον Üpvov ἀναπέμποντες αὐτῷ, ὡς χκαταλύ-
σαντι τὸν τὸ χράτος ἔχοντα τοῦ θανάτον, ὡς ἐχ τῆς
τῶν δαιμόνων χαταδυναστείας ῥυσαμένῳ. "A 1α.1«-
γμὸς γάρ ἔστιν ὕμνος ἐπινίχιος, ὃν καὶ οἱ ἐχ Βαδυ-
λῶνος ἀνασωθέντες τῷ τὴν νίχην δωρησαμένῳ Θεῷ
ἀλλήλοις ὑφῆναι παραχελεύονται. Ἠθικώτερον δέ"
ὧν μὲν χατορθούντων οἱ καρποὶ ἐπὶ τὰς ληνοὺς
ἔρχονται, ἀκουέτωσαν τοῦ Ἀγα,λλιᾶσθε τῷ Θεῷ"
ὁ δὲ ἁμαρτὼν xal δεόμενος μετανοίας καὶ ἐπιστρο-
qns μὴ ἀγαλλιάσθω, ἀλλὰ λυπηθήτω χατὰ Θεόν. Ἡ
γὰρ κατὰ θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν ἀμε-
ταμέλητον χατεργάζεται. Καὶ σὺ, ἐὰν βοηθηθεὶς ὑπὸ
Θεοῦ τὴν συγχομιδὴν ἐποιήσω τῶν χαρπῶν ἐπὶ τὰς
ἁγίας ληνοὺς, μὴ ἐπιλανθάνου τοῦ Θεοῦ, χαθὸ βοη-
θός coo γίνεται. Κἂν ἀπορῇς λόγων τῶν xav' ἀξίαν
ἀποδοθησομένων τῷ Θεῷ ἐν εὐχαριστίᾳ, ἀλάλαζε
εὐσήμῳ φωνῇ, χαρδίᾳς χεχραγυίας ὑπερδαινούσης
τὰ σημαινόμενα ἀπορούσης λέξεως, καὶ διὰ τὴν
ἀπορίαν τῶν λέξεων ἀπόῤῥητα καὶ ἄῤῥητα λαλού-
σης. Ἐὰν γὰρ ἀναδῇς τὰ λεχτὰ, ἐὰν ὑπερδῇς τὰ
ἀπαγγελλόμενα, τὰ διὰ στόματος φωνούμενα, xal
μόνῳ νῷ δυνηθῇς ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, τῷ ἀποροῦντι
ἐπιθεῖναι τὰ ἑαυτοῦ κινήματα τῷ λόγῳ, παρὰ τὸ τὸν
λόγον τὸν ἕν σοὶ μὴ δύνασθαι βαστάζειν τοῦ νοῦ τὰ
ἀπόῤῥητα καὶ τὰ θεῖα, ἀλαλάξεις τῷ Θεῷ Ἰαχὼδ, ὡς
μιμητὴς τοῦ πτερνιστοῦ Ἰαχώδ.

: ' ΨΑΛ, PN,

Ecly. γ΄. Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν ἤχῳ σάλπιγγος.

Ἄλλος φησὶ, διὰ ἤχου κερατίνης. Ἱερατιχὸν δὲ
τοῦτο τὸ ὄργανον. Οἱ ἱερεῖς γὰρ ἐχρῶντο ταῖς σάλ-
πιγξι, τῶν ἐν Σινᾶ γενομένων σαλπίγγων ἀναμι-
μνήσχοντες. Κατὰ γοῦν τὸν πνευματιχὸν περὶ σαλ-
πίγγων κχατασχευῇς λόγον, χατασχεναστέον. σάλ-
πίγγα, ἵνα ἐν ἤχῳ αὐτῆς αἰνέσωμεν τὸν Θεόν. Τοιαῦ-
«και δ᾽, οἶμαι, σάλπιγγες δηλοῦνται καὶ ἐν τῷ " Za4-
Alcet, καὶ ol vexpoi ἐγερθήσονται. “Ἔστι δὲ ἑορτὴ
Νουμηνία ἑύδόμου μηνὸς, μνημόσυνον σαλπίγγων,
γαθὸ λέγεται" Ἐν νεομηνίᾳ, σάλπιγγι.

FRAGM. IN ΡΒΟΥΕΒΒΙΑ.
A

- “- -- NO
PSAL. LXXX?

V. 2. Jubilate Deo Jacob."

Deum Jacob appellant Salvatorem , qui in figura
hominis Jacobo apparuit ad indicandam futuram
incarnationem. Jubilare autem jubent, victorizg hy«
mno celebrantes eum, utpote qui profligaverit illum
qui babebat mortis imperium, et a dzemonum tyran-
nide in, libertatem asseruerit. Jubilatio namque
hymnus est victorialis, quem etíam qui de Babylone
servati sunt, victoria largitori Deo canere sese in-
vieem adhortantur. Et magis moraliter : quorum
virtuosi fructus in torcularia veniunt, audiunto :
Jubilate Deo : at qui peccavit et indiget peeniten-
lia atque conversione, non exsultet, sed doleat se-
euuduin Deum. Dolor enim secundum Deum, pooni-
ientiam in salutem non penitendam operatur, Tu
quoque si divinitus adjutus fructus invexisti in
sancta torcularia, ne obliviscaris Dei, quatenus au-

p Xiliator tuus fuit, Tametsi haud suppetant tibi
verba quz digne reddi possint Deo pro gratiarum
actione; jubila nihilominus insigni voce, corde cla-
mante quod supergredilur signiflcata sermonis de-
ficientis , atque per defcientiam ipsam vocabulo-
rum, secreta et ineffabilia loquitur. Si enim tran-
scendas qux verbis dicuntur, ac supergrediaris
que ore proferente enuntiantur, soloque animo
possis hymnum dicere Deo, dum nequis motus
tuos verbis componere , quia sermo tuus non valet
exprimere res occultas mentis et divinas; attamen
jubilas Deo Jacob, utpote imitator supplantatoris
Jacobi.

PSAL. CL.
V. $. Laudate eum in sono tuba,

C Alius dicit, per sonum cornec !', Erat hoc sacer-
dotale instrumentum. Sacerdotes namque uteban-
tur tubis, in memoriam tubarum que in Sina clan-
xerunt. Juxta igitur spiritualem construendarum
tubarum rationem, construenda est tuba, ut in sono
illius laudemus Deum. Hujusmodi, ut puto, tabz
declarantur et in illo loco : Clanget, et mortui re-
surgeni !*. Est autem festum Neomenia septimi
mensis, memoriale tubarum, sicut legitur : 1n πέος
menia, tuba !'*,

OPITENOYX EKAOTAI

ΕΙΣ ΤᾺΣ IIAPOIMIAZ.

ORIGENIS FRAGMENTA IN PROVEBBIA.

(Bibliotheca Gallandiana, ex codd. Venet.)

(92) ΚΕΦ. Δ’.

Στίχ. α΄. Ἐπεὶ δὲ ἀρετὴν εἶναι τὴν φρόνησιν "EM
ληνες λέγουσι, χαὶ ὁρίζονται αὐτήν’ Ἐπιστήμην ἀγα-
θῶν καὶ κακῶν καὶ οὐθετέρων" ἣ ἐπιστήμην ποιη-
τέων καὶ οὐ ποιητέων καὶ οὐθετέρων, παρέχουσαν
μὲν ποιεῖν τὰ ποιητέα, μὴ ποιεῖν δὲ τὰ μὴ ποιη-
9 Psal, c1, ὅ. 51 Cor. 1v,52.
(92) Ex cod. Venet. 491, pag. ὅδ. Ipse hic quoque

CAP. I.

V. 4. Quia autemgentiles virtutem esse prudentiam
dicunt, et definiunt eam : Scientiam bonorum et ma-
lorum εἰ neutrorum ; vel Scientiam agendorum et
non agendorum et neuirorum ; que iribual faeere fa-
cienda, non facienda vero non [acere : colligamus

!* Psal, Lxxx, 4.

capita et versus adscripsi.

Digitized by Google
