<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    191 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    esse animi partem, quam quidam irrationalem, alii A
    autem patheticam appellant. Homo autem ex iis,
    quæ fecit docetque, bonis, nunc quidem cognitio-
    nem corporalem et incorporalium, in posterum
    autem regnum cœlorum acquiri sibi discipulisque
    suis. Pessumdat vero non suum tantum corpus;
    sed etiam animam, cum iis qui ei obaudiunt, igni
    exitiali contradit.
    12 Ille manui inserit injuste, qui pravorum
    fit operum dogmatumque magister. Illa autem ju-
    stitiam serit, qui de virtutibus et Dei scientia pro-
    fert sermones.
    14 Iis qui in propriis serunt, et plura efficiunt,
    opponuntur illi qui minora colligunt. Qui ergo in
    propriis serunt, ii sunt qui in spiritu serunt, et vi-
    tam metunt : qui autem minora colligunt, ii sunt B
    qui in carne serunt, et corruptionem sibi coacer-
    vant.
    15 Frumentum est divinum verbum, quod Judæi
    occultantes, gentibus dereliquerunt. Simile est huic
    etiam illud a Servatore nostro in Evangeliis dic-
    tum 16 : Nemo lucernam accendens, ponit eam sub
    modio, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui
    in domo sunt. Sicut enim frumentum alimonia est
    corporis, ita Dei cognitio, est animæ. Qui vero
    utrumque alimentum habet, nec tamen præbet, sed
    mercedem pro his exigit ab iis qui dare non habent,
    totum id dæmonibus relinquet. Dicit eum fore etiam
    populi exsecrationem, quia ei ab angelorum cun-
    ctorumque justorum populo in die Judicii maledi-
    citur. C
    17 Fabrica secundum spiritum, est practicum bo-
    narum virtutum exercitium. Qui Deo debita exe-
    quitur, quærit alios Deo gratos homines, qui æque
    Deo debita peragenda suscipiant, ut sicut ipse, ita
    et illi se gerant : secus vero, eos qui pro bonis mala
    agunt, vitabit.
    18 Hæc est vitæ arbor in medio paradiso plantata,
    cujus contactu interdictum fuit Adamo, qui post
    peccatum semina justitiæ abjecerat, unde arbor
    vitæ producitur.
    19 Ne quando taceas a me, ait David 20, et assimi- D
    labor descendentibus in lacum. Vir iniquus tacebitur
    a Deo, id est, odio habebitur, nec misericordia frue-
    tur, cum præmia iis qui incarnationis suæ gratiam
    admiserunt Christus distribuet, prout dicitur in
    Evangeliis : Et gratiam pro gratia 23.
    20 Divitiæ impiorum nequitia, quos justi destruent,
    recto videlicet magisterio. Eapropter in futuro sæ-
    culo quindecim civitatibus præpositi erunt. Nam
    cœlestem hæreditatem quam capturi erant ii, qui
    nunc se impietati addixerunt, justi consequentur,
    sicut et Paulus ait 21 : Secundum duritiam autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τὸ θυμικὸν μέρος τῆς ψυχῆς· περ τινὲς μὲν, ἄλογον
    τινὲς δ, παθητικὸν μέρος καλοῦσιν. Ὁ δὲ ἐξ ὧν
    ἐποίει καὶ διδάσκει ἀγαθῶν, ἐντεῦθεν μὲν γνῶσιν σω-
    μάτων καὶ ἀσωμάτων ἐν τῷ μέλλοντι δὲ βασιλείαν
    οὐρανῶν, περιποιεῖται ἑαυτῷ καὶ τοῖς μαθητεύουσιν·
    ἐξολλύει δὲ οὐ μόνον τὸ ἑαυτοῦ σμα, ἀλλὰ κα τὴν
    ψυχήν, σὺν τοῖς πειθομένοις αὐτῷ, τῷ πυρὶ συναπόλ-
    λυσιν.
    Οὗτος χερὶ χεῖρας ἐμβάλλει ἀδίκως, ὁ κακῶν γινό-
    μενος πραγμάτων καὶ δογμάτων διδάσκαλος· οὗτος
    δὲ σπείρει δικαιοσύνην, ὁ περ ἀρετῶν καὶ Θεοῦ γνώ-
    σεως προϊέμενος λόγους.
    Τοῖς εἰς τὰ ἴδια σπείρουσι, καὶ πλείονα ποιοῦσιν,
    ἀντίκεινται οἱ συνάγοντες καὶ ἐλαττούμενοι· οἱ γὰρ
    τὰ ἴδια σπείροντες, εἰσιν οἱ εἰς τὸ πνεῦμα σπείροντες,
    καὶ ζωὴν θερίζοντες· οἱ δ συνάγοντες καὶ ἐλαττού-
    μενοι, εἰσὶν οἱ εἰς τὴν σάρκα σπείροντες, καὶ φθορὰν
    συνάγοντες ἑαυτοῖς.
    Σῖτος ὁ θεῖος λόγος, ὃν κατακρύψαντες οἱ Ἰουδαῖοι,
    κατέλιπον αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν. — Ὅμοιόν ἐστι τούτῳ
    καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος μῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
    λεγόμενον· οὐ, Οὐδεὶς λύχνον ἅψας, τίθησιν αὐ-
    τὸν ὑπὸ τὸν μόδιον, ἀλλ' ὑπὸ τὴν λυχνίαν, τοῦ
    φαίνειν πᾶσι τος ἐν τ οἰκί· ὥσπερ γὰρ ὁ σῖτος
    τροφή ἐστι τῷ σώματι, οὕτως ἡ θεία γνῶσις τῇ
    ψυχῇ· ὁ δὲ τὴν τῶν ἀμφοτέρων τροφὴν ἔχων καὶ μὴ
    παρέχων, ἀλλ' ὑπὲρ τούτων μισθὸν ἀπαιτεῖ τοῖς οὐκ
    ἔχουσι δοῦναι, ὑπολείποιτο αὐτὸν τοῖς δαίμοσιν. Γράφει
    δὲ καὶ δημοκατάρατον, ὅτι ὑπὸ τὸν δῆμον τῶν ἀγ-
    γέλων καὶ πάντων τῶν δικαίων ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως,
    ἐπικατάρατος ἔσται.
    Τεκτονική ἐστι κατὰ πνεῦμα  πρακτικὴ τῶν ἀγα-
    θῶν ἀρετῶν ἐργασία· ὁ δὲ τὰ Θεῷ ἐποφειλόμενα
    πράττων, ζητεῖ θεαρέστους ἄνδρας, δεχομένους τὰ
    Θεῷ ἐποφειλᾶς, ἵνα ὥσπερ αὐτὸς καὶ αὐτοὶ ἐμπο-
    ρεύωνται· τοὺς δὲ μὴ τὰ καλά, ἀλλὰ τὰ κακὰ ζητοῦν-
    τας, παρήσεται.
    Τοῦτο τὸ δένδρον τῆς ζωῆς ἐστι τὸ φυτευθὲν ἐν
    μέσῳ το παραδείσου, οὗ ἅψασθαι μετὰ τὴν μαρτίαν
    ἐκωλύθη ὁ Ἀδάμ, τὰ σπέρματα τῆς δικαιοσύνης, ἀπο-
    βαλὼν, ἀφ' ὧν φύεται τὸ δένδρον τῆς ζωῆς.
    CAP. XII.
    Μήποτε παρασιωπήσης ἀπ' ἐμοῦ, φησὶν  Δαυΐδ,
    καὶ ὁμοιωθήσομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον.
    Ἀνὴρ παράνομος παρασιωπηθήσεται ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
    τουτέστι μισηθήσεται, καὶ οὐκ ἐλεηθήσεται, ὅταν τὰ
    γέρα τοῖς τὴν χάριν τῆς ἐνσάρχου οἰκονομίας αὐτο
    δεξαμένοις, ἀπονέμῃ. καθὰ φησιν ἐν Εὐαγγελίοις, Καὶ
    χάριν ἀντὶ χάριτος.
    CAP. XIII.
    Πλοῦτος ἀσεβῶν κακία. Οἱ δ δίκαιοι ἐξανάλώσου-
    σιν αὐτούς, δηλονότι διὰ τῆς ἀγαθῆς διδασκαλίας·
    τούτων καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἑπάνω πεντεκαίδεκα
    πόλεων γενόμενοι· τὴν γὰρ κληροδοσίαν τὴν οράνιον
    ν ἤμελλον ἀπολαβεῖν οἱ ἀσεβεῖα αὐτοὺς ἐκδιώξαντες,
    ταύτην κληρονομήσουσι δίκαιοι, καθὰ καὶ Παῦλος φη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    13 v. 21. 14 v. 24. 15 v. 26. 16 Matth. v, 15. 17 v. 27. 18 v. 30. 19 v. 2. 20 Psal. xxxvii, 4. 21 Joan. 1, 16. 22 v. 22. 23 Rom. ii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Letras marginais A, B, C, D transcritas no final da linha onde aparecem visualmente na coluna latina.
    - "CAP. XII." e "CAP. XIII." aparecem na coluna grega como cabeçalhos de seção.
    - Números de parágrafo (12, 14, 15, etc.) incluídos no texto.
    - Rodapé contém referências bíblicas abreviadas.
  </notas>
</pagina>