<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    103 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,920">
    ostendat, quantam fraudem, quantum venenum, quanta mala habeat recondita ?
    V. 5. Circa dentes ejus timor.
    De quibus dicitur : Dentes peccatorum contrivi-
    sit 87. Et, Dominus conteret molas leonum 88. Non est
    iste timor Dei ; sed timor circa dentes ejus. At si
    habueris Christum in teipso, ne curam geras illius
    timoris : Dominum enim Deum tuum timebis : ac
    praeter ipsum, ne timeas aliun 99.
    V. 6. Interiora ejus aspides arceæ.
    Documenta, cogitata occulta. Omnia venenum
    aspidum sunt, universa quæ sunt intra illun. Et
    aspides sunt, non molles quædam, sed præduræ.
    Præduræ enim sunt aspides.
    V. 10. Ex ore ejus.
    Blasphemiæ, et sermones impiorum, atque irre-
    ligiosorum doctorum.
    V. 10. Ex ore ejus procedunt lampades ardentes, et
    evibrantur foci ignis.
    Arbitror equidem universos etiam impios irre-
    ligiosorum dogmatum doctores, proprie esse dra-
    conis membra ; ac membrorum draconis nomina
    si vis audire, quales sunt isti? Os draconis posuit
    et tropicè intellig præterea id, unde sunt sermones
    perniciosi. (Ex ore ejus sunt lampades disperunt
    ignis.) Quia ex ore ejus foci disperreunt ignis. Si
    quando audivi calumniantem sermonem prælectu
    Christianismi, calumniantem Creatorem, vel, ut
    verbo dicam, prosintentem placita Marcionis, Valen-
    lenini, Basilidis : quandocunque obloquantur de
    Conditore cœli et terræ ; quandocunque dicant ipsum
    non existere, nec esseñtialm spiritualem habere, ut
    isti dicunt ; videbis ex ore talium procedere lam-
    pades ardentes, et evibrari foci ignis. Properæa
    nos scientes hæc, custodiamus nos ipsos, ne un-
    quam lampades illæ nos exurant, ne unquam foci
    ignis nos attingant.
    V. 13. In collo autem ejus degit vis.
    Est quædam vis mala. At infirmitas quam assum-
    psit propter me Salvator meus et Dominus, quæ di-
    ciitur infirmitas Dei, superavit vim illius. Infr.
    mun enim Dei, inquit quidem Apostolus, fortius est
    hominibus : ego etiam dierim fortius vi draconis.
    V. 14. Carnes autem corporis ejus adhaeserunt.
    Poterat dicere, Carnes autem corporis unitae sunt:
    at hoc non dixit. Non enim unitae sunt ; non ita est.
    Unum apud illum multa sunt, vel unum sunt, quæ
    videntur adhaesisse ; propterea quod dicit adhæs-
    erunt, non unitae sunt.
    V. 15. Cor ejus concrevit ut lapis : stetit autem sicut
    incus indomita.
    Non exercitatus, non obsequens verbo, proprie
    87 Psal. xii, 8. 88 Psal. lxvii, 7. 99 Deut.,vi, 13.
    (46) Confer edita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,940,920">
    Ἀ ὧστε ἐλέγξαι καὶ δεῖξαι ὅσον δόλον, ὅσον ἰθ᾽, ὅσα κακὰ
    ἔχει ἀποκρυφῶς ;
    Στιχ. ε'. Κύκλω ὀδόντων αὐτοῦ φόβος.
    Περὶ ὧν λέγεται· Ὀδόντας ἁμαρτωλῶν συνέ-
    τριψεν. Καὶ, Κύριος συντρίψει τὰς μόλας τῶν
    λεόντων. Οὐκ ἔστιν οὗτος ὁ φόβος τοῦ Θεοῦ· ἀλὰ
    ὁ φόβος, ὁ κύκλω τῶν ὀδόντων αὐτοῦ. Ἀλλ' ἐὰν
    ἔχης τὸν Χριστὸν ἐν σεαυτῷ, μὴ φροντίζε τοῦτου τοῦ
    φόβου. Κύριον γὰρ τὸν Θεὸν σου φοβήση, καὶ
    πλὴν αὐτοῦ μὴ φοβοῦ τὸν ἄλλον.
    Στιχ. ζ'. Τὰ ἔγκατα αὐτοῦ ἀσπίδες χαλκαί.
    Τὰ δόγματα, τὰ νοήματα τὰ ἀποκρυχωμένα.
    Πάντα ἴσως ἀσπίδα εἰσὶ, πάντατὰ ἔνδον αὐτοῦ. Καὶ
    ἀσπίδες εἰσὶν οὐχ ἀπαλαὶ τινες, ἀλλὰ σκληραί. Ἀσπί-
    δες γάρ εἰσι σκληραι.
    Στιχ. η'. Ἐκ στόματος αὐτοῦ.
    Αἱ βλασφημίαι καὶ οἱ λόγοι τῶν ἀσεβῶν καὶ ἀθέων
    διδαχῶνται.
    Στιχ. θ'. Ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐκπορεύονται λαμ-
    πάδες καύμεναι, καὶ διαριπτόνται ἔσχαται
    πυρός.
    (46) Ὅμαι μὲν καὶ πάντας τοὺς ἀσεβεῖς ἀθέων
    ὁμιμὰτας εἰσηγῆται κυρίως δ' εἶναι μέλη τοῦ δρά-
    κοντος· καὶ τῶν μελῶν τοῦ δράκοντος ὀνόματα εἰ
    θέλεις ἀκούσαι, ποῖοι εἰσι οὗτοι; Τὸ στόμα τοῦ
    δράκοντος ἔθηκε ἐν ᾧ τί καὶ τροπικῶς νοοῦμεν, καὶ
    παρὰ τοῦτο ἔθεν ὁ λόγος οἱ ἀπολύντες. [Ἐκ στο-
    μάτος γὰρ αὐτοῦ λαμπάδες δαπλώιουσι πυρος.]
    Ὅτι ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐσχάται ἀπολύονται
    πυρός. Εἰ ποτε ἤκουσα τοῦ κατηγοροῦντος λόγους,
    ὁ προφασὰς Χριστιανισμοῦ, κατηγορῶντος τοῦ Δημιουργ-
    τοῦ, φέρε ειπείν, προσιέντεον τὰ Μαρκίωνος, προ-
    σιέντεον τὰ Βαλινεϊνους, καὶ τὰ Βασιλιδοῦ· ὅτε
    ἂν κακῶς λέγων τὸν Ποιητὴν οὐρανῶν καὶ γῆς,
    ἐπ' ἂν λέγωσιν αὐτὸν μὴ εἶναι, μήτε πνευματικῆς
    οὐσίας, ὅπώ φασιν οὗτοι· δῆλ', ὅτι ἐκ στόματος τῶν
    τοιούτων ἐξέρχονται λαμπάδες καύμεναι, καὶ διαρ-
    ρίπτονται ἔσχαται πυρός. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς, εἰδότες,
    τηρήσωμεν ἑαυτούς, μήποτε εἶκται αἱ λαμπάδες
    ἡμᾶς καύσωσι, μήποτε αἱ ἐσχαται τοῦ πυρός ἡμῶν
    ἀφῶσιν.
    Στιχ. ιγ'. Ἐν δὲ τραχήλῳ αὐτοῦ ἀνίσταται δύ-
    ναμις.
    Ἔστι τις δύναμις πονηρά. Ἀλλ' ἡ ἀσθένεια, ἣν
    ἀνελάβε δὲ ἐμὲ ὁ Σωτὴρ μου καὶ Κύριος, ἥτις λέγε-
    ται ἀσθένεια Θεοῦ, ἐνίκισεν ἐκέλευον τὴν δύναμιν. Τὸ
    γὰρ ἀσθὲς τοῦ Θεοῦ, ὁ μὲν Ἀπόστολος λέγει,
    ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων· ἐγὼ δὲ ἰσχυρώτερ
    ισχυρότερον τῆς δυνάμεως τοῦ δράκοντος.
    Στιχ. ιδ'. Σάρκες δὲ σώματος αὐτοῦ κεκολλημαι.
    Ἐδύνατο εἰπεῖν· Σάρκες δὲ σώματος ἔγωνται.
    Ὁ δὲ οὐκ εἶπεν· οὔ γὰρ ἔγωνται· οὐκ ἐστιν. Τὸ δὲ
    παρ' ἐκεῖνῳ πολλὰ ἔστιν· ἢ ἑν δοκοῦντα κεκολληθῆναι,
    διὰ τὸ λεγόμενον κεκολληται, οὐχ ἔγωνται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme imagem. Alguns números de notas de rodapé e referências aparecem entre parênteses; transcritos onde legíveis.</notas>
</pagina>