<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    107 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,930">
    rent, reverentiam exhibent, sed assentantes re spe-
    ctum personae habent. At enim vir verax haud adu-
    labitur rei malae, sed reprehendet.
    88 Quicunque odit inopem fratrem, hic juxta
    illud : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est
    regnum caelorum, a Dei et angelorum amore pro-
    cul erit. Vel, quicumque fratrem virtutis inopem
    odit, ab affectu quoque amicitiae procul erit in vita.
    - Bonam cogitationem appellavit Dei agnitionem,
    qui eam habentibus corde puro solet appropin-
    quare. Qui ergo hanc disciplinam docilis suscipit,
    prudens est, et inveniet eam. - Qui multa mala
    facit verbo et opere, is malitiam consummat, quæ
    omne genus peccati complectitur. Qui vero ad-
    versus homines sermones exitiosos sine limite ef-
    fundit, et in Deum blasphemias, hic non salva-
    bitur.
    89 Neque animae neque corporis deliciæ vesano
    prosunt. Nam spiritales, cum sit sus voluptarius,
    pedilus conculcabit : a sensuum autem voluptate
    caro ejus ad cupiditates commovebitur, et in Deum
    blasphemias jaclabit. Eliamsi e servo nuper sit li-
    bertinus, ita se geret.
    90 Si qui recte gloriatur, in Domino gloriatur ;
    Dominus autem noster sapientia est ; sequitur ut
    qui recte gloriatur, in sapientia glorietur. Glo-
    riatio igitur longanimis et misericordis, sapien-
    tia est el agnitio Dei. Supervenit autem pecca-
    toribus absterrens eos a malo, nunc quidem ,
    quoad fieri potest; in futuro autem saeculo, neces-
    sario.
    91 Dominus noster ignis consumens est, et iratus
    leo. In peccatoribus amburit consumique, ul li-
    gna, fenum aut stipulam, militantem adversus spi-
    ritum carnem. Lux vero et ros recte agentibus,
    monstrans illis actuarum rerum rationes, et exstin-
    guens ignita tela maligni, refrigeransque illum qui
    ab agendo contingit ardorem.
    92 Impurum animam scortum appellavit; et hujns
    mercedem, dixit ejusdem substantiam, ex qua non
    purae fiunt oblationes.
    93 Docere liberos virtutem et notitiam Dei, pa-
    rentum officium est. Sed sapientiam pueris indere,
    Domini est. Nam mulierem hic dicit sapientiam.
    Ama, inquit, sapientiam, et conservabit te; honora
    eam, ut te complectatur.
    94 Praecepta, quatenus sunt a praecipiente Deo,
    ita appellantur : quatenus vero mentis iter dirigunt,
    viae dicuntur. Qui illa custodit, servat animam
    suam de morte ad vitam : qui contemnit, aeternam
    mortem incurrit.
    95 In rebus quidem sensibilibus ita fit. Quanto
    sol luna praestantior, tanto præstat ille qui virtu-
    tibus inopes miseratur, recreans eos disciplina et
    monitis Domini. Donum autem Deo oblatum, dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,930">
    Α φθον, αλλά κόλακες ὄντες προσωποληπτοῦσιν· ὁ δὲ
    ἀληθὴς ἀνὴρ ὁ κολακεύσει τὸ κακὸν, ἀλλ' ἐλεγχήσει.
    Παὼς ὃς μισεῖ τὸν πτωχὸν ἀδελφὸν, κατα τὸ, Μακα-
    ρίοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βα-
    σελεία τῶν οὐρανῶν, καὶ ἀγάπης, θεοῦ και ἀγγέλων
    μακρὰν ἔσται· ἡ παὼς δὲ ἀδελφὸν ἀρετῆς πτωχὸν
    ὄντα μισεῖ, καὶ τῆς πρὸς τὰ πάθη φιλίας μακρύνεται
    τὸ βίου. — Ἀγαθὸν ἐνωυα τὴν γνῶσιν τοῦ θεοῦ γνῶσιν
    ὤνομασε, καὶ τοῖς εἰδῆσιν αὐτὸν τοῖς καθαρὸις τῇ
    καρδίᾳ, εἰωθε τούτοις ἐγγίζει· ὁ δὲ πείθόμενος τοῖ-
    τοις ἐς μάθησιν, φρονίμως ἐστι, καὶ εὑρήσει αὑτήν.
    - Ὁ πολλὰ κακοποιῶν δι' ἐργων και λόγων, τελε-
    στιουργεῖ κακίαν, ἣ ἁστιν πᾶσα ἁμαρτία· ὃς δὲ πε-
    ριλείπεται κατὰ ἀνθρώπνων λόγους εἰς ἀπώλειαν, καὶ
    βλασφημίας κατα θεὸν, οὗ σωθήσεται ὅτως.
    Οὔτε ἡ κατὰ ψυχὴν τρυφὴ, οὔτε ἡ κατὰ σῶμα
    συμφέρει· τὰ φρόνων· τὸ μὲν γὰρ καταπατήσει τοὺς
    ποδάς, χόρια φιλοδόνος ἰν· ὑπὸ δε τῆς ἀληθείας τρυ-
    φῆς ἡ σαρκὰ αὐτοῦ πρὸς πάθη κινιθέσεται, καὶ κατὰ
    θεοῦ βλασφημίας ῥιψέι· εἰ καὶ ἀπὸ δουλῶν ἐλευθε-
    ρος, τοῦτο ποιήσει.
    Εἰ ὁ καυχώμενος ὀρθῶς, ἑν Κυρίῳ καυχάται, ὁ δὲ
    Κύριος ἡμῶν σοφία ἐστιν, ὁ καυχώμενος ὀρθῶς, ἐν
    σοφίᾳ καυχᾶται· τὸ καύχημα τὸνίων τοῦ μακροθυ-
    μου καὶ ἐλεήμονος, ἔστιν ἡ σοφία καὶ ἡ γνῶσις αὐ-
    τοῦ· ἐπέρχεται δὲ τοῖς παρανόμοις ἀπαλλάττων αὑ-
    τοὺς κακίας, μὴ μὲν ἐνδωκόμενος, ἐν δὲ τῷ μέλλοντι
    αἰῶνι ἀναγκαῖος.
    Ὁ Κύριος ἡμῶν πυρ μὲν καταναλιῶσκον και λεων
    ὀργιζόμενος· πρὸς δὲ τοὺς ἁμαρτώντας καταχώῃ
    και ἀναλίσκον, ὡς ξύλα χόρτων καλαμῶν, τὴν στρα-
    τευομένην σάρκα κατὰ τοῦ πνεύματος· φω̂ς δὲ και
    δρόσος πρὸς τοὺς κατορθοῦντας, δεικνὺς αὐτοῖς τὸν
    γεγόνοτα τοὺς λόγους, και κατασβεβενὰν τὰ πεπυ-
    ρωμένα βέλη τοῦ πονηροῦ, και περιψύχειν τὸν ἐκ τῆς
    πράξεως συμβαινόντα καύσου.
    Τὴν ἀκάθαρτον ψυχήν, ἐκαλέσα ὠνόμασε· και ταύ-
    της τὸ μισθώμα, τὴν καταστασιν ἐγηγχε αὐτῆς, ὅτ'
    ᾧ οὐ καθαραι γίνονται προσφυσαι.
    Τὸ μὲν διδάσκειν τοὺς υἱοὺς περὶ ἀρετῆς και γνώ-
    σεως τοῦ θεοῦ, τῶν πατέρων ἐστιν· τὸ δὲ σοφίαν
    διδάσκειν τοῖς παιδί, τοῦ Κυρίου ἐστίν· γυναικα γαρ ἐν-
    ταύθα τὴν σοφίαν λέγει· ἔρασθητι γὰρ, φησί, τῆς σο-
    φίας, καὶ πρήσει σε· τιμησον αὐτήν, ἵνα σε περι-
    λαβῇ.
    Αἱ ἐντολαί, ὃς πρὸς μὲν τὸν ἐντελλόμενον θεὸν,
    καλέονται ἐντολαὶ· ὡς δὲ πρὸς τὸν δεόμενον νου̂ν ἐν
    αὐταῖς, καλούσιν ὁδοί· καὶ ὁ μὲν φυλάσσων, τηρέι
    ἐκ θανάτου πρὸς ζωὴν τῆς ψυχῆς ἑαυτοῦ· ὁ δὲ κα-
    ταφρονῆ, τὴν ἀπέργαστον θάνατον ἀνείλει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; latim à esquerda, grego à direita. Pequenas falhas de corte na margem superior e inferior; transcrição segue o texto visível. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares e marcas de secção) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>