<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    EXCERPTA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    Στιχ. χγ'. Παρὰ Κυρίου τὰ διαβήματα ἀνθρώπων Α V. 25. A Domino gressus hominis diriguntur: et viam
    κατευθύνεται· και τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελησει ἐ
    σφαδρα.
    (76) Ὅστερ ἴδιον παιδὸς, φησί, λαμβάνεται τῆς χει-
    ρὸς ὁ θεὸς, και ἀπορίπτει πρὸς ὁδὸν εὐθεῖαν, οὐκ
    ἀφίησιν αὐτὸν σχολιαροῦσίν, οὐτε μὴν καμπύλας
    τρυφελοιτοῦ βίου τὰς τροχάς· ἀλλ' ἐθὺ παντὸς
    ἔνεστι πράγματος ἀγαθοῦ, διδαχων τε και απευθυ-
    νων αὐτούς, κατα γε τὸ· Ἐκρατησα τῆς χειρὸς τῆς
    δεξιᾶς μου, και ἐπ τῇ βουλῇ σου ὠδηγησάς με.
    Ὑταν μέντοι τοῦ ἀνθρώπου τὰ διαβήματα ὑπὸ Κυ-
    ρίου κατευθυνθῇ, τότε τὴν ὁδὸν αὐτοῦ θελλει. (77)
    Ἀνεβολος ἡ Λέξεις. Η γὰρ ὁ Κύριος τοῦ κατευθυ-
    νομένου τοῦ διαβήματος θέλει τὴν ὁδόν, και ἀποδεξ-
    ται ἠν ποιειται κατα τὸν νόμον πορείαν, μὴ θέλων
    ὁδὸν ασεβῶν, ἡ λέξις προσενούμεν', ᾗ αὐτὸς, οὐ
    τὰ διαβήματα ὑπὸ Κυρίου κατευθύνεται, θέλει τὴν
    ὁδὸν τοῦ Κυρίου, γεωύμενος, ἐν τῷ κατευθύνεσθαι
    αὐτοῦ ἐς τὰ διαβήματα, τῆς ψυχικότητος τῆς κατα
    τὴν ὁδὸν, ἐν τῷ κατευθύνεσθῃ ὑπὸ Κυρίου. Αμενον δε
    ἵνα νοήσι, ὅτι ὁ Κύριος θέλησε τὴν ὁδὸν τοῦ ἀνθρώ-
    που, τούτως πεποιηται δεληπτὴν και ἀποδεξάται.
    Ὅπερ γὰρ ἀνεβεβηκός ἔχει τὰς τῶν παραγώνων
    ὁδοὺς, οὕτω ποιειται δεληπτὰς τὰς τῶν ἀγαθοργυν-
    των. Ὁ δὲ ἀρεσκειθεῑ, τοῦτο πάντως ἐσται και ἐξαι-
    σεσται, και παχῶς πεπληρωμενος μέστος. Οἱ γὰρ ἀν θέλησε
    θεὸς τὰ μὴ οὕτως ἔχον. Οἳ γε μὴν ἀπὸ τῶν αἱρέσεών
    γίνονται μὲν ἐν διαβήμασιν, οὐ μὴν κατευθυνόμε-
    νος ὑπὸ Κυρίου, ἀλλὰ λελεύμενος ὑπὸ τοῦ τυρνου-
    ρου· ἐκχιλέοσυ δεξία και ἀριστερα, μὴ ἀρχομένου
    ψιλῆ τῇ πίστει, νοούσης δε βαθύτερον μέν, οὐκ ἀλη-
    θὲς δε. Ὅταν δὴν ὁ θελεῖ Κυριος, ὅτι οὐκ ἀγχθώ-
    των αὐτῶν τὰ διαβήματα, ἀλλα θηρὸς ὁ ἐπερτανῃ ἡ
    κτῆνος.
    Στιχ. χδ'. Ὅταν πέσῃ οὐ καταφθαρησεται, ὅτι
    Κύριος ἀπιστηρήσει χειρα αὐτοῦ.
    Οἱ ἐν τοῖς ἀγῶσι παλαινὸντε πεπιτώκασι τὸ πρῶ-
    τον, νεινήκασαν τὰ τρόπ. Ἐσπ τοιχες εἰπος ὀκ κατὰ
    τὸ σωματικόν, ὅτι· Πέπτωκεν, οὗ χειρέβημεν δὲ, γενὲλ-
    νχ̓͵χε γὰρ μετὰ τὸ πεσεῖν. Ἐαν ὃδης ἀνθρώπου γεν-
    ηθέντον, και μετὰ τοὺ νεικαινων ὁ παραδέδων ἐκρυ-
    τῶν τῆς ἀσελγείας ἐξ ἐργασαν ἀκαθαρσιας πάσης,
    ἀναστάτης δὲ, ὑπομνησθείς τῆς Γραφῆς· Μή ὁ
    λεσσιν όυν ἀποστασετα; ἡ δ ἀποστρέψωσιν οὐκ
    ἐπιστρέψωσιν; λέγε, ὅτι, πεσὼν ὁ τοιοῦτος, οὐ κατ-
    εβράχη. Ἐπὶ δὲ μετὰ τὸ πεσεῖν ἀναβάλλει, κα-
    τερρέχθη. Καλον μεν οὖν ἀθλητὴς εἶναι ἔγπωτος,
    ἡ γὰρ οὕτως ὀμόσιακ ατὸ τὸν παραδέγλητον,
    ἀμεεσολάθως, σθενέυσοτος. Εἰ δὲ πεπτωκε, ἀναστά-
    τω. Πειθισταται γὰρ οἱ πεσόντες, και μετὰ τὰ ἁμαρ-
    τήσεις ἀπαλλαγόντες, και παραδώσαντες ἑαυτοὺς πάση
    ἁμαρτίᾳ. Εν ἀγελεων (78), ἐν ἀνδρσι στεφανησθῃ.
    Πέπτωκεν τὰ παιδ', ὅν ἀγελεων ἀγωνιζονται, και νι-
    χριστ' ἐν αὐτῷ. Ἐν χώρᾳ ἐπέσχε ὁ Δανιὴλ προσέφνενε, και τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    Tanquam proprii filii, ait, apprehendit manum
    Deus, et deduxit ad viam rectam, non sinens eum
    oblique incedere, neque etiam flexuosas facere vi-
    ae semitas: sed recta pergere in omni opere bono,
    docens et dirigens eos, juxta illud: Apprehen-
    disi manum dexteram meam, et in voluntate tua
    deduxisti me 88. Quandocunque vero hominis gres-
    sus a Domino diriguntur, tunc viam ejus volet.
    Æquivoca vox. Vel enim Dominus ipse ejus, qui
    gressibus dirigitur, vult viam, acceptumque habet
    incessum illius, quo incedit secundum legem, non
    volens viam impiorum», sive oblique incedentium :
    vel ille, cujus gressus a Domino diriguntur, vult viam
    Domini, gustans dum diriguntur, sicut gressus,
    dulcedinem illius viae in qua dirigatur a Domino.
    Prestat tamen fortasse intelligere, quia Dominus
    volet viam hominis, id est gratiam efficiet et acce-
    ptam habebit. Sicut enim voluntati suæ contrarias
    hablut vias prævaricatorum, ita acceptas suæ volun-
    tati efficit semitas agentium bona. Quod autem placet Deo, hoc omnino etiam excellens est, et omni
    laudæ cumulatum. Non enim acceptum esset Deo,
    quod tale non esset. Hæretici porro sunt quidem in
    gressibus, non tamen directis a Domino, sed con-
    tortis a maligno; declinant ad dexteram et sini-
    stram, non continenti simplici Iude; cogitantes qui-
    dein profundius, nec tamen verius. Quorum viam
    non vult Deus, siquidem non hominum sunt gressus
    eorum, sed ferae vel serpentis, aut jumenti.
    V. 24. Quando cadet, non collidetur, quia Dominus
    sufficit manum ejus.
    Qui in agonibus luctantur, aliquando cadunt pri-
    mum, at vincunt tria (79). Juxta hæc dicat quis,
    secundum quod ad res attinet corporeas : Cecidit,
    nec tamen collisus est, vici enim postquam cecidit.
    Si conspexeris hominem victum, et postquam
    victus est, non dedentem se intempestivæ ad ope-
    rationem omnis immunditiæ; quin potius resurgentem, dum recordatur illius Scripturæ: Num qui
    cecidit, non resurgit? vel qui aversatur, non converti-
    tur ?* dic, quia cum ceciderit vir hujusmodi, non
    est collisus. At si pospiuam cecidit, animos despon-
    deat, jam collisus est. Præstat igitur athletam esse
    minime obnoxium lapsui, et ut sic ab exemplis no-
    minum, qui nec unde prehendatur, nec vestimenta
    habeat. At si cecidit, resurgat. Deflentur enim qui
    ceciderunt, et post peccata indolentes sunt, dedun-
    que seipsos omni flagitio. Adolescentes ergo inter ho-
    mines coronare. Cecidisti a puero ? Adolescentem
    imitare, et vince per illam ætatem. In utero sup-
    prostraverat, palmam ferebat; unde τραχει, vel
    tertiare, est vincere. Videsis Poterum, Arch. Graec.
    ib. II, cap. 21.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: grego e latino. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; [ilegivel] não foi necessário excepto onde texto muito reduzido no canto inferior esquerdo; margens contêm sinais editoriais e notas numeradas integradas nos blocos transcritos.</notas>
</pagina>