<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    107 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    iterum orat:haec dicens; experientia ostenderet quæ- 
    rens Deus, se necdum oblitum fuisse pauperum.
    Quia etiam blasphemiæ impii commemorationem
    fecit inquiens:
    V. 38. Desiderium pauperum exaudisti, Domine:
    preparationi cordis eorum adhibe aurem tuam.
    
    Desiderabant enim ut contereretur brachium
    peccatoris, ac eriperentur de tyrannide ejus: quod
    et contigit. Desiderium porro bonæ cogitationis
    efficas est oratio. Quam videns cognitor cordium,
    implevit. Paratum enim habebant cor ut salvaren-
    tur, et promissi regni compotes fierent.
    
    PSAL. XIII.
    
    V. 2. Dominus de cœlo prospexit super filios homi-
    num, ut videret si est intelligens, vel requirens
    Deum.
    
    Quæcunque corporaliter de incorporeo Deo dici
    possint, eo modo intelligenda sunt qui Deum deceat.
    Puta, In cœlis dicitur habitare, cœu templo utens
    divinis potestatibus quæ in cœlo sunt. Sic enim
    vocantur per cognominationem ex locis in quibus
    sunt, ut et homines, dum terra audiunt. Sicut in
    illo: Omnis terra adoretnt te. Et, Omnis terra cla-
    mat cum lætitia'. In cœlis porro habitat etiam dum est
    in hominibus qui portant imaginem cœlestis. Verum
    etiam creationis ac providentie ratione, in omni
    creatura exsistit. Quod ex pulcherrimis istis locis
    liquido apparet: Pater noster qui es in cœlis'. Et:
    Deus in cœlo supra'. Quin etiam multis in locis di-
    vinæ institutionis, cœli nomenclatura significat in-
    tellectualem essentiam, in qua maxime Deum que-
    rere oportet. Cœlum enim cœli Domino': inde per
    condescendenciam respicit eos qui sequiori sunt
    conditione, Ut vides: si quis est prudens, requirens
    Deum. Scilicet ut eum inveniens participem faciat
    bonorum suorum. At enim contigit, ut vitiis cum
    impietate obtinentibus dicatur, Non est misericor-
    dia, neque veritas, neque cognitio Dei super terra',
    et quæ sequuntur. Cum homines usque adeo vitiati
    essent, quomodo non oporterbat, ut bonus sospita-
    tor prospiceret, quo argumento aliquo intelligentiam
    reperiio, hoc multiplicaret augereturque, et requiren-
    tibus se manifestum facerct? Manifestat enim sese
    iis, qui non sunt increduli ipsi 12.
    
    V. 3. Omnes declinaverunt: una inutiles effecti sunt.
    Non est faciens bonitatem, non est usque ad
    unum.
    
    Vaicinnatur mutationem gentium in mansuetudi-
    nem et pietatem. Idcirco etiam interrogat, Num-
    nam advveniente Domino temperabunt a ferina vita,
    et cogniture sint Deum? Ait enim quoque Isaias:
    Quibus non fuerat nuntiatus de illo, videbunt: et
    qui non audierant, intelligent' 13.
    
    V.5,6.Ibi exaruerunt timore, ubi non erat timor.
    Quia Dominus in generatione iustorum.
    
    Erit enim aliquando, ait, ut prædicti timeant Do-
    minium, penes quos non erat antea timor. Ibi au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    Α προφήτης, πάλιν εύχεται λέγων ταῦτα, δεῖξαι τῷ
    πεῖρα τὸν θεὸν αἰτῶν, ὡς οὐκὲν ληφθησα ντων περ-
    χῶν. Και τῆς τοῦ ἀσεβοῦς δὲ βλασφημίας ὑπέμνησε
    λέγων·
    Στίχ. λη'. Τὴν ἐπιθυμίαν τῶν πενήτων εἰσήκου-
    σας, Κύριε· τῇ ἐτοιμασίᾳ τῆς καρδίας αὐτῶν
    πρόσδεξο τὸ οὔς σου.
    
    'Επεθύμουν γὰρ συντριβῆναι τοῦ ἁμαρτωλοῦ τὸν
    βραχίονα, καὶ τῆς αὐτοῦ τυραννίδος ἐλευθερωθῆναι·
    ὁ γὰρ καὶ ἐγένετο. Ἐπεθύμησα δὲ διανοιάς· ἀγαθῆς,
    ἐνέργης ἐστὶ προσευχῆ. Ἡν ἰδὼν ὁ καρδόμενης,
    ἐπλήρωσεν. Έτοιμην γὰρ ἦσανπρὸς τὸ σωθῆναι χαρ-
    διαν, καὶ τῆς ἐπαγγελμένης βασιλείας συγεν.
    
    ΨΑΛ. ΙΓ'.
    
    Στίχ. β'. Κύριος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπικεντρίζει ἐπι-
    τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, τοῦ ἰδεῖν εἰ εἰσιν
    συνὲιδαι, ἢ ἐκζητῶν τὸν Θεόν.
    
    'Οσα σωμάτωντις ἀσώματον τυχάνοντες λέγονται
    περὶ τοῦ Θεοῦ, θεωρούντες ἁκουστέον. Οἶον, ὡς οὐ-
    ρανοὶ λέγονται κατακείν, ὡς ναὸν χρήμενοι ταῖς
    θείας δυνάμεσι, ταῖς ἐν οὐρανοῖς. Καλούνται γὰρ
    ὠνομαῖς τοῖς ἐκ τῶν ἐπὶ τόπων· ὥς καὶ ἄνθρωπος
    τῷ χρηματίζοντες. Ὡς ἐν τῷ· Πᾶσα ἡ γῆ προσκυ-
    νησάτω σοι, καὶ· Πᾶσα ἡ γῆ βοᾷ μετ' εὐφρο-
    σύνης. Ἐν οὐρανοῖς δὲ ὁλὶκα καὶ ἑν ἀνθρώπους, ὧν
    τὸς φορονια τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου. Ἀλλὰ
    καὶ ὡς δημιουργίας λόγῳ καὶ προνοίας ἐν πάσῃ τῇ
    κτίσει τυγχάνουν. Ἐκ τῶν καλλίστων τοῦτο δηλοῦ-
    τα μέρη· Ἐν τε τῷ, Πατερ ἡ̣μῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρα-
    νοῖς· καὶ, Θεός ἐν τό τῷ οὐρανῷ' Ἀλλα καὶ πολ-
    λοι τῆς θείας παιδεύσεως, τῷ τοῦ οὐρανοῦ προσηγο-
    ρία ἀδηλ τὴν νοητὴν οὐσίαν, ἤ ῥ α μάλιστα θεὸν προ-
    σπατεῖν ζητεῖν. Ὁ οὐρανὸς γὰρ τοῦ οὐρανοῦ τῷ
    Κυρίῳ. Ἐκ τούτου συμβατικὴς ἐπισκοπὴ τοῦς τῆς
    ὑποδεεστέρᾳ καταστάσεως, Τοῦ θεῖν, ἐἱς ἐστι
    συντελῆς, ἐκζητεῖ τὸν θεόν· ὡς ἂν εὑρῶν τύχοι
    τῶν παρ' αὐτοῦ δωρεῶν. Ἔνεκα δὲ τοῦτο, χαλὰς
    συν ἀσεβεῖα κρατοῦσιν, ὡς λεγόμεναι· Οὐκ ἔστιν
    ἔλεος, οὐδὲ ἀλήθεια, οὐδὲ ἐπίγνωσις θεοῦ ἐπὶ
    τῆς γῆς, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις. Οὕτω τῶν ἀνθρώπων
    βλαβέντων, πῶς οὐκ ἔδει τὸν ἀγαθὸν ἐπιλελήναι Σω-
    τῆρα, ὡς, ἂν, ἀφορμὴ τινὰ συνέσεως εὕρων, ταύτην
    πληθύνῃ, καὶ τοῖς ἐκζητοῦσιν ἐμφανίσειεν ἑαυτούς;
    Ἐμφανίζεται γὰρ τοῖς μὴ ἀπιστοῦσιν αὐτό.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    6 Psal. lxv, 4. 7 Isai. xiv, 7. 8 1 Cor. xv, 49. 9 M.11th. vi, 9. 10 Deut. iv, 39. 11 Psal. cxiii,
    16. 12 Osée iv, 1. 13 Sap. i, 2. 14 Isai. lii, 15. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita grega. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos literalmente; usei apóstrofo e pontos conforme visível. Inseridos espaços e quebras conforme linhas originais. Nenhuma palavra foi normalizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>