<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    169 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    σιν τοῦ ὄντος, καὶ κατανοούσαν τὴν τῶν πραγμάτων ἀκρίβειαν, οἷονεὶ τὸ πολύμυθον τῶν το Θεοῦ χρημάτων.
    Πρὸς μόνην τὴν σοφίαν ἀδυνατοῦσιν οἱ δαίμονες, λογισμοὺς ἐμβάλλειν εἰς τν καρδίαν το σεσοφισμένου μὴ συγχωρούμενοι· ὁ γὰρ νοῦς τοῖς τῆς σοφίας ἀντιποιούμενος θεωρήμασιν, ἀνεπίδεκτος γίνεται λογισμῶν ἀκαθάρτων. — Νοῦς καθαρὸς ἐγγίζει σοφίᾳ, ἐπειδὴ τὸ εὖ γινώσκει· ὁ δὲ ἀκάθαρτος μακρυνθήσεται ἀπ' αὐτῆς.
    Πρόσκομμα λογικῆς φύσεώς ἐστι λογισμὸς ἀκάθαρτος, ἡ γνῶσις ψευδής· ὁ δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ βουλῇ περιτοιχιζόμενος, ἐν τούτοις οὐ προσκόπτει.
    Οὔτε ἔφοδος, φησί, πονηρῶν λογισμῶν φοβήσει τὸν γεγονότα σοφόν, οὔτε ἀσεβεῖς ἔξωθεν ἐπιόντες τὴν αὐτοῦ καθαιρήσουσι δύναμιν, ἐρημῶσαι θέλοντες τῶν φύσει καλῶν· τὸν γὰρ ἀνάλωτον οὐδεὶς δύναται λαβεῖν· καίτοι, τί τοῦ ἀσεβοῦς αὐθαδέστερον; Ἀλλὰ καὶ αὐτο φησι το παντοδαποῦ θηρίου περιγενέσθαι, πρᾶος ν καὶ ἐπιεικής, τοῦ Κυρίου ὄντος μετὰ σοῦ· ἐντεῦθεν δὲ μανθάνομεν, ὡς ἡ ἐλεημοσύνη περιαιρεῖ φοβερὰς φαντασίας, νύκτωρ ἡμῖν συμβαινούσας, ἢ καὶ θεωρητικῶς· οὐ μόνον δέ, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τῇ μεταστάσει πονηρῶν κατηγοριῶν, καὶ τῶν ἐν τῇ κρίσει βλαπτικῶν κολάσεων περιαιρεῖ τοὺς οὕτω φρονοῦντας· τὸ αὐτὸ δὲ ποιεῖ καὶ πραότης καὶ ἀοργησία, καὶ μακροθυμία, καὶ ὅσα πέφυκε καταστέλλειν τὸν θυμὸν ταρασσόμενον· εἴπερ ἐκ τῆς ταραχῆς τοῦ θυμο τὰ φοβερὰ φάσματα εἴωθε γίνεσθαι.
    Οὐ μόνον τῶν ἐδωδίμων μὴ ἀπόσχῃ ε ποιεῖν ἐνδεῆ, ἀλλὰ καὶ γνώσεως Θεοῦ καὶ σοφίας καὶ ἐντολῶν· καὶ πᾶν ὁτιοῦν Θεῷ φίλον καὶ πρὸς αὐτὸν οἰκεῖον, μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν τῷ ἐνδεομένῳ σου.
    Αὕτη ἡ πρὸς τὸν πλησίον ἔχθρα ἀπεργάζεται τινὰ κακὸν, οὐ μόνον σωματικόν, ἀλλὰ καὶ ψυχικόν.
    Ἄγνοια Κυρίου ἐν οἰκίαις ἀσεβῶν, γνῶσις δὲ Θεοῦ ἐν ψυχαῖς δικαίων· ἐπαύλεις δικαίων εὐλογοῦνται, ὅταν  Χριστὸς ἀπονέμῃ τὰ γέρα ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν· τοῖς ἀσεβέσι δὲ κατάραν καὶ οὐκ εὐλογίαν.
    Ἡ ἄκρα κακία καὶ εἰς τέλος ἐπηρμένη, ὑπερηφανία καλεῖται· ἀντιτάσσεται δὲ Κύριος τοῖς μὲν ἀδίκοις, ὡς δικαιοσύνη· τοῖς ψεύσταις, ὡς ἀλήθεια· τοῖς δὲ ὑπερηφάνοις, ὡς ταπεινοφροσύνη· διὸ καὶ τοῖς ταπεινὰ φρονοῦσι φίλος ἐστί· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Αἴδωσι χάριν ταπεινοῖς· τοῖς δὲ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται.
    Δόξαν οὐράνιον κληρονομήσουσιν οἱ τὴν ἔνθεον σοφίαν μαθόντες τε καὶ διδάξαντες· ὕβωσαν δὲ ἑαυτοῖς ἀτιμίαν οἱ ἀσεβεῖς ἐνώπιον ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων παρὰ τοῦ Χριστοῦ.
    Παιδείαν, τὴν θικὴν ἀρετὴν λέγει· ἔννοιαν, τὴν θείαν γνῶσιν· υἱὸς δὲ ἀρετῶν ὁ κατ' αὐτὰς πεποιω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    A rerum intimæ naturæ peritam, et variorum Dei judiciorum.
    25 Sapientiæ tantummodo prævalere nequeunt dæmones, qui pravas cogitationes in cor sapientiæ non sinuntur injicere. Nam mens sapientiæ contemplationibus intenta, impuris cogitationibus fit impervia. - Mens pura appropinquat sapientiæ, quia quod rectum est agnoscit : secus vero impura mens a sapientia longe discedit.
    26 Scandalum rationalis naturæ est cogitatio impura, vel falsa cognitio. Qui autem divina voluntate circummunitus est, in ante dicta non incurrit.
    27 Neque incursio, inquit, malarum cogitationum sapientem terrefacient; neque impii exterius irruentes, virtutem ejus infrangent, dum eum naturalibus bonis spoliare volunt. Namque inexpugnabilem quis expugnet? Quanquam revera impio homine nihil est audacius. Quin adeo ipsam quoque immanissimam feram superabis, mitis si fueris et benignus, Deo tibi assistente. Hinc intelligimus, ab eleemosyna exstingui malas cogitationes, quæ noctu nobis eveniunt, vel per phantasiam. Neque id tantummodo; sed a malis in vitæ transitu accusationibus, et a molestis judicii pœnis liberat eos qui hac mente sunt. Idem præstant mansuetudo, lenitas, patientia, et quæcunque ad cohibendas iræ commotiones spectant : siquidem ex iræ perturbatione terribiles phantasiæ fieri solent.
    B
    28 Non alimentæ tantummodo largus esto indigenti, verum etiam notitiæ Dei sapientiæque ejus et præceptorum. Et quidquid Deo gratum est, eique nos appropinquans, ne tribuere abnuas ei qui ope tua indiget.
    C
    29 Hæc adversus proximum inimicitia male facit hominis non corpori tantum, sed etiam animæ.
    30 Ignorantia Dei in domibus impiorum; Dei contra notitia in animabus justorum. Domicilia justorum benedicuntur : cum scilicet Christus ipsorum operibus præmia retribuet; verumtamen impiis maledictionem, non benedictionem.
    31 Summa et consummata nequitia, superbia appellatur. Adversatur autem Deus injustis, quatenus justitia est, mendacibus quatenus veritas, superbis quatenus modestia est. Propterea et humilium amicus est. Ita enim significant verba : Humilibus dat gratiam; et superbis adversatur.
    D
    32 Cœlestem gloriam hæreditabunt, qui divinam sapientiam didicerint et docuerint. Cumulant vero sibi ignominiam impii, coram angelis et hominibus, a Christo.
    CAP. IV.
    1 Disciplinam dicit moralem virtutem; intellectum, divinam scientiam. Filius autem virtutum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,960">
    25 v. 18. 26 v. 23. 27 v. 25. 28 v. 27. 29 v. 30. 30 v. 33. 31 v. 34. 32 v. 35. 1 v. 1.
    PATROL. GR. XVII. 6
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XVII). Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. Marcadores de seção (A, B, C, D) e números de referência (25-32, 1) identificados no texto latino. Rodapé contém referências de versículos.
  </notas>
</pagina>