<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    125 EXCERPTA IN PSALMOS. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,925">
    γα, και της δικαιοσυνης του θεου των καρπων προς-
    δεχεσθαι φησι.
    Στιχ. 7. Παυσαι αλλο θηρις, και εγκαταλιπε θυμον.
    Επισκεπτεσ το παραδειγμα, και τοις υποστεαμε-
    νοις θεω προυποθετον. Χρη γαρ, φησι, τραυος
    ειναι, και εν πυλα καθεστωτα, και ευταξιαν εχον-
    τας εις νουν, αγαπηντας τε διαπαντος την απο της
    μωροφρονησ ευδολιαν, και των εξ οργης χωματων
    αποφευγειν. Των γαρ παθων τινα μεν ου πιπτει εις
    πολλους, αλλα και οι τυχοντες απεθανον αυτα προ-
    σκοπτοντες. Το γαρ μαλακον τοιτο παθος, η οργη, εκ-
    χει και τουσ δοκουντας ειναι φρονιμους, και ταρασ-
    σει· οι τινα μεν, τινα δε ου· αλλα κινδυνευειν λεγειν
    παντας ανθρωπους παρεξ του τελεσου, εαν του ευρειν
    τις τελειος.
    Στιχ. 8. Οι δε υπομενοντες τον Κυριον κληρονο-
    μησουσιν γην.
    (68) Επειδη ειδωνμεν πως αει των πονηρων απαν-
    ισταται, τι του κολλεσθαι δεει συνθυμουμενοι προς
    τοις ιθιεινοις, εφειδεσ ετι των παραθετου χαρισματων συν-
    αλλιωσινται εις το διωχνη ευνοιαν· δια τουτο, δεξασθ ο
    ψαλλων αληθινον τον γονηπερθεμενον το τελος, επη-
    αγη, 8τι οι τον Κυριον υπομενοντες, τουτους οι
    δια καρπειας και υπομονης τον ευδοκιμον κατορθωσου-
    ντε βιου, κληρονομησουσιν γην, οτι ουκ εστιν μερος
    ταυτης της γης υπο καταπατα γεγεννημενης, ην εν
    λυπαις εισιθει πασης της ημερας αυτοι ο εργαζομενοι
    αυτην· αλλα την εκεινην, την τοις αγιους χρηστε-
    σμενην. Κληρος γαρ αυτοις εν τη αγιω ταδεπασ, η
    ιερα τε και αξιο, ης κληροδοτης θεος. (69) Ισπερ δε
    εστιν ο Σωτηρ σοφια, λογος, ειρηνη και δικαιοσυνη,
    ουτως και υπομονη. Γεγραπται γαρ· Και νυν αδελφοι
    υπομονη μονον; Ουχι Κυριος; Αφ ου αφεισαται εστι
    και λαμβανει παντα, η δεχεται ειναι κατα τας Γρα-
    φα ς ο Χριστος. Εως γαρ μεσον ουτως ακολου γινο-
    μενα και σοφοι, και ερηγενουσιν· ουτως και μετοχη
    αυτοις υπομενωμενων. Ησυχαζειν ουν υπομενων και εκ-
    δεχομενος τον θεον, μη παραστεγαντος τοις παροιδ.
    Στιχ. 10. Οι δε πραεις κληρονομησουσιν γην.
    Οι απο Φιλανεπιου και των ετερων, ολιγωρουν
    των σωτηρα λεγειν τα μη ελπιζεσθαι εν τοις παλαιοσι
    γραμμασιν, εντεθεν ελεγχθεσονται, ακουοντες, οτι
    Μασκυροι πραεις, οι αυτοι κληρονομουντοι την γην.
    Γερει. Ειρητο μεν και προτερον δια Δαβιδ·τουτο τοι ον
    του Πνευματος.
    (70) Οικουμενικωτερα δε λαιον ο Δαβιδ ανεπευρε-
    θε'ται τους παραδομυς κολασσες τα των αγιων γεγρα.
    Ακουσ δε δια τουτων αυτοις εις εφθει ευανδριας
    πνευματικης, δι' νης αν γενετον καταδρομη πανα προς
    την αρετην. (71) Ταυτη τε φρασις· Οι δε πραεις
    κληρονομησουσιν γην, την ανω δηλαδη. Ει γαρ
    ετιν εν ουρανοις κατα Παυλον Ιερουσαλημ και Σιων
    ορος, ακολουθων και την νοειν, την κληρονομουνται
    ψαλ. xxxviii. 8. Matth. v. 4.
    (68) Ms. Cyrillo tribuit.
    (69) Cyrilli et Origenis. Hinc Origenes videtur
    ordiri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,925">
    A scuni, quod est extremæ insipientiæ; propterea
    dum sermo docet oportere nos esse longanimos, ait
    quoque justitiæ fructum a Deo esse attendendum.
    V. 8. Desiste ab ira, et desere iracundiam.
    Utile monitum, et is qui subjiculi sunt Deo con-
    gruensissimum. Oportet enim, ait, nos esse man-
    suetos, optime sibi constantes, et moderationem in
    animo habere: diligere quoque semper provenien-
    tem ex longanimitate successum, et h iracundia
    æstu temperare. Ex affectionibus enim quedam non
    cadunt in multos, quasdam etiam nonnulli de trivio
    homines proficientes exuerunt. Exsecrabilis vero
    ista passio, iram, inquam, succendit et eos qui
    videntur esse prudentes, atque perturbat: non
    unum quidem utique, alium vero non; sed audeo
    dicere omnes prorsus homines præler perfectum,
    sicubi inveniri potest qui sit perfectus.
    V. 9. Sustinentæs autem Dominum, hæreditabunt
    terram.
    Quoniam consuevimus quodammodo semper
    adversus pravos insurgere, metu poenæ propellentes
    eos ad meliorem frugem, quo desiderio donorum
    Dei cogantur ad bene honesteque vivendum, pro-
    peræ ostendens psalmista perniciosum pravorum
    sinem, subinfert: Sustinentēs Dominum, id est qui
    ex fortitudine et patientia laudabilem vitam degunt,
    hæreditabunt terram, quæ non est portio terræ
    istius subjectæ maledicto, de qua in doloribus compe-
    dit omnes dies suos qui colit eam: sed terram
    illam sanctis preparatam. Hæreditatis quippe eorum,
    est pulcherrima illa civitas, quæ et sancta et supe-
    rior auri, cujus distributoris est Deus. Sicuti autem
    Salvator est sapientia, Verbum, pax et justitia, ita
    etiam patientia. Scriptum est enim: Et nunc, quæ
    est patientia mea? Nonne Dominus ? a quo hau-
    rire oportet et accipere omnia, quæ Christus esse
    dilicitur secundum Scripturas. Sicuti enim participa-
    tione ejus sumus justi, et sapientes, et pacifici, ita
    quoque participatione ejus sumus patientes. Quiesce
    igitur sustinens et exspectans Deum, nequaquam
    rebus præsentibus perturbatus.
    V. 11. Mansueti vero hæreditabunt terram.
    Valentiniani et alii quidam, rati Salvatorem
    dicere quæ nequaquam in priscis Scripturis dicta
    sunt, ex hoc loco arguantur, dum audiunt: Beati
    mansueti, quia ipsi hæreditabunt terram " : quod
    antea quoque dictum fuerat per David ab eodem
    Spiritu.
    Eximia sapientia valde David impiorum suppll-
    ciis e regione opponit sanctorum retributiones.
    Exacuit vero per hæc illos ad desiderium generosi-
    tatis spiritualis, ipsa fiat ut omnem modum virtutis
    assequi valeant. Propterea dicit: Mansueti hæredi-
    tabunt terram, supernam videlicet. Si enim est in
    cœlis, juxta Paulum, Jerusalem, et mons Siou,
    consequens est ut ibi etiam terram concipiamus
    (70) Κυρια.
    (71) Ωριγεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas; linhas gregas originais preservadas; algumas abreviações e signos editoriais mantidos sem normalização. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>