<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    197 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,930">
    πάσης κακίας· καὶ φλέγει ἐν αὐτῇ τὰς ψυχὰς τῶν ἀλ-
    λοτραιστῶν, ἀλλὰ ταύτης τῆς χαλιμῆς ἐκτινάσσει τὴν
    ψυγὰν Πνεῦμα θεῖον, διασπᾶσιν σοφίαν δρόσος· πο-
    λοι δὲ ἐπὶ τῶν κατʼ αὐτὴν πονηροὶ ἄνθρωποι, εἰώ-
    θασι μιμεῖσθαί τὸν πατέρα αὐτῶν διάβολον.
    Κάποιος ἐνεκάλυψε τὰς καρδίας ἐξηγε τῶν ἀδίκωv
    ὄμμα· δε ὅτι καὶ πανταχοῦ ὁ κόλπος ἡ τὸν νοῦν, ἡ τὴν
    γνώσιν σημαίνει· καὶ τοὺς μὲν πονηρούς ὁ διάβολος
    ἐγκολπίζεται, τοὺς δὲ δίκαιους ὁ Κύριος·
    CAP. XVII.
    Εἰ παῖς ὁ ποῖον τὴν ἁμαρτίαν δοῦλος ἐστὶ, πᾶς ὁ
    ἀποστάς τῆς κακίας διὰ τῆς ἀρετῆς, τῶν δαίμων
    ἄφρων ὄντων δεσπότην ἐκράτησεν· ὅς καὶ οἱχο-
    μυστήριον θεοῦ γενήσεται, κατὰ ἀναλογίαν τῆς κα-
    ταστάσεως, ἑκάστην τῶν ἀδελφῶν διδοὺς γνώσιν πνευ-
    ματικὴν· οὗτω καὶ Παῦλος τοὺς μὲν ἐν Κορὴθῳ χα-
    λαττούχους, τοὺς δὲ ἐν Ἐφέσῳ τρέφων στερεωτέρας
    τροφῆς, περὶ ὕψους καὶ μῆκους καὶ πλάτους καὶ βά-
    θους διαλεγόμενος· καὶ ἐὰν τούτων τὸν διασημάν-
    σιν τὴν τῆς λογικῆς φύσεως σημαίνων διαίρειν,
    ἥτις τοὺς περὶ χρήσεως καὶ προνοίας τοῦ θεοῦ λόγους
    ἐπερίττει, πάνυ βαθυτέρους ὑπάρχοντας, καὶ ἐκ-
    φεύγοντας τὴν ἀνθρωπίνην κατάστασιν.
    Κάμνιοι οἱ πειρασμοὶ· διὰ γὰρ τῶν πειρασμῶν χα-
    ράμενοι καὶ ἀκληθήσονται τὰς καρδίας τῶν ἐκλεκτῶν
    ὁ θεὸς ἐκλέγεται.
    Ὁ ἱερετικὸς ὑπακούει γλώσσας τῆς τῶν ἀθέων δο-
    γμάτων· οἱ δὲ τῆς Ἐκκλησίας, οὐκ προσέχουσιν. Διὰ
    τοῦ πράττοντος, τὸ δεῖσον ἐλεγχόμεν, ὡς εἰς τὸν τοῦ
    θεοῦ σοφῆν διοίκησιν ἐξαμαρτῶν. — Ὅτι οὐκ ὑπακούει
    καὶ γλῶσσας τῶν παραινόνων, ὁ τοῖς ἀδίκοις δεῖ-
    πηνος τὰρ αὐτῶν λογισμοῦ, καὶ σπόδων ἐνεργεῖ
    κατʼ αὐτοὺς· οὗ ὁ δίκαιος λέγεται μὴ προσέχειν, ὀρα-
    τῶν τε καὶ ἀοράτων, τούτοις μὴ ἔτι πλέον τρέφειν
    τὸν τὸν.
    Ὁ πιστός, φησὶν, βλέπει τοὺς λόγους τοῦ κόσμου
    τούτου, οὑτωσιάς χρήματα τροπικὰ τοῦ νοῦ προσ-
    ήγειρον· ὁ δὲ ἀπιστος οὐκ τοὺς ποικίλους πράγμα-
    τα γνωστὰ λόγον, ἀλλʼ τὰς ἀκαθάρσιας τῆς ψυχῆς αὐ-
    τοῦ· ὅτι δὲ πλούτος ψυχῆς ἡ γνώσις ἐστὶ τοῦ θεοῦ, ὁ
    Παῦλος διδάσκει λέγων· Ἐν καρδίᾳ ἐκκλησιοποιήσει,
    ὅτι καὶ τὰς ἔργας καὶ τὰν σοφίαν· εἰ δὲ τὰς βούλας
    ἐξεῖλεν μὴ ταύτην τὴν ἐννοιαν εἶναι ταύτης τῆς παροι-
    μίας, λέγω τὸν εὐπορεῖν χρημάτων ὅπερ περιελα-
    βόντες ἑκ τυκρατείς, ἦν ἀγγελὸς ὄφεσιν, κακοηθού-
    μενος, ὀδιλθόμενος, στενοχωρούμενος· Πῶς δὲ καὶ ὁ
    ἀπιστος οὗς ἐξεῖλ, πολλῶν ἀπιστον περιβέβλη-
    μένων πλούτῳ πόλιν, λέγω δε βασιλέων καὶ ἀρχόν-
    των τοῦ κόσμου τούτου;
    Χείλη πιστὰ τοὺς ἀγαθοὺς λογισμοὺς φησὶν· ἀφοροι
    δὲ δεκτοι ἔσονται πονηροὶ λογισμοί· τις γὰρ μετοχὴ
    δικαιοσύνης τῷ ἁδίκῳ· εἰ μὴ τοὺς μετανοήσας· ὅται
    ἔγωσι φροντίσαιγε τὰ καὶ πίστειν.
    Ἀπὸ μὲν τῆς δικαιοσύνης, τὴν ἀδικίαν κρύπτομεν
    ὅλὰ ὅτι τῆς σωφροσύνης, τὴν ἀκολασίαν· καὶ πάλιν διὰ
    τῆς ἀγάπης, τὸ μῖσος· καὶ διὰ τῆς ἀφιλαργυρίας, τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    A In qua combinuntur animae eorum qui illuc labun-
    tur. Sed enim hujus quoque formaris discussit Domi-
    nam divinus Spiritus, insibilans sapientiam roris.
    Adhuc vero multi hoc pacto improbi homines, pa-
    rem sum diabolum solent imitari.
    Sinus hic corda dixit iniquorum. Puto autem
    sinum ubique significare aut mentem aut scientiam.
    Et improbos quidem gestat in sinu diabolus, juxtos
    Dominus.
    B Si omnis qui facit peccatum, servus est, omnis
    vicissim qui a nequitia recedit propter virtutem,
    daemonibus vesanis dominus prevalet. Hic etiam
    mysteriorum Dei domicilium fiet, pro status condi-
    tione singulis fratribus spiritualem scientiam distri-
    buens. Sic etiam Paulus Corinthios laece, Ephesios
    solidiore cibo pascebat, de longitudine, latitudine
    et profunditate loquens, spatiis his significans ra-
    tionalis naturae diversitatem, quae Dei de judicio ac
    providentia sermones comprehendit, profundos equi-
    dem, et humanam conditionem excedentes.
    C Fornaces sunt tentationes. Etenim postquam
    per tentationes corda purgavit, tum demum imma-
    culata sibi eligit Deus.
    Homo haereticus irreligiosorum dogmatum lin-
    guam obaudit; at Ecclesiae fideles nulla hanc autem
    actione dignantur. Dum autem haereticus auscultat,
    voluntatem suam demonstrat contra Dei sapientem
    providentiam peccandi. — Ille improborum lingua
    audit, qui iniquas ab eis suscipit meditationes, et
    paria his agere saltagit. Quibus homo justus dicitur
    non attendere, seu visibilibus, seu invisibilibus; id
    est, illorum consilia diutius mente non alere.
    D Fidelis, inquit, homo videbit rationes mundi
    hujus, quas auctor tropice divitias appellavit. In-
    credulus autem ne minima quidem rei rationem
    cognoscet propter animae suae impuritatem. Quod
    vero divinae animae, agnitio Dei sit, Paulus docet
    dicendo 48: In omnibus divites facti estis,in omni
    scientia et omni sapientia. Quod si quis ostendere
    velit non hunc esse huius effecti sensum, dicat sane
    quomodo divitiis abundaverint illi, qui creverunt
    in melotis, in pellibus caprinis, afflicti, pressi, an-
    gustiati? Quomodo item homo incredulus obolum
    non possidebat, cum reapse multi increduli lautius
    divitiis affluant, reges inquam et principes mundi
    hujus?
    Labia fidelia dicit honas cogitationes. Vescere
    tamen placebunt cogitationes malae. Nam quae par-
    ticipatio justitiae cum iniquitate? aut quae commu-
    nio lucis cum tenebris? nisi forte ille paenitens, pru-
    dentiam fidemque receperit.
    Justitia iniquitatem obruimus, temperantia
    luxuriam, pariterque amore odium, et liberalitate
    avaritiam. Obruimus item humilitate superbiam, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    47 v. 33. 48 v. 2. 49 v. 3. 50 v. 4. 51 v. 6. 52 1 Cor. 1, 5. 53 Hebr. xi, 37. 54 v. 7. 55 v. 9.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas lacunas e palavras ranqueadas foram transcritas fielmente; usados hífens e quebras conforme visíveis. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>