<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    139 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    ὁρατὴν με ἐν ἡμέραις ἡμερῶν μου· ταύτας δὲ τὰς
    ἡμέρας καὶ· Ἀβραὰμ πληρώσας ἠπέθανε πρεσβύτε-
    ρος καὶ πληρώσας ἡμερίδας καὶ τὰς θείας δράσεις ὡς
    ἡμερὰς προστιθέναι Κύριος τοῖς ἐν πιστεῖ φοβούμενοις
    μέσω· τὰ δὲ τῶν ἀσεβῶν ἔτη, ἄοσμα ὀραθέντα καὶ
    θειας χαρίτος ἀνευ, σιλίσθησαν.
    
    Αἰῶνα τὸν ἀνθρώπου βίον λέγει, ὡς ὁ Παῦλος· Οὐ
    μὴ φάγῃ χρόνα ἐκ τὸν αἰῶνα, ἵνα μὴ τὸν ἀδελφὸν
    μοι σκανδαλίσω· τὸ γὰρ συπρατεκμενοιγόμενον τῆς
    συστάσεως τῆς ζωῆς αὐτοῦ, αἰῶνα ὀνόμασεν· Οὐκ ἔν-
    δόξει γὰρ, ρηθῇ, ὁ δικαίος ἁμαρτήσῃ ἑνοχλόμενος
    ὑπὸ τοῦ πονηροῦ. Οἱ δὲ ἀσεβεῖς ἀμαρτάνοντες οὐ μό-
    νων ἐκπεσοῦνται τῆς βασιλείας, ἀλλὰ τὸ πῦρ καὶ οὐ
    τὴν γῆν οἰκήσουσιν.
    
    Αὕτη τοῖς, χαρῖτος ἀναπλέως ἐστὶν· εὐσεβεῖς δὲ
    στόμα νῦν τὸν νοῦν λέγει καὶ τὴν καρδίαν, ὥς δὲ
    τῶν γελείων ὑμνοῦσαν τὸν Θεὸν· τὸ δὲ λαλοῦν πονηρὰ
    στόμα τῶν ἀσεβῶν, ἀποστρέφεσθαι ἀπὸ τοῦ θεοῦ εἰς
    τὸ εἶναί τῷ πονηρῷ· ὅρα δὲ τἂ απ' ἐκεῖνον, τὶ δὲ ἀπὸ
    τούτου.
    
    CAP. XI.
    
    Ἔχων γάρ πρὸς τὰ μέλλοντα τὸν σκοπόν, τυγχάνει
    πἀντων· ὧν προσεδέχθησα τελευτήσας ὁ δίκαιος. Ἡ εἰς
    τὴν ἀνάστασιν ἡμᾶς παραπέμψεν· καὶ ἐπὶ τούτου
    μένει τὰ δύνα, καὶ ὄψι ἀναβλέπει· ἐπ' ἐκείνου
    δὲ καὶ τὰ ὄντα ὀθνθνται· ἐν γὰρ τῷ παρόντι μόνον
    αἰῶνι καυχῶνται· περὶ ὧν ἐλήργει· Ὁρ' ἡ δόξα ἐν
    τῇ αἰσχρῷ αὐτῶν.
    
    Οὐχ ὡς ὑποκειμένων τοῖς εὐσεβεῖς τῇ δίκη ἐφεῖ
    τοῦ, Ἀντ' αὐτοῦ παραδοθέντα ἀσεβεῖς, αλλ' ἐπεὶ εἷς
    ἐστιν ἀπὸ τοῦ πονηροῦ κατὰ τοῦ δικαίου, τουτοιῷ μυ-
    στέριῳ περιπέπτωκε ταὐτὸ ἡ ἀσεβής· ἐξαρπάζεται ὁ
    εὐσεβὴς ὑπὸ θεοῦ, ὁ δὲ ἀσεβὴς ἐγκαταλελειφθεῖ, περι-
    πιπτει κατὰ τὸν. Ἐν τοῖς ἐργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ
    συνειληφθέν ὁ ἁμαρτωλός. Ἡ ἐπιδεί ὁ δίκαιος ὑπὸ
    κειται τίσιν ὡς ἀνθρώπους ἀμαρτήσεις, ἐλθὼν ὁ ασε-
    βὴς· καὶ κακοποιήσας τὸν δικαίον, τῶν μὲν ἀμαρτιῶν
    καὶ τῶν κωλάσεων τῶν μελλουσῶν ἐβράφισεν, ἐξέλυ-
    τὴν δὲ τὰς τιμωρίας ἀνεδέχτο. Παραδιδόται δὲ ὑφ'
    ἑαυτοῦ ὑπὸ τῆς ἰδίας κολάσεως, ὡς παραδούσαυτον εἰς
    ἀδόκιμον νοῦν.
    
    Ἥτοι διάκρισις ἡ περὶ τῶν πρακτῶν, ἡ μή· ἡ
    ὥστε τὸν ἑαυτῶν βίον οἰκονομεῖν· κλύδωνι γὰρ ἔστι
    μέγα καὶ ἀφθον· οἱ τοιοῦτοι γὰρ παντὶ ἀνέμῳ
    περιφερομένοι ναυαγοῦσι περὶ τὸν βίον ἡ τὴν πίστιν,
    καὶ ὡς φύλλα δένδρου πιπτοντα ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ὅς
    μὴ ἔχρησεν σοφία θεοῦ· ἐπ' ἀ τῆ σωτηρία εἱλκοῦν ἐν
    βουλῇ, καὶ οὐχ ἀπλῶς βουλή, ἀλλὰ καὶ πολλῇ, οὐκ
    ἄρα ἐν σώμασιν ἡ χρῆσιν, οὐδὲ κατὰ φύσιν τὴς
    σώματος· κατὰ τοὺς τὰς φύσεις εἰσαγόντας.
    
    Ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν ἀντικρὺς προεῖπεν σῶμα· καὶ
    ὁ Χριστὸς ὃς δὲ τοῖς Εὐαγγελιστοις, σῶμα τὴν ψυχὴν
    ἠνομάζε· ὁ λύχνος, λέγων, τὸν σώματος ἐστὶν ὁ
    ὀφθαλμός· ὁ λύχνος μὲν εἶπε τὸν νοῦν· αὐτὸς γάρ
    ἐστι γνώσεως δεκτικός· σῶμα δὲ τὸ θυμικὸν καὶ ἐπι-
    [ilegivel]·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    A dierum memoria*. Hisce diebus expletis, Abrahams
    quoque obiit senex plenaque dierum. Divinus quo-
    que visiones, quasi dies, addit Dominus cum fide
    timetibus se. At vero impiorum anni, insipientes
    comperti, et absque divina gratia, breviati fuerunt.
    
    'Saeculum dicit humanam vitam, ut Paulus' :
    Non manducabo carnem in saeculum, ne forte fratrem
    meum scandalizem. Quippe demensum vitae suæ spa-
    tium, saeculum nominavit. Non delabetur, inquit,
    justus ad peccandum propter illas sibi a maligno
    molestias. At impii peccantes non regno tantum
    excident, verum ne terram quidem habitabunt.
    
    Pro eo ac si dical, gratia plenus est. Religiosi
    hominies qs nunc pro mente dicit et corde, quæ quasi
    labiis Deum concelebrant. Quod autem prava lo-
    quiur os impiorum, retorquetur a Deo in ipsum
    impium. Videsis autem quid ab illo, et quid ab hoc.
    
    7 Qui scopum sibi proponit res futuras, prorsus
    acquirit expectationem suam moriens justus. Vel
    ad resurrectionem nos amandat auctor. Et justo
    quidem manent quia habet, nec pereunt : injusto au-
    tem et quod habet, extinguitur. Quippe ejusmodi
    homines presenti tantum sæculo exsultant; de qui-
    bus dictum est : Quorum gloria in ignominia ipse-
    rum.
    
    C Non quia suppositus damnationi fuerit vir pius,
    dicit : Impius traditur pro eo ; sed quia lancuam
    improbus justo tencenderat; hoc ergo, incidit in il-
    lum improbus. Eripitur a Deo pius ; impius vero
    derelictus lanquem incurrit. Juxta illud : In operi-
    bus manuum peccatorum est peccator'.
    Vel : quia justus obnoxius est, utpote homo, qui
    busdam peccatis, superveniens impius et affligens
    justum, a peccatis ei futuris penes hunc liberal,
    in se autem ponens illas afflictat. Proditur nimirum
    a sua ipsius malitia, postquam se in improbam mein-
    tem conjecit.
    
    10 Nimirum rerum agendarum aut non agendarum
    discretio ; vel propriae vitae administratio, que
    certe magna procella est et intolerabilis. Ilien enim
    omni vento circumferuntur in vitae aut fidei naufra-
    gio, et lanquam arboris folia deciduntur a Deo, qui-
    bus Dei sapientia non iunet. Quid si salus in con-
    silio vertitur, neque in consilio simpliciter sed in
    ejus copia, non igitur corporibus divisive unitati-
    tur : neque ab indole propria quis saluatur; quod
    aio contra eos qui indolis haeresiin invehunt.
    
    11 Hic evidenter vocabuliun anima pro corpore
    posit. Et quidem Christus in Evangelicis corpus
    dicit pro anima : Lucerna, inquit 10 , corporis est
    oculus ; lucernam nempe dicens pro mente, quae
    scientiae capax est. Corpus autem concupiscibilem
    v. 32. v. 7. 7. Philip. iii, 19. 2 Psalt. 13, 17.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel]; coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>