<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    ginem et laudationem relinquet posteris vir im- maculatus, et ad justitiæ nutrimentum usque in finem.
    8 Mori dixit et alibi maledicum. Sed et Chri- stius : Qui Ecclesiæ maledicit, privabitur fide, quæ luce ei erat ante obtrecationem 8. Dicit fortas se etiam de tenebris exterioribus : ideo et de fu- turo dicitur. Et ipse Christus, pater materque dicti potest : pater quidem habentium spiritum adoptionis ; mater indigentium lacte et non soli- diore cibo. Namque et in Paulo loquens Christus, pater Ephesiorem fiebat, sapientiae ipsis revelans mysteria : mater vero Corinthiorum quibus hac praecebat.
    7 Excogitatam nobis a maligno voluptatem, B quam partem in primis appellat , brevi quidem guttur inungere senties, mox tameu felle amario- rem.
    8 Cave dicas superbia commotus, Ego solus cum hostibus pugnam conseram; sed Dominum expecta et invoca, ut tibi auxilietur. Ne tibi confidas quasi absque Domino aliquid valeas; quia praeter illum non est auxiliator. Ait David : Non enim in arc u meo sperabo.
    10 In rebus quidem sensibilibus stateram magnam ac parvam esse dicimus, in quibus aurum, argen- tum, æs, sericum, et alia quævis ponderantur. Alia vero vasis metimur, frumentum, vinum, oleum, leguminia. Aliter vero, etiam homo quem appellant thrasußeilon, audacem simul et timidum, stateram magnam et parvam esse puto. Omnio quidquid est hyperbolicum et diminutivum, statera magna par- vasque est. Utraque mala est, nempe mensuræ du- plices. Aliter denique, et qui beneficio affici ab aliis vult, nec ipse vicissim alios solari deliberat, mensuram habet duplicem : nec praecepto obtem- perat dicenti : Quacunque vultis vobis fieri ab ho- minibus, hæc vos similliter illis facite.
    11 Nequaquam. est opus Domini auris male au- diens, sed illa quæ bonas res ausculat. Item ne- quaquam male videns oculus, opus Domini est ; sed qui videt ei sibi repraesentat res divinas. Nam quæ auris Dominum audit, et qui oculus expectat mandata ejus , hæc opera Domini sunt. P r Et de cæteris corporis partibus similiter est di- cendum. Hoc autem uieris dicto adversus eos qui nostram hoc corpus vituperant, et Deo convi- ciantur.
    12 Id est, ne diu dormias, sed esto vigilans. Ne in infernum projiciaris, noli obtrectari : et per virtu- tes aperi oculos animæ tuæ. Denique per sapien- tiam intellectualibus saturare panibus.
    13 Alternatio inter Domini et diaboli opera, abo-
    v. 20. * Matth. xviii, 17. 1 v. 21. * v. 22.
    * v. 13. * v. 25.
    (10) Desideratur ȝȝ. EDIT. PATR.
    (11) Notemus μετὰξ̋ apud Origenem, quod immerito nonnulli vocabulum barbaricum existimarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    Α και μακαρισμὸν καταλειψ̋ τοῖς μετεπειτα ὁ ἀμνω- μος, και δικαιοσυνην ανατροφῆς ἑως τελους.
    Τελευτὴ γὰρ εἶπεν ἀλλαγὴν τὸν κακολογοῦντα· ἀλλὰ καὶ Χριστὸς· Καὶ ὁ τὴν Ἐκκλησιαν κακολο- γῶν, στερηθήσεται τῆς πιστεως, ἥτις ἦν αὐτῷ ὅπως πρὸ τῆς διαβολῆς· λεέγεται δ᾽ ἂν καὶ περὶ τοῦ ἐξωτέρου σκότους· διό καὶ ἐπὶ μέλλοντος ἐρημαν- και ὁ Χριστὸς δὲ, πατὴρ καὶ μητρὸν ὑπάρχειν λεγε- σθαι· πατὴρ μὲν τῶν ἔχοντων πνεῦμα υἱοθεσίας· μήτηρ δὲ τῶν δεομένων γάλακτος καὶ οὐ στερεὰς τροφῆς· καὶ παρ᾽ αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς καλῶν Χριστος, πατὴρ μὲν τῶν Ἐφεσίων ἔγινετο, σοφίας αὐτοῖς ἀποκαλύψας μυστήρια· μήτηρ (10) Κορινθίων, γάλα παστεινων αὐτοῖς.
    Την ἐκ τοῦ πονηροῦ εφερεθέντας ἡμῖν ἡδονην, ἵν μερίδα φηγιν ἐν πρώτοις, πρόσκαιρον μὲν λι- πακείν σὸν φάρυγγα, ὔστερον μένοντι πιχρότερον χολὴς εὐφρασεις.
    Μὴ εἴπης καθ᾽ ὑπερηφανίαν κινούμενος· ἐγὼ μό- νος τοῖς ἐχθροῖς πολεμήσω, ἀλλ᾽ ὑπομενων τὸν Κύ- ριον καὶ ἐπικαλοῦ, ἵνα σοι βοηθῶ· πὴ ἀλλόττε σαυτῷ ὡς χωρὶς Κυρίου δυνάμενος· ἐπ γὰρ χωρὶς αὐτοῦ οὐκ ἔστι βοηθὸς, λέγει Δαυὶδ· Οὐ γὰρ ἐπὶ τῷ τόξῳ μου ἐλπίζω.
    Ἐπὶ μὲν τῶν αἰσθητῶν, πάθιμον μέγα καὶ μικρὸν φάμεν εἶναι, ἐν οἷς χρυσός, ἄργυρος, χαλκὸς, μέ- ταξα (11), καὶ ὅσα ἄλλα σταθμίζονται· μέτρα δὲ τὰ ἐν ἀγγείοις μετρούμενα, στότος, ὄινος, ἔλαιον, καὶ ὀσπρια· ἀλλως τε δὲ τὸν παρὰ τοῖς θρασύδειλοι λα- γοῦμενον, μέγα καὶ μικρὸν εἶναι σταθμῶν νομοῦ- χαθλους δὲ πάσαν ὑπεβάλη και ἐλλειπὼν· τοῦτο σταθμίου μέγα καὶ μικρὸν ἐστὶν· ἐκείτερα γὰρ χαλκαί, και μέτρα διόσα· ἄλλως τε καὶ ὃ εἶ μὲν πάσχων ὑπ᾽ ἑτέρων βουλόμενος, αὐτὸς δὲ ὑλόιος ἄλλου ἀνα- παύσει μη προαιρουμένος, μέτρα ἔχει διςσά· μὴ πείθομενος τῇ ἐντολῇ τῇ λεγόμενῃ· Πἀντα ὅσα δεῖκτε ἁνα ποιήσωσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ὁμοιως ποιεῖτε αὐτοῖς.
    Οὐχὶ τὸ κακὸς ἀκούσου ὑμῖν, ἔργον ἐστὶ τοῦ Κυρίου, ἀλλὰ τὸ ἐπὶ καλὸς προσέχων· καὶ οὐχὶ κακῶς ὂρων ὀφθαλμοί, ἔργον ἐστὶ τοῦ Κυρίου, ἀλλ᾽ ὁ ὁρῶν καὶ φανταζόμενος τὰ θεῖα· ὁ γὰρ ἀκούων τοῦ Κυρίου, καὶ βλεπων τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἔργον ἐστὶ τοῦ Κυρίου· και ἐπὶ τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ σώματος ὡσαύτως λεκτενὼν χρήσι δὲ τῷ τῷ πράγμ' τοῦπρὸς τοὺς κατὴ γορύοντας, ἡμῶν τοῦτο τὸ σῶμα, καὶ τῶν θεῶν ἐν- υβρίζοντας.
    Τουτέστι μὴ καθέλου πολλὰ, ἀλλ᾽ ἄγοντος ἔσο- να μη ξεσφῇς εἰς τὴν γενεὰν, μὴ κατακλεῖσθαι· καὶ διὰ μὲν τῶν ἀρετῶν, ἀνοίγει τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς ψυχῆς σου· διὰ δὲ τῆς σοφίας, νοητὼν ἐμπληθῆτι ἄρτων.
    Τὸ σταθμῖον ἑαυτὸν τις ἐπὶ τοῖς τοῦ Κυρίου καὶ
    το̋ σταθμῖον ταῦτον τις ἐπὶ τοῖς τοῦ Κυρίου και
    9 Ps. xliii, 7. 10 v. 40. 11 Luc. vi, 31. 12 v. 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunamento: primeira coluna em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Foram preservadas numerações de notas e referências entre parênteses conforme original. Pequenas falhas de leitura indicadas com [ilegivel] não foram necessárias; siglas editoriais e notas críticas mantidas.</notas>
</pagina>