<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    175 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    "Hic mulieris vocabulo scientiam Dei denotat; A quae nobis jam inde ab adolescentia tradita fuit; et quam superius Salomon juventutis magisterium dixit. Fili, enim inquit, ne te capiat consilium malum (id est diabolus malorum consiliorum molitor), quo doctrina juventutis deserit, et divinum fere dis oblivioni traditur. Oblivio autem et derelictio, possessu scientiae deteriorores sunt, veluti sanitate longe pejor morbus, et infra vitam mors. Simul tamen ipsa scientia et mater dicitur et uxor atque soror : mater, quia qui docuit me, per scientiam me genuit, ut Paulus per Evangelium Galatas : uxor, quia nihil copulata parit virtutes et recta dogmata; siquidem rapsae scientia parit viro prudentiam : soror, quia ego pariter atque illa ex uno genii sumus Deo Patre. Dic enim, inquit, sapientiae, ut soror tua sis 81.
    
    82 Gratia et amicitia liberant. Virtus autem et scientia rationalem animam liberant. Nam gratia et amicitia, virtus et scientia sunt. Jam si cervus ex amicitia, et pullus ex gratiis gignitur; cervus quidem est contemplationis symbolum, pullus autem quietis a cupiditatibus; quorum alterum ex virtutibus, alterum ex scientia conferri comparatum est. — Cervus est contemplationis symbolum circa corporea et incorporea et scientiam Dei : amicitia autem, dilectionis erga Deum et homines : pullus denique, imperturbati animi. Et theoria quidem scientiae Dei, ex anime virtutilibus procreari solet : dilectio, ex sapientia : tranquillitas, ex virtutibus corporis. Hortalur vero nos ut cum hujusmodi gratiis semper verserum : nam qui cum iis consuescet, non ad Deum solum accedet, sed cum illo etiam habitabit. — Propria rationalis naturae est virtus, quae amicitia appellatur, et Deo conciliat coniaculae eos qui se secundum per scientiam Dei. — Nam qui virtutis scientiaque amore dicitur, quotuscunque meliorum est.
    
    83 Nonnulli hoc de profana sapientia dici putant, in qua diu versari non expedit, propter haerentes in ea errores. Alii de improbitate, quominus videlicet familiares ei simus, interpretantur sic : nempe quia, esti impossibile est hominem malis cogitationibus omnino carere, altamen in iis non immorari, D possibile; quas auctor unas appellat.
    
    84 Quicunque sibi amicum Christum despondet, tanquam justitiam ac veritatem, is animam suam ignimis contradit, qui homines oppugnare solent propter ipsorum erga Salvatorern charitatem. Nam charitas spiritalis, est scientia Dei, cujus causa sancti viri Dei sunt amici, ut Joannes Baptista amicus sponsi erat, Mayseque, et apostoli : Jam enim, inquit, non appellabo vos servos, sed amicos.
    
    85 Videni' certamen et vigilantiam? Anime quip-
    
    v. 18.  81 Prov. vii, 4.  82 v. 19.  83 v. 20.  84 v. 3.  85 v. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,940">
    "Τυναῖκα ἐνταῦθα τὴν τοῦ θεοῦ γνῶσιν σημαινει· αὕτη ἐκ ἐν νεότητος ἡμῖν ἐδόθη. ἦντοι ἀνωτέρω διδασκαλίαν ὁ Σαλωμῶν νεότητος λέγει· 'Υῖε, μὴ σε καταλάβῃ βουλὴ κακὴ (τὸν διάβολον λέγον), ὅς κακῶς βουλεύσεσθαι· ἡ ἀπαλίπωσά διδασκαλία γενήτου, καὶ διαβῆχεν φειὸν ἐπιλελησμμένη λήθη δε καὶ ἀπέλειψις, γνώσεως κτλέψους δευτέρα· ὥσπερ καὶ ὑγίειας νόσος εἰσήλθ, καὶ ζωῆς θάνατος δευτερος· ἁμά δη καὶ τοιουτοί, ὅτι ἕπεσῃ ἡ αὕτη γνῶσις, καὶ μήτηρ λέγεται καὶ γυνή καὶ ἀδελφή· μήτηρ μὲν, ἐπεὶ ὁ διδάξας με, δι' αὐτῆς με γέγενν, ὡς Παῦλος ἐξ τοῦ Εὐαγγελιου Γαλατῶν· γυνή δὲ, ὅτι συνώσασ μοι τίκτει τὰς ἀρετὰς καὶ δόγματα ὀρθά· ἐτ γέ ἡ σοφία ἀνδρὶ τίκτει φρόνησιν· ἀδελφή, ὅτι ἐγὼ τε καὶ αὐτήν ἐκ τοῦ ἑνὸς γεγένομεν θεοῦ καὶ ἡ Πατρὸς· Εἰπον γάρ, φησ', τὴν σοφίαν, τήν σορόγην, ὅρ' ἀδελφήν.
    
    Ἡ χάρις καὶ ἡ φίλια ἐλευθεροῖ· ἡ δὲ ἀρετὴ καὶ γνῶσις ἐλευθεροῖσιν ψυχῇ λογικῇ· ἡ χάρις γάρ καὶ ἡ φιλία, ἀρετὴ καὶ γνῶσις εἰσιν· ἡ δὲ ἐλαφρὸς ἐκ τῆς φιλίας, ὁ πῶλος ἐκ τῶν χαρίτων γεννώται· ἡ οὖν ἐλαφρὸς ἐστὶν τῆς θεωρίας συμβολόν· ὁ δὲ πῶλος, τῆς ἀπαθειας· ἡ μὲν γὰρ, ἐξ ἀρετῶν· ἡ δὲ, ἐκ τῆς γνώσεως γίνεσθαι πείσχει. — Ἡ μὲν ἐλαφρὸς ἐστὶν θεωρίας συμβολον, σωμάτων καὶ ἀσωμάτων καὶ γνώσεων θεοῦ· ἡ δὲ φίλια, τῆς πρὸς θεὸν καὶ τὸν πλησιον ἀγάπης· ὁ δὲ πῶλος, τῆς ἀπαθειας· καὶ ἡ μὲν θεωρία τῆς πρὸς θεὸν γνώσεως, ἐξ ἀρετῶν εἰωθεῖ γενέσθαι ψυχικῶν· ἡ δὲ ἀρετή, ἐκ τῆς σωφροσύνης γεγνώσθαι πείσχει· ἡ δὲ ἀπαθειά, ἐκ τῶν τοῦ σωμάτος ἀρετῶν· παραινεῖ δὲ ἡμᾶς ταῖς τοιαυταῖς χάρισιν ἱπς προσκαλεῖν· ὅ δὲ τοὺς ἐμφολοχήρους, οὐ μόνον τῷ θεῷ προσομιλεῖ, ἀλλὰ καὶ σύνοχως γενέσθαι αὐτῷ. — Ἰδά τῆς λογικῆς φύσεως ἐστιν ἡ ἀρετή, ἣτις καλέεται φιλία, καὶ συμφιλάζει τῷ θεῷ τούς ἐποικοῦντας αὐτῇ διὰ τῆς γνώσεως τοῦ θεοῦ. — Ἐν γὰρ γῆ τῆς ἀρετῆς φιλία καὶ τῆς γνώσεως, ὁ συμπεριφορώμενος πολλοστός ἐστι τῶν ὠφελουμέ-
    
    Τινὲς μὲν τοῦτο περὶ τῆς ἔξεων σοφίας νηπήζουσι λεγέσθαι, πρὸς ἣν χρονίζειν οὐ καλὸν διὰ τὰς ἐν αὐτῇ ἀνάγκας· τινὲς δὲ περὶ τῆς χαλκάς καὶ τὰ μὴ πολὺν εἶναι πρὸς αὐτὴν, ἐφημεύουσιν οὕτως· ὅτε ἀδυνατεῖ μεν παντάπασιν ἀπέχεσθαι ἀνθρώπων πονηρῶν λογισμῶν· μὴ ἐγχρονίζεσθαι μέντοι εὐ αὐτοῖς, δυνατὸν· οὐκ ἀλλὰ ἀγκάλας καλει.
    
    ΚΑΡ. VI.
    
    Πᾶς ὁ τὸν φίλον τὸν Χριστὸν ἐγγυῶμενος, ὡς δικαιοσύνην καὶ ἀλήθειαν, παραδίδωσιν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν τοῖς ἐχθροῖς, τοῖς εἰδόσι πολεμεῖν τοῖς ἀνθρώποις, ὅτι ὅτι πρὸς τὸν Σωτῆρα φιλεῖν· φιλεῖ γὰρ ἐστὶ πνευματικῷ, γνῶσις θεοῦ, καὶ ἡ τῶν ἁγίων φιλία θεοῦ χρηματισίαν, ὅς ὡ Ιωάννης ὁ Βαπτιστής φίλος ἦν τοῦ νυμφίου, Μαγδαληνῆς τε καὶ αὐτῆς ἕτεροι· Οὐκέτι γάρ, φησίν, ὑμᾶς καλῶ δούλους, ἀλλὰ φίλους·
    
    Ὁρτὰς ἀγῶνα καὶ ἀγρυπνίαν· Ἆνπος μὲν ἔστι φι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois idiomas: col. esquerda em latino (alfabeto latino), coluna direita em grego; pequenas lacunas e abreviações preservadas; notas de rodapé e referências versiculadas transcritas ao fim do bloco latino como aparecem.</notas>
</pagina>