<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    205 EXPOSITIO IN PROVERBIA. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    Τὸν βίον τὸν ρθὸν τοίνυν εἶπεν δόμα ἀνθρώπου, Α
    ὅστις αὐτὸν πλάτυνει καὶ παρέχει τοῦ πληρώματος
    ἄξιον τοῦ Θεοῦ· ὅπερ καθέδραν δυναστῶν ὀνομάζει,
    ἤγουν τῶν γίων δυνάμεων· νοῦ γὰρ καθέδρα ἐστὶν
    ἕξις ἀρίστη, δυσκίνητον ἢ ἀκίνητον διατηροῦσα τὸν
    καθεζόμενον.
    Ἄνοιαν παύει γνῶσις· αὕτη γάρ ἐστιν ὁ κλῆρος
    τῆς φύσεως τῆς λογικῆς· καὶ ἐν δυνάσει ὁρίζει γί-
    νεσθαί τι, καὶ ποιοῦσι· τῷ γὰρ γνῶσιν ἔχοντι θείαν,
    κλίνονται πάντες· ἢ ἀντιλογίας ἐνταῦθα τοὺς ἐκ τῶν
    δαιμόνων καθ' ἡμν ἐγειρομένους λογισμούς φησι,
    τοὺς τῇ ἀρετῇ ἀντιπάλους, καὶ τοῦ Θεοῦ χωρίσαι ἡμς
    σπεύδοντας· παύει δὲ ταύτας ἀφ' ἡμῶν ὁ τῆς γνώ-
    σεως κλῆρος, καὶ τοὺς δυνάστας δαίμονας ὁρίζει ἀνα-
    χωρεῖν, ὡς κεκληρωμένους τῷ Θεῷ, ἐξ αὐτοῦ τε καὶ
    ἄλλων ὡς θείαν γνῶσιν ἔχων.
    Ἢ τὴν ψυχὴν λέγει, ζωῆς καὶ θανάτου δεκτικήν,
    ἀφ' ὧν τὸ αὐτεξούσιον δείκνυται· τῶν νῦν τε καὶ τῶν
    μελλόντων τοὺς καρποὺς αὐτῆς ἀπολαῦσαι· καλῶν τε
    ἢ κακῶν.
    Ὃς εὗρε σοφίαν ἀγαθήν, εὗρε χάριτας Θεοῦ. — Ὁ
    κατέχων κακίαν, ἄφρων καὶ ἀσεβής, ὡς ἐφευρετὴς
    αὐτῆς διάβολος.
    Πλούτης γνώσεως καὶ σοφίας προστίθησιν ἡμν ἀγ-
    γέλους πολλούς· ὁ δὲ ἀκάθαρτος, ὃν πένητά φησι, καὶ
    ἀπὸ τοῦ δοθέντος αὐτῷ ἐκ παιδὸς ἀγγέλου χωρίζεται·
    ἡ γὰρ πνευματικὴ φιλία, ἀρετή ἐστι καὶ γνῶσις
    Θεοῦ, δι' ὧν συναπτόμεθα πρὸς φιλίαν ταῖς γίαις δυ-
    νάμεσιν· εἴγε ο μετανοοῦντες ἄνθρωποι, χαρᾶς αἴ-
    τιοι γίνονται τοῖς ἀγγέλοις· οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ φίλους
    καλεῖ, τοὺς δούλους ποτέ, τῆς μείζονος αὐτοῦ θεωρίας
    καταξιώσας· οὕτω κα Ἀβραὰμ πλουτήσας ἐν γνώσει,
    τὴν μυστικὴν ἐκείνην παρατίθησι τράπεζαν τοῖς κατὰ
    τὴν μεσημβρίαν φανεῖσι φίλοις αὐτοῦ· Σαοὺλ δὲ καὶ
    ἀπὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου διὰ τὴν κακίαν χωρίζεται·
    γέγραπται γάρ· Καὶ ἀπέστη πνεῦμα Κυρίου ἀπὸ
    Σαούλ· καὶ πνεμα πονηρν παρὰ Κυρίου ἐκίνη-
    σεν Σαούλ· καὶ πνεμα Κυρίου λέγων τὸν ἄγγελον·
    Ὁ ποιῶν, γάρ, φησί, τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ πνεύ-
    ματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα· D
    ὅτι δ ἄγγελοι τοὺς ἀνθρώπους ἐμπεπιστευται, δι-
    δάσκει ἐν τοῖς Εαγγελίοις  Κύριος, Ὁρᾶτε, λέγων,
    μὴ καταφρονῆτε νὸς τῶν μικρῶν τούτων, ὅτι οἱ
    ἄγγελοι αὐτῶν διὰ παντὸς βλέπουσι τὸ πρόσωπον
    τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανος· καὶ πάλιν ὁ Ἰα-
    κώβ· Ὁ ἄγγελός σου ὁ ῥυόμενός με ἀπὸ πάντων
    τῶν κακῶν.
    Ὅσοι τοὺς περὶ χρίσεως καὶ προνοίας ἀγνοοῦντες
    λόγους, τὸν δημιουργν βλασφημοῦσι, μάρτυρές εἰσι
    ψευδεῖς· οὐκ ἀτιμώρητοι δὲ διαμένουσιν ἐν ἡμέρᾳ
    χρίσεως· καὶ ὅσοι πάλιν ὑπὸ τν ἰδίων παθῶν ἐν-
    οχλούμενοι νομίζουσιν ἀκατόρθωτον εἶναι τὴν ἀρετήν,
    οὗτοι τῷ δεδωκότι τὸν νόμον ἐγκαλοῦσιν ἀδίκως.
    Οἱ χυδαῖοι οὐ τὸ ἀξίωμα τιμῶντες ἀποδιδόασι τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    77 Rectam itaque vitam dicit hominis domum,
    quantum quisque id ampliat, et cum plenitudine
    offert digna Deo : idque etiam cathedram dyna-
    starum nominat, id est sanctarum potestatum. Men-
    tis enim cathedra est, optima consuetudo quæ fir-
    mum immobilemque tenet sedentem in illa.
    78 Amentiam exstinguit scientia ; hæc enim est
    rationalis naturæ dos. Ipsa dynastis quoque defi-
    nit quid agant ; et hi faciunt. Nam ei qui divinam
    scientiam habet, cuncti obsequuntur. Vel contradic-
    tiones hoc loco dicit concitatas adversus nos a
    dæmonibus cogitationes, virtutis inimicas, nosque
    a Deo separare satagentes. Has vero in nobis ex-
    stinguit scientiæ dos, dynastasque dæmones fugere
    jubet ; tanquam Deo addicti simus, ab eoque alia- B
    rum quoque rerum scientiam quasi divinam habea-
    mus.
    79 Vel animam dicit, vitæ mortisque capacem,
    unde liberum ejus arbitrium monstratur, ad car-
    pendos tum præsentiæ tum futuri status fructus,
    bonorum scilicet vel malorum operum.
    80 Qui sapientiam bonam invenit, gratias Dei invenit. — Qui nequitiam retinet, vesanus est et im-
    pius, ut inventor illius diabolus.
    CAP. XIX.
    81 Divitiæ scientiæ ac sapientiæ addunt nobis
    angelos complures. At impurus, quem auctor pau-
    perem nominat, etiam dato sibi ex pueritia angelo
    privatur. Nam spiritualis amicitia, virtus est ac
    scientia, a quibus amice copulamur cum potestati- C
    bus sanctis : quandoquidem pœnitentes homines
    gaudii causa fiunt angelis. Sic etiam Dominus
    amicos vocat, qui antea servi erant, majore sui co-
    gnitione dignans. Sic item Abrahamus scientia
    abundans, mysticam illam apponit mensam appa-
    rentibus sub meridiem amicis suis. Saül contra
    ab inhærente sibi amico ob nequitiam dividitur.
    Scriptum est enim : Et discessit spiritus Domini a
    Saüle ; et spiritus malus a Domino Saülem suffo-
    cabat 83. Et spiritum Domini dicens angelum, Qui
    facit, ait, angelos suos spiritus, et ministros suos
    ignem urentem 84. Jam quod angelis homines sint
    commendati, docet in Evangeliis Dominus dicens :
    Cavete ne contemnatis unum ex his pusillis, quia an-
    geli eorum semper vident faciem Patris mei qui in
    cælis est 85. Item Jacob : Angelus tuus, qui eruit me
    de cunctis malis 86.
    82 Quotquot de judicio et providentia ignorantes
    doctrinam, creatorem blasphemant, testes sunt
    mendaces ; neque impunes erunt in die judicii.
    Quotquot item a suis cupiditatibus irretiti, existi-
    mant impossibilem esse virtutem, hi legis latorem
    injuste accusant.
    87 Vulgares homines non quia dignitatem hono-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    77 v. 16. 78 v. 18. 79 v. 21. 80 v. 22. 81 I Reg. xvi, 14. 82 Psal. ciii, 4. 84 Matth. xviii, 10. 85 Gen. xlviii, 16. 86 v. 5. 87 v. 6.
    (3) Vides doctrinam de custodibus hominum angelis hic et infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim).
    Letras marginais A, B, C, D indicadas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    "Πλούτης" no texto grego corresponde a "Divitiae" no latim.
    "χρίσεως" no grego (com Chi) corresponde a "judicio" no latim.
  </notas>
</pagina>