<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,930">
ἦς ἡ κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρτία· νυσταγμὸς δὲ, τὸ A
πρώτον ἐν τῇ ψυχῇ συνισταμένων ἀκαθάρτων νόημα·
ἐπαυσταγμὸς δὲ ἡ πρὸς τὰ χεῖρα ῥοπὴ· κωλύει οὖν ὁ
μὲν νόμος τὸν ἔντυπον· τὸν δὲ νυσταγμὸν τὸ Εὐαγγέ-
λιον· ἐγὼ μέν περικόπτω τὴν κατ᾽ ἐνέργειαν ἁμαρ-
τίαν· τὸ δὲ, τὴν κατὰ διάνοιαν πρῶτον συνισταμε-
νην χαζίαν· Ἐβεβήκεν γὰρ, φησὶ, τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φρο-
νεῖτετ· ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, Οὐκ ὀργισθήσῃ.
Σημεῖον τόπον ἑνταῦθα, εἰ τὴν τοῦ μῶυψυχος φυσι-
κὴν ἐναρμίειν κίνησιν, σοφίαν καλεῖ· καὶ γὰρ ὁ
σπρωττερος σοφοῦ, σοφώτερος λέγεται· κῶς δὲ καὶ
ὑπὲρ ἕκαστα ὑπὸ δεσπότην, εἰ πε τὶ σύμπαντα δοῦλα
τοῦ θεοῦ· ἡ μῆπως ὁ θεὸς λέγεται δεσπότης ἑχνῶς,
ὡς δημιουργός, καὶ ὡς γινωσκόμενος· Διά καὶ Παῦ-
λος γράφει· Νοῦν δε ἐλευθεροθέσθε ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, δουλωθέντες δὲ τῷ θεῷ (δηλονότ᾽ κατ᾽
ἀρετὴν καὶ γνώσιν) ἔχετε τὸν καρπὸν ὑμῶν εἰς
ἁγιασμόν, τὸ δὲ τέλος ζωῆς αἰώνιον· εἰ δὲ τοῦ
τοιούτου τέλους καὶ τῆς γνώσεως ἀμορφὸς ἔστιν ὁ
μύρμηξ, ἄλογος ὤν, δήλω ἔτι καὶ τῆς τοιαύτης δου-
λείας ἐλευθερίας· καλῶς οὖν λέγεται μὴ εἶναι ὁ μύρ-
μηξ ὑπὸ δεσπότην, κατά ταύτην τὴν δεσποτείαν·
εἶναι δὲ πάλιν ὅνδε ἑποστρεομενα λέγεται, ὑπὸ τὸν θεὸν,
ὡς ὑπὸ δημιουργόν.
Διὰ μὲν τοῦ μύρμηκος διδεικνὺ ὁ Σολομών τὴν
πρακτικότητα ὡδὴ μὴν ὑπογραψεν· διὰ δὲ τῆς με-
λέτης, τὴν θεωρίαν τῶν γεγονότων σημαίνει καὶ αὐ-
τοῦ τοῦ πολιτισμοῦ, ἄγνωτα καὶ καθαρά καὶ ἀκαθά-
ρτοι, καὶ σοφοὶ καὶ ἀνόητοι, πρὸς τὴν τῆς ψυχῆς
ὑγείαν προσφέρονται· καὶ φαίνεται μὲν μοι ὁ χρῆσ,
αὐτῶν τῶν πραγμάτων λόγον ἐπέχεσαι· τὸ δ᾽ ἐπανωκε-
μενον αὐτῷ μέλι, σύμβολον ἑνὸς τῆς θεωρίας αὔ-
των· καὶ ὁ μὲν χρὸς παρελεύσεται· ὁ ὀνομάζας,
φησὶ, καὶ ὁ μὴ παρελεύσεται· τὸ δὲ μέλι οὐ παρ-
αλείπεται· οὗτό γὰρ οἱ λόγοι παρελεύσονται τοῦ Σω-
τήρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· περὶ ὧν λέγει ὁ Σολο-
μών· Κηρίας μελέτησαι, λόγοι καλοί· γλήκασμα δὲ
αὐτῶν, ἔαται φυσικῆς· καὶ ὁ Δαυίδ, ὡς γλυκύτερον,
φησὶ, τὸ ἄδηρτον μου, τὰ ἔργα σου ὑπὲρ μέλι τὸ
σπλάγχνον μου· τὸ δὲ ἀποτελεσμα τοῦ πόνου τῶν ἁμαρ-
τῶν καὶ τῆς γνώσεως, πόνου ἀνώμασα· βασιλεια δὲ
καὶ ἰδιώται, οἵ τοὺς τὸ διδαγμα ξυνοτας, ἡ τοὺς ἐν
κοπρῇς πέντνας λέγει, ἀλλὰ τοὺς πρὸς τὸν θεὸν τὸν
νοῦν σεσοφισμενον καὶ ἔχρωμενον ταῖς ἀρεταῖς ἔχον-
τας, βασιλεῖς λέγει.
Ὁ ὕπνος οὖτος μόνη πέφυκεν ἐπισυμβαίνειν ψυχῇ
λογικῇ· σημαίνει γὰρ ἀσταθῶς [ἄγνω]σιν και ἄγνω-
σιν ὧν ἡ σπουδῇ ποθει τε, ἢς στρουθίου μονάχου
ἐπὶ σώματος.
Προσχετέον ἐναυθα μήποτε ἅρα διὰ τῶν τοιού-
των κινημάτων τοῦ σώματος γινώσκωσιν οἱ ἀντικε-
μενοι τοὺς ἄλλους λογισμούς ἐν τῇ μιᾷ σωρροευομε-
νην πνεῖα καρδιοχόνῃς μόνου τὸν θεὸν πεπιστευκαμεν
εἶναι.
Ὑπὲρ δὲ τούτων ταῖς σάρξας τοῦ Χριστοῦ καὶ πίνων
τὸ αἷμα αὐτοῦ (1), κτλ̣αὶ αἷμα δικαίου· οὐ στερ-
ν. v. 6. 87 Rom. vi, 22. 88 v. 8. 89 Prov. xvi, 24.
(1) Rursus Origenis de SS. Eucharistia sententia
catholica, quam et in aliis ejusdem scripitis late
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,60,990,930">
EXPOSITIO IN PROVERBIA.
pe remum est peractum peccatum: dormitato au-
tem conflatus in anima impuruns cogitatus : denique
indormitatio, declinatio ad deteriora. Vetal somnui
lev, dormitationem Evangelium : illa enim amputat
peccati consummationem, hoc subrionet em menti
nequitiam. Nam dictum fuit antiquius : Non occides;
ego autem dico vobis, Non irascaris
81 Hic animadvertenndum est, formicœ naturalem
concinum motum, vocari ab auctore sapientiam.
Nam qui est sapiente sapientior, is dicitur sapien-
tior. Quomodo autem formica sub domino non est,
quandoquidem omnia Deo famulantur? nisi quod
Deus dupliciter dicitur dominus, et quia creator, et
quasi cognitus. Quare et Paulus scribit : Nunc vero
B liberati a peccato, servi autem facti Deo (id est se-
cundum virtutem ac scientiam), habetis fructum ve-
strim in sanctificationem, semm vero viliam alerankam?.
Jam si suis hujusmodi atque scientiæ expers est
formica utpote irrationalis, constat eam esse hujus-
semodi quoque famulatui liberam. Bene ergo dicitur
formica non esse sub dominio, secundum hujusce-
modi dominationum. Attamen sub Dei dominatu vici-
sim dicitur, sub eo scilicet tanquam creatore.
82 Formicœ similitudine videtur nobis Salomon
vian agendi describere : ape autem theoriam
actarum rerum ipsiusque actoris denotare : quam
theoriam seu doctrinam puri æque aliquie impurì,
sapientes ac fati, al sua anima* sanitatem adhli-
bent. Et mili videtur favus, ipvorum negotiorum
locum tenere : haerens autem ei mel, symbolism esse
theoriæ ipsorum. Et favus quidem præeribiti : nam
Cœlum, inquit, et terra præteribunt : nul tamen non
præteribit, quia Salvatoris nostri Jesu Christi verba
non præteribunt. De quihus dicit Salomon : Favi
mellis, pulchri sermones; et dulcedo horum, animæ
medela 90. David etiam : Dulciora, inquit, faucibus
meis oracula tua, plus quam mel ori meo 91. Ef-
fectum vero laboris virtutum atque scientiæ, laborem
nominavit. Reges porro et idiotae, non dicit vel eos
qui diademe ornantur, vel de sterquilinio paupe-
res ; sed homines qui erga Deum mentem bene erudi-
ditam atque in virtutibus oblatam habent, hos
reges dicit.
D 81 Somnus hic rationali tantum animæ obrepit.
Namque hic significat insipientiam et inscitiam.
Evigilatio quidem facit hominem tanquam stru-
thionem solitarium in domo.
82 Hlic attendendum est, ne forte ex hujuscemodi
corporis motibus cognoscant adversarii cogitationes
intra nos versantes. Nam cordium quidem solum
Deum cognitorrem esse credimus.
83 Quicunque Christi carnes manducal, et ejus
sanguinem bibit, sanguinem justum possidet; quo
ps. cxxviii. 103. " v. 9.** v. 15. 88 v. 17.
exponit atque tenetur fluetius in Urgenianis, lib. ii,
dissert. xiv, 2.
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos conforme visível; inserções de notas de rodapé e referências numeradas presentes no rodapé (bbox aproximadas incluídas). Palavra [ἄγνω] foi reconstruída parcialmente a partir do traço visível; marcação de cortes tipográficos (linhas interrompidas) mantida literal.</notas>
</pagina>