<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
    jusmodi, felices eos videns. Parumper enim floren- 
    tes, inoe arescent. Omnis enim caro, senum 81. Quid 
    ergo zelatorem habent, qui ad breve aliquid tem- 
    pus vernantes, cras in cibamum mittuntur? sicut 
    dicit Salvator. Neque enim fas est dicere amu- 
    landam esse volentibus digne vivere, momentaneam 
    malignantium felicitatem. Quin potius consideran- 
    dum, quem sinem habitura sit optio vitae flagitiose. 
    Ne igitur zela, inquit, homines hujusmodi, neque 
    exciteris ad imitationem eorum qui peccati dili- 
    gunt, lametsi videantur habere hujus vitae oblec- 
    tamenta. Fuge igitur similes animi propensiones, 
    quae futura sunt considerans. Non enim in istis res 
    perpetuo erunt. Propterea subjungit : Quoniam tan- 
    quam senum cito arescent, et ut olera herbae cito 
    accideant 82.
    
    V. 3. Spera in Dominum, et fac bonitatem, et incole
    terram, et pasceris in divitiis ejus.
    
    Id est, dilige acceptum probumque videri ; siti sa- 
    crorum charismatum possessionem : anima quae apud 
    sanctos in honore sunt, et penes Deum velut in 
    thesauro recondita. Et fac bonitatem : ut si dixis- 
    set telluri : Fac hunc fructum. Sic ibi auditori di- 
    vinorum documentorum, Da agro, dicit Verbum : 
    fac bonitatem, quae unus est ex fructibus Spiritus. 
    Bonitatis nomen hoc loco significat omnem modum 
    virtutis. Et incole secus terram 83; insistens sollici- 
    tudini et cultui animae : Quia quodcunque seminave- 
    rit homo, illud et metel 84. Fortasse terram appel- 
    lat divinitus inspiratam Scripturam, in qua divitiae et 
    sanctorum sunt, id est promissiones. Admonet etiam 
    ut jugiter sectemur divina eloquia, amore bonorum 
    quae in illis reposita sunt pro sanctis. Vel posuit 
    incole pro incoloes. Terram vero eam dicit, quae mi- 
    tibus scilicet promissa est ; in qua cum fueris, pa- 
    sceris, inquit, in divitiis ejus. Divitiae porro supremae 
    civitatis, est divinorum donorum locuples largitio. 
    Fortean tabernaculo assimilat temporariam hanc 
    vitam, vultque ut nos ea utamur, veluti taberna- 
    culo in transitu, imperantes illi, nequequam vero 
    eidem subjecti, ultenseque ea ad id quod utile, non 
    quod volupe fuerit. Iloc enim pacto pascemur sub 
    Pastore bono : si quae sunt divinorum dogmatum 
    divitiae, ejusmodi fructus colligentes, ut dicamus : 
    Dominus pascit me, et nihil mihi deerit 85.
    
    V. 4. Oblectare in Domino, et det tibi petitiones
    cordis tui.
    
    Mos est Scripturae introducere duos homines; et 
    propemodum omnia quae sunt sequioris, habet etiam 
    qui praestantior est. Est enim quidam cibus inte- 
    rioris quoque hominis, quo de dicitur : Non de 
    pane solo vivet homo, sed in omni verbo procedente 
    ex ore Dei 86. Est et quidam potus : Bibimus enim de 
    spiritali sequente petra 87. Iidem vestimentum. Qua- 
    mobrem peccator induit maledictionem sicut vesti- 
    81 Isai. xl, 6.  82 Psal. xxxvi, 2.  83 Psal. xxxvi, 3. 
    84 1 Cor. x, 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,930">
    Α χαιρει τους τοιουτους, ευθυνούτας ορων. Προς ολι- 
    γον γαρ ανθούντες, ξηραινουται. Πασα γαρ σαφε, 
    χόρτος. Τι ουν εχουσι ζηλωτον, οίνινεσ, προς αλι- 
    γον άνθησάντες, αύριον εις κλίβανον βάλλονται; 
    κατα φησιν ο Σωτηρ. Ου γαρ το φαινη αν είναι πως 
    αξιόζηλον τοις εθελουσι ζηι διαπορσης τήν των 
    πονηρευομένων πρόφασιν επιχείρειαν. Εννοειν δε 
    χρεη μαλλον εις όλον εκτίθεται πέρας το διαδιουν 
    ελεσθαι καικως. Μη τοίνυν ζηλω τους τοιούτους, 
    φησι, μηδε καταρεθισου προς μιμησιν των φαλα- 
    ματηριών, και εν δοκλω εχειν τας εν τω παρόντι 
    βιω τροφας. Φευγε ουν την ισορρόπιαν, εις τα εσο- 
    μενα βλέπων· ου γαρ εν τούτοις εστιν δινηθηκε τα 
    πράγματα. Διό επαγει· Οτι ωσει χόρτος ταχυ 
    αποξηρανθησονται, και ωσει λάχανα χλόης ταχυ 
    διαστελλονται.
    
    Στιχ. γ'. Ελπισον ετι Κυριον, και ποιε χρηστο- 
    τητα, και κατασκηνωσ την γην, και ποιμα-
    θηση τω λουτω αυτης.
    
    (62) Τουτέστιν, Αγαπήσου το ευδοκιμη- διήγησον 
    των ιερων χαρισμάτων της χησιν· αγαπησον τα τοιας 
    αγιος· τετηρημενα και παρο δεξ τεθουσαρισμένα. 
    Και ποιει χρηστοτητα· ως ει Ελεγε τω αγρω· 
    Ποιεισ τοδε των καρπων. Ουτως και τη αορχαι των 
    θειων μαθηματων. Ας αυγω, φησι ο Λογος· ποιει 
    χρηστοτητα, μις μια εστι των καρπων του Πνευμα- 
    τος. Τω της χρηστοτητως ονομα εναλλαχτα καταρ- 
    μαλει παντα τροπον δορστη. Και κατωκει παρα 
    την γην· προσιταριβην τη της ψυχης επιμελεια 
    και γερουργια. 'Οτι δε αν σπερνει ανθροπος, εκεινο 
    και θερισει. 'Ισως δε γην, την δεδεσμενον δουλε(?) 
    Γραφη, εν η τ ωλοιτος των αγνων, τουtεις αν 
    επαγγελλαι. Και παραμει δει διακτινος των θειων εγκε- 
    σατα λοιπων, θερις των εν αυτοις αποχωριζμενων τοις 
    αγιοις αγαθων. 'Η το μη κατασκηνουντο? ελεγει αν 
    του κατασκηνώσιος· την δε εκεινην λεγει την τοιας 
    πρασιν επηγεμενη ηνθη· η τυγγενι, τουτο, ποια 
    μανθηη, φησι, επι τας προςουτοις κτησιν· Πλουτος δε 
    της ανω πολεις, η των θειων χαρισματων αμηλαρχης 
    χορηγια. Τάχα δε σκινην απεικτα, τον προσχωρον 
    βλον· και βολεται τιμαχ ακραδα· αυτη, ως σκηνή 
    κατα παροδον, κυριευονται αυτοι, ου κυριομενοι 
    υπ' αυτου, και προς τασ αουμερους, οι προς τροφας 
    αποχωριζμενοι. 'Ουτω γαρ προμηθονθησεα υπω Ποι- 
    μενων καλή, ει της αποκης εν τησ των θειων δογματων, 
    τοσουτον χειρων· 'Ουτοι γαρτι λεγονται· Κυριος παρα- 
    μενει με, και ουδεν με υστερησει.
    
    Στιχ. δ. Καταρτιψον του Κυριου, και διη σου 
    τα αιτηματα της καρδιας σου.
    
    (63) Επος τη Γραφη δ'ο ανθροπος ελθιτε; και 
    σχεδον παντα τα του χηρους εχει και ο χορητος. 
    Εστι γαρ της τροφη και του του εσω ανθρωπου, περι της 
    εστι λεγεται· Ουκ εν 'αρτι μονον ζγησεται ανθροπος, 
    αλλ' εν παντι ρηματι εκπορευομενω εκ στοματος 
    θεου. Εστι και ποτον: Πιβωμεν γαρ εκ πνευμα- 
    τικης ακολουθουσης πετρας. Και ιδομεν· οθεν ο 
    μεν απαρχεται ενσελας σκανδαλων ως ημαρτον, α
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (62) Cyrilli, Origen.
    (63) Confer edita Latina.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas linhas com palavras parcialmente obscuras transcritas conforme visível; marcas de notas numeradas entre parênteses preservadas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>