<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    117 EXCERPTA IN PSALMOS. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
    τερος. Πᾶσα οὖν ἁμαρτία ψυχρα-
    ται, θερμή. Ὁ καὶν τὸν ἀγγέλων αὐτοῦ πυρ-
    σαται, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐτοῦ πυρὸς φλόγα.
    Καὶ, εἶπε ἦλθον βασιλῆρ ἔτι ἔτι γῆρ· καὶ, τῷ
    πνεύματι ἔχοντες. Ὅτι δὲ οἱ ἁμαρτωλοὶ παρὰ λάκ-
    χους εἰσιν, ἐν τῇ Ἐξόδῳ φησίν· Ἀπέκτεινε ὁ θεὸς
    ἀπὸ προσώπου φωλαὸν, ὃς ἀδυνατεῖ ἐπί τοὺς ὀρθο-
    νότας, ὡς πρωτοτόκων τῆς ἀλμυλιστίδος, τῆς ἐν
    λακκῷ. Ὅπως οἱ καταβαίνουσιν εἰς λάκκον ἁμαρ-
    τωλοί εἰσιν καὶ ἀλμυλωτοι. Ἀλλʼ ὁ ἀγαθὸς θεὸς καὶ
    τούτους χαλεῖ, καὶ δίδωσιν ἄφεσιν. Πνεύμα γὰρ
    Κυρίου ἐστʼ ἐπ̓ ἐμὲ, ὃς ἔνεχεε ἐχρισέ μὲ ἀναγγελλ-
    σαθαι πτωχοῖς. Ἀπεστάλην με κηρύξαι αἰχμα-
    λώτους ἄφεσιν, καὶ τυφλοῖς ἀνάβλεψιν.
    Στιχ. βʼ. Ἐλαιοκονον, Κύριε, τῆς φωνῆς τῆς δεξ-
    ιᾶς σου, ὃν τῷ δεσθσλ μὲ προς σὲ.
    (61) Οἴκ ἐπ ἐνδεῖ ταν, τούτων εστιν ἡ δέησις. Ὅτε
    δε, τὸ ἀξίωμα τοῦ θεοῦ νοήσας, αἰτῶ τι παρὰ θεοῦ,
    τότε προσεύχομα. "Ὅτε δὲ φλος ἐστὶ πλέον γενομεαι,
    τότε εὐχαριστῶ τῷ θεῷ. Ἐπεὶ καὶ Παῦλος, ἀπὸ τῶν
    ἡπτόνων ἐπὶ τὰ μείζον πρόβαλλον, φησίν· Παρακαλῶ
    κράτερ πάλαιπο ποιήσειν δεήσεις, προσευχάς,
    ἐντεύξεις, εὐχαριστίας.
    Στιχ. γ. Ἐν τῷ αἰρείν με χειρὰς μου πρὸς ναὸν
    ἁγίον σου.
    Ἐπεταίρομενα χεῖρας πρὸς πράξεϊς θεοσεβεῖς, ἐν
    οὐρανῷ ὑμνουρίουμέναι εἰσι· διʼ ὧν νικᾶ τῆς τὸν
    νοητόν Ἀμαληκ· ὡς ὁ Μωσῆς, ἤνικα τὰς χεῖρας
    ἀνέφερεν, ὁ λαός ἐνίκα· ὅτε δὲ κατέστη, ὁ Ἀμαληκ.
    Μὴ κατανενχύφων ὡς τὰς χεῖρας, ἐπεὶ νικθησό-
    μεθα.
    Στιχ. ἐ. Ὅτι οὐ συνήκαν εἰς τὰ ἔργα τοῦ Κυρίου,
    καὶ εἰς τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ.
    Οὐδέπτε γὰρ ἀμελητος, οὐ νομίζας τὰ ἔργα Κυρίου.
    Πολιτισμ γὰρ χειρῶν αὐτοῦ ἀραγγέλλει τὸ στε-
    ρέωμα. Δίδωσι γὰρ ἀναλόγως τὸ τοῦτου θεωρῆσαι
    Δημιουργόν.
    Στιχ. ζ. Καὶ ἀνάθλασε ἡ σάρξ μου.
    Πολὰ τὰ σάρξ ἀνέλαεν· Ὅψετα πάντα σάρξ τὸ
    σωτήριον τοῦ θεοῦ.
    ΨΑΛ. ΛΓʹ.
    Στιχ. ἀ. Μὴ παρακλινῶ ἐν τοπηρομενοίζ, 
    μήδι δίδωλον τοὺς ποιήσας τὴν ἁμαρτίαν.
    Διαφέρει τὸ ἐνθὺν καὶ παρακληθών· Παρακληθὼν
    μὲν γὰρ λέγεται τὸ ἐρεθίζειν, καὶ κινείν εἰς ζῆλον-
    τικισμον, ὅπου· τοῖυτοι τὰ Ἀυτοὶ παρεζήλωσαν με ἐπ̓ οὐ θεῷ· τούπεστι εἰκὴναν ἐν ἐμοὶ ζήλον, καὶ ὅλον
    αἷς ὀργὴν με ἠρέθισεν εἰδωλολατρουντες. Ζηλοῦν
    δε ἔστιν τοῖς ἁμαρτωλοῖς καὶ ἐαυτῷ ὑπάρχειν, ὅ παρα-
    ναι τῷ πλεῖσ νομόντος ἀγαθόν. Τοῦτο οὖν λέγει·
    Μήτε ἔτερον ἐρεθίσας ἁμαρτωλὲ προς τὸ ἀνα-
    σπάσειν αὐτὸν κατὰ σού. Ἦγουν, Μὴ ποιήσης τοιούτα,
    ὡς τὸν τροπὸν ζηλοῦν λαβεῖν κατὰ σοῦ, ἔπει ἐπέλου-
    λες· οἴον· Εἰ μὲν γνῶμαι τοῦ Δαυίδ τὸν
    ὕμνον ἔλεγον αἱ νεανίδες, τοῦ, 'Ἐκαναξε δε Δαβὶδ
    ἓχει μυσίαν αὐτοῦ'· αὐτὸς ἦν ὁ παραχλῶν ἐν το-
    πηρετερονός, τῷ Σαουλ. Μὴτε πάλιν μιμήσῃ ἡ μα-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,980,920">
    ta de thela, iis A res, ut par est, calidae sunt. Qui facit angelos suos
    spiritus, et ministros, suos ignis flammam 47. Et ig-
    nem veni jacere in terras 48. Et, spiritu ferventes 49.
    Quod autem peccatores apud lacus sint, in Exodo
    dicit: Occidit Deus a facie Pharaonis, qui sedet in
    throno, usque ad primogenitum captive, quæ erat in
    lacu 50. Sic qui descendunt in lacum, peccatores
    sunt et captivi. Sed bonus Deus hos quoque vocat,
    eisque veniam indulget. Spiritus enim Domini super
    me, cuius causa unxit me evangelizare pauperibus.
    Misit me prædicare captis dimissionem, et caecis vi-
    sum 51.
    V. 2. Exaudi, Domine, vocem orationis meæ, dum
    ego oro ad te.
    B Quibus adhuc quidpiam desit, horum est oratio.
    Cum vero Dei majestatem recognitas, postulo ali-
    quid a Deo, tunc deprecor. Quando magis magis-
    que amicus fio, tunc gratias ago Deo. Quia etiam
    Paulus a minoribus ad majora procedens, ait: Hor-
    ror primum omnium feri orationes, deprecationes,
    supplicationes, gratiarum actiones 52.
    V. 2. Dum tollo manus meas ad templum sanctum
    tuum.
    Sublatae manus ad actiones religiosas, in thesau-
    ris celestibus reconditi sunt; per quas superat
    quis intellectualem Amalec: sicut Moyses, quando
    manus sustollebat, vincebat populus; quando vero
    dimittebat, Amalecitæ. Ne dimittamus igitur ma-
    nus, quia vincemur.
    C V. 5. Quoniam non intellegerunt in opera Domini,
    et in opera manuum ejus.
    Nemo enim incipulatus, qui non considerat opera
    Domini. Opus enim manuum ejus annuntiat firma-
    mentum 53. Tribuit enim ut cum proportione con-
    templiemur ejus Conditorem.
    V. 7. Et refluini caro mea.
    Quamnam vero caro refluorit? Videbit omnis care
    salutare Dei 54.
    PSAL. XXXVI.
    V. 1. Ne existimula in malignatibus, neque zela fa-
    cientes iniquitatem.
    Differunt zelare et existimulare. Existimulare enim
    perinde est atque irritare, et movere ad zelotypiam,
    cujusmodi est illud: 'Ipsi existimulauerunt me in non
    Deo 55, id est, commoverunt in me zelum, quasique
    ad iracundiam me irritaverunt suis idolorum culti-
    bus. Zelare vero est velle habere bonum, quod pro-
    ximum habere quis existimat. Sensus itaque est:
    Ne alium irrites inalgiantem, quo insurgat contra
    te. Vel, Ne feceris talia, ut malum zelum adversus
    te accipiat, quandoquidem ibi insidias struit. Puta:
    Si ex sententia Davidis hymnum dicebant puellae
    illum, Percussi David in decem millibus ejus 56;
    ipsumc erat exavstimulator in malignatibus. Sapno
    nempe. Nec rursus imitare vel beatos praedices hu-
    » Exod. xv. 29. 11 Isai. lxi, 1. 1 Tim. ii, 1.
    » 1 Reg. xviii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,680,980">
    (64) Orig. et Theodoret.
  </bloco>
  <notas>Scriptos mistos: blocos principais contêm grego (esquerda) e latim (direita). Pequenas abreviações e notas de rodapé com numerais não alteradas. Alguns cortes de linhas respeitados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>