<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,910">
    nos a Scriptura prudentiæ nomen, et ipsum ex eo agendi consilium, quo videre possimus, num multa signifieet hæc vox, aut rem tantum unam.

    Primo igitur in Genesi, secundum Septuaginta, scribitur : Serpens vero erat prudentissimus 30 ; secundum Aquilam, vaf e r ; juxta Symmachum, vaferrimus. Itaque quantum ad hanc Septuagintavarietem vocem pertinent, posset quis dicere, minime esse virtutem prudentiam; neque enim serpens virtutem habebat, sed calliditatem, quam etiam viluperai quis tanquam improbitatem quamdam. Hanc prudentiam attenderrunt hoc loco Septuaginta, per quan vaf er prudens nominarur. Videtur etiam Evangelium secundum Lucam hanc agnoscere significationem, cum de Salvatore scriptum est in parabola dixisse : Et laudans herus oeconomum iniquitatis, quia prudenter fecit 31, id est vasfre, callide. At facile illud laudans, non de laude proprie accepta, sed per insolentiorem quamdam catachresin dicitur, sicut dicimus laudari quempiam etiam propter mediocritia et diversa opera vulgarium artium, admirantes quodammodo curas quœ excitant mentis acumen et nobilitatem. Item illud : Estote prudentes sicut serpentes 32 ; quasi, non ignari serpentis astutiarum. Necesecse enim habetis, quomodo Apostolus nominavil, affectos dicere : Uti non opprimamur a Satana ; non enim cogitata illius ignoramus 33. Mulierem itaque, quœ prudens non erat ut serpens, decepit ille in astutia sua. Ei filii hujus secuti, non sapientiores, sed prudentiores filiis lucis sunt 34 ; neque hos simpliciter et absolute, sed in suam generationem.

    Significatur et aliud quid voce prudentie. Deus enim, inquiit, sapientia fundamenta posuit terrœ, præparavit autem cœlos in prudentia 35 ; virtute, non calliditate. Agnoscit et Evangelium hanc quoque significationem in parabola de virginibus prudentibus. Manifeste enim ibi fratuitati, sive improbitati (a qua salutii suœ qualitatis denominationem habent, et salutii item virgines) lanquam contraria usurpatur prudentia, a qua suæ qualitatis nomen accipiunt prudentes viri, et prudentes virgines. Quod si stultus malus est, et contrarius huic est prudens ; erit prudens sive malus sive bonus : neque enim esse quod malum est, indifferens oppositum. Non est autem malus, prudens titulo oppositus : neque enim quœ ex prudentia quali fi can tur prudentes virgines, jngredi possiunt cum sponso ad nuptias : restat igitur honestum quid esse prudentiam, honestosque prudentes. Est ergo secundum hæc virtus prudentia, et tales nominantur prudentes participatione prudentiœ, in qua cœlos præparavit Dominus.

    V. 3. Cogitareque justitiam, et judicium dirigere.

    Alius vero dicit : Hoc non ineptè quidam intelle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,960,910">
    τ ὰ θὰ: συναρπάγανον μισεῖ ἀπὸ τῆς Γραφῆς τὸ τῆς φρονήσεως ὄνομα, καὶ τὸ παρ᾽ αὐτῷ ποιεῖν φρόνημα, τὰ δυνατχόεηνε ιδεῖν, πώτερον πολλώσμος ἡ λέξις, ἢ ἡ σημαίνει πράγμα.

    Πρώτον μέν οὖν ἐν τῇ Γενέσει, κατὰ μεν τοὺς Ἑβδομήκοντα, γέγραπται· Ὁ δὲ ὄφεις τῆς φροϝνήσεως· κατὰ δὲ Ἀκύλαν, παρούφρος· κατὰ δὲ Συμμαχον, παρούρφρατος· οἱούνων ὄφιν ἐπὶ ταὐτὰ τῇ λέξει τῶν Ἑβδομήκοντα λέγει τις ἄν, ὅτι οὐκ ἐστιν ἀρετὴ ἡ φρόνησις· οὐδέ γὰρ ὁ ὄφις εἶχεν ἀρετήν, πανούργιαν δε, ἣν καὶ ψεγάσθει κακενεργείαις ὕπαρχουσαν. Αὕτη φρόνησις νῦν ἐννόηται τῶν Ἑβδομήκοντα, παρ᾽ ἣν ὁ πανούργος φρόνημος λε- γεται. Ἔοικε δὲ καὶ τὸ κατὰ Λουκᾶν Εὐαγγέλιον εἰδέναι τοῦτο τὸ σημαίνειν, ὅτε ἀναγγέλλεται ὁ Ἰησοῦς ἐν τῇ παραβολῇ εἰρηνεύων· τό· Καὶ ἐφανηκεσας ὁ Κύριος τὸν οἰκονομὸν τῆς ἀδικίας, ὅτι φρονίμως ἐποίησε· τοῦτο καὶ χαιροῦμεν, κακενεργείας. Καὶ τὰ κατὰ τὸ, ἐπαινετέας, οὕ· καὶ τοῦ κυρίου ἔπαινον, ἀλλὰ κατὰχρηστοπτω ἔλεγται, καθὰ λέγομεν ἐπαινέ- σαν· εἶναι ὑπαρκτὰ καὶ ἐπὶ μέσους καὶ διαφόρους πράγματα μέσων τεχνῶν, καὶ ὅλον ἐπαινούμενος τὰς ἐντελεχείας, τὰς ἐμφρουνούσας τῆς διανοίας δὲν καὶ εὐ- κλήτην· καὶ τὸ· Τί γέγονε φρόνησις οὗ οἱ ὅφεις οἱόν τε μὴ ἀνιστόρητοι τῶν τοῦ φρονὸς πανουργισμάτων. Χρεία γὰρ ὑμῖν τοῦ, ὡς ὁ Ἀπόστολος ὑπόμνασε, δια- κεκημενὸς, λέγει (93). Ἰνα μὴ πλεονεκτῆσθωμεν ὑπὲρ τοῦ Σατανᾶ· οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ ῥομίματα ἀγνοοῦμεν· τὴν γυνὴ μὲν οὖσαν φρονουσαν ὡς τὸν δὲφην ἠπάτησεν ἐν τῇ πανούργῳ αὐτοῦ. Καὶ οἱ υἱοὶ τοῦ αἰῶνος τού- του οὑ σοφωτέρου, ἀλλὰ φρονιμώτεροι τοῖς υἱοῖς τοῦ φωτὸς εἰσιν καὶ οὗτοῦ τοῦτὸ ἀπλῶς καὶ ἀπολελυ- μένος, ἀλλ᾽ εἰς τὴν αὐτῶν γενεῖαν.

    Σημαινεται δὲ καὶ ἄλλο τι τῇ τῆς φρονήσεως φωνῇ· ὁ θεὸς γὰρ, φησὶ, τῇ σοφιᾳ θεμελίωσεν τὴν γῆν, ἑτοιμάσας δὲ οὐρανοὺς ἐν φρονήσει τῇ ἀρετῃ, οὐ τῇ κακενεργείᾳ. Ὅδε δὲ καὶ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ σημαίν- μν τὸῦτο ἐν τῇ παραβολῇ τῶν φωφνιμάων παρθένων τα- ραβολή. Σαφῶς γὰρ ἐνδὲς τῇ μορφῇ οὐσης χαλιν, ἀφ᾽ ἧς ποιοι οἱ μαροὶ λέγονται, καὶ αἱ μωραὶ παρ- θέναι, ὡς ἐναντία παραλαμβάνονται τῇ φρόνησι, ἅρ' ἣς ποιοι οἱ φρόνημοι, καὶ αἱ φρονίμως παρθέναι. Εἰ δὲ ὁ μωρὸς φαύλος, καὶ ἐναντίος τούτῳ ὁ φρόνημος, ἤτοι φαύλος ἐσται ὁ φρόνημος, ἢ σπουδαῖος· οὗ δύναται γὰρ ἑναι φαύλον αδιάφορον ἐναντίον. Οὐκ ἔστι δὲ φαῦλος ὁ τῷ μωρῷ ἐναντίος φρόνημος· οὐκ ἂν γὰρ ἂν κατὰ φρό- νησιν πεποιηκῶς φρόνησις παρθένοι εἰσλιβον μετὰ τοῦ νυμφίου εἰς τοὺς γάμους. Λελειπται τοίνυν ἀστεῖον εἶναι τὴν φρόνησιν, καὶ ἀστεῖον τοὺς φρονίμους. Ἀρετὴ ἄρα κατὰ ταῦτα ἡ φρόνησις, καὶ ποιοὶ οἱ φρόνημοι μετοχὴ φρονησεως, ἐν ἣ τοῖς οὐρανοις προεπαρεν ὁ Κύριος.

    (94) Στιχ. γ'. Νοσήσθαι τε δικαιοσύνην, καὶ κρίμα κατευθύνειν.

    Ἄλλος δὲ φησι· Τούτο οὐκ ἂν ἀγνῶς τίνες ἐξελάφρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (93) Forte ἔλεγον.                                          (94) Quæ sequuntur, sunt omnia ex cod. xxj.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e quebras de linha mantidas; palavras parcialmente cortadas reproduzidas com hífen conforme visível. Foram preservadas numerações de notas (30-35, 93, 94) e sinais de referencia. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; mantida a grafia original inclusive abreviações e sinais.
  </notas>
</pagina>