<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    135 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    plantavit Esaum Jacobus; a puero Daniel prophe-
    tavit, et seniores coarguit. Non potes hujusmodi
    evadere? Esto sequiors ordinis athleta, ut vir ju-
    bis, qui quanvis cadat in lucta vel cursus, non
    colliditur, quia Dominus suffulcit manum ejus. Du-
    bia locutio; incertum enim utrum suam, vel lu-
    ctantis ac jam collidenti, ut non porrus ruat in
    faciem, et lotus jaceat humi prostratus.
    V. 25. Junior fui; etenim senui: et non vidi justum
    derelictum.
    
    Aliter autem reputamus aetatem secundum inte-
    riorem hominem, pueri, juvenis, senis. Ante Abra-
    ham ergo, longæviores illo non sunt dicti seniores;
    sed ipse primus propter virtutem senior audivit, et
    propterea quod interior homo ejus evacuaverat: quæ
    erant parvuli'?. Audi Jeremiam: Ne dixeritis, quia B
    junior ego sum ?. Tale quid tu mihi cogita de Da-
    vid quonque : Junior, inquit, fui; secundum interio-
    rem hominem. Mutatus autem de juvenili more et
    instabili, secundum quen juvenilibus studens junior
    eram, ad senectutem veni, vitam habens immacu-
    latam, et canam prudentiam. Alique ut ita profec-
    ririn, non vidi justum derelictum. Si corporaliter
    intelligas, falsum est. At duæ sunt derelictiones ;
    altera corporalis, quæ nihil nobis officit; altera
    spiritualis, quæ interitus est. Quantum igitur dite-
    scimus in operibus justis, tanto magis juvamur, ut
    non derelinquamur usque in finem. Idcirco non di-
    xit, qui derelinquatur, sed derelictus. Quia ad teim-
    pus derelinquuntur etiam justi, sicuti Job, ut ap-
    pareret iustus.
    
    PSAL. XLI.
    
    V. 10. Dicam Deo : Auxiliator meus es. Ut quid mei
    oblivis es ? Et quare inirils incedo vultu, dum affli-
    git inimicus ?
    
    V. 11. Cum confringebantur ossa mea, impropera-
    bant mihi inimici mei : cum dicerent ipsi mihi
    quæridie : Ubi est Deus tuus ?
    
    Non videmus omnes quomodo misereatur Deus.
    Quin cliam sape in iis quæ ex misericordia ejus
    proveniunt, propterea quod molesta sunt, haud vo-
    lupe habentes, ne quidem esse ea misericordiam
    existimamus. Propterea dicimus : Ulquid mei
    oblitus es ? At qui percipit, quia omne quod indu-
    cit Deus utiliter inducit, nihil tale dicet, sciens
    Deum ita agere, quia pœnitentiæ et utilitati ejus
    studet. Sed quod dicebamus, pœnitens vulgus sci-
    scitatur a Deo, cur ipsum reliquerit adeo amlictum
    ac tristitia obrutum. Quænam est hujus derelictio-
    nis causa ? neque enim vulgaris aliqua esse videtur.
    Qui igitur dicit : Ulquid mei oblitus es ? ex conidere
    videtur, quod nihil fecerit eorum, quorum causa
    oblivisicatur Deus. Admodum vero contristat justum
    illud, Ubi est ? dictum de Deo, quod locum innuit.
    Est enim extremæ dementiæ arbitrari, Deum esse
    in loco. Magnitudinem enim locus constat : at Deus
    talis magnitudinis expers est. Isti vero orationis
    1 Cor. XIII, 11. "Jerem. i, 7.
    (89) Kyril. Sed magis Origenem sapiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,90,960,900">
    A πρεσβύτερους ἔλεγεν. Οὐ δύνασαι τοιούτος γενέ-
    σθαι; Γενου ἔξης ἀθλήτης, ὡς ὁ δίκαιος, δὲ, καὶν πᾶσι
    παλαιῶν ῥ τεχνῶν, οὐ καταγράφησται, ὅτι Κύριος
    ἀντιστηρίζει χεῖρα αὐτοῦ. 'Αμφιβολὸς ἡ λέξις· πό-
    τερον γὰρ τἰν ἑαυτοῦ, ἤ τἰν τοῦ παλαιότητος καὶ ἤδη
    μέλλοντος καταρρήγνυσθαι, ἤ μὴ ὅλος ἔσθ' ἐπὶ
    πρόσωπον, και γέννηται χαμαὶ ὅλος κελευσός.
    
    Στίχ. κε'. Νεώτερος ἐφησύμην· και γὰρ ἐπήρασα·
    και οὐκ εἴδον δίκαιον ἐγκαταλελειμμένον.
    
    Ἔτερος δὲ ἔσμεν ἠλικίαι κατά τον ἔσω ἄνθρωπον,
    παιδίου, νεανίσκου, γέροντος. Πρὸ γὰρ τοῦ Ἀβραὰμ
    οἱ πολυχρονιώτεροι αὐτοῦ οὐκ ἐκλήθησαν πρεσβύτεροι·
    ἀλλ' αὐτὸς πρῶτος δι' ἀρετὴν πρεσβύτερος ἐκλήθη·
    σε, καὶ διὰ τὸ τῶν ἔσω αὐτοῦ ἄνθρωπον καταρρηγμέ-
    ναι τὰ τοῦ γηιου. Καὶ Ἰερεμίου ἔχουε 'Μη λε-
    γετε, ὅτι νεώτερος ἐγὼ εἰμι. Τοιοῦτό τι μοι ἔδει
    καὶ περὶ τοῦ Δαβίδ· 'Ηνί-τος, φησίν, ἐτερύμην κατά
    τὸν ἔσω μου ἄνθρωπον. Μεταβαλὸν δε ἔκ νεψοῦ
    ἦθους καὶ ἀδεσίου, καὶ' ὅν νεωτερτζῶν νεώτερος
    ὤμην, εἰς πρᾶς ἥδιον, ῥίον ἀπαλλοσθον' ἔχων καὶ
    πολλὰ φρόντισιν. Καὶ οὕτω προχώσας, οὐκ εἴδον δὶ-
    καίον ἐγκαταλελειμμένον. 'Εαν σωματικῶς ἀκοῦως,
    ψεύδος ἐστι. Δύο δε εἰσιν ἐγκαταλείψεις· ἡ μὲν σω-
    ματική, ἥτις οὐδὲν ἡμᾶς βλάπτει· ἡ δὲ τῆς ψυχῆς,
    ἥτις ὀλέθριος ἐστιν. 'Οσον μεν οὖν πλουτοῦμεν ἐν
    ἔργοις δικαίων, τοσοῦτον μᾶλλον βοηθοῦμεθα πρὸς τὸ
    μὴ ἐγκαταλείπεσθαι μέχρι τέλους. Αἱ δι' οὓς εί-
    νεν, ἐγκαταλειφθέντα, ἀλλ' ἐγκαταλειμμένα.
    
    Επεί, πρὸς καιρὸν καὶ ἐγκαταλελειμὰντον δίκαιοι,
    ὡς ὁ Ἰὼβ, ἵνα ἀναφαῇ δικαίος.
    
    ΨΑΛ. ΜΑ'.
    
    Στίχ. ι'. 'Ερώ θεὲ 'Αναπλήπτωρ μου ἐι Διά τι μου
    ἐξελέυσον; Και ἰνα τι σχινωπαίζων πορεύωμαι,
    ἐν τῷ εχθλίβειν τὸν ἐχθρόν;
    
    Στίχ. ια'. 'Εν τῷ καταπλασθαι τα ὀστρα μου, ὀνει-
    δήσασ' με οἱ ἐχθροὶ μου, ὃτε μοι εἶπον ἡμέραι· Ποῦ ἐστὶν ὁ θεός σου;
    
    Οὐχ ὀράμεν δε πάντες πῶς ἰσθπῖ ὁ θεός. Καὶ τολ-
    μὰς πρὸς τὰ κατ' ἐλεημοσύνης αὐτοῦ γινώσκειν, τῷ
    ἐπιτρεῖν εἶναι, οὕτ' ἔδοξ' ἔχοντες, οὑὸ ἔλεον εἶναι
    νομιζομεν. Διὰ λέγομεν: Δι' τι μου ενελάθον; Ὁ
    δε διεληγώς, ὅτι πᾶν ὃ ἐπάγει ὁ θεὸς συμφερόντως
    ἐπάγει, οὐδὲν ἑτερ τόσουτον, εἶδοξ, ὃτι τὴν μετάνοιαν
    αὐτοῦ, καὶ τὴν ὠφέλειαν χαρακτηρίζουσθαι ὁ θεός,
    τοῦτο ποιεί. 'Αλλ' ὅπερ λέγομεν, ὁ μετανοήσων
    λαός, πυνθάνεται τοῦ θεοῦ, διὰ τὰ αὐτὰ ἐγκαταλελει-
    πεν ὅπως ἐκθλίβεσθαι καὶ σκυθρωπῶσθαι. (80) Τῷ
    τοῦ αἰτίον τῆς τοιαύτης ἐγκαταλελείψεως· οὐ τὸ τυχὸν
    γὰρ ἀφοῖσ ἐστιν. 'Ο μέγαν λέγων 'Διὰ τἱ μου ἐν-
    ελάθον; βαφῆ' Ἑν εἶνος, ὡς μὴν πεποιηκώς, ὅτι ἐ-
    πιλανθάνονται ὁ θεός. Πάνυ δε λυπητὸν τὸν ὀδύνατόν τοῦ.
    Ποῦ; ἐπεὶ θεοῦ λεγόμενον, ἔπερ ἐστὶ σημαίνων
    τόπον. Τῆς γὰρ ἐκχωρᾶς ἀνθός ἐν τῷ ἔσχην νομίζειν
    εἶναι τὸν θεόν. 'Ογιαν γὰρ συναντπασται τόπος· ὄγιαν
    ὃν ὁ θεὸν ἐλευθρόον. 'Ουτοι δε τῆς ἐυχῆς ὁι λόγοι και
    τῆς ἐν Βαβυλῶνι λαιφ ἀρχοῦσυν. Δει γὰρ, φησίν,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original. Texto latino e grego presentes; cuidados com caracteres gregos recorrentes. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco greco.</notas>
</pagina>