<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    179 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    si privetur rationalis anima, ea mori dicitur. Nam a
    anima quae peccat, ipsa morietur. Quod si quis nan-
    guis justus est, ulqiue erit et injustus, quem sibi
    attrauahunt qui comedunt datum in escam populis
    Æthiopum " (draconeim) pane mendacii nutritum.
    Et sane qui diuis alienis sacrificant, iustum sanguin-
    nem suum pessumndant : qui autem semet sacrificium
    Deo soli offerunt, ii sanguinem injustum dis-
    perduunt. Subsequetur autem omnino injusti san-
    guinis corruptio. Verumtamen id nonnisi presente
    tempore accidit ; sed ab initio non fuit sic. Non enim
    in morbi corruptione valetudio puerorum fuit, qui
    sani in initio geniti fuerunt.
    66 Reprehendit mutua mendacia, quæ ipsos ad
    disceplationes conferunt atque lites. Vel fratres
    sunt, qui adoptionis gratiam habent, et sub uno
    sunt. patre Christo; quos invicen distrahere cona-
    tur testis iniquitatis, perturbationes ipsis inimi-
    tens et judicia. Verbum autem a accendit : appo-
    nit ur, ut credo, propter vitiosas cogitationes, quæ
    animum ad iram odiumque inflammant, cupiditatem
    autem ad turpia opera. Hujusmodi cogitationes
    Paulus quoque appellavit maligni tela ignis, quæ
    animam vulnerant mortemque adducunt.
    67 Matrem secum habere eum jubet, quæ est sa-
    pientia generans, nempe illa secundum Deum.
    Aliqui oportuisset patrem potius nominare, namque
    hic ad illi exsistentiam plus confert. Sed quia fieri
    nequit, ut ipse Deum cognoscat ante factarum re-
    rum notitiam, ideo matrem potius quam patrem se-
    rum habere jubet ; ut per matrem filius patrem
    cognoscat. Nam nisi ipsa eum pepererit, lucem non
    aspicit, quæ videlicet ipsius Dei agnitio est.
    68 Quia mandatum legis lucerna est et lux. Et
    forsasse lucerna Testamentum Vetus est : illud enim
    erat quasi lucerna quæ incendebatur et apparebat.
    Lux vero, Novum Testamentum est : Ego enim, in-
    quit, lux sum mundi ; improborum redargutio,
    honorum eruditio. Nann per legem cognitio pec-
    cati.
    69 Tanta est enim nequitiae voluptas, quanta uni-
    ci panis.
    70 Si a vera scientia corripietur, scientiam quam-
    libet falsam abjiciet, qui antea surbatur ; ob scien-
    tiae indigentiam, ex infatuata a Sevalore nostro
    scientia ac sapientia. Redditurus autem sepluplum
    dicitur, quia septies in die laudabit Deum, et cun-
    ctis sensibus suis Deo traditis, liberabit se a para-
    tis diabolo et angelis ejus suppliciis.
    71 Omnis qui iniquitati communicat, macchus
    est, diaboli scilicet: qui primus uxorem duxit ne-
    quiam, et ab initio homicidia fuit. Idem cum illo
    animae propriae exitium infert.
    72 Soror nostra sapientia est, quatenus ille qui
    Ps. LXXIII, 14. 13 v. 19. 16. Eph. vi, 16. 67 v. 20. 68 v. 23. 69 v. 26. 70 v. 30. 71 v. 32. 72 v. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,920">
    ἀ σκομένη ψυχή λογική, λέγεται αποθνήσκειν· Ψυχὴ
    γὰρ, φησὶν, ἡ ἁμαρτανούσα, ἄδην ἀποθνήσκει· εἰ δὲ
    ἐστὶν αἷμα δίκαιον, ἐστὶ δηλονότι καὶ αἷμα ἄδικον·
    ὅπερ συνάγουσιν ἐν ἑαυτοῖς οἱ κατεσθίοντες τὸ δεδο-
    μένον βρῶμα λαοῖς τοῖς Αἰθίοψι, καὶ τρεφόμενον τῷ
    ἄρτῳ τοῦ ψεύδους· καὶ οἱ μὲν θύοντες θεοῖς ἄλλο-
    τριοις, τὸ δίκαιον εαυτῶν αἷμα καταναλισκουσιν· οἱ
    δὲ ἑαυτοῖς θυσιᾶν τῷ μόνῳ θεῷ, τὸ ἄδικο ἄισθἐῖ-
    ρουσιν αἷμα· ἀκολουθῆσε δὲ πάντως τῷ μὲν φόβῳ
    τοῦ ἄδικου αἵματος· ἅλλὰ τοῦτο μὲν πάντως γὺν πέ-
    φυκε γίγνεσθαι, ἀπ' ἀρχῆς δὲ οὐχ οὕτως· οὐ γὰρ κατὰ
    φόβον νόσου ἡγεῖται τῶν παιδίων, μετὰ τῆς ὑγείας
    ἀπ' ἀρχῆς κατοικεῖν.
    Διαβάλλων τὸ ψεῦδος ἀλλήλοις, αὐτοὺς εἰς διακρί-
    σεως φέρει καὶ ἀντιδικίας· ἦδελεφαί οἱρ ὁ τὴς
    υιοθεσίας ἔχοντες χάρισμα, καὶ ὑπὸ τὸν αὐτὸν ὄνομα·
    πατέρα Χριστόν· οὕς χωρίζειν ἐπιχειρεῖ ὁ μάρτυς
    τῆς ἀδικίας, ταραχὰς ἐν αὐτοῖς ἐμβάλλων καὶ χρῆ-
    σεις· τὸ δὲ ἐκκαλεῖ, ὡς ὅπλον, προστετέτον εἰδὰ τοῖς
    ἐμπαθεῖς λογισμοῖς, ἀνάπτοντας ὀθμῶν μὲν, πρὸς
    ὀργὴν καὶ μῖσος ἐπιθυμίαν δὲ πρὸς αἰσχρὰς ἐργα-
    σίας· τούτους τοῖς πρὸς λόγους καὶ ὁ ἅγιος Παῦλος
    ἀνώγασι τοὺς πυροῦ βέλη πεπυρωμένα, τριχῶ-
    σχων τάνα ψυχὴν, καὶ θάνατον ἐργαζόμενα.
    Τὴν μητέρα ἐπέχασθαι προστασίαν, ἥτις ἐστὶν ἡ
    σοφία γεννώσα, ἡ μὲν κατὰ θεὸν· καὶτοι ἐχὼν αὐ-
    τὸν ἐπινεντὸν πατέρα· οὗτος γὰρ πρὸς τὸν συνελθόντα
    ὑμᾶς μᾶλλον ἐπιτηδεύτερος· ἀλλ' ἐπειδὴ οὐ δυνατόν,
    αὐτὸν γινώσκειν τὸν θεόν πρὸ τῆς τῶν γεγονότων θε-
    σίας, τούτου χάριν τὴν μητέρα καὶ οὕ τοὺς πατέρας
    πρόστασιν ἐπέχασθαι· ἵνα διὰ τῆς μητρὸς ὁ υἱὸς ἴδη
    τὸν πατέρα· ἔὰν γὰρ ἀπ' ἀρχῆς μὴ γεννηθῇ, οὑ βλέπει
    τὸ φῶς, ὅπερ ἐστὶ γνῶσις αὐτοῦ τοῦ θεοῦ.
    Ὅτι ἡ ἐντολὴ τοῦ νόμου λυχνος ἐστὶ καὶ φῶς· καὶ
    ταχα λυχνος, ἡ Παλαιὰ Διαθήκη ἐστιν· ἐκείνος γὰρ
    ἦν ὁ λυχνος ὁ καιόμενος καὶ φαινων· φῶς, ἡ Νέα
    Διαθήκη· Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, εἰμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου·
    ἔλεγχος μὲν τῶν κακῶν, παιδεία δὲ τῶν ἀγαθῶν· διὰ
    γὰρ νόμου ἐπίγνωσις ἁμαρτίας.
    Τοσαύτη γὰρ ἐστὶν ἡ ἡδονὴ τῆς κακίας, ὅση καὶ
    ἑνὸς ἄρτου.
    Εἰ δὲν ἀλλὰ ὑπὸ γνώσεως ἀληθούς, ἀποστήσεται πα-
    σαν γνώσιν ψευδῆ, ὁ πρότερον κλέπτων, δι' ἐνδειαν
    γνώσεως, ἀπὸ τῆς μειρακιανός ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος
    ἡμῶν γνώσεως καὶ σοφίας· ἀποστείλει δὲ λέγεται
    ἐπαπλαίσιονα, τὸ ἐπάκτις τῆς ἡμέρας αἰνεῖν τὸν
    θεὸν· καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτῷ αἰσθητήρια
    δοῦν τῷ θεῷ, ῥύσεται ἑαυτὸν ἐκ τῶν ἑτοιμα-
    σμένων τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ τιμω-
    ρίων.
    Πᾶς ὁ κοινωνῶν τῇ κακίᾳ, μοιχὸς ἔστιν· τοῦ
    διαβόλου τοῦ πρώτου ἡγούμενος τῆς κακίας, καὶ ἀπ'
    ἀρχῆς γεγονότος ἀνθρωποκτόνου· καὶ σὺν αὐτῷ
    ἀπώλειαν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ περιπίπτει.
    ΑΔΕΛΦΗ ἡμῶν σοφία ἐστὶ, ὅπερ ὁ ποιήσας τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego. Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos reproduzidos literais; quadros bbox estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>