<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Μετὰ τὴν ἐφ' ἡμᾶς ἀναβαῖν, τὸ πνεῦμα τοῦ ἐξουσιαζόντος τὸ ἀπατηλὸν, τὸ διὼν προδρόμῳ ἡ κατα
    σκαπτοῦσα ἐκ τοῦ σκώτους ἐν ὑμὶ ἐκκέχυρτο, εἰς τὴν ψυ
    χὴν ἄλλον δια τῆς ἐνθυμήσεως· μηδὲ ὡς πυρ ἐξα-
    φωρεῖν ἐκ τῶν πεπυρωμένων βελέων τοῦ ἐχθροῦ. Ἀλλ' ὑπὲρ
    οὐρανοῦ θυρίδες ἠμὶν ἀνοιγείν, αἱ τῶν νοητῶν καὶ
    πνευματικῶν ἐκπλησσαι (90) ἀρεταί . . . . . . . . . . . . . . χαλεπα:
    διδου καὶ θανάτου, αἵτινες οἱ κατεχόμενοι τῶν, κατὰ
    Πέτρων, ἀνελώβοντές ἐπὶ πύλας τῆς θυγατρός Σιών.
    Καὶ ὁ ἐν τῷ χρυσοῦ τῆς καρδίας ἄνθρωπος, κατ'
    εἰκόνα θεοῦ, ὀμοιώσεως ἀγγέλους γέγοντο, τοὺ ἀληθι
    νοῦ μάννα μεταλαμβάνων, καὶ ἀπὸ οὐρανοῦ τροφήν,
    ἀλλ' οὐχ ἀπὸ τῆς ἐπικαταράτου γῆς, ἣν ὁ ἁμαρτί-
    αν ὦν ἡ λύπαις ἐξώσθη. Οἱ τούτων ἀκούοντες περου
    σούσων, ἐπερὶεφοβοῦσαν, μηχέτι ἕστησαν ἐν σαρκὶ
    γενεθώσης τῷ πνεύματι· Οἱ πλὲρ ἑν σαρκὶ θῆκες
    θρῶ ἄφορα οὐ δύνασται. Ἀλλ' ἐπὶ τὴν ἱστορίαν
    αντίθεν.
    
    Σχέλ., ἰδ. Καὶ μετεστραψεν εἰς αἷμα τοὺς κοσμ-
    ους αὐτῶν, καὶ τὰ ὀνόματα αὐτῶν, ὅπως
    μὴ πλίων.
    
    Ὅτι κατὰ τροπολογίαν πολλοὺς ποταμοὺς Αἰ-
    γύπτου ἐναντίους Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ ποταμῷ, οὗ
    τὰ ὀρήματα τὴν Ἐκκλησίαν ἐνέγραψεν. Πάντα δὲ τὰ
    τῆς σωτηρίας ἀλλότρια ῥέματα, ἃ ὁ θεὸς, (90') ἦν
    βούλησιν τινας ἐπιστρέψαι, ἵνα ἐξελθόντες πίστων
    ἀπὸ τῆς πέτρας, ἡ δ' πέτρα ἦν ὁ Χριστὸς, πολλαὶ
    στραφῆκαι εἰς αἷμα. 'Όταν γὰρ ἐγὼ καταχρῶς ὃς (91)
    ἀλλοτρίου ὕδατος καὶ φρονήματος, τοῦ θεοῦ μὴ (91')
    παρασχαησόντος, ὅτι αἷμα ἔστιν, οὐκέτι πίνω, ἵνα
    μὴ, μέτοχος γίνωμαι ἀλαττοῦ ὀβρήματος. Οἱ δε ἐλεΉ
    ναι, οἱ βραχὺ μέν λέγοντες, ἀλέθρια δε· Κατὰ δὲ
    τὴν ἱστορίαν, Αἰγύπτιοι ἄνωθεν ὕδωρ οὐκ ἔχουσιν,
    οὐδὲ γίνεται θεὸς ἐν Αἰγύπτῳ. Ἰστοριῶντες μὲν οὖν,
    πάσης τότε τῆς τῶν ὑδάτων φύσεως κατὰ τὴν Αἰ-
    γυπτου τῶν προστάγματι τοῦ Μωϋσεῖ ἐκ αἵμα τρα
    πείσης, ὡς καὶ τοὺς ἰχθύας, εἰς σαρκώδην παχύτητα
    τὸν ὕδατος μετασθέντος, διαβαφῆναι, τοῖς Ἑβραίοις
    ἀρυσμένοις αἷμα οὐκ ἦν. Ὅθεν ἔχε καὶ ἡ μαγγ-
    γεια καιρὸν ἐν τῷ παρὰ τοῖς Ἑβραίοις εὐρισκομένῳ
    ὕδατι, τὸ ἁλμυρότεσ ὕδωρ παρασχεσθαι. Πνευμα
    τικῶν δε καὶ νῦν τὸ ἴδιον ἔστιν ἰδεῖν γίνεσθαι. Τῶν
    γὰρ πρὸς τοὺς ἐναντίας δόξας διωκιωμένων τοῖς μὲν
    πτόσῃν ἔστι και ἡσυχάζεις· τὸ δὲν τῆς πίστεως, ὃ
    διὰ τῆς θείας διδασκαλιας ἀρμονεῖ· τοῖς δὲ τῆς πο-
    νηρᾶς ὑπολήψεως αἰγιπτιάζουσι διαφορᾶς αἷμα τὸ
    ὕδωρ γίνεται. Καὶ πολλαχῆς επιχειρεῖ ὁ παρασχισμός
    τῆς ἀπάτης καὶ τὸ νῦν Ἰσραηλίτικον ποτοὸν τῷ μω-
    λυσμῷ τοῦ ψευδοῦ αἷμα ποιεῖται, τουτέστι τὸ ἁμἐ-
    τέρον λόγον, καὶ ἡμῖν δείξαι, μὴ τοιούτων ὄντα ἔτι.
    Ἀλλ' οὐκ ἀφίεντες καθόλου τὸ ποτόν, ἀνὰ
    ἐκ τοῦ προχειροῦ δι' ἀπάτην περιορῆσαι τὸ ἔθος.
    Πίνει γὰρ ὁ Ἰσραηλίτης τὸ ἀληθινὸν ὕδωρ, οὐδὲ πρὸς
    τὸ εἶδος τῆς ἀπάτης ἐπιστρεφομένος.
    
    (90) Forte ἐξαπλωθεὶς.
    (90') Ἀ ὁ θεὸς. Forte del. d.
    (91) Forte καταχρυσός.
    (91') Forte μοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mensa, super quam sapientia mactationes suas im
    ponit, et vinum suum misceit in craterâ 12. Neque ira
    in nos ascendat; spiritus nempe potestatem habeun
    tis seductor, qui precursoris instar vel speculatoris,
    ex tenebris in quibus sese abdidierat, in ani
    mam ascendit per cogitationem: neque ceu ignis
    inflammetur ex ignitis jaculis iminici. Sed fene
    strae coeli nobis aperiantur: rerum intellectualium
    ac spiritualium virtutes explicentur. . . . . . male
    inferni et mortis, quæ non prœvalent, secundum
    Petrum, iis qui ascendunt ad portas filiae Sion. Et
    homo qui est in occulto cordis, qui est secundum
    imaginem Dei, commensalis angelorum fiat, verum
    manna comedens et escam de coelo, non autem de
    terra maledicta, quam qui peccat, in doloribus se
    medit. Qui hæc audiunt sumant alas, in sublime
    ferantur, non amplius sunt in carne; sint in spi
    ritu: Qui enim in carne sunt, Deo placere non pos
    sunt 16. Sed ad historiam reverterendum.
    
    V. 44. Et converti in sanguinem flumina eorum, et
    pluviales aquas eorum, ut non bibant.
    
    Novi secundum moralem sensum multa flumina
    Aegypti contraria Christo vero flumini, cujus im
    petus Ecclesiam lætificant. Al quæcunque sunt
    fluenta salutì contraria, quando vult Deus quosdam
    convertere, ut exeuntes bibant de petra, quæ petra
    Christus est, facit ut in sanguinem vertantur.
    Quando enim ego damno alienam aquam sive co
    gitala, Deo nihil ostendente, quia sanguis sunt;
    non amplius bibo, ut non participes iam pluviae
    sanguinis. In hoc censu habendi sint, qui pauca
    quidem loquuntur, sed nihilominus perniciosa.
    Porro secundum historiam, Aegypti coelitus aquam
    non habent, nec fit pluvia in Aegypto. Historice
    igitur, universa tunc aquarum natura per Ægyp
    tum mandato Moysiis in sanguinem versa, usque
    adeo ut etiam pisces, in carieam crassiliem multa
    aqua, iuterirent; Hebræis haurientibus sanguis non
    erat. Quare etiam locum habuerunt præstigiæ in
    aqua penes Hebræos inventa, sanguinem aquam
    exhibendi. Spirituali sensu, nunc quoque licet vi
    dere idipsum contingere. Ex iis enim qui contrariâ
    opinionibus dividuntur, alii habent potable ac pel
    lucidum fidei fluentum, quod ex divinis hauriumt
    documentis. At iis qui reprobæ sententiæ ratione
    Ægyptum præ se ferunt, in corruptum sanguinem
    evadit aqua: ac saepe entinuntur præstigiae errores,
    Israeliticum quoque potum inquinamento menda
    cii sanguinem efficere; id est sermonem nostrum,
    nobilisque ostendere talem non esse qualis est. Sed
    inutilis prorsus potus non fiet, tametsi aspectu
    primo per errorem species ejus rubescat. Bibit
    enim Israelita veracem aquam, minime respiciens
    speciem erroris.
    
    12 Prov. ix, 2. 16 Rom. viii, 8.
    
    (90) Forte ἐξαπλωθείς.
    (90') À d. deûs. Forte del. d.
    (91) Forte καταχρυσός.
    (91') Forte moi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas e números de referência entre parênteses no final dos blocos foram transcritos conforme aparecem. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>