<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EXCERPTA IN PSALMOS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,930">
    τῆς σὴς προνοίας τυχὼν, καὶ νῦν γυμνωθεις, ἀποδύ-
    ρομαι, μὴ φέρων τοὺς πολεμίους ἐπὶ πληγαῖς καὶ
    δεσμοῖς καὶ τῶν ἐμῶν ὀστῶν τῇ συντριβῇ λέγοντας·
    Ποῦ ἐστὶν ὁ θεός σου; διὰ τὴν ἀσθένειαν ταύτην με
    πάσχειν ὑπολαβόμενας. Ἡσυχότερον δὲ· Ὅταν οἱ
    ἐχθροὶ ἡμῶν δαίμονες διὰ τῆς ἁμαρτίας τὰ ὀστᾶ
    ἡμῶν συνελπίσωσι, τούτοις τάς τῆς ψυχῆς δυνάμεις·
    σώσε τὸν Θεὸν ἐπιτρέψας πρὸς ἡμᾶς ὡς ἀσθενῆ διαβά-
    λουσιν, ἵνα, τῆς πρὸς αὐτὸν ἐλπίδος ἀποστήσαντες,
    ἐγκλωβίσῃμεν καὶ δουλοῦς παραδώσωμεν. Καὶ τοῦτο
    καὶ ἑκάστην ἡμέραν, τουτέστι διηνεκῶς, ποιοῦσι.
    Τί οὖν χρὴ ποιεῖν; Μὴ ἐκπίπτειν εἰς ἀπόνυχον· ἀλλ’
    ἁπλῶς ἐπὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ, καθὼς ἐν τοῖς ἔξης
    διδασκομέναι.
    
    ΨΑΛ. Ν'.
    
    Στίχ. ζ'. Ἰδοὺ γὰρ ἐν ἀνομίαις συνελήφθην.
    
    Οὐκ ἐν τῇ γαστρὶ μόνον, ἀλλ' ἐπεὶθε παρελάβομη
    με τὰ ἔργα τῆς ἀνομίας, τὰ τοῦ φόβου, καὶ τὰ τῆς
    ἀλλοτρίας κοιτῆς ἤν παρανόμως εὐώλησα.
    
    Στίχ. η'. Ἰδοὺ γὰρ ἀληθείας ἠγάπησας.
    
    Ὁ νοῦς σοτος· Σὺ, φησί, Κύριε, ἀληθὴς ὤν καὶ
    ἀλθείας ἀγαπῶν, βουλόμενος ἡμᾶς ἐν ἀληθείᾳ δια-
    γείρειν, ἀποκαθαρῖσαι ἡμᾶς τῆς ἀρχαίας ἁμαρτίας· καὶ
    οὕτως ἀποκαθαρθείς ὑπὲρ χρόνων λευκανθήσομαι·
    ἢ δὲ ἀποκαθαρτὶς ἦν ὅτ' ἂν σώσωσιν γενήσεται·
    ἰσχύω δὲ ἐκ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνέργεια ἀφο-
    μοιούσται, θερμαίνουσα καὶ πάντα τὸν ἐν ἡμῖν ῥύπον
    ἀποστρογγύουσα· Ἰδού γὰρ ἀποκαθαρμένον μοι τὰ χεῖ-
    ραζι. — Ἡγάπησας. Σοφία μέν τοῦ Πατρὸς δη-
    λοῖται· ὁ Λόγος· ἄλλη δὲ καὶ χρύσα τοῦ Λόγου, ὁ
    τῆς ἐνανθρωπήσεως Λόγος· καὶ ἐπὶ τούτοις πάντν
    ἀμελῆσας ἀθλήσας καὶ κατέσχεσεν. Οὕτω δὲ, φησί,
    κρίνει· καὶ τοὺς μὲν κολάσεις, τοὺς δὲ στεφανώ-
    σεις, ἐπεὶ τὴν ἀλήθειαν στέργεις· τίν' ὠς ἀλθῆ-
    τειαν στέργων, καὶ τῆς φύσεως εἴδοις τὴν ἀσθένει-
    αν, μετάδος (81) συγγνώμην τοῖς αἰτοῦσι τὰ φάρ-
    μακα· ὅστινα σαρκικῶς ἔχε· γεγυμνασμένον ἐπὶ θεό-
    τῇς τῆς ἀληθείας· τὸ μέγεθος αὐτῆς γνοῖς, ἀγάπην
    πρός ἑαυτὸν ἔξας τελείαν· εἰ μὴ γὰρ τοῖς ψεύδεσιν
    ἡμυμοκαταμένειν, διορατικώτερον γεγενημένον καθο-
    ρώς τῆς ἀληθείας τὸ ἐξάγαθον χάλασ· Ὅς ἐστὶ
    Μωϋσῆς καὶ Δανιὴλ· μετὰ γὰρ τὸ πειραθῆναι σο-
    φιστικῶς λόγων, ἐπ' αὐτῇ τῇ ἀληθεῖ σοφίᾳ ἀνα-
    ζήσεσθε, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ μαρτυριῶν ἔχον, ὡς ὄντες
    τελείοι σοφοὶ· δηλώσαντος αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ τὰ ἀδηλα
    καὶ χρύσα τῆς σοφίας αὐτοῦ, ὡς μηδὲν αὐτὸς
    ἀσφαλὲς ἦ ἀπεσταλμένων εἶναι· ταύτης τῆς ἑξεως
    καὶ ὁ Δαυὶδ τυγχάνειν. . . διὰ τὸ προσηκόμενον στολ-
    χον· ὅ γὰρ μᾶλλον μὲ τοῖς βριαστοῖς εἰδρύσεσθ' ὠ-
    κὼς, ἀλλὰ καὶ προφητικῆς ἡξιδωσας χάριτος, καὶ
    τὰ μικρὰ ἐσόμνα προσδεῖλησαν, καὶ τὰ τοῦ ἄλλοις
    ἀπάγωνισθ' ἐμοὶ ὅντα πεπιστωμενοι, τὴν τὸν Μονογενοῦς σου ἐνανθρωπήσιν, καὶ τῆς οἰκουμένης ἐκείνων
    τῆς σωτηρίας.
    
    (81) Forte μεταδίδως.
    
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,930">
    A sermones etiam populo congruunt Babylone posito.
    Semper enim, inquit, tua providentia fruitus, nunc
    vero privatus, conqueror, ac vicidam sustinvo ad-
    versarios in plagis et vinculis et contractione os-
    sium meorum dicentes : Ubi est Deus tuus? pro-
    pter imbecillitatem haec me pati existimalles. Vel
    magis moraliter : Quando daemones inimici nostri,
    propter peccata ossa nostra consrfingunt, id est
    animae facultates ; lunc Deum dedita opera penes
    nos larguam imbecilem traducunt, ut a spe in
    illum deflientes, mancipia nos et servos habeant.
    Et id quodide, id est iugiter, faciunt, Quid igitur
    agendum ? Ne in desperationem labamur : sed spe-
    remus in misericordiam Dei, sicut et in sequentibus
    docemur.
    
    PSAL. L.
    
    V. 7. Ecce enim in iniquitatibus conceptus sum.(MAll,
    Bibliotheca nova Patrum, VII. 6, praef. p. 6.)
    
    Non in utero tantum, sed cum apprehendissent
    me opera iniquitatis, tenuerunt me homicidii et
    alieni facinora thalami quem injuste violavi.
    
    V. 8. Ecce enim veritatem dilexisti.
    
    Sensus est hic : Tu, inquit, Domine, cum verus
    sis, veritatisque amator, volens nos in veritate li-
    vere, purificasti nos ab originali peccato, et sic pu-
    rificabis ita ut super nivem dealbimur; purificatio
    autem nostra per hyssopum fiet ; hyssopo autem
    sancti Spiritus virtus comparatur, calefaciens, et
    omnem in nobis immunditiam abstergens : ecce
    enim renuntiavi Satanae. — Dilexisti. Sapientia
    quidem Patris Filius est : incerta et occulta Verbi,
    Verbum incarnatum ; et haec omnia negligens, in
    lubrico lapsus sum et cecidi. Sic autem, inquit,
    judicas : alios castigas, alios coronas, quoniam ve-
    ritatem diligis : cum autem veritatem amas, natu-
    rae infirmitatem videns, veniam tribuis pellentibus
    remedia : quia sophista versatus est in theoria ve-
    ritatis, sublimitatem ejus cum cognoverit, amore in
    pro ea habebit perfectum : qui non in mendaciis
    versati fuerint, perspicacios facti, contemplantes
    veritatis admirabilem pulchritudinem, quales fuere
    Moyses et Daniel ; postquam enim lentaverint so-
    phistica verba, usque ad veram sapientiam ascen-
    dentes, a Deo testimonium acceperunt quod eram
    sapientes perfecti : Deus illius manifestavit incerta
    et occulta sapientiae ipsius, ut nihil ipsis obscurum,
    nec tenebris opertum maneret : David invenit hanc
    eximiam facultatem... in vili conditione : Non lan-
    tum in throno saeculi me collocasti, sed etiam pro-
    pheticno munere honorasti me, et quae mox ventura
    sunt manifestasti, et quae aliis ignota, evidentia fa-
    cisti, scilicet Unigeniti tui Incarnationem, et inlle
    terrarum orbis salvationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda em grego (script gregoriano antigo), coluna direita em latim. Pequenas marcas tipográficas e enumerações mantidas literais. Algumas palavras truncadas por hifenização respeitadas tal como no original; nota (81) incluída no corpo grego. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>