<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,510,950">
    431 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 132
    non inquirentes num probe possessuri sint. Duobus
    igitur propositis, modico nempe enolumeno cum
    justitia, et magno cum injustitia: Melius est modi-
    cum justo præ divitiis peccalorum nullis. Videamus
    autem et quod inde remotus derivatum est. Prestari
    dilelem idiotam esse, nec valentem os aperire, quam
    ditescere sermone sacundo et disciplinis in flagitiis et
    V. 17. Quia brachia peccatorum confringentur:
    suffulcit vero justos Dominus.
    
    Si videas vim et facultatem impii contrariam,
    adeo ut nequeat ipse malum porrigere ad actionem
    bonam, contrita enim est; videbis inpletum illud,
    Brachia peccatorum conterentur. Porro qui conte-
    rit, diabolus est. Equidem omnis homo infirmus
    est, et quantum in se est succumbit, habetque
    opus sufficiente cadentes, aut resiliente dejectos.
    
    V. 21. Feneratur peccator, et non solvet; at justus
    miseretur et dat.
    
    Sublimiori interpretatione: Quando docet Pau-
    lus, aut quivis alius sacrorum institutionum, audi-
    tores fenerantur argentum probatum ore Pauli. Et
    iustus quidem reddit usuras, et dicit: Nnam dedi-
    sti mihi, ecce decem minas feci 83. Quinque talenta
    dedisti, ecce habco decem 83. Peccator vero impen-
    dit omnia. Non licet fenerare sua, id est docere si-
    cut haeretici : sed Dei argentum probatum, quem-
    admodum qui dicit : Vel experimentum quaeritis in
    me loquenti Christi 84 ? Restituenda vero est sors
    cum usura ex vita et moribus. Alioquin, melius est ei
    omnino non fenerari, præsertim quæ sunt de penu
    Dominico, quam ut pereant per nos regis opes.
    
    V. 22. Quoniam benedicentes illum hæreditabunt
    terram; qui vero illum maledecunt, prorsus in-
    teribunt.
    
    Simile est ei quod Abrahæ dictum est : Benedi-
    centes te benedicam, et maledicientes te maledi-
    cam 88. Itaque si Deus miseretur et donet, qui
    propter hoc glorificanti illum, sive benedicunt, crual
    hæredes promissae sanctis terræ, accipientque ter-
    ram bonam et multam, quæ non centri aut puncti
    rationem habeat. Periculum est vero dum justo
    maledicimus, ne extremum subeamus iuniterum. Ait
    quippe ad justum Dominus : Hostiam hostes tuos,
    et ex adverso resistam adversariis tuis 86. Et sicut
    dicit, Hunc nutritisti, me nutrivit 87; ita consequens
    erat ut diceret : Huic conviciatus es, mihi es con-
    vicatus. Maledictum vero Deum, qui non noverunt
    illum, et quidem adversus gloriam ejus blasphemas
    identidem proferentes voces, usque adeo ut ne su-
    stineant quidem quibus cumulis sunt beneficiis
    agere illi gratias. Christus igitur gentes benedi-
    cunt, propterea hæreditant regnum; at Judæi bla-
    sphemantes illum, in æternum disperuerunt.
    
    82 Luc. xix, 16. 83 Matth. xxv, 20. 84 II Cor. xiii, 3. 85 Gen. xii, 3. 86 Psal. lxxxviii, 24.
    87 Matth.xxv, 37, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,40,985,950">
    ἀ τῶν ἁµµάτων µετὰ δικαιοσύνης , καὶ τοῦ πολλοῦ
    µετὰ ἀδικίας· Κρεῖσσον ἀλλὰν τὸ δικαιὸν ὑπὲρ
    πλούτου ἀμαρτωλῶν πολλῷ. Ἰδ̣[ω]µεν δὲ καὶ τὸ
    ἀναχεγγυρῶς. Κρεῖσσον εἶστι πιστὸν ἰδιώτην εἶναι,
    οὐδὲ ἀνοίξει τὸ στόµα δυνάµενον, τῷ πλουτεῖν τὸ λόγῳ
    προφορικῷ καὶ τοῖς µαθηµασιν ἐν χαριτῃ̑ τῇ ἀπιστίᾳ.
    ἐν ἁπλίσει.
    
    Στιχ. 17. Ὅτι βραχὺο̣ρες ἀµαρτωλῶν συντριβή-
    σονται· ὑποστηριχθήσονται δὲ τοὺς δικαίους ὁ Κυ-
    ριος.
    
    Ἐὰν τὴν δυν τὸν καὶ τὴν δύναµιν συνετριµµέ-
    νην τοῦ ἀσεβούς, ὥστε µὴ δύνασθαι αὐτὸν ἐκτείνειν
    τὴν χεῖρα ἐπὶ τῆς πράξεως ἀγαθῆς (συνετριµµένη γὰρ
    ἐστίν ), ἔχει, ὅτι πεπλήρωται τὸ· Βραχὺρες ἀµαρ-
    τωλῶν συντριβήσονται· Ὁ δὲ συνετριµµένος, ὁ διδά-
    λος ἐστι. Πὰς µὲντοι ἄνθρωπος ἀσθενής, καὶ τὸ
    ἔσον ἐφ' ἑαυτῷ καταπιπτει, καὶ δέεται τοῦ ὑποστη-
    ρίζοντος τοὺς καταπιπτοντας, καὶ ἀναβούντον τοὺς
    κατεργαζοµένους.
    
    Στιχ. κα'. ∆αρείζεται ὁ ἀµαρτωλὸς, καὶ οὐκ ἀποκρ-
    σεῖ· ὁ δὲ δικαιος οἰκτειρει καὶ ἑλώνει.
    
    Ὑψιλλότερον δὲ " ῾Οταν διδαχθῇ Παύλος, ἢ τις ἑτε-
    ρος τῶν ἱερῶν µυσταγωγῶν, ὡς ἀκροαταὶ δανειζόµ-
    ιν τὸ δόκιµον ἀργύριον τῷ στόµατι Παύλου. Καὶ ὁ
    µὲν δικαιος ἀποδοῖ ὑσσουλους τοῖς τόκοις, καὶ λέγει· Μηκάρ
    µοι ἔδωκας, ἰδοὺ δέκα µηνὰς ἐποίησα. Πέντε τά-
    λαντα ἔδωκας, ἰδοὺ ἔχω δέκα. Ὁ δὲ ἁµαρτωλὸς
    ἀναλισκεται πάντα. Οὐκ ἔξεστι δανεισεῖν εἷς ἑαυτῷ,
    ἀλλὰ τὸ τοῦ θεοῦ ἀργύριον τὸ δόκιµον, ὡς ὁ λέγω· Ἡ δοκιµήν ζητεῖτε
    τὸν ἐν ἐµοί λαλούντα Χριστόν· Ἀποστεθῶ ἐν
    µετὰ τοῦ ὑπονοικου τὰ πολίτεια καὶ πράξεις τὸν κεφαλαιων.
    Εἰ δὲ µή, χρεῖτόν ἐστιν τὴν ἀρχὴν µὴ δανεισασθαι,
    µάλιστα τὰ τοῦ ταµίου τοῦ Κυριακοῦ, ἤ ἀπολαµ- 
    στα τοῦ βασιλικοῦ χρηµατ.
    
    Στιχ. κδ'. Ὅτι οἱ δόλιουµεν ἀντὶ κλ̣ησµοργι-
    σονται τὴν· οἱ δὲ καταρωµένοι αὐτὸν ἐξολο-
    θρευθησονται.
    
    (73) Ὅµοιον τῷ εἰρηµένῳ πρὸς Ἀβραὰµ· Τοὺς
    εὐλογοῦντας σε εὐλογήσω, καὶ τοὺς καταρωµέ-
    νους σε καταρωµήσω. Οὐχ οὕ, ὁ θεὸς ἐλθέν ὁ κατ-
    ῶχ̣τός καὶ διὰ τοὺς , οἱ δοξολογοῦντες αὐτὸν διὰ
    τοῦτο, ἔτιν εὐλογοῦντες, ἔσονται κληρονόµοι τῆς
    ἐπηγγελµένης τοῖς ἁγίοις γῆς, καὶ λήψονται τὴν ἣν
    ἀγαθὴν καὶ τὴν πολλὴν, τῇ οὐ χέντρῳ καὶ σηµείοι
    λόγῳ ἔχουσαν. (74) Κίνδυνος ἐν τῷ κατὰταρῇ ἡµῖας
    τίθεσθαι τὴν δικαίαν ὀλέθρου τοῦ ἐχθροῦ. Λέγει γὰρ
    πρὸς τὸν δίκαιον ὁ Κύριος· 'Ελεύσου τοις ἐχθροῖς
    σου, καὶ ἀντιλέγονται τοῖς ἐπαγγελτούς σου. Καὶ
    ὥστε λέγει· Τούτον ἐβράφας, ἔµὲ ἐβράφας' οὕτως
    ἀκολουθων εἰπεῖν· Τοῦτον ἐσλιδορψα , ἔµὲ ἐολιδορψα,
    πραγµατο. Καταρωµένοι δὲ θεοὶ οἱ µὴ εἰδότες αὐτὸν,
    καὶ ταῦτα τὰ αὐτοῦ ὄδεῖς πάνῃ φθονως (75) ἐθε̑.
    οἱ ἐπῃγοµένοι φωναι, πρὸς τὸ µηδὲ ἑνὸς ἐπ̣ι̣
    πενοικων ἀνέχεσθαι προσαγέγειν αὐτὸν τὰς ἐυχαρι-
    στίας. Χριστὸν µὲν οὖν εὐλογοῦσι τὰ ἔθνη, διὸ κλη-
    ρονοµοῦσι τὴν βασιλείαν· Ἰουδαῖοι δὲ, βλασφηµοῦν-
    τες αὐτὸν, εἰς τέλος ἀπολεσθησον.
    
    (75) Βλασφηµους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,10,985,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé e numeração indicadas no texto transcritas tal como aparecem. Algumas letras gregas fragmentárias marcadas tal como legíveis; usei [ilegivel] somente onde necessário (nenhuma ocorrência requerida).</notas>
</pagina>