11205

P. DANIELIS BUETII

.

1254

Philippi tertio sexagenarium annum pratergressus A prius animo informata, Cesare Cappadocim in-

homilias ex ore suo, dum concionaretur, a notariis
excipi tum primum passus est, Unde constat bonam
earum partem, qua ad nostram :elalem transmissa
sunt, non ab alio esse tempore repetendas. llomilia
puta in psalmum Lxxxii cujus fragmentum ex Eu-
sebio deprompsimus, adversus errorem Helcesaita-
rum bac etate exortum habita est. lae ipsa tem-
pestate Celsum libris octo confutavit; in Matthaei
Evangelium et prophetas duodecim Commentarios
concinnsvit; plurimas etiam epistolas ad Philippum
imperatorem, et ad conjugem ipsius Severam, alios-
que complures dedit, quz& sparsim in eo libro Eu-
sebii suis temporibus assignantur.

11. Tetraplorum οἱ Hezaplorum, quorum mentio-

€hoata, Aihenis et. Ceesarez Stratonis affecta, ac
Tyri demum arbitror fuisse perfecta. lta Eusebio
conciliatur Epiphanius, quorum iüle aliquam iu
concinnandis llexaplis Alexandriz operam ab Orige:e
positam videtur significare; bic Tyri fuisse compo-
sita aperte docet; quod ita intelligendum est, noo
Tyri solum ea elaborasse Origenem, sed in iis etiam
lucis, in quibus ocio eL viginti ante mortem annis
versalus est, quos Tyri iransactos perperam Epi-
planius credidit. Firmat nostram conjecturam quod
ait. Eusebius lib. vt Hist., cap. 11, Symmachi in-
terpretationem | in Juliana bibliotheca Origenem
reperisse, Nondum itaque Hexapla vel Tetrapla con-
cinnaverat, quorum pars ntagua fuit Symmachi ig-

nem fecit Eusebius lib. vi Histor. cap. 16, cui D terpretailo.. Eusebio itidem astipulatar Epiphanius,

tempori adjungenda sit descriptio, statuere promptum.

mon est. Factum id significare videtur Eusebius
multo antequam Alexandria Origenes excessisset,
tunc nimirum cum Ambrosium ad Christi. fidem
convertehbat. Epiphanius autem Tyri lucubrata ea
non semel asseveravit (8). Ego vero aliud rei huie
tempus deputo, quando scilicet Christianos vexante
Maximino Cesaream Cappadocis ad Firmilianum
confugit Origenes. A Juliana enim liberaliter ex-
ceptus et. domo et bibliotheca a Symmacho olim
instructa, ad eam deinde hzreditatisjure tÜranswissa,
(77) nactus illic est Scripturas sacrae exemplaria, qui-
bus usus fuerat Symmachus. Tum vero codices ipsum
conflixisse inter se et coujunxisse probabile est : sed
cum institutum opus per angustias temporis ibi ab-
solvere non posset, supremam ipsi manum in otio
Tyrio imposuisse. Non quod de iis cogitasse Orige-
uem tum prium putem ; sed Alexandrie fortasse

(8) Epiph. lares. .xiv, cap. ὅ et lib. De pond.
cap. 18

($) Nactus | illic est Scripture sacre exemplaria ,
quibus usus. fuerat Symmachus, etc. « Verisimile non
videtur, inquit Tillemontius, not. 9 in Origen., Ori-
genem Sywmachi versionem 60 ante annos elabo-
ratam tam sero nactum esse, potestque conimode
Eusebius intelligi aut de ipso Symmachi autogra-
pho, nam ex ipso Symmacho illud Juliana accepe-
rat, aut. de. Coaunentario quodam Syninachi in
Scripturam, non de ejus versione, En ipsa Eusebii
verba lib. vi Hist., cap. 17 : KAY ὁπομνῇ τα Συμ-

άχου εἰσέτι νῦν φέρεται, ἐν οἷς δοχεῖ πρὸς τὸ χατὰ
{ιαξθαΐον ἀποτεινόμενος Εὐαγγέλιον, τὴν δεδηλωμέ-
γην dipesty χρατύνειν. Ταῦτα δὲ ὁ Ὠριγένης μετὰ
χαὶ ἄλλων εἰς τὰς Γραφὰς ἑρμηνειῶν τοῦ Συμμάχου
σημαίνει παρὰ Ἰουλιανῇς τινος εἰληφέναι, fiv xal
φησι παρ᾽ αὐτοῦ Συμμάχου τὰς βίδλους διαδέξασθαι"
—Ezstant cerie etiamnum Commentorii Symmachi,
in quibus Evangelio secundum Matth:pum. nixus
memoratum (Ebionitarum) hzresim propugnat. Hos
autem Origenes cum aliis Symmachi in. Scripturas
interpretationibus, testatur se a Juliana quadam
accepisse, ad quam ii libri ab ipso Symmacho suc-
cessionis jure pervenerant.-— Si ἑρμηνεῖαι possint
hic de Commentario intelligi, quod neminem puto
negaturum, uL sic hoc loco intelligatur suadet vox
ἄλλων, aliis, ab Eusebio adhibita. » Qu:e cuim ita se
babeant, nihi! vetat Origenem flexapia exorsum esse
ante anniun 255, quo iu Cappadocia apud Jutiauam
latere cepisse creditur, Hexapla sua aperte memo-
rab in. Epistola αὐ Africanum, quam certum | est

hor. Lxiv, cap. 9, Origenem lucubrationes δας in
Seriptaram, impulsu Ambrosii susceptas, ab Beza-
plis fuisse auspicatam : Τὸ πρῶτον, inquit, αὐτοῦ
ἐπιμελῶς ἐφιλοτιμήσατο συναγαγεῖν τῶν EE "EÉpum-
νειῶν, Atqui tunc temporis Alexandrie versabatwr.
Retorquebit argumentum aliquis, et dicet boc tem-
pore sex interpretationes in unum colligere non po-
tuisse Origenem, qui etiam tum Symmachi inter-
pretatione, et editione sexta careret, Respondeo
Hexaplorum coagmentationem mente. preformasse
ipsum cum esset Alexandriz, non ipsa coagmeutas-e,
cum nondum exemplaria haberet ad manum, sed
jam inde ipsis investigandis operam dedisse. Itaque
non dicit Epiphanius, συνήγαγεν, sed, ἐφιλοτι μή σατο
συναγαγεῖν.

(10) Perfecto. Πεχαρίονεπι opere, ut studiosorum
sumptibus et operz consuleret Origenes, ad com-
pingenda Tetrapla  animuni convertit, Eusebius

Nicomedia scriptam esse, cumqte bis in Grzeciam
iter instituerit, alterutro itinere Nicomediam  pe-
tiisse et epistolam dedisse videtur. Tillemontius po-
tius priino itinere, id estanno 228, quam secundo duo-
decim post antios, id eontigisse putat, hoc uno nixus
argumento quod AfricauusÜrigenemfiliinomine com-
pellet, quod aptius ad primum, quam ad secundum
iter referatur. Sed viro sumo Montefaiconio id
non tanti esse momenti. videtur, « Nam verisimile
est, inquit pag. 15 Praeliminar. in /Hezepl., ideo
filium nuncupasse, quia longe minor φίλια erat:
qua ratio tam in primo, quain in secundo Origenis
itinere par haud dubie erat. Nec desunt exempla
quibus id contürmetur. Eusebius enim Vercellensis
bionysium Mediolanensem episcopum, :tale jam
"δία  dignitateque copspicuum, sc tamen ju-
niorem, filium σοι μοι γα sok bat. » Cum ergo cer-
tuin non sit primo itinere, hoc est anno 228, Epi-
stolam ad Africanum Nicomedi:e scriptam esse, nulla
ratio est cur inde flexapla aute hunc auuum adur-
iata existimentur, ld unum verisimile putat Monte-
falconius, « Origenem  Jexaplis edendis manum
admovisse posiquau sextam editionem repererat :
reperit auteu, Epiphasnio teste, anvo Alexandri Se-
veri septimo, id est Christi 228. Et quia abbiuc ad

sunum 231, quo esaream se recepit, non sat otii et
comuiodi babuisse videtur, ut tam arduam rem »u-

sciperet, opportune in annum. 251, cum Cesarex

ageret, Hexaplorum opus remittitur. »

(40) Perfecto llexaplorum opere, ut studioserwm
sumptibus et opere consuleret. Origenes, ad compin-
genda Yeirapla animum concert. Huetio. praivit

Digitized by Google
