13251 P. DANIELIS HUETII 435)

ronymus ** fuisse Septuaginta emendata εἴ vera A €um reliquo contextu, obliteratis asteriscis, ad ay
exemplaria (1; additamenta certe Theodotionis, que — transmissa sunt, editionem adulterant et corrumpent,

CAPUT III.
ORIGENIS SYNTAGMATA.

Caeiris TERTII PARTITIO. — — Gemina seetione absolvitur istid. caput : Priore singula Origesis 8n.
tagmata, quorum memoria. superest , enunerantar : altera agitur de Origenis Syntagmatis qui exslan,
deque vetustis libri Περὶ ἀρχῶν interpretationibus.

SECTIO PRIMA.

SINGULA ORIGENIS SYNTAGMATA, QUORUM MEMORIA
SUPEREST ENUMERANTUR.,

Y. fecensentur. Origenis Syuntagmata αὖ Eusebio

Bgenianarum rerum narratorem prae cateris po
more nostro consulentes,
Il, Nunc retractemus ex his aliqua, et paulo sce

commemorata. M. Ex his aliqua ezpenduntur accu-
ratius; ae primum libri De resurrectione , Ill.
Στρωματεῖς, IV. De martyrio, V. Dialogi, Vl. Eyi-
stole , Vil. Interpretatio Hebraicorum nominum
Novi Testamenti, Vlll. Liber De loraione , IX.
Disputationes adversus hereticos, in iisque Parvus
Labyrinthus. X. Queritur quid sint Origenis Mo-
nobiblia, εἰ quid ipsius pro se Apologia a Vincen-
tio Bellovacensi. commemorata, Xl. Philocaliam

ratius expendamus. Duo duntaxat De resurrectiów
libri ab Eusebio commeinorantur. At Hieronyoss
apud Ru(inum libr. t1 Invect., scripsisse parra θή-
geuem ** « De resurrectione libros duos, et alios "5
resurrectione dialogos duos. » Idem llierogyem
epist. 61, ad Pammach., cap. 8, citat librum ejua
operis quartum. Átque hos libros Methodies ejeséea

tituli opere confutavit,

Ill. Libros Σερωματεῖς Origenes elimavit ad Cle
mentis exeinpluim, a quo paris argumeuti et inxri-
ptionis lucubrationes bodie superstites elabora
sunt. Hieronymus epist. 84, quz est ad Mapea
Oratorem Rowanum : « Clemens Alexandriae fe
clesig presbyter, meo judicio omnium eredi
mus, octo scripsit Strematum libros, et totidem 'Tae-
τυπόσεων, et alium contra gentes; Padagogi quoqe
tria volumina. Quid ia illis indoctum * quid not
media philosophia est * Hunc imitatus Origenes de-.
cem scripsit Stromateas , Cliristianorum et phie-
sophorum inter se sententias comparans, et omtii
nostrae religionis dogmata de Platone et Aristotele
Numenio Cornutoque confirmans. » llunc ipe
Hieronymum alicubi dicere ait Rufinus, « Cosfa-
deratos esse quosdam Origeni ad perjurium, ei isiti
mystiez ejus traditionis arcanum absconditum ese
in sexto Stromatum libro; nec ab ullo alio ig X
$zculis, nisi a se solo deprehensum. » In Prozsit
vero Commentar. in Epist. ad Galat., Origenta
scribit decimum Stiromateon suorum librum Ge
matice super explauatione Epistolae ad Galalasstt-
mone coiplevisse : et in caput xi. Danielis que
dam ait ipsum in eodem Stromateon libro de Se

quoque in Origenianorum operum censu poni-

Tus.

1. Eusebius Origenis vitam libro sexto Historie
pertexeus, plerasque ipsius scriptiones obiter come
memorat, plures praetermittit, utpote qui in tertio
Vüge Pamphili libro singulas fuisset complexus,
Nunc cum 60 careamus libro, confugiamus ad ip-
sius Historiam, et que in ea laudantur Origenis
Syutagmata, eodem hic ordine recenseamus. Primi
vccurrunt Commentarii in Veteres philosophos, quo-
rum lucubrationes nou. przlectionibus modo, sed
scriptis etiam in gratiam discipulorum explicabat,
Memiuit eorum Eusebius libr. và. Hist., cap. 18,
capite vero 24, duorum ejus De resurrectione li-
brorum; tum operis Περὶ ἀρχῶν, «quatuor libris
distinc ; item Σερωματέων numero decem ; et ca-
pite 28 libri De martyrio, Ambrosio εἰ Protocteto
Cxsariensis Ecclesix presbylero consecrati ; ei ca-
pite 33 Disputationum quas cum Beryllo Bosireusi
Origenes exercuit ; et capite 36librorum octo con-
tra. Celsum; οἱ capite 39 sermonum quorumdam:
iis utilium, quibus in tormentis pro Christi fide to-
leratis consolatione opus esset; et passim episto-
larum. ἔς de Origenis Syntagmatis Eusebius, quie
in antecessum proposuimus, lidelissimumn huncOri-

*5 (lieronyw. in. soie tvi, MM..— 56 Rufin. Invect, ut.

ctum est ut lemnisci pro obelis sint babiti ; 9«qu
litterarum Geecarum inter se similium frequet h-
€ta est commutatio; ὅς denique, quia propter sue
litudinem verborum et soni, pro legirimo verbo ie
interdum mendose ponebatur. Quas comiutaliowt
et negligentiz ul plurimum in hodiernis edili
remanserunt,

(1) Additamenta certe Theodotionis, etc. Vide D.
Bernardum de Montfaucon in. Przliminanibus in He-
'" &apla. Origenis pag. 40, 45, 44 et 45, ubi pluribus
de causis recentiores editiones adulteratas esse ait,
Δ quia in Hezaplis asterisci et obeli a librariis ne-
glecti sunt; 2* quia ex similitudine quas obelos inter
εἰ lemniscos atque hypolemniscos intercedebat, fa-

Digitized by Google

