<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.
    Augustinum quoque per litteras ab Origenismo absterret. XV. Romam revertitur Melania cum comite Rufino. XVI.
    Ubi cum Apologiam Pamphili, libellum De aduleratione operum Origenis, et ejus libros mss[?] editos in Urbe publi-
    casset, a Marcella repressius est. XVII. Cæterio de his
    factus Hieronymus libros mss[?] interpretatur. XVIII.
    Tres libros contra Hieronymum scribit Rufinus. XIX.
    Anastasius papa damnat errores Origenis. XX. Ist. ipsum
    Rufinum. XXI. Hieronymus et Rufinus scripsi muho se
    laecessunt. XXII. Mortem oppulant me anila senior et
    Rufinus. XXIII. Origenismi tradux Pelagianismus, Pela-
    gianismi Nestorianismus. XXIV. Renascitur in Hispania
    Origenismus, sed eliditur opere Augustini; penitusque
    tandus in Occidente profligatur.
    SECTIO II. — I. Theophilus Alexandrinus monarchos
    quoadam Nitrienses vexat. II. Et adno ipsis Origenismo
    Origenistis una insecatur. III. Alia dissidia hujus causae
    proleruntur. Synodus Alexandrina Origenismos damnat,
    quo Theophilus ex Ægypto deturbatur. IV. Æquum de his
    concertationibus Posthumiani judicium. V. Theophil[us]
    factum approbant Anastasius, Epiphanius et Hieronymus.
    VI. Utriis pios adhibendum in hac historia fidei, Palladio,
    Socrati, Sozomeno, Georgio Alexandrino, anonyme Vita
    Chrysostomi scripta, et Simeoni Metaphraste, an Epi-
    phaisio et Hieronymo, disquiruntur. VII. Theophili syno-
    dican epistolam et Paschales quatuor converti Hieronymus.
    VIII. Quaeritur ubi prius Constantinopolim profectus,
    sint Origenistae, an Theophili legati. IX. Origenistas
    benigne excipiunt Joannes Chrysostomus et Eudoxia. X.
    Synodum in Cypro adversus Origenistas cogit Epiphanius.
    XI. Theophilenes legati et Origenista apud imperatorem
    mutuo se accusant. XII. Epiphanius Constantinopolim
    appellit, et Chrysostomum male habet. XIII. Altercatur
    cum Eudoxia, deinde Cyprum repetens fato concedit.
    XIV. Rei gestae summa repetitur ex Polybio teste cocla-
    to. XV. Constantinopolim adventi Theophilus, et concili
    kabulum cogit ad Quercum. XVI. Accusatur Chrysosco-
    mus. XVII. Auctorum pseudonymi addi ad Quercum habita
    fides explorantur. XVIII. Crimine liberantur Nitrienses,
    et in gralunem dem Theophilo redeunt. XIX. Exauctoratur
    Chrysostomus, et in exilio diem motu post obiit. XX.
    In Chrysostomi defuncti nomen grassatur Theophilus, re-
    pellite Isidoro Pelusio. XXI. Chrysostomum prosequi-
    tur laudibus Synesius, probirs Hieronymus. XXII. Orige-
    nianos libros lectitat Theophilus. XXIII. Diem clauditi :
    succedit Cyrillus, et avunculi inimicitias persequitur, sed
    ab Isidoro reprehensus factum mutat. Scribit adversus
    Origenem Hammon Arianopolitanius. XXIV. Joannis
    Hierosolymitani, et Hieronymi obvius. Male audit Origenis
    doctrina in Oriente et Occidente. XXV. Suos tamen fau-
    tores habet Philastrium, theodoretum, Socratem, Sozo-
    menum, Sidonium, auctorem Prædestinati, et Eutyche-
    tum.
    SECTIO III. I. Rursus e Palaestina monasteriis Origeni-
    smus emergit. II. Origenistas apud Justinianum accusat
    Sabas. III. Origenismus passim sparguntur Nonnius et
    Leontius. IV. Et aliquanto post Nonni discipuli Theodo-
    rus et Dominicani Origenismi causa crudelia multa per-
    petrant. V. Sarabaitæ unde dicit. VI. Origenistarum gesta
    imperatori renuntiantur Gelasius laura præfectus, ab
    ejus aditu excluditur; huic in reditu defuncto succedit
    Georgius Origenista; Georgio Cassianus, Cassiano Conon,
    orthodoxus ortodoxo. Antiochena synodus. VII. Episto-
    lam ad Hæem adversus Origenem scribit Justinianus.
    VIII. Cujus epistolae summa repræsentatur. IX. Theopha-
    nis sonum Joannes Philoponus Origenista. X. Trium
    capitulorum causa aliquanto post veniali capeta est. XI.
    Edictum adversus ista capitula promulgat imperator, unde
    schismata multa oriturunt. XII. Refloriscet Origenismus
    in Palaestina. Synodus quinta celebarut. XIII. Damna-
    tum per an. XIV. Ultra in quinia synodo de Origenie actum est.
    XV. Quid in ea adversus Origenem constitutum sit, expo-
    nitutur. XVI. Nova in Origenismum facta odii accession.
    XVII. Quae proceduntibus sudindo annis palatim obsole-
    vit. Inferios sibli tamen nonnullos identidem Origenes
    nactus est. XVIII. Gracolos præcepta: a Latinis vero
    beginius excepit est. XIX. Oracula divinitus editum
    S. Hechtlid de salute Origenis. Guidonis et Planiæ de
    Origene judicium. Hujus causam tenentur Joannes Picus,
    et Joannes Nauclerus. Fravet ipsi quoque Joannes Trithe-
    mius, sed citra errorum ipsius defensionem. XX. Primus
    Origenis Opera perlotu committit Jacobus Merlius, et pro
    eo Apologiam scribit; unde Massæi et Bedæ convicia
    appetiunt. XXI. Defendunt Origenem Erasmus, Ferrarius,
    Sixtus Senensis, Generbartrus et Halianus; eundem
    impugnarnt Baronius et Bellarminus, Lutherus, et Beza :
    incerta Sculteti ratio : æquores in eum se gerunt Espa-
    ceaus, Possevinus, Grestinus, et Rineius.
    LIBER TERTIUS, continens Origenis scripta.
    LIBRI TERTII PARTITIO.
    CAPUT PRIMUM. — Ubi disputatur in universum de Ori-
    genis scriptis. I. Stylus Origenis redundans et inculptus.
    II. Plus sensui ei dictanti aderant notarii : lotidem
    librarii et cellae operas ejus nidius exarabant. III. Qui-
    cunque supersunt Origenis libri, eo vitali et corrupti
    sunt. IV. Sua quibusque Origenis operibus auctoritas, suas
    valor assignatur. V. De Origenianarum scriptionum mo-
    do dissertur. VI. Quibus Scripturæ editionibus uti
    solitus fuerit Origenes aperitur.
    CAP. II. — De Origenis exegesi et interpretat.
    CAPITIS SECUNDI PARTITIO.
    SECTIO PRIMA. — Ubi varia Origenianorum ...genera
    percensentur. I. Scripturam sacrarn Ambrosii rogati Orige-
    nes interpretatus est. Consulantum nonnulli, qui primum
    Scripturæ sacre interpreter ipsum fuisse voluerunt. II.
    Dividuntur Origenis exegeses in scholia, homilias et
    tomos. III. De quibus signatum queritur. IV. Quid sint
    quæque disputatur. V. ... parvas lucquas. Epi-
    stolas inter synagmata collocamus. VI. Origenes histori-
    cum, mysticum et moralem sensum perscrutari solet.
    VII. Cur minor in Novo quam in Veteri Testamento ab
    Ambrosio dictus sit, investigatur.
    SECTIO II. — Ubi singular Origenis ... quoram ad
    nos pervenit notitia, enumerantur. I. Enumerantur Orige-
    nis exegetica in Pentateuchum. II. In Josue, Judices,
    libros Regum, Paralipomenon, Esdæ et Iob. III. In
    Psalterium. IV. In Proverbia, Ecclesiastici et Canticum.
    V. In majores prophetas quatuor. VI. In mores duoue?
    cim. VII. Item in Matthæam, Lucam, Joannem et Ac a
    apostolorum. VIII. Epistolas Pauli, et Apocalypsim.
    SECTIO III. — De Origenis exegeticis quæ supersunt,
    deque velutis ipsorum interpretationibus. I. De exegeticis
    in Genesim. II. Exodum. III. Leviticum. IV. Et Nume-
    ros. V. In Josue, Judices, Reges. VI. Psalmos et Pro-
    verbia. VII. Canticum canticorum. VIII. Isaiam. IX. Jere-
    mianum. X. Ezechielem. XI. Et Oseam. XII. In Matthæum.
    XIII. Lucam. XIV. Joannem et Acta apostolorum. XV. Et
    in Epistolas ad Romanos, Colossenses, Titum et Hebræos.
    SECTIO IV. — De Origenis Tetraplis, Hexaplis et Octa-
    plois. I. Proponitur Epiphani sententia de Origene:
    Tetrapla, Hexaplis et Octaplis. II. Assertur propositus
    duarum Hebraicarum columnarum in Hexaplis et Octaplis
    situs. III. Quaeritur quare in Tetraplis, Hexaplis et Octa-
    plis Theodotosym Symmachus præcesserit. IV. Investi-
    gant omnes Eusebii de Tetraplis, Hexaplis et Octaplis.
    V. Unum et idem opus fuerunt Hexapla et Octapla. VI.
    Ex superioribus recontorum multorum errores arguun-
    tur. VII. Editionem Interpretrum Septuaginta, qua in
    Hexaplis habebatur, asteriscos, obelis, lemmaticis et hypo-
    lemmatis Origenes diversis. Et præterea quæ erat in
    Tetraplis schola adjecit. VIII. Editionem a Q' Hexaplis
    intexam emendatur Eusebius et Pamphilus, et primi
    seorsum vulgaverunt. Inde triplex illo tempore editio
    O', Origena, Eusebiaa, et usus. IX. Eadem circiter
    tempus persequit resarct Lucanus, resarct et Hesychins.
    Hinc quingulum ex v° editione X. Suas quoque editiones
    asteriscis et obelis discriminariunt Lucianus, et Hesychius;
    ut et suam v° interpretamentem Hieronymus. Inqui-
    nadae sunt et villiate hodiernæ omnes v° editiones.
    CAP. III. — Origenis syntagma.
    CAPITIS TERTII PARTITIO.
    SECTIO PRIMA. — Singula Origneis syntagma, quærum
    memoria superest, enumerantur. I. Recensentur Origenis
    syntagma ab Eusebio commemorata. II. Ex his aliqua
    exprimuntur accuratius; ac primum liber De resurrectione.
    III. Interpretatio. IV. De martyrio. V. Dialogi. VI. Epistolae.
    VII. Interpretatio Hebraicorum nominum Novi Testamen-
    ti. VIII. Liber De oratione. IX. Disputationes adversus
    hæreticos, in fisque Parvus Labyrinthus. X. Quaeritur
    quid sint Origenis Monobiblia, et quid ipsius pro se Apolo-
    gia et Vincetio Bellovacensi commemoratur. XI. Philo-
    calium quoque in Origenianorum operum censu ponimus.
    </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica antiga; algumas abreviações e caracteres condensados foram mantidos como no original. Indicação [sic] substituída por sinais de interrogação onde leitura incerta "mss[?]" e palavras parcialmen te danificadas. Mantida ortografia e quebras de linha originais; não se normalizou nomes próprios.</notas>
</pagina>