<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
Quidquid ergo ab hac discrepat, nulli dubium est quin ita et ab Hebraeorum auctoritate discordet. Confundit vero τοὺς Οʹ cum Vulgata lib. ix in Isaie xxx, 20. «Multum, inquī, in hoc loco Septuaginta editio, Hebraicumque discordant. Primum ergo de Vulgata tractabimus. » Vulgatam editionem appel‑ lal τοὺς Οʹ, quorum verba profer⁊ : profer⁊ autem de Hexaplis. Et in Prefat. Comment. in Daniel. : «Origines de Theodotionis opere in editione Vul‑ gata asteriscos posuit. » Et in Epistola ad Suniam et Fretell. : Licet in Septuaginta et in Hexaplis ita repererim. » Hoc est in Vulgata, et in illa Hexaplo‑ rum. Vulgata speciatim et proprie dicta utebantur Sunia et Fretella, piae et eruditae feminae : multum illa a primigenio exemplari deflexerant. Hae rogarunt Hieronymum, ut plurimorum Psalterii locorum, in quibus Graeca a Lalinis dissonabant, legitimam lectionem ex Hebraicis veritate sibi traderet. Morem gessit Hieronymus, et prolixam rescripsit epistolam, ex cujus evolutione discos, quid Vulgatam inter editionem, et illam quae jacebat in Hexaplis, discri‑ minis interfeurit.
IX. Dum hanc emaculandias Septuaginta Scribis navabant operam Eusebius et Pamphilus; similis cura Hesychium monachum in Aegypto, et Lucia‑num Antiochiae eodem circiter tempore exercebat. Hi priscam illam editionem, κοινωνῇ dictam, defor‑marem mendis, et sercentis utilitatum locis mutare in melius aggressi sunt. Adhibitis ergo vetustis Vulga‑ tae hujus interpretationis exemplaribus rem ita ges‑ serunt, ut recusam ab Hesychio editionem Aegyptus amplexa sit : quam vero recovit Lucianus, ab uni‑ versis probata et usurpata sit regionibus, quae Con‑ stantinopolim et Antiochiam interjacent ; nam He‑braicam etiam veritatem consuluisse fertur, ab eo‑ quae emendata Vetus illa Vulgata nomine ipsius af‑fecta est. Hieronymus in Episti. ad Sun. et Fretell. : « In quo breviter illud admoneo, ut scitis aliam esse editionem, quam Origenees et Caesariensis Eu‑ sebiius, omnesque Graecae tractatores κοινωνῇ, id est Communem appellant, atque Vulgatam, et a pleri‑ que nunc Λουκίανεζος dicitur ; aliam Septuaginta Interpreturn, quae et in Ἑξαπλος codicibus reperi‑ tur, et a nobis in Latinum sermonem fideliter versa est, et Ierosylymae, atque in Orientis Ecclesiis de‑culta est. »
Igitur quintuplex post hanc aetatem Septuaginta Interpretum editio habitia est ; Vulgata vetus, Orige­niana, Eusebiana, illa Luciani, et quibusdam emen­dationibus Hesychii. Sed quoniam ex Hexaplis profecta erat Eusebiana, pro una eademque utraque habita est. Quae vero τῶν κοινωνῇ exemplaria superaverant in stu‑ diosorum bibliothecis delitescebant. Atque ita licet quinque revera exstareat hoc tempore editiones, trium diuturnax usus erat in Ecclesiis. «Alexandria et Aegyptus, inquī Hieronymus, » in Septuaginta suis Hesychium laudat auctoron Constantinopolis usque Antiochiam Luciani martyris exemplaria pro‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
meliore magis has provinciae Palaestinosa codices legunt; quos ab Origene elaboratos Eusebius et Pamphilus vulgaverunt, lousque orbis hac inter se trifaria varietate conpugnati. »
X. Caeterum veri mihi videtur similimum, Lucia‑num ipsum, et Hesychium cum κοινωνῇ emendabant, ut Origines imitabantur studium, ita emendationis rationem tenuisse, et obelis ac asteriscis κοινωνῇ di‑stinxisse, eique Theodotionis lacinias asuisse. Cum enim certum sit Aegyptum ac Syriam Hesychii et Luciani editionibus esse usas ; nec minus certum sit quae iis in regionibus usurpabantur editiones τῶν Οʹ, obelis fuisse et asteriscis signatas, plane hinc efficitur Hesychii et Luciani editiones notatas fuisse obelis et asteriscis. Hieronymus in Prooemio Com‑ ment. Daniel. « Sed et Origines de Theodotionis opere in editione Vulgata asteriscos posuit, docens defuisse quae addita sunt ; et rursus quosdam versus obelis praenotavit, superflua quaeque designans. Cum‑que omnes Christi Ecclesiae, tam Graecorum quam Latinorum, Syrorumque et Aegyptiorum, hanc sub asteriscis et obelis editionem legant, ignoscan in‑vidi laboris mei, qui volui habere nostros, quod Graeci in Aquile, et Theodotionis, ac Symmachi editionibus lectitant : » et in Epist. 89, ad Augusti‑num, cap. 6 : « Vis amator esse verus Septuaginta Interpretum? non legas ea quae sub asteriskis sunt, imo rade de volutnibitus, ut veterum te fautorem proboes : quod si feceris, omnes Ecclesiarum biblio‑thecas damnare cogeris ; vix enim unus aut alter invenitur liber, qui ista non habeat. » Quippe vix ulla reperire erat Hieronymi aetate exemplaria, quae non vel ab Origene, vel a Luciano, vel ab Hesychio fuissent correcta. Cum itaque vulgata omnia exem‑plaria insedissent asterisci et obeli, nec ulla fere essent in usu, quam quae tres illi castigatores emen‑daverant, sequitur ita distinctos fuisse ipsorum eo‑dices. Cujus discriminationis quoscum assignare par est auctores, praeterquoram Lucianum ipsum, et Hesychium, quod ab Origene primum fuerat inven‑tum imitantes postmodum et excolentes ? Quin et ad editiones quoque Latinas pervexit ejusmodi of‑fic: ; nam Hieronymus in Epist. 89, ad Augustinum, cap. 6, Latinae suae τῶν Οʹ interpretationis asteriscos quoque et obelos sese addidisse testatur.
Ex his porro Graecis editionibus, vel ea nempe quae erat in Hexaplis, sive Eusebiana, vel Lucianae, vel Hesychiana, hodiernae nostrae omnes videntur prodilisse : haec enim, ut ait Hieronymus, trifaria varietate totus orbis compuagubat ; Vulgata vero omnium inquinatissima pene obsolverat. Cum au‑tem in veteres illas magnanimae consuet invectam esse confusiones ex librariorum oscillantia, dum vel obelorum et asteriscorum notationenem negligunt, vel eos suis non ascribunt locis, negari non potest im‑puras esse recentiores editiones τῶν Οʹ, et vitiatas, utpote quae ex antiquis illis prodierunt. Nam eiamsi profecta essent ab Hexaplis, in quibus scribit Hie‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino com inserções gregas (palavras κοινωνῇ, τῶν, Ἑξαπλος, κ.τ.λ.). Transcrição feita linha a linha mantendo abreviações e sinais tipográficos; algumas quebras de linha e cortes de coluna respeitadas; palavra final da coluna esquerda cortada "pro‑" retomada na coluna direita "meliore..." conforme layout impresso.</notas>
</pagina>