<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    ORIGENIANORUM APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,480,940">
    Nec titulis solum diversitas inest, sed libri etiam A dere solet. Nihilo magis cum Origenis dogmatibus
    contexui. In Codicibus Victoris, vel Cyrilli nomine
    inscriptis, Origeneum, Eusebium, Chrysostomum,
    Apollinarum et Theodorum citatos; Catharos
    vero haereticos perstrictos reperias: atque haec nomina, aliaque multa, erasa offendas ab exemplari-
    bus quae nomen Origenis in fronte gerunt. Quae si
    quis casu contigisse putet, parum ille librariorum
    audaciam perspexerit. Mihi vero cum certo consisteret
    Commentarium istud non esse Origenis, verisimile
    si ab iis fuisse interpolatum, et in Origenianam
    lacerationem recusum, quo facilius lectores vel
    emptores nanciscerentur.
    Jam vero uti potius, Victori, an Cyrillo, tribuendum sit istud Commentarium dijudicare, etsi
    est praeter institutum, dicam tamen obliter Victori
    verisimilus, quam Cyrillo ascribi : nec enim Ori-
    genem tam crebro testem a Cyrillo laudatum, nec
    Chrysostomi usurpatum ab eo auctoritatiem facile
    pulverem. De Victoris aetat̄e quaestio nem habet
    Peltanus, et Juliano antiquioren esse putat, ideo
    quod decimum tertium Marci caput exponens fun-
    damenta templi superesse dicat; ea vero Juliano
    imperante fuisse refossa, juxta Nicephori testimo-
    rium : capite vero sequenti Catharos haereticos
    suggillet, quorum haeresis ante hanc aetatem fuerat
    ab Ecclesia prosfligata.
    V. Circa homilias, quae In diversos inscribi so-
    lent, ante omnia notandum est fuisse ipsas a Mer-
    lino ex variis locis collectas, et eo collocatas or-
    dine, quo inter se dispositae cernuntur. Id ipse in
    editione sua de iis praefatus est. Quod praemone-
    dus fuit lector, ne miretur quomodo diversa, et
    parum sibi congrua membra in unum corpus con-
    fluxerint. Singulas nunc seorsum ac sigillatim ex-
    enuiamus.
    Prima ab Origenis stylo penitus aliena est : sim-
    plex ille est et familiaris, litteram breviter exponit,
    tum transit ad allegorias et tropologias; haec abun-
    dant schematis et tropis, ludit in verbis, et aliter de-
    nique clauditur, quam homilias suas Origenes clau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,955,940">
    sit. Nihilo magis cum Origenis dogmatibus
    congruit. Docet Origenes homilia 14 in Lucam Ma-
    riam apertis uteri claustris Christum fuisse enixa,
    ut supra suo loco dictum est : contraria omnia hac
    homilia statuuntur. Plane itaque non est Origenis.
    Latinum scriporem stylus arguit. Auctorem divi-
    net, si quis hariolari amat. Reperitur illa in Le-
    ctionario quodam veteri bibliothecæ Regiæ.
    At mirabilis est eorum stupor, qui secundum
    homiliam Origeni adjudicarunt; nam praeter sty-
    lum ab Origeniano genio abhorrentem, et clausulam
    ab Origenianis diversam, Manicheos et Arianos
    Origenis temporibus posteriores nominatim appel-
    lant. Filium Patri σπουδον esse dicit; Dionysii
    Areopagitae opera citat, cum Origenis aetas hos li-
    bros nondum vidisset. Habetur haec homilia in ma-
    nuscripto Bibliothecæ Regiæ codice inter multa
    Augustini opuscula. De auctore certum nihil definire
    possum.
    Ne tertiam quidem Origēni deputare ausim, re-
    pugnante clausula et stylo : quanvis ad Origenia-
    num saporem propius accedat quam superiores
    durae; pauculas enim quasdam allegorias habet.
    Primae tamen simillior est quam secundae, adeo cre-
    bra est figuris et interrogationibus. Latinum scri-
    porem dicas, et quidem Hieronymo recentiorem.
    Idem esto de quarta homilia judicium, quam exhi-
    beunt quoque Lectionaria Regiae Bibliothecæ.
    Eadem et quintam homiliam exhibent, quae nihil
    Origenianum habet, non stylum, non allegorias,
    non clausulam : oratio concisa, dissoluta, ἐστρημα-
    τισμένη. Initium homiliae, quod Origenis doctrinam
    sapit, lectoribus imposuit. Vide commun x in Matth.
    num. 1, easdem fere reperies sententias. Quod nisi
    dubia esset Interpretum fides, scripto rem Latinum
    esse judicaream ex his verbis : (17) Cum ager, quod
    in eo aliquid agatur, vel villa a circunvallatione
    limitis, hoc est inunitione custodiae nomen accep-
    rit, congrue dispensatione carnis illo ingressus
    asseritur Dominus, quo per delatis portam circun-
    dando attrahets ad credulitatem incredulos, et sa-
    poterant, quia quos delictorum sarcina deprimt,
    ad mysteriorum sublimia nisi affecto onere scau-
    dere minime valent. Idecroce et filii Israel primitus
    in montem ascendere non potuerant ad obviandum
    Deo, quia Aegyptiaca gravati conversatione praep-
    diebantur, sed solus Moyses, etc.; iuss. nostri ra-
    dent : Docente in monte Domino, discipuli venerunt
    ad eum sicut alacres, sicut domestici, sicut proxi-
    mi, sicut amici vel fratres. Ideo ait et Dominus ad
    eos : Vos estis sal terrae, et vos estis lux mundi
    (Matth. v, 13, 14). Nunc vero descendente eo de
    monte, turba secutae sunt eum, quae in montem
    ascendere non poterant ut pigri populi, ut negli-
    gentes, ut imperfecti. Ita et filii Israel primitus in
    montem ascendere non valuerunt : ad obviandum
    Deo pergere non potuerunt propter suam irreligi-
    ositatem et impietatem, sed solus Moyses, etc. Sic
    denique et haec, et alia pleraque homiliae, quas
    sub Origenis nomine Merlinius edidit, praeterquam
    quod mendis ubique scateat, ac lacunis innumeris
    infinit, plurima habent intexta quae in manuscrip-
    pis homiliarijs aliter repraesentantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
    (17) Cum ager, quod in eo aliquid agatur, etc.
    Hæc verba, atque præcedentia, : Capharnacum
    numque interpretatur ager vel villa consolationis.
    Cum ager, : etc., non exstant in omnibus iis quot-
    quot vidit antiquis homiliaris manu exaratis, ubi
    horum verborum loco legitur : Cur ibi ingressus
    est? Propter hoc quod ei invenit, et statim manife-
    stum est. Accessit ad eum Centurio (Matth. viii, 5).
    Accessit vere : non dimidius, sed totus : non
    aspectu corporis tantum, sed et animae plenitudine :
    non satie tantum, sed et immaculato corde. Sic et
    initio homilie pro his verbis : Descendens Jesus de
    monte, secute sunt turbae multa (Matth.viii,1). Docente
    vero Domino in monte, discipuli erant eum ipso,
    quibus datum erat celestis doctrinae nosse secreta
    per quae salutis scientia introitum corda salierunt,
    caecorumque oculis per mundana delectationis le-
    therras caligantibus lucem patefacerent veritatis.
    Unde et Dominus ad eos : Vos estis, inquit, sal
    terrae, vos estis et lumina mundi (Matth. v, 13, 14).
    Nunc vero descendente eo de monte, turbae secut
    sunt eum : in montem scilicet ascendere nequaquam
    poterant, quia quos delictorum sarcina deprimt,
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição seguida sem normalização. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso no texto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>