<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1295 EXCERPTUM 1295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,880">
    solius Dei Patris ejusque unigeniti Filii, contra A
    adorationem luminum cœlestium, ita ratiocinatur
    ibidem: « Ἄτοπον δέ ἐστι, τοῦ πληρώσαντος τὸν οὐρα-
    νόν, καὶ τὴν γῆν, καὶ εἰπόντος, Οὐχὶ τὸν οὐρανὸν καὶ
    τὴν γῆν ἐγὼ πληρῶ; λέγει Κύριος, ὄντως μεθ' ἡμν,
    καὶ πλησίον ἡμν τυγχάνοντος (πιστεύω γὰρ αὐτῷ
    λέγοντι, Θεὸς ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς πόρρω-
    θεν, λέγει Κύριος), ζητεῖν εχεσθαι τ μὴ φθάνοντι
    ἐπὶ τὰ σύμπαντα ἥλιον, ἢ σελήνην, ἢ τιν τῶν ἀστέ-
    ρων, id est, « Absurdum autem esset, cum is, qui
    cœlum et terram implet dicens, Nonne cœlum et
    terram ego impleo? ait Dominus⁵³; nobis præsio sit
    et in proximo (credimus enim dicenti, Deus ap-
    propinquans ego sum, non Deus longinquus, ait Do-
    minus⁵⁴) querere, cui vota facias, non semper
    ubique præsenter solem, lunam aut stellam ali-
    quam. »
    § IX. In libro sexto divinam prorsus atque increa-
    tam Filii Dei naturam verbis hisce omni luce clario-
    ribus confirmat num. 17, pag. 643 : Οὔτε γὰρ τὸν
    ἀγέννητον καὶ πάσης γενητῆς φύσεως πρωτότοκον
    κατ' ἀξίαν εἰδέναι τις δύναται, ὡς  γεννήσας ατὸν
    Πατήρ, οὔτε τὸν Πατέρα, ὡς  ἔμψυχος Λόγος καὶ
    σοφία αὐτοῦ καὶ ἀλήθεια, id est, « Neque enim eum
    qui factus non est, et naturæ omnis factæ est primo-
    genitus, quisquam pro dignitate potest nosse, sicut
    Pater ipse qui genuit : neque Patrem quisquam,
    sicut animatum ejus Verbum, veritas et sapientia. »
    Hisce, inquam, verbis Origenes, tanquam in con-
    sessu Patrum Nicænorum ipse jam sedisset, contra
    Arium diserte pronuntiat, Filium Dei οὐδὲ ποιητόν,
    οὐδὲ κτιστόν, neque factum, neque creatum esse :
    (nam utrumque complectitur suo ambitu vox ἀγέννη-
    τος) : quin et Patrem et Filium sibi invicem pariter
    incomprehensibiles, creatoris vero omnibus prorsus in-
    comprehensibiles esse, expresse docet. Hujus autem il-
    lustris loci ictum ut evadat Sandius, fingit textum
    Origenis interpolatum hic ac depravatum esse. « Pe-
    tavius, inquit lib. De scriptor. ecclesiat. pag. 35,
    probat lib. 1 De Trinit., cap. 3, num. 5 et 6 (seu
    potius cap. 4, num. 6 et 7), locum Origenis, quando
    lib. vi contra Celsum, Filium ἀγέννητον vocet, esse
    interpolatum, eo quod Epiphanius hæres. Origenis
    reprehendat eum, quod in Commentariis ad psal-
    mum 1, Filium dixerit γενητὸν Deum. » Sed non ibi
    dicit, nedum probat Petavius, locum hunc Origenis
    interpolatum esse : neque si ita dixisset Jesuita,
    magni æstimanda esset ejus censura. Nam Græci
    codices mss. omnes, quotquot uspiam reperti sunt,
    cum excusis exemplaribus hic consentiunt. Et sen-
    tentia hujus loci omnino consentanea est constanti
    doctrinæ horum contra Celsum librorum, in quibus
    Origenes Filium Dei e censu τῶν δημιουργημάτων
    passim diserte eximit, ut ex testimoniis jam supra
    a nobis productis liquet. Ad id vero quod ex Epi-
    phanio objicit Petavius, nempe Origenem in Com-
    mentario ad psalmum 1, Filium Dei dixisse γενητὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,880">
    Θεόν, nescire non poterat Sandius, luculentam re-
    sponsionem reddidisse Cl. Huetium Origenian. lib.
    II, quæst. 2, num. 25, pag. 131, « Origenes, inquit,
    cum Filium appellat γενητὸν Θεόν, sic accipe : qui
    Principium sui habet et existendi initium : Filio
    quidem commune est cum creatis, sui principium
    ac originem habere, emanandi autem ex illo prin-
    cipio ac prodeundi ratio plane diversa est : prodit
    enim Filius per generationem æternam ; prodeunt
    creatæ res per temporariam creationem..... Atque
    ita Filius dici potest ἀγέννητος, qui ab alio non
    habet ut sit, nempe tanquam opus seu res facta,
    vel tanquam res creata : et γενητός, qui ab alio
    habet ut sit, nempe tanquam res genita et Filius.
    Sic Origenes, qui γενητὸν Θεὸν appellasse Filium
    B insimulatur....... Filium tamen ἀγέννητον vocat lib.
    VI contra Cels., num. 17. » Paulo post hæc subjungit
    idem Huetius p. 132 : « Cum Filium dixit (Origenes)
    γενητόν, id sibi voluit, habere ipsum sui princi-
    pium; contra Hieronymus exposuit, esse factum.
    Nempe sic verba Origenis in pessimum sensum tra-
    here amabat. Ita Epiphanius hæres. LXIV, cap. 8,
    vocis γενητός usum in aliis probaturum se dicit,
    in Origene damnare. » Plura hac de re apud Hue-
    tium ibidem legas. Ego ad libros Origenis contra
    Celsum redeo. In eodem libro sexto dicenti Celso,
    Deum neque ratione esse comprehensibilem, sic
    C respondet Origenes num. 65, pag. 682 : Διαστελλο-
    μεν τὸ σημανόμενον, καὶ φημί, εἰ μὲν λόγῳ τ
    ἐν μῖν, εἴτε ἐν διαθέτῳ, εἴτε κα προφορικῷ· καὶ
    ἡμεῖς φήσομεν, ὅτι οὐκ ἔστιν ἐφικτὸς τῷ λόγῳ ὁ
    Θεός. Εἰ δὲ νοήσαντες τὸ, Ἐν ἀρχῇ ν ὁ Λόγος, καὶ
     Λόγος ν πρὸς Θεόν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος· ἀπο-
    φαινόμεθα, ὅτι τούτῳ τῷ λόγῳ ἐφικτός ἐστιν ὁ
    Θεός. Id est, « Distinguo significatum et dico, si
    intelligatur de ratione, quæ vel inserta est nobis,
    vel e nobis se exerit, hac non esse Deum compre-
    hensibilem. Sin de illa, quæ erat in principio, et
    erat apud Deum, et ipsa erat Deus⁵⁵, aimus hac
    Deum esse comprehensibilem. » Scilicet Deus nisi
    a Deo; quod infinitum est, nisi ab infinito compre-
    hendi non potest; unde sequitur τὸν λόγον, qui
    Deum valeat comprehendere, ipsum esse Deum;
    quod et in terminis Origenes cum Joanne evange-
    lista affirmat. Quam hoc Origenes pronuntiatum
    Arianæ blasphemiæ ex diametro repugnet, nemo
    est qui non videat. Dixit enim Arius in libro Thalia
    D inscriptio (referente Athanasio in lib. De synod.),
    Ἄδύνατα Υἱ τὸν Πατέρα, ἐξιχνιάσαι, οἶός ἐστιν
    ἐφ' ἑαυτοῦ· ατὸς γὰρ ὁ Υἱὸς τν ἑαυτοῦ οὐσίαν
    οὐκ οἶδεν, id est, « Possibile enim non est Filio
    investigare Patrem, qualis in seipso est, Filius
    quippe suam ipse essentiam non novit. » His ge-
    mina sunt, quæ post aliquammulta in eodem libro
    VI contra Celsum, num. 68, p. 684, sequuntur : Τίς
    δὲ ἄλλος οἶσαι καὶ προσαγαγεῖν τῷ ἐπὶ πᾶσι Θεῷ
    δύναται τὴν τοῦ ἀνθρώπου ψυχήν, ἢ ὁ Θεὸς Λόγος;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,400,930">
    ⁵³ Jerem. xxiii, 24. ⁵⁴ ibid. 23. ⁵⁵ Joan. 1, 1.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto misto (Latim e Grego).
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de nota de rodapé (53, 54, 55) transcritos como superscritos no texto e no rodapé.
    "ecclesiat." transcrito literalmente conforme aparece na imagem (provável abreviação ou erro de impressão para ecclesiast.).
  </notas>
</pagina>