<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,100,930,145">1555 ORDO RERUM 1556</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,126,484,545">potest hæsitatio. XV. Ex antiqua philosophia opinionem suam deprompsit. Intricatus Methodi locus explicatur. XVI. Utrum solam animam hominem constituere dixerit. XVII. Examinatur Origenis [ilegivel]. XVIII. Pythagoricam [ilegivel] propugnasse a plurimis dictus est Adamantius. XIX. Sed multis purgatur. XX. Metensomatoseos auctores producuntur. 893

Quæstio VII. — De libero arbitrio, gratia et prædestinatione. I. Sententia Origenis de libero arbitrio naturæ rationalis et gratia Dei summatim proponitur. II. Eadem fusius explanatur. III. In quo positam arbitrii libertatem voluerit. IV. Statum naturæ integræ a statu naturæ lapsæ non distinxit. V. Utrum et quomodo liberum arbitrium regere putaverit bonos et pravos motus in animo suscitatos. VI. Ecquisnam sit ille spiritus adversus quem Paulus carnem ait concupiscere. VII. Utrum anima media inter spiritum et carnem dici possit. VIII. Quæritur utrum affectus aliqui boni ex carne naturaliter prodeant, et de lege naturæ. IX. Patres multi ex vi naturæ boni aliquid oriri posse senserunt. X. Origenes legi naturæ nimium tribuit. XI. Quemadmodum et legi Moysis. XII. Investigatur ejus sententia de gratiæ auxilio, quam hominibus a Deo impertiri censuit, propter recte ante vitam gesta. XIII. Et in hac vita mortali. XIV. Gratiam excitantem non agnovit. XV. Perperam interpretatis quibusdam Scripturæ locis in eam sententiam adductus est. XVI. Quæ merito reprehenditur. XVII. Pauxilla quædam in Origenis favorem colliguntur. XVIII. Utrum et [ilegivel] perfectos homines posse non peccare ratus sit. XIX. Hujus dogmatis causa vapulat. XX. Utrum post acceptam gratiam iteratæ pœnitentiæ locum non superesse autumarit. XXI. Utrum præceptis divinis morem geri non posse senserit. XXII. Suppetiæ feruntur Origeni. XXIII. Utrum affirmaverit homines sola fide justos effici. XXIV. Investigatur ejus dogma de peccato originis, et fine baptismi. XXV. Quid ipsi de prædestinatione placuerit, disputatur. XXVI. Hic quoque nonnullis pœnas dat, sed in aliquibus juvatur. 919</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="115,548,484,760">Quæstio VIII. — De astris. I. Utrum astra animata esse, Deum cognoscere et precari, peccare posse, judicatum iri, ac salutem sperare et posse consequi Origenes affirmaverit. II. A multis hic arguitur. III. Nec defensione tamen caret. IV. Viam ipsi ad id credendum straverunt antiqui. V. Utrum sideribus futurorum significationem a Deo impressam putaverit. VI. An tres priores creationis dies sine sole, luna et stellis non fuisse decreverit. 973

Quæstio IX. — De resurrectione mortuorum. I. Status quæstionis proponitur. II. Doctrina Origenis de resurrectione mortuorum enucleatur. III. Utrum resurrectionem absolute sustulerit. IV. Hoc crimine purgatur. V. Utrum corporis resurrectionem admiserit, carnis inficiatus sit. VI. In eo etiam hæsitat, et multorum præterea assensu gaudet. VII. Utrum et quomodo corpora in resurrectione mutatum iri existimaverit. VIII. Hic quoque Patrum aliquot consensione se tuetur. IX. An corpora in resurrectione sphærica futura autumaverit. X. Utrum impios affirmaverit neutiquam in vitam redituros. XI. Unde suam de resurrectione doctrinam hauserit. XII. Nonnulla ad ejus excusationem præter superiora colliguntur. XIII. Quo sensu dixerit peccatorum causam ad corpus referri. 980

Quæstio X. — De postremo judicio. I. Exploratur placitum Origenis de rebus supremo Dei arbitrio judicandis. II. Et de ratione ac loco judicii postremi. 996

Quæstio XI. — De pœnis et præmiis. I. Origenis opinio ex ipsius principiis summatim deducitur. II. Eadem deinde fusius ipsius verbis declaratur. Ac primum de pœnis. Omnes homines igne examinandos fore sensit. III. Deinde in varia loca pro meritis dimittendos. IV. Ac torquendos. V. Quales pœnas futuras arbitratus sit; quid ignem æternum. VI. Æquas præter ignem pœnas mortuis infligendas decreverit. VII. Ex his variæ adversus eum criminationes. VIII. Sed sui tamen ei non desunt astipulatores, suaque defensio. IX. De præmiis agitur, et in quo positam sanctorum beatitatem voluerit Origenes, explicatur. X. Recensentur varii gradus per quos ad eam perveniri sensit. XI. De loco, quo animas sanctorum conquiescere docuit, disputatur: nempe de cœlo novo et terra nova. XII. Ac de paradiso. XIII. Unde hæc transtulerit, exquiritur. XIV. Hinc in Patrum multorum reprehensiones incurrit. XV. Sed aliqua tamen in ejus excusationem afferri possunt. XVI. Et quomodo pœnis damnatorum finem impositum iri, et omnia unum in Deo per [ilegivel] futura ratus sit. XVII. Non alias pœnas quam purgatorias admisit. XVIII. Quid sit, juxta Origenem, novissima inimica mors, deque</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,126,930,420">dæmonum pœnis quæritur. XIX. Utrum beatitatis quoque futuræ spatium terminis circumscriptum inscripserit. XX. Horum dogmatum fontes reserantur. XXI. Propter illa a Patribus graviter reprehensus est. XXII. An fuerit in hæresi Chiliastarum. XXIII. Nonnulla Origeni defendendo adducuntur. XXIV. Nonnunquam solius diaboli pœnas fore æternas asseverat. XXV. Ab Origeniana super pœnis damnatorum opinione Patres aliquot non multum recedunt. XXVI. Investigatur significatio vocis [ilegivel]. 998

Quæstio XII. — De mundo, paradiso terrestri et Adamo. I. Duo de mundo quæri possunt. II. Primum, utrum et quo sensu dixerit Origenes mundum propter rationales naturas fuisse a Deo conditum. III. Ita ut existimasse eum Patres aliqui testificantur. IV. Alterum, utrum plures vel fuisse, vel esse, vel fore mundos existimaverit. V. Quemadmodum ipsi a Patribus quibusdam objectum est. VI. Quanquam ejus causam nonnulla adjuvant. VII. Exploratur Origenis sententia de conditione paradisi terrestris. VIII. Et de scorteis tunicis, quibus post peccatum Adamus indutus est. IX. Quæritur utrum dixerit Adamum per peccatum similitudinem Dei amisisse. X. Et utrum homines præadamitas exstitisse sibi finxerit. 1017</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,424,930,560">Quæstio XIII. — De allegorica Scripturæ interpretatione. I. Allegoriis nimis indulsisse Origenem Patres clamant. II. Varia afferuntur loca in quibus litteram visus est pessumdedisse. III. A quibus morem hunc interpretandæ Scripturæ acceperit, exquiritur. IV. Idem aliquando suam litteræ dignitatem servat. V. Refelluntur Eustathii Antiocheni adversus Origenis allegorias querelæ. 1065

Quæstio XIV. — Quæstiunculas aliquot quasi per saturam complexa. I. Quæritur Origenis sententia de ligandi et solvendi potestate sacerdotibus concessa. II. Excutitur ejusdem de Eucharistia opinio. III. Quædam ipsius de matrimonio dogmata notantur. IV. Utrum magicis artibus faverit, exploratur. V. Et de engastrimytho quid statuerit. VI. Ecquid de mendacio. VII. Et de jurejurando. 1074</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,565,930,945">Cap. III. — Generale Origenianæ doctrinæ examen. I. Iniqua fere pro Origene, vel contra Origenem judicia. II. Recensentur ipsius defensores. III. Multa ad Origeniani nominis oppugnatores confutandos generatim proponuntur. Mutua criminationum repugnantia. IV. Origenistarum errores Origeni afflicti. V. Rufini interpretis perfidia. VI. Patrum falsis criminibus appetitorum exemplum. VII. Philocalia a Gregorio Theologo et Basilio ex Origenis scriptis excerpta. VIII. Allegoricæ ipsius interpretationes. IX. Frustra hæreseon fons appellatus est. X. Librorum ipsius depravatio. XI. Multa quoque ad ipsum excusandum in universum adducuntur: perpetua ipsius in proponendis sententiis hæsitatio; ejusdem modestia. XII. Constans hæreseon insectandi studium. XIII. Nimia in scribendo festinatio. XIV. Theologicæ quæstiones ipsius temporibus nondum satis excussæ, nec per Ecclesiam definitæ. XV. Eum tandem temere dictorum pœnituit. XVI. Immerito Rufinum reprehendit Hieronymus propter inscriptum Origenis Apologiæ Pamphili nomen. XVII. In multis peccasse Origenem fatendum est. XVIII. Quo numero libri Origenis habendi sint, disputatur. XIX. Et utrum inter hæreticos ponendus ipse sit. 1094

Cap. IV. — Fortuna doctrinæ Origenianæ.

Capitis quarti partitio.

Sectio prima. — I. Procellarum adversus Origenis etiamnum viventis doctrinam concitarum series summatim repetitur. II. Sedata Origenis morte odia non multo post recrudescunt. III. Pierius Alexandrinus Origenes junior dictus. Theognostum Alexandrinum inter Origenis asseclas ponit Photius. IV. Arianis temporibus Origenis doctrina denuo impugnari cœpta est ab orthodoxis, quod ejus sibi patrocinium asciscerent Ariani. V. Quam tamen benigne interpretari maluerunt Athanasius, Basilius et Gregorius Nazianzenus. VI. Origenianas partes tuentur Hilarius, Euzoius, Titus Bostrenus, Didymus, Ambrosius, Eusebius Vercellensis, Victorinus Petabionensis, Gregorius Nyssenus, et ipse etiam Hieronymus, qui subinde tamen mutavit consilium; quas oppugnant Theodorus Mopsuestenus et Apollinaris. VII. Duplex Origenistarum genus, orthodoxorum et heterodoxorum. VIII. Origenistæ heterodoxi ex Ægypti monasteriis fere prodierunt. IX. Joannis Jerosolymitani cum Epiphanio et Hieronymo dissensio. X. Et Hieronymi cum Rufino. XI. Quos in gratiam reducere student Archelaus et Theophilus. XII. Scribit ad Pammachium Hieronymus adversus errores Joannis Jerosolymitani. XIII. Et ad Theophilum. XIV.</bloco>
  <notas>Leitura em duas colunas, seguindo primeiro a esquerda e depois a direita. Não há nota marginal A, B, C ou D visível.</notas>
</pagina>