<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    123 P. DANIELIS HUETII ORIGENIANORUM APPENDIX. 123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,800">
    cum ſucceſſores imus, et ejusdem gratiæ participes,
    necnon epiſcopatus, et magiſterii, et cuſtodes Eccle-
    ſiæ reputati, non oculis per ſocordiam dormitabimus.
    Atqui nec Eccleſiæ cuſtos Origenes, nec epiſco-
    pus fuit. Epiſcopus autem fuit Epiphanius, et li-
    brum ſcripſit de hæresibus : unde non inanis con-
    jectura ſumitur hoc opus ad ipſum eſſe referen-
    dum.
    XII. Libellum De ſingularitate clericorum Origeni
    addicit vetus codex Regiæ Bibliothecæ. Adducunt et
    Landulfus a Columna in Breviario hiſtoriali, La-
    ziardus Cæleſtinus, Antoninus et Vincentius Bel-
    lovacenſis, quos recenſet Pamelius; et quibus ipſe
    ſuccinit, cum in Præfatione ad tertium tomum Cy-
    priani, tum in argumento libri ejus, et in adnotatio-
    nibus ad caput primum libri Tertulliani De exhor-
    tatione caſtitatis. Sed reclamat Baronius, quod hoc
    opere feminarum contubernium clericis interdicatur;
    cum inter mulieres et puellas Origenes aſſidue
    ſit converſatus. Addit id fuiſſe cauæ cur ſcriptus
    ab Adamantio iſte liber creditus ſit, quod ſponta-
    neam caſtrationem non improbaverit; atque hoc
    idem argumentum uſurpavit Pamelius : « Atqui,
    inquit Baronius, debuerunt hi meminiſſe aliqua ex
    parte laudatum quoque a Domino villicum illum
    iniquitatis, cum alioqui idem auctor de his qui hæc
    perpetrarent, alio Commentario ſe tractaturum
    ſpondeat. » Utilius reſpondiſſet Baronius, ſi dixis-
    ſet exſectionis ſuæ Origenem pœnituiſſe, et a ſimili
    facinore reliquos abſteruiſe in Commentariis ad
    Evangelium Matthæi. Quod ergo in argumentum
    traxerunt nonnulli, ut librum De ſingularitate cle-
    ricorum Origeni aſcriberent, quod nempe volunta-
    riam genitalium amputationem non damnaverit,
    idipſum indicio mihi eſt librum non eſſe Origenis;
    quippe quem annis provectiorem facinoris in juven-
    tutis calore admiſſi pœnituerit. Baronio ex Origenis
    familia fœtum hunc depellenti aſtipulatur codicum
    diſenſio, quorum alii Hieronymo, Auguſtino alii,
    plerique Cypriano aſſignant. Eraſmus ad calcem
    libri Auguſtini De bono viduitatis : « Sequebatur,
    inquit, hoc loco libellus De ſingularitate clericorum,
    qui toties et Hieronymi, et Cypriani nomine excuſus
    eſt, cum phraſis nec Hieronymum, nec Cyprianum,
    nec Auguſtinum referat : proinde non eſt viſum
    eo præſens volumen onerare. » Bellarminus De
    ſcript. eccleſiat. in Cypriano, neque Origenis,
    neque Cypriani, ſed Latini tamen ſcriptoris eſſe
    cenſet. Pamelius autem, et poſt eum Rivetus 43, ex
    helleniſmis quibuſdam ſuſpicati ſunt e Græco La-
    tine eſſe converum. Subjicit Pamelius cenſere ſe
    converſum hoc opus jam inde ab ætate Cypriani,
    ob ſchemata et phraſes ejus ætatis. Contra Baro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,800">
    nius auctorem eſſe Cyprianum levibus ſane rati-
    onibus contendit : neque eum movet ſtyli diſparitas,
    quod non eumdem ſemper ſtyli tenorem Cyprianus
    ſervaverit.
    In tam obſcura, tanquam controverſia quæſtione
    certum aliquid ſtatuere difficile eſt. Cypriani non
    eſſe itud opus clamant barbaræ hæ voces, cujus-
    modi nullas in puro ac terſo Cypriani ſermone
    nanciſcaris : « Conſtitutionarios, repulſorium,
    vulgaritatis, fluxurarum, probrositas, participia,
    adunari, vanificat, egeſtosam, intimemus, procu-
    rativa, abſentari, conjugalitas, parentalis, » aliaque
    plurima. Quis monſtrorum ejuſmodi parentem Cy-
    prianum dicat? Arianiſmum præterea hæc ſapiunt :
    Si Chriſtus comparare ſeipum auſus eſt Deo, qui
    ait : Pater major me eſt : aut ſi apotoli coæquum
    ſemetipſos auſi ſunt Chriſto 44. Rapinam nempe
    arbitratur, Chriſtum eſe æqualem Deo 45; tantam-
    que diſcriminis Chriſtum inter et Deum eſſe,
    quantum apoſtolos inter et Chriſtum. Primigeniam
    et nativam lucubrationem ſtylus olet, non inter-
    pretationem, quæ aſtricta fere eſt et contorta. Ea
    vero eſt ſcriptoris barbaries, ut helleniſmis locum
    dediſſe minime mirabile ſit, qui tot ſtrigilignes
    dictionum portenta admiſit. Spirat tamen felici
    juvenescentis Eccleſiæ tempora, adeo ut ſi minus
    illum Hieronymi et Auguſtini ævo ſuperiorem di-
    camus, quod probabilius eſſe puto, non multo certe
    inferiorem liceat arbitrari.
    Reperitur quidem inter falſo aſcripta Hieronymo
    opera Epiſtola ad Oceanum de vita clericorum, ſed
    Sulpicio Severo recentior, quippe quæ ſancti
    Martini Vitam ab eo ſcriptam laudet. Ejuſdem
    fere ea eſt argumenti ac altera hæc quæ Ori-
    geni affingitur, ut ſi quis illam ex hac ex-
    preſſam dicat, conjector non ineptus videri poſit.
    XIII. Joſias Simlerus, et Conradus Friſius in
    Epitome Bibliothecæ Geſnerianæ narrant Origenis
    librum De aſtrolabio in Vaticana bibliotheca ſer-
    vari. Argumenti hujus ſcriptionem ab Origene
    exiiſe nemo, quod ciam, litteris prodidit. Ne quid
    tamen inconſidérate decernerem, curavi Vaticanos
 perluſtrari forulos, indices evolvi : nullum plane
    hoc titulo librum illic reperiri perlatum eſt ad me
    ab amicis, quibus id negotii dederam. Inter ſpuria
    itaque, et falſo afficta Origeni opera iſtud amanda-
    tur. Idem aperte definire non auſim de Breviario
    Origenis, quod in Cæſenatis bibliothecæ Catalogo,
    ab Hieronymo converſum haberi ſcribit Poſſevi-
    nus 46; neque de Sermone, qui De catecheſi incrip-
    tus eſt, et in Heidelbergensis bibliothecæ Catalogo
    ab eodem recenſetur : quamvis hæc mihi valde
    ſuſpecta ſint.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,820,900,880">
    43 Baron. an. 233, cap. 43, 44. 44 Rivet. Critic. sacr. lib. 11, cap. 13 et 15. 45 Joan. xiv, 23.
    46 Philipp. 11, 6. 47 Possevin. ad calcem Appar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,920,800,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim. Números de rodapé no texto (43, 44, 45, 46) parecem ter alguma inconsistência com a numeração no rodapé (43, 44, 45, 46, 47), especialmente a referência a Possevinus que aparece como 46 no texto mas 47 no rodapé, e a referência a Philipp (46 no rodapé) que não tem marcador claro no texto. Transcrevi conforme visível.
  </notas>
</pagina>