<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1293    EX G. BULLI DEF. FIDEI NICÆNÆ.    1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,70,495,960">
    nes τὸν Λόγον sive Filium Dei esse Deum immorta-
    lem, substantia sua immutabilem, et quatenus in
    forma Dei subsistit, juxta cum Patre naturæ omni-
    no incorruptibilis, simplicis, nec compositæ, nec
    divisibilis. Aliquantò post ad aliam Celsi objectio-
    nem, priori affluem, responsuris, sic orditur,
    num. 18, pag. 512: Πρὸς τοῦτο λέγουσιν ἦ, πῶ μεν
    περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσεως ὄντος θεοῦ· πῇ δὲ
    περὶ τῆς Ἰησοῦ ψυχῆς, id est, ‹ Ad hoc responderi
    potest, distinguendo divini Verbi naturam, quæ
    Deus est, et Jesu animam. › Vides hic ipsam Verbi
    naturam Deum, sive Verbum natura Deum diserte
    dicit. Cui similis Origenis locus citatur in cœna
    Balthasaris Cordierii in Joan., ad cap. i, vers. 1, ubi
    Filius Dei ab Origene dicitur ὁ Δημιουργὸς τοῦ παν-
    τος, τυγχάνων θεὸς Λόγος κατ' οὐσίαν, e ille rerum
    omnium Conditor, qui est secundum essentiam
    Deus Verbum. Quis vero ex Arianis dixerit, Fi-
    lium esse ipsa sua essentia ac substantia Deum?
    Scilicet hoc illud ipsum est, quod adversus Arum
    statuerunt Patres Nicæni, nempe Filium Dei esse
    Deo ὁμοούσιον.
    
    § VIII. In libro quinto rationem reddens, cur
    Christiani Filium Dei, non solem, lunam stellasve
    adoratione prosequantur, ita disserit num. 10,
    p. 584: Οὐ ταχὺν ἦν εὐλογον τοὺς διαλαβέντας μεγα-
    λαφῶς ὑπεραβαίνειν πάντα τὰ δημιουργήματα,—
    ἀκούοντας ἔχειν τὴν λαμπρὰν καὶ ἀμάραντον σοφίαν,
    ἦ καὶ ἀνεληφότα, αὐτὴν ὀνομαζόμενα φωτὸς
    αἰσθιοῦ· καταλαμπρὰν τὸ αἰσθητὸν ἥλιον, καὶ σελή-
    νης, καὶ ἄστρων φῶς ἐπὶ τοιούτῳ, ὥστε διὰ τὸ
    αἰσθητὸν φῶς ἐκεῖνων νομισαι ἑαυτοὺς κάτω που
    εἶναι, ἐχοντας τληστόντων νοητὸν γνῶσιν φῶς, καὶ
    φῶς ἀληθινόν, καὶ φῶς τοῦ κόσμου, καὶ φῶς τῶν
    ἀνθρώπων, χάσκεις προσκυνῆσαι. Id est, ‹ Itaque
    non decclbat eos, qui dilicerant generose omnem
    creaturam transcendere, .... contendabantque stu-
    diis ferventibus ad immarcescibilem illam sapi-
    entiam, aut jam perceperant eam, eam, inquam, quæ
    æternæ lucis splendor est ; obstupescere ad solis,
    lunæ stellarumque lumen sensibile, in tantum, ut
    propterea se inferiores existimarent; cum ipsi ba-
    beant tantam lucem intelligibilem, lucem veram,
    lucem mundi, lucem hominum ; eaque adorarent. ›
    Ille aperte dicit Origenes Sapientiam sive Filium
    Dei esse lucem illam veram, lucem mundi, æternæ
    lucis splendorem; quem Christiani, neglectis sole,
    luna, cæterisque cœli luminibus, ideo colant, quod
    edocti sint in cultu suo omnem creaturam generose
    transcendere. Unde manifestissimum est nequiquam
    cum Ario somniasse Origenem, Filium Dei inter τὰ
    δημιουργήματα sive res creatas censendum esse.
    Rem hanc adhuc luculentins explicat paulo post his
    verbis num. 11, p. 585: Καὶ ὥστε οἱ, διὰ τὸ φῶς
    αἰσθητὸν καὶ οὐρανίον εἶναι, προσκυνοῦντες ἥλιον,
    καὶ σελήνην, καὶ ἄστρα, οὐκ ἂν προσκυνοῦντες ἀπν-
    θήρα πρὸς, ἢ λύχνον ἐπὶ τῆς, ὅρωντες τὸν ἀσπασ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="505,70,980,960">
    Α τον ὑπερχῆν τῶν νομιζομένων ἀξίων προσεκυνεῖσθαι
    παρὰ τῷ τῶν σπιθῶν καὶ τῶν λύχνων φῶς· οὕτως
    οἱ νοῆσαντες, πῶς ὁ θεὸς φῶς ἐστι· καταλαβόντες·
    δὲ, πῶς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ φῶς ἀληθινὸς ἐστιν, ὁ φωτὶ
    ζει πάντα ἀνθρώπων ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον·
    συνιέντες δὲ καὶ, πῶς οὕτος φησι τὸ, Ἐγὼ εἰμι τὸ
    φῶς τοῦ κόσμου· οὐκ ἂν εὐλόγως προσκυνεῖν τὸν
    αἰσθητὸν βραχὺν σπιθῶρα, ὡς πρὸς φῶς τοῦ θεοῦ, ἀλη-
    θινοῦ φωτὸς, ἐν ἡλίῳ, καὶ σελήνῃ, καὶ ἀστέροις· καὶ
    οὕς ἀπαλάγησαντες γε τὰ τριπλακῶται τοῦ Θεοῦ δημιουρ-
    γήματα οὐδε Ἀναξαγόρου μύδρους διὰπυρον λέ-
    γοντες ἔτι τὴν ἤλιον, καὶ σελήνην, καὶ ἀστέρων· καὶ
    ραδίως φάμεν περὶ ἡλίου, καὶ σελήνης, καὶ ἀστέρων· ἀλλ'
    αἰσθανομένοινε νὴ τῆς ἀκράτου ὑπεροχῆς ὑπερ-
    εχούσης θεότητος τοῦ Θεοῦ, ἔτι δὲ καὶ τοῦ Μονογε-
    νοῦς αἰτοῦ ὑπερέχοντος τα λοιπα. Id est, ‹ Et quem-
    admodum isti adoratores solis, lunæ stellarumque,
    et admiratores eorum luminis, nunquam adora-
    rent scintillam ignis aut lucernam in terra, videntes
    incomparabiliter præcellentiora, quorum lumen
    adoratione dignum existimant : ita qui intelligunt
    quomodo Deus lumen sit, et quomodo Filius ejus
    lux vera sit, illustrans omnem hominem in hunc
    mundum venientem », et intelligunt etiam illud
    ejus dictum, Ego sum lux mundi», immerito adora-
    rent parvam velut scintillamin verœ lucis, si ad lu-
    men illud quod Deus est conferatur, quæ in sole,
    luna et astris exsistit. Non autem quod contemnu-
    mus tam egregia Dei opera, aut sicut Anaxagora
    globum ignitum solem existimemus, ut el lunam et
    astra cætera; ideo læce de sole, luna et astris cæ-
    teris dicimus : sed quod agnoscamus Dei et Filii
    ejus unigeniti inenarrabili præstantia præcellentem
    divinitatem, quæ cætera omnia longe post se reli-
    quit. › Quid, quæso, ad declarandum veram Filii
    divinitatem, his dissertis dir potuit? Nau. expressø
    hic tradit Origenes, Filium cum Patre esse verum
    illud lumen, quod Deus est, cui collata parvæ in-
    slar scintillæ est ipsa solis lux. Qui et Filio perinde
    ac Patri expresse tribuit inenarrabili præstantia
    præcellentem divinitatem, quæ creaturas omnes
    immensum superat. Demum hæc iterum concludit
    Deum Patrem ejusque unigenitum Filium, spiris
    quantum ad adorationem attinet, sole, luna, cæle-
    risque cœli luminibus, solos (neumpe in unitate Spi-
    ritus sancti, quod ipse Origenes alibi agnosci) di-
    vino cultu honorandos esse. Ibidem, a paucis inter-
    jectis, ait num. 12, p. 586, Deum Patrem non τοπ-
    σώς localiter, utpote inamensum, neque loco inclu-
    sum, sed προνοητικῶς per providential condescen-
    dere hominibus pro sua bonitate: Filium vero Dei
    non solum tunc cum inter homines degseret, sed et
    semper suis adesse discipulis ; et quanquam, et
    infinita erga humanum genus charitate, dignatus
    est etiam τῳπός: nobis cum in assumpta natura
    humana versari; tamen omnino πανταχοῦ ubique
    præsentem esse. Quibus positis, deinde ,pro cultu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,993">
    * Joan. i, 9.  ** Joan. viii, 12.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com passagens em grego; transcrição respeita separação de colunas (esquerda depois direita). Uso de caracteres gregos conforme aparente no original; algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>