<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1279 P. DANIELIS HUETII 1280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    nitatis miraculum erat acturus. » A primæ homiliæ
    stylo parum dissentit.
    Sexta homilia primæ, tertiæ, quartæ ac quintæ, sed tertiæ potissimum similis est, stylo, figuris,
    clausula; unde a Latino quoque homine scriptam
    arbitramur. (18) Nec aliter de septima judicamus,
    licet clausula careat. (19) Utramque repræsentat
    lectionarium quoddam Regiæ Bibliothecæ : et septimam quidem hoc initio : « Fratres, dicit aliquis
    ex vobis, feci peccata multa et magna : et quis ex
    vobis est qui non peccet? Tu dic, erravi super
    omnes homines. Sufficit tibi in sacrificio ista confessio. Dic tu prior iniquitates tuas, ut justificeris 39. Cognosce te, quoniam peccator es : habe tristitiam, cum converteris : esto ac si desperatus et
    mœstus ; sed et lacrymas compunctus effunde. Nunquid aliquid aliud fuit in meretrice, quam lacrymarum effusio? et ex hac profusione invenit præsidium, et accepta fiducia accessit ad fontem Dominum Jesum. Sed veniamus ad causam. Quid ergo
    evangelista? Et inde transiens Dominus Jesus in
    partes Tyri, et Sidonis, et ecce mulier Chananæa 40.
    Mira res, o Evangelista! » Reliqua ut in libris editis concepta sunt.
    Quod de proxime præcedentibus, idem sentimus
    de Octava, quæ rhetoricis pigmentis perspersa est.
    Id olfecit Merlinus, et Origenis stylum neuliquam
    referre eam confessus est, seque hoc uno argumento dudum Origenianis scriptis inseruisse, quod
    a multis putetur esse Adamantii, et inter ejus opera
    reperta sit. Eam autem inter opera falso ascripta
    Hieronymo posuit Victorius tomo nono.
    Homilia nona membris tribus in unum compactis
    conflata est. Pars prior nihil aliud est quam Origeniani tractatus tricesimi quarti in Matthæum portio; unde nonnulla consulto expuncta sunt; quod
    iis doctrina minus sana contineretur. Ea vero pars
    quæ ab his orditur verbis : « A plerisque conscientia accipitur peccatorum, » etc., et in iis desinit :
    « Miro valde modo paucis verbis expressus est ignis
    gehennæ, » desumpta est ex libro Commentariorum
    Hieronymi in Isaiam. Reliqua suppeditavit caput
    17, libri v Moralium Gregorii Magni.
    Decimam homiliam non esse Origenis statim
    agnoscet, quisquis nares habuerit. Alienus est stylus ab Origene, aliena clausula, aliena schemata.
    39 Isa. XLIII, 26. 40 Matth. xv, 21, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,740">
    synonyma, antitheses, allusiones, colores arte
    quæsiti; quæ omnia Origenianam simplicitatem
    non sapiunt. Allegoriæ præterea nullæ, nullæ tropologiæ. Si quid conjectura valeo, scriptorem Latinum dixerim.
    Ea certe est primæ, tertiæ, quartæ, quintæ, sextæ, septimæ, octavæ et decimæ congruentia inter
    se et similitudo, (20) ut pene affirmare ausim unius
    esse omnes et ejusdem auctoris; atque ejus, ut
    dixi, Latini : secunda alterius est Scriptoris :
    nona consuta est triplici trium scriptorum fragmento. Ab Origene autem nulla penitus profecta
    est, præterquam prior illa nonæ particula.
    VI. Michael Ghislerius in Præfatione ad suos in
    Jeremiam Commentarios, cap. 7, paragr. 4, narrat
    in Vaticano quodam codice Græco repertas sibi
    Origenis homilias in Jeremiam viginti; earumque
    postremam, etsi id indicaret titulus, nequaquam
    tamen ad Origenem pertinuisse. Subnecit postmodum ea jam edita comperisse se non Origenis homiliam, sed insignem esse Clementis Alexandrini
    Tractatum, cujus meminerunt Eusebius, Hieronymus et Photius, quippe ita inscriptus fuit : Πρὸς
    σωζόμενος πλούσιος :
    VII. Scholia in Orationem Dominicam, et Cantica
    B. Virginis, Zachariæ, et Simeonis Græce cum sua
    interpretatione Latina edidit Federicus Morellus,
    sub nomine Origenis, sive, ut ipse apposuit, alterius
    doctoris συγχρόνου, eaque se e veteri manuscripto
    codice ex Italis bibliothecis profecto selegisse, exscripsisse, transtulisse declarat. In ipso Scholiorum
    titulo Græco nomen Origenis neuliquam offendes,
    sed illud dumtaxat : Ἀνωνύμου σχόλια εἰς εὐχὴν
    κυριακήν. Unde ab ipso Morello nomen Origenis suppositum suspicor. Bene vero est quod Petrum Laodicensem legitimum auctorem ex Bibliothecæ Patrum tomo priore cognoscimus, in quo scholia hæc
    in Orationem Dominicam Latine conversa cum illis
    Germani patriarchæ Constantinopoli conjuncta in
    unum et permista reperiuntur. Atqui Morelli codex
    Scholia in Cantica eidem tribuebat, cui et Scholia
    in Orationem Dominicam; et id persuadere potest
    styli similitudo.
    VIII. Ad finem librorum Περὶ ἀρχῶν attexi solet
    libellus, qui Lamentum Origenis inscribitur. Hujus
    interpretationem Hieronymo tribuit Guido Carme-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    (18) Nec aliter de septima judicamus, etc. Male
    hic judicat Huetius, ut in infra demonstrabimus.
    (19) Utramque repræsentat, etc. Sextam itidem
    sub Origenis nomine repræsentant quatuor mss.
    quos vidimus codices, alter Maceriarum ordinis Cisterciensis, alter cathedralis ecclesiæ Turonensis,
    et duo vetustissimi Thuanei. Repræsentant etiam
    Homiliarium ab Alcuino seu Albino Flacco collectum,
    Coloniæ editum anno 1576, pag. 164, alterum Homiliarium Basileæ vulgatum ann. 1193, fol. 40, et
    Combefisius Bibliothecæ concionatoriæ tom. I, pag.
    740. Hanc quoque sub Bedæ nomine exhibet dominus noster Martenius Thesauri Anecdot. tom. V,
    col. 378, uno Majoris Monasterii prope Turones
    codice fultus, qui Bedæ nomen in fronte præfert.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,940">
    (20) Ut pene affirmare ausim unius esse omnes, et
    ejusdem auctoris, atque ejus Latini. Pene erravit
    Huetius, atque si plane ausus esset affirmare, plane
    errasset. Nam homilia quæ inter eas septima numeratur, cujus tantam cum aliis congruentiam et similitudinem esse ait, ipsissima est homilia, vel potius
    pars homiliæ de Chanauæa, quam Mabillonius et multi
    post eum Laurentio Novariensi episcopo, alii presbytero, alii Laurentio Mellifluo, alii Mediolanensi falso
    tribuerunt; quam vero dominus noster Montefalconius S. Chrysostomo jure et merito adjudicavit.
    Hanc enim contulit eruditus vir cum Græco S.
    Chrysostomi contextu, et reperit atque monuit
    meram eam esse interpretationem, seu potius fragmentum homiliæ Græcæ de Chanauæa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Πρὸς σωζόμενος πλούσιος, Ἀνωνύμου σχόλια εἰς εχὴν κυριακήν, Περὶ ἀρχῶν, συγχρόνου).
    Presença de letras marginais (B, C, D) indicando seções, integradas ao fluxo visual.
    Ortografia histórica preservada (e.g., "neuliquam", "perspersa", "Chanauæa").
  </notas>
</pagina>