<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EX G. BULLI DEF. FIDEI NICÆNÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,940">
    Tudæo, id est, ‹ Tres esse hypostases, sive perso-
    nas in sancta et consubstantiali Trinitate. › Horum
    auctoritatem contempsit Petavius, iis scilicet ar-
    gumentis fretus, quibus se Basilii sententiam refu-
    lasse frustra gloriatur. Certe Eusebius Cæsariensis
    (qui synodo Nicænæ interfuit, quoque nemo melius
    antiquum vocis ὑποστάσεως in Ecclesia usum in-
    tellexit) in litteris suis ad Eustathium Antiochenum
    (referente Socrate Eccles. hist. lib. 1, cap. 23) con-
    sensus est ἐνυπόστατον τε καὶ ἐνυπάρχοντα τὸν Υἱὸν
    εἶναι τοῦ Θεοῦ, ἓν τε Θεῷ ἐν τρισὶν ὑποστάσεσιν
    εἶναι, id est, « Filium Dei propriam hypostasim et
    subsistentiam habere, Deumque in tribus hyposta-
    sibus unum esse. › Alque hoc sensu sine offensione
    usurpari perseverasset (ut arbitror) vox ὑπόστασις.
    nisi Ariani ipsam abusi fuissent ad propagandam
    hæresim suam, pro natura ac substantia in gene-
    raliori significatione accipientes, ac docentes Pa-
    trem et Filium duas esse hypostases, hoc est, na-
    turas ac substantias diversas, a se invicem discre-
    pantes. Adversus hos enim catholici doctores affir-
    marrunt in concilio Sardicensi, Patris et Filii plavr
    esse ὑποστάσεις. Digna sunt, quæ a nobis hic descri-
    bantur Patrum Sardicensium verba hac de re (32)
    in epistola sua synodica apud Theodoretum Eccles.
    Hist. lib. ii, cap. 8 : Τὸ τῶν αἱρετικῶν σύστημα φι-
    λονοικεῖ, διαφόρους εἶναι τὰς ὑποστάσεις τοῦ Πατρὸς
    καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Ἁγίου Πνεύματος, καὶ εἶναι
    χειρογραμμένα· ἡμεῖς δὲ ταύτην παρελήφμεν καὶ
    δεδιώγμεθα, καὶ ταύτην ἔχομεν ὡς καθολικήν καὶ
    ἀποστολικὴν παράδοσιν καὶ πίστιν καὶ ὁμολογίαν,
    μὲν εἶναι ὑποστάσεις, ἡν αὐτοὶ οἱ αἱρετικοὶ οὐσίας
    προσαγορεύουσι, τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος. Id est, « Haeciterorum facto pertinaciter
    asseverat, Patris ac Filii et Spiritus sancti diversas
    esse hypostases, a se invicem separatas. Nos vero
    hanc a majoribus accepimus ac didicimus, et hanc
    tenemus catholicam atque apostolicam traditionem
    et fidem ac professionem, unam esse hypostasim,
    quam ipsi hæretici substantiam appellant, Patris ac
    Filii et Spiritus sancti. › Hic Patres disserre nonnent
    se Patrem, Filium et Spiritum sanctum μίαν ὑπόστα-
    σιν dixisse eo tantum sensu, quo hæretici vocem
    ὑπόστασιν pro οὐσία accepterunt : significantes mini-
    rum se alium ejus vocabuli sensum, apud veteres
    Ecclesiæ doctores catholicos receptum (quippe a
    quibus usurpautum fuerit pro persona sive subsisten-
    tia) non ignorasse, eumque lubentes amplecturos
    fuisse, ac fassuros, juxta istam vocis acceptiouem,
    tres esse in divinitate personas sive subsistentias.
    Hinc tamen nativum fuisse constet triste illud disci-
    dium, quod postmodum Orientis adeoque Occidentis
    Ecclesias turbavit, de una sive tribus hypostasibuis
    divinis : dum scilicet alii cum Patribus conciliii
    Sardicensis loqui amarunt; alii vero veterem vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,975,940">
    caluli usum et significationem retinerrent.
    A caluli usum sua tandem auctoritate confirmavit concilium
    Constantinopolitanum primum in epist. synod. apud
    Theodoretum Eccles. hist. lib. v, cap. 9. Cæterum
    Ariani tandem etiam vocem ὑποστάσεως, una cum
    οὐσίας vocabulo, e symbolis suis abjiciendam de-
    crevere. Nam in confessione Constantinopoli scripta
    ab Acacio, Eudoxio aliisque, qui Seleuciensis synodi
    decreto damnati, ad imperatorem conflugerunt,
    prope illnem sic declaminit : (33) Τὸ δὲ ὄνομα τῆς οὐσίας,
    ὅπερ ἀπλούστερον ἀπὸ τῶν Πατέρων ἐτέθη, ἀγνω-
    μησεν δὲ τοὺς λαούς, σκάνδαλον ἔφερε, διότι μηδὲ αἱ
    Γραφαὶ τῶντοιπεριέχουσιν, ἔπαθε παραιρήσεως. — Καὶ
    γὰρ οὐδὲ ὀρθῶς ὑπόστασις περὶ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ,
    καὶ ἁγίου Πνεύματος ὀνομαζέσθαι ἔμοιγε δὲ λέγομεν
    τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν. Id est, « Nomen porro substan-
    tiæ, quod simplicius a Patribus elitum, et ignotum
    populis, scandulum affert ; quoniam in sacris litte-
    ris non continetur, placuit de medio tolli. — Imo
    ne ὑπόστασις quidem de Patre, Filio et Spiritu sancto
    nominar» debet. Similem autem dicinus Patri Fi-
    lium, › etc. Quo decreto Ariani illi priores suas con-
    fessionses, in quibus dixerant, Filium etiamsi non
    ἐξ οὐσίας, tamen ἔξ ὑποστάσεως Dei Patris genitum
    esse, omnino resciderrunt.
    2º Præmissa hac admode prolixa, neque ta-
    men ulli minus, dissertatione generali de jantiquo
    usu ecclesiastico vocum οὐσία et ὑπόστασις tan-
    dem ad Origenem redeo. Certum est vocabulum
    ὑπόστασας apud ipsum vel pro subsistentia vel pro
    Re singulari et individuâ, per se subsistente, quæ
    in iis quæ intellectu prædita sunt, idem est ac quod
    personam hodie dicimus, passim usurpari. Imo
    non memini me uspiam vocem aliter ab ipso, ubi
    de Trinitate loquitur, accepisse legisse. Unde vir-
    magnus Hugo Grotius in Notis ad Joan. cap. 1,
    vers. 2, et Epist. ad Hebræos, cap. 1, vers. 5, «Alti-
    mat eam vocis ὑποστάσεως significationem ab Ori-
    gene primum (quod tamen verum esse non puto)
    ex Platonicis in Ecclesiae usum tralucatam fuisse.
    Ad locum ab Huetio notatum quod altinet, nihil
    manifestius quam Origenem ibi affirmare Patrem
    et Filium duos esse τῆς ὑποστάσεως eodem sensu, quo
    hæretici, quos ibidem perstringit, id negarant,
    Quinam vero Isti ? Procul dubio Noetiani et alii,
    qui Deum esse μονοπρόσωπον docuerunt, ac tan-
    tum ὑπὰν ὑπόστασιν, hoc est, personam unam in
    divinitate agnoverunt. Quod vero præterea objicit
    Huetius Origenian. lib. ii, quest. 2, num. 3, p. 116,
    Origenem, cum unum esse concordia et consensu
    dixerit Patrem et Filium, aliam omnem vidleri re-
    spuisse unitatem, id sane levies est momenti. Nam
    qui tantum unitalem consensum inter Patrem et Fi-
    lium, aliquo in loco exprimit, non statim is censu-
    sendus est, omnem aliam unitatem prorsus igno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,975,1000">
    (32) In epistola sua synodica apud Theodoretum.
    Sein potius in Appendice ad epistolam a quibusdam
    adjecta, reliquis episcopis reclamantibus. Vide Alha-
    nus. epist. synodica ad Antiochenenses pag. 576, edit.
    Paris. Bullos.
    (33) Apud Athanas. De synod. Arimin. et Seleuc.
    tom. I, p. 906.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal latino com inserções em grego (citata) transcritas literatim onde aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns tipos de letra e espaçamentos regulares aproximados; palavras grego-latinas mantidas conforme visíveis. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>