<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,961,98">
    4321 EX G. BULLI DEF. FIDEI NICÆNÆ. 4322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,98,496,953">
    sinus martyr et hunc Origenis locum ex lib. 1 De A principio., cap. 2. num. 6 : Observandum namque est, ne quis incurrat in illas absurdas fabulas eorum, qui prolaciones quasdam sibi ipsis depingunt : ut divinam naturam in partes vocent (puto legendum se- cent) et Deum Patrem, quantun in se est dividant ; cum hoc de incorporea natura vel leviter suspicari, non solum extremæ impietatis sit, verum etiam ultimæ insipientiæ ; nec omnino vel ad intelligentiam consequens, ut incorporeæ naturæ substantialis di- visio possit intelligi. Magis ergo sicut voluntas pro- cedit e mente et neque partem aliquam mentis se- cat, neque ab ea separatur, aut dividitur : tali qua- dam specie putandus est Pater Filium genuisse, imaginem scilicet suam ; ut sicut ipse est invisibilis per naturam, ita imaginem quœque invisibilem ge- neruit. Verbum enim est Filius, et ideo nihil in eo sensibile intelligendum est. Sapientia est, et in sa- pientia nihil corporeum suspicandum est. Lumen est verum, quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum"; sed nihil habet commune ad solis hujus lumen. —
    § XX. Quis autem non videt hisce Origenis locis a Pamphilo productis, fidem catholicam de Filio Dei, adeoque de ὑποουσίῳ Trinitate apertissime con- firmari. Verum horum testimoniorum auctoritatem elevare conantur nonnulli hoc prætextu, quod loca alia integra nusquam compareuerint in Græca Pam- phili, sive Eusebii Apologia ; sed a Rufino in sua versione Latina conscripta atque addita fuerint. Illius sententiae prœra ac pupgis est, quod Hieronymus Rufino objiciat, Græcam Eusebii (nam Pamphili esse nolebat) Apologiam fidem Ariænam revera pro- pugnasse, ejusdemque fidei fuisse Origenem osten- disse. Sic enim ille Apolog. adversus Rufin. lib. ii, cap. 4, « Vir doctissimus Eusebius, inquit, per sex volumina nihil aliud agit, nisi ut Origenem suæ ostendat fidei, id est, Ariane perfidie. » Hinc conclu- dit Sandius De script. eccles., p. 47, Apologiam sub Pamphili nomine a Rufino Latine editam, « aut non esse Eusebii (sive Pamphili), aut ita a Rufino in Latinum versam, ut ne quidem linea genuina relicta fuerit, vel denique si quid genuinum a Rufino fuit relictum, oportere id postea etiam ex Rufini ver- sione fuisse excisum. » Sed fidem hic Hieronymo D habendam non esse, validissimis argumentis evinci potest. Nam primo Photius cod. cxvii testatur se in Græco legisse Pamphili martyris et Eusebii pro Origene libros sex : in quibus nulla Arianæ perfidiæ vestigia notae severus ille censor, qui aliquo in alio- rum scriptis constanter solet minima quæque re- prehendere, quæ vel speciem Arianismi præ se ferant. Deinde idem Photius cod. cxvii, veterem quemdam auctorem anonymum commemoranus, qui Apologiam istidem pro Origene conscripserat, ait, auctorem illum in Apologia sua, pro Origene ejusque sententiis pugnasse auctoritate tum aliorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misturado" bbox="496,98,961,953">
    antiquiorum scriptorum, tum imprimis Pamphili martyris et Eusebii Cæsariensis : Μαλθόν δὲ, inquit, τῶν ἄλλων ἀπάντων, Παμφίλου τε τῷ μάρτυρι ἐπε- ρεῖσθαι, καὶ τῷ Εὐσεβίῳ· id est, « Præ cæteris vero Pamphilo martyri innititur et Eusebio. » Ut indubium nihil videatur, anonymum illum eandem prorsus cum Pamphilo et Eusebio Origemen defen- dendì rationem secutum esse. Nunquid vero Arianus fuit apologista? Nihil minus. Nam ipse Photius, qui alioqui plerosque Origenis errores illi tribuit, di- serte dicit, quod περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος οὐδὲν τῶν ἐπαλήλων λεγόν, id est : « De S. Trinitate nihil erratorum affert. » Quomodo autem Origenem de- fendit auctor ? Φησὶ δέ, inquit Photius , καὶ περὶ τοῦ Παμφίλου, μένδέ ἀντὶ κατὰ δόξαν ἐφαλάσθαι περὶ τῆς Τριάδος, id est : « Quin nichil hoc asserit de Origene, nihil eum, quod quidem ad dogma de Tri- nitale attinet, erraſſe. » At mox Photius scripto- rem illum quindecim capita Origeni objecta (quorum tria prima, decimum tertium et ultimum ad arti- culum de Trinitate pertinent), probasse διαβολὰς εἶναι, ἐκ τῶν τοῦ αὐτοῦ ἐκείνου συγγραμμάτων τοιου- μενον τοὺς ἐλέγχους : « Meras esse calumnias, ex ipsiusmet (Origenis) scriptis alliis argumentis. » Eamdem plane rationem, ac methodum servat Apo- logia sub Pamphili nomine a Rufino edita. Sane ex his illud saltem efficitur, a Græco scriptore ve- teri, qui in articulo de sancta Trinitate, vel Photio judice, Catholicus fuit, allata fuisse ex ipsis Orige- nis scriptis, prout tum Græce exstaret, testimonia, quæ Catholicum pariter fuisset in eodem articulo Origenem ostenderent : atque hoc fecisse auctorem illum Pamphili martyris et Eusebii exemplo, eo- rumque vestigiis insisterem. Denique alibi eviden- ter probavimus, nunquam Eusebium ipsum hæresim, quæ postea Arii dicta fuit, amplexum fuisse : neque igitur potuit Eusebius, sive solus, sive cum Pamphilo [sua utriusque esse opus infra ostendemus (40)]. Ari- anam impietatem in Origene defendere. Sed videntur Pamphilus et Eusebius in defensione illa quædam attulisse ex Origene testimonio, quibus voculae et dicta nonnulla admissa essent, quæ catholici auribus Hieronymi ætate minus placuerunt, utpote ab Arianis tum ad hæresin suam propagandam usur- atan : quæ testimonia propterea rescissa videbunt a sua versione Rufinus, ea transferre contentus Origenis loca, a Pamphilo producta, quæ catholi- cam doctrinam verbis plane catholicos traderent. Quod innuere videtur ipse Rufinus, cum in Epilogo ad translationem suam ad Macarium ait, se « Apo- logetium sancti martyris Pamphili , prout potuit, vel res poposci, Latino sermone digessisse. » Cæ- terum persuasum habeo, Rufinum nullum Origenis testimonium in sua versione possuisse, quod non in Pamphili et Eusebii Apologiae totidem verbis habe- retur; nihilque, quidquid detraxerit, de suo addi- disse. Nam ipse Rufinus (quem virum fuisse since-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,953,961,999">
    (40) Vide hujus sectionis cap. 13, num. 3. PATROL. GR. XVII. 42 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego; transcrição feita exatamente, mantendo sinais tipográficos; uso de caracteres gregos preservado onde visível; pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas (quebra de sílabas, caracteres duplicados) conforme imagem.</notas>
</pagina>