<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1275 P. DANIELIS HUETII 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1470">
    rum iste partiarum se prodit. Ad hæc nihil in A
    Genesim scripsisse fertur Hilarius, in quam se lu-
    culbrasse aliqua testatur iste auctor. Eandem vero,
    ut et librum Jobi, multis exposuerat Origenes;
    unde data fortasse occasio libri istius huic ascri-
    bendi; cum præsertim in allegorias nonnunquam
    excurrat. Arguit Erasmus ex horum librorum clausula non ulterius progressum fuisse scriptorem,
    licet vix caput Jobi tertium attingerit: a quâ equi-
    dem sententia non recedo.
    III. Posteriorum Commentarium in Job e Biblio-
    thecæ Regiæ codicibus Perionius Latina oratione
    donavit. Alia quæque alibi reperiuntur ejus exem-
    plaria. Multo minus Origenis illum esse dicas,
    quam priores libros tres: nam neque tomorum,
    neque homiliarum, neque scholiorum stylum sa-
    pit; neque diverit usquam in allegorias, et totus
    est in perscrutando literæ sensu, ut meram para-
    phrasim esse dicas. Mosem libri Job scriporem
    esse asserit in Prologo: at prior Commentarius
    eundem a Jobo, vel Jobi amicis Syrorum lingua
    scriptum, a Moyse in Hebraicam linguam conver-
    sum tradit. Unde efficitur aliterutrum saltem opus
    Origenis non esse. Neutrum vero ejus esse efficitur
    ex eo quod librum Jobi Moyse antiquiorern esse
    tradit libro vi contra Cels., num. 44, et quod Phi-
    localiæ capite 5, libros duntaxat quinque Moysem
    reliquisse affirmat (16). Cum Origenis sententiam
    de sideribus supra exploraverimus, observavimus
    animata esse ipsum cœnuisse: contra hic scriptor C
    stellas animo carere diserte asseverat. Meminit
    præterea Manichæorum et Luciani martyris, qui
    Origene fuerunt recentiores. Alicubi vero ita dis-
    serit: : Neque ergo ὁμοούσιον aliquid ejus est, id
    est, ejusdem essentiae; eum enim interire non posse
    diximus : neque ὁμοούσιον, id est, unius essentiae;
    comparari enim non potest; et alio loco: « Re-
    cta hæc tu cum judicio apud Homoousiastas. »
    Quibus aliisque compluribus Arianus esse intelli-
    xitur : nam, ut ait Epiphanius hæc. LXIX. cap. 70,
    « non tam bituminis odorem resguit serpens, quam
    vocem ὁμοοσουσι Αρις aversabatur. Quamobrem
    Catholicæ Homoousiatorum nomine Ariani tradi-
    cebant. Ex eodem igitur Arianorum Lucianista-
    rum genere fuerit, e quo scriptor supra memorati
    operis in Jobum, quippe qui Luciani martyris æque
    meminerit. Sic autem existimo; quemadmodum
    sublevandæ Israelitarum calamitat, dum Aegyptio-
    rum servitute premenerentur, librum Job a Moyse
    scriptum autumant plerique; ita multiplici ab Aria-
    nis Commentario eumdem fuisse illustratum, ac
    frequenti lectione conlriturum, solatii gratia, cum
    ab Ecclesia catholica anathematis et censuris ur-
    gerentur. Quærenti autem mihi æquonom argumen-
    to liber iste Origenei adjudicatus est, nonnulla
    in eo occurrenti Origenianæ doctrinæ vestigia,
    quas ad alia non satis attentum lectorem fefellerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1470">
    A Rejicit eos scriptor operis, qui Deo humanam figa-
    ram affingunt : eam hæresin acriter ultus est Ori-
    genes. Quo modo angelos custodes admisit auctor,
    admisit et Origenes. Christum patriarchis et pro-
    phetis Veteris Testamenti apparuisse, atque ita me-
    diatorem Dei et hominum hoc tempore fuisse opi-
    natur auctor; opinatur et Origenes. Astris vim
    esse σημαντικην, non ἀποτελεσματικην definit auctor;
    definit et Origenes. Facile itaque consensus ille
    suum fecit.
    Subjunguntur in Græcis quibusdam codicibus,
    et in prima Genebrardi editione homiliæ quatuor,
    quæ quoniam Chrysostomi esse deportentesse sunt,
    in recentioribus editionibus fuerunt prætermissæ.
    Præter geminum illum Commentarium in libras
    Jobi, scribit Laurentius Humfridus in Epistolâ ad
    Antonium Canum, quæ Erasmianæ Origenis edi-
    tionis præfixa est, Hieronymum Frobenium et Ni-
    gelium Episcopum, a quibus prelo commissâ est hæc
    editio, adnotaticunculas quasdam in Jobum ei ias-
    serre noliusse, quod perbreves essent, et Origenis
    genium ac stylum parum redolere doctis quibusdam
    viderentur.
    IV. In manuscripto Bibliothecæ Regiæ codice
    nomen Origenis præfert vetus Commentarium in
    Evangelium Marci. Legitur quoque in Possevi
    Apparatu xx haberi in Oxoniensi Bibliothecæ Corpo-
    ris Christi, Origenis opus aliquod in Marcam. Cæ-
    jusmodi sit islud opus equidem ignoro. Quod ad
    Regium attinet, nonnulla in eo allegoria, multa
    Origenianæ doctrinæ affinia, quæ in Observationi-
    bus ad Commentarium in Matthæum notavimus,
    Origenem videntur auctorem indicare. Sed levia
    hæc, præu ea sunt quæ contrariurn probant; : sum-
    ma styli discrepantia, constans Origenis consuetudo
    in Commentariis, vel per tomos, vel per homilias,
    vel per scholia digerendis, quorum ad nullum ge-
    nus expositiones istæ referri possunt; nam pro-
    lixitate scholia superant, a tomiis superantur; ab
    homiletico vero genere penitus differunt. Adde
    profiteri Scriptores operis ipso initio, redactorum
    sese in unum corpus, quæ ab Ecclesiæ doctoribus
    sparsim in hunc Evangelium fuerant adnotatæ;
    cum multi in Matthæum et Joannem, pauci in Le-
    cam, nulli penitus in Marcum ad suum tempora
    scripserint. Profecto non multi ante Origenem
    scripserant in Matthæum et Joannem; atque hæc
    sequiorem Origenianis temporibus ætatem sapiunt.
    Si minus ad eripendium Origenei librum hunc na-
    lent conjecture, at valebit certe codicum veterum
    dissensio, quorum aliqui Victori Antiocheno eam
    tribuirint; cujusmodi est liber quidam Bibliothecæ
    Regiæ, cujusmodi et ille fuit Theodori Pelusii So-
    cietatis Jesu theologi, qui Commentarium istud
    Latiné a se redditum sub Victoris nomine publi-
    vit. Idem alii Cyriilo Alexandrino codices ascri-
    bunt; cujusmodi etiam aliter Bibliothecæ Regiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1520">
    (16) Vide tom. v Comment. in Joan., num. 2, p. 95.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas diferenças tipográficas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>