<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,965">
    1307                                                       EXCERPTUM                                                       1308

rasse. Deinde Origenis sexcentis aliis in locis Pa-
irem et Filium ὁμοούσιος, si rem quæ voce signifi-
catur, spectes, agnovit; sæpius etiam in terminis,
ut loquantur, τὸ ὁμοούσιον confessus est, citante
Pamphilo martyre, et attestante Rufino. Idem de
Novatiano, sive auctore libri De Trinitate inter
opera Tertulliani, quem ob similem locutionem no-
lat Huetius ibidem quo supra, suo loco luculentier
ostendam. Porro Origenes­tomo primo in Joannem
de Valentinianis, ejusdemque farinae aliis haereticis
locutus, ait num. 23, pag. 25, 26: Χρῶνται τῷ·
Ἐξηρπᾶτο ἡ καρδία μου λόγον ἀγαθὸν, οἴομαι
προφορὰν πατρικῆν, οἱονεὶ ἐν συλλοβαις κειμένην
εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ κατὰ τοῦτο ὑπόστασιν,
αὐτῷ, ἑὶ ἀκριβῶς αὐτῶν πυθανομένῃ, οὐ διδάσκων,
οὐδ' ὁμοίαι αὐτοῖς σαφηγνούσυν. Id est, « Utuntur
dicto illo, Enucleavit cor meum verbum bonum »:
existantates Filium Dei paternarn prolalionem
esse, tanquam in syllabis positam: unde hyposta-
sin illi, si accurate ipsos interrogemus, non ri-
brnnt, neque substantiam ejus explanant. Hic fa-
tetur Huetius ibidem quo supra, Origenian. p. 116,
δοκέσταιν ἀν οὐσίᾳ distingui quidem; sed ait, non
sumi pro persona, sed pro subsistentia. Verum apud
veleres, ubi de Trinitate loquuntur, quid, quaeso,
differunt persona a subsistentia ? Nimirum illi, ut
rec&e osservavit Pelavius De Trinit., lib. iv, c. 3,
num. 6, « subsistentiam » pro concreto, quod dici
solet, nomine sumpserunt, et eorum persona confu-
derunt. Deinde in loco Origenis, quem reprehendit
Huetius, accipiantur igitur ὑποστάσεις pro « sub-
sistentia, » ut dicantur Pater et Filius duo τῇ ὑπο-
στάσει · subsistentia : an quisquam Catholicus id
culpet ? Imo nonne hæreticus est, qui neget ? Ve-
rum acrius insurgit Huetius Origenian. quaest. ii,
num. 3, pag. 117. « Quid, inquit, defensionem
prebere conamur Origeni, cum suam ipse causam
prolat lom. in in Joann., num. 5, pag. 61, ubi
quemdam impugnans δογματιζόντα, μὴδὲ οὐσίαν
τινὰ ἱστοαν ὑφεστάναι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔλεγεν
παρὰ τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν· post aliqua addit:
Ἡμεῖς μέντοι γε τρεῖς ὑποστάσεις πεποιθό̣μεν̣ τυγ-
χάνεν, τὰν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Ἅγιον Πνεῦμα,
κ. τ. λ., id est, « Nos autem qui tres personas esse
Patrem, Filium et Spiritum sanctum persuasi su- D
mus, » etc. Quibus significat ab eo qui unicam in
Trinitate οὐσίαν ponit, se dissentire, et tres ὑπο-
στάσεις admittere, hoc est, tres οὐσίαι. Nam
si ἰδιότηταις, hoc est, personas significaret vox
ὑποστάσεις, neutiquam exprimeret dissensum suum
ab eo, qui unius οὐσίαι; Trinitatem esse voleb at. 1
Atqui, inquam ego, ex hoc loco nihil aliud colligi
potest, quam adversarium, quem ibi impugnat
Origenes, οὐσίας nomine hypostasim sive personam
intellexisse, quod et ab aliis multis, etiam Catholi-
cis, factum, supra ostendimus. Scilicet adversarius,
contra quem disputat ibi Origenes, fuit revera ex

A. Noeti schola, qui dicebat, Spiritum sanctum a Patre
et Filio nullatenus differre, sed τὸ αὐτὸ εἶναι τῷ
Πατρὶ, « prorsus idem esse quod Pater, » referente
ibidem ipso Origene. Adversus hunc ostendit eo in
loco Origenes, quod sine controversia Matth. xii,
32, distinctio declaratur Spiritus sancti a Filio;
indeque conclusio Spiritum sanctum um et el Filium
etiam, a Patre persona differre. Tum subjungit, et
se, et alios Catholicos credere, Patrem, Filium et
Spiritum sanctum esse τρεῖς ὑποστάσεις, « tres
subsistentias. » Nimirum ὑπόστασις apud Origenem
fere constanter significat sive subsistentiam in abs-
tracto, sive rem singularem et individuam per se
subsistentem, quæ in iis, quæ vita et intellecta
gaudent (ut saipius dixi), idem est quod persona.
Sed quorsum hisce lectorum ambagibus detine-
mus ? Exstat locus in Græcis Origenis Commenta-
riis ab ipso Huetio editis, qui nostram Origeniani
sensus interpretationem apertissime confirmet.
Nam tomo in Joannem, num. 21, pag. 199, quos-
dam notat Origenes (nempe ex Noetiani), qui ex
locis Scripturæ quibusdam male intellectis ostendi
exsitarum, ubi διαφέρεν γὰρ ἀριθμῷ τὸν Υἱὸν τοῦ
Πατρὸς, ἀλλ' ἐν, οὐ μόνον οὐσίαν, ἀλλὰ καὶ ὑποκα-
μένην τυχγάνωντας ἀμφοτέρου, κατὰ τινας ἐπίνοιας
διαφόρους, οὐ κατ' ὑπόστασιν λέγεσθαι Πατέρα τὸν
Υἱὸν id est, « Numero non differe Filium a Patre,
sed utrumque unum non modo substantia, sed et
subjecto existentes, secundum quasdam notiones
diversas, non secundum hypostasin, Patrem et Fi-
lium dici. » Quibus ipse respondet : Λεκτέον πρὸς
αὐτοὺς πρώτον μὲν ἔξεστιν εἶναι τὸν Υἱὸν παρὰ τὸν
Πατέρα, καὶ ὅτι ἀνάγκη τὸν Υἱὸν Πατρὸς εἶναι Υἱὸς,
καὶ τὸν Πατέρα Υἱοῦ Πατέρα, id est, « Ad hos di-
cendum primo, alium esse Filium a Patre, et quod
necessario Filius sit Patris Filius, et Pater Filii
sit Pater. » Hic οὐσία et ὑπόστασις clare distin-
guntur, plane quemadmodum a nobis hodie fit;
et Origenis aliorumque Catholicorum sententia a
Noetiana accurate discriminatur. Docebant Catho-
lici Patrem et Filium unum quidem esse substantia
(hoc est, ὁμοούσιος), sed hypostasi et subjectio
duos: contra hæretici contende bant, Patrem et Fi-
lium non modo substantia, sed etiam hypostasi.
unum esse, ac tantum secundum diversas notion
sive conceptus nostros distingui, atque alio respec-
tu nunc Patrem, nunc alio Filium dici. His certe
nihil manifestius. Quod vero de antiquo vocis ὑπο-
στάσεως in divinis usu ecclesiastico, fusius fortasse
quam proposita objectio postularet, disseruerim;
id, uti spero, haud molestum erit lectori cordato,
qui secum animo reputaverit, quam hic non modo
a vulgo theologorum, sed etiam a viris eruditissi-
mis iota via erretur.

§ XII. Sequitur alia Huetii objectio desumpta ex
verbis Origenis lib. vii contra Cels., num. 14,
p. 752, nempe hisce : Ἐστὶ δὲ, τινὰς ὡς τὸ πλῆθος
  * Psal. xliv, 1.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em sua maioria latino com passagens citadas em grego. Preservei ortografia e sinais originais visíveis; algumas linhas estão condensadas na imagem digitalizada (Google digitized) mas transcrição segue o que se lê. Não foram incluídos blocos marginais ou apparatus aparte além do rodapé/nota de rodapé indicado no fim da página.</notas>
</pagina>