<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1529 EX G. BULLI DEF. FIDEI NICÆNÆ 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Patre est. › — ‹ Incarnatus est cum Deus erat, et
    homo factus mansit quod Deus erat. › — ‹ Tum
    deinde honore ac dignitate Patri et Filio sociatum
    esse Spiritum sanctum. ›, inter dogmata non ne-
    cessaria, sive problemata, quæ modeste et salva
    pace ecclesiastica in utramque partem disputari po-
    terant, nunerat ibidem quæstiones, de tempore et
    modo creationis angelorum, de sole, luna et stellis,
    utrum animantia, an examina sint, etc. In istius-
    modi scilicet quæstionibus discutiendis, nimiam
    fortasse libertatem sibi indulsit Origenes : ad altera
    vero illa dogmata quod attinet, a fidei regula in
    Ecclesia fixa et stabilita vel latum unquam recedere
    ipsi religio fuit. Quarto, magni esse ponderis mihi
    videtur argumentum, utcunque ipsum contempse-
    rit doctissimus Huetius », Bellarmini (quod alibi
    obiter aitgimus) qui catholicum fuisse in hoc ar-
    ticulo Origenem inde probat; quod sana et ortho-
    doxa fuerit præceptoris ipsius Clementis, et disci-
    pulorum Dionysii Alexandrini et Gregorii Thauma-
    turgi, de mysterio SS. Trinitatis opinio. Ad Cle-
    mentem enim quod attinet, supra, ubi de ejus fide
    agerem, evidentissime probavi, a nemine quam ab
    ipso catholicam doctrinam de ΦΘΟΥς Triade cla-
    rius agnitam aut prædicatam fuisse. Idem de Ale-
    xandrino Dionysio et Gregorio Thaumaturgo (ut-
    cunque duobus maximis nominibus Ariane inopie-
    ratus nomen intusserit, in sui nominis inflamiam, Je-
    suitæ Petavius) infra æque clare ostendemus. Quid
    autem? An verisimile sit, qui tam catholicum eo in
    articulo magistrum, qui tam orthodoxos habuit
    discipulos, qui etiam magistrum suum, ut præstan-
    tissimum Ecclesiæ doctorem semper admirati sunt,
    in ipso articulo hæreticum fuisse? Quinto, deinde
    mille instar testium de Origenis in hac quæstione
    ὁρθοδοξίᾳ esse debet magnus Athanasias; qui in
    libro De synodi Nicænæ decretis », sensisse cum Pa-
    tribus Nicænis Origeneum de vera et æterna Filij
    divinitate, diserte testatur, Τερεὶ δὲ τῶν (inquit) ἁ-
    διῶν συναντα τὸν Λόγον τῷ Πατρῷ καὶ μὴ ἐτέρως σα-
    ᾷ, ἢ ὑποστάσεως, ἀλλά τῆς τοῦ Πατρὸς ὕστερ αὐτῶν
    εἶναι, ὡς ἐπιφασειν ὁ ἐν τῇ συνόδῳ, ἐξεῖπον πάλιν
    ἡμᾶς ἀκούσαι καὶ παρὰ τοῦ ὁμολογοῦ Ἀρῃνέους,
    id est, « Verbum autem ab eterno esse cum Patre,
    nec aliterius substantia vel hypostasis, sed ipsius
    paternæ substantia proprium illum esse, quænul-
    modum dixerunt qui interfußerunt synodo, licet no-
    bis rursus audire etiam ex laborioso Origene. ›
    Ibidem autem, priuquam ipsa Origenis testimo-
    nia adduceri, fateitur Athanasius, præmissâ quædam
    ab Origene fuisse in loco a se primum citando, quæ
    sanæ doctrinæ repugnare viderentur : sed ait, illa
    disputantis, non asseverantis more ab eo prolata
    fuisse : quæ vero ipse affert, plane genuinam Ori-
    genis sententiam continere. Μετʼ οὖν (inquit) τὰ
    ὑπὲρ τὴν ψυχικὴν λεγόμενα περὶ τοῦ αἰρετικοῦ, εἶ-
    πως αὐτὸς ἐπεφέρεν τὰ ἁπα, λέγων οὕτως, id est,
    › Post illa ergo, quæ certandi gratia quasi in pa-
    › Bellarm. lib. De Christo, cap. 10. 80 Athanas. tom.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Incarnatus est cum Deus esset, et A særa adversus hæreticos adduxerat, statim ista,
    quæ propria ipsius sunt, subintulit, dicens, › De-
    inde citat illustrern Origenis sententiam de Filii
    æternitate et consubstantialitate; cui et alteram ex
    alio Origenis libro subjunxit; quæ loca sectioni
    nostræ tertiæ reservamus. Saue autem ego nullus,
    lubito, quin disserendi illa ratio, quam ubique
    ferre in scriptis suis secutus est Origenes, qua
    æmpe hæreticorum placita, ipsorum hæreticorum
    quasi personam induens, primum repræsentare,
    deinde catholicam explicare sententiam solitus fuit,
    ansam inprimis dederit imperitis et malevolis ipsum
    Origenem hæresis accusandi, quasi scilicet hære-
    tica illa ex animo defendisset. At vero Huelius
    Origenian. lib. II, quest. 2, num. 5, pag. 119, Ori-
    genis sententiam parum Athanasio perspicacem fuisse.
    Sed in eo ignoscat nobis vir eruditus, quod nihil-
    ominus persuasum habuamus, Athanasio episcopo
    Alexandrino, Origenis Alexandrini temporibus
    tam vicino, scriptorumque ejus aliquorumque vete-
    rum diligentissimo pariter et perspicacissimo lectori,
    longe melius perspectam fuisse Adamantii senten-
    tiam, quam quicumque ex nobis serius nepotibus per-
    specta esse possit. Pergit autem Huelius : ‹ Non
    nego, inquit, hæc dixisse Origenem; at eo sensu
    dixisse, quo Nicæna dixit synodus, id vero fateri
    non possum. › Rursus dico, nemini melius cogni-
    tum esse potuis-e synodi Nicænæ sensum, quam
    Athanasio, qui synodo illi ipse interfuit. Idem vero
    Athanasius testatur, Origenem eam de Filii τὸν ὁμοιο-
    ὅτυ, quam de ipsius τῷ συνδιώξει cum Patribus Ni-
    cænis omnino sensisse. Ac de Filii quidem æterni-
    tate, verum illud esse non diiſtibiver Huelius; de
    consubstantialitate vero, id fateri se non posse pro-
    fluiter. Atqui supra fuisse et luculenter ostendimus,
    Filium non alio sensu Patri ὁμοσιον divisse episcopos Nicænos, quam quo Filius statuitur verus esse
    Deus perinde ac Pater, non creatus alicujus aut nu-
    tilialis essentiale. Atque hoc sensu Filium Patri ὁμοί-
    σον agnovisse Origenem, nos in hoc capite albunde
    probavimus. Ad numericam, quæ dicitur, unitatem
    substantive Patris et Filii quod allinet (quum ne-
    gasse Origenem ibidem ait Huelius), possum evi-
    denter ostendere, Origenem unitatem illam cæternus
    agnovisse, quatenus ipsam Patrum antiquorum
    quisquam, adeoque ipse Athanasius agnovit : hoc
    est, credidisse Origenem, Patrem, Filium et Spiri-
    tum sanctum, cum revera tres sint persone, ve-
    quaque tamen ut tres homines seorsum et sepa-
    ratim exsistere; sed intimo sibi invicem collaerere
    et conjunctos esse; adeoque alterum in altero exi-
    stare, alque, ut ita loquar, inmunere invicem et
    penetrarè per ineffabilem quandam περιχωρησιν,
    quam circumvenessionem scholasticii vocant : ex qua
    περιχωρησειν unitatem illam numericam necessario
    efficit contendit Petavius De Trinit., lib. iv, cap. 16.
    Sed hac.de re alibi commodior erit disserendi lo-
    cus. Vide sect. 4, cap. 4, num. 9 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com inserções gregas (citas em grego). Manteve-se [ilegivel] por palavra quando necessário; não foram encontradas anotações marginais destacadas além do fluxo principal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>