<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1265 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. IV. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,950">
    lib. vi Hist., cap. 16. τὰ τῶν λεγομένων Ἑξαπλῶν ἡμῖν A que
    ἀντίγραφα καταλελώπων· ἰδίως τὴν Ἀχύλου, καὶ compegerat Origenes, quam Commentaria
    Συμμαχου, και Θεοδοτίουσ ἔκδον ἁμα τῇ τῶν scripsisset in Matthæum; in quorum tomo xv, num.
    Ἐξοβήχοντα ἐν τοῖς Τετραπλῷς ἐπικασκευάσ. 16, pag. 671, se varias Scripturæ editiones contu-
    . Exemplaria nobis Hexaplorum reliquit; cum prae- lisse, et obelis ac asteriscis notasse tradit.
    lerea Aquilæ, et Symmachi, et Theodotionis editio- III. Has Origenis scriptiones recenset, suisque
    nem, una cum illa Septuaginta Sensum in Tetraplis adjungit temporibus Eusebius. Nos præterea ex
    seorsum digessisset. Idem manifeste tradit Zonas ipso Adamantio nonnulla collegimus, unde alia-
    in Severo. Jam ante autem vel utrans, vel ultra- rum quarundam lucubrationum ordo ac tempus-
    Valesius, eodem nitius Eusebii testimonia, quod sic æstimari possint. Scripsisse Origenem Commen-
    vertit: « Hexaplorum nobis exemplaria reliqui: subjungitur illud, Dixit autem Pharan Joseph, Ha-
    postea vero editionem Aquilæ et Symmachi ac bitent in terra Gesem. Si autem noveris quod sint in
    Theodotionis cum Septuaginta Interpretiun versione eis, etc. (Genes. xlvii. 5). Quam notam ut recte
    seorsim in Tetraplis digessit. » Ideo autem sic ver- intelligas, virgulam ponas oportet post vocem μετ-
    lendum esse credidit Valesius, quod vocem ἐπικα- ἐλθὼν, ita ut sequentia πρὸς τὸν εἰσονον, etc., rese-
    στασσεσας, quam ipse ex mss. pro ἐπισκευάσας, natur ad dexkuvτα, et sensus sit: Ostensum est
    substituit, pulsaret significare Tetrapla post editâ secundum seriem, vel ex serie Hebraici et aliarum
    fuisse. At sive ἐπισκευάσας, sive ἐπικασκευασ- editionum, textum τῶν ὁ aliquot in locis transpo-
    σας legatur, vir summus dominus Bernardus de situm, et præpostere locatum fuisse; videlicet in
    Montfaucon, in suis Preliminariis in Hexapla Ori- nota ad marginem Tetraplorum posita, quæ move-
    genis, pag. 9, hunc esse arbitratur hujusce loci sen- bat eo loco seriem τῶν ὁ uirbatum et transposi-
    sum: « Hexaplorum nobis exemplaria reliquit, cum tan esse: quæ; sequuntur enim, τοὺτο χάριν παρ-
    seorsim editionem Aquilæ, Symmachi et Theodotio- ἐθῆκαν ἀκολουθῶν, ideo rectam seriem (hic) ap-
    nis cum Septuaginta Interpretiibus in Tetraplis diges- posuimus, aperte indicant illam restitutionem post
    sistel. » Aoristus enim, inquit, hoc situ positus editâ Tetrapla factam fuisse. Illis quæ jam dicimus
    rem posteriore emunitatum prius factam esse deno- satis easit nota codicis RR. PP. Jesuitarum colle-
    dat, quam eam quæ præcedenti verbo indicatur. gii Ludovici Magni, quæ sic habet ante Ezechielem :
    Hæc vero loquendi formæ alioe obvia apud scriptores Μελεθήν ὅτ ἄπο ἀντίγραφα του Ἀδελτ Ἀτολά-
    est, ut mirum sit virum doctum in re tam aperta ρου τοῖς χoνιδάρχο, ἐν ὑ καυλοφχεται ταυτά ·
    lapsum esse. Sic apud Strabonein lib. xiii, hæc μεετελθήρ, ἀπὸ τῶν κατα τὰς ἐκδοσεἰν, Ἑξαπλῶν,
    verba, 'Ατταλος διἐδέξατο τῇ ἀρχῇ, καὶ συμ- και διασωθὴν ἀπὸ τῶν Ὑρηγέων αὕτου Τετραπλῶν,
    ῥεπίον βασιλεὺς οὑτος πρῶτος, νικήσας Γαλατὰς νῖαν αἵτινα κατ αυτοὑ χερι διωρθωσε, και ἔχωπλοφορου-
    μεγάλην, sic explicantur: Attalus excepi imperium, ἑ Οὐσέβιος, ἐγὼ φύλα παραθῆκα. Μαέρσαλος καὶ Εὐ-
    et primus rex proclamatus est, postquam magnam εδεῖος διεφυσσωσαντο. Desumptus est (Ezechiel) ab
    victoriam de Gallatis reportaverat. Nam licet hæc vi- Ϲ̔ exemplari abbas Apollinarii Coenobiarche, in quo
    ctoria postremo loco enumertari videatur, ex perspi- hæc subjiciuntur: Exscriptus est ab Hexaplis editio-
    cuo tamen notoque usut hic intelligitur victoriam nes complentibus, et correctus est ad fidem Tettra-
    præcessisse, et inaugurationem secutum esse. Hunc plorum Origenis, quæ etiam manu ejus emendata et
    item Eusebii locum sic intelligis oportet, ac si scholiis illustrata erant. Ego Eusebius scholia adjecit.
    series ita se haberet: 'Ἰδὼς τὴν Ἀχύλου, καὶ Συμ- Pamphilus et Eusebius correxerunt. Illi dicitur Orige-
    μάχου, και Θεοδοτίουσ ἔκδον ἁμα τῇ τῶν 'Ο' εν nen Tetrapla sua correxis et e scholiis, illustrasse:
    τοῖς Τετραπλῶς ἐπικασευασας, τα τῶν λεγομένων quæ scholia ipsius Origenis manu descripta viderat
    Ἑξαπλῶν μιᾶνἀντίγραφα καταλελώπων. Cum seorsim is qui notam eildidit. Illam porro (superiorem in
    editionem Aquilæ, Symmachi et Theodotionis cum caput xlvii, 6, Genesis) notam ad Hexapla Origenis
    Septuaginta Interpretiibus in Tetraplis digessisset, pertinere non ambigendum. Nam in Hexaplīs ille
    Hexaplorum nobis exemplaria reliquit. Nihilque suis loca Septuaginta Interpretum, quæ vel librario-
    obisset huic interpretationi vox composita ἐπικα- rum lapsu, vel alio casu transposita, fuerant, ordini
    τἀσσεσασ: eadem quippe ratio æque valet in suo restituti. Quod autem in Tetraplis editionem
    compositis quilibisque, atque in simplicibus, cum LXX non emendaverit Origenes, sed iis manum me
    tali modo usurpatur. Quæ possit interpretatione dicam postea admoverit, sæpe cum Hexapla et
    Tetrapla haud dubie primus quam Hexapla ediderit Octapla adornaret, multis ex locis comprobatur.
    Origenes. Et hæc erat eruditorum opinio antequam Sic psalmo LXXXVI in nota ad verbum, 8, dicitur
    Valesius memorato Eusebii loco solus novam aper- locum illum vtilatum Μὴτρ Ἐσω, Mater Sion,
    riret. Ad hæc autem, Origenis nota in caput xlvii, 6 qui respicit Hebraicum טטרλα, haberi in Tetrase-
    Genes. totam solvere quæstionem videtur. Eam lido, sive in Tetraplo, secus autem in Octaple-
    porro sic edidimus eodem loco : 'Επελθὲν τὸν Τε- lido, sive in Octaplo, ubi recte legebatur : μὴ τῃ
    τραπλῶς ἐξ ἑν ἔχ' τὰ ἀντίγραφα μετἐλθον, τρὸς Σίων, numquid Sion, quia videlicet hunc locum in
    τὸν σειράν ὁδὲν ἐγ τῷ Ἑβραΐκῷ και ταῖς ἁλαις ἐκδο- Tetraplis intendosum, in Octaplis postea emendavit
    σαεῖδειδειται καὶ τῶν Ἐξοβήχοντα ἐν τοῖς τόποις Origenes. In libro autem Job frequentissima memo-
    μεταξεθεσ, ὡς τα πρῶτα ὕστερα και τα ὕστερα rarum loca ex Tetraplis desumpta, quibus demonstra-
    τρίτα γενέθαι· ὄπερ καὶ ἐνταῦθα εὐθέως παθόυσα- stratur Septuaginta interpretuum editionem, quæ ab
    τοῦτο χαρὶν παρεθῆκαν ἀκολουθῶν· ἔστι δε αὕτη Origene in Tetraplis posita fuerat, non emendatam
    Τρ, Καταστησομεν η πλῆθοσαν εν τῇ Γεσεμ, συν- fuisse, sed el σφαλματα et praeopbares lectiones que
    απηντων τοῦ, Ἐλτσε δε Φαράω τὸν ψηφόν. Καταοχιζοντα in exemplaribus τῶν ὁ exstant, inancita ibi re-
    τῇ Γεσεμ. Εἰδεί ἐπιτ, οἱτεισνάγονος, Hoc est: mansisse, ut quisque animadvertere possit in notis
    Quantodquidem in Tetraplis, unde exemplar trans- nostris. Exploratum inquae est textuum Septuaginta
    sumptum est, secundum seriem Hebraici aliarumque Interpretum in Tetraplis non emendatum fuisse, sed
    editionum ostenditur, Septuaginta Interprelum edi- postea in Hexaplis id præsstitisse Origenem. Qua-
    tionem aliquot in locis transposuitam fuisse, ita ut quomque ubi de emendanda Septuaginta Interpretum
    priora erant, posterius, quæ posteriora, prius luca- lectione agitur apud Veteres, Hexapla semper, Te-
    rentur: quod hoc etiam loco accidisse deprehenditur. trapla nunquam citantur. Hinc autem liquidum est
    ideo veram seriem hic apposuimus, quæ sic habet : Tetrapla prius, quam Octapla, edita fuisse : nam si
    His verbis : Habitabimus per tui in terra Gesem, Hexapla cum editione scilicet illa τῶν Ο', a mendis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    compergeral Origenes, quam Commentaria
    scripsisset in Matthæum; in quorum tomo xv, num.
    16, pag. 671, se varias Scripturæ editiones contu-
    lisse, et obelis ac asteriscis notasse tradid.
    III. Has Origenis scriptiones recenset, suisque
    adjungit temporibus Eusebius. Nos præterea ex
    ipso Adamantio nonnulla collegimus, unde alia-
    rum quarundam lucubrationum ordo ac tempus-
    æstimari possint. Scripsisse Origenem Commen-
    subtjunxitur illud, Dixit autem Pharan Joseph, Ha-
    bitent in terra Gesem. Si autem noveris quod sint in
    eis, etc. (Genes. xlvii. 5). Quam notam ut recte
    intelligas, virgulam ponas oportet post vocem μετ-
    ἐλθὼν, ita ut sequentia πρὸς τὸν εἰσον, etc., rese-
    natur ad dexkuvτα, et sensus sit: Ostensum est
    secundum seriem, vel ex serie Hebraici et aliarum
    editionum, textum τῶν ὁ aliquot in locis transpo-
    situm, et præpostere locatum fuisse; videlicet in
    nota ad marginem Tetraplorum posita, quæ move-
    bat eo loco seriem τῶν ὁ uirbatum et transposi-
    tan esse: quæ sequuntur enim, τοὺτο χάριν παρ-
    ἐθῆκαν ἀκολουθῶν, ideo rectam seriem (hic) ap-
    posuimus, aperte indicant illam restitutionem post
    editâ Tetrapla factam fuisse. Illis quæ jam dicimus
    satis est nota codicis RR. PP. Jesuitarum colle-
    gil Ludovici Magni, quæ sic habet ante Ezechielem:
    Μελεθήν ὅτ ἄπο ἀντίγραφα του Ἀδελτ Ἀτολά- ρου τοῖς χoνιδάρχο, ἐν ὑ καυλοφχεται ταυτά ·
    μετελθήρ, ἀπὸ τῶν κατα τὰς ἐκδοσεἰν, Ἑξαπλῶν,
    και διασωθὴν ἀπὸ τῶν Ὑρηγέων αὕτου Τετραπλῶν,
    αἵτινα κατ αυτοὑ χερι διωρθωσε, και ἔχωπλοφορου-
    σων Ἐυσεβιος, ἐγὼ φύλα παραθῆκα. Μαέρσαλος καὶ Εὐ-
    δεῖος διεφυσσωσαντο. Desumptus est (Ezechiel) ab
    exemplari abbas Apollinarii Coenobiarche, in quo
    hæc subjiciuntur: Exscriptus est ab Hexaplis editio-
    nes complentibus, et correctus est ad fidem Tettra-
    plorum Origenis, quæ etiam manu ejus emendata et
    scholiiis illustrata erant. Ego Eusebius scholia adjecit.
    Pamphilus et Eusebius correxerunt. Illi dicitur Orige-
    nem Tetrapla sua correxis et e scholiis, illustrasse:
    quæ scholia ipsius Origenis manu descripta viderat
    is qui notam eldidiit. Illam porro (superiorem in
    caput xlvii, 6, Genesis) notam ad Hexapla Origenis
    pertinere non ambigendum. Nam in Hexaplīs ille
    suis loca Septuaginta Interpretum, quæ vel librario-
    rum lapsu, vel alio casu transposita, fuerant, ordini
    suo restituti. Quod autem in Tetraplis editionem
    LXX non emendaverit Origenes, sed iis manum me
    dicam postea admoverit, sæpe cum Hexapla et
    Octapla adornaret, multis ex locis comprobatur.
    Sic psalmo LXXXVI in nota ad verum, 8, dicitur
    locum illum vtilatum Μὴτρ Ἐσω, Mater Sion,
    qui respicit Hebraicum טטרλα, haberi in Tetrase-
    lido, sive in Tetraplo, secus autem in Octaple-
    lido, sive in Octaplo, ubi recte legebatur : μὴ τῃ
    Σίων, numquid Sion, quia videlicet hunc locum in
    Tetraplis intendosum, in Octaplis postea emendavit
    Origenes. In libro autem Job frequentissima memo-
    rarum loca ex Tetraplis desumpta, quibus demonstra-
    stratur Septuaginta interpretuum editionem, quæ ab
    Origene in Tetraplis posita fuerat, non emendatam
    fuisse, sed el σφαλματα et praeopbares lectiones que
    in exemplaribus τῶν ὁ exstant, inancita ibi re-
    mansisse, ut quisque animadvertere possit in notis
    nostris. Exploratum inquae est textuum Septuaginta
    Interpretum in Tetraplis non emendatum fuisse, sed
    postea in Hexaplis id præsstitisse Origenem. Qua-
    propter ubi de emendanda Septuaginta Interpretum
    lectione agitur apud Veteres, Hexapla semper, Te-
    trapla nunquam citantur. Hinc autem liquidum est
    Tetrapla prius, quam Octapla, edita fuisse : nam si
    Hexapla cum editione scilicet illa τῶν Ο', a mendis
    purgata, prius edidisset Origenes; an credatur usum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,660,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; contém intertexto grego transliterado no corpo latino. Pequumas palavras gregas apresentadas em caracteres gregos (p.ex. τὰ τῶν λεγομένων, Ἑξαπλῶν, κ. t.). Repetição parcial do texto entre colunas devido a impressão/scanner; mantida transcrição literal conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>