1267

P, DANIELIS HUETII

1263

taris. ἐπ Genesim , antequam libros Περὶ ἀρ- A ribus explanare tentavimas. » An vero Commenta-

χῶν componeret, et ex. Eusebio intelligitur. (11),
et multo magis ex Origene ipso, qui libro 1 Περὶ
ἀρχῶν cap. δ, num. ὅ, et lib. ir, cap. $, num. 6,
istos citat Commentarios, ldem tamen libro 1, cap.
9, num. 6, hzc habet : « Puto ergo posse priori
quidem exemplo aptari eum qui ad imaginem et si-
militudinem Dei faetus est, hominem, de quo dili-
gentius, favente Deo, cum locum ipsum in Genesi
exponere caperimus, videbimus. » Quid ergo? an
hzc a librariis, an ab interprete vitiata dicemus?
an alia qusdam in Genesim meditatum fuisse fin-
gemus Origenem, cum hzc scriberet? Equidem
hereo, Ex libre quoque De oratione num. 23, pag.
955, cognoscimus scriptum hunc esse editis jam
Commentariis in Genesim. Expositionum in Exodum,
in. Leviticum, et in Numeros nulla in sexto Eusebia-
ng Historie memoria : eas esse vetustiores decem
voluminibus Commentariorum in Canticum cantíco-
rum hxc Origenis patefaciunt verba ex lib. 1 Com-
ment. ἐπ Cantic., pag. 58 : « De quo plenius in libro
Levitico, prout Dominus dare dignatus est, exposui-
mus; » et jsta e Prologo, pag. 33: « Sed quomodo
differant a sanctis Sancta sanctorum in Exodo, (12)
et quomodo differant opera ab operibus operum in
Numerorum libro, tractatibus, prout potuimus,
dictum est a nobis. » Quo tempore autem Cani-
«um explanaverit mox viderimus. (13) Expositiones
ἐπ Levitieum laudat iterum — Origenes lib. 1x. in
Epist. ad Rom. cum ait num, 1: « De quibus singu-
lis cum in librum Levitici aliqua diceremus, pro vi-

"' Baron. ann. 9208, cap. 3.

stea cum Tetrapla ederet, missa illa quam tanto
abore emaculaverat Hexaplari editioue, aliam in-
einendatam el erratis plenam posuisse? ld certe cum
recla ratione puguaret. Hiec autem pluribus prose-
cuti sumus, quia Henricus Valesius locum Eusebii

rperam interpretatus, doctis aliquot viris fucum
fecerat. ,

(11) Scripsisse Origenem Commentarios in Gene-
sim, antequam libros Περὶ ἀρχῶν componeret, et ex
Eusebio intelligitur, et multo magis. ex. Origene
inso, etc. ld quidem ex Eusebio minime intelligitur.
Moe enim duntaxat ait Eusebius, octo priores tomos
iu Genesim. Alexandrie fuisse elaboratos, quemad-
wiodum iu libro nono ipse signilicabat Origeres.
Porro cum. Alexaudrie itidem libros Περὶ dp-
yov composuit Adamantius noster, utrumque opus
simul potuit lucubrare. Deinde ex Origene ipso id
unum erui potest tres vel quatuor duntaxat in. Ge-
mesim confecisse tomos antequam libros Περὶ dp-
x&v inchoaret, Nam loca. Geneseos qua citat. in
ibris Περὶ ἀρχῶν tauquam jam a seprius exposita,
b:e sunt : Ja. principio Deus fecit calum et terram;
et ista : Spiritus Dei ferebatur super aquas (Genes. h
4, 2). qu» ceite ad priorem tomum referri. debent,
siquidetn tertius de opere quartz. diei agebat, ut in-
victe probant ejusdem. tomi fragmenta a nobis edita.
Αἱ vero de opere sexte diei, quod ad quintum vel
sextum tomum referri. debet, nondum eum egisse
constat ex loco lib. z De princip., cap. 2, quem hic
adiucit Huetius, quemque h:sitans itimerito suspi-
catur ἃ librariis vel ab interprete vitiatum, vet de-
nique significare alia quzdau in Genesim meditatum
fuisse Origenem. Counnentarios suos in. Genesim ci-
tat Origenes Tract, 55 in Math. pag. 924, et. lib.

rli in Exodum, in Leviticum et in. Numeros his
signentur, an Homiliz, non satis apparet. De ensr-
rationibus Deuteronomii altum apud Eusebium si-
lentium, Recentiores illas esse reperio posterioribaes
tomis in Joannem : sic enim scribit Origenes tome
xxxi in Joan., num. 44, super Deuteronomii eap.
ii, vers. 50 : ᾿Αλλὰ τὰ περὶ μὲν τούτου, οἐχειότερον
ἐν τοῖς εἰς τὸ Δευτερονόμιον ἐξετασθεΐγ ἄν. Posterio-
ribus autem. in'Joannem tomis suum 'mox tempas
prztiniemus. At vetustiores fuerunt enarrationes ille
Deuteronomii Homiliis in Lucam : de iis quippe:sie
Origenes homil. 8 in Luc. : « Memini quondam Devu-
teronomium disserentem, dixisse me, » etc., (14) que
non aliud expositionis genus, quam homiletieum
videntur indicare.

Observatum est Eusebio Commentarios in viginti
quinque priores psalmos Alexandriz degentem Ada-
mantium edidisse. Ipse vero Origenes tomo 1 Com-
mentar. in. Epist. ad Rom. num. 5, not. pag. 46i,
futurum. pollicetur, ut psalmum εν aliquando
enarret : etlibro tamen quarto in eamdem Epistolam .
num, 2, pag. 525, psalmos sese interpretaturn fuisse
declarat : sed hic fortasse tomos intelligit ; illic bo-
milias vel scholia. At homilia 15 in Josue, num. 6,
explicasse se significat psalmum centesimum; et
homilia 15 in. Levitíc., num. 2, meminit expositionis
suze in psalmum cxvini. Hieronymus in Procemio Com-
mentariorum suorum in Ábdiam scribit Expositionem

€ Origenis ín Canticum, fetum esse juvenilis aetatis.

Hieronymum secutus Baronius ?* factum id putat

sv ac vi contra. Cels., num. 57, pag. 550, et num.
49, p. 670. Laudat et homiliam 43 in Genesiws, ho-
milia 49 in. Numeros, num. 4, p. 512.

(12) Et quomodo differant opera ab operibus operum
in Numerorum libro, etc. ld genus distinctionis ex-
stat homilia quinta in Numeros : sed quis asserere
queat. utrius operis pars sit li:ec περιχοπή, bomila-
rum an scholiorum * Utrumque enim opus simol
permiseuit Rufinus. Si homiliarum, falsa est Hueuii
sententia, illas omnes esse ex earum numero quas
Adamantius post :etalis 8.88 awnum sexagesimum
ex tempore pronuntiavit: αἱ scholiorum, nibil equi-
dem jam vetabit quominus homiliz in Numeros pro-

D nuqiiatse existimentur postquam Origenes ztalis sus

annum sexagesimum δι: ; sed id non certo erui-

tur, ut infra putat Huetius, ex duodecima in. Jere-

mium homilia, Ibi quippe tantummodo ait Origenes .
se ubi finem dicendi fecisset, adhuc locuturum de

Numerorum loco qui legendus erat : quod sane non

impedit quominus alias longe antea howilias ia Nu-

meros habere potuerit.

(49) Expositiones in Leviticum laudat, etc. Ex
ipsismet in Leviticum Wowiliis prima, 5, ὅ, 6, 7, 9
et 13, liquet 1» eas esse extemporales; 2* Ces2ree
in Palzstina luisse habitas ; 5* si non omnes, sal-
tem nonam homilia quadam in. Jeremiam, et de-
cimam tertiam Expositione in psalmum cxvin poste-
riores esse,

(44) Qua nihil aliud expositionis genus, quam
homileticum, εἰς. Hinc nihil mirum si lib. vt Com-
ment. in Epist. ad Rom. num. 7, p. 579, ait quod
legitur Deuteronomii xxv, 5, id plenius eL fusius
suis locis esse pertractanduum.

Digitized by Google
