1274

P. DANIELIS HUETII

125

Nam post Maximini persecutionem expliciti sunt, A annum pronuntiavit Origenes; actuarii ex ambo:

quippe cujus tomo xxii, meminerit, quemadmodum
refer! Eusebius lib. vi Hist., cap. 98, noudum au-
ien Matheum. explanare fuerat exorsus, sicuti
apparet ex ejus tomo xvi, in Math, num. 49, pag.
748, et decimo ἐπ Joannem tomo, num. 18, pag.
192. Ne Commentariorum quidem in Epistolam ad
Romanos meminit Eusebius : ex Origenis tamen to-
mo xvi ín Matth,, num. δῶ, pag. 821, et lib, v et
' vni, contra. Cels., num. 4T, pag. 614, et num. 65,
pag. 790, intelligimus jam tuti ea composuisse Ori-
genem, cum ad explanandum Mattheum, et confu-
tandum. Celsum se contulit, Discere vero licet ex
howilia 17. in. fLucam, jan ante ipsum esse inter-
pretatum. Epistolam priorem ad Corinthios, quam
in hune evangelistain ad populum dissereret : « Me-
mini, iuquit, cum interpretarer. illud quod ad Co-
rinthios scribitur : Ecclesig Dei que est Corinthi,
cum omnibus qui invocant eum. **,. dixisse me diver-
sitatem Ecclesize, eL eorum qui invocant nomen Do-
mini. » Commentarios ín priorem ad Thessalonicen-
ses Epistolam in opere contra Celsum, libro secundo,
num, 65, pag. 437, laudatos reperias. Denique ex-
positionem aliquam in Apocalypsim meditabatur, eum
Matthzum explicaret ; de dracone quippe illo septem
eapitibus et decem cornibus instructo ageus ?*, iia
scribit tractat, 50, uum. 49, pag. 867 : « Exponetur
autem tempore suo iu Revelatione Joannis ; » eL imox :
« Has autem principales expositiones atque proba-

tones oportet fleri, cum ipse liber (Apocaíypseos) (,

rropositus füerit nobis ad exponendum. »

iV. Ceterum magna in. distinguendis Origenis
homiliis adhibenda dijudicatio est; alias enin me-
ditate conscriptas edidit, alias ex tempore recilavit,
Longe levior, me judice, liarum auctoritas; gra-
vior illarum existimatio. Quidquid extemporalium
bomiliarum superest, post sexagesimum aetatis su:e

recitatas exceperunt ; quod bactenus fieri probi-
buerat. Alias variis temporibus accuravit. Quod si
h:ec perspexisset Erasmus, minime profecto id ipsi
de homiliis Origenis generatim agenti excidisset:
«Eas conciones non ipse scripsit, sed a notarii
excipi passus est, quod tamen negant illem esse
passum ante annum, ut ante dictum est, sexage-
Simum., » Quasi nullas cogitate conseripserit homi-
lias Origenes, sed omnes ex tempore profuderit,
Monmilie in Lucam, teste Hieronymo in Prologo
sua interpretationis, fetus est juvenilis zetatis, et in
otio quidem ac secreto conceptus, ut in publicum
deinde ederetur. Contiuuatam ergo illic Luce ex-
positionem an madvertas, praeterquam in sex po-
stremis homiliis, quze ex ampliori numero videntur
excerptz. Prioribus illis triginta tribus similes sunt
komilie in psalmos axxvi, xxxvii et xxxvii, et dee
in Canticum, ev novem. in. Judices. Extemporala
autem lomilis, quoniam juxta episcopi presi.
pium, et designatum ab eo argumentum ac Sri-
pturz locum pronuntiabantur , ideirco certam hune
ordinem neutiquam tenent; sed in eamdem saje
pericopam geminatze reperiuntur, praetermissis to-
lis capitibus, diligenti c:eteroquin observatiowe el
explicatione dignis. llujus generis videmtur esse
superstites in quatuor priores Pentateucli libros
liomiliz, et quz in librum Josue exstant, quas, ul
ait Rufinus interpres in Prologo : « Ex tempore in
Ecclesia peroravit Adamantius senex. » flujus quo-
que generis esse videtur unica illa in I Reg. cap. 1
εἰ 9, et alia de Engastrimytho, quam primus edidit
Leo Allatius, ei qux& supersunt in /saiam, in Jere
miam, et in. Ezechielem, Εἶτ autem subinde a stu-
diosis juxta Scripturie ordinem collectz et dispo-
sitze δι, Atque 886 nos magna verisimilitudine
ducti conjectamus, non przfracte asserimus.

APPENDIX.

Libri Origeni falso, vel dubitanter ascripti.

l1. Unde factum sit ut Origenis nomen fplereque. sibi. scriptiones [ulso asciverint, aperitur, 11. De tribus
libris in Job, deque vetusto. ipsorum interprete. WM. De posteriore in Job Commentarie. 1V. De Commene-
rio in. Marcum. V. Homiliis in diversos; Vl. Homilia qua in codice Vaticano inscribitur, Τίς ὁ σωζό-
oc πλούσιος; Vll. Scholiis in Orationem Dominicam, et Canticis B. Virginis, Zacharie εἰ Sime-

nis. Vlll. De Lamento Origenis. IX. Dialogo de orthodoxa fide. X. Alio quodam vetusto dialogo. ΧΙ. Li-
bellis De b:eresibus. Xll. De siugularitate clericorum, XIII. De astrolabio, et De breviario, e$ serwew

de catechesi,

1. Demoustravimus libri secuadi quarto capite D incertis et ignotis auctoribus profectze luculratio-

magnum aliquando in Ecclesia et ;illustre [fuisse
Origenis nomen; eoque etiam ex adversariorum
contentionibus et conviciis, quod fere alias usuve-
nire solet, illustrius evasisse. Hinc factum est ut ab

9? 1 Corei, 3. " Apoc. xin 3.

nes monnulle, sic tanquam projectitii infantes,
clarum. Origenis nomen sibi libenter asciverint,
nonnunquam etiam operibus suis metuentes 86Π’
piores subdoli, ementitum hunc przetexentes (iu

Digitized by Google
