<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1533 QUA IN HOC TOMO CONTINENTUR. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    CAP. IV. — A Philippi morte exorsum, in Origenis casu desinens. I. Philippus imperator interficitur. Subrogatur Decius. Septima persecutio. II. Origenes pro Christo gravissimos cruciatus sustinet. III. Librum De martyrio scripsit ad eum Dionysius Alexandrinus. IV. Origenis modestia. Utrum ad vitandum Aëthiopis stuprum Christi fidem ejuvaret, et quo id tempore contigerit. V. Castigatur criticorum nonnullorum temeritas. VI. Mortuo Decio vinctus solvitur Origenes. Decio succedunt Gallus et Volusianus. VII. Obiit Origenes anno aetatis 69. Pereunt Gallus et Volusianus. VIII. Elogium Origenis. IX. Sepelitur Tyri. Vapa de ejus salute quaestio praetermittitur. V. ipsius discipuli recensentur.
    
    687
    
    LIBER SECUNDUS, CONTINENS ORIGENIS DOCTRINAS.
    
    Libri secundi partitia.
    
    697
    
    CAPUT PRIMUM. — Origenis eruditionem complexum. I. Scripturae callentissimus fuit Origenes. II. Sed Hebraice linguae parum consultus, Samaritanus vero penitus ignorans. III. Scripturae interpretes, scriptoresque ecclesiasticos studiosse legiit. IV. Sacrae doctrinae causa excoluit et philosophiam praeserim. V. Sed et reliquas di-
    
    699
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,950">
    sciplinas.
    
    CAP. II. — Origenis dogmata complexum. Capitis secundi prologus et partitio.
    
    703
    
    QUAESTIO PRIMA. — De Deo. I. Utrum circumscriptam esse Dei potestiam Adamantius dixerit. II. Quemadmodum ipsi a Patribus quibusdam objectur. III. Cui et nonnulli assensi sunt. Ex Academia annavi istbae doctrina. V. Utrum corporeum esse Deum ratus sit. VI. Ab haereses hujus suspectione vindicatur. VII. Objecta diluuntur. VIII. Multos hic error infecit.
    
    705
    
    QUAESTIO II. — De sanctissima Trinitate. I. In multos circa SS. Trinitatis mysterium errores incidisse fertur Origenes, quorum gravissimi notantur, II. Hoc nomine Patrum multorum reprehensiones expertus est, et defenditur. III. Utrum SS. Trinitatis personas substantialiter differre opinatus sit. IV. Nonnulla in ejus defensione afferuntur. V. Erubuit germana ipsius sententia. VI. Utrum Filium per prolationem gentium esse arbitratus sit. VII. Utrum Filium Patre, Spiritum sanctum Filio inferiorem esse dixerit. VIII. Ita ut jactatur a plurimis. IX. Utriusque dignitatem videtur nonnunquam tueri. X. Patrum multorum suffragia gaudet. XI. Recte eum de Filii et Spiritus sancti dignitate senisse Patres nonnulli testantur. XII. Platonici delirii orthodoxam doctrinam oblinarunt. XIII. Utrum Patrem primarium rerum condidorem, Filium vero secondarium, et Patris ministerum crederit. XIV. Vetiustorum aliquot Patrum consensus sublevatur. XV. Quo sensu Filium dixerit non esse absolute bonum. XVI. Et non esse absolute veritatem. XVII. Utrum aequa sit multorum criminalio, Origenem dixisse quaerentium Patrem a Filio, Filium a Spiritu sancto videri non posse. XVIII. Quam ad eo de pellicere conatur Rufinus. XIX. Ut tum Filli cognitionem cognitione Patris, Spiritus sancti cognitionem cognitione Filii inferiorem dixerit. XX. Quod aliquando videtur negasse. XXI Utrum Filium et Spiritum sanctum essum exsivimentur esse creatos. XXII. Ut vulgo fertur. XXIII. Pliruma culpae huic elevandae proponuntur. XXIV. Aperitur genuina Origenis sententia. XXV. Pateris aliquot asseinentes habet. XXVI. Quo sensu dixerit duos seraphimos (Isaiae cap. vi, vers. 2) esse Christum, et Spiritum sanctum. XXVII. Crimini datur Origeni, quod dixerit Patrem rebus universis, Filium ratione praeditis, Spiritum sanctum sanctis dunxat praesse. XXVIII. Sed defenditur. XXIX. Utrum Filium non orandum esse pronuntiavert. XXX. Utrum binxeri sit Spiritum sanctum genus humanum reddere non potuisse.
    
    709
    
    QUAESTIO III. — De Christo, eiusque incarnatione et adaequatione. I. Plurima de Christo absona Origenes opinatus est. II. Utrum Christum substantialiter in Moyse, prophetis et angelis adsuisse senserit. III. Patrum multorum assensus et sua ipsius fluctuatione juvatur. IV. Quo sensu dixerit Filium Dei, antequam esset homo, mediato- rem fuisse. V. In quo et Patrum quorumdam consensus defensionem se tuetur. VI. Excutuntur ejus errores de anima Christi. VII. Quibus tamen non pertinaciter adhserit. VIII. Nonnulli ipsius accusatores relunduntur. IX. Quo sensu Filium et ejus animam unum esse dixerit, quemadmodum Pater et Filius unum sunt. X. Utrum Christum carnem de caelo attulisse persuasum habuerit. XI. An crediderit Christum specietes in terris apparuisse, non veram carnem grossae. XII. Solvuntur difficultates ipsius loci duo.
    
    796
    
    XIII. Unde in hanc affecti Christo falsi corporis suspicio- nem venerit, exploratur. XIV. Utrum Christum mecum esse hominem existimaverit. XV. An duos Christos, siue- rit. XVI. Utrum et quo sensu Jesum indussse Filium Dei pronuntiaverit. XVII. Quos sensus Christum dixerit deificaase naturam humanam. XVIII. Quo sensu Christum esse dixerit virum illium sterlilem (de quo Jeremias cap. xxxi, vers. 30). XIX. Utrum corpus Christi ubique esse censuerit. XX. Pro quibus passum Christum opinatus sit. XXI. Recensentur Patrum criminatones adversus Origenis sententiam. XXII. Quae ex ipsius verbis proponuntur. XXIII. Non satis constat an saepe jam pro rebus rationè praeditis, an semel tantum passum, an etiam aliquando passurum Christum putaverit. XXIV. Ex supra allatis genuina ipsius opinio elicitur. XXV. Viijus cetorip indicatur. XXVI. Nonnulla faciant pro causa Origenis. XXVII. Utrurn Christum in soule corpus suum reliquias sibi inlixerit. XXVIII. Utrum censuerit Christum hominem esse desisse, postquam mortuus est. XXIX. Quo sensu Christum dixerit etiam nunc lugere peccata nostra. XXX. Utrum regnum Christi desiturum crediderit.
    
    796
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas e cortes de linha preservados tal como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; linhas partidas e números de paginação mantidos.</notas>
</pagina>