<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1259 P. DANIELIS IUETII 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    hac, in antecessum dissolvit. Vero; non alias enim A solere, ut Candidus, Valentiniani dogmatis selector,
    tantam doctrinæ Christianæ et profanæ ubertatem, occasionem inde nactus sit accusandi sui, quod dis-
    tanta argumentorum pondera exprimit. Causa scri- bolum ejus esse naturæ dixerit, quæ salutem con-
    bendi Celsus fuit Epicureus, qui Christianam re- sequi possit. Tum initium epistolæ a Rufino præter-
    ligionem impugnaverat libro cui titulum fecerat, missum, Hieronymus exhibet a se conversum. Re-
    Ἀλήθῃς λόγος. Is cum summo plausu a Christi al- fino certe parum hic aequos est Hieronymus; cur
    versariis fuisset exceptus, consultandum suscepit enim cum adulteratos Origenis libros vellet osten-
    Ambrosii rogatu Adamantius, jam licet e vivis sub- dere, Epistolæ partem a proposito alienam descri-
    lato Celso.
    
    VI. Ex epistolis Origenis duas omnino integras, psisset? Ex epistola quam ad Patrem Christianæ
    et nulla sui portione truncatas, quasdam ex parte fidei causa supplicio destinatum etiam tum puer
    duniaxat superstitês habemus. Integra superest epi- scripsit Origenes, verba aliquot repetit Eusebios
    stola ad Julium Africanum, quâ doctissimo illi viro, lib. vi Histor., cap. 2. Capite vero decimo dono
    Susannæ historiam, quæ in Danielis libro legitur, prolixius recitat fragmentum epistolæ, quam par-
    adulterinam suspicanti, ipsiusque per epistolam ro- gandi sui gratia adversus eos conscripsit, qui ni-
    ganti sententiam erudite respondit, sinanque nar- mini ejus in Græcorum disciplinas studium damna-
    rationi huic auctoritatern asseruit. Plurima utrius- bant. Denique Georgius Cedrenus, in Severo, epi-
    quæ circumferuntur Græca manu exarata exempla- stolæ cujusdam Origenis partem dat, in quâ acriter
    ria; quorum unum a se descriptum ad me transmisit ab Ambrosio ad interpretandas Scripturas, ac nimis
    Emericus Bigoius, singulari vir eruditione : (4) et quam par esset urgenti se conquieretur. Eamdem ex
    nos aliquando, cum Deo, ambas inter Syntagmata Cedreno decepuram repraesentat Suidas. Ex epistola
    vulgabimus. Integra quoque est Epistola, quâ constat Origenis ad Photium et Andream presbyteros par-
    decimum tertium Philocaliæ caput, quæque Grego- ticulam proferrunt catenuâ vereres in Deuter. xv. 20.
    rium Thaumaturgum ad sacrarum litterarum stu- (5) Verum parum est auctoritalis in catenis, ut
    dium Origenes adhortatur. Rufinus in libello De diximus alibi; et quod aliunde accedat fidès, fra-
    adulteratione librorum Origenis, recitat partem epi- gmentum hoc suspectum estio.
    stolæ, quam patria depulsus ad amicos Alexandri-
    nos Adamantius scripsit, in quâ falso jactare ad- VII. Liber De oratione bortatu Ambrosii et Ta-
    versarios queritur, persuasum esse sibi, futurum tianæ lucubratus est. Hunc nos e manuscripto co-
    ut salutem diabolis aliquando consequatur; addit dice bibliothecæ Holmiensis Christinæ reginæ de-
    hæreticum quendam disputationis secum habitæ scripsimus. Titulo quidem ,carel, sed ex ipsius
    Acta adulterasse; et se Acorun mississe codicem, operis lectione auctor, et argumentum facile de-
    unde corrupor falsitatis argueretur; alium item prehenditur : ut alia quippe deessent indicia, vel
    hæreticum, qui congredi secum delectaverat, fal- ea sufficerent verba, quibus dissertatio absolvitur :
    sam disceptationis historiam mandasse litteris, et Ταῦτα κατὰ δύναμιν ἐμίν ἐς τὸ τῆς εὐχῆς πρόθεσθαι,
    passim vulgasse, sed vanitatis tandem et impuden- καὶ εἰς τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις εὐχὴν τὰ τε πρὸ
    tiæ fuisse a se convictum. Hieronymus vero lib. ii αὐτῆς παρά τῷ Ματθαίῳ ἐρημμένῃ ἡμῖν διήλθωγα,
    Apolog. advers. Rufin., cap.5, hanc ipsam epistolam φιλομαθεστάτων καὶ γνωστότατον ἐν θεοσεβείᾳ ἀδελ-
    parum fideliter a Rufino conversam causatur, dis- φόν, Ἀμβρόσιε καὶ Τατιανᾶν.  Hæc a nobis pro virili
    sinulasse quippe ipsum ab Origene lacerari Demet- super quæstione de oratione, et ea præcatione quæ
    rium Alexandrinum episcopum, et totius orbis epi- habetur in Evangelis, et quæ ipsam apud Mat-
    scopos ac clericos, a quibus Ecclesiæ communione thæum præcedunt, nobis elaborata sunt, studiosissi-
    fuerat prohibitus; deinde dicere Origenem ait fru- mi et germanissimis in pietate fratres, Ambrosii et Ta-
    stra se fuisse ab Ecclesia dejectum, nec vicem ma- tiana. ) (6)Quænam ea fuerit Tatiana, deque ipsa
    ledictis referre velle, seque iis usque adeo abstinere dissertatione alias a nobis disputabitur accuratius,
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    situm summam inter illos intervenisse conjuctionem suadereut, conjugesque fuisse, usì contra ap-
    (4) Et nos aliquando, cum Deo, ambas, etc. Nun- paruisset ex Epistola ad Africanum, Ambrosii uxo-
    quam duas has epistolas vulgavit Huetius, sed ant- rem Marcellani fuisse appellatam. Videtur ergo su-
    be reperte sunt in ejus scriplis mss. quas RR. PP. peresse, ut Tatianam in proximo coniunctionis, so-
    Jesuitæ Sancti Ludovici Parisiensis benigne nobis- roris nimirum gradu statuas, præsertim cum ex
    cum communicaruunt.
    
    (5) Verum parum est auctoritatis in catenis, etc. Origenis Exhortatione ad martyrium Ambrosio in
    Recte monet vir doctissimus Montsfalconius noster vinculis constituto inscripta, illum non modo natos
    Bibliothecæ Coislinianæ pag. 41, Origemen men- atque fratres, sed et sorores habuisse constet.
    dose positum fuisse pro Severo, cujus memoratur Qui etiam ab Origene hujus libri Νεφ εὐχῆς
    Epistola ad Photium et Andream presbyteros, in co- num. 2, describitur Tatiana tanquam provecta ζι-
    dolo & ejusdem Bibliothecæ Coislinianæ pag. 44. tis, nec imo ipsa et Ambrosius sub finem operi· γν-
    Quamobrem ab hocce supposititio fragmentum inter ατόσουσι ἀδελφοί, fratres germani dicuntur. Verum
    genuina Origenis opera publicando abstinuimus. quarumnam hæc admodum probablia sunt, non pro
    (6) Quænam ea fuerit Tatiana, etc. Vix conjec- ceris tamen haberi velim. Nihil enim vetat Ambro-
    ris-licet assequi quænam fuerit Tatiana. Elogia quæ sii uxorem quæ in Epistola ad Africandum Marcelli
    cum Ambrosio partitur, communia utriusque man- vocatur, Tatianæ quoque nomen habuisse. Neque
    data, et obsequium utrique simul ad Origene prae-
    
    VIII. Quoniam ex hoc alio Philocaliæ non ex-
    
    (4) Et nos aliquando, cum Deo, ambas, etc. Nun- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Reconheceu-se presença de passagens gregas integradas no corpo latino; foram preservadas letras e sinais conforme visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas áreas ilegíveis marcadas possivelmente com quebra de linha; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>