<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1257 ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. III, SECT. II. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,800">
    intelligit Christianæ religionis, ac veræ philosophiæ elementa hoc libro tradere propositum Origeni fuisse? Quamobrem revera sunt, ut subjicit Rufinus, et obscurissimi, et difficillimi. Addere poterat : erroribus quoque, et ψευδωνύμου γνώσεως seminibus refertissimi : in iis quippe præcipua dogmatum suorum fundamenta Origenes posuit. Quocirca Didymus brevibus eos illustravit commentariolis, Rufinus vero Romana loquela exposuit. Verum ut errorum suorum capita in hac lucubratione conclusit Origenes, ita in eadem malæ suæ et fluxæ penitus interpretando fidei egregium specimen edere velle visus est Rufinus : sic enim fatur in Prologo : « Sicubi ergo nos in libro ejus (Περὶ ἀρχῶν) aliquid circa id invenimus, quod ab ipso in cæteris locis pie de Trinitate fuerat definitum, velut adulteratum hoc et alienum, aut prætermissum, aut secundum eam regulam protulimus, quam ab ipso frequenter invenimus affirmatam. Si qua sane velut peritis jam et scientibus loquens, dum breviter transire vult, obscurius protulit ; nos ut manifestior fieret locus, ea quæ de ipsa re in aliis ejus libris apertius legeramus, adjecimus, explanationi studentes : nihil tamen nostrum diximus, sed licet in aliis locis dicta, tamen sua sibi reddidimus. » Qui licet suam voluisset celare perfidiam, facile illa sese prodidisset. (3) Ex eo quippe libro multa in Apologeticum transtulit Pamphilus, quæ in Rufiniana interpretatione desiderantur : velut in eo capite, ubi agitur de Cœternitate Filii Dei, et inseparabilitate ejus a Patre, recitatur testimonium istud e libro primo : Videamus ergo quid sit Salvator noster. Splendor dicitur ⁷³, etc., quod frustra in Rufini conversione requiras. Tale et illud est e libro itidem primo petitum : Ex eo quod dicit apostolus Paulus : Non ab hominibus ⁷⁴, etc., quod habetur in eo capite ubi tertiæ criminationi Pamphilus respondet. Aliud quoque inddidem profert ad quartam criminationem refellendam, quod Rufinus in interpretatione omisit. Fragmenta præterea Philocaliæ ex hoc opere mutuata summam ejus vanitatem coarguunt, si cum ipsius verbis contendantur. Quanquam dubitari potest annon aliqua detraxerint Basilius et Gregorius Philocaliæ contextores, quæ ab orthodoxa fide dissentirent. Certissimum vero petitur indicium ex confictione locorum, quos e libris Περὶ ἀρχῶν acceptos, Rufinianorum valde dissimiles Justinianus in Epistola ad Menam repræsentavit. Itaque ex hac Rufini infidelitate quanta Christianæ pietati et doctrinæ pericula exsisterent, intelligens Hieronymus, novam interpretationem meliori fide adornavit, et Latinæ Ecclesiæ Origenis revelavit errores, nullis artibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,800">
    A dissimulatos, nullo falsæ interpretationis fuco obli-tes; ut ab iis in propatulo positis facilius sibi lector faceret. Verum ad hanc ætatem nova isthæc interpretatio non pervenit.
    Narrat ex aliorum fide Andreas Rivetus Critici sacri libro II, cap. 12, libros Περὶ ἀρχν Græce scriptos exstare in quibusdam bibliothecis. Falsum id esse affirmare ausim : nam neque in Gallicis, aut Italicis, aut Germanicis, aut Hispanicis reperiri eos certissimum est. Incertum vero est an ex aliena fide, an ex suo ingenio conjecerit Abrahamus Scultetus ⁷⁵, Anacephalæosin, quæ quartum claudit librum operis De principiis, esse Rufini vel Pamphili. Quod ut nullo auctore, nulla ratione subnixum proponitur, ita nullo adducto argumento repudiatur.
    B III. Ostendimus supra auctore Hieronymo Στρωματεῖς Origenis, ad Stromateon Clementis Alexandrini exemplum compositos, Christianorum dogmata cum philosophorum sententiis contulisse, illaque ex iis confirmasse. Specimen illorum e sexto libro desumptum exhibet Hieronymus libro I Apolog. advers. Rufin., cap. 4, quo cum Platonem induxisset Origenes, probantem mendacio uti aliquando licere, idem sacrorum librorum auctoritate, et Judithæ, Estheræ ac Jacobi patriarchæ exemplo astruit.
    IV. Fragmentum e Protreptico Origenis ad martyrium Bibliotheca Regia suppeditat. Totum vero opus illustrissimi domini de la Barde, Christianissimi regis apud Helvetios legati, cura et Basiliensi bibliotheca depromptum, ejus frater Ecclesiæ Parisiensis canonicus, raræ vir pietatis, humanitatis et integritatis, mei juris fecit, suoque a me inter Origenis Syntagma ordine collocabitur.
    C V. De libris contra Celsum ita loquitur Eusebius in Antirrhetico adversus Hieroclem : Δυνάμει δ' ἤδη οὐ πρὸς τῆς ἰδίας κατ' αὐτὸν γραφῆς ἀνατέτραπται, καὶ προαπελήλεγκται ἐν ὅλοις ὀκτ ξυγγράμμασι, τοῖς Ὠριγένει γραφεῖσι, πρὸς τὸν ἀλαζονικώτερον τοῦ Φιλαλήθους ἐπιγεγραμμένον Κέλσου Ἀληθῆ λόγον, ᾧ τὰς εὐθύνας ἀπαραλείπτως, ἐν ὅσοις εὕρηκαμεν, ὁ δεδηλωμένος παραγαγὼν ξυλλήβδην ὅσα εἰς τὴν αὐτὴν ὑπόθεσιν παντὶ τῷ εἰρηταί τε καὶ εἰρήσεται, προλαβὼν διελύσατο. « Jam autem potestate, licet non destinato contra ea scripto, obruita et confutata sunt (scripta Hieroclis) in octo libris quos Origenes conscripsit adversus Celsi Verum sermonem, jactantiorem opere illo (Hieroclis) qui Philalethes inscribitur : in quibus causas omnes et argumenta complexus vir ille, omnia simul quæcunque super ea re a quoquam vel dicta sunt, vel dicentur post-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,1000,950">
    ⁷³ Hebr. 1. 3; Sap. VII, 26.   ⁷⁴ Galat. 1. 1.   ⁷⁵ Scullet. in Medull. theolog. Patr., lib. VI, cap. 4.
    (3) Ex eo quiqpe libro multa in Apologeticum transtulit Pamphilus, etc. In vulgatis editionibus Apologiæ Pamphili martyris tria sequentia loca quæ citat Huetius, ex libris Περὶ ἀρχῶν desumpta quidem dicuntur, sed perperam, et incuria editorum, ut suo loco monuimus ex mss. codicum fide. Primus locus eruitur ex homilia 9 in Jeremiam cujus Græcus contextus etiamnum exstat. Secundus ex initio libri primi in Epistolam ad Galatas, et tertius ex Commentario in Epistolam ad Philemonem. Adeoque nihil exstat in Apologia Pamphili quod non sit in Rufiniana librorum Περὶ ἀρχῶν interpretatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XVII. 40
  </bloco>
  <notas>Transcrição de texto em latim com inserções em grego. Marcadores marginais A, B, C, D preservados no início dos blocos de texto onde aparecem visualmente. Erros de impressão originais mantidos (ex: "quiqpe", "inddidem", "obli-tes").</notas>
</pagina>