<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,18,920,80">
    1513 EX G. BULLI DEF. FIDEI NICÆNÆ. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    hujus cap., num. 19, in fine. Ad alterum Huetii corollarium quod attinet, nempe Filium ab Origene Patre inferiorem statui, infra suo loco evidentiissime ostendam, nunquam statuisse Origenem, Patri Filium esse imparum juxta essentiam, sed tantum originis respectu, nempe quatenus Pater est auctor et principium Filii. Verbo dicam, Origenes aliquae catholici Patres simile illud solis et radii, lucis et splendoris usurpantes, haec tantum significare voluerunt, neque aliud quidquam ipsis in mentem venit: 1o Patrem esse πηγὴν θεότητος, ‹ fontem divinitatis, › quemadmodum sol fons est splendoris ex ipso enissi; 2o Filium esse ejusdem naturae ac substantiae, cujus est Pater; utpote de ipsa Patris essentia genitum, ut lumen ex lumine manat; 3o Filium neuitquam a Patre suo divisum ac separatum existere; quemadmodum nec radius a sole, nec splendor a luce disjungitur; 4o denique Filium sine alteratione et diminutione divinæ essentiæ ex Patre nasci. Equidem hos animi nostri conceptus, de adoranda generatione Filii Dei, mirum in modum adjuvat similitudo ista; unde et a Patribus Nicænis in ipsa confessione sua adhibita fuit.
    § XV. Restat quinta atque ultima criminatio, quam ex libris contra Celsum Origeni intentat Huetius Origenian. lib. II, quæst. 2, num. 29, pag. 436, nempe, docuisse ipsum ‹ humiliori Patrem obsecratione venerandum esse quam Filium. › Genuinam hanc fuisse Origenis sententiam duobus præcipue locis ex iisdem libris probat. Alter locus inventur in libro quinto, num. 4, pag. 580, ubi sic Origenes disserit:
    Πᾶσαν μὲν δεῖσ̣ιν γὰρ καὶ προσευχὴν, καὶ ἔντευξιν, καὶ εὐχαριστίας ἀναπέμπειν τῷ ἐπὶ πάσιν θεῷ· τοῦ ἐπὶ πάντων ἁγίων ἀρχιερέως, ἐμφύλου λόγου θεοῦ· δεξιούμεθα δὲ καὶαυτοῦ τοῦ λόγου, καὶ ἐντεῦθεν εὐχαριστῶμεν, καὶ προσευχώμεθα δὲ, ἔτι δυνάμεθα καταρχείντες τῆς περὶ προσευχῆς κυριαλέξεως, καὶ καταχρήσεως· id est, ‹ Omnes enim deprecationes, et petitiones, omnes interpellationes et gratiarum actiones fundendæ sunt Deo, rerum omnium Domino, per majorem omnibus angelis summum Pontificem, vivum Verbum et Deum. Verbum quoque illud deprecaturi sumus, interpellabimus, et ei gratias agemus, preces etiam offeremus, modo intelligamus, quomodo hæc accipiantur vel abusive, vel proprie. › Ubi, inquit Huetius, orationem proprie Deo Patri fundi jubet; improprium vero est καταχρηστόν, Fílio : illi ut summo Deo, bonorum datori; huic tanquam μειζόνι, qui preces nostras Deo offerat. Locum alterum legas lib. VIII, num. 13, pag. 751: Αἰδ̣ ὅτε ξ̔ν θεὸν, καὶ τὸν ἔνα Τῷον αὐτοῦ, καὶ λόγον χιλικὰν ἑκά δηκτὰ τὸ δυνατὸν ἁμῖν τκεσάι τε καὶ εὐ̔ώσασθαι ἀθέσφαλυν, προσάγεσθως τῷ θεῷ τῶν ἁγπ̣ τὰς εὐχὰς ἑὰ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ· ὃ πρῶτον προσφέρομεν αὐλῷ, δεῖξιντες αὐτὸν παρασιὼν ὑπὲ τοῦ ἁμαρτίων ἡμῶν, προσάγουμεν ἀρχιερέα τὰς εὐχὰς, καὶ τὰς θυσίας, καὶ τάς ἐντεῦξεις ἡμῶν τῷ ἐπὶ
    (35) 1 Ioan. ii, 2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    A Θεῷ • id est, ‹ Sed unum Deum, et ejus Filium ac Verbum imaginemque, quantulum possumus, supplicationibus et honoribus veneramur, offerentes Deo universorum Domino preces per suum Unigenitum: cui prius eas offerimus, rogantes ut ipse, qui est, propitiatio pro peccatis nostris »,digneur tanquam Pontifex preces nostras, et sacrificia, et intercessiones offerre Deo optimo maximo. › Miror hæcce Origenis loca viro docto offendiculo esse, in quibus egomet (ut verum fatear) Catholicam de persona et officio Servatoris nostri doctrinam non male explicari semper existimaverim. Sed ad rem. Christus Dominus noster bifariam spectari potest, qua Deus est, et qua θεάνθρωπος sive mediator inter Deum et hominem. Sub posteriori σχέσει si Servatorem Nostrum spectes, constat multis Scripturæ locis atque omnium Christianorum consensu, cultum omnem, quem Deon exhibemus, ipsi per Christum mediatori­em exhibendum esse : quin et cultum et honorem omnem, quem Christo deserimus, ἐς δόξαν θεοῦ τοῦ Πατρὸς, ‹ in gloriam Dei Patris, › ut loquitur Paulus (Philip. II, 11), omnino redundare. Christum vero mediatorem esse inter Deum et homines utriusque naturæ respectu (quidquid ex pontificiis quidam contra obganniant), veteres catholici Patres, cum sanctis Scripturis, uno ore docuerunt. Atque hanc in primis σχέσιν Jesu nostri speculasse Origenem in utroque loco allegato manifestum est : siquidem utrolique loquitur de Christo ut summo sacerdote, qui pro nobis apud Deum Patrem intercedit, quique tanquam λατρεῖν e propitiationem , pro peccatis nostris sese obulit. Quod si Christum intuemur ut Deum, extra mediatorii officii respectum, rursus duplex ejusdem consideratio nobis occurrit. Nam vel absolute ut Deus spectacular, vel relate ut Deus ex Deo, sive Dei Filius. Sub priori consideratione si respiciamus τὸν λόγον, nullis in locis clare fateur Origenes, ipsi propter inenarrabili præstantia præcellentem divinitatem, quam cum Patre communem habet, eumdem plane divinum cultum, quem Patri exhibemus, omnino deberi ; hoc est, oportere nos mente et conceptione nostra (qua sola proprie Deum colimus) easdem divinæ naturæ perfections omnes Filio ascribere quos Patri tribuimus. Repete loca, quæ jam citavimus in hoc capite, num. 8. Sin Filium intuemur relate, qua Filius est, et ex Deo Patre trahit originem; tum rursus certum est, cultum et venerationem omnem, quem ipsi deserimus, ad Patrem redundare, in ipsiusque, ut πηγὴν θεότητος ultimi referri. Huic etiam respiciesse videtur Origenes in posteriori loco ab Huetio citato (35); ubi post verba allegata, hæc ἀμέσως suhjiciuntur: Περὶ τὸν θεὸν ὡν ἡ τίεσις ἡμῶν, διὰ τοῦ ταύτην βεβαισάμενος ἐν τῷ πῷ αὐτοῦ· καὶ οὐδέναμι ἡμῶν ἔχει δείξαι στάσιν περί τὸν Υἱὸν τοῦ θεοῦ ὁ Κέλεσ· καὶ σιδόμεν γρ τὸν Πατέρα, θαυμάζοντες αὐτοῦ τὸν Υἱόν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino con inserções diacritiche e brani in greco; mappati due colonne principali più intestazione e piè di pagina. Alcuni segni greci sono approssimati letteralmente come nell'originale; ho mantenuto [ilegivel] solo dove nessuna lettera era distinguibile (nessuno usato qui).</notas>
</pagina>