1985

EXCERPTUM kX G. BULLI DEF. FIDEI NICJEN.E.

4256

EXCERPTUM

EX

GEORGII BULLI

PRESB. ANGLIC.
DEFENSIONE FIDEI NICJEN JE.

(Cap. ΙΧ, De Filii τῷ ὁμοουσίῳ.)

Origenis doctrinam de Filii Dei vera divinitate omnino catholicam εἰ Nicene fidei plane consonam
[xisse, pra'cipue ex indubitato ejus, et. maxime incorrupto, atque αὖ ipso jam senc accuratiori diligentia
elucubrato Opere contra Celsum, fuse et luculenter óstenditur.

—

$1. Dietu. mirum est, quam super hnjus viri A versiam. Arianam seripsit, cum prius fuerit Orige-

πολυθρυλλήτου doctrina, in partes iverint, alque
acerrime iuter se digladiati fuerint theologi qua
veleres, qua recentiores, Ut de veteribus solum,
memor instituti mei, agam; ex iis alii Origenem
ad colum usque laudibus extollunt; alii ipsum ut
pessimum hzresiarcham , adeoque omnium pene
heresium, presertim quz Ecclesie fidem de SS.
Trinitate spectant, fontem et scaturigiuem diris
devovent. Sed Catholicos quod attinet. doctores,
qui Origenis zetale viciniores fuere , major et longe
potior fuit numerus eorum, qui ipsi astipulati sunt.

Alexander Hierosolymitanus , 'Iheoctistus Czesa-,

riensis, Dionysius Alexandrinus Firmilianus Casa-
riensis, Gregorius Thaumaturgus, et Athenodorus,
Origenis costanei, ipsum in maximo pretio semper
habuerunt : οἱ tota. Palestina, Arabia, Phoenicia
el Achaia causam Origenis adversus Demetrium
Alezandrinum propugnarunt. Eamdem deiude tutati
sunt Pamphilus s»ariyr et Eusebius Cesarieusis
per Apologiam sex libros complexam, quorum uni-
eus superest. Alios quoque magni nominis viros
complures Eusebii temporibus Apologias pro Ori-
gene scripsisse tradit Photius cod. cxviir. Origenetn
porro tanquam catholice fidei adversus ligresim,
que postea Ariana dicta fuil, strenuum propugna-
torem laudavit magnus Athanasius in libro De
decretis. Nicene synodi. His acceusendus Didynus
Alexandrinus (vir celebris, quo magistro se usum
sepius Hieronymus gloriatur) qui pro Origeue
Apologeticum edidit, et Titus Bostroruim episcopus,
el Gregoriorum nobile par, Nazianzenus et Nysse-
nus, et Joannes Hierosolymitanus, assiduis eain ob
rem Epiphanii et [lieronymi probris lacessitus.
Methodius quoque, qui diu ante exortam  coniro-

(29) Ut facile conjicias, quanto majori post ejus
obitum. confidentia, etc. Vide Prefationem tomo
nostro priori prefixamm, pag. 2, 5 et 4, ubi bac Bulli

nis adversarius infensissimus; suum aliquando
odium deposuit, ac tandem inter ejus admiratores
nomen suum profiteri non erubuit. Denique Rufinus
(a Cassiano lib. vri De incarnat. dictus, quidquid
de ipso judicavit sequior zetas, « Christianz philo-
sophie vir, haud contemnenda ecclesiasticorum
doctorum portio; » cujus sanctimoniam ipse etiam
Hieronymus aliquando summis laudibus extulit, ut
ex epistola. ejus quinta, δά’ Florentium, constat ),
Origenis acerrimus hyperaspistes fuit; ut nilil
dicam de innumeris per Egyptum dispersis mona-
chis, qui maxima Origenis de causa cum Theophilo
Alexandrino certamina inierunt.

$1. In hoc tanto. tantorum virorum dissensu

B optandum erat, ut. ex infinitis, qux Chalcenterus

ille elucubravit, scriptis plura ad nos devenissent
integra et illibata; unde ipsi, neutri parti addicti,
de ejus doctrina certius dijudicare potuissemus.
Ast (proh dolor!) ex libris Origenis quosdam,
duin is adhuc viveret, a maleferiatis hominibus cor-
ruptos aique interpolatos; et scripta mnounulla
aliena prorsus ac spuria sub ejus nomine celebra-
tissimo edita fuisse ipse conquestus est in Epistola
ad quosdam Alexandriam scripta. (22) Ui facile
conjicias, quanto majori post ejus obitum confiden-
Ua isti tenebriones id genus facinora perpetrave-
rint, certe Origenianorum operum pars longe tma-
xima jam penitus interciderunt : quaque bodie
supersuni, es, demplis contra Celsum libris, et
excerptis quibusdam, qua Philocalia vocantur, La-
tine tantum exstiterunt, idque, ut ex ceris indiciis
constat, multum ab interpretibus interpolata atque
inimutata : donec nuper clarissimus Daniel Huetius

, ἐξηγητικά Origenis non pauca ex miss. Grzece edi-

et Huetii sententia. de adulieratione librorum Ori-
genis postejus obitum ab hzreticis facta confu-
tatur.

Digitized by Google
