<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,8,920,60">
    EXCERPTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    hibris atro caelulo notat et veru transfigit ipse A ab Epiphanie,
    Muetius, ex quibus nos præcipua discutimus. Primo
    adducit Huetius Origenian. lib. ii., quœst. 2, num.
    3, p. 116. tanquam solutu diglióliaro, verba Ori-
    genis lib. vili contra Celsum, num. 42 : El δε τις ἑ
    ῥουτων περισπασθήσεται, μή τη αὐτομολóμης κτλς
    τους αναπορώντας δύο εἶναι ὑποστάσεις Πατέρα και
    Υΐόν· επεισάσθαι τῷ· Ἦν δε πάντων τῶν πιστευ-
    σάντων ἡ καρδία και ἡ ψυχή μἑα, ένα θεωρήσιν τó
    Εργὁ καὶ Πατὴρ ἔν ἔσμεν, id est, « Quod si quis
    his motus verebitur ne forte transfigiamus ad eos,
    qui negant duas esse hypostases Patrem et Filium :
    auditor illud, Erat autem omnium credentium cor
    unum et una anima ἦ· ut compleantur illud dic-
    tum, Ego et Pater unam sumus ». Et deinde : Θρη-
    σκούμενουν τὸν Πατέρα τῆς ἀληθείας, και τὸν Υἱον
    τὴν ἀληθείαν, ἔννα δὺο τῷ ὑποστάσει πράγματᾰ, ἐν
    δἐ τῇ ὁμοιότη, ' καὶ τῇ συµφωνίᾳ, και τῇ ταυτότητι
    τοῦβουλήματος, id est, « Itaque religiose colimus
    Patrem veritatis, et veritatem Filium, duos quidem
    hypostasis, unum vero concordia, consensu, volun-
    tatisque identitate. » Ad quæ hæc adnotat vir do-
    cissimus : « Patrem et Filium duæ esse ait ὑπο-
    στάσει, unam consensu et concordia. Aliqui ὑπό-
    στασεις pro οὖσιᾳ priscis temporibus solebat usur-
    pari ab ethnicis et Christianis (Hieronymus, epist.
    57, ad Damas.). Tota sæcularium litterarum schola
    nihil aliud ὑποστάσιν nisi οὐσίᾱν novit. Ea sum-
    psērunt Nicæni Patres, ita Sardicenses. Ha et sum-
    psisse Origenem verisimile est. » Respondeo primo
    voces ὑποστάσεως et οὐσίας priscis temporibus varie
    usurpate fuere, saltem à Christianis. Scilicet non-
    nunquam ὑποστάσεις pro eo quod nos οὐσίαν dici-
    mus, ut vice versa vox οὐσία pro eo quod nos ὑπό-
    στασιν appellamus, ab ipsis accepta fuit : nonnun-
    quam ὑπόστασιν dixerunt veteres, etiam qui conci-
    liarum Nicenam antecesserunt, quod nos hodie per-
    sonam sive subsistentiam appellamus. Vocem ὑπο-
    στάσεως pro eo quod nos οὐσίαν dicimus, a priscis
    quandocque usurpari non modo constéter, sed et
    contendit Huetius. Quanquam (ut verum ingenue
    fatear), non memini me vocem ita usurpatalm a
    scriptore alijno Catholico, de SS. Trinitate disse-
    rente, ante concilium Nicaenum, aut aliquandùm
    post, legisse. Vocabulum vero οὐσίαν ab iisdem pro
    eo quod nos ὑπόστασιν appellamus, nonnunquam
    accepit certissimum est. Sic Pierius martyr et pre-
    sbyter, Pamphili martyrus præceptor, cum de Patre
    et Filio catholico more sentiret, Patrem tamen et
    Filium οὐσίας et φύσεως duas esse dicebat, ut refert
    Photius Bibl. cod. cxlv, usitæ et naturæ vocabulo
    hypostasim significans, ut ex antecedentibus et con-
    sequentibus constare dicit idem Photius. Sic vocem
    φύσις (quæ alioqni latioris est significationis, ut
    vox οὐσία, a Clemente Alexandrino usurpafum
    fuisse supra observavimus cap. 6, num. 6. Atque
    eodem sensu vocabulum accepit a Gregorio Nysseno,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    Petavius De Trinit. lib. iv, cap. 4, num. 2, 3. De-
    nique (quod rem nostram propius spectat), vocem
    ὑποστάσεως aliquoties a priscis Ecclesiæ declari-
    bus, etiam qui concilium Nicænum antecesserunt,
    pro subsistentia, vel pro re singulari per se sub-
    sistente, quæ in rebus intellectu præditiis idem est
    quod persona, usurpari multis exemplis crebant.
    Tertullianus in libro adversus Prax., cum asserere
    voluit Filli subsistensiam contra eos qui illam di-
    stinctam esse a Patre personam negabant, affirmat
    Filium Dei esse e substantiam et rem subsistan-
    tvam. Sic cap. 7 : « Ergo, inquis, das aliquam
    substantiam esse sermonem, Spiritu et Sophiae ur-
    ditone constructam ? plane. Non vis eum substa-
    tivum habere in re, per substantiæ proprietatem,
    ut res et personæ quædam videri possit, et ita ca-
    pipat secundus a Deo constitutus duos efficere, Pa-
    trem et Filium, Deum et scrinonem. Quid est enim
    dicas sermo, nisi vox et sonus oris, et (sicut gra-
    matici tradunt) aer offensus, intelligibilis auditu,
    cæterum vacuum nescio quid, et inane, et incorpo-
    rale ? At ego nihil dico de Deo inane et vacuum
    prodire potuisse, ut non de inani et vacuo prob-
    tem : nec carere substantia, quod de tanta sub-
    stantia processit, » etc. Rursus cap. 26, de Paris
    et Filii distinctione agens, sic loquitur : « Deus
    Dei tanquam substantiva res, non erit ipse Deus;
    sed hactenus Deus, quia ex ipsius Dei substan-
    tia, quæ et substantiva res est, » etc. Mox nervam
    sapientiam et providentiam esse res substantivas,
    aut substantias, hoc est, ὑποστάσεις. Scilicet hæc
    loquendi formam ex Græcis Patribus omnino sum-
    psisse videtur Graecorum ille imitator, Graecam vo-
    cem ὑπόστασιν Latine substantiam et rem substan-
    tiam vertens : cum alioqui Latini, etiam Tertul-
    liani ætate, suum habere vocabullm, quo subsi-
    stentiam in divina essentia exprimeremi, nempe
    vocem personæ, quæ aliquoties in eodem libro ab
    ipso Tertulliano usurpatur. Hippolytus, Tertulliano
    ætate proximus et Origene antiquior, in loco se-
    perius a nobis laudato « ait carnem sive humanam
    in Christo naturam per se non subsistere, sed in
    Verbo habere τήν ὑπόστασιν, hoc est, in Verbo sub-
    sistere. » Dionysius Alexandrinus, Origenis disci-
    pulus, in responsione ad quæstionem quartam Pauli
    Samostateni de tribus personis S. Trinitatis sic
    loquitur (25) : At δὲ ὑποστάσεις ἑκαστοτέαι, καὶ
    τὸ ἐννοητόν· του Πατρὸς Πνεῦμα, ὃ ἦν ἐν τῷ
    γένῳ, id est, « Duæ hypostases (Patris scilicet et
    Filii) inseparabiles sunt, et subsistens Patris Spiri-
    tus, qui erat in Fillo. » Alique ex hoc Dionysii Alex-
    andrini loco omnino explicande mihi videtur sen-
    tentia cognominis, et consaeni ejus Dionysii Ro-
    mani : qui in Epistola contra Sabellianos apud
    Athanasium (26), postquam ipsos refutaverat, eos
    deinde redarguit, qui deitatem secabant ἐξ τρεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    (25) Theodoret. Hist. eccl., lib. i, cap. 4.                (26) Athan. De syn. Nic. Decr., p. 275, ed. Paris. 1627.
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em duas colunas; transcrição preserva abreviações, sinais gregos e latinos conforme visível. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser discernida (nenhuma aplicada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.
  </notas>
</pagina>