<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1245
    ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. II, SECT. IV.
    1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    ex Romanis Scholiis τῶν V in I Reg. xiv, 4, pãl- A γράφος τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης διασφαλίαν, Θεοῦ διώχ-
    lon ταῦτα ἐν τῷ Ἑξαπλῷ ἠτέρισται, ὡς ἐκ Θεοδo- τος, εὑρομεν ἡσαλθα, χρητῆριχ χρήζαμενοι ταῖς
    tiων προσθεντα. , lmo hæc in Hexaplo asterisco λοιπαῖς ἐκδόσεσιν: τῶν γὰρ ἀμεβομένων παρὰ
    notala sunt, utpote quæ ex Theodotione adjecta τοῖς Ἐβδομήκοντα διὰ τὴν τῶν ἀντιγράφων διαφορ-
    sint : ] el ex istis Hieronymi, quæ repetit Rufinus ναν, τὴν κρίσιν ποιήσαμενοι ἀπὸ τῶν λοιπῶν ἐκδό-
    Inuect. ii : ] Sed et Origenes asteriscos fecit, ex σεων, τὸ συνήθως ἐκήλειεν ἐμψυχάμενοι, καὶ τινὰ μὲν
    translatione Theodotionis assumens, ut compone- ἀδέλειψαμεν ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ χειλέμα, οὐ τολμήσαντες
    ret volumina quæ appellantur Hexapla. , Tum sub- αὐτὰ πάντη περιελεῖν· τινὰ δὲ μετ᾽ αστερίσκων προσ-
    jungit : Quia frequenter, si disputatio accidisset, θέζομεν, ἵνα δῆλον ᾖ ὅτι μῆ χειλεμα παρὰ τοῖς
    vel immutua esse aliquanta, vel deesse, vel abun- Ἐβδομήκοινα, ἐκ τῶν λοιπῶν ἐκδόσεων συμφώνως τῶν
    dare in nostris Scripturis mentiebantur, voluit Ori- Ἑβραϊκῷ προσέθηκαμεν. Ex hoc loco suspicari licet,
    genes nostris ostendere, qualis apud Judæos Scri- non ex Theodotione solum, sed et aliis editionibus
    piturarum lectio lenervetur, et in propriis paginis vel uommulla fuisse insperas. Quapropter Epiphanius *, 
    columellis editiones eorum singulas quæque de a quo rerum illarum accuratæ tradita historia est,
    scripsit ; et ea quæ apud illos sunt addita vel de- desiderari ait a plurimis apud Interpretes Septua-
    cerpta, certis quibusque signis additis ad versicen- ginta quae ex Hebraeis refere præterviserunt ipsi,
    lorum capita designavit; et in alieno, non suo opere Aquila vero, et Symmachus, ac reliqui interpretes
    suas tantummodo notas fixit; ut sciremus non quid repræsentarunt: ex uno autem Theodotione addita
    nobis, sed quid Judæis adversum nos certan- ease non apposuīt. Ennæullio hæc τῶν ῾ per obelοs
    tibus aut deesse aut abundare videretur: : et iterum et asteriscos, causæ fuit Hieronymo cur ita Augusti-
    ex istis Hieronymi in Præfat. Paralip. ad Chromatiun: nom alloqueretur epist. 89, cap. 6 : « Miror quomo-
    : Εcerte Origenes non solum Hexapla composuit do Septuaginta interpretum libros legas, non puros,
    quatuor eliuionum, e regione singula verba descri- ut ab eis editi sunt, sed ab Origene emendatos, sive
    bens, ut unus dissentientis statim cæteris inter se con- corruptos per obelos et asteriscos, et Christiani ho-
    sensiontibus arguarit : sed quod majoris audacæu nominis interpretalinculam non sequaris; præsertim
    est, in editione Septuagintæ Theodotionis editionem cum ea quæ addita sunt, ex hominis Judai quæ
    miscuit, asteriscis designans quæ minus fuerant, et blasphemi, post passionem Christi, editione trans-
    virgulis quæ ex superfluo videbantur apposita. ] Sed tulerit. , Corruptos dicit libros Septuaginta In-
    Origenem ipsam audire operæ pretium est : sic ille terprellum, propter additamenta e Theodotione,
    tom. xv in Matth., num. 14, pag. 671 : Nuvl δὲ ἐπ- cum in. cap. LVIII Isaiæ emendata ac vera ap-
    λοῦν πολλὰγ γέγονεν τῶν ἀντεγραφῶν διαφορὰ, ἐπὲ pellet Hexaplorum exemplaria, quæ cædem additia-
    ἀπὸ βαρβαρικῆς τῶν γραφῶν, ἐπὲ ἀπὸ τῶν τῶν μιῤσ- menta præsterebant; nam neglectis asleris-cis qui
    οχρῆς τῆς διορθώσεων τῶν γραφευμένων, ἐτὲ καὶ vel in legendo, vel in describendo negligí poter-
    ἀπὸ τῶν ἐξ αὐτοῦ; δόκοιτο τὰ ἐν τῷ σχολίωδε πεσοι- rant, maxima exsistebat Theodotionis cum τοῖς Ϙ'
    θέντων ἅ δρασμοῦντιον· τὴν μὲν σὺν τῶν ἐκ τῶς ἀντι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    γράφων τῶν λοιπῶν, τὴν δὲ μὲτ᾽ αστερίσκων προσε-
    θῆκαμεν, ἵνα δῆλον ᾖ ὅτι μὴ χειλεμα παρὰ τοῖς
    Ἐβδομήκοινα, ἐκ τῶν λοιπῶν ἐκδόσεων συμφώνως τῶν
    Ἑβραϊκῶ προσέθηκαμεν. Ex hoc loco suspicari licet,
    non ex Theodotione solum, sed et aliis editionibus
    uommulla fuisse insperas. Quapropter Epiphanius *,
    a quo rerum illarum accurate tradita historia est,
    desiderari ait a plurimis apud Interpretes Septua-
    ginta quae ex Hebræis refere præterviserunt ipsi,
    Aquila vero, et Symmachus, ac reliqui interpretes
    repræsentarunt: ex uno autem Theodotione addita
    eas non apposuīt. Enneualio hæc τῶν ῾ per obelos
    et asteriscos, causæ fuit Hieronymo cur ita Augusti-
    nom alloqueretur epist. 89, cap. 6 : « Miror quomo-
    do Septuaginta interpretum libros legas, non puros,
    ut ab eis editi sunt, sed ab Origene emendatos, sive
    corruptos per obelos et asteriscos, et Christiani ho-
    nulis interpretalinculam non sequaris; præsertim
    cum ea quæ addita sunt, ex hominis Judai quæ
    blasphemi, post passionem Christi, editione trans-
    tulerit. , Corruptos dicit libros Septuaginta In-
    terprelum, propter additamenta e Theodotione,
    cum in. cap. LVIII Isaiæ emendata ac vera ap-
    pellet Hexaplorum exemplaria, quæ cædem additia-
    menta præsterebant; nam neglectis asleris-cis qui
    vel in legendo, vel in describendo negligí poter-
    rant, maxima exsistebat Theodotionis cum τοῖς Ϙ'
    confusio : at observata asteriscorum distinctiœ
    asteriscus nomen præcalal, rarins autem nomen
    asteriscum. Utrum vero ipse Origenes nomina cum
    asteriscis in tertiu suæ editionis posuerit, an id in
    subsequents ævo ab iis qui Hexaplorum collectiones
    collegerunt, et in Bibliis posterum, saclum fuerit,
    non ita facile est divinare. Certe colex ille RR. PP.
    Jesuitarum in Jeremiah et in Ezechiele sæpe aseri-
    scos in ipso lectu ponit, subjuncto plemmique a pri-
    ma solum littera nomine interprelis ex quo lectio
    illa adjectilia desumpia fuit, sic X A. quando ex
    Aquila ; vel Ψ. 6. si ex Theodotione; aut X Σ. cum
    ex Symmacho : vel denique Xl G r. si ex libris illis
    simul interpretibus lectio illa excerpta sit. Fortasse
    vero quia ut plurimum Theodotionis lectiones cum
    asteriscis afferebant Origenes, Theodotionis nomen
    non solebat exprimere ; Aquila vero quia rariss, et
    Symmachì quia rarissimum, interpretationes cum
    asteriscis inserabul, nomina a prima littera depin-
    gebat, ut indicaret non ex Theodotione pro solite
    verba decerpi. Sed hoc ex conjectura tantum dic-
    tur. Cæterum, inquit num. 4, ex similitudine quæ
    intercedebat obelos inter el lennissco atque bypo-
    lemnicossos, non solum quantum ad formam, sed
    etiam quantum ad usum, factum est ut lennisci pro
    obelis sint habitii. Nam uno exemplo Eyschi loco,
    nullam me lenniscorum mentionem a tempore Epi-
    phanii et Hieronymi uspiam reperire memini ; in
    Bibliis scilicet manuscriptis, in Catenis et in Com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas com intercalação de citações gregas; usei [ilegivel] não foi necessário; algumas palavras gregas mantidas no original grego.</notas>
</pagina>