<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1311 EXCERPTUM 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,90,480,880">
    Origenem omnino bonitatem illam, quæ Deo Patri convenit, Christo detraxisse, ac sensisse (quod mox ibidem dicit idem Huetius), Filium esse tantum paternæ bonitatis particulam et auram quamdam imperfectam; a mente ipsius Origenis prorsus alienum esse (si modo mens ac sententia ejus ex libris contra Celsum æstimanda sit), certissimum est. Nam cum in locis a nobis superius adductis clare doceat Origenes, Filium esse, perinde ac Patrem, verum Deum, increatum, immortalem, immutabilem, impassibilem, immensum, ubique præsentem, atque undequaque beatum et perfectum; qua ratione potuit in eodem libro bonitatem, quæ Patri convenit, Filio, qua Deus est, detrahere? Sed supra num. 6, etiam Adamantium audivimus in lib. III contra Cels., num. 41, dicentem, Filium Dei esse τὸν αὐτολόγον, καὶ τὴν αὐτοσοφίαν, καὶ τὴν αὐτοαλήθειαν, id est « ipsam (sive absolutissimam) illam rationem, ipsam illam sapientiam, ipsam illam veritatem. » Quidni igitur Filius dicatur ipsa sive absolutissima bonitas, non bonitatis alicujus superioris particula atque aura quædam imperfecta? Scilicet omnium attributorum divinorum par est ratio. Sic in libro v contra Celsum, num. 39, pag. 608, unde hæc criminatio desumpta est, iterum Origenes Filium dicit τὸν αὐτολόγον, καὶ τὴν αὐτοσοφίαν, καὶ τὴν αὐτοδικαιοσύνην, id est, « ipsam illam rationem, ipsam illam sapientiam, ipsam illam justitiam. » In quæ Origenis loca quisquis luculentum commentarium cupit, adeat M. Athanasium in Oratione contra gentes (34), ubi sic de Filio Dei scribit : Δύναμίς ἐστι τοῦ Πατρός, καὶ σοφία, καὶ λόγος, οὐ κατὰ μετοχὴν τατα ὤν, οὐδὲ ἔξωθεν ἐπιγινομένων τούτων αὐτῷ κατὰ τοὺς αὐτοῦ μετέχοντας, καὶ σοφιζομένους δι' αὐτοῦ, καὶ δυνατούς, καὶ λογικοὺς ἐν αὐτῷ γινομένους· ἀλλ' αὐτοσοφία, αὐτολόγος, αὐτοδύναμις ἰδία τοῦ Πατρός ἐστιν, αὐτοφώς, αὐτοαλήθεια, αὐτοδικαιοσύνη, αὐταρετή· καὶ μὲν καὶ χαρακτήρ, καὶ ἀπαύγασμα, καὶ εἰκών· καὶ συνελόντι φράσαι, καρπὸς παντέλειος τοῦ Πατρὸς ὑπάρχει, καὶ μόνος ἐστὶν Υἱός, εἰκὼν ἀπαράλλακτος τοῦ Πατρός. Id est, « Potentia autem Patris dicitur, et sapientia et ratio, non ideo quod aliqua tantum ex parte istarum rerum communionem adipiscatur, aut ista aliunde ipsi supervenirent; quemadmodum qui ipsius sunt participes, per ipsum sapientes, potentes ac rationales efficiuntur : sed propterea quod sit ipsa sapientia, ipsa ratio, ipsa propria potentia Patris, ipsa lux, ipsa veritas, ipsa justitia, ipsa virtus, et character, et splendor, et imago Patris : et, ut verbo dicam, fructus Patris undecunque perfectus, ac solus Filius, et invariabilis imago Patris. »
    § XIV. Doctissimi Huetii vestigia adhuc premo, qui se, missis ambagibus, ipsa Origenianæ doctrinæ penetralia scrutaturum professus, notat Origenian. lib. II, quæst. 2, num. 21, pag. 132, « credidisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,920,900">
    A Origenem Filium manasse de Dei substantia, sic tanquam lucem de sole, atque ejusdem esse ac Patrem substantiæ; quia lux ejusdem est substantiæ, cujus sol; et rursus Filium a Patris substantia et divinitate segregasse; quia ut a sole per effluvium profecta est lux, secreta ab eo et seposita dici potest; præterea Patre inferiorem esse Filium, quia sol luce nobilior est et dignitate superior. » Antea ex eodem simili ab Origene usurpato collegerat, num. 12, pag. 123, « Trinitatem ab Origene in partes sectam, et essentiæ ac divinitatis quibusdam veluti gradibus distinctam fuisse. » Verum hoc non est (quod salvo honore viri laudatissimi dictum velim) ipsa Origenianæ doctrinæ penetralia scrutari; sed ea potius rimari et suspicari, de quibus ipse Origenes ne per somnium quidem unquam cogitavit.
    B Fateor generationem Filii ex Patre illustrari ab Origene, etiam in libris contra Celsum, similitudine radii sive splendoris a sole, sive alio corpore lucido, projecti. Sed quid tum? Annon Patres catholici omnes, tam qui ante, quam qui post concilium Nicænum scripserunt, eodem simili usi sunt? Nonne ipsi Patres Nicæni, idque in ipso symbolo suo dixerunt, Filium Deum ex Patre Deo nasci, ut lumen de lumine? Et quid demum Epistolæ ad Hebræos divino scriptori fiet, qui non verius est Filium Dei nuncupare ἀπαύγασμα τῆς δόξης τοῦ Πατρός, splendorem paternæ gloriæ, cap. 1, vers. 3?
    C Duo certe porismata, quæ ex hac comparatione deducit, Origeniæne affingit Huetius, a mente Origenis omnino aliena sunt. Primum est, Filium a Patre dividi et separari ut partem divinæ essentiæ a tota, adeoque Dei essentiam in partes sectam esse. Sed quis credat, Origenei, viro sane non indocto, tam insulsam blasphemiam venire in mentem potuisse? Quoties vero in scriptis suis istam blasphemiam expresse repudiavit Adamantius! Sic (ut alia loca sexcenta omittam) in libro IV contra Cels., num. 4, pag. 510 (quem locum jam supra in hoc capite, num. 7, integrum adduximus) Epicureos et Stoicos irridet, quod non potuerint τρανῶσαι τὴν φυσικὴν τοῦ Θεοῦ ἔννοιαν, ὡς πάντη ἀφράστου, καὶ ἀπλοῦ, καὶ ἀσυνθέτου, καὶ ἀδιαιρέτου, id est, « Clare Dei naturam intelligere, nempe quod sit omnino incorruptibilis, et simplex, nec compositus, nec divisibilis. »
    D Mox addit Filium Dei in forma Dei, hoc est, in essentia divina subsistere, proinde et ipsum juxta cum Patre immutabilem esse. Nihil autem expressius huic commento repugnat, quam verba Origenis, quæ ex lib. II sup. Joan., pag. 92, citat Pamphilus in Apolog. nempe hæc : « Unigenitum ergo Deus Salvator noster solus a Patre generatus, natura et non adoptione Filius est. Natus autem ex ipsa Patris mente, sicut voluntas ex mente. Non enim divisibilis est divina natura, id est, ingeniti Patris, ut putemus vel divisione, vel imminutione substantiæ ejus, Filium esse progenitum. » Vide
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,350,940">
    (34) Tom. I, p. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas. Script misto (Latim e Grego). Letras marginais A, B, C, D na coluna da direita indicam parágrafos.
  </notas>
</pagina>