1209

ORIGENIANORUM LIB. Ili, CAP. 1V.

1270

anno Christi 208, quo tempore vicesimum tertium A primum tempore describi passus est. De Incubra-

zlalis annum agebat Adamautius, Pugnat illud cum
rationibus Eusebii "*, qui tum eum Scripturam
illustrare exorsum tradit, curo Antiochia Alexan-
driam reversus est, unum jam et triginta annos cir-
citer natus. Idem alio loco decem illos Commenta-
riorum in Canticum libros Cesare absolvisse Ori-
geuem refert, quos in altero Atbeniensi secessu in-
choaverat, Ad. secundum autem jam et quinquage-
simum zetatis annum perveneral, cum Athenas ite-
run repetiit. Exposiliones prieterea suasin Exodum,
in Leviticum et in Numeros hoc opere laudat Ori-
genes, quas nonnisi jam natu grandem euiisisse cre-
dibile est : laudat et oratiuuculas in librum Judicum
ase editas, quas non alias esse puto, quam quz
exstant, Num ergo levia quxdam et rudia jam tum
adolescens effuderat Adamantius; provectior autem
tale nova illa commentaria towis decem distincta
edidit? Plane ita est: nam capite septimo Philocalia
fragmentum adducitur, cui verba hzc praefixa. sunt:
"Ex τοῦ εἰς τὸ "Acpa μικροῦ τόμον, ὃν ἐν τῇ νεότητι
ἔγραψεν. « E. parvo tomo in Canticum, quem juvenis
scripsit, » Parvum bunc igitur tomum, quem in ju-
veni state emiserat, designat Hieronymus in
Frocmio Commentariorum in Aódiam : decem autem
volumina natu grandior elimavit, ld si sit, jam in-
telligitur. Eusebium priora illa rudimenta nullo ha-
huisse numero, earumque duntaxat scriptionum du-
xisse rationem, quas ingenio et annis maturior
Origenes aceuravit. In homilia ipsius undecima in
Esechielem, num. 5, hxc legas : « Eo tempure quo
Jeremiam exposuimus, ea qui nobis gratia Dei
orantibus vobis largita est, sive certe utcunque
sensimus, exponere conati sumus, » Ante igitur Je-
remiam interpretatus. est, quam homilias illas in
Ezechielem babuisset. (15) Necdum etiam Numero-
rum explicationem fuerat aggressus, cum Jeremiam
bomiliis illustraret, ut ex duodecima manifestum
est. lu. prima vero non multo aute se enarrasse os-
tendit sententiam hanc Sospitatoris : « Non est Pro-
pheta sine honore, nisi in patria sua; » quie cum
babeatur Matth. xi, 57, prolixaque illius exstet
interpretatio in tomo x, num. 16et 18 Commentar.
in Matth. ad ea procul dubio Origenes respexit : ex
quo efficitur his Commentariis posteriores esse ho-
milia in Jeremiam; nec multo tauren posteriores,
eum post annum ztatis sexagesimum Commentaria
illa concinnaverit ; homili: autem ille ex earum ge-
nere sint, quas ex tempore recitatas, a notariis hoc

lionibus in Ezechielem ita scribit Sixtus Senensis
lib. iv Biblioth. : « Cum Athenis degeret, jom sexa-
genario major elaboravit, Eusebio teste, in Ezechie-
lem tomos viginti quinque, cum prius in eumdem
prophetam homilias plurimas dedisset. » Bis peccat
Sixtus, nam annum quinquagesimum secundum
nondum . excesserat, cum alterum Atheuiense iter
suscepit, wt Gemonstravimus; quo itinere coptos
in Ezechielem tomos absolvit : homilias autem sexa-
genario major habuit, ut pole quie ex illarum classe
siut, qu: cum pronuntiarentur ex ambone, ἃ nota-
riis in litteras referebantur. Scripsisse quoque iilum
nonnilil in Danielem, priusquam «gponendum Mat-
tli::um susciperet, ostendit illud e Tractat. 99 in
Matth., num, 40, pag. 860: « Qux autem sequuntur
in textu Danielis, sicut potuimus, exposuimus. »
Agit nempe de Danielis capite ix, vers. 27. Diximus
Eusebium ?*! tradidisse, jam sexagenario majorem
Origenem circa idem tempus Celsum refellisse, et
duodecim prophetas exposuisse. Certe Origenes lib.
vn contra Cels. affectos jam fuisse Commentarios
suos in duodecim videtur significare, et ad eos per-
ficiendos divinam opem implorare : ait enim num.
14 : Πλὴν καὶ ἡμεῖς, χατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν, πε-
ποιήχαμεν, τὰ, ὥς φησι Κέλσος, πάροιστρα, xat
πάντη ἄδηλα πρὸς λέξιν διηγησάμενοι, ἐν τοῖς
πραγματευθεῖσιν ἡμῖν εἰς τὸν Ἡταῖαν, xal εἰς τὸν
Ἰεζεχιὴλ, καὶ εἴς τινας τῶν δώδεχα" Θεοῦ δὲ διδό"-
τος τὴν ἐν τῷ λόγῳ αὐτοῦ προχοπὴν, καθ᾽ οὃς βού-
λεται χρόνους προστεθήσεται τοῖς ἤδη ὑπαγορευθεῖσιν
εἰς ταῦτα, ἤτοι τὰ λείποντα, ἣ ὅσα γ᾽ ἂν φθάσωμεν
gamgnytsat.

De Commentariis Origenis in Evangelium secun-
dum Lucam silet Eusebius. Ipse tamen Origenes
tom. xvi, in Mauh., num. 9, pag. 728, eorum me-
minit, qux: antea fuerat in. Lucam commentatus?
utrum coimmeutariorum, an homiliarum, incertum
est. At tomo xim, num. 29, pag. 610, homilias ipsas
nominatim laudavit. Antiquiores easdem fueruut
posterioribus tomis in Joannem, ut pote αι tomo
xxxu, num. 4, pag. 404, appellentur. Fuisse vero ab
Origene conscriptas, antequam virilem altigisset
etatem, indicare videtur Ilieronymus, cum ait in

p Prologo interpretationis sue : « Fateor itaque, an-

tequam ille objiciat, in his Origenem tractatibus,
quasi, iterum talis ludere : alia sunt virilia ejus, et
senectutis seria. » Posteriores ipses in Joannem
tomos secundo itinere Atheuiensi absolutos exiatimo.

*! Euseb, lib. vt Hisi., eap. 95. ** Euseb. lib. vi Hist. cap. 92. ?*-?! Euseb. lib. v1 Higi., cap. ὅθ.

(45) Necdum etiam. Numerorum | explicationem
faerat aggressus, ew. Manifeste hic sibi contrarius
est illustrissimus Huetius, Nam Origenes, ut paulo
supra refert ipse Huetius, in Prologo Commentario-
rum in Canticum canticorum, quos in altero Athe-
niiensi Secessu, nempe anno zlalis «uz quinquagesi-
mo secundo inchoaverat, suas in. Numeros explica-
tiones memorat, nec dicere licet Prologum bunc lon-
ge post absolutum opus fuisse conscriptum. Quipote
igitur hic concludit Huetius necdum Numerorum

explieationem aggressum fuisse Origenem, enm Jere-
miam horiliis illustraret, quas (homilias) Huetio ju-
dice, post annum sexagesimum ex tempore pronnn-
Uavit, Revera qui lem homilia in Jeremiam duode-
cima promittit Origenes se, ubi finem dicendi fecis-
set, de sacerdotalibus benedictionibus, qu: in Nu-
meris continentur, adhuc Jocuturum ; sed iltud non
impedit quominus alias longe antea homilias im
Numeros habere potuerit, Vide Monitum nostrum
in Numeros. E

Digitized by Google
