1961

ORIGENIANORUM LIB. Ifl, CAP. IV.

1908 —

pungimus, paucis quoque de ea agendum est. Phii- A Atque hzc eo libentius refero, quod iis vocis φιλο-

localia quid sit breviter declarat epigraphe ipsi prz-
figi solita : "ExAXoyhv ἡ παροῦσα περίεχει βίδλος γρα-
φιχῶν ζητημάτων χαὶ διαλύσεων, ἐκ διαφόρων βίδλων
τῷ Ὠριγένει ποιηθεισῶν ἡθροισμένην ὑπὸ τῶν τὰ
θεῖα σοφῶν Γρηγορίου xoi Βασιλείου. « Delectumn
continet bicce liber questionum et solutionum qu:e
pertinent ad Scripturam, ex variis libris ab Origene
elaboratis, qui collectus est a vicis divinaruin rerum
peritis Gregorio et Basilio. » Tum subjungitur epi-
siola, qua id opus ad Theodoruin Tyaneum episco-
pom Gregorius Nazianzenus transmisit, Ostendunt
quoque quid sit Philocalia elegantes iambi, nondum
editi, quos in antiquo collectionis bujus codice manu-
seripto reperimus :

οὗ (Ὥριγ.) τῶν Aórur νῦν ἁρμόγὴν ὁρᾷς ξένην,
Βασιμείου χρίναντος, ὡς κρείττους πάνυ.

Cujus (Οτῖ;.} sermonum nunc collectionem vides novam,
Quos Busilius optimos esse judicavit,

χαλίας, quo sensu a Basilio et Gregorio usurpata
est, significatio continetur, Nibitautem sonataliud ea
vox quam delectum eximiorum quorumdam loco-
rum e variis libris scriptoris alicujus : cujusmodi
sunt fragmenta e Petronio ab aliquo studioso
collecta. Locum bic non habel altera φιλοκαλίας
notatio, quam affert Augustinus libr. tt contra Aca-
dem., cap. ἢ, et lib. 1 Retractat., cap. 1, eam esse
scribens rerum divinarum ex divina relatione, et
Verbo Dei coguitarum studium; quo sensu usurpa-
tum esse a Gregorio et Basilio hoc vocabulum opi-
nati sunt Genebrardus ei Tariuus ; qui enim id con-
gruet cum Origenianorum aliquot locorum Ecloga? At
eo sensu, quem nolaL Augustinus, accipienda est

B vox φιλόκαλος, quam Origeni tribuere Gregorium

Theologum in epistolis scribit Photius Bibliotheca
end. ccxxxit.

CAPUT IV.

Quo ordine, quibus temporibus Origenis libri lucubrati sint exploratur.

Ἰ, Variis Origenis scriptionibus suus ordo, sua tempora ex Eusebio assignantur. 11. Quo tempore Tetrapla,
Bexapla, et Octapla concinnaverit, investiqatur: HH. Notantur nonnulla circa ordinem ac tempus exege-
ticoR, ac syntagmatum ipsius quorumdam. ΕΥ, Distiaguuntur ejusdem homilia extemporales et in otio
elaborate. .

|. Si temporum effugisset injuriam liber ille Euse- C hisque sese libros De resurrectione jam ante elabo-

bii De Vita Pamphili, in quem librorum Origenis
indicem inferserat, argun:ento huic quod persequi-
mur magna lux accederet : quo. quoniam caremus
subsidio, quid in ipsius Historia nobis opis situm sit
videamus. flunc enim, ut in reliquis que ad Orige-
nem pertinent, ita hac etiam in parte ducem praci-
pue spectabimus, in qua nobis proposuimus investi -
gandum, quo ordine singuli Adamantii libri, quorum
wemoria superest, quibus temporibus fuerint. lucu-
brati. Quz prior ab eo celebratur Adamantii scriptio,
lisunt commentarii ii veteres philosophos, qui diutur-
nitate temporis omnes interciderunt, Proxima» com-
meiorantur Scripture sauct:e interpretationes, qua-
Tum non contemnenda pars ad hanc diera servata est.

rasse significavit, Libros quoque Περὶ ἀρχῶν, el
Στρωματεῖς, antequam Alexandria excederet, com-
posuit. Adepto imperium Maximino, librum edidit
De martyrio. Eo vero sublato, cum rerum potire-
tur Gordianus, in Isaiam et Ezechielem commenta-
tus est in. Czesariensi , secessu. Meminit przterea
Eusebius lib. v1 Hist., cap. 31, Epistola ad Africa-
num, qua historias Susanne fides οἱ auctoritas pro-
pugeatur: tempus vero quo data ipsa est, non
assignat. Refert illud Petavius ad annum Christi
932 ; quo anno imperium capessivit Alexander; cut
ita sentiret, neutiquam ascripsit. At cum Nicome-
diz scripta si! presente Ambrosio, datam illam con-
jicio imperium tenente Gordiano, aunmn etatis

Sacra volumina non longe post initia Alexandri Com- p agente Origene circiter quinquagesimum secundum,

menlariis explicare eum coepisse reperio. Àc prinum
ἃ Joannis Evangelio auspicatus est, in eumque
priores quinque tomos Alexandrie composuit ;
necuon in Genesim priores octo e duodecim (7).
Quin etiam vigiuti quinque priores psalmos, et Je-
Temie Threnos ibidem expositionibus illustravit; in

magni momenti est quod libri Περὶ εὐχῆς» num. 2,
Tatiana tanquam provectus ziatis describitur, et sub
finem operis ipsa et Ambrosius γνησιώτατοι ἀδελ-
ἕν galutantur: Nam utrobique potest ligurata esse

tio, nec aliter forte ambo germanissimi fratres

€um Cxsarea Athenas profectus, Nicoinedie Am-
brosium obiter adiit. Postquam migravit Athenas,
inchoatos ἐπ Esechielem Commentarios ad uimbili-
cum perduxit : Cantici vero canticorum expositio-
nem aggressus, lucubratis prioribus quinque libris ,
reliquos quinque Cwsareain redux absolvit. Anno
appellantur, quam in Christo, eodem prope mode
que Ambrosium ipsum fratrem suum vocat Orige-

nes initio tomi 1 Commentariorum in Joannem.
—(7) Leg. wedecim,

Digitized by Google
