<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,970">
1253

ORIGENIANORUM LIB. III, CAP. III, SECT. I.

saunae et Belis fabulis dixisse. Quin etiam in epist.
65, ad Pammach. et Ocean., cap. 2, neminem La-
tinorum affirmat ante suam aetatem libros Origenis
De resurrectione Νερι̣ άρχων, Siromateas, et tomos
transferre voluisse, propter novitatem scilicet do-
ctrinae. Quoniam igitur ad Siromateon Clementis
exemplum suos composuerat Origenes, ut accura-
tius perspectum habere possis quo illi in argumento
versati, qua arte conditi sint, lege Eusebianae Hi-
storiae libri sexti caput decimum tertium, ubi de
hac Clementis scriptione disseritur.

IV. Quod attinet ad librum De martyrio, de eo
ita commemoravit Hieronymus lib. De scriptor.
ecclesiast., cap. 67, his verbis: « Ambrosius con-
fessionis Dominicae gloria insignis fuit, cui The-
octisto presbytero liber Origenis De martyrio scribi-
tur. » Legendum omnino : cui et Theoctisto. Id si
vidisset interpres Graecus, absurdum banc nobis
interpretationem neutiquam dedisset : Τοῦ̣του Θεο-
κ̣τισ̣του ππεθευ̣εσ̣θ̣ον̣ βόλος, ἀρ̣γετοῦς Νε̣ρ̣̣̣̣̣
π̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣π̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣. Videlur legisse : Cui Theocisti pre-
sbyteri liber, etc. Theocistum nominat Hierony-
mus, qui ab Eusebio Proctolectus appellatur. Theo-
cistus Caesariensis fuit episcopus ; Proctolectus
ejusdem Ecclesiae presbyter : perperam eos con-
fundi Hieronymus. Proctolecto, non Theocisto in-
criptus est liber iste, (2) ut ostendit ejus exem-
plar nondum editum, quod penes me est. Ejusdem
argumenti Epistolam ad Patrem martyrio destina-
tum scripserat Adamantius etiamnum puer; cujus
epistolae verba quaedam repetit Eusebius libr. VI
Histor., cap. 2.

V. Acta concertationis Origini cum Beryllo ha-
bitae eandem fuisse arbitor atque Dialogum utrius-
que, quo haereseos Beryllus coarguitur. Hunc aetate
suam exstitisse scribit Hieronymus libr. De scriptor.
eccles. cap. 71. Praeter hunc dialogum, alios quo-
que litteris Origenes mandasse fertur. Rufinus in
libello De aduulteratione librorum Origenis, quem-
dam ab eo conscriptum, et a Candido haeretico quo-
cum habitus fuerat, adulteratum commemorat.
Circumferebatur ille Hieronymi temporibus, in eo-
que Origenes, et Candidus Valentinianae defensor
haeresos inter alia disputabant, Filusine esset de
Patris substantia, et utrum diabolus ejus esset na-
turae, quae salutem adipisci non posset. Africanus
Origenis aequalis et amicus initio Epistolae, qua ip-
sius sententiam de Susannae historia rogavit, lau-
dat Dialogum ejus ad Agnomoneon, in quo partem
illam libri Danielis in testimonium adduxerat, quae
Susannae casum narrat. Exstat denique Dialogus
de recta in Deum fide, qui et contra Marcionistas
inseribitur; sed spurius et supposititius, ut infra
demonstrabimus.

VI. Epistolas Origenis quoq́uot erat nactus, a se

273. ubi hic liber tam Graece quam Latine edi-
tus.

finisse collectas, et in proprios libros digestas tra-
didi Eusebius libr. vi Hist., cap. 56, numero autem
fuisse illas plusquam centum. Conficientissimus
quippe litterarum Origenes fuit. Librum collectio-
nis hujus quartum citat Rufinus in libello De adul-
teratione librorum Origenis. Ex hoc Epistolarum
Syntagmate istas ab Eusebio commemoratas 67 re-
perio : prima est ad Leonidem martyrio proxi-
mum : alteram scripsit Origenes adversus eos qui
suum in litteras humaniores studium criminabantur;
proxima diversarum epistolarum commemo-
ratio est, in quibus indicatur persecutionis sexta
tempus, quarum tamen inscriptiones et titulos si-
gillatim Eusebius non persequitur : tum * mentio
fit Epistolae ad Africanum de Susannae historia :
laudatur deinde * Epistola ad Philippum imperato-
rem, alia ad conjugem ipsius Severum, alia ad F-
bianum papam, aliae ad alios complures episcopos,
quibus fidei professio continebatur; et diversae de-
nique distincte non notulae : postmodum plurimae
citantur epistolae *, quae declarabant quam utiles
iis sermones reliquissent, qui solatio in cruciatibus
indigebant. Haec Eusebius. Testatur Hieronymus
lib. De scriptor. eccles. cap. 65, sua aetate super-
fuisse Origenis Epistolas ad Philippum, ipsiusque
matrem; cum Eusebius e quo hunc librum Hie-
ronymus consarcinavit, habeat,τῷ τούτου γρα-
μμ̣ᾷ, conjugem ipsius. Idem scribit de litteris Ori-
genis ad Beryllum Bostrensem episcopum Hierony-
mus ibidem cap. 71. Rufinus quoque in libello De
adulter. libror. Origenis testimonii utiliter ex epi-
stola ab Origene ad amicos quosdam suos Alexan-
drinos scripta : et alteram laudal praeterea ejusdem
argumenti. Epistola ejusdem ad Gregorianum Thau-
maturgum decimo tertio Philocaliae capite contine-
tur. Partem denique epistolae cujusdam Adamantii
proferunt Cedrenus et Suidas.

VII. Aliarum praeterea quarundam scriptionum
Origenis mentionem apud veteres invenio. Philo
Judaeus ediderat librum Hebraicorum nominum
Veteris Testamenti, eorumque eynmologias et inter-
pretationes adjecerat : quem librum Latina oratio-
ne Hieronymus expressit. Quod in Testamento Ve-
teri fecerat Philo, idem in Novo facitauit Origenes,
ad summoque opus ad opus Philonis adjunxit; in eoque
Hieronymum imitatorum habuit : cujus verba haec
sunt in Praefat. ad librum Hebraic. nominum: « Ac
ne forte consummato aedificio quasi extrema dees-
set manus, Novi Testamenti verba et nomina in-
terpretatus sum, imitari volens ex parte Origenem,
quem post apostolos Ecclesiarum magistrum nemo
nisi imperitus negal. Inter caetera enim ingenii sui
praeclara monumenta etiam in hoc laboravit, ut
quod Philo quasi Judaeus omiserat, hic ut Christian-
us impleverit. » Libri ejusdem meminit auctor Qua-
(2) Ut ostendit ejus exemplar nondum editum,
quod penes me est. Vide Iouni nostri prioris pag.
69 ibid. cap. 39.

(2) Ut ostendit ejus exemplar nondum editum,
quod penes me est. Vide Iouni nostri prioris pag.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno. Pequenas zonas com pontuação ou sinais tipográficos ilegíveis transcritas literalmente; símbolos gregos parcialmente preservados foram mantidos como aparecem na página (por exemplo Νερι̣ άρχων e τῷ τούτου γραμμ̣ᾷ). Em alguns locais letras isoladas ou fragmentos de palavras indicadas com pontos de lacuna conforme visual.</notas>
</pagina>