<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4287 EXCERPTUM 4288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    dit. Quin en nomine de φιλαρχαιοις omnibus praeclare meritus sit vir doctissimus, nemo nisi invidus diffitebitur. Idem tamen Huetius profitetur Origenian. lib. III, cap. 1, num. 3, sibi esse verisimile, ‹ Quonioqu libros Origenis ad nos fortuna transmisit, violatos esse, at eos potissimum, qui praeter notariorum σφαλματα et haeretcorum adulterationes, interpretum etiam hallucinationes et persidiam senserunt. › Excipere, ni fallor, debuerat libros contra Celsum; quippe quos praeter librariorum σφαλματα, a quibus nulli veterum libri prorsus inmunes sunt, aliam violationem notabilem subisse nemo, quod sciam, hactenus suspicatus fuerit.
    § II. Caeterum si omnia Origenis scripta, eaque pura et incorrupta, hodie exstARENT; haud omnia tamen vera: ac genuinae ejus sententiae declarandae pariter inservirent. Scilicet variorum auctoris πολυγραφον operum diversa foret ratio. (23) Nam alia ad amicos secreto scripsit, quae lucem nunquam visura speravit; in quibus libere ac pene sceptice disseruit, ac plerumque non tam suam certam ac definitam sententiam, quam vel aliorum ratiocinationes, vel suos quosdam scrupulos ac dubitationes, ad clariorem veritatis elucidationem, proposuit. Alia ipse in publicum emisit, sive contra infideles, sive adversus haereticos, seu denique ad instruendum plebem Christianam; in quibus, via irrita ac iuta incideens, receptam in Ecclesia catholica doctrinam studiosius tradidit. Deinde alia properanter dictitavi, alia diligentiori cura elucidavit. Denique alia (ut Huetii verbis utar) senex Adamantius, ingenio per aetatem magis subacto, eliminavit; alia efferente sese in juventutis aestu fecunditate profudit. De quibus praeclare dixit Hieronymus in Prologo ad Commentarios in Lucam, Origenem in quibusdam Tractatibus ‹ quasi puerum talis ludere; alia esse virilia ejus et senectutis seria. › Negari autem non potest, quin Origenis suffragium de catholica doctrina pelli debeat ex iis praecipue scriptis, quae publicis usibus ipse destinavit; quae cogitatae et aliente exaravit: quae denique jam senex, et longo rerum usu et experientia edoctus composuit. Hujusmodi sunt, omnium consensu, libri octo contra Celsum Epicureum. Quippe in his communem Christianorum doctrinam, adversus instructissimum religionis nostrae hostem propugnant: hi summo auctoris studio, maxima eruditione, idque ab ipso jam sexagenario majori (ut diserte testatur Eusebius Hist. ecclesiast. lib. vi, cap. 36) elucubrati fuere. Itaque ex his praecipue libris testimonia mea proferam, quibus Catholicum fuisse in hoc articulo Origenem ostendam: subjectis tantum locis quibusdam, quae ex aliis ipsius scriptis catholici doctores, qui Origenis temporibus proximiores fuere,
    (23) Nam alia ad amicos secreto scripsit, etc. De his Hieronymus in epistola 65, ad Pammachium et Oceanum, testatur, Origenem in epistola quam scripsit ad Fabinium, penitentiarn esse, cur talia scripserit, et causam temeritatis in Ambrosium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A quique adeo genuina ejus scripta a spuriis optime no:runt discernere, mihi suppeditarunt. Ex quibus omnibus spero fore, ut lector cordatus clare tandem perspiciat, quam impotenter in Origenem debacchatus sit Petavius, dum ita de Patre (vel inimicis judicibus) sanctissimo atque eruditissimo scribere non est veritus: ‹ De Origene, › inquit Petavius De Trinit. lib. 1, cap. 12, num. 9, ‹ constat, eum de Filio ac Spiritu sancto impie absurdeque sen=sisse. › Et paulo post num. 10: ‹ Origenes ut ‡rae Arum anilecessit, sic impietate par: immo impii dogmatis auctor illi fuit. › Et passim alibi ejusmodi convicia in Origenein jacit. Fortasse existimavit Jesuita, se religione sua ad id obstrictum fuisse, ut ita venerando Patri malediceret; quod scilicet Origenes et Origeniste cum dignitatis suis damnati et anathematis confossi fuerint (24) in quinia synodo. Verum non defuere viri illustres e Romana Ecclesia (Joannem Picum Miranilumam dico, Iacobum Merlium Victuriniensem, Desiderium Erasnum Roterdamum, Sixtum Senensem, Claudium Espencaeum, Gilberium Genebrardum et Petrum Halloxinun), qui nihil sibi inveterules a quinis concilii anathematisnis, Origemen non modo siue probro nominare, sed et palam aperteque defendere ausi sunt. Nimirum recte judicavunt isti, ab illa synodo non tam ipsum Origenem, aut genuinam Origenis placita, quam perniciosissima illa dogmata, de Trinitate etcεροσυψ, de phantasia corporis resurrectione quae in adulteratis Origenis scriplis continerentur, quaeve nonnulli Origenistae, qui vocarentur, magis illius nominlis patrocinio defenderent, anathemate condemnata fuisse. Dannavi quidem synodus una cum istis et paradoxna illa de praexsistentia animarum, de astris et elementis animalis, etc., quae vere Origenis fuisse: sed ista damnavit tantum ut falsa et perabsurda, non tanquam haeretica; nisi accederet praefracta animi obstinatio, et catholicae sententiae contemptus: qui ut ab ipso Origene procul afuit, ita in Origenistis plerisque nimium se prodidit. Sed tandem ad rem ipsam accedamus.
    § IV. In libris contra Celsum toties Origenes vere divinaim, hoc est, increatum, insitarn, incompreD hensibilem, inmutabilem Verbi et Filii, Dei naturam declarat, ut, si omnia luce spectantia vellen adducere, ejus Syntagmatiss pars magna mihi transcribenda foret. Itaque ex eo opere loca tantum selectiora quaedam proferemus. In libro 1 de Magis ex Oriente in Judacem veniientibus, ad visendum Regem, quem stella insolita indicavit, agens, sic loquitur num. 60, pag. 375: ‹ Φερεοντες μεν ὕρα, ἀ (ἰν’ οἱους σηρια) συνέβη τῶι ἐκ θεοῦ καὶ
    retinisse, quod secreto edila in publicum protulerit. GEORGIUS BULLUS.
    (24) In quinia synodo. S'en potius in alia synodo Constantinopoli habita, quinia illa anteriori. Vide Valesii Notas ad Evagrium. pag. 411. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; incluem palavras gregas (alfabeto grego) integradas no corpo do texto. Alguns tiposetting ligaturas e sinais de abreviação preservados; usei [ilegivel] n/a — palavras completas transcritas fielmente. Correções: cortes de linha respeitados; notas marginais e referencia interna entre parêntesis transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>