<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ORIGENIANORUM APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
    lita, in haeresi Origenistarum; tribuit et editio A ras relataru, et operi suo
    Merlini, et codex manu exaratus Bibliothecæ Regiæ.
    Sed contra Erasmu», « Lamentum hoc, inquit, nec
    ab Origene scripium est, nec ab Hieronymo ver­
    sum, sed fragmentum est alicujus indocti, qui stu­
    duerit hujusmodi colore Origeneum infamare. Simili
    artificio, snxcrant epistolam Hieronymi titulo, in qua
    deplorabat quod aliquando cum Origene sensisset.»
    El Gelasius in concilio Romano: « Liber qui ap­
    pellatur De paenitentia Origenis, apocryphus. » Mi­
    rum itaque sine falsitatis nota a theologia quibus­
    dam librum hunc nonnunquam in testimonium
    citari, et inter genuina Origenis opera a Vincentio
    Bellovacensi reponi Spec. doctr. lib. xviii, cap. 43.
    Illic vero ridenda est heterodoxi cujusdam hu­
    jus aetatis supinitas, qui Lamentum Origeni ascri­
    putum, a libro De paenitentia diversum quid esse pu­
    tavit.
    
    IX. Dialogum De orthodoxa fide, qui et contra
    Marcionistas inscribi solet, Origeni tribuere videun­
    tur Basilius et Gregorius Nazianzenus. Cum eni
    ex operibus mere Origenianis Philocaliam confluæ
    se professi sint, fragmentum a parte tertia Dialogi
    istius depromptum in Philocaliam conjecerunt. Ita­
    que illum esse Origenis credidisse illos perspicuum
    est. At inducitur in eo Dialogo Origenes probatam
    in Ecclesia de tunicis pelliceis Adami, et de cor­
    pore humano et anima, deque resurrectione sen­
    tentiam propugnans; cum alia sensisse ipsum supra
    ostenderimus. Unde opella hujus scriptor neuti­
    quam credi potest. Praeterea ad sineni fragmenti
    hujus quod Philocaliœ insertum est, Scholiion istud
    reperiri solet: Ταῦτα ἀνὰ τοῦ ς λόγου τῆς Εὐσεβίου
    τοῦ Παμφίλου Εὐαγγελίας προπαρασκευῆς παρεχ­
    έσθαι. Μάξιμου δὲ εἶσεν, ὡς φησὶν ὁ αὐτὸς Εὐσέ­
    βιος, οὗς ἀσ́χημον ἐν τοῖς Χριστιανοῖς συγγραφεῖς·
    ἀπολειπῴ δε εὑρίσκει ταῦτα κείμενα καὶ ἐν τῷ Ῥω­
    γένους πρὸς Μαρκιωναῖκα, καὶ ἄλλους αἵρετικους
    διαλόγους, Εὐτρόπιον διδακόντος, Μεγεθίου δὲ ἀντιλή­
    φοντος.» Hæc e septimo libro Evangelicae prepara­
    tionis Eusebii Pamphili deprompta sunt. Sunt au­
    lum Maximi, ut ait ipse Eusebius, non ignobilis
    inter Christianos scriptoris. Toditum vero verbis
    scripta ea inveninur in Origenis adversus Marcio­
    nistas, aliosque haereticos Dialogo, agente Eutropio,
    defendente Megethio. » Revera Eusebius libro vi De
    preparat. euangelic. fragmentum id exhibet, et ex Ma­
    ximi libro Περί ὕλης sese multatum esse tradit.
    Utrius autem plus habeamus fidei, Basilii et Gregorio,
    opus id Origeni tribuentibus; an Eusebio item Maxi­
    mo assignanti, ambigendum non est : saepe quippe
    ostendimus neminem in perscrutandis Origenis rebus
    tantum adhibuisse curæ et solertiæ, quantam adhi­
    bulit Eusebius. Veri antenu simile est habitam revera
    fuisse Origeni cum Megethio, Marco, aliisque ha­
    reticis concertationem; at a Maximo deinde in litte­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    ribit et editio A ras intextam. Fi­
    dem his concilial quod narrat Eusebius lib. vi Hist.,
    cap. 33, ab ætatis suae præsbiteris quam plurima
    de Origene scriptis fuisse tradita; et quod Dialogi
    scriptor reges quosdam Christi fidem amplexos, et
    lentiâ elimbicornum cuin idolis eversa commemo­
    rat; nihil enim hujusmodi Origines temporibus
    contigit, sed Constantini : unde Maximi ætatem
    possis colligere. (21) Fefellit fortasse Basilium et
    Gregorium Dialogi titulus nomen Adamanti priæ­
    rens, quod in eo primas partes tractet Origenes;
    quemadmodum Laelii et Catonis nomina præferunt
    Dialogi de amicitia; et de senectute non quod a
    Catone vel Laelio scripti sint, sed quod prius»
    ipsis partes tribuantur. Mirandum porro non est
    ulleruquhodum personarum nomina neque in Eu­
    sebio, neque in Philocalia comparere ; nam cum
    rubrica, aliove colore ejusmodi nomina et lemmata
    solerent distinguí, a librariis saepenumero distinctio
    hæc omittelbatur, vel per incuriam, vel potius quod
    eæ in commodis rejicientes tempus, penitus tan­
    dem, obliviosi quippe homines, prætermittcrent.
    Duplicem lucubrationis hujus interpretationem La­
    tina Genebrardi proferit editio, alteram Joachimi
    Perionii, Laurentii Humfridi alteram. Alia præterea
    a Joanno Pico seniatore Parisiensi lucubrata est
    1556, seursum edita extat.
    
    X. Alium suo, Origenisque nomine Dialogum
    supposueral hæreticus quidam, omnem licet eum
    eo Ephesii fore sibi viso congressum ac displina­
    tionem detrectassel. Fictitiam scriptionem misit
    Roman ad suos discipulos, passimque dissemina­
    vit, et Antiochiae, prisquam illuc accederet Ori­
    genes, ob falsam victorian ianies et triumphos:
    mos vero ut adfuit Adamantius, hominis conduiti
    proveriam, et vanitatum manifestus argumentis
    convicit.
    
    XI. Falso quoque præscribit sibi nomen Origenis
    libellus quidam, qui philosophorum sectas ac do­
    gmatam recenset, et «Ωργίενος φιλοσοφηματος solet
    appellari. Primum autem hic est liber grandioris
    operis, quo hæreses omnes conflundas auctor sibi
    proposueral, quod ex dogmatis philosophorum,
    hærecion pestes fere profectae sint; hisque convcl­
    lendis utilis sit illorum consultatio. Larvalæ huic
    scriptioni personam detrahunt vel verba istae
    quae existant in prooemio: Ταῦτα δὲ ἔπερσ ὀλτ ἐλαγ­
    ζει, ἤ τὰ ἐν τῇ Ἐκκλησία παραδοθέν αἑγιοι Πνεῦμα, ὃ
    τυγχάνοντες πρότερον οἱ ἀπόστολοι μετέδωκαν τοῖς
    ὀρθῶς πιστευουσιν· ὧν ἡμεῖς διδαχθῆνται τυχαώτες,
    τῆς τε αὐτῆς χάριτος μετέχοντες, ἀρχιερέατες, τις
    καὶ διδασκαλης, καὶ φρουροὶ τῆς Ἐκκλησιας λελογι­
    σμένοι, οὐκ ὀφθαλμοψυσταφεντες.» Hæc autem non aliis
    couguei, quam traditus in Ecclesiâ Spiritus sanctus:
    quem cum primitus accepissent apostoli, his commu­
    nicavuri qui recte de Deo sentiebant: quorum nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (21) Fefellit fortasse Basilium et Gregorium Dia­
    logi titulus, &c. Vide quæ diximus de hocce Dialogo,
    tom. I, Præfat., pag. 12, 13, et in admonitione huic
    operi præfixa pag. 800, 801 et 802 ejusdem
    tomi.
  </bloco>
  <notas>Scripts presentes: latino predominante com inserções gregas em passagem citada no bloco esquerdo. Foram mantidas formas tipográficas como acentuação e caracteres latinos antigos; palavras parcialmente ilegíveis não apareceram; não se aplicou normalização.</notas>
</pagina>