<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,960">
    1303 EXCERPTUM 1304
    quam negarint; sed Ebionæos, Artemonitas, Sa-
    mosatenianos, et ejusdem monetæ alios hæreticos
    serlqnt. Sed esto, clausulam istam contra solum
    Arianorum dogma a Patribus additam fuisse (quod
    verissimum esse puto); quid tum? Ariani, in-
    quit Petavius, non docuerunt Filium ab alia per-
    sona quam Patris originem traxisse. Respondco,
    neque docuisse Arianorum quæpiam, Filium ex
    alia substantia originem traxisse, si rigide et exacte
    loqui velimus. Verum ut omnes Ariani negarant
    Filium e substantia Patris natum; ita quidam ullo
    modo ex ipso Patre, sive ex hypostasi Patris natum
    illum fuisse pernegarunt. Scilicet duæ furere in pri-
    mis Ariomitarum classes: alii f atebantur quidem
    Filium ex ipsa Patris hypostasi peculiari modo na-
    tum fuisse, non ut cæteræ creaturæ, ex nihilo fa-
    ctum; sed negabant tamen Filium ex Patris sub-
    stantia progenitum; virtutem tantummodo aliquam
    paternalium illun esse existimantes, non paternal
    substantiæ ἀπρόσόψων: alii ne ex ipso Patre pecu-
    liari modo genitum fuisse Filium falerentur; sed
    plane ex non exsistentibus factum, ut cæteræ crea-
    turæ, rotunde pronunciârunt. Priores illi Semiariani
    dicti fuere, quorum sententiam, ex ipsorum con-
    fessione; apud Epiphanium hæres. lxxiii, num. 2 et
    seqq., sic paucis optime explicavit alibi ipse Peta-
    vius his verbis: ‹ tbi, inqult De Trinit. lib. 1, cap.
    40, num. 7, multa catholico dogmati quam simili-
    ma proferunt. In primis quod Filium negant esse
    creaturam, eo quod verus sit Filius: ac vera gene-
    ratione productus, non tropica illa, qua creatæ res
    a Deo genita dicuntur: sed vere esse Patrem. Quem
    et ex sexe genuisse Filium fatentur, idque ante
    omnem cognitionem, et omnes rationes, et tem-
    pora, et sæcula. Hæc sunt specie ipsa plausibilia, et
    ad catholicam professionem quam proxime acce-
    dunt. Sed deest tamen hoc illis, in quo fidei robur
    caputque consistit, quod Filium ἐξ τῆς οὐσίας ge-
    nitum a Patre esse non confitentur, sed ἐξ τῆς
    ὑποστάσεως τοῦ Πατρός, ex similitudine Patris;
    nempe ἐνεργείῃ γεγενημένη, accionæ et efficientiæ ge-
    nitali. Siquidem Patrem aiunt varias actiones ha-
    bere, unam κτιστικὴν creatricem, alteram γεννητι-
    κὴν generatricem, quæ producit Filium, tum non
    eandem οὐσίαν in utroque esse statuunt, sed duas
    inter se similes. Ultraugue itaque factionem Aria-
    norum feriunt Patres Nicaeni in verbis illis, ἐξ ἁλλης
    ὑποστάσεως, ἢ οὐσίας: nempe tum illos, qui Filium
    ex persona Patris sive ex ipso Patre ullo modo na-
    tum fuisse negabant, et ex nihilo factum dicebant;
    tum etiam eos, qui Filium ex ipso Patre peculiari
    modo natum cum fatentur; tamen ἐξ οὐσίας; e
    substantia a Patris progenitum, ac proinde Pari
    ὁμοούσιον pernebgalant. Ut rem extra omnem con-
    troversiæ ælcam ponam, confessio Arianorum per
    Marln, Theodorum et Marcum Constantim inpera-
    tori oblata, ab Athanasio lib. De synodo Arin. et
    Seleuc. recitata, hæc in fine habet: (30) Τῶς δὲ λέγον-
    τας ἑξ οὐκ ὄντων τόν Γίον, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως,
    καὶ μἠ ἐκ τοῦ θεοῦ, [καὶ] ἤν ποτε ὄτε οὐκ ἦν, ἄλλο-
    λοις ὀλέγν ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία. Id est, «Eos porro
    qui dicunt Filium ex non existentibus, sive ex alia
    hypostasi, et non ex Deo esse, et fuit tempus quo
    mundum erat Filius, alienos a se censet catholica
    Ecclesia.» Eadem plane exhibent Confessio per Eu-
    doxium, Martyrium, et alios in Italiam missa, et
    Confessio Sirmiensis, quæ apud Athanasium ibidem
    sequuntur. Vides autem hic, Arianos illos negasse
    Filium, ex nihilo creatum, sive factum; et fassos
    fuisse Filium ἐξ ὑποστάσεως « ex hypostasi » Dei Pa-
    tris, sive ex ipso Deo natum: cum tamen certissi-
    mum sit eosdem hæreticos nunquam fassos, nu-
    quam fassuros fuisse Filium ἐξ οὐσίας, e e substantia,
    Patris progenitum. Recte itaque atque erudite voces
    ὑπόστασις et οὐσία in Symbolo Nicæno distinxiit Ba-
    silins: temere vero prorsus, observationem illam
    magni doctoris carpsit Jesuita Petavius. Quod vero
    ad Basilici rationem, sæmpre, Patres Nicænos in tan-
    brevi Symbolo, duas istas voces simul adhibituros
    non fuisse, et eadem esset ambarum significatio,
    respondit Petavius; id facile ressefluitur. Si, inqui,
    Basilii ista ratio valeret, ne illud quidem repre-
    hensionis expers foret, quod in eodem Symbolo,
    cum Patres dixissent, damnare se illos, qui fuisse
    aliquando putarent, quando non erat Filius, statim
    id subjiciun, quod idem significat, et antequam
    nasceretur, non erat: necnon etiam ex nullis sub-
    stantibus factus est. Sed nego verba illa « ante-
    quam nasceretur, non erat, » idem prorsus signifi-
    care, quod priora, « erat quando non erat. » Nam
    prior sententia Filii existentiae initium indefinité
    tribuit; altera punctum ipsum, ut ita dicam, initii
    illius digestam. Equidem sensus in verbis posteriori-
    bus late, qui etiam Petavius acumen fugit; quinam
    vero ille sit, infra commondior loco fese explicabi-
    mus. Neque verum est in verbis consequentibus,
    « quia ex nullis substantibus factus est, » rursus
    idem plane repetl. Nam ex grege Arianorum fuere
    nonnulli (ipso Petavio alibi id notante) quos postea
    Psathyrianos appellatos fuisse scribit in iv lib. De
    hæres. Theodoretus, qui ut Patrem existitisce sem-
    per, ita Filium semper ab eo creatum fuisse dicere
    rect: nihil enim apud Deum aliud esse gignere,
    quam creare. Isti non dixerunt fuisse quando Filius
    non erat: dixerunt tamen Filium ex non existen-
    tibus factum.
    Cæterum etiam Gelasius Cyzicenus in actis con-
    cilii Nicaeni part. II, cap. 12 ex lotius synodi ma-
    dato ac decreto respondendum Hosium induci, ac
    Τριάδα ὑποστάσεως prædicantem: quod et postea
    per Leonium episcopum Patres profitentur ibid.
    cap. 21. Hinc Anastasius Sinaita in 'Ὀδῇν'. cap. 21,
    scripsit Nicænos Patres definisse τρεῖς εἶναι ὑποστά-
    σεις, ἢτοι τέσσερις ἔν· τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίας(31)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
    (30) Vide Athanas. tom. I, p. 895.
    (31) Bullus, De Filii τῷ ενταξιῷ, cap. 2, num. 2 et seqq.
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos menores (palavras e frases) foram mantidos inline conforme original; transcrição preserva abreviaturas e sinais tipográficos. BBOX approximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>