<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ORIGENIANORUM APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,942">
    Ium, Adamantii famam veluti furto subripuerint; A
    ebibliopolæ etiam mercibus suis vendi tandis empto-
    rem hian tem, fucata hac inscriptione induxerint.
    Has quidem ob causas aliquando contigisse reor,
    ut in Origenis familiam spurii transierint libri;
    at frequentius etiam idem evenisse puto vel ex
    librariorum oscitantia, nomina nominibus commu-
    tantium; vel ex criticorum audacia, quidvis sibi
    licere in literis putlantum. Huc accessit quod plu-
    rimas Origenis scriptones studiosse abolenti bus
    ipsius adversariis et defensoribus; his quidem ut
    ejus errores, illis ut praeclara ejus opera invidiose
    celerent; multas vice versa lucubrationes utrique
    paribus de causis nomini ipsius subliderunt. Nos
    vero postquam Origenianorum scriptorum examen
    semel suscepimus, ad nostram pertinere duximus
    curam, suos ei festus legitim ios restituere, quod hac-
    tenus fecimus; supposititios vero ex ejus familia
    segregare, quod Appendice ista facturi sumus.
    
    II. In Latina Origenis editione duplex genus
    Commentariorum in librum Job reperitur. Prius
    in tres discretrum est libros, et duo priora Jobi
    capita cum tertii portione complectitur, ab in-
    cerio interprete Latinitate redditum: posterius lo-
    tum persequitur Jobi librum, et brevibus commen-
    tariolis (scholia prope dixeris) exponit, et Joachi-
    num Perionium interpretem habet. Spurium
    utrumque opus, et emendaticum Origenis nomen
    falso iactans. Prioris certe stylus Origeniani dis-
    similis est; creber quippe artis oratorie figuris;
    quales in tomis nullas admittit Origenes, non mul-
    tas in homiliis. Discrepat quoque sententiis: nam
    lib. in Christum ait prædicasse tribus annis et diui-
    dio; cum Origenes lib. IV Περὶ ἀνάστησις, cap. 1,
    num. 5, et homil. 32, in Luc., anno duntaxat uno
    cum aliquot mensibus id muneris Christum oblisese
    dicat. Post Ariane hæreses eorumn prodidisse, et
    ab Ariano quidem fuisse scriptum manifestæ hæc
    evincunt**: « Tria cornua fecit diabolus in hypothi
    atque liguram trionyræ illius sectæ, triumque
    deorum hæresis, quæ universum orbem terræ in
    modum tenebrarum replevit, quæ Patrem, et Fi-
    lium, et Spiritum sanctum aliquando tanquam tres
    coli, nonnunquam unum adorat», quemadmodum
    Græcorum lingua memoratur, Triada, vel Homo-
    sion. Istam ergo Trinitatis sectam, et hæresim,
    atque insidialtem jam olim de longe designaus
    versutissimus ille diabolus tria cornua misit ad Job
    depravandum. Sic namque etiam nunc memorata
    trionyræ hæresis præsertim prædatur atque expu-
    gnat Ecclesiam.» Luciani martyris cum laude me-
    minit, Origenis temporibus multo recentioris: « Ila
    consummatus est, inquit 35, beatus atque gloriosus
    Lucianus, lucidus vita, lucidus et fide, lucidus etiam
    tolerantiae consummatione. Ob hoc enim Lucianus
    cognominatus est, tanquam lucidus, aut proprio
    lumine sibi fulgens, aut aliis lucens. Hic namque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,942">
    beatus duodecim diebus supra testas pollineas ex-
    tensus, tertia decima die est consummatus, aliique
    innumeri sancti martyres eodem modo mortem
    transeuntes consummati sunt. » Ex quibus conjec-
    tura ducor ad suspicandum operis hujus auctorem
    ex eo esse genere Arianorum, qui Luciani discipu-
    los sese profitebantur, et Lucianistæ dici amabant. De
    his ita Epiphanius hæc. LXXVI, cap. 3: Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι
    τῶν Ἀρειανοῦ τῶν ἀπὸ Λουκιανοῦ τε, καὶ Ὁριγενους
    λαβόντων τὴν πρόφασιν, γεγονότες ἂμΑ Ἀστερίων τι
    ἀπὸ σηρῶταις ὄντι, ἐπέσχετε τε ἐν τῷ διωγμῷ τῷ
    ἐπὶ Μαξιμιανῷ γεγονότι. « Alii enim ex Arianis,
    ἔς qui a Luciano et Origene doctrinam suam acce-
    perant, conjuncti Asterio cuidam de grege sophi-
    starum, qui in persecutione Maximiani a fide defe-
    cerat. » Quapropter Arian i, deinde Lucianistæ nun-
    cupati sunt, ut apparet ex Mario Victorino lib. I
    adversus Arianos. Qui autem Coluthiani appellaban-
    tur, non a Luciano illo traxerunt nomen, ut oþi-
    nant sunt quidam, sed a Colutho haeresiarcha Arii
    socio, cujus meminit Epiphanius hæc. LXIX, cap. 2.
    Distinguantur porro hi Lucianistæ ab aliis Lucia-
    nistis, Luciani ejusdam antiquioris et Marcionis
    discipulis, cujus hæresim Epiphanius persequitur.
    Scriptorem trium librorum in Jobum, Latinum
    existimat Erasmus, cumque esse Maximianum lario-
    latur, cujus exstant disputationes cum Augustino:
    « Fuisse Latinum, inquit, inprimis ipse operis gu-
    stus indicat: vix enim quisquam ita commode ver-
    lit Græca, ut oratio Latina non sapiat alicubi suam
    originem. Interpretatur interdum Græcas voces,
    sed ita ut Latinum agnoscas: veluti eum docet nos
    quid et qualis sit adamantus.» Sic se habet ille le-
    cuss»: « Adamas vero interpretetur ex Græca lin-
    gua, indomalibilis, inflexibilis, incomminutus, » etc.
    Addere poter at et alerum supra a nobis deprom-
    ptum, quo ludit in voce Lucianus, equoque a luce
    dictum scribit. Erasmo assensi sunt Robertus Cocus
    in Censura, et Edmundus Albertinus in opere De
    sacramento Eucharistiæ 37. Sed quis nescit inter-
    pretum audaciam, auctorum sermonibus sua com-
    menta interponere amantium? Græcum esse scri-
    plorem probat interpretis Prologus, quo librum
    hujus aliquos ante se Latine vertisse tradit. Prolo-
    gues a librariis suppositum divinat Erasmus, mul-
    tis vel levibus argumerus; repugnantle etiam styli
    utriusque congruentia. Effreuis profecto, iterum
    dico, et projcta Erasmi temeritias, veterum Pa-
    trum scripta inanitibus suis conjecturis ita permi-
    scents, ut nisi contrariis nost posteriorium theolo-
    gorum studia, vix certum aliquid de adolescentis
    Ecclesiæ doctrina statuere possemus. Scribit Pos-
    sevinus in Appar. sacram. in Hilario, dubitasse
    nonnullos, annon Hilario tribuendi essent hi Con-
    mentarii. Id si quis credit, Hilariani cum chara-
    cteris penitus ignarum esse necesse est. Adversus
    Arianos summa cum laude scripsit Hilarius, quo-
    
    * Lib. I, p. 870, col. 2.  ** Lib. II, p. 885, col. 2.
    in. in Examine testium. Orig. cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,942,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas inserções em grego no corpo do texto transcritas tal qual aparecem (alfabeto grego intacto). Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos visíveis; onde palavra ilegível aparece, marcador [ilegivel] não foi necessário nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>