<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4519 EXCERPTUM 1320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    § XVIII. Denique et hanc Origeni blasphemiam ascribit in epistola ad Avitum Pater Stridonensis :
    « Deum Patrem esse lumen incomprehensible ;
    Christum collatione Patris splendorem esse perparvum. » Atqui Patrem et Filium pariter esse incomprehensibiles in libris contra Celsum non uno in loco diserte docuisse Origenem supra vidimus.
    Videtur autem haec criminatio ex iis locis petita, ubi dicit Origenes, « In Patre nullas esse tenebras ; Filium vero in tenebris lucere. » Sed mentem ac sententiam suam iis in locis clare explicavit ipse Origenes tom. II in Joan., num. 21, pag. 79, his verbis :
    Μηδές δε̋ ἡμα̋ ὑπολαμβανέτω ταὐτα λέγων ἀπεδούντας εἰς τον Χριστον τοῦ Θεοῦ· ῎η γὰρ λόγῳ ὁ Πατηρ μονάχῃͅ ἐχει αθανασίαν, τοῦ Κυρίου ἡμων διὰ φιλαθρωπίαν θάνατον τον̔ υπερ ἡμῶν ανεληφρότος· τὸτο̋ ὁ Πατηρ ἐχει μόνον τὸ· Σκοτια ἐν αὐτῷ ουκ ἐστιν οὐδεμία· τοῦ Χριστου διὰ τῆν πρὸς ανθρώπους εὐεργε- σίαν ἐφʼ αὐτὸν τὰς ἡμων σκοτίας αναδεδεγμένου · id est : Nec vero suspicetur nas quisquam haec dicere minus pie Christum Dei colentes. Nam quia ratione solus Pater habet immortalitatem, quia Dominus noster nostrorum nemine mortem ob amorem erga genus humanum pertulerit, haec Pater solus habet, ut in ipso nullae sint tenebrae; cum Christus, ut homines beneficio affeceret, tenebras nostras in seipsum receperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    § XIX. Ita tandem doctrinam librorum Origenis contra Celsum, in articulo de Filio Dei, orthodoxam et catholican clare ostendimus : inpiisque adeo dictis, quae Hieronymus et alii egregio doctori attribuerunt, assertiones plane contrarias, ex eodem opere indubioato productas, opposuinus. Qui vero testimonia illa catholica, quae in ceteris Origenis scriptis reperiuntur, cupit cognoscere, consulat ille Pamphili martyris Apologiam pro Origene cap. 3, pag. 27, quam vere Pamphili esse contra Hieronymum mox liquido probabimus. Nobis loca quaedam selectiora ex illa Apologia hic recitasse sufficit. Ex primo libro Περὶ ἀρχῶν, num. 5, haec Origenis verba citat Pamphilus : « Nulla ergo natura est, quae non recipiat malum, excepta Dei natura, quae fons bonorum omnium est, et Christi sapientia enim est, et sapientia atque stilutiam recipere non potest. Et justitia est ; justitia autem nunquam profecto injustitiam capiet. Et verbum est vel ratio, quae utique irrationalibilis effici non valet. Sed et lux est, et lucem certum est quod tenebrae non comprehendant. Similiter autem et natura Spiritus sancti, quae sancta est, non recipit pollutionem. Naturaliter enim vel substantialiter sancta est. Si qua autem alia natura sancta est, ex assumptione hoc, vel inspiratione Spiritus sancti habet ut sancilisciuet, non ex sua natura hoc possidens, sed accidens : propter quod et decidere potest quod accidit. » Hlic Origenes diserte docet ανα- μνήσεω̋ sive τὸ μάλον non posse recipere , iii
    71 I Joan. iv, 8, 16. 72 ibid. 47.
    (39) Ex libro Περὶ ἀρχῶν, cap. 3, num. 4.
    A solam Dei naturam competere ; et simul non minus
    expresse dicit, neque Filium, neque Spiritum sanctum posse malum recipere : omnino igitur sensit Origenes et Filium et Spiritum sanctum in natura divina subsistere. Quod eos notare velim, qui Origineum existimant saltem Spiritum sanctum inter creaturas numerasse. Sed et mox ibidem totius sanctissimae Τριάδος inconvertibilitatem atque æternitatem clare agnoscit his verbis (39) : « Si reverelante Filio cognoscit Patrem Spiritus sanctus, ergo ex ignorantia ad scientiam venit : quod utique et impium pariter et stultum est, Spiritum sanctum confiteri, et ignorantiam ei ascribere. Non enim cum aliud aliquid esset antequam Spiritus sanctus, per profectum venit in hoc, ut esset Spiritus sanctus ; ut quis audenti dicere quia tunc qulem cum nondum esset Spiritus sanctus, ignorabat Patrem : postea vero quam recepit scientiam, etiam Spiritus sanctus effectus est. Quod si esset, nunquam antique un initalae Trinitatis, id est Dei Patris inconvertibilis, et Filii ejus etiam ipse Spiritus sanctus haberetur, nisi quia et ipse semper erat Spiritus sanctus. » De Filio vero Dei sic scribit Origenes in primo libro Epistolae ad Romanos, num. 5, p. 466, not., citante Pamphilo Apolog. cap. 5, pag. 33 : « Quaerat fors- am esse aliquis, si Filius charitas est ; præcipue proper hoc quod Joannes ad Deum Patrem retulit hanc vocem dicens, Quia Deus charitas est ». Sed rursum ex ipsa ejus Epistola profertur et illud quod ait, Charissimi, diligamus invicem, quoniam charitas est Deo ». Qui ergo dixit, quia Deus charitas est, ipse iterum docet charitatem esse ex Deo : quam charitalem credo non esse alium nisi unigenitum Filium ejus sicut Deum ex Deo, ita charitatem ex charitate progenitam. » Deinde ex lib. v in Evang. Joannis : « Unigenitus Filius Salvator noster, qui solus ex Patre natus est, solus natura et non adoptione Filius est. » Mox ex Commentariis in Epistol. ad Hebraeos haec Origenis verba citat Pamphilus : « Oportet autem scire nos, quia per ineffabilia quaedam et secreta et recondita queundam modum sibi faciens Scriptura sancta, censurat hominibus indicare et intellectum suggerere subtilem. Vapori enim non inducentes, hoc ideo de rebus corporalis assumptis, ut vel ex parte aliqua possimus intelligere, quomodo Christus qui est sapientia, secundum similitudinem ejus vaporis, qui de substantiali aliqua corporali procedit, sic etiam ipse ut quidam vapor exoritur de virtute ipsius Dei : sic et sapientia, et eo procedens, ex ipsa Dei substantia generatur. Sic nihilominus et secundum similitudinem corporalis apporrheae, esse dicitur apporrhea glorie Omnipotentis pura quaedam et sincera. Quæ utraque similitudines manifestissimi- me ostendunt communionem substantialem esse Filio cum Patre. Aporrhea enim homoousios videtur, id est unius substantiae cum illo corpore, ex quae est vel aporrhea, vel vapor. » Denique adducit beatis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com intercalados excertos gregos. Algumas palavras gregas foram transcritas tal qual (alfabeto grego). Pequenos cortes e numeração de notas retidas conforme página digital.</notas>
</pagina>