<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1501 EX G. BULLI DEF. FIDEI NICÆNÆ. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,880">
    μεμερισμένας ὑποστάσεις (in tres divisas hypo-
    stases. » Petavius quidem De Trinit., lib. IV,
    c. 1, § 5, eo in loco vocem ὑπόστασιν pro οὐσίᾳ in
    generaliiori significatione poni voluit; hoc, ut
    arbitror, argumento ad id inductus, quod Dionysius
    dissensum suum ab iis profitetur, qui deitatem
    in tres hypostases dividebant. Sed hoc nihil est.
    Neque enim simpliciter eos culpat Dionysius, con-
    tra quos disputat, quod tres in deitate hypostases
    statuerint; sed ideo tantum quod hypostases illas
    tres esse μεμερισμένας (divisas) existimarint.
    Quod mox ibidem plenius exprimit, dum rursus
    eosdem hæreticos divisisse ait divinitatem εἰς τρεῖς
    ὑποστάσεις ξένας, ἀλλήλων παντάπασι κεχωρισμέ-
    νας: (in tres hypostases peregrinas, ab invicem
    omnino separatas. » Pessime igitur verba Dionysii
    B Græca Latine reddidit Petavius (distinctas hypo-
    stases. » Adversus hos hæreticos deinde statuit Dio-
    nysius, ἡνσθαι τῷ Θεῷ τῶν ὅλων τὸν θεῖον Λόγον,
    ἐμφυλοχωρεῖν δὲ τῷ Θε, καὶ ἐνδιατάσθαι τὸ ἅγιον
    Πνεῦμα, (uniri omnium Deo Dei Verbum; et in
    eodem hærere versarique Spiritum sanctum: » hoc
    est, hypostases tres divinas per inexplicabilem
    quamdam περιχώρησιν intime sibi invicem conjun-
    ctas esse, et sese mutuo quasi immearc, ita ut
    altera ab altera neutiquam separari possit. Qua de
    re inferius plura dicemus. Locum autem hunc Dio-
    nysii Romani integre citatum videas hujus sectio-
    nis de Filii τῷ ὁμοουσίῳ, cap. 11, num. 1. Itaque
    cum Dionysius Romanus negat, in deitate tres esse
    hypostases divivas ac separatas; idem manifeste
    voluit, quod alter Dionysius, cum affirmat, Patrem
    et Filium esse duas hypostases minime separatas,
    et Spiritum sanctum quoque hypostasim esse in
    ipso Filio subsistentem, adeoque neque a Filio,
    neque a Patre disjunctam. Nimirum uterque hypo-
    staseon distinctionem in divinitate pariter agnovit;
    uterque divisionem et separationem hypostaseon
    pariter negavit. His vero clarissimam lucem affert
    alter Dionysii Alexandrini locus, citatus a Magno
    Basilio in libro De Spiritu sancto, cap. 29, ubi Dio-
    nysium illum inducit sic in media sua Apologia
    contra Sabellianos disputantem (27) : Εἰ τῷ τρεῖς εἶναι
    τὰς ὑποστάσεις, μεμερισμένας εἶναι λέγουσι, τρεῖς
    εἰσι κἂν μὴ θέλωσιν, ἢ τὴν θείαν Τριάδα παντελῶς
    ἀνελήτωσαν, id est, « Si eo quod tres sunt perso-
    næ, divinas esse dicunt, tres sunt etiamsi nʼlint,
    aut divijum Trinitatem prorsus e medio tollant. »
    Quibus ex verbis aperte colligitur, apud Catholicos
    Dionysii ætate ratum et fixum illud fuisse, tres esse
    in divinis hypostases; Sabellianos vero ex illa hy-
    pothesi consequi existimässe tres esse hypostases
    divivas; utpote qui tres distinctas personas in es-
    sentia divina absque divisione subsistentes mente
    sua concipere nequiverunt. Hanc autem consequen-
    tiam omnino rejiciunt ambo Dionysii in locis supra
    adductis. Pergamus. Dionysii utriusque æquales
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,880">
    A sex episcopi, qui ex synodo Antiochena ad Paulum
    Samosatenum scripsere epistolam (28), in ipsa contra
    eumdem Paulum et Sabellium, negant Filium Dei
    esse Patris ἐπιπήγην ἀνυπόστατον, essentiam per
    se minime subsistentem. » Et ibidem ipsum Dei Fi-
    lium dicunt Dei Patris ἐνέργειαν ζῶσαν καὶ ὑφεστῶ-
    σαν, virtutem viventem ac subsistentem. » Quis igi-
    tur dubitet quin hi episcopi Filium quoque dixe-
    rint ὑπόστασιν a Patre distinctam? Præsertim cum
    Dionysius Alexandrinus ejusdem sæculi idem ὑπόστα-
    σιν et τὸ ἐνυπόστατον tanquam idem significantia
    usurparit, ut ex loco supra allato liquet. Alexander
    episcopus Alexandrinus, in epistola ad Alexandrum
    Constantinopolitanum ante synodum Nicæanam scri-
    pta, eodem sensu vocem accepisse videtur, dum ad
    verba Joannis evangelistæ Evang. cap. 1, vers. 1,
    hæc scribit (29) : Τὴν γὰρ ἰδιότητον αὐτοῦ ὑπόστασιν
    ἐδήλωσεν, εἰπών, Ἐν ἀρχῇ ν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος
    ἦν πρὸς τὸν Θεόν, » id est : « Proprio modo constan-
    tem ejus (Filii) hypostasim significavit, dicens, In
    principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum. »
    Et, si Magno Basilio, potius quam nupero Jesuitæ
    Petavio, fides habenda sit, eodem sensu vocabulum
    intellexerunt, juxta antiquum scilicet in Ecclesia
    usum, Patres Nicæni, cum in Symbolo anathema-
    tizarunt eos, qui dicerent Filium esse ἐξ ἑτέρας
    ὑποστάσεως ἢ οὐσίας, ( ex alia hypostasi sive sub-
    stantia » quam Patris. Nam Basilius in epistola 78,
    referens Marcellum Ancyranum, et alios quosdam
    C Sabellianæ fautores hæresis, ex illis Nicæni concilii
    verbis patrocinium quæsivisse; οὐσίαν et ὑπόστασιν
    negat ἐκ παραλλήλου, et tanquam idem significantes
    voces a Patribus adhibitas fuisse. Quod hac ratione
    probat : Εἰ γὰρ μίαν, καὶ τὴν αὐτὴν ἐδήλουν ἔννοιαν
    αἱ φωναί, τίς χρεία ἦν κατέρων; Ἀλλὰ δῆλον τι, ὡς
    τῶν μὲν ἀρνουμένων τὸ ἐκ τῆς οὐσίας εἶναι τοῦ Πα-
    τρὸς, τῶν δὲ λεγόντων οὔτε ἐκ τῆς οὐσίας, ἀλλ' ἐξ
    D ἄλλης τινὸς ὑποστάσεως· οὕτως ἀμφότερα ὡς ἀλλό-
    τρια τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ φρονήματος ἀπηγόρευσαν.
    Id est, « Si unam et eamdem rem significaverunt
    voces illæ, quid attinebat simul illas adhiberi? Sed
    perspicuum est, eo quod alii negarent Filium e
    substantia esse Patris; alii neque ex ejus substan-
    tia, et ex alia insuper hypostasi esse dicerent :
    utramque illos opinionem tanquam alienam a sensu
    ecclesiastico rejecisse. » Libet vero hic obiter ar-
    gumenta præcipua, quibus hanc M. Basilii senten-
    tiam convellere Petavius conatus est De Trinit., lib.
    IV, cap. 2, num. 6, paucis ad examen revocare.
    « Primo, inquit, contra solum Arii dogma Sym-
    boli clausulam addidisse Patres liquido constat. »
    Poteram interrogare Petavium, unde id liquido
    constet? Certe liquidissimo constat, Patres in suo
    Symbolo quanquam Arii dogma præcipue impu-
    gnare intenderint, aliorum tamen hæreses alicubi
    perstringere. Sic cum definiunt per Filium facta
    fuisse omnia, non Arianos, quippe qui hoc nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,940">
    (27) S. Basilii tom. II, p. 558, edit. Paris. 1657.
    (28) Bibl. PP. tom. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,890,950,940">
    (29) Theodoret. Eccles. hist. lib. 1, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa com texto em duas colunas.
    Script misto (Latim e Grego Polytônico).
    Preservadas abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "divivas", "divijum", "nʼlint").
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>