<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1239 E. G. BULLI DEF. FIDEI NICENÆ. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,70,490,910">
    βασιλεῖ τν χρυσόν, ς δὲ τεθνηξομένῳ τν σμύρναν, ὡς δὲ Θεῷ τν λίβανωτόν· i. e. : « Ferentes dona ei qui componebatur (ut sic loquar) ex Deo et homine mortali, symbola obtulerunt; aurum tanquam regi, ut morituro myrrham, ut Deo thus. » Ubi in Christi persona agnoscit et hominem mortalem et Deum immortalem, cui honos divinus thuris oblatione olim exhiberi solitus, debeatur. Cui geminus est locus, qui in eodem libro, pauculis interjectis paginis, occurrit : ubi Celso ludante in sanguinem Jesu profusum in cruce, ac dicente, « non fuisse illum cruorem, qualis divis solet esse beatis; » ita respondet Origenes num. 66, pag. 380, 381 : Ἡμεῖς δὲ αὐτῷ πιστεύοντες Ἰησοῦ, περὶ μὲν τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος λέγοντι· Ἐγώ εἰμι  ὁδός, καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή, καὶ ἐν τούτοις παραπλήσιον. Περὶ δὲ τού, ὅτι ἐν ἀνθρωπίνῳ σώματι ἦν ταῦτα φασκόντι· Νῦν δ ζητεῖτέ με ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον, ὅστις τὴν ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα· σύνθετόν τι χρῆμα φαμεν αὐτὸν γεγονέναι· i. e., : Nos vero ipsi Jesu credentes, de divinitate quidem quæ in eo erat dicenti : Ego sum via, veritas et vita ⁴⁶, et si quid est his simile : de corpore vero in quo erat humano sic loquenti : Nunc me quæritis interficere hominem, qui veritatem vobis locutus sum ⁴⁷ : aimus eum fuisse quiddam compositum. Mox dicit p. 381 Christum habuisse θεώτερόν τι ἐν τῷ βλεπομένῳ ἀνθρώπῳ, ὅπερ ἦν  κυρίως Υἱὸς Θεοῦ, Θεὸς Λόγος, Θεοῦ δύναμις, καὶ Θεοῦ σοφία· i. e., : Quidam divinius sub humana specie, quod erat proprie Dei Filius, Deus Verbum, virtus sapientiaque Dei. » Et post aliquammulta, Christum appellat num. 68, p. 383, Θεὸν ἐν ἀνθρωπείνῳ φανέντα σώματι ἐπ' εὐεργεσίᾳ το γένους ἡμῶν, « Deum apparentem in humano corpore, ut in nostrum genus exerceret beneficentiam. »

    § V. In libro secundo citans Genes. I, 26 : Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; et locum Davidis psalm. CXLVIII, 5 : Ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt; Dei fuisse Filium ac Sermonem, cui ita locutus est ac præcepit Deus Pater, hac ratione colligit num. 9, pag. 393 : Εἰ γὰρ ἐνετείλατο ὁ Θεός, καὶ ἐκτίσθη τὰ δημιουργήματα· εἴη ἄν, κατὰ τὸ ἀρέσκον τῷ προφητικῷ Πνεύματι, εἴη  τὴν τηλικαύτην τοῦ Πατρὸς ἐντολὴν ἐκπληρῶσαι δυνηθείς, ἢ ὁ (ἵν' οὕτως ὀνομάσω) ἔμψυχος λόγος καὶ ἀλήθεια τυγχάνων, id est, « Si enim mandavit Deus, et condita sunt creaturæ; quis juxta sententiam prophetici Spiritus posset esse tanti paterni mandati executor, quam ille, ut sic loquar, animatus ejus sermo et veritas ? » Quibus in verbis Filium Dei a rebus creatis omnibus apertissime distinguit; quin et clare docet opus creationis, illi Dei Filio a Patre suo demandatum, tantum fuisse, utpote divinæ omnipotentiæ proprium, ut perfici neutiquam potuerit nisi ab eo, qui sit ipse Dei Patris sermo ac veritas. Quæ ratiocinatio quam procul distet a mente Arianonita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,960,910">
    A rum, dictis Scripturæ locis abutentium; quamque sententiæ Catholicorum, ex opere creationis divinitatem Filii asserentium, ad amassim conveniat, oculati omnes vident. Ibidem docet Origenes Dei Verbi divinitatem per incarnationem neutiquam fuisse ita circumscriptam, ut nusquam illa esset extra Jesu corpus et animam; sed esse fuisseque semper φάνοντα πανταχοῦ, ubique præsentera. Id vero ne quis in Cerinthianæ hæresis patrocinium traheret, mox subjungit, pag. 394 : Ταῦτα δέ φαμεν, οὐ χωρίζοντες τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τοῦ Ἰησοῦ· ἐν γὰρ μάλιστα μετὰ τὴν οἰκονομίαν γεγένηται πρὸς τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σμα τοῦ ησοῦ, id est, « Hæc autem non eo a nobis dicta sunt, quod separemus a Jesu Filium Dei; summe enim unita fuere post dispensationem anima Jesu corpusque cum Verbo Dei. » Equis vero utramque Christi naturam, et utriusque naturæ unionem hypostaticam magis Catholice explicare potuit, quam ab Origene hisce in locis factum est? Mox ilidem corpus Christi dicit num. 10, τὸν ἀληθῶς ναὸν Θεοῦ το Λόγου, καὶ τῆς σοφίας, καὶ τῆς ἀληθείας, id est, « Verum templum Dei Verbi, veritatis et sapientiæ; » quod Judæi, lapideum Dei templum plus satis venerantes, contempserunt.

    § VI. In libro tertio objicienti Christianis Celso, num. 41, p. 473, 474, « quod Jesum mortali corpore constantem credant esse Deum, idque pie sibi videantur facere; » ita respondet Origenes : Ἴστωσαν οἱ ἐγκαλοῦντες, ὅτι ν μὲν νομίζομεν καὶ πεπίστευκα ἀρχὴθεν εἶναι Θεὸν καὶ Υἱν Θεοῦ, οὗτος ὁ αὐτολόγος ἐστὶ καὶ ἡ αὐτοσοφία καὶ ἡ αὐταλήθεια· τὸ δὲ θνητὸν αὐτοῦ σῶμα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἐν αὐτῷ ψυχήν, τῇ πρὸς ἐκεῖνον ο μόνον κοινωνί ἀλλὰ καὶ ἑνώσει καὶ ἀνακράσει, τὰ μέγιστα φαμεν προειληφέναι, καὶ τῆς ἐκείνου θεότητος κεκοινωνηκότα εἰς Θεν μεταβεβηκέναι, id est, « Sciant isti criminatores hunc Jesum, quem ab initio Deum Deique Filium esse credimus, ipsum esse Verbum, ipsam veritatem, ipsam sapientiam : cæterum mortale ejus corpus et humanam in eo animam illius Verbi non solum communicatione, sed etiam unione et permixtione, maxima quæque dicimus accepisse, et divinitatem ipsius participantia, in Deum evasisse. » Cujus responsionis (si quid video) hic sensus manifestus est : An illud vos conturbat, o philosophi, quod nos Christiani Christum Servatorem nostrum, mortali corpore constantem, Deum dicimus? Imo, ringamini licet, illum Deum esse affirmamus ipsissimum; nempe ipsam rationem, ipsam veritatem, ipsam sapientiam : quin et in tantum Deum, ut non vereamur dicere, ejus etiam humanam naturam, per unionem cum divina, quodammodo deificatam esse. Notanda hic est locutio omnino Platonica, αὐτολόγος, αὐταλήθεια. Nam Plato αὐτογαθόν dixit, quod est vere ac per se bonum : illud epitheton attribuens soli vero ac summo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,920,450,950">
    ⁴⁶ JoH. XIV, 6. ⁴⁷ Joan. VIII, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,950,350,980">
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,980">
    41
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no início de seções ou margens. Texto em grego e latim misturados.
  </notas>
</pagina>