<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1291 EXCERPTUM 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,490,900">
    Deu, a quo ille τὸν Λόγον longius sperabat. Atqui
    Origines, tanquam ex Christiana Platonicam phi-
    losophiam corrigens, etiam τὸν Λόγον sive Filium
    Dei αὐτοσοφίαν, αὐτοαλήθειαν, ac proinde αὐτοαγα-
    θὸν jure merito dici posse pronuntiat. Cæterum non
    est, quod fratres nostri Lutherani, qui nescio quam
    humanæ in Christo naturæ ubiquitatem defendunt,
    ex his Origenis verbis quidquam causæ suæ acce-
    dere arbitrentur. Nam in loco, quem ex libro se-
    cundo modo adduximus, aperte docet Origenes τὸν
    λόγον ita cum humana Christi natura conjunctum
    esse, ut etiam extra Jesu animam corpusque exi-
    stat; ac τὸ ubique esse in solam divinitatem compe-
    tere. Quin et in hoc ipso loco mox post verba al-
    lata, quod de permissione humanæ in Christo na-
    turæ cum divina dixerat, ita ipse Origenes diserte B
    explicat, ut nihil aliud se voluisse profitetur,
    quam carnem Jesu glorificatam, mutatis qualitati-
    bus talem esse redditam, qualem decebat habitare
    in summo æthere, nihil retinentem carnalis infir-
    mitatis congenitæ. Lego, si vacat, quæ apud Ori-
    genem sequuntur : ego e diverticulo in viam re-
    deo.

    § VII. In libro quarto inducitur Celsus Epicureus,
    adversus Christianorum de Dei Filii in terras des-
    censu et ἐνσαρκώσει, doctrinam hunc in modum
    disputans num. 14, pag. 510, « Deus est bonus,
    pulcher, felix, et pulcherrima optimaque specie :
    is si descenderet ad homines, ut mutetur opus
    est; mutabitur autem e bono in malum, e pulchro
    in turpem, e felice in infelicem, ex optimo in ne-
    quissimum. Quis sic se mutatum cuperet? Certe C
    mutatio hæc et transformatio cadit in hominem
    mortalem : immortali vero semper eodem modo se
    habere convenit. Ergo nunquam Deus talem muta-
    tionem reciperet. » Jam si Origenes idem de Filio
    Dei sensisset, quod postea Arius, quam facile po-
    tuisset hujus argumenti ipsum fundamentum sub-
    vertere? uno scilicet verbo dicendo neque se, ne-
    que catholicos Christianos sui temporis credidisse
    Filium Dei esse revera Deum immutabilem; sed
    plane statuisse creaturam illum esse, a Deo alienæ
    ac prorsus mutabilis naturæ. Sed longe aliter, et
    salva omnino Catholicorum hypothesi, de Filii Dei
    natura vere divina et incommutabili, respondet D
    Origenes his verbis : Δοκεῖ δή μοι πρὸς ταῦτα λέ-
    γεσθαι τὰ δέοντα, διηγησαμένῳ τν ἐν ταῖς Γρα-
    φαῖς λεγομένην κατάβασιν Θεοῦ πρὸς τὰ ἀνθρώπινα·
    εἰς ἣν οὐ μεταβολῆς ατῷ δε, ὡς Κέλσος ἡμς
    οεται λέγειν, οὔτε τροπῆς τῆς ἐξ ἀγαθοῦ ες κακόν,
    ἢ ἐκ καλοῦ εἰς αἰσχρόν, ἢ ἐξ εὐδαιμονίας εἰς κακο-
    δαιμονίαν, ἢ ἐκ τοῦ ἀρίστου εἰς τὸ πονηρότατον·
    μένων γὰρ τῇ οσίᾳ τρεπτος, συγκαταβαίνει τῇ
    προνοίᾳ καὶ τῇ οκονομί τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμα-
    σιν. Ἡμεῖς μὲν οὖν καὶ τὰ θεῖα Γράμματα παρίστα-
    μεν ἄτρεπτον λέγοντα τὸν Θεόν, ἔν τε τῷ, Σὺ δὲ ὁ
    αὐτὸς εἶ· καὶ ἐν τῷ, Οὐκ ἠλλοίωμαι· οἱ δὲ τοῦ Ἐπι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,900,900">
    A κούρου θεοῦ, σύνθετοι ἐξ ἀτόμων τυγχάνοντες, καὶ τὸ
    σον ἐπὶ τῇ συστάσει ἀναλυτοί, πραγματεύονται τὰς
    φθοροποιούς ἀτόμους ἀποσείεσθαι. Ἀλλὰ καὶ  τῶν
    Στωϊκῶν Θεός, ἅτε σῶμα τυγχάνων, ὅτὲ μὲν ἡγε-
    μονικὸν ἔχει τὴν ὅλην οὐσίαν, ὅταν  ἐκπύρωσις ἦ·
    ὅτ ἐπὶ μέρους γίνεται αὐτῆς, ὅταν ἡ διακόσμησις·
    οὐδὲ γὰρ δεδύνηνται οὗτοι τρανῶσαι τὴν φυσικὴν τοῦ
    Θεοῦ ννοιαν, ὡς πάντῃ ἀφθάρτου, καὶ ἁπλοῦ, κα
    ἀσυνθέτου, καὶ ἀδιαιρέτου. Τὸ δὲ καταβεβηκὸς ες
    ἀνθρώπους ἐν μορφῇ θεοῦ ὑπῆρχε, καὶ διὰ φιλαν-
    θρωπίαν ἑαυτὸν ἐκένωσεν, ἵνα χωρηθῆναι π' ἀν-
    θρώπων δυνηθῇ· ο δήπου δ' ἐξ ἀγαθοῦ ες κακὸν
    γέγονεν αὐτ μεταβολή, κ. τ. λ. id est, « Ad hæc
    satis responsum erit, ut mihi videtur, si dixero
    quomodo in sanctis Scripturis accipiatur descensus
    Dei ad homines : ad quem nulla mutatione opus
    est, ut Celsus putat nos opinari, nec versione in
    malum e bono, aut e pulchro in turpem, aut e felice
    in infelicem, aut ex optimo in nequissimum. Im-
    mutabilis enim in sua essentia manens, condescen-
    dit rebus humanis providentia et dispensatione. Nos
    certe e sacris litteris Deum immutabilem esse
    discimus, ubi legitur : Tu autem ipse es 43; et : Non
    immutor 44. Epicuri vero dii ex atomis compositi,
    et proinde constitutione sua dissolubiles, habent
    quod agant, dum illas atomos, quæ corporibus cor-
    ruptionem efficiunt, excutiunt. Nec secus Stoicorum
    Deus, utpote corpus, interdum mens est quæ to-
    tam possidet substantiam, cum sit conflagratio;
    interdum vero ex parte ipsius substantiæ generatur,
    cum sit mundi ordinatio. Isti enim non potuerunt
    quidem clare Dei naturam intelligere, quod sit
    omnino incorruptibilis, simplex, nec compositus,
    nec divisibilis. Id autem quod ad homines descen-
    dit, in forma Dei 45 substitit, et propter amorem
    humani generis seipsum exinanivit, ut posset con-
    cipi ab hominibus, absque ulla tamen mutatione
    ex bono in malum, » etc. Post aliqua subdit Ada-
    mantius num. 15, p. 511, Εἰ δὲ καὶ σῶμα θνητὸν
    καὶ ψυχὴν ἀνθρωπίνην ἀναλαβὼν  ἀθάνατος Θες
    Λόγος, δοκεῖ τῷ Κέλσῳ ἀλλάττεσθαι καὶ μεταπλάτ-
    τεσθαι· μανθάνέτω, ὅτι  Λόγος τῇ οὐσίᾳ μένων Λό-
    γος, οὐδὲν μὲν πάσχει ὧν πάσχει τὸ σμα ἢ ἡ ψυχή·
    συγκαταβαίνων δ' ἐστὶ ὅτε τῷ μὴ δυναμένῳ αὐτοῦ τὰς
    μαρμαρυγὰς καὶ τὴν λαμπρότητα τῆς θεότητος βλέ-
    πειν, οἰονεὶ σὰρξ γίνεται, σωματικῶς λαλούμε-
    νος, id est, « Quod si Verbum Deus immortalis,
    quia corpus mortale animamque humanam assump-
    serit, Celso idcirco immutari videatur : discat
    Verbum manere Verbum sua substantia, nec pati
    eorum quidquam, quæ corpus aut anima patitur ;
    condescendere tamen interdum non valentibus ejus
    claritatem ac splendorem divinitatis obtueri, ac
    veluti carnem factum, loqui corporaliter. » Dicant
    cordati omnes, an hæc sunt verba scriptoris, qui
    « Arium impietate superavit, adeoque impii dogma-
    tis auctor illi fuit. » Scilicet clare hic docet Orige-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,900,940">
    43 Psal. CI, 28. 44 Malach. III, 6. 45 Philipp. II, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo texto misto (Latim e Grego).
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de seção/marginais. 'A' inicia a coluna direita. 'B', 'C', 'D' aparecem no fim de linhas na coluna esquerda ou na margem central.
    Texto grego na coluna esquerda continua na coluna direita (palavra Ἐπι-κούρου dividida).
  </notas>
</pagina>