<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EX G. BULLI DEF. FIDEI NICÆNÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,920">
    runt quomodo natura Dei supereminet corporum A sia magni nominis, et Hieronymi ipsius olim magi-
    naturam. Vide ergo si non etiam Apostolus hoc idem sitri) respuere, aut a Rufino haud bona fide recitari
    ait, cum de Christo loquitur dicens : Qui est imago ac transferri ? Credo, quia non poterat. Nimirum
    invisibilis Dei, primogenitus omnis creaturæ 66. Non Hieronymo solemne erat (pro ea, qua pollebaf, rhe-
    enim (ut quidam putant) alicui visibilis, et aliis in- toricandi facultate) argumenta, quibus premiebatur,
    visibilis : quia non dicit Apostolus, imago invisibilis vel silentio plane præterire, vel jocis ac dicteriis
    Dei hominibus, aut invisibilis peccatoribus, sed valde eludere. Certe Rufini, atque ante ipsius Didymi, re-
    constanter pronunciât de ipsa natura Dei dicens, sponsionem verissimam esse satis indicant verba
    imago invisibilis Dei. Sed et Joannes in Evangelio Origenis, prout ab ipso Hieronymo allegatur in
    dicens, Deum nemo vidi unquam 69, manifeste de- epist. 59, ad Avit. Ait quippe Origenem scripsisse,
    clarat omnibus, qui intelligere possunt, quia nulla < Deum Patrem per naturam invisibilem, a Filio non
    natura est, cui visibilis sit Deus : non quasi qui vi- videri ; et rursus : Si Deus invisibilis per natu-
    sibilis sit quidem per naturam, et velut fragilioris ram est, neque Salvatori visibilis erit. › Hunc, in-
    creaturæ evadat aspectum ; sed quoniam naturali- quam, non obscure colligitur, Origeneum ideo dixisse
    ter videri impossibile est. Sed si requiras a me quid Patrem a Filio videri non posse, non quod Filius,
    etiam ad ipso Unigenuito sentiam, si ue ipsi quidem Btanquam fragilioris aspectus, non valeat Patrem vi-
    visibílen dicant Dei naturam, qui naturaliter invi- dere, qui alioqui per naturam suam a competente
    sibilis est ; non tibi statim vel impium videatur facultate videri possi ; sed quod Deus per se et ipsa
    esse vel absurdum : rationem quippe dabimus natura sua invisibilis sit, hoc est incorporeus, ne-
    consequenter. Aliud quidem est videre, aliud no- que sub aspectum cadat : eoque sensu Patrem et
    scere. Videri et videre corporeum est : nosci et no- Filium sibi invicem pariter invisibles pronunciasse.
    scere intellectualis naturæ est. Quidquid ergo Ut quod res est, libere dicam ; Hieronymus in hac
    proprium corporum est, hoc nec de Patre, nec de Origenis accusatione, animum a candore alienum,
    Filio sentiendum est. Quod vero ad naturam pertinet atque affectibus abreptum ita manifeste prodidit, ut in
    Deitatis, hoc inter Patrem ac Filium constat. Deni- cæteris criminalionibus fudem sibi omnem derogasse
    que ipse in Evangelio non dixit, quia nemo vidit videatur. Quod et facile agnoscet, quisquis hac de
    Patrem nisi Filius, neque Filium nisi Pater : sed re, Invectivas quæ dicuntur, Rufini, cum Hieronymyi
    ait : Nemo novit Filium nisi Pater, neque Patrem adversus Rufinum Apologia conferre non gravabitur.
    quis novit nisi Filius 70. Ex quo manifeste indicatur,
    quod quidquid inter corporeas naturas videre et vi- § XVII. Deinde in eadem epistola ad Avitum et
    deri dicitur, hoc inter Patrem et Filium noscere C illud Origeni tribuit Hieronymus impium pronun-
    dicitur et nosci, per virtutem sciencic, non per vi- ciatum : ‹ Filium comparatum Patri, non esse veri-
    sibilitatis fragilitatem. Quia ergo de corporera na- tatem ; sed comparatum ad nos esse imaginariam
    tura et invisibili, nec videre proprie dicitur nec veritatem. › Alii ex veteribus oratoricorem blasphe-
    videri : idcirco neque Pater a Filio, neque Filius a niam ipsi impingun', nempe ‹ Filium Patri collatum
    Patre videri in Evangelio dicitur, sed nosci. › Quis esse mendacium. › Quis vero sanus existimet, Ori-
    cum Rufino non statim agnoscai, in his verbis Ori- genem ita delirasse ? Certe jam superius ostendimus
    genem de comparatione Patris et Filii nihil dicere, Origencm, tum in libris contra Celsum, tum alibi do-
    sed de ipsa Deitatis natura quererere, ‹ si ei aptum cuisse verbis disertis, Filium Dei esse άνασιν-
    ullo genere visibilitatis vocabulum videretur ? › Non θεαν › ipsissimam veritatem. › Sed responsio ad
    enim negat, imo satis aperte docet Origenes, Patrem hanc objectionem eluere videtur ex ipsa objectione,
    æque a Filio percipi, ac Filium a Patre, hoc est, prout Græce proponitur anonymo defensore Orige-
    perfectissime : id tantum dicit alterum ab altera nis apud. Photium cod. cxvii. is ibidem inter capiti-
    percipi : non per visibilitatis fragilitatem, sed per a Origenè reprehendi solita, postremum illud pop-
    scientiæ virtutem. › Quid vero ad hæc Hieronymus? nit : "Οτι η έικων του Θεου, ως προς εικονων ου εστιν
    Audi et judica. Sic igitur ille Apolog. adv. Rufin. εικων, και ο εικων, ουκ εστιν αληθησα, id est ‹ Imago
    lib. 11, p. 401, nova edit. : ‹ In primo libro Πεφ] εστιν, και' ο εικων, ουκ εστιν αληθησα, id est ‹ Imago
    δρχων, inquit, ubi Origenes lingua sacrilega est imago, non esse veritatem. › Quæ propositio si
    blasphemavit, quod Filius Patrem non videal , tu expendatur, sana videbitur et catholica. Nam Fi-
    etiam causas reddis, quasi ex persona ejus qui scri- lium, quatenus est imago Patris, non esse veri-
    psit : et Didymi interpretaris σχόλιον, in quo ille taliem, hoc est, non ipsum esse Patrem, cujus est
    casso labore conatur alienum errorem defendere ; imago, certissimum est. Scilicet hoc ab Origene di-
    quod Origenes quidem bene dixerit, sed nos simpli- cum videtur contra Noetianos, qui eandem esse
    ces homines et cicurres Enniani, nec illius sapien- Patris et Filii personam assererant. Cæterum Fi-
    tiam, nec tuam, qui interpretalus es, intelligere lium Dei esse Patris sui veram, vivam ac perfectissi-
    possumus. › Quare autem non demonstrat verba mam imaginem, ipsi Patri per omnia, etiam magni-
    Origenis σχόλιον istud Didymi (viri sane in Eccle- tudine respondentem, diserte docet Origenes lib. vi,
    66 Coloss. 1. 15. 69 Juan. 1. 48. 70 Matth. xi. 27.
    contra Cels. quem locum infra integrum adducemus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    sive omnino alium locum, qui ex illis est extrusus) ; tamen
    quamvis ab alio in alia parte edito, tamen ad orationem
    istam respondet. Quod si quid aliud Accedit fuit, nun-
    quam fere quid ab Origeno dictum esse probabo, quia
    non suâ sponte dicere vidsimus. Sed ne longius abru-
    amus, dicam quod in his verbis Origenes nihil ferre si-
    malam blasphemiæ, aut impietatis : ita enim inquit Origenes,
    efformatus est Christus in Patre, et Pater in Filio, ut
    ille Filius sit imago Patris, et Pater videatur in Filio, non
    tamen per id quod natura corperorum visibilis sit, sed
    per virtutem scientiæ. Idemque quippe Origenes alibi
    dixit, quòd Filius est imago Patris, et expressione illà
    non blasphemiâ, sed catholica usus est, cum dicit Fili-
    um esse πρωτοτόκον ἐξ πᾶσης κτίσεως, id est primogenitum
    omnis creaturæ. Quod si quis dicat id esse de natura
    æternæ generationis, id ipsum non est ore Origenis,
    sed ratione quædam allegata. Sed quippe Hieronymus
    hanc sententiam ex eodem Origenis libro asserens, non
    nisi leviter fallitur. Quod ad Rufinum attinet, qui ei
    insimulat blasphemiam, ipse (Rufinus) non minus ab
    Origenis verbis excipiendus, cum in sua translatione
    multum addiderit, multum omiserit, et multa corripuit.
    Quare illa quæ Hieronymus de Origenis verbis pro-
    nimiaret, non sunt unà omnes veritates. Atque adeò
    ut in libris ipsius Origenis plerumque inveniantur
    difficultates, quarum interpretes illius saepissime in-
    causantur : sed ideo non ideo quare omnes ejus dicta
    abjiciantur. Nam Origenes in iisdem libris frequenter
    asseruit Filium esse imago Patris, ac Patrem per Filium
    percipi : quod est conformissimum fidei catholicæ.
    Propterea sane Origenem, ubi errauit, reprehendendum,
    ubi vero bene locutus sit, laudandum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Linhações tipográficas impressas; pagina em duas colunas. Pequenas marcas e notas tipográficas (numeros de rodapé) mantidas inline. Foram preservados sinais de omissão: [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>