<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EX C. BELLI DEF. FIDEI NICÆNÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    1297
    ὅστις τὴν ἀρχὴν πρὸς τὸν θεὸν ἔχῃ, διὰ τοῦς πολλα- δένοντας τῇ σαρκὶ καὶ γενομένοις ὅπερ σάρξ, ἐγένετο σάρξ, ἵνα χωρηθῇ ὑπὸ τῶν μὴ δυναμένων αὐτοῦ κλάσεων καλὸν λόγος ἦν, κατα πρὸς θεὸν ἦν, καὶ ὅσῳ ἦν, id est, « Quis enim alius valeat servare, et ad Deum Opt. Max. humanam animam adducere, quam Deus Verbum? qui cum in principio apud Deum esset, propter carni coherentis et carnales caro factus est, ut caperetur ab iis, a quibus aliquoi ne videri quidem poterat, in quanum Verbum erat, et apud Deum erat, et Deus erat »1. Denique Origenes mox ibidem Filium dicit perinde ac Patrem magnum atque incomprehensibilem; « quin et Patrem cum unigenito Filio etiam magnitudinem suam communicasse affirmat. Verba infra commodiori loco integre recitalimus.
    § X. Vides, lector, ut Origenes. in libris contra Celsum (qui ex omnibus ejus scriptis omnium consensu, maxime genuini, puri et incorrupti sunt) veram Filii divinitatem sæpius atque aperiissime confirmet. Quis jam suspicaretur, ex hisce ipsis libris ea colligi potuisse, quæ Arianae blasphemiæ Origenem favisse ostenderent? Petavius tamen De Trinit. lib. 1, cap. 4, num. 5, id objicit Orig eni lanquam Arianissimum sapiens, quod in libro vi contra Celsum, num. 60, pag. 678, scripserit: Τὸν μὲν προεχόν̓ δημιουργὸν εἶναι τὸν τῷ͂ν τοῦ θεοῦ λόγων, καὶ αὐτόπερ αὐτοὑργὸν τοῦ κόσμου· τὸν δὲ Πατρὰ τοῦ Λόγου τῷ͂ προστεταγμένῳ τῷ͂ τῷ̣͂ ταύτῳ λόγῳ, ποιεῖν τὸν κόσμον, εἶναι πρώτως δημιουργόν. Id est, « Proximum mundi opificem esse Filium Dei Verbum, qui velut per se mundum ipse fabricarit: Patrem vero Verbi, eo ipso, quod Filio suo aliquo Verbo jusserit mundum facere, esse primarium opificem. » Sed quonmodo hæc intelligenda sint, jam supra ostendi de Irenæi doctrina agens hujus sectionis cap. 5, num. 6, quo lectorem remitto. Certe a Patre tanquam summo opifice quasi imperante, per Filium Patris jussionem ac voluntatem exseqerentem creata fuisse omnia; adeo Arianuum non est, ut etiam catholici doctores, qui post concilium Nicænnum vixerunt, quinque Arianae hæresis acerimi impugnatores fuere, passim illud in scriptis suis affirmare non sint veriti, ut ibidem ex ipso Petavio ostendimus. Scriptoribus istic adductis libet hic unum illiarum adjungere, qui in libro iv De Trinit. agens de verbis illis Genes., 1, 26, Faciamus hominem ad imaginem nostram, etc.; sic loquitur p. 839, 840: « Per id quod dictum est, Faciamus hominem, ex eo origo est, ex quo coepit et sermo : in eo vero quod Deus ad imaginem Dei fecit hominem, significatur etiam is, per quem consummatur operatio. » Et paulo post: « In eo quod dicitur, Faciamus, et jussio exequatur et factum. » Et mox iterum de Sapientia sive Filio Dei Patri suo gaudentine in creationis operibus, hæc habet: « Causam lætitiæ suæ Sapientia docuit : læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    tubatur autem ob lætitiam. Patris in perfectione mundi, et in filiis hominum lætantis. Scripsum est enim: Et vidi Deus quia bona sunt »2. Placere Patri opera sua gaudet, PER SE REX PRAECEPTO SUUS EFFRECAT. Quæ postrema Hilarii verba, loci Origeniani, quem carpít Petavius, sententiam plene exprimunt. Illud porro notandum est, Origenam dictum suum, ao cuiquam duriusculum videretur, experse emolliisse adverbio, ὥσπερ ἑαυτ., Filius, inquit, est proximus mundi opifex, qui velut per se mundum ipse fabricarít : qua cautioné dubio procul occurrere voluit eorum errori, qui Patris.et Filii in eodem creationis opere invalisam ev pěsyav. non agnoverin. Sed quo tandem evadet hæc scholasticorum theologorum, in censendis veterum dictis audacia ac temeritas? Sane si is, qui dixerit Patrem, qua Pater est, primarium esse mundi opificem, qui hæc universa per Filium suum condiderit, pro Ariano habendus est; vix ab Arianismi labefacture eripte ipse Paulus, in Epist. 1 ad Corinth., cap. viii, vers. 6, de paribus, ut ita loquar, Patris et Filii in rerum creatione et renovatione, sic disserens: « Nobis unus est Deus Pater, a quo omnia, et nos in ipso : et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et nos per ipsum. » Nam illud ἐξ οὗ, a quo, causam primariam denolare manifestum est. Unde et Theodorus Beza ad locum hæc adnotat: « Cum Pater a Filio distinguitur, illi principium tribuitur. » Scilicet hæc omnia omnino referenda sunt ad illam Filii subordinationem qua Patri ut auctori suo (hic iterum ipsis Hilarii verbis usor), subjectus est, (de qua sectioque quarta fusius agemus. Quid? quod in ipso Symbolo Nicæno creturo jubemur, primo « in unum Deum Patrem omnipotentem omnium visibilium et invisibilium creatorem : deinde in unum Dominum Jesum Christum, etc., per quem omnia facta sunt. » Puto Nazarenos Patres, nisi in œcumenico convassissent concilio, cui nefas sit contradicere, propter hæc dicta, acrem Petavii Jesuitæ censuram vix evasuros fuisse. Ut paucis, rem totam complectar, qui dixerit Deum Patrem, tanquam fontem divinitatis adeoque omnium operationum divinarum originem, , a seipso per Filium suum mundum condidisse, ac proinde rerum omnium primarium esse opificem, vna is Arianæ hæresis nequaquam incusandus est : nisi vero antiquis Ecclesiæ Patribus universis, adoque ipsis scriptoribus θεοπεφυτοισ Arianissimi dicam impingere velimus. Sed illud denuum Arianae esset blaspheme, si quis doceret, Patrem hæc universa constituisse per Filium, tanquam per instrumentum sibi extraneum, aut tanquam per virtutem aliquam ante cætera omnia creatam, atque ab ipsius essentia alienam : quæ impietas mentem Origenis ne per somnium quidem unquam subiit, ut ex locis a nobis superius adductis liquet.
    § XI. Sed et alia quædam in ipsis contra Celsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    1 Joann. 1, 1. 2 Gen. 1, 10, 13, 18, 21,25.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; linhas gregas preservadas inline no bloco esquerdo conforme original; pequenas lacunas e palavras cortadas mantidas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>