<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    P. DANIELIS HUETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    sitorum ad orthodoxos, qui falso tribuitur Justino, A
    quæst. 82 et 86, in eoque præter Hebraica nomina,
    mensuras etiam interpretatas esse docet. Videat
    ergo Rufinus qua fide scripserit, Invect. ii in Hiero-
    nymum, ne unum quidem Scripturæ verbum Orige-
    nem vertisse.
    VIII. Librum Deoratione emisse Origenem me-
    moriæ prodidit Pamphilus in Apologetico : « Deiu-
    que, inquit, in tam multis, et tam diversis ejus
    (Origenis) libris nusquam omnino invenitur unus ab
    eo liber proprie De anima conscriptus, sicut habet
    vel De martyrio, vel De oratione, vel De resurrec-
    tione. Quo licet careremus testimonio, ipsum
    opus quod ad hanc diem superest, per se inno-
    scerert.
    IX. Theodoretus in libris Hæreticarum fabula-
    rum Origenem sæpe allegat, et libros ipsius in te-
    stimonium adduci. Libro quidem priore cap. 2,
    scripsisse eum ait adversus Menandrum hæreticum;
    et capite 4 adversus Basileidem et Isidorum; et ca-
    pite 7 adversus Helcesaitas, et capite 19, adversus
    Hermogenem et Valentinum; et capite 21, adversus
    Severum; et capite 25, adversus Apellem; et libro
    m, capite 2, adversus hæresim Nazarenorum : et li-
    bro 111, capite 1, adversus Nicolaitas. Libre vero
    secundo, capite 5, tradit Origenei tribuere nonnul-
    los Parvum labyrinthum, qui liber adversus Theo-
    dotum hæreticum scriptus est. Nicephorus quoque
    libro x, cap. 56, Origenem testatur scriptis libellis
    luculentè refellisse Marcellum Galatam et Porphy-
    rium; iisque libris id assequi conatum esse, ut ob-
    scuri et intricati Scripturæ loci, quibus abuti sole-
    bant hæretici, ad verum sensum deflecterentur. Non
    equidem crediderim totidem libros confundatis hæ-
    reticis emississe Origenem, quet hæreticos ab eo
    confusatos narrat Theodoretus; sed plurimos ex
    illis in aliorius argumenti scriptionibus obiter ab
    Origene perscriptos existimo; quemadmodum He-
    racleonem in Commentariis in Joannem sæpe ab eo
    sugillatum videmus, et ubique fere Valentium,
    Basiliidem et Marcioneum. At aliquos tamen adver-
    sus hæreticos et ethnic os quosdam ex instituto
    edidisse certum est; qualis est liber contra Cel-
    sum; qualis fuit Parrus ille labyrinthus adver-
    sus Theodotum, si modo Origenem auctorem ha-
    buit; qualis fuit Incubratio adversus Helcesaitas,
    quos peculia r e opere convictos fuisse verisimile est.
    X. Hieronymus apud Rufinum Invect. ii, indicem
    librorum Origenis pertexens, sic disserit : « Vul-
    tis noscere quanta ingenii sui reliquerit monumen-
    ta ? Sequens titulus ostendit : Scripsit in Genesim
    libros tredecim : mysticarum homiliarum libros
    duos : in Exodo excerpta : in Levitico excerpta :
    item Monobibl a, Περὶ ἀρχῶν libros quatuor, De
    resurrectione libros duos, et alios de resurrectione
    dialogos duos. » Quid sint Monobiblía incertum
    est. Fortasse non peculiare aliquod Origenis opus
    hoc nomine signaturet, sed ea ejus opuscula, quæ
    nos Syntagmatum appellatione complectimur. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    enim exegetica enumerasset Hieronymus, tum in
    unam classem syntagma conjicit, ad eaque su o
    ordine perferenda accedens, « Item, inquit, scrip-
    sit Monobiblía, Πε ρὶ ἀρχῶν libros quatuor, » etc.;
    quasi dixisset : Item sequentia scripsit Syntagmata
    (quæ et opuscula deinde Rufinus appellat) nempe
    libros Περὶ ἀρχῶν, etc. Atque hæc, quod non alio-
    rum librorum causa essent elaborata, nec aliis ad-
    jugenda essent libris, cuiusmodi erant exegetica;
    sed proprio contineretur argumento, et circa pe-
    culiarern sibi materiem versarentur, idcirco Mono-
    biblia appellata sunt. Sed hæc pro conjectura ha-
    beri volo.
    Ad postremum Vincentius Bellovacensis Speculi
    doctrinalis libr. xviii, cap. 43, Origenis lucubra-
    tiones quæ ad sua pervenerant tempora enumerans,
    sic auspicatur : Apologia pro se, fractalatus 1. Do-
    ctrinæ quidem suas defensionem ad Fabianum pa-
    pam missae Origenem supra notavimus : an ea his
    significaret Vincentii verbis, an aliud quidpiam
    opus lector perspicax arbitreretur.
    XI. Minime vero in hunc censum conferenda vi-
    deretur esse Philocalia, ut quæ a Basilio et Gregorio
    Theologo consuta et consancriata sit. Quoniam ta-
    men ex Adamantiii panni tota contexta est, et ex
    entitalis supra Origenis operibus fere detracta
    sunt fragmenta quibus illa constat; ideo non pro
    diverso aliquo opere habenda est, sed pro Orige-
    niano tantum cennone, in quo Origeniana omnia
    sunt præter contextum : proptereaque in hanc se-
    riem a vobis admittetur.
    SECTIO II.
    DE ORIGENIS SYNTAGMATIS QUÆ SUPERSUNT, DEQUE
    VETUSTIS LIBRORUM Περὶ ἀρχῶν INTERPRETATION-
    IBUS.
    I. Agitur de libris De resurrectione. II. Πε ρὶ ἀρ-
    χῶν, eorumque relativa interpretati onibus, III.
    Στρωματεύσε ι, IV. Protreptico ad martyria, V. libriis contra Celsum. VI. Epistolis, VII. li-
    bro De oratione, VIII. et Philocalia.
    I. Ex enumeratis proxime Adamantii Syntagma-
    tis fere omnibus, vel toti libri, vel insignia fra-
    gmenta, vel particula aliquæ ad nostra tempora
    pervenerunt. E libris quidem De resurrectione primo
    et secundo fragmenta aliquod deponuit Pamphilus
    in Apologetico, ad septimam dependendam crimina-
    tionem, qua de resurrectione male sensisse Orige-
    nes dicebatur. Ex eodem quoque opere, capitis
    decimi libri secundi Πε ρὶ ἀρχῶν, latente ipso Ori-
    gene, pars aliqua translata est.
    II. Baronius an. 232, cap. 4, libros Πε ρὶ ἀρχῶν
    ad exemplum Longini elaboratos ab Origene suspi-
    catur. Longinum siquidem hujus tituli librum scri-
    psisse refert Porphyrius in Vita Plotini. Si quis
    econtra Longinum affirmet operis sui argumentum
    ab Origene sumpsisse, a vero longius non abibit;
    æque enim utrumque incertum est. Libri inscrip-
    tionem parum assecutus est Rufinus, qui in Pro-
    logo ad libros Πε ρὶ ἀρχῶν reddi ean p esse dicit
    De principiis, vel De potentialibus. Quis vero non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras possuem ligaturas e caracteres tipográficos antigos; uso de caracteres gregos Περὶ ἀρχῶν e Στρωματεύσει presentes no texto e transcritas tal qual. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>