<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1237. EXCERPTUM 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    Latinam linguam vertimus? Certe hic in his, quæ
    ab hæreticis in Origenis operibus addita sunt, con-
    sentire non potuit: et in ipsis Περὶ ἀρχῶν, quos
    tu interpretatus es, libros breves dictavit commen-
    tariolos, quibus non negaret ab Origene scripta,
    quæ scripta sunt, sed nos simplices homines non
    posse intelligere quæ dicuntur: et quo sensu in
    bonam partem accipi debeant, persuadere conatur.
    Hoc duntaxat de Filio et Spiritu sancto. Cæterum
    in aliis dogmatibus et Eusebius et Didymus aper-
    tissime in Origenis scita concedunt: et quod om-
    nes Ecclesiæ reprobant, Catholice et pie dictum
    esse defendunt. » Notatu quoque digna sunt de Ba-
    silio Magno et Gregorio Nazianzeno verba Socratis
    Histor. eccles. lib. iv, cap. 6, Καίτοι, inquit, τῶν
    B Ἀρειανῶν τὰ Ὠριγένους βιβλία εἰς μαρτυρίαν, ὡς
    ἔφουντο, τοῦ ἰδίου καλοῦντων δόγματος, αὐτοὶ ἐξήλεγ-
    χον, καὶ ἐδείκνυον μὴ νοήσαντας τοῦ Ὠριγένους σύν-
    εσιν, id est, « Et quamvis Ariani libros Origenis ad
    dogmatis sui, ut putabant, confirmationem addu-
    cerent; illi tamen eos redarguerunt, et Origenis
    doctrinam ab iis nequaquam intelligi demonstra-
    runt. » Secundo, antiquiores Origenis inimici et
    adversarii præcipui, qui de aliis acerrime et incle-
    menter nimis ipsum exagitarunt, de aliqua ejus
    hæresi circa Trinitatis dogma fere siluerunt. Nam
    Socrates Hist. eccles. lib. vi, cap. 13, de primariis
    Origenis accusatoribus, Methodio nempe, Eusta-
    thio, Apollinari et Theophilo (quos liberius locu-
    tus κακολόγων τετρακτύν « maledicorum quaternio-
    nem » nuncupat), agens, hæc de ipsis animadver-
    tit: « Ἐγὼ δέ τι, inquit, καὶ πλέον ἐκ τῆς ἐκείνων
    αἰτιάσεως εἰς σύστασιν Ὠριγένους φημί· οἱ γὰρ κινή-
    σαντες ὥσπερ φθονῶ μέμψεως ἄξια, δι' ὧν, ὡς κα-
    κῶς δοξάζοντα περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος οὐδ' λως
    ἐμέμφαντο, δείκνυνται περιφανῶς τὴν ὀρθὴν εὐσέ-
    βειαν μαρτυροῦντες αὐτῷ, id est, « Ego vero ex il-
    lorum reprehensione aliquid amplius accedere ad
    commendationem Origenis affirmo. Etenim qui om-
    nia undique conquisiverunt, quæ reprehensione di-
    gna existimabant, ii certe cum illum minime repre-
    henderint tanquam de Trinitate male sentientem,
    rectæ ac sinceræ pietatis testimonium ei perhibere
    manifestissime convincuntur. » Theophilus quidem
    Epistolarum paschalium ab Hieronymo Latine ver-
    sarum, quæ tum in magna Bibliotheca Patrum,
    tum inter opera Hieronymi hodie exstant, epistola
    prima (si fides Hieronymo habenda sit) quamdam
    Origenis errata de Trinitate reprehendit. Sed ista
    nullo negotio dilui potuissent, si iis nunc vacare-
    mus. Certe autem Sulpicius Severus, optimæ fidei
    historicus, Dialog. 1, cap. 3, historiam concilii, per
    Theophilum suis temporibus adversus Origenis scri-
    pta congregati, narrans, hæc scribit: « Cum ab
    episcopis excerpta in libris illius multa legerentur,
    quæ contra catholicam fidem scripta constaret, lo-
    cus ille vel maximam parabat invidiam, in quo edi-
    tum legebatur, quia Dominus Jesus, sicut pro re-
    demptione hominis in carne venisset, crucem pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,900">
    A hominis salute perpessus, mortem pro homi-
    nis æternitate gustasset, ita esset eodem or-
    dine passionis etiam diabolum redempturus:
    quia hoc bonitati illius pietatique congrueret, ut
    qui perditum hominem reformasset, prolapsum
    quoque angelum liberaret. » Si constituisset tam
    impie sensisse Origenem de primario Christia-
    nismi capite, nempe de SS. Trinitate, atque
    Hieronymus aliique obtenderunt; sane Theophilus
    cum suæ partis episcopis, qui omnes angulos scrip-
    torum Origenis rimati sunt, ut accusationis ansam
    invenirent, illudque imprimis in animo habuisse
    videntur ut Adamantium (cujus auctoritate contra
    Ecclesiam factioni monachi abuterentur) in maxi-
    mum hominum odium inducerent, istam præcipue
    ejus hæresim palam omnibus exposuissent; utpote
    quæ ea ætate præ aliis omnibus hæresibus maxime
    idque jure merito Catholicis exosa fuit. Sed probe
    norunt homines cauti istam criminationem ab Ori-
    genis defensoribus facillime potuisse refelli ex ipsis
    Origenis scriptis indubitatis; proinde ipsam præter-
    mittentes, de aliis capitibus, in quibus Chalcente-
    rus haud ita facile defendi poterat, accusationem
    suam præcipue instituerunt. Addit ibidem Severus
    quod Origeni in illo concilio objectum fuit, sua
    sententia errorem fuisse, non hæresim: atqui Aria-
    num dogma pro hæresi pestilentissima habuisse
    Severum constat; neutiquam igitur Arianismi in
    conciliabulo isto arguebatur Origenes. Tertio, ob-
    servationem merentur, quæ Eusebius Hist. eccles.
    lib. vi, cap. 2, sub finem, de constantia Origenis
    in orthodoxa fide retinenda narrat, hæc subjun-
    gens: Φυλάττων, inquit, ἐξ ἔτι παιδὸς κανόνα Ἐκκλη-
    C σίας, βδελυττομένος τε ὡς αὐτῷ ῥήματί φησι που
    αὐτός, τὰς τῶν αἱρέσεων διδασκαλίας, id est, « Ser-
    vans Ecclesiæ regulam jam inde a puero, et, ut
    ipsemet alicubi loquitur, hæresium doctrinas abo-
    minans. » Sane nemo in historia ecclesiastica versa-
    tus nescire potest, Origenem pro catholica fide ad-
    versus subascentes sua ætate hæreses quasunque
    primarium ac pene unicum fuisse Ecclesiæ pugilem.
    Scilicet quotiescunque et ubicunque surrexit hære-
    ticus aliquis, qui receptam in Ecclesia fidem ausus
    est impugnare, mox ad unum Origenem recurre-
    D batur, qui velut alter David, Goliathum illum exer-
    citum Domini conviciantem funda sua adoriretur.
    Imo ad hujusmodi certamina, præ veritatis amore
    et zelo (in hoc etiam Davidi similis) sese ultro offe-
    rebat. Equidem nemo unquam magis quam Orige-
    nes dici meruit omnium hæreticorum malleus. Ad
    innuotam autem fidei regulam pertinere dogma de
    vera Filii divinitate, semper judicavit catholica Ec-
    clesia. Neque aliter sensit Origenes. Nam in Præ-
    fat. librorum Περὶ ἀρχν num. 4 (citatæ Pam-
    philo in Apologia, cap. 1, pag. 20), dogmata scita
    et creditu necessaria a non necessariis distinguens,
    inter necessaria hæc ponit: « Primo quod unus
    est Deus, qui omnia creavit. » — « Tum deinde
    quod Jesus Christus ante omnem creaturam natus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1237-1238) com texto em duas colunas. Script misto (Latino e Grego). Letras maiúsculas A, B, C, D funcionam como marcadores de seção/marginais integrados ao fluxo do texto na transcrição. Abreviações como 'quæ' mantidas conforme visual.
  </notas>
</pagina>