<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    1247                                                                                P. DANIELIS HUETII                                                                                 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    legitima τῶν Ο' verba a Theodotione accuratae se-
    cerncebantur. Iaque pro lequentis attentione et dili-
    gentia corrupta erant, vel emendata. Quoicirca in
    eadem ad Augustinum epistola ita pergit Hierony-
    mus : « Vis animator esse verus Septuaginta Inter-
    prelum? Non legas ea quae sub asterisco sunt; juno
    rade de voluminibus. »
    Editioni τῶν Ο', quae erat in Tetraplis, scholia ad
    limbum aliqua adiecisse Origenem dicinus ex me-
    morato codice Marchali, quern habent Claromontani Patres Societatis Jesu : adnotatum enim est
    ante Ezechielem, librum huic ex Hexaplis descrip- 
    tum esse; correctum vero ad Tetraplorum fidem :
    postmodum subest : "Αττωα καὶ αὐτοῦ (Ὀριγένος)
    χερὶ διώρωτο, καὶ ἐγολογράφητο· δὲν Εὐσέβιος
    ἐγὼ τὰ σχόλια παρέβηκα Πάμφιλος καὶ Εὐσέβιος
    διορθώσαντο. . . Quae (Tetraplia) ipsius (Origenis) manu emendata, et scholiis succincta erant: (99) unde
    ego Eusebii scholia apposui ; Pamphilus et Euse-
    bius emenduarunt. »
    VIII. Apud multos hanc opinionem percepuisse
    video, Origenem quo parabilior esset emendata a se
    editio Seniorum Septuaginta, edidisse eam seorsum,
    et ex ingenuï Hexaplorum mole exemisse; adeo ut
    solitaria illa, alterius qua habebatur in Hexaplis
    uide erat profecta, germana esset, et omni ex parte
    similis. Ratio istiœ opinionis valida nulla affertur.
    Probabilior mihi videtur sententia Joannis Bapti-
    stae Morini 63. viri doctissimi, editionem illam τῶν
    Ο' ex Origenis Hexaplis descriptam ab Eusebio
    et Pamphilo, et primum evulgatam arbitrantis ;
    juxta illud Hieronymi in Praef. ad Paralip. ad
    Chronarium : « Alexandria et Aegyptus in Septua-
    ginta suis lseychiún laudar auctorem. Constantinopoli usque Antiochiam Luciani martyris exempla-
    ria probat. Medice inter has provincias Palaestinos
    codices legunt; quos ab Origene elaboratos Euse-
    bius et Pamphilus vulgaverunt. » Nam cum frequen-
    ter exscriberentur Hexapla in Ecclesiarum, doctorumque hominum usum, novis in dies desformabantur sordium inquinamentis; cum praesertim asteri-
    scorum et obelorum adnotationem vel insuperbabe-
    rent librarii, vel non satis diligenter administra-
    rent : unde ingens incedihal rerum perturbatio, con-
    fusius et permissis cum Septuaginta Senuni interpre-
    tatione Theodotionis adlutanientis : « Misericordia
    et veritas, inquit Hieronymus in Epist. ad Sun. et
    Fretell., obviauerant sibi » : et dicitis quod in Graeco,
    sibi, non habeatur : Θεος καὶ ἀλήθεια συνήντη-
    σαν· id est, Misericordia et veritas concurrerunt ;
    sic in Hebraeo habetur, et apud Septuaginta obelo
    praenotatum est : quae signa dum per scriptorum
    negligentiam a plerisque quasi superfluia relinquun-
    tur, magnus in legendo error oboritur. Loquitur
    de editione τῶν Ο' quæ Hexaplis inerat. Degenerante
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    A ergo magis magisque hac editione, restituere eum
    conati sunt Eusebius et Pamphilus, ex ipso αὐτο-
    γράφῳ, quod erat in Caesarien­si bibliotheca; resti-
    tutam vero et seorsum magna diligentia descripserun
    publicaverunt. Atque ea editio Palaestina dicta est.
    Summo scilicet applausu fuit excepta, et in Jeroso-
    lymæ aliisque Orientis Ecclesiis decantari coepit,
    et librariorum saepe eam in publicos usus exscribere-
    tium labore disseminata passim ac propagata; cum
    propter auctoris famam, et emendatorum nobilen
    doctrinam, tum propter operis ipsius dignitatem.
    Hujus editionis et emendationis luculentum et
    monumentum in codice Renati Marchali, jam sæpe
    laudato, in quo post Jeremie librum adnotatum est,
    descriptum eum esse ex Origenis Hexaplis, et emen-
    datum ex Tetraplis manu ipsius exaratus; idque
    opera Pamphili et Eusebii.
    En ibi jam itaque triplex editio Septuaginta Se-
    num; Origeniana hæc quæ in Hexaplis contineba-
    tur ; altera privatim edita ab Eusebio et Pamphilo,
    quæ prioris innere germana erat; tertia vetus
    illa quæ Origenis emendationum praecessi, et xxvii.
    seu Vulgata appellata est, quæque multiplex et di-
    versula fuit, utpote varias passa adulterationes. Non
    alia autem Septuaginta Interpretum editio usurpata-
    tur vulgo ante Origenem, quam quae xxvii. dicto-
    batur. Hanc appellationem idcirco consecuta erat,
    quod nulla per Orientem Scripturae editio frequen-
    tiori usu contereretur. Quo factum est, ut editio
    xxvii. non una aliquaem et peculiarem Septuaginta
    Senum editionem notare deinde coeperit, sed ipsam
    eorumdem interpretum conversionem general ap-
    pellatione significaverit. Rem uno verbo expedio.
    Vocabulum illud, xxvii., generi et speciali communae
    fuit, ut aliae pleræque voces : generi, cum quælibet-
    cunque τῶν Ο' editionem notavit; speciei, cum ei
    soli addicta est, quæ ante Origenis emendationem
    circumserebatur. Speciei tributa est primum, inde
    ad genus ipsum transivit. Quamobrem aliquando
    Hieronymus τοὺς Ο', ab Origene scilicet emendatos,
    a xxvii distinguit ; aliquando cum ea permiscet et
    confundit. Distinguit quidem in Proœmio ad librum
    xvi Commentar. in Isaïam. Liquido, inquit, confu-
    dentes in Hebraico non haberi, nec esse in Septu-
    ginta Interpretationes, sed in editione Vulgata, quæ
    Graece xxvii dicitur, et in toto orbe diversa est. »
    Septuaginta Interpretes signat ab Origene emenda-
    tos et in Epistola ad Sun. et Fretell. : : Κοινὰ autem
    ista, hoc est communis editio, ipsa est quae est Se-
    ptuaginta; sed hoc interest inter utraque, quod
    xxvii pro locis et temporibus, et pro voluntate scrip-
    torum veterum corrupta editio est. Ea autem quo
    habetur in Ἐφεσαῖος, et quam nos veritimus, ipsa
    est quæ in eruditorum libris incorrupta et immacu-
    lata Septuaginta Interpretum translatio reservatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    * Joan. B. Morin. in Praef. ad LXX.   ** Psal. LXXXIV, 11.
    (99) Unde ego Eusebivs scholia apposui, etc. Ex
    hic patet Tetraplis nova Eusebium adjecisse scholia
    in quibusdusa!m saltem Scripturarum libris: idque in alio,
    ut videitur, quam Origeniano exemplari, quod po-
    strenuum Pamphili et Eusebii opera emendaziun ad-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas (letras e palavras gregas intactas). Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>