65 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. δι
dit, οἱ in omnibus victor pronuntiabatur. Ac veluti A ἐπελθόντος ἐχείνου, πρὸς ἅπαντα παρετάξατο, xal ἐν

miles generosus, qui sciret pugnare noctu, de tnos-
nibus, inter pedites, inter epibatas, arcu sagittas
' emiütere, hastam quatere, fundis et vallis uti, sc in
omni genere pugnz superare adversarios, et ubique
viacere: ita profecto et generosus ille omnem tenta-
tionem cum multa tulit fortitudine, tentationem in-
quam paupertatis, famis, morbi, doloris, interitus
filiorum : tentationem ab amicis, ab adversariis, ab
uxore, a domesticis, Neque enim fuit humana ea-
lamitas, qua in corpus ejus effusa non sit. Nihilo
vero tinus retia omuia superavit, ac sublimior fuit
diaboli calamis (21). lllud vero pre coteris stu-
pendum, quod omnia ipsi contigerint, et omnia cum
excessu, eL omnia in unum. Neque enim id atten-

πᾶσιν ἀνεχηρύττετο. Kal καθάπερ. στρατιώτης Tev-
ναῖος, καὶ εἰδὼς γυχτομαχεῖν, τειχομαχεῖν, πεζομα-
χεῖν, ναυμαχεῖν, καὶ τοξεύειν, χαὶ δόρυ σείειν, χαὶ
σφενδόναις καὶ ἀχοντίοις, καὶ παντὶ τρόπῳ μάχης
περιγίνεσθαι τῆς (22) ἐναντίων xal πανταχοῦ xpa-
«εἶν᾽ οὕτω δὴ χαὶ ὁ γενναῖος ἐκεῖνος ἅπαντα πειρα-
σμὸν μετὰ πολλῆς ἤνεγχε τῆς ἀνδρίας, τὸν ἀπὸ πε-
νία;, τὸν ἀπὸ λιμοῦ, τὸν ἀπὸ νόσου, τὸν ἐξ ὀδύνης,
τὸν ἀπὸ παίδων ἀπωλείας, τὸν ἀπὸ τῶν qv, τὸν
ἀπὸ τῶν ἐχθρῶν, τὸν ἀπὸ τῆς γυναιχὸς, τὸν ἀπὸ τῶν
οἰχετῶν. Οὐ γὰρ fjv ἀνθρωπίνη συμφορὰ, fj μὴ εἰς
τὸ σῶμα ἐξεχενώθη ἐχείνου. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἁπάντων
ὑπερηνέχθη τῶν διχτύων, χαὶ ὑψηλότερος γέγονε τῶν
«οὔ διαδόλου καλάμων. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον,

das, quod tanta passus fuerit : sed adde, non pau- B ὅτι χαὶ πάντα αὐτῷ, xul πάντα μεθ᾽ ὑπερδολῇς, xat

latim, non ex intervallo; sed una et simul. Non est
vero hac mediocris tentationum accessio. C:etero-
rum namque bominum quilibet primo nullus inve-
nietur qui omnia simul sustinuerit : sed si cum pau-
pertate luctatur, at sanitate gaudet ; si eL pauperta-
te et morbis vexatus est, δί uxore szpenumero frui-
tus est, quz calamitates solaretur, et quae pro portu
esset illi. Si nec uxore fruitus est hujusmodi, at nec
qua tam perniciosa consuleret, ac nec liberos jun-
ctim amisit universos ; si junctim universos, at non
tali genere mortis; si tali geuere mortis, at ami-
€os habuit consolatores, at neque ita illum appeten-
tes: quod si et appetentes, a1 non etiam dome-
ticos lacessentes ; si etiain lacessentes, at non etian
in faciem suam spuentes; si etiam in faciem spaen-
tes, at nou quoque morbo tanto conficiebatur, at
domum iectumque liabebat, nec in sterquilinio se-
debat; quod si etiam in sterquilinio sedebat, at ma-
num babebat porrigentes; si neque manum porri-
gentes, at non etiam inu se irrueutes. Iste vero om-
nia isthaec pertulit.

πάντα ὑφ᾽ ἕν. Μὴ γὰρ τοῦτο ἴδῃς, ὅτι τοσαῦτα ἔπα-
θεν’ ἀλλὰ πρόσθες, ὅτι οὐδὲ χατὰ μιχρὸν, οὐδὲ ἐχ
διαστήματος, ἀλλ᾽ ὑφὲν xol ὁμοῦ. Οὐ μιχρὰ δὲ αὕτη
πειρασμῶν προσθήχη. Τῶν μὲν γὰρ ἄλλων ἕχαστος
ἀνθρώπων πρῶτον μὲν οὐδεὶς ἂν εὑρεθείη πάντα ὑτῶ-
μείνας ὁμοῦ, ἀλλ᾽ εἰ xaX πενίᾳ παλαίει, ὅμως ὑγείας
ἀπολαύει" εἰ δὲ καὶ πενίᾳ xa νόσῳ περιεπάρη, ἀλλὰ
γυναιχὸς πολλάχις ἀπήλαυσε παραμνθουμένης τὰ δευ-
νὰ, xaX ἀντὶ λιμένος αὐτῷ γινομένης. Εἰ δὲ μὴ γυναι-
χὸς ἀπήλαυσε τοιαύτης, ἀλλ᾽ οὐχ οὕτω συμῥουλευ-
θείσης ὀλέθρια, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τοὺς παῖδας ἀθρόον
ἀπώλεσεν ἅπαντας" εἰ δὲ καὶ ἀθρόον, ἀλλ᾽ οὐ τοιούτῳ
«ρόπῳ τελευτῆς" εἰ δὲ καὶ τοιούτῳ [τρόπῳ] τελευτῆς,
ἀλλὰ φίλους ἔσχε παραχαλοῦντας" εἰ δὲ οὐχ ἔσχε πα-
ραχαλοῦντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ xaX οὕτως ἐπεμδαίνοντας" εἰ
δὲ xai ἐπεμθαίνοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ οἰκέτας ὀνειδί-
ζοντας" εἰ δὲ χαὶ ὀνειδίζοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ ἐμπτύοντας" εἰ δὲ xal εἰς τὸ πρόσ-
ὠπὸν ἐμπτύοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ νόσῳ τοιαύτῃ περιε-
πάρει (93), ἀλλὰ δωματίον καὶ σχέπης ἀπήλαυσε, καὶ
οὐκ ἐπὶ τῆς κοπρίας ἐχάθητο' εἰ δὲ xal ἐπὶ τῇς

χοπρίας ἐχάθητο, ἀλλ᾽ ἔσχε τοὺς χεῖρα ὀρέγοντας" εἰ δὲ μὴ ἔσχε τοὺς χεῖρα ὀρέγοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ xal

ἐπεμθαίνοντας. Οὗτος δ᾽ ἅπαντα ταῦτα ὑπήνεγχεν.

V. M. Adeenerint quisque ex propria regione ad il-
lum, Eliphaz Thamnanorum rez, Baldad Saucheo-
rum tyrannus, Sophar Mincorum rez.

Amica prasentia tuo, amica οἱ admonitio. Eli-
phaz est, Deus me disseminavit, aut, Dei mei contu-
melia. Thaman, defectus! eorum. Sophar, scopus,
vel, contumelia, Baldad, inveteraiio, et gloriosus.
Sauchaorum, garrulitas eorum.

V. 11. Audientes autem tres amici ejus mala. omnia

qua supervenerant. ei, ad(uerunt quisque ex pro-
pria regione ad. illum.

Si quis quzrat cur post tantum temporis amici
sdvenerint, cogitet primum quidem cos diversas
jncoluisse regiones, ae post plurimum tempus multi
fortasse. audiverunt. Infortunium ultra opinionem
&c fidem esse videbatur, si etiam in sterquiliuio Job

(21) Phrases aucupii.
(22) Forte τῶν.
(25) Ilepumágn.

Στίχ. ια΄. Hapeyévorco ἔχαστος ἐχ τῆς ἰδίας xà-
ρᾶς πρὸς αὐτὸν, Ἑλιρὰζ ὁ Θαιμαγῶν βασι-
Asbc, Βαλδὰδ ὁ Σαυχέων τύραγγος, Σωφὰρ
Μιναίων βασιλεύς.

(24) Φιλιχὴ μὲν ἡ παρουσία σου,φιλιχὴ 8b ἡ παρ-
αἰνεσις. Ἐλιφάξζ' Θεός μὲ διέσπειρεν, 1j, Θεοῦ
μου φαυλισμός. θαιμὰν, ἔκλειψις αὐτῶν. Σωφὰρ,
σκοπὸς, ἣ φαυλισμός. Βαλδὰδ, παλαίωσις, καὶ
ἐπίδοξος. Σαυχαίων, ἀδολεσχία αὑτῶν.

(85) Στίχ. τα΄. ᾿Αχούσαντες δὲ οἱ τρεῖς φίλοι αὐτοῦ
τὰ κακὰ πάντα, τὰ ἐπελθόντα αὑτῷ, παρε-
γένογτο ἕκαστος ἐκ τῆς ἰδίας χώρας πρὸς
αὐτόν.

Ἐάν τις ζητῇ, διὰ τί μετὰ τοσοῦτον χρόνον οἱ φί-
λοι παραγεγόνασιν, ἐννοείτω πρῶτον μὲν, ὅτι δια-
φόρους ᾧχουν χώρας, καὶ μετὰ πλεῖστον χρόνον
πολλοὶ μὲν ἤχουσαν ἴσως, τὸ 65 παράδοξον τῆς συμ-
φορᾶς καὶ ἄπιστον ἐδόχει, εἰ καὶ ἐπὶ χοπρίας ὁ Ἰὼδ

(24) x cod. 538. an. .
ds Ex cod. Nan., ubi ascribitur "Dry. Ὀλυμ-
409.

Digitized by Google
