n SUPPLEMENTUM AD ORIGENI& EXEGETICA. .12

commendata. Accedit illud quod et in Nannianis codicibus, quorum catologus brevi prodibit, eadem aliquando
recurrunt totidem verbis, et universus commentandi modus Origenem ubique redolet ac prodit.

lilud quoque ad commendationem fragmentorum horum silentio non est pretereundum, quod prater. eru-

' dita multa, nec alibi fortaage invenienda, dogmata etiam Christiana adversus aggressores eorum feliciter as-
seruntur. Primi generis fuerit illud quod legis ad Math. cap. xxvi, v. 47, Barabbe nomen fuisse Jesum,
itaque legisse vetustissima exemplaria : Quem vultis de his duobus dimittam vobis? Jesum Barabbam, vel
Jesum qui dicitur Christus? Que sane lectio videtur modo loquendi evangeliste hic usurpato admodum con-
gruentissima, Item illud Psal. xxxvi, v. 25, ubi dicitur, in agonibus aliquando qui cadit vincere tria. Quo
mirifice eorum sententia confirmatur, qui docent ad referendam palmam victorie in agonibus athleticis ter opus
fuisse profligare adversarium, de quo nonnulli immerito dubitant apud Poterum loco a nobis ad illum versi-
culum excitato, Quid item sit στηλογραφία ἱπ titulo psal, xv, et qui ejus usus apud veteres, ex hisce scholiis
"apparel. Sinceritas quoque. ac γνησιότης versiculi de sudore Christi stabilitur : que similiter confirmatur ex
eque velusio interprete, ut. in Dionysio Alexandrino diximus. Variantium quoque lectionum bona seges, et
Samaritani codicis auctoritas identidem nobis proponitur, ut cetera missa faciamus.

Dogmata fidei Christiane, traditionis item. ecclesiastice, et non scripte exstantiam ac. veritatem yer hu-
jusmodi fragmenta cumulate confirmari ac stabiliri liquet. Deum esse incorporeum et que corporaliter de illo
-dicuntur, με Deum addecet esse intelligenda, nihilque inde juvari. Anthropomorphitarum deliria, patet. ex
«scholiis in psal, xui, v. 2. Dei providentiam ad minima queque se extendere, constat ez commentariis in Job
XL, $. Vim ac necessiiatem gratie, libertatem item arbitrii, passim commendaía invenies.

OPICTENOYX EKAOTAI

ΕΙΣ ΤΗΝ ΓΈΝΕΣΙΝ 0.

ORIGENIS ADNOTATIONES IN GENESIM.

(Ex Ribliotbeca Gallandiana.) ,

— i

"CAP. VII. A (5) ΚΕΦ. Z'.

"V. 4. Ego adduco pluviam super terram quadraginta
dies, et quadraginta nocies.. Et delebo omnem
exsurrectionem. (2), quam feci, α facie terre , ab
homine adusque jumentum.

^

Curnam diluvio hominum multitudines ; perdi-
dit? Delere Caini genus voluit : comunista cum eo
fuerat piorum quoque iribus : propterea pone
etiam participium habuit. Initium vero aliquod nove
vite efficere cum vellet, Noe ejusque liberos cum
. uxoribus servavit, quippe qui pius erat et justus,
originemque suam ducelility a consanguineorum pie-
ate, odio queque prosequebatur eam generum
misturam, quz contra leges erat. Haud vero, ut qui-
dam dicunt, ira quapiam vel paenitentia isthzec effe-
cit. Sunt enim lie affectiones humane : οἱ divina
natura ἂν affectionibus immuuis est. Praterea etiam
ponitentia-eadit in eos, qui post experientia qua sit
rerum natura didicerunt : qui postquam experimento
didicerint, se haud recte consuluisse, tunc demum
'.peenitentia ducuntur. Αἱ Deus sic intuetur res pogs
* multas generationes futuras, ut eas qux jam factae
sunt. Ceu previdens itaque et praecognoscens., sic

* (4) Ex cod. Veneto xv.
! (2)H. e. substantiam vel naturam. Sic belle

exhibetur Hebraicum jekim. . .
45) Capita et versuum numeros ipse adnotavi

Στιχ. 8. ᾿Εγὼ ἐπάγω ὑετὸν (ἐπὶ) τὴν γῆν τεσσα-
ράκοντα ἡμέρας, καὶ τεσσαράκοντα νύκτας.
Ναὶ ἐξαλείψω πᾶσαν τὴν ἐξανάστασιν. ἣν
ἐποίησα, ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ἀπὸ ἀγθρώ-
που ἕως κτήνους.

Τί δήποτε τῷ καταχλυσμῷ τὰ τῶν ἀνθρώπων πλή-
θη διέφθειρεν ; Ἐξαλεῖψαι τοῦ Κάϊν τὸ γένος ἠθέ-
λησε΄ ἀνεμέγη δὲ αὐτῷ καὶ τῶν εὐσεθῶν ἡ φυλή" διὸ
xai τῆς τιμωρίας μετέσχηχεν. ᾿Αρχὴν δέ τινα χαινοῦ
βίον ποιήσασθαι βουληθεὶς, τὸν Νῶς χαὶ τοὺς Exel-
vou παῖδας σὺν ταῖς γυναιξὶ διετήρησεν, εὐσεδῇ ὄντα
χαὶ δίχαιον, xci ix τῆς τῶν συγγενῶν εὐσεδείας
βλαστήσαντα, xat τὴν τῆς παρανομίας ἐπιμιξίαν μι-
σήσαντα.Οὐ μὴν, ὥς τινές φασιν, ὀργῇ (4) τινι xat μετ--
ἀμελείᾳ ταῦτα πεποίηχε. Ταῦτα γάρ τοι ἀνθρώπινα

Β πάθη " fj δὲ θεία φύσις, ἐλευθέρα παθῶν. Αλλως τε

ἡ μεταμέλεια τοῖς μετὰ τὴν πεῖραν μανθάνουσι τῶν
πραγμάτων τὴν φύσιν κατάλληλος " εἶτα τῇ πείρᾳ
μανθάνοντες ὡς οὐχ ὀρθῶς ἐδουλεύσαντο, μεταμέλον-
παι. Ὁ δὲ Θεὸς οὕτως ὁρᾷ τὰ μετὰ πολλὰς ἐσόμενα
γενεὰς, ὡς ἤδη γεγενημένα. Ὡς προορῶν τοίνυν καὶ
προγινώσχων, οὕτως ἅπαντα πρυτανεύει. Τί δήποτε
τοίνυν μεταμέλεται, ἅπαντα πρὸς τὴν πρόγνωσιν τὴν
ubique, ad editioném cod. Alexandrini Breitingee
rianam, Tiguri 1750.
(4) Sic correximus verbum nihili ép.

Digitized by Google
