<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ENARRATIONES IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,950">
    μετὰ τοῦτο· τοὐτέστι· μιστὰ τὸ μέγα τροπαῖον, μετ' 
    ἔκπτωσι τὰ πάθη, οὐκ ἀδιασιώτως φεύγεται περιαλ-
    γῶν τῷ πώματι, τῆς γλώσσης φθανουσὶς τὸ τῆς φρο-
    νήσεως ἔνθετον, ἀλλὰ συγχρονῶν και ταῖς φωναῖς
    ὑποδείκνυται. Δηλοῖ δὲ καὶ τὴν γαλήνην τῆς ψυχῆς
    καὶ τῶν ῤημάτων τὸ ἐμπερέτες τῷ τοῦ ἀνοίγει τὸ στόμα
    αὐτοῦ μαρτυρία (35).

    ΚΕΦ. 18'.
    (36) Στίχ. α'. Ἕως τίνος ἐγκωχορ ποιήσετ' ψυχὴν
    μου;

    Ῥωπερ σῶματα βαρεῖα ἐπιτιθέμενα ζώων σώμα-
    σιν, χάνειν ποιεῖν τὰ βαστάζοντα· οὕτως εἰσὶ τι-
    νες· λόγοι βαρεί, οὗ· ἀκούσας τίς κάμνει. Ὡς ὑπὲρ
    βάρους πλευεόμενος, τῆς δυναμεως τῶν λόγων τῶν οὖ
    κακῶν, καὶ χαλεπῶς (37), ἢ ἐπὶ λοιδορίας εἰρημέ-
    νων ὑπὸ τῶν ἄλλων δύο μετὰ Βαλδάδ ἐληλυθότων, Β
    σιόνες· φορτίου αἰσθήσεως (38) βαρέος, ὁ ἴδιος φησίν
    καυμὴν τῇ ψυχῇ ἐξ' οὗ εἰρηκασιν· Ἕως τίνος
    ἐγκωχορ ποιήσεις τσυχὴν μου; — Καὶ μετ' ὀλιγορ-
    ϕίς ὑπὲς προγεγρται α Σαυχαιων τυραννος. Τυ-
    ραννικοι αὐτοῖς εἰσιν οἱ λόγοι, οὓς ἀκούσας ὁ Ἰώβ, λέ-
    γει· Ἕως τίνος ἐγκωχορ ποιήσεις τὴν ψυχὴν μου;
    Οὐχ οὕτως καὶκεκλειλαι ψυχῆς ἀνθρώπου ἄλλο τι, ὡς
    λόγος σκληρός. Πολλακὶς ὑπομένας τὰς βάσανα̋
    σώματι προσερχομένας, λόγους οὐχ ὑπέμεινεν. Ὁ
    μεγαλοῖς τέλος ἀθήλης, Ἴ καὶ χαμένων, ἀλλ' ὑπο-
    μένει τοῖς καλεποῖς λόγοις. Ὑβρι γὰρ ὑπομένην
    μεγάλου ἀνδρός ἐστίν. Διόπερ ἐν τοῖς ἀνδραγαθίμα-
    σιν ἑαυτὸν ὁ Ἀπόστολος λέγει· Λοιδορούμενοι εὐλο-
    ρούμε, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, δυσφημούμενοι
    παρακαλούμε· Φωστερ καθάρματα τοῦ κόσμου C
    ἐξεγηγμόμεν, πάντων περιέργων ἑως ἀρτ. Καὶ μετ'
    ἀλλογ' φρονη εἰτα, διὰ τὸ, Ἕως τίνος ἐγκωχορ ποι-
    σετε ̣ψυχὴν μου; 'Ορᾷς; Ἰὼδ ἐστιν, οὗ καὶ τὸ βι-
    δίσιον οὐδὲν ἄλλο ἑαυτοῦπερεῖχε· τὴν ἀνδρίαν
    αὐτοῦ καὶ τὴν ὑπομονὴν. 'Αλλ' ὅμως αἰσθάνεται
    τῶν χαρμάτων, ὧν κεχρηγθέλ· ἀπὸ τοῦ λόγου τοῦ σκλη-
    ροῦ τῶν ἐλαμψάντων αὐτὸν ἐπισκοπήται.

    (39) Στίχ. γ'. Γρώτε μόνον, ὅτι ὁ Κύριος ἐποιήσε
    με οἴτως.

    'Α βλέπετε περὶ ἐμὲ, μὴ νομίσητε ἄλλοθεν ἐκλυ-
    θέναι μὲν ἁ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ῥοβδίζετε τολμῆν. Ὁ γὰρ
    ἐμοὶ ταῦτα ἐπ᾿ακυν δύναται καὶ ὑμῖν ἐπαγαγεί.

    Στίχ. γ'. Καταλαβέτέ με· οὐκ αὐχυνομέροι με,
    ἐλεησθῆσ με.

    (40) Πολλαχὲς καὶ καταλαλεῖ τις κακῶς ποιῶν.
    'Οτε αν δὲ οἱς απεροδωκώι, εκ προστωχων λέγει
    ἱκετήρι, οὐκ ἐλέγχειν, οὔδα πάθη λέγων, ἀλλ' ὀνει-
    δίζων καὶ ὀνείρων. Τοῖς γὰρ ὑπὸ θεοῦ τιμωρο-
    μένοις, ἐπεμβαίνειν οὐ χρῆ, ἀλλὰ θρηνεῖν καὶ φρ-
    εῖσθαι.

    (41) Στίχ. δ'. Ναὶ δὴ ἡ ἀληθείας ἔργῳ ἐπληρώθη,
    καὶρ ἔσται δὲ αὐλησαται πάλεε· λαλίᾳ ῥήμα,
    ὁ οὖν ἔσται.

    Εἰτά ϕησι καὶ ὑπόθεσιν· 'Υμῖν δίδωμι, ὡς ὑπο-
    ι Cor. iv, 12, 13.

    (35) Nihil deinceps ex hoc Naniano codice de-
    scriptum inveni, nisi quaedam in Venetis existan-
    tia, quae in eo quoque occurrere dicuntur.
    (36) Et utroq. cod. Venet. — Confer. tom. XII,
    col. 1032. — Edit. Patr.

    (39) Στίχ. γ'. Γρώτε μόνον, ὅτι ὁ Κύριος ἐποιήσε
    με οἴτως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,950">
    CAP. XIX.
    V. 1. Quousque laboriosam facietis animam meam?

    Quemadmodum corpora gravia imposita anima-
    lium corporibus, gesantia defatigant: sic sunt qui-
    dam sermones graves, quos audiens quis fatigatur.
    Tanquam a sarcina oppressus, vi sermonum noh
    male ac moleser, vel ad convicium dictorum ab aliis
    duobus, qui cum Baldad venerant, lanquan oneris
    sensu gravis, dicit Job defatigatus animo propter
    ea quae dixerant: Quousque laboriosam facietis ani-
    mam meam? — Et ipse pauca: Vides quod decer-
    ptus fuerit Sauchaerorum tyrannus. Tyrannici sui-
    ejus sermones, quos audiens Job ait : Quousque la-
    boriosam facietis animam meam? Non illa afficit ani-
    mam hominis aliud quid, ut sermo praedurus. Saepe
    qui sustinuit tormenta corpori adhibita, sermones
    non sustinuit. Perfectus tamen hic athleta, etsi de-
    fatigatus, sustinet nihilominus molestos sermones.
    Contumeliam enim sufferre, magni est viri. Propter-
    ea in suis virtutibus Apostolus receisset : Contriciis
    lacesiti, benedicimus; persecutionem patientes, tole-
    ramas; blasphemias processi, deprecamar. Tanquam
    purgamenta mundi effecti sumus, omnium peripeme
    atque modo. Et si paulo post deinceps dicit, propter
    illud : Usquequo laboriosam facietis animam meam?
    Viden' Job est : cujus etiam liber nihil aliud prae-
    pute continet, quam robur et tolerantiam illius.
    Nihilominus sentit labores, quibus laboraverat pro-
    per durum sermonem eorum, qui venerant ad in-
    visendum illum.

    V. 5. Agnoscite diuntaxat, quod Dominus fecit me sic.

    Quae circa me cernitis, ne pulveritis aliunde
    evenisse mihi, quam a Deo. Meluite ergo. Qui enim
    mihi istaec adduci, potest et vobis adducere.

    V. 3. Obloquiumiti de me : non reverentii me, incumbiliis
    mihi.

    D Sæpe et obloquitur quis perperam agens. Quando
    aulem non erubescit, in faciem dicit illi, non evi-
    cens, neque vere loquens, sed conviciis utens et
    contumeliis. Non enim a Deo afflictis insultandum
    est, sed lamentandum potius et metuendum.

    V. 4. Ne sane in veritate ego aberarvi, apna me
    autem deigt erro : loqui verbum quod non upor-
    lehut.

    Deinde dicit ex hypothesi : Concedo vobis quod
    (37) Coda. xxi, διὰ ἐτὶ συνειστωχῶς και χαλεπῶς.
    (38) Forte αἰσθήσεϛ.
    (39) Illen in utrumqe col.
    (40) Confer. tom. XII, col. 1154.
    (41) Cod. uterque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column: left column in Greek, right in Latin. Some marginal sigla (A, B, C, D, S) and footnote markers retained inline. Illegible individual characters rendered as [ilegivel] not required here. BBOX coordinates approximated to page scale 0-1000.</notas>
</pagina>