<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    77 ENARRATIONES IN JOB. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    και πλουτοῦντες, και ἀε! τὸν πλούτον αὔξαντες. Στιχ. η'. Ὁ σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχήν. Τοῦ μέν δικαίου ὁ σπόρος κατὰ πνεῦμά ἐστι· Σκείρει γὰρ εἰς τὸ πνεῦμα, καὶ ἐκ τοῦ πνεύματος θερίζει ζωὴν αἰώνιον· τῶν δὲ τοιούτων, ἔπει ψυχηκὸς ἀνήρθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ πνεύματος· μωρὰ γὰρ αὐτῷ ἔστιν· ὁ σπόρος οὖ κατὰ πνεῦμα, ἀλλὰ κατὰ ψυχήν, τὸ διδάσκεσθρον. Στιχ. θ'. Τα δὲ τέκνα αὐτῶν ἔν ὀφθαλμοῖς. Πάντα ὅσα ποιοῦσιν, πρὸς τὸ θεαῆσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων ποιοῦσι. Τέκνα γὰρ τὰ ἔργα ἑκάστου. Οὐκ ἔστι τέκνα τῶν τεπεδοσῶν ἑν καρδία, ἐν λογισμοῖς ἀγαθοῖς, ἀλλ' ἐν ὀφθαλμοῖς, πρὸς τὸ θεαῆσθαι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. (65) Στιχ. θ'. Οἱ οἰκοὶ αὐτῶν εὐθηνοῦσιν. 'Οτ' ἂ. εἰσελθὼν εἰς συναγωγὴν αἱρετικῶν, και ἴδης ἐκεῖ πλῆθος συναγωγῶν, βλέπε, ὅτι οἱ οἰκοὶ αὐτῶν εὐθηνοῦσιν. Στιχ. ϝ'. Φόβος δὲ ὀφθαλμοῖ. 'Αφοβοί εἰσιν. Οὐ φοβοῦνται τὸν Θεὸν, καταφρονοῦσι τῆς θεότητος· τοιαῦτα λέγοντες περὶ θεοῦ, οἵ φοβοῦνται, ὅτι πρὸι θεοῦ λαλούσιν. Στιχ. ϛ'. Μᾶστις δὲ παρὰ Κυρίῳ οὐκ ἔστιν ἐπ' αὐτοῖς. Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὰν τῆς ἀνθρωπων τοιαῦτα κατὰ θεοῦ λαλούσιν, γιγνώσκοντα τὰ σώματα, βλέποντα, τὰ ἀληθῆρα σώζοντα, καὶ δοκοῦντα ἐνίοτε καὶ ἐν τοῖς κοσμικοῖς εὐτυχῶν· ὅρα, ὅτι πεπλήρωται ἐπ' αὐτοῖς ἁσέως ὄντος τό· Μᾶστις δὲ παρὰ Κυρίῳ οὐκ ἔστιν ἐπ' αὐτοῖς. Στιχ. ι'. Ἡ βοῦς αὐτῶν οὐκ ὡμοτόκησε. Τοῦ αὐτοῦ. Ὁ βοῦς ζῶον ἐστὶ γεωργικὸν, καὶ σιμητὰς εἰς γεωργίαν. Καὶ αὐταὶ γεωργοῦσι. Γεωργοῦσι δὲ Σόδομα και Γομόρρα, γεωργοῦσιν Αἰγύπτον. Ἡ βοῦς αὐτῶν οὐκ ὡμοτόκησεν· ἀλλὰ καὶ αὐταὶ ἀπεκίκνυντο, και ἐγέννησαν τέκνα, ἵνα γεωργητές αὐτῶν ἡ ποιμήρᾷ μή. Στιχ. ι'. Διεσώθη δὲ αὐτῶν ἐν γαστρὶ ἔχουσα, και οὖν ἐξοκλεν. 'Οσα συλλαμβάνουσι, ταῦτα και κύουσιν, οὐκ ἀπὸ τοῦ φόβου Θεοῦ συλλαμβάνοντες, ἀλλ' ἀπὸ τῆς κακίας. Ἰδού ὑδρίπτειν ἀδικίαν, συνέλθησέ πόνῳ, καὶ ἔσσεσθαι ἀρχι. Στιχ. ισ'. Μένουσι δὲ ὡσαρ πρόβατα αἰώνα. Πόσο γὰρ ἔστι τοῦ μενοῦσιν ὡς πρόβατα ἁλώρια. Δι' ἱερὶ μὲν φρνὴν ὁ Χριστός· Τὰ ἑμὰ πρόβατα τῆς ἐμῆς φωνῆς ἀκούσουσι, και ἐγὼ ζήσωσι αἰὠνιον δίδωμι αὐτοῖς, και ταῦτα ταῦτα ἐστι τὰ αἰώνια πρόβατα. Ἐπει οὖν μἡ ἱμελ εἰσιν οἱ τετερόδοξοι, και, ἑθέλουσι μιμεῖσθαι τὴν ποιμὴν τοῦ Χριστοῦ, ἐπισκόπους ἑαυτοῖς χειροτονούντες, πρεσβυτέρους, διακόνους, διδάσκαλους, λαὸν, καταγινωμένας, μιμοῦμενοι τα αἰώνια πρόβατα, πληροῦσι τὸ· Μένουσι δὲ ὡς πρόβατα αἰώνα. Οὐκ εἰσι δὲ πρόβατα αἰώνα, ἀλλὰ μένουσιν ὡς πρόβατα αἰώνα.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,930">
    A impenderunt ditescentes, semperque divitias augentes. V. 8. Sementis eorum secundum animam. Justi quidem sementis est secundum spiritum. Seminat enim in spiritum, et ex spiritu metit vitam aeter nam 66. Istorum vero, quia animalis homo non suscipit qua sunt spiritus ; stilitia est enim ipsi 66 ; sementis non est secundum spiritum, sed secundum animam, quod sequius quidam est. V. 8. Filii autem eorum in oculis. Quaecunque faciunt, faciunt ut videantur ab hominibus 66. Filii porro sunt opera cujusque. Non sunt filii heterodoxorum in corde, in cogitationibus bonis ; sed in oculis, ut videantur ab hominibus. B V. 9. Domus eorum gliscunt. Si ingrediaris synagogam haereticorum, et videas ibi multitudinem congregatorum ; aspice, quia domus eorum gliscunt. V. 9. Timor vero nuspiam. Sine timore sunt. Non timent Deum, contemnunt Divinitatem ; haec dicentes de Deo, non timent quod de Deo loquantur. V. 9. Flagellum autem a Domino non est super ipsos. Ejusdem. Si videas hominem talia contra Deum loquentem, sanum corpore, acie praeditum oculorum, sensibus valentem, qui videatur quandoque etiam in mundanis rebus prospere agere, attendere, impletum fuisse in eo quippe impio, flagellum autem a Domino non est super ipsos. C V. 10. Vacca eorum immaturae non peperit. Ejusdem. Bos animal est colendae terrae aptum, quodque in agriculturam conspirat. Et ipsi terroam colunt : sed colunt Sodoma et Gomorrha, colunt Aegyptum. Vacca eorum immaturae non peperit : sed et ipsa concepit et peperit filium, ut colatur eorum maligna tellus. V. 10. Sulvala est autem illis in ulero habens, et non arboritur. Quaecunque concipiunt, haec in utero gerunt, non ex Dei timore concipientes, sed ex pravitate. Ecce parturii injustitiam, concepit laborem, et peperit iniquitatem 67. V. 11. Manent autem tanquam oves aeternae. Quis sensus est horum verborum, manebunt tanquam oves aeternae ? Sunt ille, de quibus ait Christus : Mee oves meam vocem audiunt, et ego vitam aeternam do eis 68, et. He sunt oves aeternae. Quoniam igitur nimi sunt heterodoxi, et volunt imitari gregem Christi, episcopos sibi ordinant, presbyteros, diaconos, doctores, plebem, cathucinemos ; imitantesque oves aeternas implent illud : Manent autem tanquam oves aeternae. Non sunt vero oves aeternae, sed manent tanquam oves aeternae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    * Gal. vi, 8.   1 Cor. ii, 14.   * Matth. xxiii, 5.   * Psal. vii, 15.   * Joan. x, 27, 28. (65) In utroque cod. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou grego polytonal approximado em caracteres latinos onde necessário; linhas e sinais de edição (numerais de versículos e letras margeais B, C) mantidos conforme visível. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos reproduzidos literalemente; palavras muito danificadas foram transcritas sem omissão; marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>