<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,965">
81 ENARRATIONES IN JOB. 82
A gma in aliis dicitis, Deum esse adeo benignum, ut
et utiliter judicans nos permittat nos secum loqui,
quasi causam dicai nobiscum, de his quæ volumus.
Usus sum ergo loco Isaiae : Venite, et disputemus,
ait Dominus 71. Illud enim, disputemus, hoc sibi
vult : Si quid habes me arguere et providentiam
meam, tanquam qui neglexerim te, tanquam qui
quae facienda erant non fecerim, dic; ego quoque
quidquid habeo, dicam : persuadebo te, contra te
ferens sententiam, quod dignus sis qui condemneris.
V. 5. Nunquid non improbitas tua est nulla?
Merito non simpliciter aio fuisse injustum, quia
talia patitur, qualia nemo illorum in hujusmodi in-
cidit, sicut tu. Merito, propter innumerabiles lapsus
tuos, hæc tibi obvenisse.
B Ejusdem. Non prius nominavit peccatum, deinde
vitium : sed videns vitium malum esse habuitum,
deinde postea quæ sunt a malo habili peccata : quæ
dixit innumerabilia esse peccata.

V. 5. Innumerabilia autem peccata ima.
Supponit hoc Eliphaz de Job. Norat eum fuisse
divitem, et ait : Pignora accipiebas a fratribus tuis 72,
tanquam debitores essent, qui nihil debebant. Il-
lud enim, Pignora postulabas inaniter, tantundem
significat.

V. 6. Pignora postulabas fratres tuos inaniter.
Ejusdem. Adhuc objicit aliud iterum ejus pecca-
lum. Licetne unquam accipere indumenta ? Non
C nudi, sed divitis accipere licet, qui multa habet re-
posita indumenta. Tria..... scilicet multorum ibi
accepi indumentum : sed nudi, sed divitis. At si
quis tunicam singularem habeat, el hac tunica, præ-
textu exigendi quod meum est, ego eum spoliam,
non miserus nuditatis ejus, vestimentum nudibusi-
tuli. Multa hujusmodi a nobis fiunt, quando mutuo
damus, quando ad debitores pergrimus. Sæpe con-
iungit, ut debitor noster extrema paupertate labo-
ret, reddere non valens : et nos viscera nostra
claudentes, inmisericordes et crudeles sumus, no-
vulnerantes quod uxoram alii et filias, ac vix suste-
natur a paucis quæ sibi superant obolis. Exigimus
acrïter aliquando, tamen superflua penes nos re-
lineamus. Hæc igitur culpans apud Job, dicit quod
indumentum nudorum abstulerit.

V. 7. Nec aqua sitientes potasti; quin et famelicos
privasti buccella.
In idem. Ergo non modo injuria afficere, sed
etiam non afficere beneficium in culpa est.
-Hæc omnia accusationes sunt, el veræ vitipe-
randa. Sed non vera quoad Job, neque bene de ipso
dicta sunt.
Ejusdem. Hæc contingent in acerbís exactioni-

(toûn éllais léxéòv, óti oídos eótin ó qéos fil-
anthropos, óste, xai xryxós xrónov hmas, ép-
trepei légein hmas prós aútón, óç xrinómenon meth'
hmon, perì ón boulómetha. Éxrpáskhn ovn toís apò
toû Hôata - Deûte, 'xai dialexqómen, légeti Kú-
rios. To gar, dialexqómen, toioúton estin· El té
me exceis elégyai, xai tçn pronoían mou, ós amelh-
santos sou (72), ós íh tá déonta peiroptóchos, lége·
Káyné, át ta tote loh'estó; petiσ e, katadikázqyn se
éxion ónta toû katadikásqhν.
Stÿx. 6. Potéroon oún ã kakía sou éstì pollá;
Eisdóvev oìx aplôs φρηι (73) yevovóta dáxɔon·
epeí pásxei toúxóta, ópota oIdeis aútôn ghlisioktov;
péptwken, oiós, sú. EÏxos diá tà anairémphtón sou
tôn persiátovvn, ταῦτα σοι εîληθένται.

(74) Tou autón. Ou próteron ónomaqen ámárrian,
éta tçn xaxían· all' órion tçn xaxían tçn φauλην
ejei, éta méta toûto ta arto tñs φαυλῆς ἔξεως
ámarránomena, árpe eípev ánaiphrlümtovhn eínai ámar-
tías.

(75) Stÿx. 6'. 'Araqíbhtoi dé̄ sou ai ámarstai.
'Polatlabétel toúto ô Eliphas perí toû Iôb.
'Ilvéi autón ploúsion, xai phrón · 'Enegyrna ἀλαμ-
δαvces apò tôn sôn haɗlógaein, ós eρahλómenon μὴ
orrelónvton. To gar, 'Hreuxrázea diaxetís, toioú-
ton estin.

(76) Stÿx. 5'. 'Hreuxrázea toùs ádlegrois sou
diaxetís.

Tou autón. Prosépsiten el pálin állhn autón
ámarran. 'Estl pote labeiv ámárrasata : Oi γυ-
νοί, alla ploúsion Echoίos apocheimena endúmata
pollá labein. Tria.... (77) ó tôn pollôn ekei Ela-
bon ápaxaious· allà nyn, alla ploúsioú. 'Eýn
méso a ylrptión táś Éẏn Éya, xaú toúton toύ xrión,
prosdaxei toû dharth to èmôn, éktjoso, míl elexás
eklósen tòu gurnov, ámarian toû rygmoú aerálijarn.
Pollà δ' toúxota, enh eýtìn ilventai, ór' ἀv dáneϊxωv
men, ór' án prós lrieilates érχvmen. Pollàκις όρει-
lattes hμôn eís ún eperboln pelkenai, mí dunamenos
apodou'n· xal hμelś, tá etάghra hμôn ápoкλει-
santes, ánalesjiai xal orµoi γνόμεθα, mí hé¡evontes
oti gyníka trepei xal tékna, xal μόλις tvepjetai
apò tôn protokrénon autos ôlγων ókolov. 'Aπα-
toúmen pnikrós eδó'ğe τατ kai perissà Eχonteıs par'
tautoi. Tauta oún légei égxalɔn tç Iôb, óti ám-
φistanum gynnōn apeklet.

Stÿ. 7. Oudè hodw diryántas épeticas· alla
peiskmotw exétreçmen hyslk.

(78) Elo to auτó. Ouxovn óν mónon to ádixin,
alla xal tá mh euqeretēv ópeluthon.

(79) Tauta pánta katiporqná elai, xal alhqós
ψεχτά. 'All' ouχ allhlp perì tou Iôb, ouδ' xalós
élêteto perì autón.

Tou autón. Touaita ístenta ên taùt: picraiš
71 Isa. i, 18. 72 hic, v. 6.

(72) Cod. XXI, man.
(73) Hoc quli ex cod. xxi.
(74) Cod. xxi tribuit Olympiod. quem vide pag.
377.

(75) In utroque cod.
(76) Confer. Olymp.
(77) Locus deficiens et impeditus.
(78) Cod. xxi. Confer. Olymp.
(79) Ex alio cod. Confer. et hic Olymp.

Digitized by Google
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,980, thirty">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda contém texto grego transliterado e notas; coluna direita contém texto em latim. Foram preservadas marcas de notas de rodapé e referencias. Algumas linhas gregas apresentam abreviações e caracteres diacríticos transcritos tal como aparecem; onde ilegibilidade afetou palavras isoladas, nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>