<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    87 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,880">
    V. 25. Mundum vero reddidit, tanquam argentum A Στιχ. χε'. Καθα̣ρὸν δὲ ἀποδώσει σε ἠσπερ ἀργυ- igneum.
    Sanum dogma..... ignitum, Deus.
    V. 26. Deinde liberate frueris coram Domino.
    Ejusdem. Si humiliaveris te, si sustinūeris quæ acciderant, liberate frueris coram Domino; liberta- tem loquendi habebis, quippe qui abdicaveris peccata.
    V. 28. In viis tuis erit lux.
    Ejusdem. Si serves monita mea, et convertiris atque confiesiaris. Et hæc quidem ad Job dicebantur; non tamen jure dicebantur, neque enim peccaverat. Ad nos si dicantur, jure dicuntur.
    V. 28. Restituit autem tibi institutum justitiæ.
    Ac simpliciter loquendo: Universam tibi, dicit, quæ virum justum deceat, efficiet perseverantiam; insque adeo ut fulgentes gloriosasque actiones habeas.
    CAP. XXIII.
    V. 3. Manus ejus gravis fuit pro ejulatu meo.
    Ultimam fas esset, inquit, ad ipsas poenas calculum ferre; esset invenire illum! Ultimam fas esset causam dicere, inquit, et dire eum et intelligere, quemam mihi ad hæc dicturus esset, quæ locuturus eran! Viden' quomodo compos factus fuerit ejus, quod in votis habebat? Hoc enim postremum fuit in libello. Vellem discere quid mihi dicturus esset, et an similiter puniturus esset me. Hæc vero dixi, non tanquam damnaus eum injustiæ.
    CAP. XXIV.
    V. 6. Suavis fuit eorum panis in recentiores.
    Suave est, inquit, impiis putrire adolescentes, quoe possint per eos violentias facere.
    CAP. XXVII.
    V. 2. Vixi Dominus, qui sic me judicavit.
    Accepit potestatem diabolus in Job, et excessit eum noctu ac interdiu, primum per externos, deinde per corpus ipsius, postea etiam per amicos. Quando enim ipsum per uxorem probavit, nec vicit est Job, tres amicos adduxit diabolus, non adversarios, non insidiosa dogmata habentes, sed veraces quidem sermones, non bene tamen aut tempestive prolatos. Contendebat porro diabolus per hosce amicos efficere, ut Job aliquid diceret contra providentiam, impium aliquid committeret propter molestias, et pravum propter dolores. At sanctus hic athleta, vere robustus, fortis, attendec quid dicat post trium illorum sermones. Ubi absolvit Eliphaz tres disputationes, et Sophar disputationes duas (Baldad disputationes tres): his, inquam, absolutis, cum illi tacuissent, vide quid respondeat; post
    (90) Cf. t. XII, col. 1038.
    (91) In cod. xxi tribuitur Polychr.
    (92) Deest in cod. xxi.
    (93) Cod. xxi. Alius tribuit Olympiod.
    (94) Cod. xxi. In alio tribuitur Joanni: Videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,880">
    (91) Στιχ. χς'. Εἴτα παρήγαντο ἐνώπιον Κυρίου.
    Του̑ αὐτοῦ. Ἐὰν ταπεινώσῃς σεαυτόν, ὑπομένῃς τὰ συνβεβηκότα, παράκλησισθήσῃ ἐν ὄψει Κυρίου, παρήγαν ἔξεις, ὡς ἀποθέμενος τὰ ἁμαρτήματα.
    (92) Στιχ. χτ'. Ἐπὶ τῶν ὁδῶν σου ἔσται φῶς.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἐὰν τηρήσης νοθείαν ἀπ' ἐμοῦ, καὶ επιστρέψης καὶ ἐξομολογήση. Τοῦτο μὲν οὖν πρὸς Ἰώβ ἐλέγετο· οὐ δικαίως δε ἔλεγε· οὐ γὰρ ἥμαρτε.
    Πρὸς ἡμᾶς δὲ ἐὰν λέγῃται, δικαίως λέγεται.
    (93) Στιχ. χη'. Ἀποκαταστήσῃ δέ σου δικαιοσύνης.
    Β Και ἁπλῶς εἰπεν· Ἀπασαν σου, φησὶ, τὴν ἁμαρ- τίαν δικαίω πράξει διαμονῆν, ὥστε σε λαμπρὰς καὶ ἐπιδέξοσσ ἔχειν τὰς πράξεις.
    ΚΕΦ. ΚΓ'.
    Στιχ. β'. Ἡ χείρ αὐτοῦ βαρεῖα τήρηση ἐὰν ἑμῷ στεναγμῷ.
    (94) Εἰ δὲ ἐνν, φησὶ, παραυτὰ τῶν τιμωριῶν τὴν ῥήσιν φερέσθαι, ἤν εὑρεῖ αὐτόν. Εἶχε ἔνν δικαιοσύνην, φησὶ, καὶ ἐντυχεῖν αὐτοῦ, καὶ μαθεῖν, τινα ἢ ὑμελλῃ μοι πρὸς ταῦτα ἔργεν, ὁ λέλων λέγειν. Ὅπώς πως ἐπέτυχεν ὅπερ ἤγχετο· Τὺτο γὰρ ἐσχατον γεγόνε, ἐν τῷ ῥῆματι. Ἤθελον μαθεῖντι μοι ἡμελλεν ἔστιν, καὶ ἐλ ἔμελλε με ὁμοῖος χω- λαζειν. Ταῦτα δὲ εἶπον, οὐχ ὡς καταγινώσκων αδι-
    C ΚΕΦ. ΚΔ'.
    (95) Στιχ. ς'. Ἡδύην αὐτῶν ἄρτος εἰς νεωτέ- ρους.
    Ἡδὺ, φησὶ, τοῖς ἀσεβεσ̣α δι' τρέφειν νεανίσκους, ἐφ' ὧ δύνασθαι δι' αὐτῶν τὰς ἔμπειρας ἔργάζεσθαι.
    ΚΕΦ. ΚΖ'.
    Στιχ. β'. Ζῇ Κύριος, ὃς οὕτω με ἔκρινε.
    (96) Ἐλάβεε ἔξουσιν τοῦ Ἰὼβ ὁ διάβολος, καὶ ἤρξατο αὐτὸν νυκτὸς καὶ ἡμέρας, πρότερον διὰ τῶν ἐκτός, ὕστερον δι' αὐτοῦ τοῦ σώματος, μετὰ ταῦτα καὶ διὰ τῶν φίλων. Ὅτε γὰρ αὐτὸ ἐδοκίμασε διὰ τῆς γυναικός, καὶ οἱ γενήνται ἔτι· τρεῖς φίλους ἤγγελλον ὁ διάβολος, οὐκ ἐχθρούς, οὐκ ἐπικαλεῖσθαι δόγματα ἔχοντας, ἀλλ' ἀληθείας μὲν λόγους, οὐ καλῶς δὲ, οὐδὲ ἐν καιρῷ προευρομμένους. Καὶ ἐδοκήσατο ὁ διάβολος διὰ τῶν φίλων τούτων ποιήσαι τὸν Ἰὼβ ἀσθενῆ, ὥστε ἐξαλειπῆ τὰ κατὰ τὴν Πρόνοιαν, ἀσεβὴς δὲ ποῆσαι τοὺς πόνους, ἔκκαισατ ἄλλα τὰ ἄχρηστα. Ἀλλ' ἄ ποίῳ ἀνδρείᾳ, ὁ καρτερηκὸς, ὅρα τὰ λέγει μετὰ τοὺς λόγους τοὺ τριῶν. Ὅτε ἔτελεν ὁ Ἰὼβ, τρεῖς διαλέξεις, ὁ Σωφὰρ δύο διαλέξεις, (97) τούτων μᾶρ τετελεσμένων, συγγωμητῶν ἔχλε̄λον, ὅρα τὰ ἀποκρίνετα μετὰ τὰ εἰρημένα ἀπ' αὐτοῦ προοίμια, οὕτως
    legendum εἶπε, ut infra.
    (95) In cod. xxi. Alius tribuit Olymp.
    (96) Exstat t. XII, col. 1039.
    (97) Addit cod. xxi, ὁ Βαλδάδ τρεῖς διαλέξεις.
  </bloco>
  <notas>Texto impressádio em duas colunas latim (esquerda) e grego (direita). Pequenas notas críticas numeradas entre parênteses ao fim de colunas; transcrição respetou abreviações e pontuação visíveis; algumas palavras fragmentadas mantidas com hífen conforme original.</notas>
</pagina>