<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    55 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,870">
    tus est hominibus, quemadmodum et reliquas, herbas quoque ipse de terra germinare edixit. Sciunt tamen nihilominus, nihil posse medicorum artem Deo nolente,] sed tantum posse, quantum Deus vult. Jeroboami porro domus omninōdum interitum sustinuit juxta praedictīonem Achiae Silonitae. Percussit namque, ait, Baasa rex Israel totam do num Jeroboam, et non reliquit omnem spiralionem in Jeroboam, donec funditus perdedit ipse omnes, juxta verbum Domini, quod locutus est in manu servi sui Achiae Silonitae "'. Eadem passus est Baasa quoque. Eamdem enim et iste impietatem et iniquitatem amplexus est, Helaque ejus filius a Zambri vulnus accepit. Iste vero secundum praedicti onem factam, ierum omnem Baasae dissolvit domum. Cum populus Zambri regem creasset, obsessus Zambri domum in qua regebat conbussiit, et eum illa exustus oppetit. Ex his porro docemur, eos qui eadem vivunt pravitate, Dominum Deum alium per alium punire, et tradere nequiori nequam, quasi quibusdam carnificibus utelnom illis.
    
    Quoniam vero nonnulli quaerunt, undenam Samariate banc appellationem habuerint, ex proposit a historia hoc audiscete pronum est. Aquisivi enim, inqui, Zambri montem Semeron a Semme(r) domino ejus argento duum talenlorum, et edisficavi moniem, et appellavi nomen ejus montis, quem edifi caverat, de nomine Semmer domini monis, Semer on ". Ex monte civitas Samaria dicta est. Sama ria porro est, quae nunc Sebaste vocatur. Ibi erat regia decem tribuum. At decem tribubus in capi vitatem abductis, et terra illa effecta deserta; translati sunt quidam de orientalibus partibus in ea oppida ab Assyriorum regibus. Isti ergo a Samoa ria dicti sunt Sumaritae.
    
    His de Zambrl narratis, ad Judam transiit, et admiratus est Josaphatum. Inter alia inquit, ipsum fecisse quod rectum erat coram Domino 48. Questus tamen est de eo, quod non absolverlt cultum qui in locis editis exercebatur; quin et Ahabi aßilli talem amplexatus sit. Haec porro luculentins Paraliponemen liber edocuit. Cujus rei gratia et qui hi storiarn conscripsit, ad illum nos reuisit.
    
    Tertius regnat Baasa in Israel. Nabat enim filio Jeroboam regnante post patrem, interficitur ab eo, et ipse regnum usurpavit. Curse porro fuit historias auctori narranti ea quae in vita Asa obvenerant, in medium proferre Baasae persosion. Ac deinœps cum hyperbato procedit narratio. In libris Regum non affertur Jeroboami mors, sed in secundo Pa ralipomenon habetur, quod persecutus est Abia post Jeroboam, et praeripuit ab illo cīvitales hanc et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,85,960,870">
    Α Εδιωκε τοὺς ἀνθρώπους, ὡστερ ὁμ ς καὶ πας ᾿αλλας, καὶ τὰς βορὰνας αὐτὸς ἐκ τῆς γῆς βλαστησ[αι προσεταξ]εv. Ἔφασι δὲ ὅμως, ὡς οὐδὲν ἰσχύει τῶν ἰατρῶν ἡ τέχνη, μὴ βουλόμενοι θεοῦ ἀλλὰ τοσαῦτα δύναται, ὅσα αὐτὸς βούλεται. Τοῦ δὲ Ἰεροβόαμ ὁ οἶκος τὴν πανωλεθρίαν ὑπέμεινε κατὰ τὴν προφήτην ᾿Αχιά τοῦ Σιλωνίτου. Ἐπεκάτεσ γὰρ, φησὶ, Βαασα βασιλεὺς ᾿Ισραὴλ ὅλον τὸν οἶκον ᾿Ιεροβόαμ, καὶ οὐκ ὑπελείπετο πᾶσαν σπέρ[α]ν ἐν τῷ Ἰεροβόαμ, ἕως τοῦ ἐξολοθρευθῆναι αὐτὸν πατάτας, κατὰ τὸ ῥῆμα Κυρίου, ὃ ἐλάλησεν ἐν χερὶ τοῦ δουλου αὐτοῦ ᾿Αχία τοῦ Σιλωνίτου. Ταῦτα δὲ καὶ Βαασα πέπονθε. Τὴν γὰρ αὐτὴν γὰρ αὐτὸς ἀσέδειαν καὶ παρανομίαν ἠπάτατο. Καὶ Ἡλά ἔτι δ τοῦτου παῖς παρὰ Ζαμβρί ἐδέξατο τὴν πληγὴν. Οὕτως δὲ κατὰ τὴν γεγενημένην πρόφησιν πάλιν πάντα τὸν τοῦ Βαασα κατέλυσεν οἶκον. Τοῦ δὲ λαοῦ ὃν Ζαμβρί χειροτονήσά ῤος βασιλέα, πολιερχομένος ὁ Ζαμβρί τὸν οἶκον ἐν ᾧ ᾔην ἐνετρᾶσκε, καὶ οὕτω ἐκεῖνος καυθεῖς τελευ τῆσε. Διδαχθένδε δὲ διὰ τοῦτων ἡμῖς, ὡς τοῖς πο νηρία σύνωντας δι' ἀλλήλων ἀδελφότης κολλάζει θεος, καὶ τῷ πονηροτέρῳ τὸν πονηρὸν παραδίδωσιν, οἷον τις ἑἡλος χρηστηριᾶν αὐτοῖς.
    
    Ἐπειδὴ δὲ τινες ζητοῦσι, πόθεν οἱ Σαμαρειται τήνδε τὴν προσηγορίαν ἔσχον, ἐξ τῆς προκειμένης ἱστοριας τοῦτο μαθεῖν ἐπιτελεῖ. Ἐκλήσατο γὰρ, φησὶ, Ζαμβρί τὸ ὄρος τὸ Σεμέρων παρὰ Σεμέμων τοῦ κυρίου αὐτοῦ ὄνον ταλάντων ἀργυρίων, καὶ ᾠκοδόμησε τὸ ὄρος, καὶ ἐπεκάλεσε τὸ ὄνομα αὐ τοῦ ὄρους οὗ ᾠκοδόμησε, ἐπὶ τῷ ὀνόματι Σεμέμρ τοῦ κυρίου τοῦ ὄρους, Σεμέρων. Ἀπὸ δὲ τοῦ τόπος ἡ πόλις Σαμαρεία. Σαμερεία δὲ ἐστιν ἡ νῦν Σεβαστὴ προσαγορευομένη. Ἐν αὐτῇ δὲ τῶν δώδεκα (2) φυλῶν τὰ βασίλεια. Ἐξεναπροδιέθεσθαι δὲ τῶν δέκα φυλαῶν, καὶ τῆς γῆς ἐκείνης ἐρήμου γεγενημένης, μετέστησαν τινὲς ἐκ τῶν ἀνατολῶν μερῶν καὶ ἐκάθουσι τὰς πόλεις τῶν ᾿Ασσυρίων οἱ βασιλεῖς. Ὅτου δὲ ἐκ τῆς Σαμαρείας ὠνομάσθησαν Σαμαρείται.
    
    Ταῦτα περὶ τοῦ Ζαμβρί ἐξηρημένως, ἐπὶ τὸν Ἰούδαν μετέβη, καὶ τεθάυμακε τὸν Ἰωσάχαφ. Ἐν τοῖς ἄλλοις ἔφη αὐτὸν τὸ εὔθεος ἐπαίνον Κυριον πεποιηκέναι. Ἐμεμφώσθη δὲ αἱ τῇ δε τῆς ὑψιλοῦς λατρειαν μὴ πρατσάσας, ἀλλα καὶ ποτ' Ἀχαβὴ τὸν συγγενεῖαν ἀπιστήσαν. Ταῦτα δὲ σαφέστερον τῶν Παρα λιπονμενων ὁ βίλος ἐδιδάσθαι. Οὗ ὅλη γὰρ ἡ τῇν ἱστορία συγγραφὴς εἰς ἐκεῖνην ἡμᾶς παρέπεμπεν.
    
    (3) Τρίτος μεν βασιλεύει Βαασὰ ἐπ' ᾿Ισραὴλ. Τού τ' ἦρ Ναδάτ υἱὸς ᾿Ιεροβόαμ βασιλεύσας μετὰ τὸν πατέρα, ἀποκτείνεται ὑπ' αὐτοῦ· αὐτὸς δὲ τὴν βασιλείαν ᾡφηρησεν. Ἐποψούσθη δὲ ὁ ἱστοριογραφος τὰ ἐν τῇ ζωῇ τοῦ ᾿Ασά γενομένα λέγων, παρεισενεγκὲν τοῦ Βαασὰ πρόσωπον. Καὶ λοιπὸν μεθ' ὑπερ βόαν τῆς γενομενη ἐξῆγησις. Ἐν ταῖς Βασιλειαις μεν οὐχ ἐμφέρεται ὁ θάνατος τοῦ ᾿Ιεροβόαμ· ἐν δὲ τῷ δευτέρῳ τῶν Παραλιπονμένων περιέχεται, ὅτι κατ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (2) δεξα. (3) Piae sequentes versus respiciunt. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas seguindo instruções; sinais de apóstrofo grego e acentuação preservados quando visíveis. BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>