e5 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. ' 94
facerent, conseripsisse iius vaticinia, eaque po- À τοῦ ἔχοντας (26), ἀναγράψασθαι τὰς προφητείας αὖ-

steris reliquisse, in quibus erat et illud : Orietur
, stella "5. Aut sallem ex paterna traditione, atque
doctrina ,istud accipientes Magi, in Bethleem ve-
nerunt,

400, xai καταλιπεῖν, ἐν αἷς xai τό" 'Avacsdei
ἄστρον. Ἢ xaX ἐχ τῆς πατριχῇῆς παραδόσεως τοῦτο
χαὶ διαδοχῆς παραλαθόντες οἱ Μάγοι, ἐπὶ τὴν Βηθ-
λεὲμ παρεγένοντο.

..-.- τ a a ««ι«ιι.ιι.΄͵΄6ὁ6...-ς..--.ς.ς.....-.. --ὖ1ττς.’.νκρ.5- Ττ-- 0, Ὰρρ t

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΒΚΛΟΓΑΙ

ΕΙΣ TO AEYTEPONOMION.

ORIGENIS ADNOTATIONES IN DEUTERONOMIUM.

(Ex Bibliotheca Gallandiana.)

CAP. 1.
V. 51. Ut si homo cew mutritor gestet,

Aquila, Ut si portet. mutriz, filium. gestavilt, iuter-
prelatus est. Origenes vero in bomiliis in Jeremiam
dixit : « Adtemperavit se condescendilque nobis,
nostram infirmitatem suam faciens ; velut magister
«um pueris balbutiens, velut pater liberos suos
nutriens, moresque illorum indoens, et paulatim
perducens eos ad ea qua perfectiora et sublimiora
sont.»

CAP. ΤΙ.
V. 18. Et pracepi vobis.

Hec dicit tribui Ruben et tribui Gad et dimidize
izibui Manasse.

VV. 27, 28. Plus Moysi prz Aarone tribuit, vi-
disse nempe terram oculis propriis. Αἱ ingressum
non tribuit, propter fidei defectum hac poena multa-
tis, quz utrumque extra terram promissionis de
Fac vita transfert, cum eo pervenire non possent ;
nam (inis per fidem datur. Quod quidem symbolum
etiam de fige fuit, qux ad perfectionem consum-
mare non poterat, neque promissionem largiri :
quoniam, justus er fide vivet '*. Est tameu honor
hic, novisse judicium Dei, et praenovisse propriam
mortem.

Ejusdem. Producit Jesum, jam quidem sanctifi-
catum ex sequela et conversatione cum Moyse,
$ed recepturum mox spiritum principalem per
Moysen, ut et suos pro se stabiliret. Quemadno-
dum etiam Eliszus in spiritu Eli: aderat, Elite opus
facturus. ]n eodem etenim spiritu eadem operari
opoftet. Accipe ad te, ut dicitur in Numeris, Jesum
filium Nave; hominem qui kabet spiritum Dei in
seipso, et impones manus tuas super eo !*, Sic etiam
apostoli Spiritum viviticantem habentes ex insuffla-
tione Domini , spiritum accipiunt principalem ce-

33 Num. xxiv,17.. 15 Gal. in, 11.

(36) Sic, pro ἔχοντες correximus. Epir. PATR.
(2) Forte ἡμῖν:

(28) Hzc subjiciuntur sine alio auctoris nomine
lis, que in vulg. babeutur ad v. 11, pag. 581, οἱ

** Nuui,. xxvi,

ΚΕΦ. Α΄.
Στίχ. λα΄. Ὡσεὶ τροφοφορήσαι ἄνθρωπος.
᾿Αχύλας. Ὡσεὶ ἄραι τροφὸς τὸν υἱὸν ἐθάστασεν,
ἡρμήνευσεν. Ὠριγένης δὲ ἐν ταῖς εἰς τὸν Ἱερεμίαν
ὁμιλίαις φησί" « Συμπεριηνέχθη xal συγχατέθη
ὑμῖν (27), τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν οἰχειούμενος * ὡς
διδάσχαλος συμψελλίζων παιδίοις, ὡς πατὴρ ἰδίους
τιθηνούμενος παῖδας, xal τοὺς τρόπους αὐτῶν ὑπο-
δυόμενος, καὶ χατὰ μιχρὸν ἄγων αὐτοὺς ἐπὶ τὰ
τελειότερα καὶ ὑψηλότερα. »
ΚΕΦ, Γ΄.

Στίχ. ιη΄. Καὶ ἐνετειλάμην ὑμῖν.

(28) Ταῦτα λέγει τῇ φυλῇ Ῥουδεὶμ, καὶ τῇ φυλῇ
Γὰδ, χαὶ τῷ ἡμίσει (29) φυλῆς Μανασσῆ.

Στίχ. xQ', κη΄. Πλέον τῷ Μωῦσεϊ παρὰ τῷ ᾿Ααρὼν
δίδωσι, τὸ θεάσασθαι τὴν γῆν ἐξ αὐτόπτου. Τὴν
δὲ εἴσοδον οὐ δίδωσι, τῇ τῆς πίστεως ἐνδείᾳ ταύ-
τὴν δίχην ἐπιθεὶς, χαθ᾽ ἣν ἀμφοτέρους ἐχτὸς τῆς
γῆς τῆς ἐπηγγελμένης μεθίστησιν ἀπὸ τοῦ βίου,
xal (30) δυναμένους ἀφικέσθαι, τοῦ τέλους ἅτε
διὰ πίστεως διδομένου. Ὃ δὴ καὶ σύμδολον εἰς τὸν
νόμον, οὐ δυνάμενον τελειῶσαι οὐδὲ τὴν ἐπαγγε-
λίαν ἀποκαταστῆσαι, ὅτι ὁ δίχαιος ἐκ πίστεως ζήσε-
ται. Τιμὴ δὲ αὕτη, τὸ γνῶναι χρίσιν θεοῦ, καὶ προ-
γνῶναι τὴν οἰχείαν τελευτήν.

Τοῦ αὐτοῦ. Προάγει τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἤδη μὲν
ἡγιασμένον Ex τῆς ἀχολουθήσεως, xal παρὰ μο-
νῆς (54) [Μωύσέως, τὸ δὲ ἀρχικὸν πνεῦμα διὰ Μωῦ-
δέως μέλλοντα χομίξζεσθαι πρὸς τὸ καὶ οἰχείους ἀντ᾽
αὑτοῦ καταστῆσαι. Ὥσπερ xal ᾿Ελισσαΐος ἐν πνεύ-
ματι Ἠλίου παρῆν τὸ Ἠλίου πράξων ἔργον" tv
γὰρ τῷ αὐτῷ πνεύματι τὰ αὐτὰ κατεργάζεσθαι δεῖ.
Ad6s πρὸς ἑαυτὸν, ὥς φησιν ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς,
τὸν Ἰησοῦν υἱὸν Ναυῆ, ἄνθρωπον ὃς ἔχει πνεῦμα
Θεοῦ ἐν αὑτῷ, καὶ ἐπιθήσεις τὰς χεῖράς σου ἐπ᾽
αὐτῷ. Οὕτω καὶ ol ἀπόστολοι Πνεῦμα ζωοποιὸν
18.
ὑποδεέστεροι.

(39) Sic reposuimus, pro τὸ ἥμισυν. Ep. PATROL.

(30) Forte μή pro xat.
(31) Forte παραμονῆς.

Digitized by Google
