—————

QPITENOYZ

ADNOT. IN LIB. Ill REGUM,

———

EKAOTPAI

EIX THN TPITRN TON BAZIAEION.

i ORIGENIS ADNOTATIONES IN LIBRUM III REGUM.

(Ex Biblioteca Galandiana.)

ΚΕΦ. Β΄.

Στίχ. η΄. Καὶ ἰδοὺ μετὰ σοῦ Σεμεῖ υἱὸς Γηρᾶ,
υἱὸς τοῦ Ἱεμεῖ ἐκ Βαθουρείμ. Καὶ αὐτὸς χατ-
mpácató μὲ κατάραν ὀδυνηρὰν τῇ ἡμέρᾳ ἢ
ἑπορευόμην εἰς zapsu6oAàc, καὶ αὑτὸς κατέδῃ
εἰς ἀπάντησίν μου εἷς τὸν Ἰορδάνην, καὶ ὥμο-
σα αὐτῷ ἐν Κυρίῳ, Aérov * Εἰ θαγατώσω ab-
τὸν ἐν ῥομφαίᾳ.

Στίχ. θ΄. Καὶ οὐ μὴ ἀθωώσῃς αὑτὸν, ὅτι ἀνὴρ
σοφὸς εἶ σὺ, καὶ γνώσῃ ἃ ποιήσεις αὐτῷ " καὶ
οὐ κατάξεις viv πολιὰν αὑτοῦ ἐν εἰρήνῃ εἰς

ου.

Ζητεῖται, πῶς ὁ Δαυῖδ τῷ Σεμεῖ. συγχωρήσας,
παραχελεύεται τῷ Σολομῶντι ἀνελεῖν αὐτὸν, ἀμνησί-
χαχος xai πρᾶος, ἀλλὰ xal τὸν Ἰωὰδ συγχαμόντα
αὐτῷ. Τί δήποτ᾽ οὖν. ταῦτα οὕτως ᾧχονομήθη; Σο-
φὸς ὧν ὁ δΔαυῖϊδ ἢπίστατο, ὅτι οὔτε τὸν Σεμεῖ Σολο-
piv ἐάσει ζῇν δέει τῆς ἐπαναστάσεως " ὡς γὰρ ἀπὸ D
βασιλιχοῦ ἀξιώματος μέλλει περὶ τῆς βασιλείας μά-
χεσθαι τῷ Σολομῶντι" οὔτε τὸν ᾿μυλό, ὡς ἐχτὸς τῆς
«τοῦ. Δαυῖδ γνώμης εἰς βασιλέα τὸν νἱὸν τοῦ Δαυῖδ
καταστήσαντα" ὡς ἀνελόντα τυίνυν xal τὸν Ἰωὰδ,
συγχαμόντα δὲ τῷ πατρὶ ἐν πολλοῖς πολέμοις χαὶ
χατορθώσαντα. Ταῦτα προϊδὼν ὁ Δαυϊδ, προλαθὼν
διατάττει τῷ Σολομῶντι ποιῆσαι, ἃ xoi ἀφ᾽ ἑαυτοῦ
Σολομὼν πάντως ἐποίει, ἵν᾽, ὅταν ἀναιρεθῶσιν ὑπ᾽
αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ Σολομῶντος, οἱ προειρημένοι,
συγρκύμην σχῇ ὁ Σολομὼν, ὡς πατριχὸν βούλημα
πληρώσας, xal οὐκ αὑτὸς ἀφ᾽ ἑαυτοῦ χατ᾽ αὐτῶν χι-
νηθείς.

A

ΚΕΦ. iE.

Στίχ. χγ΄. Πλὴν ἐν xag τοῦ ς ἐποίησεν
Ἀσὰ τὸ πονηρὸν (99), καὶ ἐπόγεσε τοὺς πόδας C
αὐτου.

Πῶς νοητέον, Inv ἐν τῷ καιρῷ τοῦ γήρως
ἑποίησεν ᾿Ασὰ τὸ πονηρὸν, καὶ ἐπόνεσε τοὺς πό-
δας αὐτοῦ ; Σαφέστερον καὶ τοῦτο τῶν Παραλειπο-
μένων t Bl6Xoz ἐδίδαξεν. ᾿Εν γὰρ τῇ ἀῤῥωστίᾳ αὖ-
tob, φησὶν, οὐκ ἐζήτησε Κύριον, AAA. τοὺς la-
τρούς. Ἐγὼ δὲ δυοῖν θάτερον ónolap6ávo , ἣ τοὺς
ἔπε δαῖς χεχρημένους καὶ μαγγανείαις χληθῆναι ἰα-
προὺς. ἣ ὅτι μόνοις ἐπίστευσε τοῖς ἰατροῖς, τὴν εἰς
τὸν Θεὸν οὖχ ἔχων ἐλπίδα. Οἱ γὰρ εὐσεδείᾳ χοσμού-
μένοι χέχρηνται μὲν τοῖς ἰατροῖς ὡς ὑπουργοῖς τοῦ
θεοῦ, εἰδότες, ὅτι χαὶ τὴν ἰατριχὴν ἐπιστήμην αὐτὸς

*5 Hf Paral. xvi, 12.

(99) Ἐποίησεν Ἀσὰ τὸ πονηρόν. Wc nuspiam
alibiexstant.Chimchius tamen scribit, male audivisaq

CAP. 1I.

V. 8. Et ecce tecum. Semei filius Gera, filius Jemei
de liathurim. Ipseguoque maledixit me maltedictio-
nem dolorosam, in die qua ibam in castra, et ipsc
descendit in occursum meum ad Jordanem, et. ju-
ravi ei in Domino, dicens : Si occidam.- eum d
gladio.

V. 9. Et non immunem facias eun, quia vir sapiens
s eum, q p
es lu, et cognosces que facies ei ; et non deduces
canitiem ejus in. pace ad inferos.

Quieritur quomodo David, qui Semei iudulserat,
maudet Salomoni ut interficiat eum, ipse qui inju-
riarum memor non erat, sed henignus, itemque
Joabum qui secum laboraverat. Curnam ergo licec
ita. ordinata sunt? David quippe sapiens sciebat,
quod neque Semeium Salomon vivere sineret, metu
rebellionis; tanquam enim pro regia dignitate de
regno cum Salomone pugnaturus erat ; neque Joa-
bum, quippe qui contra Davidis sententiam in re-
gem filium Davidis constituerat, velut proinde eum
qui Joabum (1) sustulerit, sed cum patre in multis
bellis laboraverit et victor exstiterit. H:wc pravidens
David, praveniens mandat Salomoni ut faciat, quie
etiam ex. seipso Salomon omnino fecisset. Ut cum
sublati essent abillo, id est Salomone, viri pr:edicti,
veniam baberet Salomon, tanquam qui paternam
voluntatem implesset, et non ipse ex seipso adversus
605 motus fuissel,

CAP. XV.

V. 43. Vigumiamen imn tempore senectulis [ecit. Asa.
malum, et infirmatus est pedes suos.

Quomodo intelligendum est : Vermmtamen. in
tempore senectutie — fecit Asa malum, εἰ infirmatus
esi. pedes suos 3 Clarius id quoque Paralipomenon
liber edecuit, Im infirmitate. enim sua, inquit, non
requisivit. Dominum, sed medicos *. Ego vero de
duobus alternirum suppono, vek advocatos fuisse
medicos qui incantationibus οἱ prastigiis utehan-
tur; vel solis fidem adlribuisse medicis, non ha-
bentem in Deum spem. Qui enim religione suet
priediti, utuntur quidem medicis tanquam ministris
Dei, scientes quod et medicam scientigm ipse largi-

Asam, eo quod angariaverit discipulos sapientum.
« (00) Forte Abuer ex ll. Reg. un.

Digitized by Google
