<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
ADNOT. IN DEUTERON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,70,470,930">
Ξύλον, τοῦτο πλαγίως ὑπανιπτέτα. Πνευματικῶς A lectualium rerum imaginem efficiamus ea quæ cor-
σῶν τῶν νοητῶν ὑποτύπωσιν ποιούμενοι τὰ σωμα- poralia sunt. Non enim sumus in immunditiis, sub
τικὰ· οὐ γὰρ ἔψηεν ἐν καθαροπασίᾳ, ἐν ὀφθαλμοῖς oculis Dei valentis juvare qui fecerit, dum imus
ἐπαμύνειν τοῦ πεποιηκότος θεοῦ εἰς ἑφεδρῶνας ad exonerandam alcvm. Oportet ergo vt nos de-
ἔντες. Δεῖ οὖν ἡμᾶς καταχωνεῖν ἀκαθαρσίας, "Ότι sodiamus immunditias, Quia Dominus ambulat in
Κύριος περπατεῖ ἐν τῇ καθαροπ.ή. Ἐπουκεῖ γὰρ nobis, et inambulal Christus 31.
ἠμῖν καὶ ἐμπεριεατή Χριστός.
ΚΕΦ. ΚΑ'.
(60) Στιχ. 5ο. Οὐκ ἐνχυτάσεις μύλον, οὔδε ἐπι- μύλιον, ὅτι ψυχὴν οὕτως ἐνεχγίζει.
Εἰς τὸ αὐτὸ ἄλλως. Οὐκ ἔστι μύλος οὐδὲ ἐπιμύλιον ψυχῇ (60°), ἀλλὰ πρὸς ἐργασίαν συνετελεσμέν ἄρτου, δι' οὗ μάλιστα ζῶσιν οἱ ἄνθρωποι. Σημείωσέν αὐτὸν διὰ τὸ αἷμα. Καὶ γὰρ περὶ αὐτοῦ ἐλέχθη· "Ὅτι τοῦ σώματος τὸ αἷμα γνωϜ ἐστιν. Καταχρηστὶκὸς οὖν ταῦτα νήϛτον. Ὅστε γὰρ τὸ ἄλφα, οὔτε ὁ μύλος ψυχή, ἀλλὰ πρὸς τὰ ζῆν συμβαλλόμενα.
ΚΕΦ. ΚΖ'.
(61) Στιχ. ιε'. Καὶ θῆσει αὐτὸ ἐν ἀποκρύφῳ.
Ἐπεὶδὴ εἰκὸς ἦν, τὰς φοβὰς τῆς τιμωρίας στου- δάκεν λαβάνειν, καὶ ἐν παραδύστῃ καὶ λαμβανόν-
τως τὴν ἀσϑείαν ἐπιπταδεῖν· πρὸς μείζονα φόβον καὶ ἁπλῶν τῶν ταῦτα ποιουσῶν, καὶ ἄραὶς ὑπο-
βάλλει τοὺς ἀπαμύτρους τὴν ἀμαρτίαν ἐργαζομένους. Τοιοῦτοι εἶσιν οἱ εὐλαβείαι ἐπιδόσεις ὑποκρινόμε-
νοι, ἔνδοι δὲ τὰ πάθη καταπορέουσιν, καὶ ἐν τῇ τῆς διανοιὰς κίνηματῷ πρὸς πάν εἶδος ἁτοπίας ἐκβαγούν-
μενοι. Ὑποθέι εἶσιν οἱ ἐν ἀποκρύφῳ τεθύθεντες τὰ εἰδώλα.
(62) Στιχ. ιζ'. Ἐπικαθράπτως ὁ μετατιθεὶς ὅρα τοῦ Πλησίον.
Ὅρια τοῦ πλησίου μετατιθεῖν καὶ ὁ ἀπὸ τῆς ἀλη-
θοῦς θεωρησεως, καὶ τῆς ἐνθέου πολιτείας παρακα-
λείων τὸν ἔντος εὐρισκόμενον. Καὶ δηλοὶ τὰ ἐπαγγ-
μενα (63).
(64) Στιχ. ιη'. Ἐπικἀθραπτοσ ὁ πλαγίων τυγλὸρ ἐν ὀφ.
Τοῦ αὐτοῦ. Τοιοῦτοι εἶσι καὶ οἱ ἀπὸ εἰδωλολατρείας καὶ τοὺς ἐκ περιτομῆς ἐπὶ μυσαρᾶς αἱρέσεις περιε-
κόσμενοι. Τυγχᾶς γὰρ ὄντας αὐτοὺς καὶ μὴπρὸ τοῦς τῆς ἀληθείας ἐκχθναῖς καὶ θεωρησοὺς, ἁπατῶσι δὲ καὶ πλανοῦσι, ἑτερὰν ἀντὶ τῆς ἀποστολικῆς παρα-
δεικνύοντες ὅδω.
(65) Στιχ. ιθ'. Ἐπικαθάρατος ὁ ἀν ἐκκληίᾳ κρι-
σιν προσηρμένων καὶ ὀργανοὺ καὶ χρήας.
Υπὸ τὴν αὐτὴν ἁρὰν τεθήκτω τοὺς ὑπακτῳς ἐκλη-
σιοντς κρίσιν προσρέψαυ καὶ ὀργανοὶ καὶ χρήας, ἄλλως πως τάλα τὸ αὐτὸ εἶπον. Εἰ γὰρ τὸ ῥητὸν ἔχει τὸ ὀφείλειον (66), ἀλλὰ καὶ ἡ θεωρία τὸ ὑψηλό-
τερον. Προσθήλου τιγ εἶσιν οἱ ἐξ ἔθνων εἰσιόντες τὴν ἀλήν τοῦ θεοῦ Ἐκλησια. Οἱ δὲ ὀρθανοι κυρίως εἰ-
σιν οἱ ἀποσταγμένοι μετὰ τῶν ἑαυτῶν πατρὶ τῷ Σατα-
νᾷ, μάνέτοῦ ὅν Ἰησοῦν ἐνσάλλονται, ἀλλ' ἔτι καὶ κατηγορημένω κόπριο.
Ομοίως δὲ καὶ οὗτοι χίρι εἶσι, ἀποσταγμενοι μὲν τὸν ἐγκαταστατειρα αὐ-
31 II Cor. vi. 16. * Lev. xvii, 11.
(60) Ead. 534, pag. 228.
(60') Forte legendum ψυχη, vertendumque : Non est... anima. Edr. PATROL.
(61) Pag. 231.
(62) Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,965,930">
CAP. XXIV.
V. 6. Non accipies in pignus molam, neque quod molas superponitur, quoniam animam sic in pignus tradit.
In eundem locum aliter. Non habet molam aut quod molae superponitur, anima : sed confert ad faciendum panem, quo maxime vivant homines. Nolandum hoc ipsum propter sanguinem. Nam et de ipso dictum est : Quia corporis sanguis anima B est 31. Per calachresin hæc sunt intelligenda. Nec enim vel sanguis, vel mola anima est, sed ad vitam conferunt.
CAP. XXVII.
V. 15. El ponet illud in occulto.
Quoniam verisimile erat, nonnullos metu pœnæ studere latere, exercitaturosque fore impietatem in abscondito et clandestine; ad majorem metūm ac minas in eos qui hæc facerent, etiam maledictis obnoxios facit si sine testibus peccatum patrarent. Tales sunt qui simulatam pietatem prœ se ferunt, interius vero morbum defossum habent, et in animi notu ad omne genus turpitudinis debacchantur. Hi sunt qui in occulto ídola ponunt.
V. 17. Maledictus qui transferit fines proximi.
Fines proximi transferit et is, qui a veraci Dei cognitione, et divino regimine submovet eum, qui intra hos fines reperitur. Idque sequentia planum faciunt.
V. 18. Maledictus qui errare facit caecum in via.
Ejusdem. Tales sunt et ii, qui homines ab idololatrico cultu et circumcisione ad abominandas hæreses pertrahunt. Cum enim caeci sint, et necdum lumen veritatis habeant ac cognitionis Dei, decipiunt eos et aberrare faciunt, aliam ab apostolica demonstrantes viam.
V. 19. Maledictus quicumque declinat judicium proselyti, et orphani et viduae.
Eidem maledictioni subjicit qui eodem modo declinat judicium proselyti, et orphani et viduæ : alio pacto quodammodo idem dicens. Et si eciam ipsum verbum suum utilitatem habet, at theoria etiam sublimius aliquid obtinet. Proselyti enim sunt, qui ex gentibus sanctam Dei ingrediuntur Ecclesiam. Orphani proprie sunt ii, qui nuntium mittentes patri suo Satanæ, necdum tamen Jesum in-
duentes, adhuc inter catechumenos numerantur. Simillier quoque hi viduæ sunt, quæ aversatæ qui-
(63) Confer Theodoretum.
(64) Ibid.
(65) Ibid.
(66) Forte ὠφείλημα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém bloco em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Foram preservadas abreviações, sinais e referências tal como visíveis; marcas ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>