<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,710">
SUPPLEMENTUM AD·ORIGENIS EXEGETICA. 48

obscure dixit, hoc tamen sibi vult: Pueri mei sanctificati sunt, et abstinuerunt ab uxore heri et nudulserintus. Hoc enim est dixisse eum, et pueri punificati. Quod si enimno non fuissent, sanctificabantur per esum panis propositionis. Persuasus sacerdos dictis, dat Davidì panes, quos non oporte bat alios comesse, quam solos sacerdotes. Hoc autem ad prophetiam pertinet, quo factis declarat, quod aliquando, non alia existente regia tribu, id est Judæ, et alia tribu sacerdotali, Levitica inquam; unïende erant, et unum quid confecturæ, sacerdotalem nempe dignitalem et regiam, in adventu ex David Salvatoris nostri, sacerdotīs simul et regis, qui futurus erat secundum ordinem Melchisedec.
V. 7. Et ibi erat unus puerorum Saulis in die illa delendus Neessaran (86) coram Domino, cui nomen B eral Doec.

Neessar innuit, vel quod propter peccata permane bat Doec luminum coram Domino venerans et confitens; vel daemoniaus ut Saul, cujus muias pascebat.

CAP. XXV.
V. 22. Næ faciat Deus (iuniclis Davidis) Davidi; et hæc addat, si relinquam ex omnibus quæ habet Nabal, usque ad malutinam, mingentem ad parietem.

Nemo mingit stans, et quidem ad parietem, nisi ei vacet. Istud ergo dicit: etiam incuriosum nihilique expectantem pati, si Nabalis fuerit.

CAP. XXVIII.
V. 11. Et ait mulier Sauli: Quem reducam tibi? Et ait: Samuelem reduce mihi.
V. 12. Et vidit mulier Samuelem, et exclamavit.

Ventriloqua Samuelem non evocavit: impossibile enim erat, nec qui ascendit veritatem dixit. Quis autem in fuerit, et per quam virtutem ascenderit, quære.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,20,965,710">
Α ρον μεν ειπε, σηλμενοι δε τουτο· Τα μεν παιδια μου ηγιασται και απεκρατησαν γυναικας και χθες και 'ρητην ημεραν. Τουτο γαρ, φαναι αυτον· Και τα παιδια ἠγιασμενα. Ει δε ουκ ην παντως, ηγιαζετο δια του φαγειν των αρτων της προθεσεως. Πεισθεῖς δε ἱερευς τοις ερημενος, ιδιδω ι τω Δαυιδ τους αρτους, ους ουκ εχρην ἱερεως φαγεῖν, η μόνους τοις ἱερεσι. Τουτο δε της προφητείας εστι, της δι' εργων δηλουσης, ὁτι μη ποτε, άλλης οσης της βασιλικης φυλῆς, τουνεστι της Ιουδα, και άλλης της ιεριατικης φυλης, λεγω δη Λευιτικης, εμελλον συνιστασθαι, και εν αποτελεσθαι, το τε ιεριατικον αξωμα και το (87) εν τη παρουσια του εκ Δαυιδ Σωτῆρος ημων ἱερεως τε ὁμου και βασιλεως, του κατα την ταξην Μελχισεδεκ.
Στιχ. ζ. Και εστιν ιη ερ των παιδαριων του Σαουλ· Τινα δε η ημερα εκεινη συνεγενετο Νεεσσαρων ἐν̓ωριον Κυριον, και ονομα αυτω Δοωκ.
Τον Νεεσσαρ δηλοι, η οτι δια αμαρτιας παρεμενε Δωωκ (88) ἰδουμαιος εʹωπιον Κυριου θραπεισιος και ομολογουμενος τ̓ δαιμονιων ως ὸ Σαουλ, ὁς τας ημινονας εδοσεν.

ΚΕΦ. ΚΕ'.
Στιχ. χθ'. Ταδε ποιησαι ε ι θεος ([89] τοις εχθροις Δαυιδ) τω Δαυιδ· και ταδε προσθεσει, ει υπολειψομαι εκ παντων των του Ναβαλ ως πρωτοι συρροντα προς τοιχον.
Ουκ ορει τις εστα, και τουτο προς τοιχου, εαν μη συλλαληται. Τουτο ου λεγει· και τουδαμενον, και μηδεν προσδοκοντας παθειν, εαν η του Ναβαλ.

ΚΕΦ. ΚΗ'.
Στιχ. ια'. Και ειπε τη γυνη τω Σαουλ· Τινα δραγααγου οσι; Και ειπε· Τον Σαμουηλ δραζομαι μου.
Στιχ. ιβ'. Και ειδεν η γυν τη Σαουλ (90), και
απεθνησεν.
Η εναγαστρημος του Σαμουηλ ουχ ανηγαγεν αμηχανου γαρ, ουδε δι' ανασας αληθειαν ειρηκε. Τις δε ούτος, και δια ποιαις δυναμεως ανεβη, ζητει.

ΩΡΙΓΕΝΟΥΣ ΕΚΛΟΓΑΙ
ΕΙΣ ΤΗΝ ΔΕΥΤΕΡΑΝ ΤΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΩΝ.

ORIGENIS ADNOTATIONES IN LIBRUM II REGUM.
(Ex Bibliotheca Gallandiana.)

CAP. V. D ΚΕΦ. Ε'.
V. 6. Et abiit David, et omnes viri ejus, in Jerusa lem ad Iebiscaum habitantem terram illam. Et dictum est Davidi: Non ingredieris huc, quia re silterunt cacci el claudi.

Οψιδεβατ Ιεβυς Δαυιδ. Ιεβυς διεκβατυρ, ςωε νυνc Jerusalem, quando alienigenis suberat. Ιεβουσαι

(86) Iebr. ΝΕΣΤΖΑΡ, reclusus.
(87) Supple βασιλικων.
(88) Cf. l. XII, col. 99ζ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,5,820,18">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas; correspondeção linha a linha entre latim (esquerda) e grego (direita). Foram preservadas abreviações e sinais editoriais tal como aparecem; '[89]' e numerações de notas mantidas literais. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme o original impresso; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>