<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    67
    dicimus, quod dolet quidem vir justus, et de hoc
    nemo insicias iret : non enim insensatorum est vir-
    tus, sed eorum qui in passionibus ad eam studiosae
    contendiunt. Dolet vero, apparenter quidem, a cor-
    porali plaga acutissime stimulatus; at intellectuali-
    ter, tanquam iustus et Dei amans, qui videbat non-
    nuIhos scandalizatos propter passiones suas, ut si
    Dei gloria in ipso detraheretur, justo haec sustinen-
    te. Cum enim dicit : Uiquid posuisti me obvianlem
    tibi ? non ipse Deo obviauit, absit ! cui enim po-
    verat obviare ? Sed quod dicit, illud est : Uiquid
    propter me, Domine, noinen tuum blasphematur ?
    Turbatur tamen nihilminius et aestuat, ne forte
    omnino a Deo desertus fuisset. Nihil enim lanto-
    pere excruciati animum Dei amplexi, ut suspicari se
    a Deo esse desertam : quin inulties mori mallet,
    quam cum angoribus et suspicione hujusmodi inter
    vivos recenseri. Iaque propter junctorum amis-
    sionem, et filiorum confsertam mortem, quales emi-
    serit plenas gratiarum actionis voces audivimus :
    quomodo etiam uxorem erudierit, quae indignum
    nescio quod de Dominio reputaverat : qualia item
    post tentationem et exinanitionem acerbanique pas-
    sionem pronuntiauerit, et quo pacto illum nullus
    humanorum euentuim perturbauerit. Quando vero
    amici advenerunt, homines justi et affectuosi, op-
    portunum arbitratus est, videns eorum tolerantiam
    et dilectionem erga se, enarrare atque exponere
    animi sui dolores, illosque historice referre putauit
    esse sine periculo. Unicum namque erat diaboli stu-
    dium, efficere ut iustus iste Deum blasphemaret. At
    vero nullatenus appareut eum istud fecisse, quin po-
    tius benedixisse et gratiarum actionis testes prou-
    lisse uoces. Maledicit autem diem natiuitatis, et
    mortem desiderat, propter superius allatas ratio-
    nes. Al rebus ad mentem relicis, mysteria eloqui-
    tur : et de iis quidem quae jam antea uenerant,
    philosophantur; de futuris uero certiores reddit.
    Hujusmodi enim semper sunt sanctorum prophetar-
    um dicta. Ad ipsa igitur verba accedentes, decli-
    remus sensum eorum, eo ad interpretationem nos
    deducende, qui sanctum etiam Job ad certaminia
    roborarit.
    
    V. 1. Post hoc aperuit Job os suum.
    Quia iustus os aperuit, non inconsideranter oppor-
    tet animam iis quae dicuntur aduertere, sed requi-
    rere quod ex verbis prodit emolumentum. Plena
    enim semper sunt utilitatis hujusmodi sanctorum
    dicta : et aperiens iustus os, occulos deprouit the-
    sauros. Itaque et v:s electionis Paulus scribens di-
    cit : Os meum aperuit se ad vos, Corinthii 66. Et de
    Domino scriptum est : Aperiens os suum, docebat 67.
    Ac simpliciter de eo testimonium perhibetur, quod
    os aperiat, qui silentii modus antea edoctus fuit.
    Itaque et Job os aperit postea : il est post magnum
    * Job vn. 20. ** II Cor. vi,11. 67 Matthi. v,2.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    68
    Α ὅς ἀλγεί μὲν ὁ δίκαιος, καὶ οὐχ ἵνα τις ἁρνησηται.
    οὗ γὰρ τῶν ἀνασχόντων τῷ, ἀρετή, ἀλλὰ τῶν ἐν τοῖς
    πάθεσι φιλοσοφοούντων. Οὐ δύναται (29) δέ, κατὰ
    μὲν τὸ φαινόμενον, ὑπὸ τῆς ἐν σαρκὶ πληγῆς ὀργι-
    τάτος κεντυόμενος· κατὰ δὲ τὸ νοούμενον, οἷα δέ-
    καιος καὶ φιλόθεος ἄνθρωπός τινας σκανδαλίζομέ-
    νους ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς (30) παθήμασι, ὡς τῆς τοῦ
    θεοῦ δόξης ἐπ' αὐτῷ διαυσιομένης, ὅ ὁ δίκαιος
    ταῦτα ὑπομείνει. Καὶ γὰρ ὅτε λέγει· 'Ίνα τί ἐμοὶ με
    κατ' ἐπευχην (31) σου; οὐκ αὐτὸς κατα τοῦ θεοῦ
    ετύγχανε, μὴ γένουσι ! τίν γὰρ ἐιεν ἐντυγχάνει ;'
    'Αλλὰ τοῦτο ἔστιν ὃ φησιν· 'Ίνα τί ὅ'ἐμὲ, Δέσποτα,
    τὸ ὄνομα σου βλασφημεῖται; Θορυβειται δὲ οὐδεὶς
    ἧτον και ληγγῆν, ὑπνος πλεῖον ἐγκαταλείπειν
    ὑπέστη παρα θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ οὕτως τυπωρεῖται ψυχὴ
    φιλόθεος, ὡς τὸ (32) ὑποπέσχειν καταλελειφαται παρα
    θεοῦ· καὶ μοχλικὰς αἱρεται τὸν θάνατον, ἢ ἑτερα
    ἀλιγόδον καὶ ποταπῆς ὑπόταξις τοῖς ζώσιν ἐργατα-
    λέγεται. 'Επὶ μὲν οὖν τῇ τῶν κτημάτων ἀπωλειᾷ
    καὶ τῇ τῶν παίδων ἀφόρᾳ τελευτῇ αἷς ἄρχῃς χαι-
    ρητηρίους χρῷς· ἤχουσ'αν, καὶ ὥσπερ τῆς γυναικας
    ἐξεπαιδεύσευ ἀπεστείς τι περὶ τοῦ Δεσπότου λογισα-
    μενῳ, καὶ ποτα μετε πειραν καὶ εξουδενώσεων και το
    βρομὶ πάθος εχθεσφατο, και ὡς οὐδεν αὐτὸν τῶν ἀν-
    θρωπίνων συμπτωμάτων διεθρήσε, ὡς δε ὁ φε-
    λοι παρεγένοντο ἄνδρες δικαίοι και συμπαθεῖς, ἐδ-
    κυρον ὕπῃ, θεωρῶν αὐτῶν τὴν ὑπομονην και την
    ἀγάπην ἐπ' αὐτῶν (33), εἲπεν και δημοσίευσαι τὰς
    κατα ψυχὴν ἀληθόδονας, και φθέγγεται μεν κατ' ἰστο-
    ριαν ἀνδωνοῦ. 'Εν γὰρ τῷ τῷ διαβόλου τῷ πονη-
    δασμῳ, το παρασκευασα τον δίκαιον βλασφημησας
    θεόν. 'Ο ὅ δὲ οὐδαμως φαίνεται τοῦτο διαπαραξέμενος,
    ἀλλὰ και μᾶλλον εὐσήμωνς, και χαριστήρος ἄνα-
    πέψας φωνές. Καταφαται δὲ τὴν ημέραν τῆς
    γεννήσεως, και τὸν θάνατον ἐπιποθεῖ, διὰ τὰς ἀνω-
    τερων λογάδας αἰκίας. Πρὸς δὲ δίκαιον μυστήρια
    λαλεῖ· και περὶ τῶν ἤδη προγεγονότων φιλοσοφει,
    καὶ πληροφορεῖ τὸ μέλλον. Τοιαύται γὰρ ἀεῖ τῶν
    ἁγίων προφητῶν αἱ φήμεις. 'Επὶ δε αὐτῶν τῶν λε-
    ξων γενομένων, σαρηγίζουσι την διάνοιαν, αὐτοι
    προσήγγισαν πρός την ἑρμηνείαν, τοῦ και τῶν ἁγίων
    ἴδιο προς τοὺς ἀγωνας ενισχύσαντος.
    
    Στιχ. α'. Μετὰ τοῦτο ῥησόμερ Ἰώβ τὸ στόμα αὐτοῦ.
    'Οτι δίκαιος ἀνοίγει το στόμα, οὐχ ἁπλῶς οὕτως
    προσήκει προσέχειν τοῖς λεγομένοις, ἀλλὰ τὰ (34) ἐκ
    τῶν λόγων ἀναζητεῖν ὠφέλεαν. Μεστὰ γὰρ αἱ σω-
    λεις ἐστὶ τοιαύτα ῥήματα τῶν ἁγίων· καὶ ἀνοίγων
    τὸ στόμα δίκαιος, κεκρυμμένους θησαυροὺς δηλοῖ
    ρους· Ἀὅ και τὸ σχεῖος τῆς ἐκλογῆς ὁ Παῦλος ἐπι-
    στέλλων φησι· Το στόμα μου άνεψε πρός ὑμᾶς,
    Κορίνθιοι. Και περὶ τοῦ Κυρίου γέγραπται δι'
    'Αροιξε το στόμα αὐτοῦ ἐδιδάσκε. και ἀπλῶς
    λέγεται μαρτυρείν στόμα ανοιγέν, ὁ σωτηρὶς μέτρα
    πρώτερον διαθοῖξης. Ὑποχὸν και Ἰώβ ανέψεν τὸ στόμα
    
    (32) Τὲ. (33) Forte αὐτὲ (34) Forte τὴν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas, esquerda em latino e notas críticas ao pé da coluna; direita em grego. Pequenas siglas e referências (ex.: notas numeradas 29-34) mantidas como no original. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; transcrição literal sem normalização. Onde texto no final da coluna latina contém referências abreviadas e asteriscos, foram transcritas tal qual.
  </notas>
</pagina>