<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    59 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    qui patitur talia : Ne repudies judicium meum, hoc A Μὴ διακοίσω μου τὸ κρίμα, μή ἀπαρνῇ (37), ὅτι.
    est, ne negaveris me de iudicasse.
    V. 3. Arbitrarius vero, me aliter tibi repondisse,
    quam ut appareas justas?
    Apologiam tui facio. Justus es, at non es manifestus. Patienter tulisti. Oportebat me ansam prae-
    bere, quo tua patientia fulgeret. Habuisiti fortitudinem, sed in te occultabatur. Qui tibi obvenerunt
    labores, ostenderunt fortitudinem tuam. Et post
    pauca : Meminerimus horum tempore calamitatum,
    videbimurque audire Deum praesentem atque dicen-
    tem nobis : Arbitrarius vero, me aliter tibi respon-
    disse, quam ut justus appareas? Non appareamus
    injusti, neque impii.
    V. 5. Assume sane celsitudinem et vim.
    Cinge te corona, indue gloriam, indue honorem. B
    V. 6. Mitte autem angelos ira : omnem vere conu-
    meliorem humilia.
    V. 7. Superbienem vero exslingue.
    Contumeliosos militavit contra te. Dixit mihi ali-
    quando contumeliosus, Mitte manum tuam 88 : dixit
    mihi, Tange omnia quae habel ** : dixit mihi de te,
    quod utique in faciem benedices me 91. Al enim vi-
    cisti. Propterea dico tibi : Macte esto : omnino vero
    contumeliosum humilia, et angelos ejus humilia.
    Ille contra le superbus fuit : al tu superbum ex-
    stingue. Impius ille contra te ; at tu fulmina im-
    pios actuum.
    V. 8. Facies autem ipsorum ignominia repleto.
    Evince eos esse peccatores, eos peccatores osten-
    dens. Repleto facies eorum ignominia, propter re-
    da gutionem quae est in te.
    V. 10. Sedinem ecce feras apud te. Fenum perinde
    atque boves comedunt.
    Ferae sunt contrariae virtutes, pro quibus oravit
    Propheta dicens : Ne tradas feris animam confien-
    tem tibi 92. Bestiae sunt contrariae virtutes, quorum
    accepisti, o homo, potestatem. Si Deo servieris,
    super aspidem et basiliscum ascendes 93.
    V. 10. Sedinem ecce bestias apud te.
    Ejusdem. Apud te Jobum, apud omnem memo-
    rem, apud omnem victorem.
    V. 10. Fenum perinde atque boves comedunt.
    De vermibus loquitur, qui ex ipso orti ipsum co-
    me debant. Perfectio enim, inquit, manum meam D
    a te, et ecce ut senum devorat.
    V. 11. Vis autem ejus in umbilico ventris.
    Haec prima vis contra hominem. Hinc fornicatorium facere incipit.
    Ejusdem. Ut mulierem indigiet : ut ostendat,
    quod non militai solum contra habentes spermata.
    Congruentissime vero nominavit lumbum loquens
    de homine, et umbilico ventris de femina : Ecce
    sane potentia, lumbus ejus in potentia : vis autem
    ejus in umbilico ventris **.
    88 Job. i, 11, 12. ** ibid. 91 ibid. 92 Psal. LXXIII, 19. 93 Psal. xc, 13. * hic, v. 11.
    (37) Forte ἀπαρνοῦ vel ἀπαρρήσῃ.
    (38) Forte χόρτον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,900">
    ΜἘν δἠσκολοιώ μου τὸ κρίμα, μή ἀπαρῇ (37), ὅτι.
    στιχ. γ'. Οἱ δὲ με ἄλλως σοι κεκρηματικέναι, ἡ
    ἥρα δραγματὶς δίκαιος ;
    Ἀπολογοῦμαι σοι. Δίκαιος ἦς, ἀλλ' οὐκ ἦς φανερός.
    Υπομονήν εἶχες· ἔδει με ἀφορμάν παραχεῖν
    τοὺ λάμψου σου τὴν ὑπομονήν. Ἔκεινες ἀνδρείαν ἄλλ'
    ἐκάρυτον ἐν σοὶ· οἱ συμβέβηκότες πόνοι ἐδείξαν σου
    τὴν ἀνδρείαν. Καὶ μετ' ὀλίγα· Μνημονεύσωμεν τοὺς
    τῶν ἐν τοῖς περιστάτοις καιροῖς, καὶ δώξομεν τοῦ
    θεοῦ ἀκούειν παρόντος, καὶ λέγοντος ἡμῖν· Οἱ δὲ ὅδ
    με ἄλλως σοι κεκρηματικέναι, ἡ ἥρα δραγματὶς
    δίκαιος; Μὴ ἀναφανώμεν δίκαιοι, μηδὲ ἄσεβεῖς.
    Στιχ. ε'. Ἀράδαξε ὄν ὕψος καὶ δύναμιν.
    Στεφανομαι, ἐνδύσαι δόξαν, ἐνδύσαι τιμήν.
    Στιχ. ς'. Ἀπόστελλον ὀὖ ἀγγελους ὀργῇ· πάντα δὲ
    ὑβριστὰν ταπεινώσω.
    Στιχ. ζ'. Ἡπερψηφαρ ὁδ ὀδεσον.
    Ὁ ὑβριστὴς ἐστρατεύσατο κατὰ σοῦ. Εἶπε μοι ποτ
    τε ὁ ὑβριστής, 'Ἀπόστειλον τὴν χεῖρά σου' εἶπε
    μοι, 'Ἀγαι παντών ὃν ἔχει· εἶπέ μοι περὶ σοῦ, ὡς
    ἔσας εἰς προσώπον σε εὐλογήσεις.' Ἀλλ' οὐν γε νενίχας.
    ᾿Αλλὰ τούτῳ σοὶ λέγω θαρέβει· τὰν δὲ ὑβρι-
    στὴν ταπεινωσον, καὶ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ ταπεινω-
    σον. Ὑπερθέρξαν ἑκεῖνος γέγονεν κατὰ σοῦ· ἀλλὰ
    σὺ ὑπερήραναν σέσθεν. Ἀσεβὴς ἑκεῖνος κατα σοῦ·
    ἀλλὰ σὺ συνῆλον ἀσεβεῖ παραχήμα.
    Στιχ. η'. Ταύτα ρέστῶσα αὐτῶν ἀτιμίας πληρώσατον.
    Ἐλέγξω ἁμαρτωλόν, δείξω αὐτοὺς ἀμαρτωλούς.
    Στιχ. θ'. Πληρῶσαι τὰ πρόσωπα αὐτῶν ἀτιμίας διὰ τοῦ εἰν
    χ̣ου τοῦ ἐν σοι.
    Στιχ. ι'. Ἀλλα δὴ ἰδοὺ θηρία παρὰ σοὶ· χόρτον ἰσα
    βοῦσιν ἔσθιει.
    Θηρία· αἱ ἀντικειμέναι δυνάμεις εἰσι, περὶ ὧν προ-
    εἶπε ὁ Προφήτης, λέγων· Μὴ παραδῷς τοῖς θηρίοις
    τὴν ψυχήν· ἐξομολογήσησίν σοι. Θηρία ἦν αἱ
    ἀντικειμέναι δυνάμεις, ὧν ἐλήφας, τὰς ἀνθρωπε, τὰν
    ἐξουσιᾶν. Ἐὰν θεῷ δουλεύσῃς, ἐπ' ἀσπίδι καὶ βα-
    σιλίσκου ἐπαίξησαι.
    Στιχ. ια'. Ἀλλὰ δὴ ἰδοὺ θηρία παρὰ σοί.
    Τοῦ αὐτοῦ. Παρὰ σοί τῷ Ἰώβ, παρὰ παντὶ ὑπο-
    μνηστῇ, παρὰ παντὶ τῷ νενικηκότι.
    Στιχ. ιβ'. Χόρτον ἰσα βοῦσιν ἔσθιει.
    Τοῖς σκῶλικας λέγει, τοὑς ἐ αὑτοῦ αὐτοὺν κατε-
    δίωντας. Συντελεῖται γὰρ, φησί, τὴν χεῖρα μου ἐκέ
    σου· καὶ ἰδὼ ὡς χόρτος (38) κατεσθιει.
    Στιχ. ιγ'. Ἡ δὲ δύναμις αὐτοῦ ἐπ' ὀμφαλοῦ γαστρὸς.
    (39) Αὕτη πρώτη δυνάμις κατὰ τοῦ ἀνδρός. Πρό-
    σθεν ποτεῖν ἐπέσται ἀρχέτα.
    Τοῦ αὐτοῦ. Ἴνα τὸ θήριον χωνή, ἵνα δεῖξῃ, ὅτι
    στρατεύεται οὐ μόνον κατὰ τῶν ἔχοντων τὰ σπέρμα-
    τα· Ἰάνου δὲ εὐπεπέστατα ὑπόμνησιν ἔσχεν ἐπὶ ἄβει-
    γος, καὶ ὁμώλιον πατρὸς, ἡν ἐγενήθη. Ἰδοὺ δὲ ἦ
    ἰσχύς αὐτῷ ἀνοῦν ἐπ' ἔξηγύ, ἡ δὲ δύναμις αὐ-
    τοῦ ἐπ' ὀμφαλοῦ γαστρός.
    (39) Deest in cod. xxi. Gonfer. Olymp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em latim com notas e referências; coluna direita em grego. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e sinais parentéticos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>