<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    SUPPLEMENTÛM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    19
    riam, quippe quæ non suscepto semine peperit ma-
    sculum, ne putetur immunda fuisse propterea quod
    Salvatorem ediderit, hoc totum dixisse. Poterat
    nihilominus etiam non præposito, Si semen succe-
    perit, reputari non immunda fuisse Maria : non
    enim simpliciter mulier erat, sed virgo.
    
    CAP. XIII.
    
    V. 45. Et leprosus, in quo est lactus (15), vestimenta
    illius erunt dissoluta et caput ejus delectum.
    
    Utrquid leprosi detectum jubet esse caput, et ve-
    stimenta dissoluta? Ut intellcesceret, nec participa-
    rent immunditiei qui ad eaun accessissent. Sic Apo-
    stolus de peccantibus : Secredite ab omni fratre in-
    ordinate incedente, et non secundum traditionem quam
    accepistis a nobis ; et : Si quis frater nominatus (16), b
    vel fornicator, vel avarus, vel idololatra, vel vinolen-
    tus, vel conviciator, vel rapax : cum hoc non come-
    dere 1.
    
    CAP. XXIII.
    
    V. 2. Hæc sunt festa Domini.
    
    Omnis laetus dies, in quo præceptum est, ut tan-
    quam in die sancto talia quedam fiant, præ cæteris
    diebus distincta, festum nuncupatur. Non tamen
    omne festum est solemnitatis : sed tunc denum, ut
    nomen per se sonat, quando undique in unum co-
    eunt. Itaque solemnitas et ipsa est festum ; non ta-
    men festum, solemnitats. Puta, Sabbata et Calenda,
    festa sunt ; Azymæ vero, et dies Pentecostes, et Ta-
    bernaculorum, non modo festa sunt, sed etiam so-
    lemnitas.
    
    V. 40. Et rami palmarum.
    
    Hinc licet intelligere, quod iterum quoque nobis
    in Christo paradisi voluptates largitur Deus. Plan-
    tarum ergo semper virentium rami, perennisatem
    ejus gratiæ, sempque immarcescibilem in se ipsis
    significant.
    
    CAP. XXVII.
    
    V. 15. Quod si qui sanctificavit eam, redimel domum
    suam, adjiciet ad hoc quintam partem argenti pre-
    tiii, et cedet illi.
    
    Quod si non pretium domus vel agri quis, sed
    eas ipsas res sanctificarit Deo, pretium solvent cum
    quinta parte dum redimil eas, et retinebit sibi pos-
    sessiones illas : sed aliis non vendet. Ac si vendide-
    ri, usque ad Jubileum retinebit eas emptor, de-
    incepS cedent Deo.
    
    V. 16. Quod si de agro.
    
    Qui ex emptione agrum emit, non retinebit hunc
    sibi ; sed inito calculo reddet fructum Deo ; et in
    Jubileo restitutet agrum venditori.
    
    * II Thess. III, 6.  'I Cor. v, 11.
    (15) Hebr. naghah, et tangere et plaga afficere si-
    gnificat.
    (16) Hæc est, diffamatus, infamis.
    (17) Cod. al., στεφανωθιβασι.
    (18) Ad hunc locum referendum videtur fragmen-
    tum sequens quod sub Origenis nomine edidit
    card. Angelo Mai in Classicis Auctores, t. X, Romae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,860">
    20
    Α ματάσθαι (17) τεκούσα ἄρσεν, μὴ νομιϚθῇ ἀκάθαρ-
    τον. ἐστι, γεγεννηκένα τὸν Σωτῆρα, ἐφ̓ἥχεν ἡδον
    τοῦτο. Ἐδύνατο δὲ καὶ μὴ προκειμένου τοῦ, ᾞρ
    στερεμανθόνῃ, νομιζεσθαι μὴ οὖσα ἀκάθαρτος ἡ Μα-
    ρία· οὐ γὰρ ἁπλῶς γυνὴ, ἀλλὰ παρθένος.
    
    ΚΕΦ. ΙΓʹ.
    
    Στίχ. μεʹ. Καὶ ὁ λεπρὸς, ἐν ᾧ ἔστιν ἀρή, τὰ ἱμά-
    τια αὐτοῦ ἔσται παραλελυμένα, καὶ ἡ κεφαλὴ
    αὐτοῦ ἀκάληπτός.
    
    Διὰτὶ τοῦ λεπροῦ ἀκάληπτον εἶναι κελεύει τὴν κε-
    φαλήν, καὶ τὰ ἱμάτια παραλελυμένα· Ἵνα γνωριστέ
    ῃ, καὶ μὴ μεταλαγχάνων τῆς ἀκαθαρσίας οἱ προ-
    πελάζοντες. Οὕτως ὁ Ἀπόστολος περὶ τῶν ἁμαρ-
    τάνων ἔφη· Στείλεσθε ὑμᾶς ἀπὸ παρῶν αδελ-
    φοῦ ἀτακτου περιπατοῦντος, καὶ μὴ κατὰ τὴν
    παράδοσιν, ἥν παρελάβετε παρʼ ἡμῶν· καὶ, Ἐάν
    τις ἀδελφὸς ἐνόσῃ, ὁ πόρνος, ὁ πλεονεξ-
    ήτης, ὁ ἰδωλολάτρης, ὁ μέθυσος, ὁ λοῖδορος, ἡ
    ἁρπακῇ· τῷ τοιούτῳ μὴ συνωσθίειν (18).
    
    ΚΕΦ. ΚΓʹ.
    
    Στίχ. γʹ. Αὐτὰ αἱ ἐορταὶ Κυρίου.
    
    Πάσα ἡμερὰ ἡμέρα, ἐν ῥ προτεταχ- (49), ὡς ἐν
    ἁγία τάδε τινὰ ποιεῖν παρὰ τὰ λοιπὰς ἑξαίρετα,
    ἐορτὴ καλέεται. Οὐ πᾶσα δὲ ἐστὶ πανηγύρης· ἀλλὰ
    ἐορτὴ καλεῖται, ὅτε ἐπὶ τῷ αὐτῷ συναθροίζονται παγ-
    ταγόθεν. Ὅστε ἡ μὲν πανηγύρις ἐστὶ καὶ ἐορτή· Ἡ
    οὐκέτι δὲ ἐορτὴ, καὶ πανήγυρις ὅλον· Σάββατα καὶ
    Νουμηνίαι, ἑορταὶ εισιν· Ἀζυμα δὲ, καὶ ἡμέραι τῶν
    Ἐβδομάδων, καὶ Σκηνοπηγίαι οἱ μόνον ἑορται, ἀλλὰ
    καὶ πανηγύρεις.
    
    Στίχ. μʹ. Καὶ κάλλυντρα σοινικων.
    
    Πάρεστι διὰ τούτων νοεῖν (20), καὶ πάλιν ἡμᾶν ἐν
    Χριστῷ τὰς ἐν παραδείσῳ τρυφὰς ἀπονέμει θεός.
    Φύτων δὲ τῶν αειθαλέων ὁ κλάδος, τὸ διηνεκὲς τῆς
    χάριτος καὶ τὸ ἀμάραντον τῆς ἐλπίδος ἐφ᾽ ἑαυτοῖς
    σημαίνουσι.
    
    ΚΕΦ. ΚΖʹ.
    
    Στίχ. τεʹ. Ἐὰν δὲ ὁ ἀγάσας αὐτὴν λυτηρώτα τὴν
    οἰκίαν αὐτοῦ, προσθήσει ἐπʼ αὐτὸ τὸ ἐπιπεμ-
    πτον τοῦ ἀργυροῦ τῆς τιμῆς, καὶ ἔσται αὐτῷ.
    
    Εἰ δὲ μὴ τιμήσῃ οἰκίαν, ἠγοράσαι αὐτὴν ὅ, ἀλλὰ αὐτὰ
    ἀγίασαι Θεῷ, τὴν τιμὴν καθέξῃ μετὰ τοῦ τεύεθου
    λυτρώμενος αὐτά, καὶ χλαδέχεις τὰς χήσεις· ἕτερος
    δὲ οὐκ ἀποδώσει. Ἀλλὰ κἂν ἀποδώσῃ, μετά τοῦ
    Ἰωβηλαίου καθέξῃ ὁ πράμενος, καὶ μετὰ τοῦτο
    ἔσται θεῷ.
    
    Στίχ. ιϛʹ. Ἐὰν δὲ ἀπὸ τοῦ ἀγροῦ.
    
    Τὸν δὲ ἐξ ἐργασιῶς ἀγρὸν ἀγορασάς, οὐκ ἀνα-
    κτήσεται τοῦτον ἑαυτῷ· ἀλλὰ πρὸς λόγον, ἀποδοὺς
    τὸν καρπὸν τῷ θεῷ, ἐν τῷ Ἰωβὴλ ἀποκαταστήσεται
    τὸν ἀγρὸν τῷ πωληταῖ.
    
    1838 :
    
    Ὑπέρβενους εἰς Λευϊτικον.
    Καὶ γε τοὺς περὶ λεπρὰς νόμους ὑπολαμβάνον-
    ειδή
    
    (19) ΑΙ. ποροι. et inx ἐξαίρεται.
    (20) Decet ὡς vel ὁπ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains parallel Latin (left) and Greek (right) columns. BBOX coordinates approximated to page proportions. Some editorial footnote markers and marginal numerals preserved inline. Illegible portions indicated with original punctuation; no normalization performed.</notas>
</pagina>