$5

SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.

96

dem sunt eum , qui in ipsis seminabat perditionis A τοῖς τὰ τῆς ἀπωλείας onípyuata* οὕπω .δὲ τῷ Xp

semiua , necdum autem Christo copulati , tanquam
casta virgo , juxta divinum Apostolum. Qui igitur
declinant judicium istorum, nec tradunt illis since-
rum ac genuinum religionis mysterium, sub male-
dicio sunt. Alia quoque studiose quis percurrens ,
poterit spiritualiter medilari , servata interpreta-
tione hac.

WW. 96. Maledictus. omnis homo, qui non permanet
in omnibus sermouibus legis.

Mud, in omnibus, quod occurrit apud Septuagin-
tà , confirmatur ex Samaritano antgrapho, in quo
Chol, id est, omnibus vel omnia, haberi invenimus.
-Quibus concinit ei Apostolus dicens : Quicunque
enim ex operibus legis sunt , sub. maledicto sunt "*.

Quamobrem qui sunt ex circuincisioue convincun- B

tur sub maledicto esse, propterea quod omnia non
faciunt.
CAP. XXXIII.
N. 6. Vivat Hubim, et non moritor.

Quia Jacob moriens ma!a imprecatus fuerat Ru-
bimo dicens : Velut aqua non effervescas ** ; Moyses
benedicens dicit : Vivat Rubim, et nom moritor.
- Utrumque belle. Etenim pater maledicit ei tanquam
cum concubina coeunti, de consecuturis erudieus,
et metu percellens. At Moyses jure benedicit post-
hac ; quia solus Josepho pepercerat, quando eum e
medio tollere fratres ejus volebant. Neque enim
par erat ut maledictio quidem obtineret contra
peccantem, benedictio vero non daretur emendanti
quod fecerat.

στῷ ἁρμοσθέντες, ὡς ἀγνὴ παρθένος, κατὰ τὸν Üctov
᾿Απόστολον. Ol οὖν ἐχχλίνοντες τὴν χρίσιν τούτων, xat
μὴ παραδιδόντες αὑτοῖς ἀνόθευτον τὸ τῆς εὐσεύείας
μυστήριον, ὑπὸ xatápav εἰσίν. Καὶ τὰ ἄλλα δέ τις φι-
λοπόνως ἐπεξιὼν, δυνήσεται πνευματικῶς θεωρεῖν,
σωζομένης τῆς ἑρμηνείας.

(61) Στίχ. κς΄. Ἐπικατάρατος πᾶς ἄνθρωπος, ὃς
οὖκ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς Aóyouc τοῦ νόμου.
Τὸ, ἐν πᾶσι, κείμενον παρὰ τοῖς Ἑδομήχοντα,

χυροῦται ἀπὸ τοῦ Σαμαρειτιχοῦ ἀντιγράφονυ, ἐν ᾧ τὸ

χὸλ, ὅπερ ἐστὶ πᾶσιν ἣ πάντα, φερόμενον εὗρο-
μεν. Οἷς συνάδει καὶ ὁ ᾿Απόστολος λέγων" Ὅσοι
γὰρ ἐξ ἔργων vépov εἰσὶν, ὑπὸ κατάραν εἰσίν.

Ὅθεν ol ἐχ περιτομῆς ἐλέγχονται ὑπὸ κατάραν ὄντες,

τὸ (08) μὴ πάντα ποιεῖν.

ΚΕΦ. ΔΙ’.

Xsly. ς΄. Ζήτω Ῥουδὶμ, καὶ μὴ ἀποθανέτω.

Ἐπειδὴ Ἰαχὼδ ἀποθνήσχων χατηράσατο τῷ
Ῥουδὶμ λέγων" Ὡς ὕδωρ μὴ ἐχζέσῃς. Ὃ Μωῦσῆς
εὐλογῶν φησι Ζήτω "Pov6lj, καὶ μὴ ἀποθαγέτω.
᾿Αμφότερα καλῶς. "O τε γὰρ πατὴρ χατήραται αὐτῷ
ὡς τῇ παλλαχῇ συνελθόντι, τὰ ἑξῆς παιδεύων χαὶ
φοθῶν " xaX Μωῦσῆς δικαίως εὐλογεῖ μετὰ ταῦτα"
ἐπειδὴ μόνος ἐφείσατο τοῦ Ἰωσὴφ, ὅτε ἀνελεῖν αὐ-
τὸν ἐδούλοντο οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ. “Λτοπὸν δὲ ἦν χατά-
ραν μὲν προχωρῆσαι κατὰ ἡμαρτηχότος, εὐλογίαν δὲ
μὴ δοθῆναι κατορθώσαντι.

OPICTENOYZ EKAOT'AI

EIS ἸΗΣΟΥ͂Ν TON NAYH.

ORIGENIS ADNOTATIONES IN JESUM FILIUM NAVE.

(Ex Bibiiotheca Gallandiana.)

ΚΕΦ. T".
Στίχ. ιδ΄. Kal ἀπῆρε πᾶς ὁ λαὸς ἐκ tv σχηγω-

CAP. lil. C
WV. 12. Et profectus est omnis populus de

tabernaculis guis.

ld est, tanquam arez plenitudo. Non enim con-
crete sunt aque ; sed tanquam acervum fru-
zwenti coacervate sunt. In. typum nempe apostolo-
rum.

CAP. VI.

VV. 45, 16. Vociferamini : tradidit enim vobis
Dominus civitatem.

Vitquid Jerichustem anathemati subjici manda-
vit? Primam hanc ceperunt civitalem postquam
fumen transmiserunt. Quemadinodum igitur pra-

? Cal. m, 10. ** Gen. xix, 4.

(67) Confer Theodoretum.

68) Τῷ.

(69) "Alo πλήρωσις. Sic correximus. verba ni-

μάτων αὐτῶν.
Τουτέστιν, ὡς ἅλω πλήρωσις (69). Οὐ γὰρ μόνον
ἐπήγνυτο, ὡς ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ, ἀλλ᾽ ὡς θημὼν πυροῦ
ἐσωρεύετο. Elg τύπον τῶν ἀποστόλων δηλονότι.

ΚΕΦ. σ΄.
Στίχ. τε΄, τις΄. Κεχράξατε" παρέδωνε γὰρ Κύριος
ὑμῖν τὴν zóÀo.
(70) Διατί τὴν Ἱεριχὼ ἀναθεματισθῆναι προσέτα-
ξε; Πρώτην ταύτην εἷλον πόλιν μετὰ τὸ διαθῆναι
τὸν ποταμόν. “Ὥσπερ τοίνυν προσέταξεν αὐτοὺς τῶν

bili Bo πλήρ at. Epiv. PATROL.
(10) Praccedunt τὴν μέντοι.... γέμουσαν, ul in

edit. pag. 393.

Digitized by Google

e
