59 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 10
CAP. XXI. Α ΚΕΦ. ΚΑ΄. '

XV. 90, 21. Curnam przrceperunt filij Israel su-
perstitibus ex Benjamin, virgines in Selom choreas
ducentes rapere, et in uxores ducere? Tribus
eorum mulieres universe jugulata: fuerant, ipsi vero
juraverant, non desponsuros ipsis filias suas. Ut
me igitur necessitate coacti alienigenarum filias
ducerent, in rebus inviis viam invenerunt, et ra-
ptum excogitarunt.

Στίχ. κ', χα’, Τί δήποτε προσέταξαν ol υἱοὶ Ἰσραὴλ
«ofc διαχοιθῖς" bx τοῦ Βενιαμὶν ix τῶν ἐν Σηλὼμ
χορευουσῶν παρθένων ἁρπάσαι τε xal γῆμαι; AE
τῆς φυλῆς αὑτῶν γυναῖχες ἅπασαι χατεσφάγησαν"
αὐτοὶ δὲ ὁμωμόχεσαν, μὴ κατεγγυῆσαι αὐτοῖς τὰς
ἑαυτῶν θυγατέρας. Ἵνα τοίνυν μὴ βιασθέντες ὑπὸ
τῆς ἀνάγχης ἀλλοφύλους γυναῖχας ἀγάγωνται, πόρον
εὗρον ἐν ἀπόροις, xaX τὴν ἀρπαγὴν ἐπενόησαν.

OPICTENOYZ EKAOTAI

ΕΙΣ ΤῊΝ IIPOTHN ΤΩΝ BAZIAEION (77).

ORIGENIS ADNOTATIONES IN LIBRUM I REGUM.

(Ex Bibliotheca Gallandiana.)

CAP. IM.

V. 6.. Et dizit : Non vocovi te, fili ; revertere, et
dormi.

NX. 7. Et. Samuel antequam. nosceret. Deum, et an-
tequam revelaretur ei verbum. Domini : et adjecit
Dominus vocare Samuel,

Blec et cogitat et przcipit Heli, ut puero post-
ea crederetur, quod qux a Deo audierat, retu-
lerit.

Quia Deus IHlelio tala przedicturus erat per Sa-
muel, ut non putaretur commentus fuisse Sainuel
revelationem, rem sic ordinat Deus , ut ille putans
quod ab Heli vocaretur, ad illum pergeret : ut cum
Heli intellexisset , Deum esse qui vocabat Samuel ;
ipse vero postea qu:e a Deo audivisset, referret ;
nullus esset suapicandi locus , quod revelationem
essel commenlus; sed fides ei adhiberetur, quod
&evera Dei revelationem nuntiabat.

V. A4. Et ait Dominus ad Samuel : Ecce ego facio
verba mea in larael.

fa nempe que per prophetam primum dixit.
Adjunxit igitur : omnia quecunque fueram locutus
in domum ejus , etc.

V. 44. Juravi. domui Heli, si placabitur iniquitas
domus. Heli in thymiamalis et in. hostiis, usque in
seculum.

Videtur quodammodo sic impedimentum ponere
pouitentie, cum illis non tribuat spem venis. Sed
attende diligenter dicto. Ait, quod in hostiis non
indulgebo illis : id est, nisi per opera et peeniten-
tiam perfectam. Non enim simplex est peccatum ut
offerant jumenta in. victimam, «qux propter peccata
ignorantie et simplicia offerri solent. llic vero Deus
«εἰ qui contumelia affectus est.

V. 15. Et Samuel timui onnuntiare visione:
tU. ᾿
Visionem appellat sermonem . quem audivit Sa-

(17) Ex cod. Veneto xvi, pag. 19 et seqq.

ΚΕΦ. Γ΄.

Στίχ. ς΄, Καὶ εἶπεν" Οὐ xéxAnxá σε, τέχνον" dvá-
στρεφε, καὶ χάθευδε.

Στίχ. ζ΄. Καὶ Σαμουὴ1 πρὶν ἣ γγῶναι Θεὸν, καὶ
πρὶν ij ázxoxaAvgOnva: αὐτῷ ῥῆμα Κυρίου" καὶ
προσέθετο Κύριος καλέσαι Eapovil.

(18) Ταῦτα xal vod xal ὑποτίθεται ᾿ὁ "HOY, ἵνα ὃ
mal; ὕστερον πιστευθῇ, ὅτι ἃ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἤχουσεν
ἀπήγγειλεν,

Ἐπειδὴ ἔμελλεν ὁ Θεὸς τῷ Ἡλὶ xax& προλέγειν
διὰ τοῦ Σαμουὴλ, ἵνα μὴ νομισθῇ πλάσασθαι ὁ Σα-
μουὴλ τὴν ἀποχάλυψιν, οἰχονομεῖ ὁ θεὸς ἐχεῖνον οἴη-
θέντα ὑπὸ τοῦ Ἣλὶ χαλεῖσθαι, πρὸς αὐτὸν ἀπιέναι,
ἵνα, ὅταν ὁ μὲν Ἡλὶ νοήσῃ, ὅτε ὁ Θεός στιν ὁ χαλῶν
τὸν Σαμουὴλ, ἐχεῖνος δὲ μετὰ ταῦτα τὰ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ

c διαγγείλῃ, μὴ ὑποπτευθῇ ὡς πλασάμενος τὴν ἀποχά-

λυψιν, ἀλλὰ πιστευθῇ, ὅτι ἀληθῶς Θεοῦ ἀποχάλυνιν

ἀνήγγειλεν.

Στίχ. α΄. Καὶ εἶπεν Κύριος πρὸς Σαμουήκϊ" Ἰδοὺ

ἐγὼ ποιῶν τὰ ῥήματά μου ἐν Ἰσραήλ,

Δῆλον, ὅτι ἃ διὰ τοῦ προφήτου τοῦ πρθλαδόντος
εἶπεν. Ἐπήγαγε γοῦν πάντα ὅσα ἐλάλησα ἐπὶ
τὸν οἶκον αὑτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.

Στίχ. ιδ΄. Ὥμοσα τῷ οἴκῳ HAM, εἰ ἐξιλασθήσεταε
ἀδιχία οἴκου Δι ἐν θυμιάμασι, καὶ ἐν θυσίαις
ξως αἰῶγος. .

Δοχεῖ πως ὧδε ἐμποδίζειν τῇ μετανοίᾳ, μὴ διδοὺς
αὐτοῖς ἐλπίδα συγχωρήσεως. ᾿Αλλὰ πρόσχες ἀκριδῶς
τῷ ῥητῷ. Φησὶν, ὅτι ἐν θυσίαις οὐ συγχωρῶ αὐτοῖς"
τουτέστιν ἐὰν μὴ δι᾿ ἔργων xat μετανοίας τελείας. Οὐ
γὰρ ψιλόν ἔστι τὸ ἁμάρτημα, ἵνα, προσαγάγωσε
θρέμματα εἰς θυσίαν, ἅτινα ἐπὶ τῶν ἐν ἀγνοίᾳ xaX
ψιλῶν πλημμελημάτων προσάγεται περὶ ἁμαρτίας.
Ἐνταῦθα δὲ ὁ Θεός ἔστιν ὁ ὑδρισθείς.

Στίχ. ιε΄. Καὶ Σαμουὴλ ἐροδήθη ἀπαγγείάαι τὴν

ὅρασιν τῷ TIAL

Ὅρασιν χαλεῖ τὸν λόγον, ὃν ἤχουσε Σαμονήλ. Ὅτι

(18) Confer ct Theodoretum hic.

Digitized by Google

