<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ENARRIATIONES IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,920">
    ἔον εἰς αὐτὴν τυπωθέντα ταῦτα φθεγξέσθαι· οὐδὲ γὰρ ἡ
    ἡ γυναικα τοῦ Ἰοβ τοιαύτην εἶναι· πάνῃ εἰ τὶς
    λέγοι, συμφερὲς περικαπτεῖσθαι, τουτίαν αὐτὴν γενέσθαι. Και μὲν αὐτὰ· Εἴκὲς οὖ ταυτὴν πρώτην γε-
    νῆσθαι τὴν συμβουλήν, ἀλλὰ πολλάκις πολλὰ τοῦ-
    των ἀκούσαι γαλέπτειν παρὰ τῆς γυναικός. Ὅρα
    βασιλικὴν ἀπάτην. Ἐνεβόησεν τὴν Εὐαν. Τοῦτο, φησί,
    τὸν πρώτον καταγέλαξεν ἀνθρώπων· τοῦτο καὶ τούτου
    παρειγενέσθαι συνέστηκεν. Ἀλλ', ὦ ἄθλιε καὶ ἀνόητε!
    ἔκλεινον ἤτοινα γαστρὸς εὐρύοδ', ἦλ ὑστερεῖν τὸν ταυ-
    της. Τούτον δὲ ὁρᾶς φιλοσοφῶντα, καὶ αὐτῆς περὶ-
    τενόμενος τῆς φύσεως. Οὐκ ἐπεκάμεν αὐτὸν χρ-
    μάτων ἀπώλεια, οὐδὲ παιδὼν θάνατος ὥρμος, οὐδὲ
    βάσανος σώματος ἀπαραμάχητος, οὐδὲ χρόνων μῆκος
    τοσοῦτον. Καὶ τὸν ὑπὸ πραγματίων οὐχ ἀλόντα, τού-
    των ἰδὸν λόγων προσόχας χειρώσασθαι;
    
    Τοῦ αὐτοῦ.
    
    Τί τὸν ἀθλιώτην ἐκλείψει; Τὶ καταστελλει τὰς χεῖ-
    ρας; ἔδωκεν εἰπὲν κατὰ τὸν 'Αποστόλον· "Ετι μικρόν,
    ἐτι μικρόν."
    Στ. 6. 'Αλλ' εἶδον τι ῥῆμα (16) εἰς Κύριον, και
    τελεσθ.
    
    Μετὰ δὲ τὴν τραγωδίαν ἀκριβῶς διηγήσασθαι, τότε
    τὴν ἀναίσχυντον ἐπίφερε συμβουλήν. Καὶ οὐδὲ αὐ-
    τῆς φαυρότης εἶπε, Βλασφημήσας. Οἱ γὰρ πονηρὰ συμ-
    βουλάζοντες οὐ τολμῶσιν ἀνακεφαλαιωμένην εἰσά-
    γειν τὴν συμβουλήν. Τί λέγεις, ὦ γυναι; Δόσιν ἔξι-
    λεωσατα, δεῖν καταλλάξασ', παρούσῃ μᾶλλον παρα-
    ανει, Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ταῦτα ἐποίησε, παρακαλεῖσα
    αὐτὸν, οὐ βλασφημήσαι δεῖ. Πάθων δε ἔμολε, ὅτι καὶ
    ὁμιλίαν (17) τελειώσεσ', Πλὴν ὅρα ὅπως εἶχε περὶ
    τῆς βλασφημίας τῆς γυνή. "Ἀσπρα παραχρῆμα αὐτὴν
    θάνατον ἐπαύαν ἰσχυρὴν ἠρετό."
    (18) Στ. γ'. Εἰ τὰ σύνΔι δεδεύσθω ἐκ χειρὸς Κυ-
    ρίου, τὰ κακὰ οὐκ ὑπολέγεται·
    
    Ὁ γὰρ μακαρίος οὗτος, παναχθέν βαλάμενος,
    ἀσφαλέστηρον ἴσχατο, καὶ μικρὰ βάλη δεξαμένος, οὐχ
    ἠνεδίω. 'Αλλ' ἔκνευσε μὲν τοῦ διαβολῆς τὴν βελοθῆ-
    κην, αὐτὸς δὲ οὐ κατέπεσε, οὐδὲ ὑπεσκελίσθη. 'Αλλ'
    ὥσπερ αἴρωτος κυβερνήτης, ὑπὲρ μανουσύνης τῆς θα-
    λάσσης, καὶ τῶν κῆρῶν διεγενεσσόμενων καταπονοι-
    ζετο, οὐτέ παλίγυς οὕτως ῥηθόμενος ἐγίνετο. 'Αλλ'
    ὁ ἐκατέρω τῆ των καιρῶν διαφορὰ τὴν ἑαυτοῦ
    τύχην διηύγενεν. Καὶ ὁτοῦ πλουτὸς ταῦτα (19) ἐφῆ-
    σεν, οὕτε περὶς ἐπαπειληκών, οὔτε, κατὰ ρᾶξ τῶν
    πραγμάτων φερομένων, ὑπέστρ', ἤν κὰν ἀναπεπιστευκώς,
    οὔτε, ὄλης χρεών τῆς οἰκείας (20) αναπρατησεως, καὶ
    παντοδαπὰς γνωσίμους, διετραγήσας, καὶ τὴν ἀνδρείαν
    ἠλεγξεν ἑαυτοῦ. Ἀκουσάτων πλέων, ἀκουσάτω-
    σαν πέντ' ἐκατομμύρις ᾽ηρε τὸ διηγεῖσθαι χρήσιμον,
    καὶ πᾶσιν ἁνθρώποις τῆς ἱστορίας ἔυστήλης· καὶ τοῖς
    ἐν ἑλπίδι, καὶ τοῖς ἐν συμφορᾷ. 'Εκάτερε γὰρ
    τὰ ἄπω μεταχειρίσας ὁ τῆς εὐσεβείας ἀγονίης, ὁ
    τῆς σικνωμένης στεφανίτης, ἐν ἑκατέρᾳ τὸ τρόπαιον
    ἔστησεν· καὶ πρὸς τὰν εἰδος πολὺς τοῦ δαίμονος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    eam repraesentantem haec fuisse locutum; neque
    enim poterat isor Jobi esse hujusmodi. Nisi quis
    dicat, calamitate mutatam, eam talem evassisse. Et
    post pauca: Videtur non hoc primum fuisse consi-
    lium, sed saepe multa illic graviora ab uxore inau-
    divisse. Attende diabolicae seductionem. Recogita-
    vit Evam. Hoc, inquit, primum præcipuavit homi-
    nem: hoc istum quoque superare poterit. Sed, o
    miser et solide! illum ventri obnoxium nacla, ve-
    nenun inspiravit suum. At hunc vides virtuti oppe-
    ram dantem, et ipsammet superantem naturam. Non
    eum insecit facultatum amissio, non liberorum
    mors immatura, non corporis tortura inconsolabilis,
    nec temporis tanta diuturnitas. Ergone eum qui
    relus ipsis victus non fuit, verbis te huncce suba-
    curum existimas?
    
    Ejusdem.
    
    Qui athletam labefactas? Quid contrahilis manns,
    cum oporteret dicere cum Apostolo: Adhuc modi-
    cum, adhuc modicum ...?
    V.9. Sed dic aliquod verbum in Dominum, et morere.
    
    Postquam luctusomum eventum diligenter exposuit,
    iunc impudens proferet consilium. Neque ei mari-
    stse dixit: Blasphema. Qui enim maligna consulunt,
    non audent apertum afferre consilium. Quid ais, o
    uxor? Cum necesse potius esset placatum rededere,
    cum necesse esset conciliare, irritare potius sua-
    des? Si enim hær Deus fecit, exorare illum, non
    blasphemare oportet. Unde autem liquet, quod ubi
    exsecratus fuero, moriar? Verumtamen attendite qua
    sententia esset istiusce mulier quoad blasphemiam.
    Reputabat scilicet eam posse statim mortem inferre.
    V. 10. Si bona anscenpimus de manu Domini, mala
    non suslinetibimus?
    
    Beatus isse undique circumspulatus, securius sta-
    bat, et infirinta suscipiens tela, non cedehat. Sed
    evacuavit quidem diaboli pharetriam, ipse vero ne-
    quaquam concidit, neque subversus est. Sed veluti
    optimus proreia, neque furente suo exacillasque
    fluctibus submergebatur; neque obtinente malacia,
    negligentior erat. Sed in utraque temporum vice,
    æqualem ariem suam conservabat. Et neque divi-
    tiae illum inflavere, neque paupertas dejecit animo,
    neque prono alveo rebus suis fluentibus, supinus
    erat et segnes. Quiminio ne tota quidem propemo-
    dum evorsa domo, et interiitu contingente, contri-
    biatus est, et suae virtutis luculenta edidit testimo-
    nia. Audiunto vidiles, audiundo pauperes: utriusque
    enim narratio perutilis, et omnibus hominibus bi-
    storia est proflua, sive in prosperitate sint, sive in
    calamitatibus. Utraque enim arma adhibens lic pi-
    talis agonista, hic orbis coronatus athleta, in utris-
    que tropaum crevit: et ad omne genus belli ir-
    ruente dæmone illo, contra omnia in aciem descen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (16) Cod. Α̣ργ. εις το' 'Αλλ' ειπεν τι ρημα. (17) Forte ἀπορριψεν. (18) Ex cod. Nan. ubi titulus Χρυσοστομου, 'Β-
    ργ. Chrysostomi potius videtur, de cujus conuentu— 
    (19) Autlv. (20) OxLae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservado uso de abreviações e sinais editoriais; várias palavras correm com hifenização no fim da linha. Foram transcritos sinais parentéticos e referências numéricas tal como aparecem.</notas>
</pagina>