<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    73 ENARRATIONES IN JOB. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,940">
    σὺρ ἀἴρηται, τότε ἐκεῖ τελος ἀπολλυται· τούτου α[ι] χεῖρες ὀδυναι πυροιοῦσιν· τοῦτεστι, καὶ ἐν ὀδυναις ἐσχάτας δέξουσι. Λέγει δὲ περὶ τῶν υἱῶν τοῦ παρανώμου.
    Στιχ. ιγ'. Χολὴ ἀσπιδός ἐν γαστρὶ αὐτοῦ.
    Ἔχει γὰρ μαρύματα, ἀ οὐκ ἔστι γλυκεα, ἀλλὰ χολὴ ἀσπίδος, οἵωνεί πονοπρα, ἡ περὶ τοῦ οἴνου τῆς διδασκαλίας αὐτῶν. Ἐν τῷ ἀρά ἀμπέλου Σοδόμων ἡ
    ὑμετέρος αἰτίων, καὶ τὰ ἔθη. Και μετ' ἀλληλῶν· Χολὴ δὲ ἀσπίδος ἐν γαστρὶ τοῦ ἐτεροδόξου, καὶ ἀσεβούντος ἐν τοῖς ὀδήμασι, τοῖς ἐναντιώταις τῇ ἀληθείᾳ. ·
    (50) Στιχ. ιε'. Πλούσιος ἀδίκως συναγεμόμενος ἐξε- μεθέσται.
    Τις γὰρ ἄλλος ἀδικως πλοῦτος συνάγεται ἡ ἐκπί- νος ὀ ἐν τοῖς λόγοις αὐτῶν; Ἀλλ'ὁ ἀγαθὸς οὐκ ἴδεσι αὐτοῦ πεπιστωκώς, πλοῦ- τον ἀδικως συγχέομενον ἔχει διὰ αὐτὸν ἐν ταυτοῖς· κοπάσει γὰρ δεῖπνον.
    Στιχ. ιε'. Ἐξ οἰκίας αὐτοῦ ἐξελκύσει αὐτὸν ἄγγελος.
    Ἄγγελος γὰρ κατ' ἐνέργειαν καὶ εὐεργεσίαν τοῦ Θεοῦ ἐξελκύσει αὐτὸν ἀπ' αὐτῆς τῆς κακῆς οἰκοδο- μησεως, ἢτις ἐστὶν ἐκκλησία τοιπορευομένων. Αὕτη γὰρ ἡ οἰκία αὑτοῦ. Ἀλλ' ἄγγελος ἐξελκύσει αὐτὸν ἐξ οἰκίας αὐτοῦ.
    Στιχ. ιζ'. Μὴ ἴδοι ἁμελέιν νομάδων.
    (51) Ἐτερόδοξος οὐ βλέπει ἁμελέιν νομάδων. Νο- μάδες δὲ εἰσι ἔτινε ψυχαι νησώμεναι ὑπὸ τῷ κακῷ Ποιμένι, τῷ εἰπωντί· Ἐγὼ εἰμι ἡ θώρα. Δὲ' ἄκουε ἐάν τις εἰσιόθῃ, σωθήσεται. Και διεισέλυσεται, και ἐξελεύσεται, και γροιμῆν ὑπάρξει.
    Στιχ. ιη'. Ὅσπερ στριγγος ὀμίσητος, ἀκατα- ποτος.
    Οι λόγοι καὶ τὰ δόγματα στριγνὰ καὶ πυκνά, οὐ- δὲν ἔχει γλυκὺν ἑκαῃ, τὰ κατὰ τοῦ Θεοῦ γινόμενα.
    (52) Στριφηνος ῥοπαῆ, εἰς ἔστιν ἐκτραχυνωμενη τῇ γλώσσῃ τοῦ μασσώμενου. Ὅσπερ οὖν, φησί, τὴν ῥοπαπην ἐκείνην, χὰν ἄγαν τις φιλανθρωπίας διαλελ- χως τοῖς ὀδοῦσι, καταπιεῖν οὐ δύναται· οὕτω καὶ ὁ τῶν ἀλλοτρίων ἀπολαύσων ἐθελήθειν οὐδὲν τῶν πόνων ἀποστέειται τὸ κέρδος.
    (53) Στιχ. κ'. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀνθήσει αὐτοῦ τὰ ἀγαθά.
    Ἀ δοκεῖ ἀγαθὰ ποιεῖν, οὐκ ἀνθήσει· ὅτ' ἂν δοχῃ ᾗδη περιπλωσθῆναι, θλιβήσεται.
    Στιχ. κα'. Οὐκ ἔστιν αὐτοῦ σωτηρία τοῖς ὑπάρχουσι.
    Τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ σωτηρίαν αὐτῷ περιποιησαι οὐ δύναται.
    Ἄλλως.
    (54) Στιχ. κβ. Πάσα δὲ ἀνάγκη αὐτῷ ἐκλείψεται,
    καὶ ἀπατωσέλει ἐπ' αὔτῷ θαυτρῳ δορῆ.
    (55) Στιχ. κδ'. Πάσα δὲ ἀνάγκη ἐπ' αὑτὸν ἐκλείψε- ται.
    Ταῦτα προτρεπτικὰ ἡμῖν, ἵνα ἀφιστώμεθα τῶν ἀλλογόων.
    (50) Cod. uterque. — Vide t. XII, col. 1032.
    (51) Vide ibid.
    (52) Cod. xxi tribuit Origenti, al. Polychronio.
    (53) Occurrit in utroque cod.
    PATRUL. GA. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    A interit : hujus manus dolores incendunt; hoc est, cliam in extremis doloribus degent. Loquitur vero de filiis impii.
    V. 13. Bilis aspidis in ventre ejus.
    Habet enim documenta, quæ non sunt dulcia, sed fel aspidis, id est malignum, quod est de vino do- citrinæ ipsorum. De vitæ enim Sodomorum vitis co- rum1, et cetera. Et post pauca : Bilis autem aspi- dis in ventre heterodoxi, et impia dogmata proli- lentis, contraria veritati.
    V. 15. Divitiæ injuste congregatæ evomentur.
    Quænam aliæ divitiæ injuste congregantur, quam illæ quæ sunt in sermonibus eorum? Injuste enim congregantur. Sed benignus Deus non sinet, ut ii præcipites acti divitias injuste congregatas habe- ant semper in seipsis : faciet enim ut evomantur.
    V. 15. Ex dono ejus extrahct eum angelus.
    Angelus enim per operationem et beneficentiam Dei extrahlet illum ab ipsa perpcram ædificata. Ea est porro ecclesia male agentium. Hæc enim est do- minus illius. Sed angelus extrahet eum ex domo ejus.
    V. 17. Ne videat multcuram pascentium armenorum.
    Heterodoxus non videt multucam jumentorum pascentium. Jumenta vero pascentia, sunt quædam animæ, quæ pascuntur sub Pastore bono, qui dixit : Ego sum ovinum. Per me si quis ingrediatur, salva- bitur. Et ingredietur et egredietur, et pascuam inve- niet2.
    V. 18. Tanquam striphnus, quæ non mandiatur, nec deglutitur.
    Sermones et dogmata crassa et spissa, nihil ha- bent ea dulce, quæ nempe sunt contra Deum.
    Striphnus hærent es aspera lingue mandendis. Quemadmodum igitur, inquit, herbam illam, ta- melsi multum quis nitatur blandam reddere denti- bus, deglutire non potest : sic et qui alienis frui vult, nullum laborum suorum referet emolumentum.
    V. 20. Propterea non effloresbunt illius bona.
    Quæ videantur bona facere, non efflorebunt : si quando videantur jam ad plenum pervenisse, con- terentur.
    V. 20. Non est salus facultatibus ejus.
    Facultates ejus salutem illi comparare neqeunt.
    Aliter.
    V. 22. Omnis vero necessius superveniet ei, et im- mulit in eum animam ira.
    V. 22. Omnis autem necessitas superveniet ei.
    Hæc adhortantur nos, ut abstineamus ab alienis.
    (54) Hic v. interseritur duobus superioribus be- mischitiis.
    (55) Cod. uerque. V. Olymp.
    3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; primeira coluna em grego, segunda em latim. Pequenas abreviações e sinais críticos mantidos conforme impresso; indiquei palavras entrecortadas conforme original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>