<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    51 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,820">
    cabimus eos Domino in colle Saul, electos Domino. A

    V. 8. Et accepit rex duos filios Respha filiae Aia concubinae Saulii, quos peperit Sauli, Ermothi et Memphibosht; et quinque filios Merob filiae Saul, quos peperit Esaihel filio Berzelii Moulathiae.

    V. 9. Et dedit eos in manibus Gabaonitarum: et placaverunt eos in monte coram Domino.

    Si in zelo Israel et Juda Saul Gabaonitas perdere aggressus est, quibuscum foedera inierat Jesus filius Nave, et universus populus; et propterea septem Saulis filios sustulerunt, qui a filiabus ejus nati fuerant: cur ipsae filibus non sunt in culpa, sed qui nihil laeserant poenas luunt? Hoc enim injustum est. Nisi si quis dicat, Saulem regem non potuisse adversari et Israelitis et tribui Juda, nec solvere foedera patrum cum Gabaonitis iunita. Ego vero adderem istis et hoc: Divinae dispensationis fuisse, ut genus Saul universum interiret, quantum suspicio esse poterat, ut aliquando sibi regiam dignitatem nesseret penieter, ac propterea in Davidem exsugeret, ejusque liberos. Illud vero: Insolarunt eos Gabaonitae coram Domino in monte, positum est pro, interfectos non sepeliuerunt, sed 'sieverunt jacere sub solem. Et dissoluti sunt, inquit, et tulit eos Dan filius Joa ex nepotiibus gigantum'. Quod omnino significat, eos qui soli expositi erant accepisse gigantium, et abstiuisse dissolutos jam a solari aestu.

    Ratio Gabaonitarum obscura mansit: nisi forte diciamus, quod quando manebatin Gabee ut bellum gereret, et in fugam verit alienigenas Sauli, perdiderit cum illis etiam Gabaonitas. Exstat porro narratio in tricesimo secundo, et tricesimo tertio numero (95) prioris Regni, et in tricesimo septimo, ubi dicit: Et bellabat in circuitu omnes inimicos suos' etc. Quod autem littera ait, hunc habet sensum: Saul injuste contra eum egit; et ex dono illius facta est ultio iniuriae vel pro Jesu.

    Non sclincuntur vero injuria sublati cum principio suo ii qui ab illo exstantiam suam consecuta sunt; unde exstantium habuerunt, inde ut non exlaterent D accipientes: si aliquo bono per se ipsi digni erant, illud postea consecuti.

    * I Reg. xxi, 10. * I Reg. xiv, 47.

    (95) Attende jam a temporibus Origenis divisionem sacri textus.
    (96) Lege ἐξηλάσαμεν, et verte insolabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,980,820">
    τοῦ, καὶ ἐξηλάσαμεν (96) αὐτούς τῷ Κυρίῳ ἐπὶ τῷ βουνῷ Σαούλ ἐκλεκτοὺς Κυρίῳ.

    Στχ. γ'. Καὶ ἔλαβεν ὁ βασιλεὺς τοὺς δύο υἱοὺς Ῥεσφὰ, θυγατρὸς Ἀϊα παλλακῆς Σαοὺλ, οἳ ἔτεκεν τῷ Σαοὺλ, τὸν Ἐρμὸθ καὶ τὸν Μεμφιβωσθ, καὶ τοὺς πέντε υἱοὺς τῆς Μεροβ θυγατρὸς Σαοὺλ, οἳ ἔτεκεν τῷ Ἐσσαϊὴλ τῷ Βερεζελλῆ τῷ Μουλαθιὴ.

    Στχ. δ'. Καὶ ἔδωκεν αὐτοὺς ἐν χερσὶ τῶν Γαβαονιτῶν· καὶ ἐπελάσααν (97) αὐτούς ἐπὶ τὸ ὄρος ἐναντίον Κυρίου.

    Εἰ ἐν τῷ ζήλῳ τοῦ Ἰσραὴλ καὶ τοῦ Ἰούδα ὁ Σαουλ τοὺς Γαβαονίτας ἀνελεῖν ἐπεχείρησε, μετ' ὧν συναθῆκα ἐποίησατο Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυή, καὶ πᾶς ὁ λαός, καὶ διὰ τοῦτο ἔπραξαν τοῦ Σαοὺλ ἀπελθόντος, οἱ ἀπὸ τῶν θυγατέρων αὐτοῦ γεγενημένοι· τίνες ἔνεκεν οὖχ αἱ φυλαὶ εἴσου τὰ αἰτίας, ἀλλ' οἱ μηδὲν ἠδίκηκέν τες δικην δεῖνακας; Τοῦτο γὰρ ἂξάνων. Πάνυ εἰ μή τις εἶπεν, Σαοὺλ βασιλεὰ ὄντα ἀδυνάτως ἔχειν ἀντιστήναι καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις καὶ τῷ γένει Ἰούδα, καὶ μὴ λύσαι τὰς συνθήκας τῶν πατέρων, τὰς πρός τοὺς Γαβαονίτας. Ἐγὼ δὲ προσθέτω αὐ τοῖς τοῦ· Τοῦ θεοῦ οἰκονομίας εἶναι τὸ γένος τοῦ Σαοὺλ ἀναλωθῆναι πᾶν, ὅσον ὑποπτευε πῶς ἀντιμειλθῄ σθαι τοῦ βασιλικοῦ ἀξιώματος, διὰ τὸ τοῦτο ἐπαναστεῖ λαι τὰς Δαυίδ, καὶ τοῖς τούτου παισ. Τὸ δε Ἐξηλά σααν αὐτούς οἱ Γαβαονίται ἐρατὶον Κυρίου ἐν τῷ ὄρει, ἀντὶ τοῦ, 'Αναφείρεσθε οὖκ ἐθαψαν, ἀλλ' ἔλασαν ὑπὸ τὸν ἥλιον κειθσα'. Ἐξελύθησαν, φησὶ, καὶ ἔλαβεν αὐτούς Ἰαὼ ὑιὸς Ἰοα τῶν ἀπογόνων τῶν γιγάντων. Πάντως ποὺ βούλεται λέγειν, ὅτι τοὺς ὑπὸ τὸν ἥλιον τεθέντας λαθεῖν οὗ γίγας, ἀνελθον εκλιμασμένους ἤδη ὑπὸ τῆς ἡλιακῆς φωλός.

    Ὁ λόγος, ὁ κατὰ τοὺς Γαβαονίτας, ἀγνωστος καθ' ὅσῳ· εἰ μὴ ποῦ γε ἐπωνυ, ὅτι ἡνίκα ἐκάλυ το ἐν Γαβέε τοῦ πολέμου, καὶ ἑποροπστατος τοὺς ἀποφυγοντας ὁ Σαοὺλ, καὶ ἀπώλεσε μετ' αὐτῶν καὶ τοὺς Γαβαονίτας. Καὶ ἐστι τὸ διηγημα ἐν τριακοστῷ δευ τεῷ καὶ τριακοστῷ τριτῷ ἀριθμῷ τῆς πρώτης βασιλέιας, καὶ τριακοστῷ ἕβδομῳ Ἐνθα γραφ.· Καὶ ἐκολάβη καὶ κύκλω πάντα τοὺς ἐχθρούς αὐτοῦ, καὶ τὰ ἔθνα. ὅ δε λέγει τὸ ῥητὸν, τοῦτο ἐστι Σαοὺλ ἠδίκησεν κατ' αὐτοῦ καὶ ἐξ οὗ οἱ ὅλου αὐτοῦ γεγόνα τ' ἔκδικης τῆς ἀδικίας ἤ ἐπὶ Ἰησοῦ.

    Οὓς ἀδικούσαν διὰ συναινοημένοι τῶν (98) ἐν ἀρχῇ οἱ ἐξ ἐκείνου οἱ εἶνα λαχόντες· ὅθεν γὰρ ἔσχ' ὁἱ ἐλῶν, ἐντεύθεν τὸ μὴ εἶναι ἔχοντες· Ἐ δὲ τῆς ἀγαθὸν δι' ἑαυτοὺς ἤσαν ἄξιοι, ὑστερον τοῦτο κομι ζόμενοι.
    
    (97) Ἐξηλάσααν, ut infra et in cod. Alex.
    (98) Forte τῷ. Mox videur legendum ἔχον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,960">
    -
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Foram preservadas as notas de rodapé numeradas (95)-(98) e referências bíblicas. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste folio).</notas>
</pagina>