<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    85 ENARRATIONES IN IOB. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,490,920">
    Στήχ. ιε'. Μὴ τρίβον αἰώνων φυλλαξ; A.
    Μὴ δύνασαι σὺ τὴν τρίβον τὴν αἰώνων, καθ' ἣς
    πορευόμεναι ἡ πρόνοια τοῦ Θεοῦ, ἐπιτηρήσει;
    (86) Στίχ. ιε'. Ἢν ἐπάπησαν ἀπόρ. δικαιου.
    Τοῦ αὐτοῦ. Τὴν τρίβον τὴν αἰώνων ἐπάτησαν ἀν-
    δρες δικαιοι. Κατὰ γὰρ τρίβων αἰώνας βαλουσιν.
    Ἔπει πάντα αὐτοῖς προκύπτει πραττειν, ὥστε τυχῇ
    τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Καὶ δοξάζουσιν οὖν ἐπίσης βα-
    δίζεσθαι, ἀλλ' ἡ ψυχὴ αὐτὴ ἐπιβάλει τρίβων αἰώνων.
    
    (87) Στίχ. ισ'. Οἱ συνειληφότες ἄωροι.
    Πολλάκις δικαίοι πρὸ καιροῦ ἐτελεύτησαν. Τε-
    λευθήρει δὲ ἐπ' ἁλίγῃ ὁ δικαίος, ἐπλήρωσε χρό-
    νους μακρούς: ἀρετῆ (88) γὰρ ἐν τῷ Κυρίῳ ἡ ψυχὴ
    αὐτοῦ.
    
    Στίχ. ιζ'. Ποταμὸς ἐπιρρεῖθη ᾧ θεμέλιοι αὐτῶν. B
    Τοῦ αὐτοῦ. Τῶν δικαίων οἱ θεμέλιοι οἷον εἰσιν.
    Ἀεὶ προχρώτονται, αἱ ἀξιούσιν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς.
    Στίχ. ιη'. Ὁς δὲ ἐνέπλησε τοὺς οἴκους αὐτῶν
    ἀγαθῶν.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τῶν δικαίων ἐνέπλησε τοὺς οἴκους
    ἀγαθῶν. Ἐγὼ οὐκ ἀκούω τοὺς οἴκους τούτους·
    ἀλλὰ τοὺς οἴκους αὐτῶν, τοὺς κατὰ τὴν ἡγεμονικὴν
    ἐνέπλησε ἀγαθῶν. Τοῖσιν ἀγαθοῖς· Σωφροσύνης, δικαιοσύνης, ἀνδρείας, φρονήσεως, τῶν ἀπὸ τῶν ἔργων.
    Τούσπερ τὸ πληρώθηναι οἴκους ἀγαθῶν.
    
    Στίχ. ιζ'. Ἀμεμπτος δὲ ἐμφυκτήρισεν αὐτοὺς.
    Τίνας; ἣ τὴν βουλὴν τῶν ἀσεβῶν; Ὅσοι· βουλομέ-
    ναι διδάσκειν τὰ ἐναντία τῇ ἀληθείᾳ, ἐν τῇ ἀκ-
    τίνι· ὁ λέγων θρήματα μοχθηρὰ ἔχοντες. Ταῦτα
    ἀμεμπτος ὁρῶν μιχθηρίζει.
    Στίχ. κ'. Καὶ τὸ καταλελειμμ α αὐτῶν καταρέγεται
    πυρ.
    
    Τοῦ αὐτοῦ. Τοῦτο δ καταλελειμμένα κατὰ τοὺς
    ἀσεβεῖς, τῶν προφέρων ἀποβαλόντων, τὸ πῦρ κατα-
    φέγεται.
    Στίχ. κζ'. Ἐλαβε δὲ ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐξηγορ-
    ίαρ.
    
    Τὴν ἐξηγορίασιν κατ' ἐμαυτὸν, τί σημαινει.
    Καὶ εὗρον ἐν ἄλλῃ ἐκδόσει ἀντ' αὐτῆς ἐξομολογη-
    σηφαι οὖν ἑαυτὸν· Ἐξομολογησα περὶ τῶν ἁμαρ-
    τημάτων σου· Ἐκλαβε ἀπὸ τοῦ στόματος τού θεοῦ
    ἐπιστολήν σὺν ἐξομολογήσει· ἀνάλαβε δὲ τὰ ῥήματα
    αὐτοῦ τὰ καρδίας σου. Ταῦτα, δὲ ἔλεγεν ὁ Ἐλιφὰζ,
    σωφέτων, ὡς φησι, τὸν Ἰώβ.
    
    Στίχ. χη'. Ἐὰν δὲ ἐπιστραφῇς, καὶ ταπεινώσῃς
    σεαυτὸν ἐναντὶ Κυρίου.
    
    Νουθετεῖ αὐτοὺς πρὸς τὸ ἐπιστρέφειν, οἵμοι γὰρ αὐ-
    τῶν ταῦτα ἠμαρτήκετα πενθοῖεν.
    Στίχ. χθ'. Καὶ ὡς πέτρα χειμαρρόων (88*) Σωφειρ.
    Ἐκ τοῦ τόπου οὗ γενέται τὸ χρυσοῦν, εἰλεύσεται ἐπὶ
    σὲ, οἶον, ἔσται λόγος σου ποικίλος καὶ καλός.
    
    (89) Στίχ. κε'. Ἕστη σὺν σοὶ ὁ Παντοκράτωρ
    βοηθός ἀπὸ ἐχθρῶν.
    Ἐὰν ὑποστῇς θαυμὰ, ἂν ἐξομολογησης.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    V. 15. Nunquid semitam aeternam custodietis ?
    Nunquid potes tu semitam æternam, secundum
    quam pergit divina providentia, observare ?
    V. 15. Quam calcarunt viris justi.
    Ejusdem. Semitam æternam calcarunt viris justi.
    Per semitam enim æternam incedunt. Quandoqui-
    dem omnia illis propositum est facere, quò compo-
    nes illant futuri saeculi. Quamvis igitur videantur
    cum vulgo incedere, anima tamen illorum ingredi-
    tur semias æternas.
    
    V. 16. Qui accepti sunt immaturi.
    Sæpe justi ante tempus satis concesserunt. Ef-
    fectus enim perfectus in modico justus, explevit tem-
    pora longa : virtus enim in Domino anima illius 72.
    
    V. 16. Fluvius influens, fundamenta eorum.
    Ejusdem. Justorum fundamenta quodammodo
    sunt. Semper proficiunt, semper crescunt in bonis.
    
    V. 18. Ille autem implevit domos eorum bonis.
    Ejusdem. Justorum domos implevit bonis. Ego
    non audio domos istas, sed domos eorum. Has
    quod principem animi facultatem replevit bonis.
    Quibus bonis ? Temperantia, justitia, fortitudine,
    prudentia, actionibus. Hoc est replere domos bonis.
    
    V. 19. Irreprehensibilis autem subsannavit eos.
    Quos ? An voluntatem impiorum ? Puta : volunt
    quempiam docere contraria veritati, dicendo. At
    quæ dicunt, dogmata habent flagitiosa. Illec vir ir-
    reprehensibilis videns, subsannat.
    
    V. 20. Et reliquum eorum devorabit ignis.
    Ejusdem. Hoc quod relictum est ex impiorum
    placitis, morientibus prioribus illis, ignis devoravit.
    
    V. 22. Accepit autem ex ore ejus accusationem.
    Accusatiorem quærebam secundum.me quid lic
    sibi vellet. Et ioveni in alia editione pro ea , con-
    fessione. Dicit igitur polius : Consilere de peccatis tuis ; accipe de ore Dei patrocinum cum confes-
    sione ; asssume vero verba ejus ex corde tuo.
    Hæc porro Eliphaz dixit, commonesciens, ut pu-
    labat, Jobuni.
    
    V. 23. Si autem conversaris, et humilies teipsum
    coram Domino.
    Admonet ipsum ut converteratur, ratus eum pru-
    per peccata hæc passum fuisse.
    
    V. 24. Et ut petra torrentes Ophir.
    Ex loco ubi est aurum, veniet ad te : quasi dicereï, erit. sermo tuus varius et pulcher.
    
    V. 25. Erit igitur tibi Omnipotens auxiliator ab
    inimicis.
    Si subjicias teipsum, si confitieris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    (86) Didymi, ex col. xxi.
    (87) Origcini utrerque col.
    (88) Forte αρεστη, placens.
    (88') ἔρρη χειμαρρόους Ὠφειρ.
    (89) Coll. xxi tribuit Polychron.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservadas abreviações e sinais diacríticos conforme imagem; presente nota de rodapé mista latina/grega. Foram mantidos números de estrofe e referências entre parênteses tal como no original. Algumas palavras corroídas mantidas literais; nenhuma normalização efetuada. </notas>
</pagina>