<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    ENARRATIONES IN JOB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,910">
    (19) Στιχ. 16°. Δέσσωσα γὰρ πτωχὸν ἐκ χειρὸς δυ-
    ναστοῦ.
    Ἵδωμεν αὐτοῦ τὰ ἀνδραγαθήματα, καὶ ἀπλώσω-
    μεν. Καὶ κατὰ τὸ ρηθὸν ἔχει λόγον τοῦτο, καὶ κατ'
    ἀναγνώτην ἔχει πολλῷ μᾶλλον ἐρμηνείαν. Κατὰ τὸ
    ρηθόν, ὅση δύναμις, ὀφελοίμεν βοηθεῖν τοῖς πτωχοῖς,
    ὑπὸ τῶν δυνατῶν καταδυναστευομένοις.
    Στιχ. 15°. Ποῦς δὲ χωλός.
    Αὐτὸς ἐχαρίζετο καὶ τοῖς κεχωλωμένοις τὰς βάσεις,
    τῆς ψυχῆς πόδας· καὶ τῷ λόγῳ ἐγένετο αὐτὸς αὐτῶν
    ποὺς.
    (20) Στιχ. 15°. Δίκη δὲ ἦν οὐκ ἠδείη, ἐξιχνίσα.
    Διδάσκει ἡμᾶς πῶς δεῖ δικάζειν, ἐὰν ποτε κλη-
    θῶμεν ἐπὶ δίκαιαν ἀδελφῶν, ὥστε διαιτῆσαι τὰ κατ'
    αὐτούς.
    ΚΕΦ. ΛΒ'.
    Στιχ. α'. Καὶ ἐπαύσατο Ἰωὲ ῥήμασιν. Ησύχαζαν
    σὲ καὶ οἱ τρεῖς φιλῶι αὐτοῦ ἑπὶ ἐπείμασιν Ἰὼβ.
    Ἥν γὰρ Ἰωὲ ἐλαύνον ἑνάστριον αὐτῶν.
    Οὐκ ἁπλῶς πράττατο. Καθὼς δὲ τῇ αὐτοῦ νοοῦσα
    τὰ θεῖα, οὐκ ἐπαύσατο. Ἤδη γὰρ καιρὸς τῷ παντὶ
    πράγματι ὑπὸ τὸν οὐρανὸν, καιρὸς τοῦ σιγῆν καὶ
    καιρὸς τοῦ λαλέιν. Ὅτε οὖν καιρὸς τὸν ἀποκρινάσθαι
    πρὸς τοὺς τρεῖς, εἶπεν· ὅτε γὰρ χαιρῆς, μετὰ τὸ ἐπιστοιμαῖα αὐτοὺς, ἔσχημε. Καὶ ὅραμ' ἐν ἐπαίνοις λε-
    γεσσθαι τὸ, Ἐπαύσατο ὁ Ἰὼβ.
    Στιχ. γ'. Διὸ νομίζας, σοφοὺς τοὺ ὑμῖν δραγ-
    τώσαι τὴν ἐμπορικὴν ἐπιστήμην (21).
    Ἐπιστήμην ἔχει, πῶς ἄνθρωποι πάσχουσι· διὰ τή
    ἀνθρώποι ἐν πεπραγμένοις τισὶν ἔν τῷ βίῳ τούτῳ μάργ
    γίνονται· ὅσοι ἔδικοι ὄντες εὐτυχήσουσιν. Εἴδον ἀδι-
    κίσαντας καὶ χαραρομένους, καὶ ἐμοὶ παρὰ μι-
    κρὸν ἐσκαλεύθσατο οἱ ἀδόξες. Ἐὰν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ
    μένων ἐλθῶ, παρ' ὅλλ̣οις ἐξελθῄ τὰ διαβιώματά
    μου.
    Στιχ. ε'. Οὐχ οἱ πολυχρόιοι εἰσι σοφοί.
    (22) Οὐ γὰρ ἀνάγκη, φησὶ, τοὺς πρεσβυτάς μόνους
    εἶναι σοφοὺς· ἀλλ' ἐστὶ καὶ ἀπὸ νεότητος ἀκοῦσαι τί
    γεγόναι. Εἰ γὰρ χρόνος ποιεῖ σοφόν, πολλῷ μᾶλλον
    θεός.
    Στιχ. ιη'. ῎Ολεκε τὴρ μὲ τὸ πνεῦμα τῆς γαστρὸς.
    (23) Ἀσπεπτὲς ἔγκωχς γίνεται, καὶ μορφωθέντος τοῦ
    γεγνομένου ἐν αὐτῷ (24), ἐπὶ ὧν ἔρχεται, μέχρις
    οὗ ἀπογεννηθῆναι τοῦτο ὁπότερον συνελθῇ τοιοῦ-
    τόν τι μοι νοεῖ γενέσθαι. (25) καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ ψιχρίου-
    δους ψυχῆς. Συλλαμβάνει γὰρ τὸν λόγον ὃν ἂν ἀπαγγεῖ-
    λαμενον μορφὲς καὶ τοὺς αὐτὸν ἐν τῇ τάξει. "Οτ' ἄν δὲ
    μετὰ τὸ τρέψασθαι καὶ μορφώσαι αὐτὸν ἔτοιμον γενέσθαι,
    μὴ ὡς ἔκτροπα ἀνήκοντων καὶ ἀτελεῖς παραδόσθῃ,
    ἀλλ' ὡς τελεσφορηθέν καὶ τετελειωμένον ἐπίπου ἂν.
    (26) Στιχ. ιθ'. Ἴ δὲ ταχύτερον μένω ὥστε ἀουκὸς
    γελῶντος ζῆν δεδεμενος.
    Δοκεῖ μοι ἐντεῦθεν εἰρηθῆναι τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,910">
    A V. 12. Salvavi enim pauperem de manu potentis.
    Videamus illius fortia facta, et explicemus. Et
    ad litteram hoc rationalibiliter accipi potest, et multo
    magis anagogice explicari. Ad litteram, pro vir-
    bus debemus opern ferre pauperibus, qui opprimun-
    tur a potentibus.
    V. 15. Per autem claudo.
    Ipse largiebatur etiam claudicantibus bases;
    animae pedes: et sermone erat ipse pes illorum.
    V. 16. Litem vero quam non noreram, investigavi.
    Docet nos quomodo oporteat jus dicere, si quan-
    do vocemur ad arbitrium fratrum, quo judicenius
    negotia eorum.
    CAP. XXXII.
    V. 1. Et cessavit Job verbis: quiererunt autem
    etiam tres amici ejus adhuc respondere Job. Erat
    enim Job iustus coram illis.
    Non absolute cessavit. Cum enim cor haberet
    recognitans divina, non cessavit. Jam enim tempus
    omni rei sub caelo: tempus lacendi et tempus lo-
    quendi =. Quando igitur tempus erat respondendi
    tribus illis, loquebatur: quando fuit tempus, posi-
    quam obnulescere eos fecit, siluit. Ac puto ad en-
    conium dicii illud, Cessavit Job.
    V. 7. Propterea quievi, veritus ut vobis referrem
    scientiam meam.
    Scientiam habet, quomodo homines patiuntur;
    cur homines in calamitatibus quibusdam in hac vita,
    sola sint; quot injusti cum sint, feliciter fortuna-
    teque agant. Vidi contra justitiam et legem agnente,
    et mei preponendum moti sunt pedes 7). Si in hac
    vita dunlaxat inspiciam, propeomudia efflusi sunt
    grossus mei r.
    V. 10. Non qui longevi sunt sapientes.
    Non enim necesse est, inquit, ut senes soli sint
    sapientes; sed licet etiam ab iuventule audire ali-
    quid generosum. Si enim tempus sapientes facit,
    multo magis Deus.
    V. 18. Perdiderat enim me spiritus ventris.
    Sicut quædam gravida fil., et formalo fœtu in
    ipsa ad tormina venit, usque dum pariai quod
    prius conceperat; tale quid tu mihi contigisse co-
    gita, et in anima doctrinam diligens. Concipit
    enim sermonem, quem enuntiatum efformat et figu-
    rat ordine. Quando autem, postquam efformavit et
    figuravi eum edit; quia paratum, non tanquam
    abortivum imparatum ac imperfectum tradat, sed
    ut absolutum perfectumque, ego dixerim.
    V. 19. Venter autem meus, lanquam uter musti,
    fervens ligamus.
    Videtur mihi hinc dictum illud in Evangelio :
    (19) Deest in xxi.
    (20) Vide Olympiod.
    (21) Aquil. et Theod., γνῶσιν. — Confer t. XII,
    col. 1040.
    (22) Confer Olymp. et Orig. t.-II (Patr. t. XII),
    col. 1040.
    (23) Aliter loco citato.
    (24) Forte αὕτη.
    (25) In cod. xxi, τοιοῦτον μοι νόει γίνεσθαι.
    (26) Deest in uno cod. Hinc hausi Olymp.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Algumas linhas têm abreviações e sinais de edição; reproduzido tal qual na impressão. Foram mantidas marcas de notas numerais entre parênteses. Onde impressão apresenta caracteres parcialmente cortados foi transcrito conforme visível; nenhum bloco foi declarado ilegível por inteiro.</notas>
</pagina>