<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    63 ENARRATIONES IN JOB. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,940">
    και ἀνεπεκρύπτασ καθήρεται. Και περιμένου διὰ τῆς πλασίων πιστώσαστην τὴν ἀκοήν, ἤ καὶ ἐπετύφασαν καὶ ἰδεῖν, εἰ καὶ ἀληθῆ τὰ λεγόμενα. Ἐν τούτοις οὖν ὁ χρόνος τρίβεται. Πρὸς δὴ τούτους, ὅτε τὸ ἀληθὲς ἔγνωσαν, βασιλεῖς ὄντες καὶ ἐκδημήσει μάλλοντες, ἀνάγκην εἶχον πρότερον εἰ διεθεῖναι τὰ κατὰ τὸν οἶκον, καὶ ἐπισήσαι τοὺς ἀρχομένους τοὺς ἀνθ' αὐτῶν. Ταῦτα πάντα αὐτοὺς ἀπηγόνισε, καὶ ἐνεβράδυναν. Καὶ εἰ μὴ σθόβρος τέ ἁγαπητοί τινες ἦσαν καὶ δίκαιοι, οὐκ ἂν, τῆς οἰκείας καταλιπόντες χώρας καὶ βασιλείας, ἀρχομόντος πρὸς τὴν ἐπισκεψιν, ἀλλὰ δι' ἐπάγεων τὴν χρείαν ἐπήρουν. Ἔστι δὲ ἰννεὼν, ὅς καὶ οἰκονομία τις τῆν θεία τῆς ἀφίξεως ἢ ἀναβολή. Ἐπεὶδὴ γὰρ ὁμοῦ τῇ τῶν φίλων διάλεξεν καὶ τὰ πάν τοῦ ἁγίου εἴληφ, τοῦ θεοῦ χρηματισαμένος, καὶ τὸν δίκαιον ἀναχτῃσαμένον καὶ στεφανώσαντος, οἰκονο- μία τις γεγόνε θεια, ἐμβράδυνατο τοὺς φίλους, ἵνα παραταθῆ τὰ τοῦ νοσημάτος, καὶ μειώσωνς ἀθλή- σεσ ὁ δίκαιος, δικαιότερον ἀναγράφη παρὰ τοῦ θεοῦ.
    (26) Στίχ. 1α'. Και παρευρέτοπρὸς αὐτὸν ὁμοθυ- μασθ', τοῦ παρακαλέσαι καὶ ἐπισκεψάσθαι αὐτόν.
    Ὁ Σίμμαχος οὕτως ἐξέβησε· Συνεταξατο γὰρ ἡμῶν ἐλθόντες συμφωνίαν αὐτῷ, καὶ παραμη- ρήσασαν αὐτὸν. Ὅρα καὶ ἐπετύθεν, ὡς καὶ ἑτέρος παραβλήκε χρόνος, ἕως ὅτε, πρὸς ἀλλήλους διαπεμφθέν- μενοι, τὴν ἐπὶ τὸ αὐτὸ σύνοδον τε καὶ ἀξίαν ἐποιη- σαντο.
    (27) Στίχ. 16'. Και καταπασχθσ γήρ ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν.
    Στίχ. 17. Παρακεθίσαντο αὐτῷ ἐπτὰ ἡμέρας, καὶ ἐπτὰ νύκτας.
    Οὐκ εἶπε δὲ τὴ Γραφή, ἣν παρεκεθήσαντο ἑπτὰ ἡμέρας· πρωίθεν ἕως ἐσπέρας, οὐθὲ ἐπτὰ νύκτας ἀφ' ἐσπέρας μέχρι πρωῒ. Δηλοὺν οὖν, ὅτι, τὸ πλεῖον τῆς ἡμέρας παρακαθεζόμενοι, υπερχόρων τὰς ἀναγκαίας ἐκπλήρουοντες χρείας· καὶ πάλιν ἔπανυχόντες, μέ- χρι πολλοῦ τῆς νυκτὸς παρεκαθέζοντο, καὶ αὐθὺς ἀπαντήσας, πάλιν ὑφαρπόν προς αὐτὸν. Ὁ δὴ τῶν γνωστῶτων καὶ συμπαθεστάτων φίλων ἦλθον. Τῇ δὴ κοινῇ συνήθει χρωμένη τὴ Γραφὴ, οὕτως ἀπολύτως εἶπε· Παρακεθίσαν αὐτῷ ἐπτὰ ἡμέρας και ἐπτὰ νύκτας. Ἐπὶ καὶ τὸ δε λέγει τὸν Ἰακώβ δεκατεσσάρα Ἐπὶ δουλίαν, καὶ συναγκαλεῖσθαι τῷ καύσων τῆς ἡμέρας καὶ τῆς παγετῆ τῆς νυκτός, ἄρα ὑπὸ στέ- ρην μὲν εἰσεῖσι πυρετῆ; ἂρα οὐδεμιὰς ἀναπαύσεως ἐτυχε ὅλως τῷ χρόνω; Ταῦτα μὲν οὖν καὶ λεπτολο- γῶν εἴπαρον. Ἢ γὰρ ἐφην, ἡ Γραφὴ κυνὴ συνη- θεῖα χρήσι· Ἐπειδὴ δέ τις, χωρωδόντες τὴν Γραφήν, καὶ ἐνστενάξαντες αὐτῷ ὡς ψεῦδῃ διάσυρονται.
    Ἢς (27) γὰρ ἀν, φασιν, διατοι ἀπέλελον καὶ ἄπνοοι ἐπὶ τοσαύταις ἡμέραις· περιγκαλήφερον αὐτῶν συναπραξάντων τῇ ἀκάιω στεναγμοῖς.
    ΚΕΦ. Γ.
    (28) Ἀλ' ἐν τούτοις μὲν τὸ δέυτερον γιγνώσκεται κεφα- λαιον τοῦ τρίτου ὅτ προθεωρήσαν ποιησάμενοι, φαρμέν,
    (26) ibid. eodem tit. ascripto.
    (27) ibid. eodem titulo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,940">
    sedet, et inanutilius. Itaque exspectaverunt ut pluribus confirmaretur fama; vel etiam ut mittent ac viderent, si quidem vera relata essent. Interest igitur tempus teretatur. Ad haec, ubi verum esse resceverunt; cum reges essent, ac peregrero feceritut, necesse habuerunt prius res suas domésticas recte disponere, ac prælicere subditis vicarios suos. Hæc omnia ipsos occupatos tenebant, et remorabantur. Ac nisi vehementer dilecti fuissent et justi, non utique dominos suis relinquernes, regiones ac regna, venissent ad invicem illum, sed per alios loc officium implevissent. Cogitandum autem est, cujusdam etiam divinæ dispensationis fuisse, ut adventus eorum differretur. Quia enim una cum amicorum disputatione etiam certamen universum diremptum est, respondente Deo, et justum hunc fovente et coronante; divina quæpiam providentia fuit, ut moras traherent amici, quo intenderetur morbus, et justus vir illustrius pugnans, potiori jure a Deo victor proclamaretur.
    V. 11. Et venerunt ad illum concorditer, ut consolarentur et inviserent illum.
    Symmachus ita edidit: Considearant enim, ut simul venientes comparentur ei, et consolarentur illum. Vide et hinc, qui aliud etiam prælatierit tempus; donec ad se invicem mittentes, concursus simili et adventum fecerint.
    V. 12. Et spargentes terram super capita sua.
    V. 13. Sederunt apud ipsum septem dies, et septem noctes.
    Non dixit vero Scriptura, quod assederint septem dies, a mane usque ad vesperam, neque septem noctes, a vespera ad mane. Liquet ergo, quod cum maximam diei partem assedissent, recedebant necessaris usibus explendis: ac iterum reverenter, usque ad multam noctem assidebant, et iterum abeuntes, rursus mane veniebant ad eum. Quod sane verissimorum affectuissimosumque amicorum proprium est. Communi autem consuetudine utens Scriptura, ita absoluta locuta est: Sederunt apud ipsum septem dies, et septem noctes. Quoniam etiam quando dicit, Jacobum quatuordecim annos servisse, et exustum fuisse aštu diei, et gela noctis; nunquid lectum nunquam subibat? nunquid nullam habuit requiem toto illo tempore? De his subtiliter pertracare, nugatorumesset. Ut enim alebam, Scriptura communi consuetudine utitur. Quoniam vero quidam sugillantes Scripturum, vel hinc ipsam ceni mendacem traducunt: Quomodo enim, diu- cum, sine cibo perseverarent et insonsper per tot dies? coacti sumus eorum nos accommodare importunae subtilitati.
    CAP. III.
    Ac in his quidem secundum caput absolutum est. Tertii vero quemdam veluti prospectum facientes,
    (27') Forte leg. Πῶς.
    (28) Ibid. eod. tit.
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: blocos gregos à esquerda e latinos à direita. BBOX estimadas proporcionalmente; transcrição literal com marcas de abreviações e sinais preservados. Foram mantidos numerais e referências parentéticas conforme visíveis.</notas>
</pagina>