<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    hoc ipsum transversos agat, ne declinare quid possit. A viæ periculum et metum. Accipiter enim inruit impetus in omnem volumem infirmiorem, et in aves defertur, quas cum cœperit, perdidit. Cataractes autem, et ibis et porphyrion, addo et pelecanum, in pisces insiliunt, et gaudium suum faciunt interitum illorum. Tales sunt omnes, quantum ad morum pertinet feritatem, qui nihili faciant si quos perdant propter voluptatem suam, qui mutui amoris legem reppudiant, et apud dilectionis charitatisque jura obfendunt.
    
    CAP. XVI.
    V. 19. Et aufeunt (dona) verba iustorum.
    V. 20. Jusle quod iustum est secabere.
    Ejusdem ex epistola ad Photium et Andream presbyteros.
    
    Id est, postquam cognoveris et edoctus fueris justitiæ verba, sectabere atque requires quod justum est, al omni affectione immunis : atque sic justus ipse quod iustum est quaeres, circumquaque munitus, et intra justitiæ limites consistens. Multi enim hoc ipso quod volint esse justi, inherati quodammodo inentem propter rigidam justitiam suam, justitiæ justitiam injuria affecerunt. Quare etiam prudens Ecclesiastes, atque adeo ipsemet prudentiæ eruditor (Christus est enim verus Ecclesiastes, Ecclesiæ caput, et Dei patris nostri suprema ac subsistens sapientia et ratio), jugulans quod immodicum est, quamvis ad dexteram flectat, admonet: Ne sis justus multum, neque commenteris plusquam par es1.
    
    CAP. XIX.
    V. 21. Animam pro anima, oculum pro oculo.
    
    Hæc quidem lex ad infirmos Israelites. At Dominus qui de his legem instit, suis disciplinis ait : Audistis, quod dictum est : Oculum pro oculo, etc. Ego autem dico vobis, non resistete malo 2.
    
    1 Ejusdem in eundem locum. Hæc quidem in sensibus obnoxios rebusque mundanis. At in peccatis nostris, Deus nihilo opus habet. Ipse enim inspector est omnium et judex. Notandum, reprobatorum ne ad nuptias venirent excusatio fuerat, Agrum emii, et uxores duxi 33.
    
    CAP. XX.
    V. 5. Quis est homo, qui ædificarit domum novam, et non initiaverit eam?
    
    In eundem locum. Figura est igitur non sustinentiis reputare incolatum præsentem vitam is, qui novam domum ædificat, et sollicitus operum hujusmodi studiis incumbit : avari item hominis et lucris intenti is, qui vineam plantat. Eum vero qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,880">
    Α ως και' αυτον υποφερε'σ θαι παραιτεσθαι τόν τεικ
    ζωη κινδυνον τε και φοβον. Ο' μεν γαρ ἔκραζε κατα-
    θρωσκει τε δεινως παντος ασθενεστερου πετεινου,
    και κατα στρουθων ἑεται, και θλιβλυ ιλαδι. Κα-
    παράκτης γε μην και ἔτις και τροφων, προσθεών
    δ' αντοὶ και πελεκανων, επιβαινανται ταῖς ιχθυσι, και
    τρυγωσιν (40) ποιουσιν τὸν τεκνειον θλερον. Τοιουτοι
    δε παντες, ὅσον ἦχ' ες τροπους (41) ἀργιζονται, οἱ
    παρ' ουδεν ἠγουντο το δι'ολιπαν τινας δια γε
    πιν (42) ορισιν αἰσιος η'δο, οι τον της φιλαλληλιας
    παρουσιαμενοι νομοι, και ταῖς της αγαθης προσε-
    κρουχτες θεσμισ.
    
    ΚΕΦ. ΙΣ'.
    (43) Στιχ. 10'. Και εξαιρεῖ λογους δικαιου.
    Στιχ. 10'. Δικαιως τὸ δικαιον διωξῃ.
    Του αὐτου δε της προς Φωτιον και Ανδρεαν πρεσ-
    βυτερους επιστολης.
    
    Τουτεστιν, μετα το γνώσκεν και πεπαιδευσαθαι
    τους της δικαιοσυνης λογους, διωξεις και επιζητησεις
    το δικαιον, καθαρευων πασης προστασεως· και ταυτη
    το δικαιον δικαιος ὠν ζητησεις, και πανταχοθεν
    περιπεπραγμενος, και ἔσω των ορων της δικαιοσυ-
    νης ἱσταμενος. Πολλοι γαρ αυτο το (44) εθελειν δι-
    καιοι εἰναι, μεθοδευσεντες των νοων δια της δικαιο-
    συνης ακριβθος αυτων, δικαιουστην την δικαιοσυνην
    ἠθικαν. Οθεν και' ο συνετος Εκκλησιαστης, μαλλον
    δε ο της συνεσεως παιδευτης (Χριστος γαρ εστιν
    ὁ αληθης Ἐκκλησιαστης, της ᾶκλησιας η κεφαλη,
    και του Θεου Πατρος ημων η αναστασις και ενωσι-
    στατος σωτηρ και λογος), ἀγνων τὸ περα μετρον,
    καν ἐπὶ τα δεξια φερθη, παρανεῖ· Μὴ γινου δι-
    καιος πολὺ, και μη σοφισθιπερισσο.
    
    ΚΕΦ. ΙΘ'.
    (45) Στιχ. χα'. Ψυχὴν ἁντι ψυχῆς, ὀφθαλμον ἀντὶ
    ὀφθαλμου.
    
    Ταυτα μὲν ὁ νομος ὡς ασθενεστι τους Ἰσραηλτας·
    ὁ δε Κυριος ὁ ταυτα νομοθετησας τοις ἑαυτοις μα-
    θηταις φησιν· Ἐκουσατε, ὅτι ἐρηφθη ὀφθαλμον
    ἀντὶ ὀφθαλμου, και τα ἑτερα. Εγω δε λεγω υμιν,
    μη αντιστην τῳ ποναρῳ.
    
    Του ἀντου εις το αυτο. (46) Ταυτα μεν ἐπὶ
    αἰσθητου και των κατα ταχρνον· ἐπὶ δε των ἡμαρ-
    τεντων ημων οὐδενως δειται ὁ Θεος. Αυτους γαρ ἐπι-
    ττης απαντων και κριτης. Σημειωτον, οτι και των
    βεβημενων εις των νομων παρατρησης ην το˙ ΑἉρρὸς
    ἠγορασα, και γυναικας ἑιμη.
    
    ΚΕΦ. Κ'.
    (47) Στιχ. ε'. Τις ὁ ἀνθρωπος ὁ οικοδομισας οἰκιαν
    καινην, και ουκ ἐνεβαλεν (48) αυτην;
    
    Εις το αυτο. Τυπος ουν ἁρα τοι παραμενων η-
    γεσαιθη με ανεκχρεον την ϙαρον ζην, ο οικοκλημον,
    οικοδομων, και τας περὶ ταυτα φιλεργασιας σπου-
    δας εχειτρεων· του δε ἐπεσχε, φιλεργαμον και φιλοχερ-
    δου, ὁ ἀπελπιων φυτεῖωσιν. Τὸ δε γυναικαιμον και
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    20 Eccl. vii, 17. Matth. v, 38, 39. 21 Luc. xiv, 18, 20.
    (40) Αν προφηγ?
    (41) Τροπους, vel τροπων.
    (42) Το.
    (43) In cod. 534. pag. 221.
    (44) Forte αυτου τῳ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; bboxes estimados; foram mantidas abreviações e sinais como no original; palavras ilegíveis não encontradas; notas críticas e referências no rodapé transcritas.</notas>
</pagina>