<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
33
Nemo vinum novum in utrez veltostos ponit 79. A. Oὐδέλ οἷρον ῥήσρ εἰς ἀσκοὺς παλαιοὺς βάλλει.
V. 20. Loquar, ut requiescam cum aperuero labia.
Cui contigit intelligentem habere auditorem, cum plenus sit sermonum, loquens requiescit, et dicit : Loquar, ut requiescam.
V. 22. Neque enim scio mirari personam.
Neque enim scio mirari personam : non habeo hanc scientiam, ut personam admirer; sed homines contemno, et pudorem virorum apud ipsos, et verecundiam apud ipsos.
V. 22. Si autem non; et me tineae comedent.
Ut si tineae depascantur eos qui accipiunt personas hominum.

CAP. XXXV.
V. 6. Si peccasti, quid facies ?
Si respexeris in caelum, et consideraveris nubes, intelliges quid peccaveris. Et quid te facere oportet? Accedendum est ad pontificem, et deprecandum, ut pontifex offerat victimam pro te. Si quis enim peccaverit, adrocatum habemus apud Patrem, Jesum Christum justum, et ipse propitio est pro peccatis nostris 80.
V. 6. Si aulem et multa illegitima egisti, quid potes facere?
Istud efficies : dissolves multas transgressiones tuas. Ideirco propter insanabilia, a quibus nos sanare non possumus, venit Jesus Christus de caelis, ut insanabilia sanarel, fieretique illud : Beati quorum remisse sunt iniquitates, et quorum opera sunt peccata 81.
V. 7. Quoniam igitur justus es, quid dubiis ei?
At si justus es comparatione ad Deum, quid habes dare secundum justitiam tuam?
Quod si, ut ais, . iustus es; quid adjicies ei?

V. 10. Qui disponit custodia nocturnas.
Encomia Dei, et laudes, et commendationes ejus affert. Qui disponit custodias nocturnas, ipse Deus est.
Volo scire quomodo Deus disponat custodias nocturnas. Totus hic mundus nos est, tenebrae est. Lux reservatur tibi. Quam vides nunc lucem, per speculum vides : Et in lumine tuo videbimus lumen 82. Visuri sumus illud aliquando. Igitur nos est saeculum totum : quia nos est, inimici multi, ferae multae circumcursant.

V. 11. Qui distinguit me a quadrupedibus terrae.
Si sis peccator, non fuisti distinctus a quadrupedibus terrae : Homo enim cum in honore esset, non intellexit. Comparatus est jumennis insipientibus, et assimilatus est ipsis 83. Si sis peccator, non fuisti distinctus a quadrupedibus terrae, sed dicitur tibi :
Ne fueritis sicut equus et mulus, quibus non est intel-
79 Matth. ix, 17. 80 I Joann. ii, 1, 2. 81 Psal. xxxi, 1.
(27) Confer t. XII, col. 1040.
(28) Deest in cod. xxi.
(29) Lege ἐπεκαλ.
(30) In cod. xxi, Olymp.
(31) Decr. 1 in uno cod. — Confer t. XII, col.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,90,980,930">
96
79. Αὐτὸς ἔλεγε, ἵνα ἀναπαύωμαι τῷ στόματι.
Στίχ. γ'. Λαλῶ, ἵνα ἀναπαύσωμαι ἀνοίξας τὰ χείλη.
(27) Ὁ τυγχάνων συνεστὼς ἀκροατοῦ, καὶ ὢν πλήρης λόγων, λαλοὺν ἀναπαύεται, καὶ λέγει· Λαλῶ, ἵνα ἀναπαύσωμαι.
Στίχ. χδ'. Οὐ γὰρ ἐπισταμαι θαυμάσαι πρόσωπον.
Οὐ γὰρ ἐπισταμαι θαυμάσαι πρόσωπον. Οὐκ ἔχω ταύτην τὴν ἐπιστῆμην, ἵνα θαυμάσω πρόσωπον· ἀλλὰ καταφρονῶ ἀνθρώπων, καὶ τῆς παρ' αὐτοὺς αἰσχύνης βροντᾷ, καὶ τῆς παρ' αὐτοῖς εντροπῆς.
Στίχ. χϛ'. Εἰ δὲ μή, καὶ ἐμέ σνήξεις ἔδορται.
Ὡς τῶν σητῶν διεσθίων τοὺς λαμβάνοντας πρόσωπα ἀνθρώπων.

ΚΕΦ. ΛΕ'.
Στίχ. ς'. Εἰ ἡμαρτες, τί πράξεις;
Ἐὰν ἀναβλέψῃς εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ κατανοήσῃς τὰ νέφη, νοήσεις τί ἥμαρτες. Τί σε πράξει δεῖ;
Προσέρχεσθαι τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ παρακληθῆναι, ἵνα ὁ ἀρχιερεὺς προσεχάγῃ θυσίαν περὶ σοῦ. Ἐὰν γὰρ τις ἁμάρτῃ, παρακλητὸν ἔχομεν πρὸς τὸν Πατέρα Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον, καὶ αὐτὸς ἱλασμός ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν.
Στίχ. ϛ'. Εἰ δὲ καὶ πολλὰ ἠνόμησας, τί δύνασαι ποιῆσαι;
(28) Τὸ τῆς θυμησοῦ ποτὲς ἀναλύσεις σου τὰ πολλὰ ἁμαρτίαι. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τοῖς ἀνίκατοις, οἷς ἑαυτοὺς ἴδεσθαι οὐ δύνασαι, ἦλθεν Ἰησοῦς Χριστὸς ἐξ οὐρανῶν, ἵνα τὰ ἄνιλα ἰάσηται, καὶ γένηται τὸ Μακάριον, ὅ ἔρρηθεν ἄρα ἡ συγγνώμη, καὶ ὧν ἦν ἀπεκαλύφθησάν (29) αἱ ἁμαρτίαι.
Στίχ. ζ'. Ἐπειδὴ οὖν δίκαιος εἶ, τί δώσεις αὐτῷ;
Ἀλλ' εἰ δίκαιος εἶ ὡς πρὸς θεὸν, ἐἰ ἔχεις δύναμιν κατὰ τὴν σὴν δικαιοσύνην;
(30) Εἰ δὲ καὶ σὺ λέγεις δίκαιος, ἑ, τί προσθῆσεις αὐτῷ;
Στίχ. ι'. Ὁ κατατάσσων φυλακὰς νυκτερινάς.
(31) Ἐγκωμια τοῦ θεοῦ, καὶ ἔπαινοι καὶ ὑμνοι αὐτοῦ δεῖξεται. Ὁ κατατάσσων φυλακὰς νυκτερινάς, αὐτὸς ὁ θεὸς ἐστι.
(32) Θέλω εἰδέν, πῶς κατατάσσω ἐστὶν ὁ θεὸς φυλακὰς νυκτερινάς. Ὅλος ὁ αἰὠν οὗτος νὺξ ἐστι, σκάτος ἐστ. Τὸ φῶς ἀπολεῖται σοι. Ὅ βλέπεις νῦν φῶς, δι' ἐσθήτων βλέπεις· Καὶ ἐν τῷ φωτὶ σου ὀφθαλμοὶ φωτίζονται. Μέλλωμεν ποτε βλέψαι αὐτό. Οὖν νῦν ἐστὶ πᾶς ὁ αἰὼν· ἐπεὶ νὺξ ἐστι, πολλοὶ, πολλὰ ἑκάς τερέπεται.
Στίχ. ια'. Ὁ διακρινόμεν με ἀπὸ τετραπόδων τῆς.
(34) Ἐὰν ἦς ἀμαρτωλὸς, οὐ διωρίσθης ἀπὸ τῶν τετραπόδων τῆς. Ἄνθρωπος γὰρ ἔν τινι ἦν, οὐ συνῆκε. Παραβλέψαι τῷ ὑμνοῖς τοῖς ἄφροσι̣-
(32) Ex cod. xxi. In alio tribuitur Chrysostom).
(33) Forte πολύμοιο.
(34) Confer t. XII, col. 1041.
  </bloco>
  <notas>Disposição em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé numeradas aparecem em ambas colunas; transcrevi-as conforme visível. Onde palavra termina hyphenada no final da linha mantive a divisão literal. Ilegibilidades mínimas foram evitadas; marquei cortes de rodapé parentéticos conforme imagem.</notas>
</pagina>