<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
71
supponitis, me propter peccata haec pati. An ergo
portebat vos meita contumeliis exciperetis? Apud
me autem degit erro. Et si per suppositionem haec
fecissem, quae non erant facienda : etsi hujusmodi
fuissem; an non oportebat vos intentnes flagella,
labum, vermes, bonorum amissionem, revereri?
Verumtamen appellesis me non miserentes mei, ne-
que compaltientes meis calamitatibus.
V. 5. Esto autem, quia contra me magnificamini,
insultatis autem mihi contumelia.
Non mediocriter mihi conviciamini, sed alii alios
excipientes insultatis : tanquam irruentes et con-
culcantes me conviciamini.
V. 6. Namitionem autem suam super me exaltavit.
Tanquam sub murum calamitalis sum munitio,
quam non possum evadere, donec judicet Deus di-
ruere illam.
V. 7. Ecce rideo convicio, et non loquar.
Huc illud est : Vince in bono malum ".
• Ejusdem. Ecce in convicio vestro ridere, non
loqui arbitror.
CAP. XX.
V. 6. Si ascendant in caelum ejus dona, sacrificium
autem illius nubes tangat.
Impii si ascendant dona in caelum, si, admodum
eleventur, si sacrificium illius nubes tangat. Quan-
docunque oraverint haereticus, quandocunque sacri-
ficium illius ascenderit ex superbia, quandocunque
videantur fuisse confirmatus ", sane funditus inierit.
Oratio enim illius reputatur ei in peccatum, et est
ipsa oratio ejus in peccatum ".
V. 7. Quandocunque enim videantur fuisse confirma-
tius, tunc in finem inierit.
Simile, inirricui quem Domini simul atque glori-
ficati et exaltati fuerint, defrientes sicut sumus defe-
cerunt #.
V. 7. Qui autem viderant cum dicent, Ubi est?
Qui sunt qui viderant eum? Ecclesiastici nos, qui
videntes eorum errores, dicemus: Ubi sunt?
V. 8. Tanquam somnium explicatum, nequaquam
inveniantur.
Somniatores hujusmodi, et qui sibi phantasmata
elsingunt, nequaquam veritate mentem fulciunt cum
decipiuntur, luntique tanquam somnium explicatum,
quod non invenitur.
V. 10. Filios ejus perdant minores. '
Filios ac discipulos ejus qui haec docuit.
V. 10. Manus autem ejus incendiant dolores.
Manus ejus, inquit, id est opera illius, succendent
ei punitionem.
Manus autem ejus. Impii hujus et seducti, cujus
oratio reputatur in peccatum; cujus sacrificium si
ascendat in caelum, et nubes tangat, tunc in finem
" Rom. xii, 21. " Job xx, 7. " Psal. cviii, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
72
supplementum ad origenis exegetica.
lap λαμβάνεται, ὅτι διὰ τὰ ἁμαρτήματα ταῦτα πάσχω͵
ἀρ' οὖν ἐχρὴν ὑμᾶς οὕτω μὴ ὀνειδίζειν; Πρ͂ ἐμοί
δὲ ἀλλάζεται κἶλιος. Εἰ καὶ καὶ χαι ὑπέδεικνυν τοσαῦτα
πεποιθήκειν, οἷα οὐκ ἔδει: εἰ καὶ τοιούτοσ ἡμιν,
ἂῥ οὐκ ἐχρὴν ὑμᾶς βλέποντας μύστηκας, τοὺς ἰχου-
ρας, τοὺς σκοληκας, τὴν ἀπώλειαν τῶν ὑπαρχόντων,
αἰσθεῖσθαι; Ἀλλὰ προσεπιβαλέντες μοι μὴ ἐλεούντές
με, μηδὲ συμπαθούντές μοι τῇ περιστάσει.
(42) Στιχ. γ'. 'Εα δε, ότι ἐπ' ἐμοὶ πεφανήκετε,
ἐπιλλάγοντο δὲ μοι ὀνειδίζειν.
Οὐ μετρίως μοι ὀνειδίζετε, ἀλλ' ἐναλλόμενοι·
ὁπότεῥ ἐπιβαλόντες καὶ καταπατούντες με ὀνει-
δίζετε.
(43) Στιχ. δ'. Ὀχρῶμα δὲ αὐτοῦ ἐπ' ἐμᾶς ἐφύσεν.
Οἷον ὑπὸ τείχους τῆς περιστάσεως ἐμὶ ὀχύρωμα,
ἂ δὲ δύναμαι φεύγειν, ἕως οὗ κρίνει ὁ θεὸς καθελεῖν
αὐτό.
Στιχ. ζ'. Ἰδοὶ τελῶ ὀνειδεῖσθαι (44), καὶ οὐ λαλῶ.
Τοῦτο ἔστι το· Νίκαι ἐπ τῷ ἀραὂ τὸ κακὸν.
Τοῦ αὐτοῦ. Ἰδοὺ ἐπὶ τῷ ϙνείδει ὑμῶν γελῶν, οὐ
λαλεῖν νομίζομαι.
ΚΕΦ. Κ'.
(45) Στιχ. ς'. Ἐὰν αὐτὸν εἰς οὐρανοὺς αὔτων τὰ
δῶρα· ἢ δὲ θυσία αὐτοῦ γεγόνα ἀήπται.
Τοῦ ἀσεβοῦς ἦν ἀναβῆ τὰ δῶρα εἰς τὸν οὐρανὸν,
ἐὰν Πάνω ὑψωθῇ, ἢν ἡ θυσία αὐτοῦ γεγόνα ἀήπται.
'Ότ' ἂν εὑρετὶ αἱ αἱρετικος, ὅτ' ἂν ἡ θυσία αὐτοῦ
ἀναθῇ ἰψψηφοργιᾶ, ἂν δ' δοχῆ καταπεπτηγόνα(46)·
τότε εἰς τέλος ἀπολεῖται. Ἡ γὰρ ἐνέργεια αὐτοῦ λο-
γίζεται αὐτῷ εἰς ἁμαρτιαν, καὶ ἔστιν αὐτῷ ἡ ὕψῃ
αὐτοῦ ἁμαρτία.
Στιχ. ζ'. 'Όταν ᾇς δοξῃ ᾖ ἐπιπορίση, τότε
εἰς τέλος ἀπολεῖται.
'Ομοιον, Οἱ δὲ κύριοι τοῦ Κυρίου ἀμὰ τῷ δοξα-
σθῆναι και ὑψωθῆναι, ἀπελθοὺτες ὡσεὶ κυανοὺς
ἐξελέλον.
Στιχ. η'. Ὁἱ δε ἰσχυρὸς αὐτοῖς ἔσποι 'Ποὺ ἔστιν;
Τινὲς οι ἰσότης αὐτοῦ (47); Οἱ ἐκκλησιαστικοι, οἱ
ἰσότης τὲκλινῶν τὰ σφαλματα, ἐροῦμεν· Ποῦ ἐστιν;
Στιχ. θ'. Ἴστερ ἐν͂σ;ν ἐκπασθέν͂ οὗ μὴ
σὺρθῇ.
Οι τοιούτοι ἐντυπωσμένοι, καὶ ἀναπλάσοντες
φαντασματα, οἱ τὰ δηλωθεῖα τῷ διαβολῷ ἑπαρέθου-
σιν σφαλλόμενοι, καὶ γίνονται ὡσεὶ ὕστερα ἐνέργειαν
ἐκπισθέν; ὁ δὲ μὴ ἐνέθῃ.
D Στιχ. ι'. Τοὺς υἱὸν αὐτοῦ ὀλεθώσαντα ἔπηγες.
Τοὺς υἱοὺς καὶ μαθητὰς τοῦ ταῦτα διδαξάντος.
(48) Στιχ. ι'. Αἱ δὲ χεῖρες αὐτοῦ κυροσύναιναν
δύναμα.
Αἱ χεῖρες αὐτοῦ, φησίν, τουτέστιν αἱ πράξεις, ἐξα-
φερον αὐτῷ κάλασιν.
(49) ΑΙ δὲ χεῖρες αὐτοῦ. Τοῦ ἀσεβοῦ τοῦτου καὶ
ἐσφαλμενον, οὗ ἡ προσευχὴν λογίζεται εἰς ἁμαρ-
τιαν, ὅτ' ἡ θυσία ἐὰν ἀνθῇ εἰς οὐρανοὺς, καὶ γε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
" Psal. xxxvi, 20.
(42) Cod. uterque.
(43) Cod. uterque.
(44) Forte divers' cpm cod. Alex.
(45) In cod. xxi et Nsn. — Confser. l. XII ibid.
(46) ἄn καταπετρίχθαι, ad astra pervenisse?
(47) Tria haec verba desunt in cod. Nan.
(48) Cod. interque, et Olymp.
(49) Confer supra v. 6.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina dupla com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego. Foram respeitados sinais de abreviação e pontuação tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] não foram necessárias. Bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>