<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    97 ENARRATIONES IN JOB. 98
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,485,920">
    ἐστι σύνεσις.--Καὶ μετ᾽ ἄλλῃ· Ἐὰν ἢς ἁμαρτωλός, Ἐὰν ἢς πόρνος, Ἐὰν καταφερτής, οὐ διορισθήσῃ ἀπὸ τῶν τετραπόδων. Ἵπποι δηλωσαίς ἐγερνήσονται. Διὰ τοῦτο βαφῆν λέγει, ὅτι ἐχωρίσθη· Ὁ διορίζει με ἀπὸ τετραπόδων γῆς. 
    ΚΕΦ. Μ'.
    Στίχ. γ'. Μὴ, ἀλλὰ ζῴσαι ὡςπερ ἀνήρ τὴν ὁσφῦν σου. Διδῶμι σοι παρήγοραι. Ἐγὼ σε ἐρωτήσω· σὺ δὲ μοι ἀποκρίνοι. 
    (35) Ἤδη ἄλλον αὐτῷ δίδωσιν ὁ θεός. Ἀνθρώπω ἐρωτᾷ, ὅτι πυνθάνεται αὐτοῦ, ὅτι ἐδίωχεν ἔσωσαν τῆς ἀποκρίσεως. Εἰ μὴ ἦν γεννηκῶς, οὐκ ἂν ἐλάμβα-νεν· εἰ μὴ ἦν ὑπομένας, οὐκ ἂν ἤκουσε· Ζώσαι ὡςπερ ἀνήρ τὴν ὁσφῦν σου. Ἐρωτήσω δὲ σε· σὺ δὲ μοι ἀποκρίνοι. 
    Τοῦ αὐτοῦ. Μὴ πρότερον ἀποκρινάσθω τις τῷ θεῷ, ἢν μή, γενόμενος ἀνήρ, ζῴσηται ὡςπερ ἀνήρ τὴν ὁσφῦν αὐτοῦ. Ὅσον γὰρ ἡ ὁσφὺς αὐτοῦ οὐχ ἔχρη-σται, ἀλλὰ λέλυται, καὶ οὐχὶ περιέβηται, οὐδέ συν-ἐφηγγείται, οὐ δύναται εὐλόγως ἀποκρινάσθαι τῷ Κυρίῳ. 
    Στ. ιγ'. Ἐρωτήσω δὲ σε· σὺ δὲ μοι ἀποκριῇ. 
    Τα μέν τέλεια τῶν ἀγωνιζομένων τοῖς καλῶς ἀθλή-σασι μετὰ τὸν βίον ἀποδέξασθαι τούτον. Οὐδὲν δὲ ἦτον καὶ ἦδη ἡ χάρις ἡ τοῦ Θεοῦ ἀρὰθωνίζεται τοῖς ἀθλήταις. Διά τοῦτο, ὅτε ἤγνων τὰ μέγιστα ὁ Ἰώβ-ας, ἀποθαλίων τὰ ὑπάρχοντα, ἐδεξάσε τὸν ἑαυτο-στέ, ἀποθέντες τὰ τέκνα, ῥηξάμενος τὰς περιλήψεις ὅτε, νομοθὰς ὡς σκύλλας ἀνάγειν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ σώματος, οὐ νησιχεν ἀπὸ τῶν πόνων· προῦπιμα καὶ ἀρράβωνα τῶν ἀθλήτων ἔιδωσιν αὐτὸ ὁ θεός, χρηματίσας αὐτῷ διὰ διαλαπῶς καὶ νεφελῶν. Ἀκούσας οὖν προτέρων λόγων, ἔδωκεν ἀποκρινάσθαι πρὸς θεόν, σωτὰ, ὡς οὐκ ἔχων παρήγορίαν ἀποκρινάσθαι πρὸς αὐτόν. Ὅσον γὰρ ἂν τὰ ἔτι ὑστερογραφημένα ὑπὸ Μωϋσέως, ὡς Μωυσῆς ἐλέλει, ὁ δὲ θεὸς ἐπεκρι-πρατο αὐτῷ φωτίᾳ. Ὅς μὴ ἐπιστάμενος τοίνυν τοῦτο, οὗ θέλει ἀποκρινάσθαι πρὸς τὸν Θεόν. Ὁ δὲ θεὸς δι-δωσιν αὐτῷ παρήγγυς τὸν λαὸν. Καὶ μεθ' ὑστερα-τοταύτην ἔστιν ἡ χρηστότης τοῦ θεοῦ, ὥστε ἀναλα-βεῖν αὐτὸν πρώτον ὁ χρόνιος, ἀλλα χρινομένου μετὰ τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ πολλαῦ τοῦτο ἐδίδαξαν Γρα-φαί. Δευ᾽, καὶ διαλεχθούμεν, λέγει Κύριος. Καὶ, Λαός μου, μάλλον ὅτι ὁ θεὸς μετὰ τοῦ λαοῦ διαλεχθῆ-σεται, λαός μου, ἔτι ἐποίησα σοὶ, ἢ τὰ παραχρήματα σου; ἀποκρίθητι μοι, καὶ τά ἔξῃ. 
    Στίχ. γ'. Μὴ ἀποποιού μου τὸ χρῆμα. 
    (36) Μὴ ἀποποιού μου τοῦτο τὸ χρήμα. Τούτου πρὸ ζητῶ ὡς χρησμὸν μνημονεύσομαι. Ἀλλ' ὅτ ἂν χρήσιν ὁ θεὸς παθέῃ τῷ ἡμᾶς, τέκνον ἀποβάλοιεν, ἀρ-ροντα ἀπολεῖσαι, νοσφίσαι κατὰ τὸ σῶμα, ὅ τε ἄποστε τούτων ὑπομεῖναι· οὐδὲν τούτων οἷόν τε ἔστιν ἡμᾶς παθεῖν, ἢ χρόνιος τοῦ θεοῦ. Οὐδὲν γὰρ ρουθίον πίπτει εἰς παγίδα ἄνευ βουλὴματος τοῦ Πατρὸς, τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ἐπεὶ οὖν οἷδε τούτων γίνεται χω-ρίς χρόματος τοῦ θεοῦ, λέγεται πρὸς τὸν παθόντα·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,965,920">
    A ligentia *.--Ei post pauca: Si sis peccator, si sis fornicator, si praecips, non distingueris a quadrupedibus. Equi luxuriosi noti sunt *. Propterea audacter dicit, quia segregatus est: Qui distinguit me a quadrupedibus terrae.
    CAP. XL.
    V. 3. Nequaquam, sed accinge ut vir lumbum tuum. Do tibi loquendi veniam. Ego te interrogabo: tu autem mihi responde.
    Jam certamen ei dat Deus. Hominem interrogat, quia dignosci illum, quia attribuit facultatem respon-dendi. Si non vicisset, utique non accepisset: si non tulisset patienter, non utique audivisset: Accinge ut vir lumbum tuum: interrogabo autem te, tu vero mihi responde.
    Ejusdem. Ne prius respondeat quis Deo, nisi factus vir, succincterit ui vir lumbum suum. Quae-nus enim lumbus illius non est accinctus, sed isso-lutus, nec circumcinctus, neque etiam constrictus fuit, non potest rationaliter respondere Domino.
    V. 3. Interrogabo autem te: tu vero mihi responde.
    Perfecta certaminum praemia iis qui bene certaverunt post hanc vitam reservata sunt. Nihilo tamen minus jam etiam gratia Dei quasi arrham praebet athletis. Propterea quando maxima certamina susti-nuit Job; quando amittens facultates datorem lau-davit; quando amissis liberis gratias egit ei qui abstulerat; quando animadvertens quasi vermes siccrescere de corpore ejus, non fuit victus a labo-ribus; primitiis quasdam et arrham certaminum dedidci Deus, allocutus eum per turbinein et nubes. Cum igitur priores sermones audisset, cum opore-ret respondere Deo, silet, quasi facultatem non habens loquendi cum illo. Nondum enim norat quod postea scriptum est a Moyse: Moyses loque-batur, Deus vero respondebat ei voce 86. Tangam igitur qui hoc nesciret, non vult respondere Deo. Ai Deus tribuit ei loquendi veniam. Et post alia: Tauta est Dei benignitas, ut induat personam non judicantis, sed causam dicentis cum homine, idque multae Scripturae docuerunt. Venite, et disputemus, dicit Dominus 87. Et, Popule meus, atque adeo Deus cum populo disputabit, popule meus, quid feci tibi, aut quid conturbavi tibi? responde mihi 88. D et cætera.
    V. 3. Ne repudi es judicium meum.
    Ne repudies hoc judicium meum. Hujus dicti tanquam utilis meminerimus. At quando judicat Deus ut aliquid patiatur, ut filium auintamus, ut princeps intereat, ut corpore ægrotemus, aut quod-cunque aliud hujusmodi suslineamus: Hæri non potest ut quidpiam horum nos paltamur, Deo non judicante. Neque enim avicula cadit in laqueum sine voluntate Patris, qui in cœlis est. Quia igitur nihil horum sit sine judicio Dei, dicitur ad eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,965,980">
    * Psal. xxxi, 9. ** Jerem. v, 8. * Exod. xix, 19. 86 Isai. l, 18. 88 Mich. vi, 3.
    (35) Confer Olympiod.
    (36) Confer eumdem Olympiod.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis; algumas palavras fragmentadas reproduzidas com hífens conforme original. Marquei rodapé e cabeçalho que ocupam toda a largura.</notas>
</pagina>