<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misturado" bbox="20,30,980,950">
ἔοικε ἦν οἰκονομῶν· Οὐκοῦν ἐπὶ θεοῦ μεταμέλεια οἰ- χεομίας μεταβολή· Μεταμέλομαι γὰρ, φησὶν, ὅτι κέκρικα τὸν Σαυλ εἰς βασιλεῖα· ἀντὶ τοῦ Εὐδο- κίμωσα μὲν παύσαι τοῦτον, ἕτερον δὲ χειροτονῆσαι. Ὅτιώ κἀντοῦτα· Ἐνευθύμησάν, ὅτι ἐποίησα ἄνθρω-πον· ἔδοξίμασα διόλεσά τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Ἀλλὰ φιλανθρωπῶν ὢν, σπέυσα τὸν Νοὲν τῷ φύσει στεῖρακεν. Ἐπεὶδὴ δὲ καὶ τῶν ἄλλων τὰ γένη τῆς τῶν ἀνθρώπων εἵνεκα δεδημιουργηκέ χρείας· καὶ ταῦτα τοῖς ἀνθρώποις συνδεδάνη, πλήν τῶν ἐν τῇ κιβωτῷ συν τῷ Νῶε διαφυλαχθέντων. Ἐκελεύσε γὰρ ὁ δεσπότης θεὸς ἀνὰ δύο μὲν ἐς ἐκάστου γένους τῶν δοκουμένων ἀκαθάρτων διασωθῆναι, ἀνὰ ἑπτὰ δὲ τῶν καθαρῶν. Ἐπεὶδὴ γὰρ μέλλε συγχωρεῖν τοῖς ἀν- θρώποις μεταλαμβάνειν χρεῶν, ἠμέλλον δὲ καὶ θυ- σίας αὐτῷ προσφέρειν τῆς εὐσεβείας οἱ τρόφοί, τῈλενα τὰ καθαρὰ ψυχαγωγίην προστάττε· τὰς μὲν τρεῖς συζύγας, εἰς τὴν αὔξανσιν τοῦ γένους, τὸ δὲ ἐν τῷ πεπίτον εἰς θυσίαν. Εὐθὺς γὰρ ὁ Νῶε μετὰ τὴν παιδίαν τῆς τιμωρίας, θυσίαν τῷ θεῷ εὐχαριστήσας προσενηνώχεσεν, ἀπὸ πάντων, φησί, κηπῶν τῶν καθαρῶν, καὶ ἀπὸ πάντων τῶν πετεινῶν τῶν καθαρῶν. Ὡς εἶναι δηῷον διὰ τοῦτο χάρις, ἀνὰ ἑπτὰ περιστέλαξεν ἐξ ἐκάστου γένους τῶν καθαρῶν εἰς τὴν ζωῶνσι ἐισαχθῆναι, ἵνα, τὸ ἐν ζώῳ ἐξ ἐκάστου γένους ὁ Νῶε προσφέρων, μὴ διαφθείρη τὰς συζύγιας.
(4') Σχή. ιγ'. Καὶ Ἐκελείσθη Κύριος ὁ θεὸς ἐξωθεῖν αὐτοῦ τὴν κιβωτόν.
Θειοτέρας τινὸς δυνάμεως ἐχρῆσεν ἡ ἀσφαλεία τῆς διψῆς χιλεομένης.

ΚΕΦ. ἠθ'.
Στιχ. κζ'. Καὶ κατεστρέψεν τὰς πόλεις ταύτας, καὶ ἔσσαν τὰς περιληφθέν, καὶ ἔλαττα τοὺς κατοῦ- κουστας ἐν ταῖς πόλεσιν.
Στιχ. κη'. Καὶ ἀπέλεθεν ἡ γῆ αὐτοῦ εἰς τὰ ὄπισω, καὶ ἐγένετο στιλπὰ ἁδή.
Ὁ κύριος οὐ μόνον τοὺς ἀδεεῖς ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ καὶ τὰς τροφὰς αὐτῶν ὅσας Σοδομίτας καὶ ἐπιβλέψει· ἐν αἷς ἐστι καὶ ἄμπελος, περὶ ἧς γέ- γραπται· Ἐν γὰρ ἀμπελῷ Σοδόμων ἡ ἀμπε- λος αὐτῶν καὶ ἡ κληματα αὐτῶν ἐκ Γομορρας. (5) Ἄμα τε εἰς τὴν πόλιν ἀπεστόλη, καὶ τὸ πῦρ ἐπεφέρετο ταῖς πόλεσι, σημειον τῆς μελλουσης συντελείας. Στηλὴν οὖν ἀπλῶς ἐγένετο, ἀλλὰ μάλιστα στηλὴ ἄλλως, διὰ τοῦ· ἡμεῖς ἔχομεν τὰ ἄλλα τῆς γῆς. Ἐφαρμόγην αὖτὶ σπὴλη τοῦ ἄλλο τὸ· Ἐὰν δὲ τὸ β ἄλλος μωραρθῇ· Οὐκ ἀδρῶς ἀνάλαβε ἐις τὸ ὄρος καὶ τὰ ἐπὶ ἐρημέα αὐτοῦ, ἀλλὰ πρῶτον εἰς Σπηγὴν γι- νεται, καιτοίγρε μὴ θαρρήσας ἑαυτῷ περὶ τοῦ ἀναβῆ- ναι εἰς τὸ ὄρος.

ΚΕΦ. κγ'.
(6) Στιχ. ιε'. Γῆ τετρακοσιων διδραχμῶν.
Σημειωτεον, ὅτι ταφου τιμὴ ἐστὶ τὰ τετρακοσια, χωρα αὐτῆς ἔτιν τὴν τετράδα καὶ τεσσαρακόντα. Καὶ ζητησάτω τὰ ὄμοια ἐκ τῶν Γραφῶν εὑρήσεις.

ADNOT. IN GENES.

A universa moderatur. Qui igitur poenitet eum, qui omnia ex propria praenolione administrat? Poeniten- tia igitur in Deo, mutatio est providentiae. Poenitet me, inquit, quod judicavi Saul in regem 1: quod est, Visum mihi hunc quidem abrogare, alium vero eli- gere. Haud aliter hoc loco : Recogito me hominem fecisse ; visum est hominum genus e medio tollere. At enim benignus cum sit, Noachum semen naturae conservavit. Cum porro brutorum genera in usus hominum conditisesset; ea quoque cum hominibus simul interiere, exceptis iis quæ in arca cum Noa- cho conservata sunt. Jussit enim Dominus Deus, bina quidem de omni genere eorum, quæ immunda esse videbantur, servari, septena vero de mundis. Cum enim induliturus esset hominibus, ut carnibus vescerentur, iisque qui pietatem colerent victimas el essent oblaturi, plura ex mundis asservari præcepit: tria scilicet paria ad incrementum generis, unum autem impar, ad sacrificium. Statim namque Noe simul atque rœna cessavit, hositam Deo pro gra- tiarum actione obtulit, ex omnibus, inquit, peccid- bus mundis, et ex omnibus volucribus mundis 1. Ex quo manifestum est, quod huius rei gratia septena præceperit ex omni mundorum genere in arcam in- duci, quo singulare animal ex omni genere offerreins Noe, paribus illius nihil inferret damni.

V. 16. Et clausit Dominus Deus extra illam arcam.
Diviniori quadam potentia opus habebat iutamen clausi ostii.

ΚΕΦ. C CAP. XIX.

V. 25. Et subvertit civitates has, omnemque circum- positam regionem, et universos habitantes in ur- bis.
V. 26. Et respexit uxor ejus in posteriora, et fuit cippus salis.

Dominus non modo impios perdidit , sed et escas eorum, quæ Sodomiticea sunt et noxia ; in quibus vitis quoque censetur. De qua scriptum est : Ex vite enim Sodomorum vitis ipsorum, et propago ipsorum ex Gomorrha 3. Simul atque in civitatem evasit, etiam ignis urbibus inferebatur, signum futuræ consummationis. Cippus haud simpliciter effecta est, sed potius cippus salis, propter illud : Vus exit sal terræ 4. Congruat vero cippo salis illud : Sin autem sal desipuerit ? Non eo festim in montem ascendit, juxta ea quæ ipsi dicta fuerant : sed prius in Segor est, quandoquidem sibi non fideret in montem ascendere.

CAP. XXIII.

V. 15. Terra quadringentarum didrachmarum.
Adverendum, quod sepulcri pretium sint qua- dringenta, propterea quod ad noxam pertinent qua- ternio et centuria. Et sane si requiras, similia ex Scripturis invenies.

(1) Reg. xv, 41. 2 Gen. vm, 20. 3 Deut. xxxii, 32. 4 Math. v, 13. 5 ibid.

(4') Ex cod. 534, pag. 24.
(5) Confer huc Nyssenum.

(6) Cod. 534, pag. 39.

Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="50,10,950,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos grego et latine in columna sinistra greca maior pars; à direita textus latinus. Alcune abbreviazioni e simboli editoriales trascritti letteralmente. Parentesi numerales e note editoriali mantenute come nell'immagine. Qualche parola greca parzialmente illeggibile ma trascritta con [ilegivel] non è stata necessaria.</notas>
</pagina>