<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,75">
    31 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,500,950">
    facere conuali sunt, ornando mulieres, et per eas in idolorum cultum allicientes. At Idumaeum quidem et
    Aegyptium post tertiam jubet generationem admitti :
    illum quippe fratrern, hunc vero quippe opportune
    quondam benefacelorem. Fame enim ingruente, Aegyp­
    tum petentes progenitores eorum enutriti sunt. Do
    cet igitur Ies nos, ut ne veteris quidem beneficii
    obliviscamur.
    V. 14. Quid est, Quia Dominus Deus tuus inambulal
      in castris tuis ?
    Norat saepenumero gravis odoris aerem repletum
    pestem produxisse. Mandat ergo illis in castris de­
    gentibus, quem secreverant defodere sinum. Ut ne
    vero inobedientes noxam quampiam contraherent,
    necessario adjunxit : Quia Dominus Deus inambulal
    in castris tuis. Et causam docet: Ut eripiat te, tra­
    dalque inimicum tuum ante faciem tuam 22. Propter-
    ea admonet, ut nil contra legem agant. Subinfert
    enim : Ei erunt castra tua sancta, nec invenietur in
    te turpitudinis res.
    V. 12. Et locus esto tibi, ait, extra castra, et egre-
      deris eo.
    V. 13. Et claus erit tibi in zona lua. Eritque cum
      sederis foris, el fodies in eo, et reducens operies
      turpitudinem tuam ipsius.
    V. 14. Quia Dominus Deus tuus inambulal in castris
      eripere te, et tradere tibi inimicum tuum in ma­
      nus tuas. Et erunt castra tua sancta, et non vide­
      bitur in te turpitudio rei.
    Evitare equidem decet omnem immunditiei spe­
    ciern eos, qui cupiunt adversus omnes spirituales
    hostes victoriam referre. Quia tamen saepe cadimus
    omnes, obnoxiaque est humana natura facilitas in
    defectus labendi, et nemo delicta inteligit 20, se­
    cundum Psallentis vocem, Contingat, ait, vel uni­
    cam innatarum in vobis impuritatum effringi qua­
    dammodo, ac evinci, laborantibus aliqua re externa
    ad legem pertinente et ad vitam, quae sanctos de­
    ceat. Inhabitat namque in membris carnis peccati
    lex. Primo igitur non manifestse ac palam, neque
    in vulgi conspectu lapsus infirmitatis fiant : sed
    quodammodo foris latentes, et remotissme a cas­
    tris. Deinde emendationibus occultentur, ait : Sa­
    pientes oblegaunt suas ipsorum turpitudines, juxta quod
    scriptum est. Cessando enim ab inconcinnis acti­
    bus, et in meliora propensione reformando quo­
    dammodo mentem sic, ut statuamus eligendum esse
    quod prodesse queat, casus nostros e nedio tolli­
    mus : ac indecorum peccatum, postea fragrantius
    vincentes, ingredimur iterum in sanctorum castra,
    id est in ecclesia primogenitorum. In Christo autem
    lisuc perflciur, si accipiamus crucem illius, uten­
    tes acri cogitatione et ad resistendum strenua. Id
    enim oblique innuitur, eo quod habeamus in zona
    clavum, id est lignum. Igitur spiritualiter intel-
    20 Deut. xxiii, 14. 30 Psal. xviii, 13.
    (57) Οὐφικώς.
    (58) Foirte εν αὐτῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,970,950">
    Α μεταλαχλεν παρεσκευασαν ὑπαταπαντες τὰς γυναικας,
    καὶ δία τούτων αὐτοὺς εις τὴν τὼν εἰδώλων λατρευ
    ἀγρευσαντες. Τὸν μὲντο ὀδουταλον καὶ τὸν Αιγυ­
    πτιον μετὰ τρίτην χέλειε προσδεξαταγεγεννα, τὸν μὲν
    ὡς ἀδελφόν, τὸν δὲ ἄς εὐεργέτην ἐν καιρῷ γεγενη­
    μϑνο. Λίψου ἅρ προσετυχότος, εἰς Αἰγυπτιον εἰσελθόντες
    οὶ πατέρες αὐτῶν διετράφησαν. Διδάσκει τοίνυν ὁ
    νόμος ἡμᾶς, μηδέ παλαίας εὐεργεσίας ἀμνημονεῖν.
    Στιχ. 18. Τί ἔστιν, Ὃτι Κύριος ὁ θεὸς σου ἐμπε­
      ριπατεῖ ἐν τῇ παρεμβολῇ σου;
    Ὅδε πολλάκις δυσωσμίας ὁ ἄθῃ ἐμπεπλασμενος λοι­
    μὸν ἐπυολει. Ἐκελευσας τοίνυν αὐτοὺς στρατοπε­
    δευομένου ὑπὸν ἑκκρινουμένων καταχωνυαγὴν κόπρον.
    Ἴνα δὲ μὴ ἀπειθήσαες βλάθην εἰδεσθῶσι, ἀναρ­
    καλως ἐπήγχαν : Ὅτι Κύριος ὁ θεὸς ἐμπεπατεῖ
      ἐν τῇ παρεμβολῇ σου. Καὶ τὴν αἰτίαν διδαάκσκε·
    Ἐξελεσθαὶ σε, καὶ παραδόσουσιν τοὺ ἐχθρόν σου
      πρὸ προσωπου σου. Διὰ δὲ τούτου ταξεῖδε μήθεὼν
      πράττειν παρόιομον. Τότου γὰρ ἐπήγεν : Καὶ ἔσται
      ἡ παρεμβολῇ σου ἁγία, καὶ οὐχ εὐρεθίσεται ἐν
      σοὶ αἰσχρούσιν πράγματα.
    Στιχ. 16. Καὶ ὁ τόπος ἐστὶν σοὶ, φησὶν, ἔξω τῆς
      παρεμβολῆς, καὶ ἐξελεύσει ἐκεῖ.
    Στιχ. 17. Καὶ πάσαλος ἔσται σοὶ ἐπὶ τῆς ζώμης
      σου. Καὶ ἔσται ὅταν καθίσας ἔξω, καὶ ὀρν­
      ῆς (57) ἐπ' αὐτῷ, καὶ ἐταραχύραν καλλύψεις
      τὴν αἰσχυνήν σου ἑαυτοῦ (58).
    Στιχ. 18. Ὅτι Κύριος ὁ θεὸς σου ἐμπεπατεῖ ἐν
      τῇ παρεμβολῇ ἐξελελεσθαὶ σε, καὶ παραδόσουσιν
      σε ὁὑ ἐχθρόν σου ἐν τὰς χεῖρας σου. Καὶ
      ἔσται ἡ παρεμβολὴ σου ἁγἱα, καὶ οὐχ ὀψήσθε-
      ται ἐν σοὶ αἰσχρὸν πράγματος.
    Παραπείταται μὲν γὰρ πὰν εἶδος ἀκαθαρσίας πρέ­
    πει τοὺς κατανδρώξασθαι τῶν νοητῶν ἐπιθυμοντας
    ἐχθρῶν. Ἐπεὶ δὲ πολλὰπ πταίομεν ἄπαντες, καὶ
    νοσεῖ μὲν ἡ ἀνθρώπου φυσὶς τὸ ἀθλήσιον εἰς τὴν
      πλημμύραν· συνήσεσθε οὖδὲς παραπλήσιατα, κατὰ
    τῆς τοῦ ψάλλοντος φωνῆς· Ἐγένετο, φησὶ, μιὰ τῶν
    ἐμφύτων καὶ ἐν ὑπὸν ἀκαθαρτῶν περιβαλλόμεθα
    μονονοῦν, καὶ ἀληθεστάτι ἡ γεννοσθένα τῶν ἔξω
    νόμου καὶ ζωῆς ἀπροστεροῦ.
    Εὗξαι τὰρ οἱ μέλ̣
    λεὶ τῆς σαρκὸς τῆς ἀμαρτίας ὁ νοῦς. Πρῶτον μὲν
    μὴ ἐναργῶς καὶ ἀκρίτως, μήτε μὴν ἐν ἡμῖν πολ­
    λοις, τὰς τῆς ἀρχαίνης πτήσεως πραττέσωι πταισμάτα­
    αὐτ' ὅλον ἔξω λεληθότες, καὶ ὡς ὑπὲρ τῆς παρ­
    εμβολῆς ἔτι καὶ ἐπανφορίσμεθα κατακαλυπτοῦσθαι,
    φησὶ· Ζοφοὶ γὰρ καλύψουσι τὰς ἑαυτῶν αἰσχυν­
    ρας, καὶ τὸ γεραμάτων. Καταληψόμενος γὰρ τῶν
    πλημμυρητῶν, καὶ τὰς εἰς τὰ ἄνω ῥοπὰς ἀνα-
    σκευαζομενος τις τρόπον εἶνα τον ὑὸν, ἐἰς τὸ δεῖν εἰλ­
    φεστ' ὁ ἀσθένους, ἔχ μέσου προθυμία τὰ προσ-
    πανταγματα· καὶ τὴν ἀκοσμιον ἀμαρτίαν τὰς τῶν
    ἑαυτῶν εὐθύας νικήσαται, εἰσελευσομεθα πα­
    λιν εἰς τὴν ἁγι὿ν παρεμβολήν· τοιαῦτα εἰς τὴν
    των πρωτοτοκων ἐκκλησιας. Ἐν Χριστῷ δὲ τούτοις
    πληρώσας, αἰ λαβόμενος τὸν αὐτοῦ σταυρὸν, γοργῷ
    (59) καὶ ἐλυωσάντων φρόνηματε κερχημην. Τὸ γὰρ
    ἔχειν ἡμᾶς ἐπὶ τοῦ σωτῆρος πάσσαλον, ἠγου ν͂
    (59) Cod., γεργ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Algumas palavras marcadas por referências numéricas e notas de rodapé entre parênteses. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>