19 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. $0

V. 11. Filioli autem eorum. illudunt.
V. 19. Assumentes. psalterium et citharam.

Nostri assumunt psalterium el citbaram, laudan-
tes Deum, et glorificantes illum. Jllorum vero fi-
lioli, qui stolidi sunt in seipsis, illudunt, assumentes
psalterium. εἰ citharam. Quandocumque usurpant
dicta Veteris Testamenti, illudunt, et irrident ora-
cula legis ac prophetarum. Assumentes harmonica,
psalterium nempe legis, ei citharam propheticam,
illudunt illis.

V. 492. Εἰ laetantur voce psalmi.

Ipsi quoque dicunt psalmos Valentini, et odas
Basilidis, et quzdam hujusmodi pronuntiant, l»-
tantes voce psalmi.

V. 45. In requie autem inferni dormierunt,

In requie autem, non celi, séd inferni dormie-
4unt. Nos autem oramus, haud in requie inferni
dormire, sed in Dei requie in sanctis celis, cum
Christo rege nostro ; cui gloria et imperium in s3-
€ula szculorum. Amer.

CAPUT XXII.

Ὑ. 9, Nunquid non Dominus est, qui docet. intelli-
pentiam et scientium ἢ

Quze administrantur a Spiritu sancto, digna sunt
ut describantur. Propterea describuntur, ut lector
juvetur ex iis qua leguntur. Nisi igilur utiles es-
sent sermones horum trium, qui venerunt ad Job,
ita ut lector accipere aliquid possit ab iis que per

A  ZXaly. ια΄. Τὰ δὲ παιδία αὐτῶν προσπαίζουσι.

Στίχ. ιδ΄, Ἁναλαθδόντες ψαλτήριον καὶ κιθάραν,

Οἱ ἡμέτεροι ἀναλαμδάνουσι ψαλτήριον xaX χιθά-
ρᾶν, ὑμνοῦντες τὸν Θεὸν, xat δοξολογοῦντες αὑτόν.
Ἐχείνων δὲ τὰ παιδία, ot ἀνόητοι ἐν αὑτοῖς, προσ-
παίζουσιν, ἀναλαμδάνοντες ψαλτήριον καὶ κι-
θάραν. "Ox' ἂν ἀναλάδωσι τοὺς λόγους τῆς Παλαιᾶς
Διᾳθήχῃς, προσπαίξουσι, xat γελῶσι τὰ λόγια τοῦ
νόμον xal τῶν προφητῶν. ᾿Αναλαμδάνοντες τὰ ἐναρ-
μόνια, ψαλτήριον τὸ τοῦ νόμου, χιθάραν τὴν προφη-
«xy, προσπαίζουσιν αὑτοῖς.

Στίχ. ιθ΄, Καὶ εὑφραίνονται φωνῇ ψαλμοῦ.

Καὶ αὐτοὶ λέγουσιν ψαλμοὺς Οὐαλεντίνου, χαὶ λέ-
γουσιῖιν ᾧδὰς Βασιλείδου, καὶ τοιαῦτά τινα φθέγγον-
ται, εὐφραινόμενοι φωνῇ ψαλμοῦ.

Β Στίχ. ιγ΄. Ἐν δὲ ἀναπαύσει δου ἐκοιμήθησαν.

Ἐν δὲ ἀναπαύσει οὐχ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ἄδου ἐχοιμή-
θησαν. Ἡμεῖς δὲ εὐχόμεθα οὐχ ἐν ἀναπαύσει ἄδου
χοιμηθῆναι, ἀλλ᾽ ἐν ἀναπαύσει Θεοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς
τοῖς ἁγίοις μετὰ Χριστοῦ βασιλεύοντος ἡμῶν" dp ἡ
δόξα χαὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Αμῆν.
ΚΕΦ. KB'.
(66) Στέχ. β΄. Πότερον οὐχὶ Νύριός ἐστιν ὁ 66d
“σχὼν σύγσιν καὶ ἐπιστήμην;

Τὰ οἰχονομούμενα ὑπὸ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀνα-
γραφῆς ἀξιωθῆναι χρή. Διὰ τοῦτο ἀναγράφεται ὑπὲρ
τοῦ τὸν ἐντυγχάνοντα ὠφελεῖσθαι ix τῶν ἀναγινω-
σχομένων. Εἰ μὴ οὖν χρήσιμοι ἧσαν οἱ λόγοι τῶν
τριῶν, τῶν παραγενομένων πρὸς τὸν Ἰὼδ, ὡς τὸν

illos ad Job dicta sunt; non utique divina. provi- C ἐντυγχάνοντα λαδεῖν τι ἀπὸ τῶν εἰρημένων ὑπ᾽ αὐτῶν

dentia in librum Job describi fecisset sermones ho-
rum trium. Licet ergo ut quis emolumentum per-
-cipiata serinonibus eorum, dogmatibus inteudeus :
observet vero vitium sermonum in uno esse dun-
taxat, quoties nempe Jobum insimulant, rati illum
pati propter ea, quz& peccaverlt : non videntes , et
.alias esse multas causas, quamobrem istud homi-
nibus contingat. Talia sunt que constitutum est
fleri, bona sive molesta, aut quocumque voluerit
quis ea nomine vocare. Et post pauca : Nonne Do-
"minus est, qui docet. intelligentiam et. scientiam ἢ
Dogma sanum est: quoniam verus doctor virtutis
non potest esse homo. Qui docet enim hominem
scientiam **, etiam in Psalmis scribitur, non alium
esee, quam Deum. Et, Doce me, inquit Propheta, jura
iua δ: sciens Deum esse doctorem verum et per-
fectum. Docet vero Deus, affulgens anim: discentis
-ab ipso, et mentem illuminans lumine, veraci nempe
verbo suo. Quare etiam homines justi docent nos,
qui docendi gratiam acceperunt.

V. 4. Et ingredietur tecum in. judicium.

Rationem habens Deus ejus, 3ui illius ordinatur ,

"providentia, arguit eum. Et ingredietur tecum in ju-
dicium. Siepe diximus, si quando occurrit hoc. do-
** Psal. xcu, 10. 79 Psal. cxviu, 12.
(66) Cod. uterque. Hinc hausit Olympiod.

(07) Αὐτῶν.
(68) Cf. t. XIl, col. 1055.

πρὸς τὸν Ἰώδ᾽ οὐκ ἂν dj πρόνοια εἰς τὴν βίδλον τοῦ
Ἰὼδ ἐποίησεν ἀναγραφῆναι xal τοὺς λόγους τῶν
τριῶν. Ἔστιν οὖν ὠφεληθῆναι μὲν ἀπὸ τῶν λόγων
αὐτοῦ (67), ἐνορῶντα τοῖς δόγμασιν " ὁρᾷν δὲ τὸ ἔγχλη-
τὸν τῶν λόγων περὶ ὃν μόνον, ὅτε αἰτιῶνται τὸν Ἰὼδ,
οἰόμενοι αὐτὸν πάσχειν διὰ τὰ ἡμαρτημένα αὐτῷ"
οὐχ ὁρῶντες, ὅτι xal ἄλλα πολλὰ αἴτιά ἐστι τοῦ συμ-
θαίνειν ἀνθρώποις. Τοιαῦτά ἐστι νενομισμένα εἶναι
χαλὰ f| χαλεπὰ, ἢ ὅπως ποτὲ βούλεταί τις αὐτὰ
ὀνομάζειν. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα Πότερον οὐχὶ ὁ Κύ-
οιός ἐστιν» ὁ διδάσκων σύνεσιν καὶ ἐπιστήμην;
(68) Τὸ δόγμα ὑγιές ἔστι ὅτι ἀληθινὸς διδάσχαλος
ἀρετῆς οὐ δύναται εἶναι ἄνθρωπος. Ὁ διδάσχων
γὰρ ἄνθρωπον γγῶσιν, καὶ ἐν τοῖς Ῥαλμοῖς ἀναγέ-
γρᾶπται, ὅτι οὐχ ἄλλος ἐστὶν 3 Θεός. Καὶ, Δίδαξόν
p5, φησὶν, τὰ δικαιώματά σου, ὁ Προφήτης, εἰδὼς δι-
δάσχαλον εἶναι ἀληθῆ xal τέλειον τὸν Θεόν. Διδά-
σχει δὲ ὁ Θεὸς ἐλλάμπων τῇ ψυχῇ τοῦ μανθάνοντος
ὑπ᾽ αὐτοῦ, xa τὴν διάνοιαν φωτίζων τῷ φωτὶ, τῷ
ἀληθινῷ λόγῳ αὐτοῦ. (69) Οὐχοῦν xal ἄνδρες δίχατοι
ἡμᾶς διδάσχουσι διδασχαλιχὴν εἰληφότες χάριν (70).
(71) Στίχ. δ΄. Καὶ συνεισελεύσεταί σοι εἰς χρίσιν.

Λόγον ποιούμενος ὁ Θεὸς τοῦ προνοουμένου ὑπ᾽ αὖ-
100, ἐλέγχει αὐτόν. Καὶ συγεισελεύσεταί σοι εἰς
κρίσιν. Πολλάκις εἴπομεν, εἴποτε ἐνέπεσε τὸ δόγμα

(69) In cod. Nani.additur.
(10) Reliqua usque ad χάριν γίνεται ut. in editis.
(71) Conter Chrys. pag. $16.

Digitized by Google
