<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,220">
    SUPPLEMENTUM.
    
    AD
    
    ORIGENIS EXEGETICA.
    
    EX CATENIS ET RECENS EDITIS.
    
    MONITUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,820">
    (a) Tria sunt præcipue interpretationis genera ab Origene usurpata. Quædam res ipsas prolixius commen-
    tantur. Aliæ sunt homiliæ. Quædam sunt veluti notæ, et scholia breviora, quasique compendiaria locorum
    interpretationes. Talia porro sunt, quæ nos nunc primum publici juris facimus, sive Vetus sive Novum respi-
    ciant Testamentum. Equidem collectores Catenarum, ex quibus universa hæc deprompta sunt, videntur aliquando
    in compendium ipsius Origenis verba contraxisse, aliquando etiam cum alienis miscuisse. Ad hoc pœnitem
    quod attinet, tantum absumus a placitis Huetii et de la Rue, qui viri eximii procurandæ Origenis editioni
    strenuissimam navarunt operam, ut potius quoris pignore contendamus, inde liquido apparere, undenam po-
    sieriores sua sensa deprompserit. Id nobis planum manifestumque fiet, si modo animadvertierimus, quæ adioxa-
    vimus Photium adversus noto Manichæos communia habere cum Origene. Nihilominus si qua Origenei alii-
    que auctritas vidimus, ad calcem paginarum loca universa indicavimus, ut haberent studiosi in promptu quæ
    invicem conferenda videbantur. Ad primum vero quod attinet, id rarius factum fuisse appareit : ut fere gene-
    ratim affirmare liceat nos commentariola Origenis totidem verbis habere, quibus ab illo scripta fuerunt. Ut-
    rarum potror exoritur ut aliquis novus, et ipse adamantinus, qui Adamantii nostri scripta hujusmodi universa
    in veterum Catenis sparsa, aut in forulis pluteisque bibliothecarum adhuc delitescentia, colligere posset, et
    integre hujusmodi scholia nobis contexere, atque publici juris facere!
    
    Quæ nos hic exhibemus fragmenta, satis illa quidem ampla, al qua cum reliquis Origenei attributis, paren-
    tem illius summ ubique clamant; pro pænostristo sua luculentia quoque habenti argumenta et testimonia (b). In
    Genesim namque scripsisse Origenem testes sunt Eusebius (c), Nicephorus (d), Suidas et alii. Quin et Orige-
    nes hisjmodi exegesiica sua pluries commemorat (e). Scholiorum sive excerptorum in Exodum mentio fit ab
    Hieronymo, et Origene ipso contra Celsum (f).
    
    De scholiis in Leviticum et Numeros ac Deuteronomium loquitur abunde Huetius.
    De excerptis in Josue satis constat ex Philocaliæ capite 15.
    Pro commentariis in libros Regum fidem faciunt homilia De Eugastrimytho quam pertit Allatius, et Cas-
    siodorus (g), qui etiam de homiliis in Deuteronomium et in Reges atque Paralipomena testatur.
    Pro expositione in Proverbia adsunt fragmenta apud Pamphilum in Apologia, et in Catena Mazasiniani a
    in Lucam cap. viii, v. 4, a Fabricio (h) memorata.
    De Jobo et Psalmis res est extra controversiam posita, sicut et de Commentariis in Matthæum et Lucam.
    Nemo itaque jure de sinceritate monumentorum quæ afferimus ambigere potest, accedente præsertim Mau-
    rorum codicum nostrorum, ex quibus propemodum universa accepta sunt, auctoritate apud omnes satis
    (a) Verba sunt Bibliothecæ Gallandiæ conti-
    nudatoris (t. XIV, App., p. 3); ad ea spectant Ori-
    genis fragmenta quæ vir doctius collegit et nos re-
    cendendæ suscepimus. Reliquis fragmentis peculiares
    monumentum præfixum est et fons indicatur unde hau-
    sius. Edit. Patr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,820,940,980">
    (b) Scholia in psalterium ad manus habuit D. De-
    laurc cum ad tomum II Origenis præfatus est. Sed
    totum, inquit, opus illud Origeni suppositum esse -
    vel inde satis iniquum, quod ubi de Maria Virgine, vel
    dei de Patre et Filio et Spiritu sancto sermo est,
    illa diserte Θεοτόκος, Filius autem Patre? [ilegivel] /.
    prædicatur; quæ voces scriptorum non solum syno-
    do Nicanam, sed et concilio Ephesino recentiore
    arguunt. Ab his igitur edendis scholiis abstinendum
    esse duxi. Voces hic notatæ leguntur infra (col.
    
    309 et 324), non tamen inter Scholia in Psalterium,
    sed in fragmentis ad Matthæi et Lucæ Evangelium.
    Iure ergo an genuina sint hæc fragmenta, dubi-
    damn locus. Fragmentum prætere epistolæ ad Pio-
    niium et Andream presbyteros (col. 27) Origenei ab-
    judicandum monet Moutelacconius Bibliothecæ Cois-
    linianæ p. 41, Origene nempe mendose posito pro
    Severo, cujus memoratur epistola ad Photium et
    Andrean in codice 8 ejusdem Biblioth. Coislin. r.,
    p. 44. Edit. Patr.
    
    (c) H. E. vi, 24.
    (d) Lib. XV, cap. 5.
    (e) Fabric. Bibl. Gr. tom. V, pag. 231.
    (f) Pag. 195.
    (g) Div. Insit. capp. 1 et 2.
    (h) Loo. cit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino moderno impresso. Pequenas lacunas e palavras truncadas marcadas come [ilegivel]. Margens contêm notas alfabéticas referenciadas (a)-(h); todas transcritas na posição do corpo e rodapé. Não foram identificados outros scripts.</notas>
</pagina>