41 | | ADNOT. IN LEVITIC. ι8

ΚΕΦ. KH'.
Στίχ. X. Ἐπειδὴ προσήχει τὸν ἀρχιερέα xal
ἔμπροσθεν καὶ p M περ ἀσπίδα, περιφέρειν
τὴν προφυλαχτιχὴν ἐπιμέλειαν, μήπου τις ivav-

«la βουλὴ τῶν τῆς πονηρίας πνευμάτων τὸ λογιχὸν .

τρώσειεν, χαὶ τὸ δόκιμον τῶν χρίσεων συνταράξῃ,
xal τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν τῇ ἐπιμιξίᾳ
τῆς χαχίας ἀποστῆναι ποιήσειεν.

ΚΕΦ. ΛΑ΄.

Στίχ. α΄. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Motor.

Ἐν ὅλαις τεσσαράκοντα ἡμέραις δοῦναι τὸν νόμον
χατεῖχε τὸν Μωῦσῆν (11) ὁ πάνσοφος Θεὸς, χαΐτοι
δυνατῶς ἔχων ἐν τρισὶν ἡμέραις δοῦναι τὸν Νόμον.
'AXX ἵνα τὸ χεχρυμμένον τῆς ἀσεδείας ἐν τῷ βάθει
τῆς καρδίας τῶν Ἰουδαίων ὁ χρόνος τῆς ἀπουσίας
Μωῦσέως ἐλέγξῃ.

CAP. XXVIII.

V. 30. Siquidem par est ut pontifex et ante et
retro, quasi clypeum, ferat cautam sollicitudinem ;
ne qua forie contraria voluntas spirituum nequam
rationalem anima portionem vulneret, commenda-
bilesque sententias perturbet, declarationemque ac
veritatem (15) mistura malitiz abscedere efficiat.

CAP. XXXI.
V. 4. Et locutus est Domiuus ad. Moysen.
Totis quadraginta diebus quo legem daret Moysen
detinuit sapientissimus Deus, tametsi posset vel
tribus tantum diebus dare legem. ld porro factum
est, ut delitescentem impietatem in imo cordis Ju-
daorum tempus absentie Moysisretegeret.

—— M M M————— a Ó—ÓP—— M ÁÓ———

OPICTENOYZ EKAOTAI

ΕΙΣ TO AEYITIKON.

ORIGENIS ADNOTATIONES IN LEVITICUM.

(Ex Bibtiotheea Gallandiana.) .

ΚΕΦ. A'.

Στίχ. κζ΄. Ψυχὴ ἐὰν ἁμάρτῃ ἀχουσίως, φησὶ, xal
p ποιήσῃ ἀπὸ πασὼν cor ἐντολῶν Κυρίου, ὧν
ei ποιεῖν.

(42) Εἰ δὲ κατὰ φύσιν ἔχει. Ἔστι τάχα τινὰ προσ-
τάγματα Ἱυρίου, ἃ οὐ δεῖ ποιεῖν, κατὰ τό" "Εδωξαν»
αὑτοῖς προστάγματα οὐ καλά. Ῥνχὴ οὖν ἁμαρτάνει
ἀχουσίως, ὅτε προφάσει εὐσεδείας τὸ μὴ δέον τη-
ρεῖ. Καὶ δεῖται θυσίας πρὸς ἄφεσιν, οὐ δεομένου
θυσίας τοῦ δρῶντος ἐξεπίτηδες " ὡς ὁ γεγονὼς "lov-
δαῖος, ἵνα Ἰουδαίους χερδήσῃ, καὶ περιτεμὼν τὸν
Τιμόθεον.

Στίχ. κη΄. Σημαίνει οὖν, ὅτι dpapeía καλεῖται xat
αὐτὸ τὸ προσαγόμενον. Οὕτω νοητέον τό" Ἁμαρτίας
«ἰαοῦ μου φάγονται. El οὖν ὁ ἀμαρτάνων αὐτὴν δο-

κεῖ θύειν τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῷ μετανοεῖν, οὐχ ὀφεί- C

λει τοῖς αὐτοῖς περιπίπτειν, ἐπεὶ ἀναζῇ ἡ ἁμαρτία.
Οὕτω δυνατὸν τὸν Χριστὸν χαλεῖν ἁμαρτίαν, ὡς ὑπὲρ
«ἧς πάντων ἁμαρτίας τυθέντα.

ΚΕΦ. 18’.
Στίχ. β΄. Γυγὴ ἥτις ἐὰν σπερματισθῇ, καὶ τέχῃ
ἄρσεν.

Παρέλχειν δόξει τὸ, ἐὰν σπερματισθῇ, προτασ-
σόμενον τοῦ - καὶ τέχῃ ἄρσεν. 'AM' ἐφίστημι μῆ-
ποτε ἵνα προφητιχῶς ἡ Μαρία, οὐχ Ex τοῦ ἐσπερ-

* Ezecb. xx, 25. 7 Ose. 1v, 8.

(11) Cod. 524, ἐπεῖχε τῷ Μωῦσῇ.

(19) Cod, 534 non habet εἰ δέ. Videtur legendum
ὧδε Mox in cod. 554, εἰσὶ γὰρ τάχα τινὰ καί. Et
ἔδωχα, La Ebo av.

(13 Vulgata, Doctrinam et veritatem; Heb. Uniw
£T THUMIM, luc£s εἰ perfecliones; quod est, gemmas

CAP. IV.

V. 97. Anima si peccaverit. non sponte, ait, ei mon
fecerit de omnibus preceptis Dominf, qua oportet
facere.

]ta natura comparatum est. Sunt omnino quzdam

"mandata Domini, quz non oportet facere, juxia

illud : Dedi eis precepta non bona *. Anima igilur
peccat non sponte, quando pietatis praetextu servat
quod minime oportet. indiget itaque hostia ad re-
missionem, dum hostia non indigel is, qui spoute
facit : puta (14), is qui factus est Jndzug, ut Judzos
lucrifaceret, et circumcidit Timotheum.

Y. 98. Indicat ergo peccatum dici etiam hostiam,
quz offertur. Sic intelligendum est illud : Peccata
populi mei comedeni 1. Si igitur qui peccat, ipsum
videtur sacrificare peccatum, dum eum punilet;
uon debet in eadem prolabi, quaudoquidem revivi-
sceret peccatum. Hoc pacto licet Christum appel-
lare peccatum, eo quod pro omnium peccatis immo-
latus est.

CAP. Xil.
V. 9. Mulier quacunque, si semen. susceperit , et pe
pererit masculum.

Redundare videatur illud, si semen susceperit,
quod przmitüiur ante et pepererit masculum. Ai
enim inclinor animo ut suspicer ,  prophetice Ma-

pellucidas et pretiosas.

(54) llc refer ad distinctionem non sponte et ex
prateziu vel motivo agentis, non vero ad id quod
inquit, indiget v&l non indiget ltostia pro. venia. À-
lioqui sequeretur Paulum in his son laudabiliter
egisse.

Digitized by Google
