51 ENARRATIONES IN JOD. 58

eBlotsr Αδιὰ ὀπίσω 'Iegofohp , xal xpoxareAd- A hanc ; ei non habuit facultatem Jeroboam amplius
δ:το παρ' αὐτοῦ πόλεις τήνδε xal cívós: καὶ obx — omues dies Abia, et percussit eum Dominus, et wor-

ἔσχεν ἰσχὺν Ἱεροθοὰμ ἔτι πάσας τὰς ἡμέρας
᾿Αδιὰ, καὶ ἐπάταξεν αὑτὸν Κύριος, καὶ ἐτελεύ-
tncer.

(4) Ἐδασίλευσεν ἕτερος Zap6pt tv Ἰσραὴλ Een (9,
ὃς κατέστη ὑπὸ τοῦ λαοῦ πολιορχοῦντος τὴν Γαδαὼθ
τὴν τῶν ἀλλοφύλων, ἀρχιστράτηγος ὧν τῆς δυνάμεως.
Ὃ γὰρ ἕτερος Ζαμδρὶ ὁ ἀνελὼν τὸν "IDA με-
θύοντα ἐν τῇ Θερσὰ, τυραννιχῶς βασιλεῦσαι σπου-
δάσας, ἑαυτὸν σὺν τῷ βασιλικῷ οἴχῳ πυρπολήσας
* ἀνεζλεν.

(5) Ὧδε πρῶτον Σαμάρειαν καλεῖ τοὺς τόπους τῶν
δέχα φυλῶν. Σημειωτέον οὖν, ὅτι αἱ δέχα φυλαὶ ixa-
λοῦντο Ἰσραὴλ, xal ὁ χατοιχούμενος ὑπ᾽ αὐτῶν τό-
«oc Σαμάρεια ἐχαλεῖτο. Ἕχτος δὲ βασιλεύει ᾿Αχαὰδ
ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἔτη x6.

ΚΕΦ. le.
Στίχ. ς’. Καὶ ἐπιστρέψας ἐκοιμήθη.
Στίχ. ζ΄, Καὶ ἐπέστρεψεν ὁ ἄγγελος Κυρίου ἐκ
ευτέρου, καὶ ἥψατο αὐτοῦ, καὶ εἶπεν αὑτῷ "

Ἀνάστηθι, φάγε.

(6) Καὶ ἐπιστρέψας, φησὶν, ἐκοιμήθη. Καὶ ἐπέ-
στρεψεν ὁ ἄγγειος Κυρίου ἐχ δευτέρου, καὶ ἥψατα
αὐτοῦ. Τάχα δυνάμεων σύμδολος (7) ἦσαν διαχονου-
μένων προφήτῃ πρέπουσαν τροφήν τῷ ἀναχωροῦντι
ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων, χαὶ ἀξίῳ τῆς ἀπὸ τῶν τοιούτων
διδασχαλίας, ἵνα μετὰ ταῦτα ἀχοῦσαι δυνηθῇ, "Avd-
στηθι, καὶ φάγε, καὶ εὕρῃ πρὸς χεφαλῆς ἀπόῤῥητα
μυστήρια, ὧν ὀλυρίτης ἐγχρυφίας τύπος ἣν " οὗ xa

δεύτερον χακὰ τὴν τοῦ ἀγγέλου πρόσταξιν μεταλαμ- C

θάνει, εἰπόντος" ᾿Αγάστα, φάγε, ὅτι πολλὴ ἀπὸ
σοῦ ἡ ὁδός. Γλρτους μὲν οὖν τῷ πρωΐ ἔφερον τῷ
Ἡλίξ οἱ κόρακες " ἀνάλογον τοῖς λελαλημένοις ὑπὸ
Κυρίου ὁ θεὸς ἡμῶν * κρέα δὲ τὸ δείλης, παραπλησίως
τό (8)- Πρὸς ἑσπέραν' ἔδεσθε κρέα.

duus est "5",

Regnavit alius Zambri in Israel annos xi, qui
constitutus fuit ἃ populo obsidente Gabaoth alieni-
genarum, cum esset imperator exercitus. Alius
euito Zambri, qui interfecit Hlela ebrium in Thersa,
eum tyrannice regoare voluisset, seipsum upa cum
domo regia succenso igne occidit.

Ilic primum Samariam appellat loca. decem trí-
buum. Advertendum igitur, quod decem tribus vo-
cabantur Israel, et locus ab ipsis inhabitatus dice-
batur Samaria, Sextus porro regnat Achaab super
Israel annos xxn.

CAP. XIX.
V. 6. Et conversus. dormivit.

V. 7. Et. conversus est. angelus Domini ex secundo,
et tetigit eum, et dizit. ei ; Surge, comede.

Et conversus, inquit, dormivit. Et conversus cut
angelus. Domini ex secundo, et tetigit. eum. Facile
societates quzdam virtutum erant. ministrantium
prophete cougruentem escam ; homini nempe qui
recedebat ab humanis rebus, οἱ digno qui a talibus
edeceretur, ut postea audire posset, Surge et co-
wede, inveniretque ad caput ineffabilia mysteria,
quorum siliginea placenta typus erat : qua etiam
iterum juzta angeli preceptum vescitur, dicentis :
Surge, comede, quia. mullum abs (e iter **. Panes
igitur mane ferebant ad Heliam corvi : quod non
abludit ab iis quz dicta sunt nobia a Domino Deo
nostro ; carnes vero posi meridiem : baud aliter
atque illud: Ad vesperam comedetis carnes "*.

OPITENOYX

EZHIHTIKA

ΕἸΣ TON ΙΩΒ,

ORIGENIS ENARRATIONES IN JOB.

(Ex Bibliotheca Gallandiana.)

ΚΕΦ. Α΄.
(9) Στίχ. v. Οὐ σὺ περιόέφραξας τὰ E£v αὑτοῦ;
Πόθεν οἶδας, ὅτι πέφραχται;; Οὗτος ὁ ἀντίδικος
ἡμῶν ὁ διάδοιος ὡς λέων ὠρυόμενος περιπορεύε-
ΜΠ Paral. xui, 19, 80. ** }} Reg. xis, 7.
(4) Vide lll Reg. xvi, 23 et 18.

(5) Ms. in margine ογ΄.
(6) liec forte Theodoreti sint;

CAP. 1.
V. 10. Non tu circummmnnisti exteriora ejus?
Uude scis, quod wunitus fuerit? Iste adversari«s
noster diabolus, tanquam leo rugiens circumit, qua

** Exod. xvi, 12.

(1) Forte σύμθολοι.
(8) Forte τῷ, Et Paulo ante, τοῦ Θεοῦ,
(3) Ex. cod. Ven. 558

Digitized by Google
