<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,90">
SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,92,506,930">
83
bus. Aliquando ipsam buccellam unicam quis ha-
bet : etsi integrum panem non habeat, auferimus
ei, dicentes : At debitor es.

V. 9. Viduas autem dimisisti vacuas.

Attendamuss, si vidua domum nostram ingredia-
tur, ne unquam vacuam eam dimittamus. Pro fa-
cultate sua quisque ex eo quod habet impleat sinum
viduae.

V. 9. Orphanos autem vexasti.

Ejusdem. Neminem vexare oportet : praecipue
autem necesse est parcere orphantis. Pro animabus
enim auxilio destitutis pugnandum edixit Deus. Præ
cæteris vero hominibus, pauperes, viduae, pupilli
auxilio indigent.

V. 10. Ideo circumdederunt te laquei.

Laqueos appellat, ea quæ illi even erant : in quos
iacidit, quibus etiam implaqueretur illius anima ex iis
quae illi acciderant.

V. 11. Lux ibi tenebræ evasit.

In luce eras, quando opes habebas, quando li-
beri tui superstites erant, quando sanum erat cor-
pus tuum. Nunc autem quasi in tenebras descendisti,
in hujusmodi nempe calamitates.

In idem. Hoc est, in solitudine, et sub dio posi-
tus, errabundus, extorris, et sine lare.

V. 11. Dormiantem autem te aqua operuit.

Hoc, dormiantem te aqua operuit, significat : ope-
ruit te contraria virtus. Quia non vigilabas, quia
non dormiebas. Novit autem Scriptura somnum
quemdam peccati. Idcirco præcepit nobis dicens :
Ne des somnum oculis tuis, neque dormitationem pal-
pebris, ut vivas tanquam dorcas a laqueis, et ut avi-
cula et laqueo ?.

V. 12. Nonne qui sublimia incolit, intue tur?

At enim reputas, nequaquam videre quae sunt
Deum, qui in sublimibus inhabitant. Ut igitur uni-
versa intunes, eos qui ex contumelioso habitu co-
gitationem superbe tollunt, præcipites agit.

V. 12. Eos vero qui contumelia feruntur, humiliati.

Si quis feratur contumelia, et quodammodo ab-
ripiat ular habitu conviciandi et actu, hic a Deo
humiliatur. Par es igitur, quia et tu contumelia af-
fecisti viduas et pupillos, et exegisti pignora ina-
niter a fratribus tuis ; ut idcirco hæc patriaris, et
humiliatus fueris.

V. 13. Et dixisti, Quid novit Fortis?

Par est : quia tu lecium dixisti, Quid novit Fortis?
quasi dixeris, Polestne omnia novisse Deus?

V. 13. Aut in caligne judicabit?

Ejusdem. Potest autem judicare Deus etiam in
procella existen s.

V. 14. Et orbem cœli obambulat.

Ambit et circumplectitur Dei providentia.

13 Prov. vi, 4, 5.

(80) V. 8 extat tom. XII. col. 1038.
(81) In cod. xxi Chrysostomo tribuitur.
(82) Cod. xxi. Alius tribuit Joanni.
(83) Cod. xxi tribuit Olymp. Aquila et Theodot.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="506,92,980,930">
84
A̓παπτησεως. Ένιοτε αὐτὸν την ψὐ(χ)ῶν έχει τις ἐνα·
χὰν μὴ ἐχη ἄρτον ὁλοκληρον, αφαιρέ−
oμεν ἀπ’ αὐτοῦ
λέγοντες · Ἀλλ’ οφειλεῖς (80).

Στιχ. θ’. Χῆρας δε͂ ἐκκαλεσθεαν κεισᾶς.
Προσέχοντες ἑὰ χη̑ρα τιμω̑ν εισέλθῶν εἰς τὴν οἰκιαν,
μὴποτε κένην αὐτὴν ἐξαποστειώμεν. Κατὰ δύνα−
μιν ἑκα̣στο͂ς προς β̣ εχει πληρωσατω τοῦ κόλπου της
χηρας.

(81) Στιχ. θ’. Ὁρφανοι δὲ ἐκάκωσας.
Τοῦ αὐτοῦ. Οὐδὲνα μὲν δὲ χᾰϊκοῦν, εξαιρετα̈͂ς δὲ
χρη φειδεσθαι τῶν ὁρφανῶν. Περὶ γαρ τῶν ἀσθοή−
των ψυχῶν πολιετεῖ͂ ὁ θεὸς ἐνετειλατο. Μάλλον δὲ
παρὰ τοῦς ἄλλους ἀνθρώπους, πτωχοι, χη̑ραι, ὑπο−
σχοι δέονται βοηθειας.

Στιχ. ι’. Τωραροὺν ἐκηλυσών σε παιδος.
Πάγιδας λέγει τὰ συμεβηκότα αυτῷ, δή, ϝις ἐμ−
πέπτωκεν, εἰς ἀς και παγιδεύσαι αυτὸν ἡ ψυχὴ ἀπὁ
των συμεβεβηκότων αυτῶ.

Στιχ. ια’. Τὸ φῶς σου σκότος ἐλεβη.
Εν φῶτι η̑ς, σ̣τε τὰ ὑπάρχοντα σου ἡ, δῆ, ὅτε τὰ
τέκνα σου περὶην, ὅτε ὑγιανε͂ν ὠτο σωμα. Νυν δὲ
ὀλ̣ον εἰς σκὸτος καταβεβηκας, εἰς τὰς περιστασεις
ταύτας.

(82) Εις τὸ αὐτὸ. Τοῦτέστιν ἐν ἐρημία, καὶ ἀλ−
θριος, αληθης, και ψυγχας, και ἀνεστιος.

(83) Στιχ.ια’. Κοιμηθὶσθω δὲ ὤσπερ δὲ εκλῡψερ.
Τὸ, κοιμηθεῖσθω σε ὧσπερ εκλῡψερ, τουτόν
ἐστιν `Εκλῡψε σε ἡ αντικειμενή εν̓εργεια. Ἑπει
οὺ̣ς εγρηγορές, ἡτοῖ οὑ̂κ ὕπνωας. Οἱτε δὲ ἡ Γραφη
σύ̣νων τινα ἀμαρτιας. Δὶ ἐντελλετᾶι ἡμιν λέγοντε·
Μὴ ἅς ὑμῶν σοῖς ὑψει, μηδὲ νυσταγμὸν
τοῖͅ βλεφαροις, ἰνα ζῶμεν ως̑περ βόρδας ἠκ βρο−
χων, καὶ ὠστερ θῆρον εκ παρειδος.

(84) Στιχ. ιβ’. Μὴ ὅκ απὸ τὰ υψηλὰ ρισαν εκφρα;
Αλλὰ νομιζεις, ὁτι οὔκ ορα τα πραχθόμενα ὡ εν
ὑψηλοις κατοικον θεος. Ὁλα τόυτων παντα εκφορων,
τοὺς υπὸ της ὑπεροχης τ̔εξεως επημεγνους τὸ φρο−
νημα καταφθειρει.

(85) Στιχ. ιβ’. Τοὺς δὲ ὕβρει φερομένους ἐτασι−
ν̓ μισε.

Ει τις φερεται ὕβρει, καί οἱον καταστραφῆ σε
ὑβριστικῆς ἐξεως και πραξες, οὑτος ταπεινῶται
ὑπο τοῦ θεου. Είης οὑν, ἐπει καὶ οἱ υβρισται χηρας
καὶ ὁρφανους, καὶ ἡγεχειρασαν διαχειρης τους αδελ−
φοὺς σου· δια τουτο ταυτα ταπάνα, και τεταιπει−
γονται.

Στιχ. ιγ’. Καὶ εἱπως, Τι ἐργῶ ὁ Ἱσχυρός;
Ειδως, ὁτι συ λεγεις κατα αὐτοῦ, Τι ἐργῶ ὁ Ἱσχυρός;
Ὁ͂ν, Δυναται παντα εγνωκασιν ὁ θεός;

Στιχ. ιγ’. Ὴ κατὰ τοὺ φωρον γρήει;
Τοῦ αὑτου. Δυμαται δὲ χρινει ὁ θεος και εν χι−
μωνι γενωμενος.

Στιχ. ιδ’. Καὶ τῆρον οὑρανὸν διασκορευεται.
Ἐπεριφερνεται ἡ προνοια τοῦ θεου.

Καὶ πληθος ὑδατῶν χαλίνει σε.

(84) Cod. xxi. Confer Olymp.
(85) Codex uterque tribuit Origeni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,992">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim (latino), segunda em grego. Transcrição preservou sinais tipográficos e abreviações visíveis; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso). Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>