<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    ADNOT. IN LIB. I REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,86,490,950">
    αἱ λόγοι ὧν ἀκουσμέναι εἰσι πράγματα διὰ τῷ γε-
    νεσθαι.
    Στιχ. 47. Μὴ ἀνχρύνης δα' ἐμοί. Τάδε ποιήσαι σοι
    ὁ θεός, καὶ τάδε προσθέσει.
    'Ορὰς τοῦ θεοῦ τὸν ὀκoλογιλίαν· 'Ο Σαμουὴλ, ἐπεὶ
    ἤλκεσεν προλεγεῖν αὐτοῖς ἔμελλεν, ἔθεισεν ἀπαγ-
    γείλαι τὰ ῥηθέντα πρὸς αὐτόν. 'Ο δὲ 'Ηλὶ ἠρχαι αὐ-
    τὸν φοβεῖ· οὕς φοβηθείς, ἀπήγγειλε τοῦ θεοῦ τὴν
    ἀποκάλυψιν τῷ 'Ηλῒ. 'Ο δὲ ἀκούσας, θεὸν νομίζων
    τὰ τέκνα καὶ τιμωροῖσθαι, ἵνα μὴ διὰ τῆς κολάσεως
    αὐτῶν ἐπιστροφή τὸν θεὸν ἐξελευάσηται, οὐδὲ ἐπε-
    τράπην.
    ΚΕΦ. Δ'.
    Στιχ. 7. β'.Κατὰ τι ἐσπαργὴ ἡμᾶς Κύριος σήμερον
    ζήσωσιν ἑαυτὸν ἀλλοτρίων· Ἀδελφοὶ τὴν κλώσταν.
    Ἐπειδὴ ἔμελλεν ἡ θεῖα Γραφὴ τὴν ἀπώλειαν τῶν B
    υἱῶν 'ΙΝΙ προλέγειν, ἐπὶ τε ἡ κλύσις τοῦ θεοῦ
    ἀπεσφάγισται ὑπὸ τῶν ἀλλοτρίων· προλαβώσα θερα-
    πείει τὴν ἀκοὴν, μήποτε τῆς ὀλιγῆσθαι σκληρονενὶ τὸν
    Θεόν. Διὰ τούτο, ἵνα ἔφην, ἱστορεῖ ὡς οὐκ ἠλλάττωσιν
    τῶν υἱῶν 'Ισραὴλ τὰ κακὰ καὶ ἡ ἀμαρτία διὰ τῆς
    ἀπειλῆς καὶ τῆς κατ' αὐτῶν προφητείας, ἀλλ' ἤσθη
    μᾶλλον.
    Στιχ. 8'. 'Εκλείψεν, φησὶν, ὁ πόλεμος· ἀντὶ τοῦ, Οὐκ
    ἦσαν ἰσόρροπον περὶ τὴν μάχην. 'Αλλὰ τὸ ἐν
    μέρει, εἰς φυγὴν τραπέν, ἐβαρβώθη ὡς ἐπὶ πλά-
    στηγος.
    (79) Ὁμοιοτυπῶς, ἐπὶ ἔνου αἰτίας οὐδέποτε ἦνται ὁ
    'Ισραὴλ· ἑὸν καὶ ἀνέσχον τὴν αἰτίαν.
    Στιχ. 9'. Οἱ καταδαφέντες τὴν Αἰγύπτου ἐν σάκοις
    ἤληφθ, (80) καὶ ἀπ' ἐμ ἐξήλθον.
    Ἐν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ αὐτοῦ τοὺς υἱοὺς 'Ισραὴλ ὁ C
    θεὸς διαφόρους ἐδιδάσκε πλῆγας, ὥστε τοὺς Αἰγυ-
    πτίους ἐν τῇ Αἰγύπτῳ.
    Στιχ. 17'. 'Οτι ἤν' ἡ καρδία αὐτοῦ ἐξεστηχενὶ περὶ
    τῆς κλώσταν.
    Εὐσεβὴς ὁ 'Ηλὶ καὸ' ταῦτὰ, Ὅυ γὰρ περὶ τῆς
    σωτηρίας τῶν τέκνων ἐγνώσα προρηγομένως, ἀλλ'
    ὑπὲρ τῆς κλώσταν, μήποτε γένοιτο ὑπὸ τοῖς ἀλλοτρί-
    οσι· ὅ δι' αὐτῷ συνείδεν.
    Στιχ. 17'. Καὶ ἐγένετο ὡς ἐμηρόθη τῆς κλώσταν
    τοῦ θεοῦ, καὶ ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ ὑψίστου ὑποκύσιος.
    Τῶν υἱῶν τὴν ἑραρὴν ἔγνωσεν, οἷς ἀγνῶσις ἦ-
    νεγκε πατὴρ καὶ πρεσβύτερος ἔν. Τὴν μέντοι κλώσ-
    ταν διορίσαντων ἐνεγγίσθαι παθῶν, κατέπεσεν, καὶ
    τῇ τῆς ἀθυμίας ὑπεσχόλη τοῦ βίου τὸ τέλος ἐδέξατο.
    ΚΕΦ. Ε'.
    Στιχ. γ', 8'. Καὶ ἀφῆκεν οἱ 'Αἰγύπτιοι, καὶ εἰσῆλθον
    εἰς οἷον Δαβὶν· καὶ ἔδοξεν, καὶ ἠδὲν Δαβὶν πε-
    πιστεύει ἐπὶ πρόσωπον αὐτοῦ ἐννόσιον κλώσταν
    τοῦ θεοῦ.
    Ἴνα γνώσιν οἱ ἀλλόφυλοι, ὅτι οὔτε ὁ θεὸς ὑπῆρχέ
    διά τῶν 'Ισραηλιτῶν, οὔτε αὐτὸν νενηκτήκασι τῇ οἰκείᾳ
    δυνάμει· ἀλλὰ τῶν 'Ιουδαίων αἱ ἁμαρτίαι καὶ ἀφε-
    λέσει τῆς ἔτι τῆς πτωνη, λειπόμεν ὅ παρὰ τῆς
    κλώσταν ὁ Δαυὶδ, οὕς ἧν προσκεφάλιον· οὗ γὰρ ἤν
    ἔξηκος ἀλλ' ἦν οὐτεψι· ὅ δι' αὐτῷ.
    Οἱ (81) Αἰγύπτιοι, πεπτωκότες ἀπὸ Δαυὶδ ἀναβιβάσαντες,
    (79) Hæc rursus pertinent ad v. 3.
    (80) Ad hoc est, quod exstat etiam in col. A-
    lexandur. pendet interpretatio. Abest in textu Hebr.
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,980,950">
    A mucil. Sane quia sermones sunt velut res auditae,
    dum habentur.
    V. 17. Ne quidem 'celaveris a me. Hæc faciat tibi
    Deus, et haec addat.
    VIden' Deii dispensationem 1 Samuel quia tristia
    prædiciurus erat illis, veritus est annuntiare quæ
    sibi dictæ fuerant. At Heli adjurationibus eum per
    terret : quas reversius, renundavit Heli Dei re-
    solationem. Is ubi audisset, cum oporteret commo-
    nere et castigare liberos, ut conversio eorum a cõ-
    stiglatione orta Deum propitium redderet, nullatenus
    perculit.
    CAP. IV.
    Vv. 5, 2. Utquid tabescatni nos Dominus hodie eo-
    ram alienigenis? Arciplinas arcam.
    Quoniam prædictura erat divina Scriptura inter-
    itum filiorum Heli, arcamque Dei capiendam esse
    ab alienigenis : præoccupat mulcere auditum, ne
    quis forte reputaret durum esse Deum. Propterea,
    ut inquam, narrat quoad non fuerit immunum sec-
    lus et peccatum filiorum Israel (82) propter minas
    et prædicionem adversus illos, quin potius aucum
    fuerit.
    V. 2. Declinavit, inquit, bellum. Pro, non æquo
    mariè pugnare poterant. Sed una pars in fugam
    versa, præponderavit velut in lance.
    Nondum, sine causa nunquam vicium fuisse
    Israel : propterea etiam causam requirebam.
    V. 8. Qui percussērunt Ægyptum in omni plaga, et
    in deserto.
    In deserto enim ipsosient filios Israel Deus va-
    riis edounivit plagis, quemadmodum Ægyptios in
    Ægypto.
    V. 13. Quia erat cor ejus extra se constitutum
    propter arcam.
    Plus Heli in seipso. Non enim pro salute filio-
    rum angelabatur primario, sed pro arca, ne forte
    in potestatem alienigenarum veniret : quod utique
    contigit.
    V. 18. Et accidit ut facta est mentio aræ Dei, et
    cecidit de sella retuorsum.
    Cum audisset filiorum cædem, non ignobiliter
    tulit, quamvis et pater, et senex. At ubi intellexit
    arcam bello captam fuisse, corruiit, et nimio animi
    angore, vitæ sinem accepit.
    CAP. V.
    Vv. 3, 4. Et surrexerunt mane Azotii, et ingressi
    sunt domum Dagon : et viderunt, et ecce Dagon
    lapsus in faciem suam coram arca Dei.
    Ut scirent alienigene, quod nec Deus victus fu-
    erat propter Israelis, nec ipsum vicerant propria
    virtute : sed Judæorum peccata et impuritates cla-
    dem effecerant. Cecidit vero ante arcam Dagon, non
    ut adoraret ; neque enim dignus erat : sed ut con-
    fœteretur ; quod etiam accidit.
    Azotii lapsum Dagonem erigentes, damnant ex
    (81) Sic sequitur, non multo auctoris nomine.
    (82) Forte Heli.
    2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,954,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> Página com dois colunares: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas numeradas (79,80,81,82) presentes em ambas colunas; preservada a grafia original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>