<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    25 ADNOT. IN DEUTERON. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,490,960">
    ἔχοντες ἀπὸ τῆς ἐμφυσήσεως τοῦ Κυρίου, πνεῦμα
    χορηγεῖται τὸ ἀρχικὸν ἐξ οὐρανοῦ καταπληστένον·
    οὗ πνεῦμα ἐνπνεῦματι, ἱερονἐφʼ ἑτέρῳ· ἀλλʼ ἐνέργειαν
    ἐν τῷ αὐτῷ πνεύματι, καθάπερ ὁ Παῦλος διδάσκει.
    
    ΚΕΦ. Ι'.
    Στιχ. 16. Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς ὑμᾶς ἐκ
    μέσου τοῦ πυρός φωνὴν ῥημάτων, ἵνʼ ὑμεῖς
    ἀκούσατε.
    (32)Τοῦ αὐτοῦ εἰπεταατο. Ἄλλος φησὶ· Ἄηλον γὰρ
    ἔστι τοῖς τῆς δικαιοσύνης ὀφθαλμοῖς θεωρεῖ τις καὶ ἀκούει
    τὰ νοήματα.
    (33) Φωνὴ ῥημάτων.
    Ἐνταῦθα τὰ κατὰ φύσιν ἐῤηχεν, ὅτι ἀκοὴ ἔξεστι τῆ
    φωνῆ. Ὅσον γὰρ ἀπὸ τῆς ἀκριβείας τοῦ
    γράμματος, μόνη ἡ Δεκάλογος ἦν ἐν ταῖς πλαξὶ
    γεγραμμένη, τὰ δὲ λοιπὰ διὰ προστάγματος θεοῦ ὁ Β
    Μωυσῆς εδίδαξ.
    
    ΚΕΦ. ΙΔ'.
    Στιχ. 19. (34) Πάντα τὰ ἑρπετὰ τῶν πετεινῶν
    ἀκάθαρτα ἔσται.
    Τῶν πετεινῶν, οἱμαί, ὄσα μὲν σκώπεται· ἔχει χα-
    μπῶτερον τῶν γονάτων ὑπὲρ τὰς βάσεις, καθαρὰ ἐλ-
    λοι βούλεται· ὅσα δὲ πλ. ἀκαθάρτα. Ἀποσχάσαι τοι-
    νυν ὁ νόμος τὸν δεστὸν, καὶ τὸν τρύπα, καὶ τὴν
    ἀλιεῖαν, καὶ μέσοις καὶ τὸν τρύπα. Διέπεται
    γὰρ ὕψος τὰ τοῦδε, καὶ τοῖς ἀνωτέροις ἅπαν ἐνα-
    θρυσθῆσαι φιλεί, καὶ μιμεῖ τὰ κάτω· Νεοσσὸν ἁρᾶ,
    φερσὶ, γυιὸς τὰ ὑψιλὰ πέταται. Τοιοῦτοι δὲ
    μὲν ὁ ἐξορρωσιαζόμενον (35) ἄχνη, καὶ ἐπρημένῃ
    ἔχων ἐν ἐαυτῷ τὸν νοῦν, καὶ τοῦ μὲν ἐπιεικοσι καὶ
    μετρίου φρονήματος ὑπερεῖν ἠδύνετο, ἔχιστα δὲ ὁ
    ἀγαπῶν τὸ τοῖς ταπεινοῖς συναπάγεται. Συγκτα-
    ψέψει δε τούτους (36) καὶ τὸν ἰκτίνα, καὶ τὰ ἄτομα
    αἰτῶ· ὅτι ἐν ὑμῖ τελεί σημαίνειν, τὸ τε ἀρπακτικόν
    εἴδος καὶδεινον εἶς κακοχορηγίαν ἀνθρώπων γένος. Καὶ
    τούτων μὲν πρωτότυπος ἔκτει, ὁ πατέρου γε μὲν ἁ
    μελαινωτάτῳ καὶ βαθῷς. Σκοπιονὶ δὲ πως καὶ οὐχ
    ἁπαξων ἐναργεῖς (37) οἱ δρόμοις ἐς πονηρίας καὶ
    ἀσφαρείας (37') τοῖς πολλοῖς, ἐν τῇ ἀφισιν αὐτοῖς
    τραγέχοντες μυχοριπαν. Παραπεφυνε ὡς ἀπ τοῖς
    τῆν ἐξέρχεται ἀλαζονείαν ἱρῷσοπός τὸ πλεο-
    νεςχὲν ἐθελεῖν· οὕς οὐ δύναται τε τυχὸν καὶ πολυ-
    τρόπως κακοχορηγίαι (38) ἐκπλευροενεῖν ἐφθαρμιν·
    καθαρὰν δὲ οὕτω καὶ τοῦτο ἀληθές. Ταύτην
    τὴν (39) συνάψει λέγον εἰθὲ: Καὶ στρουθιον,
    καὶ λάβρον. Ἀπλῶσαι γὰρ οὕτω ταυτὶ, τὸ παρεμ-
    πτικόν ἀεὶ συλλέγοντα. Εἰδ. φησιν, ἃτι ἱεράκα και
    τὰ ὑροα αἰτῆ, καὶ νυκτικρόακρα, καὶ καταρά-
    κται, καὶ ἰθυρ, καὶ προσφοροι, καὶ πελεκάνα,
    καὶ κυκνον. Καταγράφει δʼ ἂν ἐφʼ ἐαυτοῖς καὶ τάδε,
    καὶ τοὺς ὠροσ: καὶ ἁρμοσ ἑτέρους ἐπιδουλοῦντας,
    καὶ ἀγιωτὲς ἐπεμψαμένους ὅς ἂν δύναται τυχόν·
    Deut. xiv. 12. 16 Job v, 7. 17 Deut. xiv, 13.
    (52) Sequuntur post edit. pag. 387, in cod. 534.
    (53) Cod. 534.
    (54) Quae ( ) includuntur De la Rue male sub-
    junxit v. 9, qui de piscibus loquitur. Sunt autem in
    cod. 534, p. 219.
    (55) Ἐξορρωσιαζόμενον, vel potius ἐξορρωσιαζό-.
    (36) Ms., τοῦτ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAP. IV.
    V. 12. Et locutus est Dominus ad vos de medio ignis
    vocem verborum, quam vos audistis.
    Ejusdem in eundem locum. Alius dicit. Liquet
    enim quod oculis mentis contemplatur quis et audit
    cogitata.
    
    Vocem verborum.
    Hic quæ naturalia sunt dixit : auditus enim per-
    cipit vocem. Quantum enim ad rigorem literae
    pertinet, solus Decalogus erat in tabulis descriptus:
    caetera vero ex jussa Dei Moyses edocuit.
    
    CAP. XIV.
    V. 19. Omnia reptilia totalium inmunda erunt.
    
    Volatilium, pulo, quæcunque tibias habent infra
    genua supra pedum plantas, munda esse vult:
    quæcunque vero non item, immunda. Prohibet
    propterea lex aquilam et vulturum, et aquilam mari-
    nam, itemque accipitrim 15. Volant enim in sublime
    animalia hujusmodi, solentique in altissimis aeris
    partibus circumferri, et ima loca aversantur. Pulli
    enim, inquit, vulturis celsissime volant 15. Haud ali-
    quis, quodammodo qui superciliosam nimis et super-
    ban habet in se mentem, consenitique sobrium ac
    mediocrem sensum despicatui habere, nec patitur
    humilibus obscure dare. Cum hisce abominationem
    edicit quoque milvum, et si qua sunt ei similia 17.
    Per quæ optime innuitur hominum genus ad ra-
    pinam assuetum, et acre ad malam inferenda. Ho-
    rum præcipuus typus milvus fuerit, præ cæteris
    tamen qui maxime niger est et profunda pelii. Et-
    enim obscuri sunt quodammodo, nec omnibus obser-
    vabilies rûentes in malitiam, et latent multos, in
    seipsis tamen pravitatem exhibent. Semper autem
    quodammodo adhaeret iis qui detestabili jactantia
    laborant, avaritiæ appetitus, quos non potest facile
    exstirare multimodis malitiæ inventis, sic tamen
    ut ei isti sit sine satietate diripere. Propterea con-
    jungit statim dicens: Et struthiun et larus 17.
    Vix enim hæc saltari possunt, et quidquid occu-
    rrit, arripiunt. Deinde dicit, accipitrim et similia
    ipsi 18.: et corum nocturnum, et calaracten, et ibin
    et phosphorionem, et pelecanum, et cycnun 19. Haec
    facile in se ipsis exprimant crudeles homines, et
    qui acriter aliis insidias strunnt, atque intolerabili-
    liter iniminent quibuscunque forte possunt : ut et
    17 ibid. 15. 18 ibid. 16-18.
    (37) Ms., ἐναγίς, et mox αὐτοῖς.
    (37') An legendum ἀσυμφανεῖς? EDIT. PATROL.
    (38) Forte κακοχορηγίαι. Locus tamen impedior
    videtur.
    (39) Sic correximus, pro ταύτῃͅ· aliis forte
    τούτοις reponere placetbit. EDIT. PATROL.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000. Foram mantidas abreviaturas e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] não foram necessárias. Notas de rodapé e referências manuscritas incluídas no respectivo bloco esquerdo.
  </notas>
</pagina>