i5
CAP. XXXVII

'V. 10. Numnam venientes veniemus egoque et. mater
. (ua, et [ratres tui adorere te super terram ἢ

Manifeste mater Jóseph antequam is somnia vide-
ret, obierat. Num ergo possumus dicere, quod vati-
cinio futurum przdicatur, ut María et Joseph Chri-
βίο adorationem adhibeant?

CAP. XLI.

V. 99. Ait autem illis ; Propitius vobis, neu ti-
mueritis.

Videtor adjutus homo iste ad Dei cultum apud
Joseph.
CAP. XL VI.
V. 94. Viri nutritores pecudum sumus.
Opprobrium /Egyptiis quisque pastor ovium erat,
sed non Hebrzis. Si igitu& ut pastor sistatur nobis,
opprobrium Agyptiis fiet; si ut mercenarius, fa-
cile amnicus AEgyptiis erit.

SUPPLEMENTUM AD ONIGENIS EXEGETICA. 16
A ΚΕΦ. AZ.

(1) Στίχ. v."Apá γε ἐλθόντες ἐλευσόμεθα ἐγώ ve xal
ἡ μήτηρ σου, xal οἱ á&eAgol cov προσκυνῆσαί
σοι ἐπὶ τὴν γῆν;

Σαφῶς ἡ μήτηρ τοῦ Ἰωσὴφ πρὸ τῶν ἐνυπνίων
ἐτελεύτησεν. Μήποτε οὖν δυνάμεθα τὴν Μαριὰμ χαὶ
τὸν Ἰωσὴφ εἰπεῖν “τροφητεύεσθαι προσχυνήσειν τῷ
Χριστῷ ;

ΚΕΦ. ΜΙ".
(8) Στίχ. x6. Εἶπε δὲ αὐτοῖς" "14eoc ὑμῖν, μὴ φο-
δεῖσθε.

“Ἔοικεν ὠφεληθῆναι ὁ ἄνθρωπος οὗτος tl; θεοσέ-
6ctav παρὰ τῷ Ἰωσήφ. ᾿
ΚΕΦ. ΜΤ'.
(9) Στίχ. λδ', "Avüpec χτηγοτρόφοι ἑσμέν.
Βδέλυγμα Αἰγυπτίοις πᾶς ποιμὴν προδάτων, ἀλλ᾽
οὐχ Ἑδραίοις. Εἰ μὲν οὖν ὡς ποιμὴν ἐφέστηχεν ἡμῖν,
βδέλυγμά ἔστιν Αἰγυπτίοις εἰ δὲ ὡς μισθωτὸς, τάχ «
χαὶ φίλος Αἰγυπτίοις.

OPITENOYZ EKAOT'AI

ΕΙΣ ΤῊΝ EZ0A0N.

ORIGENIS ADNOTATIONES IN EXODUM.

(Ex Bibliotheca Gallandiana.)

i

CAP. XV.

X. 95. Ibi posuit illi Deus jura et judicia : et ibi
eum tentabat.

Pro utilitate tentat Deus. Intentabilis est enim
«nalorum. Sed propterea tentat , ut si obaudiant ei,
bonorum compotes (iant, et a malis liberentur,

CAP. XX.
V. 4. Non [acies tibi idolum,

Aliud idolum est, et aliud similitudo. Similitudo
namque est, si facias piscis aut quadrupedis, aut
fera , sive per artificium sive per picturam , simili-
tudinem : ast idolum, sunt quacunque figurans
anima, facit ex non exstantibus forma primigenia ;
puta, mistum aliquod animal ex homine et equo.

ΚΕΦ. IE.

Exty. κε΄. 'Exsi ἔθετο αὐτῷ ὁ Θεὸς δικαιώματα xal
χρίσεις, καὶ ἐκεῖ αὐτὸν ἐπείραζε.

Ἐπ᾿ ὠφελείᾳ πειράζει ὁ Θεός. ᾿Απείραστος γάρ
ἔστι κακῶν. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο πειράζει, ἵνα ἐὰν
ὑπαχούσωσιν αὑτῷ, τύχωσιν ἀγαθῶν, xat ἀπαλλα.
γῶσι καχῶν.

ΚΕΦ. K'.

Στίχ. δ΄. (10) Οὐ ποιήσεις σεαυτῷ εἴδωλον.

"AXXo εἴδωλρν, καὶ ἕτερον ὁμοίωμα. Ὁμοίωμα γάρ
ἔστιν, ἐὰν ποιῇς ἰχθύος T] τετραπόδου ἢ θηρίον, ἣ
διὰ τεχνουργίας ἣ διὰ ζωγραφίας ὁμοίωμα" εἴδωλον
6b, ὅσα ἀνατυποῦσα ψυχὴ ποιεῖ ἐξ οὐχ ὑπαρχόντων
πρωτοτύπως" οἷον, ἀναμεμιγμένον τι ζῶον ἀπὸ ἀνθρώ-
που Xa ἵππου.

Ὕ, 4. Quecunque ἐπ΄ celo supra, el quecunque in D Στίχ. 9. Ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ dri, xal ὅσα àr τῇ

terra infra, et .quecunque in aquis subtus terram,
Non adorabis ea, nec etiam coles ea.

Aliud est adorare, aliud vero colere. Qui enim ex
'tota anima servit istis, non solum adorat, verum
etiam colit. Qui autem simulanter agit et propter
consuetudinem, non colit quidem, sed adorat. Inve-
nies porro viros hujusmodi in Numeris, qui gratiti-
cati sunt mulieribus, et idola adoravere.

7) Ibid. pag. 56.
ἢ Cod. δ pag. θᾶ
y lbid. pag. 66.

γῇ κάτω, xal ὅσα ἐν τοῖς ὕδασιν ὑποχάτω τῆς

γῆς. Οὐ προσχυνήσεις αὐτοῖς, οὐδὲ μὴ Aazpsó-

σεις αὑτοῖς.

ἤΑλλο προσχυνεῖν, καὶ ἄλλο λατρεύειν. Ὁ μὲν γὰρ
ἐξ ὅλης ψυχῆς δουλεύων τούτοις οὐ μόνον προσχυνεΐξ,
ἀλλὰ καὶ λατρεύει * ὁ δὲ χαθυποχρινόμενος, xat διά
τὰ ἔθη ποιῶν, οὐ λατρεύει μὲν, προσχυνεῖ δέ. Eo ρὴ-
σεις δὲ τοιούτους ἐν τοῖς ᾿Αριθμοῖς χαριζομένους γυ-
ναιξὶ, xai εἴδωλα προσχυνοῦντας.

(θη Εὐϊάιι Moutfauc. in Hez. Est. in. cod. 554,
p. 100. -

Digitized by Google
