<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    45 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    comparatione filios Israel. Illi namque cum iterum A Dagon corruisset, captaque illius et pedum manu- unque extremitates excisae essent, et in limine ja- cerent; usque adeo non temperarunt a notitia cla- dis, quam deus ipsorum contritus retulit, ut ex eo tempore non amplius limini insisterent, si quando cum adoraturi ingrediebantur, propterea quod ibi illius membra jacuerunt, de quibus commemoravimus. At Israel invictum habens Deum, sic impie egit.
    CAP. XV.
    V. 10. Et fuit verbum Domini ad Samuelem, dicens :
    V. 11. Poenituit me, quod unxi Saul in regem.
    Quemadmodum hominum manus, et pes, et ocu- lus, et auris, et si quid hujusmodi nominatur, si- gnificativa sunt membrorum nostri corporis; in Deo autem, manus innuit creatricem virtutem, ocu- lus vim omnia inspiciendi; auris potentiam univer- sa audiendi, pes vero illius praesentiam, quando quid operatur : sic ira Dei dicitur eruditio, qua quidam castigantur, non Dei passio. Poenitentia est translatio divinae dispensationis de re ad rem aliam. Quod enim nos poenitendo facimus, id est evitamus ea quorum nos poenitet, alia vero meliora sectamur; id Dei poenitentia vocatur. Uquid istuc? Quoniam accommodatae quantum fieri poterat ad res corporeaas oportebat ut hebetioribus prophetae de Deo loquerentur, ut res illius capi possent. Qui enim statuas quas sculpebant vel fundebant, deos arbi- trabantur, res caeterorum ratione destituta, quei- nam ciepissent per spiritales cogitationes et verba, ea quae de Deo dicerentur ?
    Et iterum :
    Si universa previdit Deus, nec de iis quae novit irascitur, aut poenitentia ducitur; non est ergo passio quae in Deum cadat, ira vel poenitentia : sed irae opus est punitio ; quod et ad poenitentiam si- milliter transferendum : quae est derelictio prioris operis, et translatio in aliam dispensationem. Sic et de gladio dicitur : Gladie acute, macta 27. Item manus ferrea nominatus est Salomon : Ut eripiat te de manu ferrea et gladio 28. Ut David inquit : In manus gladii 29. Eodem modo animus Dei irasci di- citur, et faciem habere peccata, secundum David, et faciem ira Dei, sicut in psalmo tricesimo septi- mo : et manibus plaudere flumina. Nec tamen flu- mina manus habent, vel faciem peccata. Nemo igi- tur ex iis quae corporaliter de Deo dicuntur ad captum veterum, Dei corpus cogitet, aut illum pas- sionibus scalere.
    Mutabilitas sententiae humanae non est attribuen- da Deo. Nos enim in nobis ipsis mutationes divinae dispensationis, quae nobis jure contingant, opera- mur, dum indignos nos praebemus propter opera honore, quem largitur Deus. Cum igitur repudius-
    .27 Ezech. xxi, 9. 28 Psal. ii, 9. 29 Psalm. LXII,11.
    (82) Coultor. tom. XII, col. 991.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,960,880">
    A κατερχόμεν ἐκ παραθήσεως τοὺς υἱοὺς 'Ισραὴλ. Οἱ μὲν γὰρ, δεύτερον τοῦ Δαγὼν πεπτωυκότος, καὶ τῆς κεφα- λῆς, καὶ τῶν ποδῶν καὶ χειρῶν τῶν ἄκρων ἀποσπλη- θέντων, καὶ ἐν τῷ οὐδὲν χείμεων, τοσοῦτον ἀπε- σχοντο τοῦ (μὴ) γνῶναι τὴν ἤτταν, ἦν ὁ θεὸς αὐτῶν ἠπήτη, συντριβέν, ὥστ' ἔξ ἐκείνου μηδέπω οὐδὲν ἐπιβαίνειν, ἤλυκεν ἀν εἰσιαι προσευχὴν αὐτῷ, ἐφ' ᾧ ἔκειτο αὐτοῦ τὰ μέρη, ἵν' ἐμνμηνεύσαμεν. Ὁ δὲ γε 'Ισραὴλ, ἀνίστησεν ἔχων τὸν θεὸν, ὤστως ἠσέβε.
    ΚΕΦ. ΙΕ'.
    Στιχ. γ'. Και εγενθη ρημα Κυριου πρὸς Σαμουηλ,
    λεγων-
    Στιχ. ια'. Μεταμεληθημαι, ὅτι ἔχρισα τὸν Σαουλ εἰς βασιλεα.
    (82) Ὅπερ ἀνθρώπων μεγχαρ καὶ τοὺς καὶ ὀφθαλ- μὸς καὶ ὠς, καὶ ἐι τοιοῦτον ὀνομάζεται, σημαντικὰ τῶν μελῶν τοῦ ἡμερώρου συστάσια ἐστιν ἑπὶ τῷ θεῷ χείρ μὲν τὸ δημιουργικὸν, ὀφθαλμὸς δὲ τὸ ἐποπτικὸν· καὶ οὖς μὲν τὸ ἀκουστικὸν, ποὺς δὲ τῆς παρουσίας, ἇν δὴ ἐνεργῇ· τὸ δὲ οὐτὸ καὶ θυμὸς μὲν θεοῦ λέγεται παιδεία, ἡ κατὰ τῶν πονήτων, ὁ τρόπος θεοῦ· μετα- μέλειαν δὲ ἡ ἀπὸ πράγματος εἰς πρᾶγμα μεταθέσεσις τῆς τοῦ θεοῦ οικονομίας. Ὅ γὰρ ἡμῖν μεταμελού- μενοι ποιήσουσι, τοὐτέστιν ἔκλιν μαμ φευγόμεν ἐφ' ὧν μετεμελήθημεν, ἔτερα δὲ διώκομεν τὰ χρείτω· τοῦτο μεταμελεία θεοῦ λεγεται. Διὰ τί ; 'Επειδή σωματικωτέροι τοὺς βαρύτατους τὴν διάνοιαν ἔδε περὶ τοῦ θεοῦ τοὺς προφήτας ὁμιλεῖν, ἵνα χωρηθῇ· οἱ γὰρ ἀγάλματα ἱππερέχοντα καὶ ἐχώνεν θεοὺς νομιζόντες, ῥόπῃ δὲ καὶ ἄλογα, τοῖς ἂν ἐγίνομεν τὰ πνευματικών νοήματα τε καὶ ῥήματα τὰ περὶ θεοῦ λεγόμενα;
    Και πάλιν·
    Εἰ πάντα προεῖδεν ὁ θεὸς, οὔκ ἀφ' ὧν δὲ ὅλως θυ- μωται ἡ μεταμελειά· οὐ πάλως ἄρα θεὸν θυμοῦ, ἡ μεταμελία· ἀλλὰ τοῦ θυμοῦ ἑργον τὰ κόλασι· καὶ τοῖς τῆς μεταμελείας ὁμοιως· ἀποστάσεις τοῦ προτερου τράγματος, μεταθέσεώς ἐστιν τὴν ἑτέραν οἰκονομίαν. Ὅτι καὶ περὶ ῥυμμαλε, λεγόμενα· 'Ρωμαικὰ ἐξίσχουν οσα, σφάζει. Ὅτι καὶ χερῶνματα σιδήρου ὁ Σαλο- μων· 'Ινα ῥυύσταισθε ἐκ χειρὸς σιδήρου καὶ ῥοι- σαλει· ὃς ὁ αυτὸν φώνων 'Εις χείρας ῥυσομαι.
    Ὅτι καὶ ὁ θυμὸς τοῦ θεοῦ ὀργιζόμενα λεγεται, καὶ τρόπσωπ ἔχει ἁμαρτία παρὰ τὸν Δαυιδ, και προ- σώπων τὸ τοῦ θεοῦ μὴμ, ὡς ἐν τῷ τριακοστῷ ἔδελψῳ, ψαλμῷ· καὶ χειρωὶ οἱ ποταμοὶ χροτεῖν. Ὅστε δὲ τοτα- μρὸς χειρὸς εἰσιν, οὖτε πρόσωπο ἁμαρτίας. Μὴ τολμῇ τις τὰ σωματικώς περὶ θεοῦ λεγόμενα, ὡς ἐχόυραι οἱ παλαιοι, σώμα τὸν θεὸν νομίζοντες, ἢ πονηρᾶν αὐτῶν πεπληρῶσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Pequenas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos; algumas palavras apresentam hifenização ao final de linha conforme original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>