<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,20,990,980">
A mulierosus est et fractus libidine, et voluptatibus
carnis intendit animum, mulieris sponsalia facile
inueniunt. Moras enim trahentes ad vocem praeconis,
a sacra pugnacissimae multitudine desciscunt.
Oiuæ porro probabile erat ut hujusmodi homines
congregati animo versarent et dicerent, ea in an-
tecessum præco enuntiat. An non verum est eos
aliare reputare? Consequerunt anusii in persecutio-
nibus quæ minime molesta sunt diligere, et charita-
tis in Deum studia remotius sequi; cogitantes, quod
si quid contigit in certaminibus pati, a domibus
et possessionibus, et a desideriis excedent, quæ
apud se plurimi fiunt.
V. 8. Quis est homo, qui reuerter et meticulosus
est corde?
Ejusdem. Qui terrenis rebus inpret, et domos
aedificat, et plantat vineas, victus voluptatibus car-
nalibus, erit prorsus meticulousus et imbellis.

V. 10. Sin vero accesseris ad debellandam urbem.
Simile est illi : In quamcunque auem ciuitalem
inruieritis, exquisuite quis ex iis è dignus sit 21. Il-
lud vero, cum puce, simile est apostolicae sententiae:
Serum Domini non oportet pugnacem esse 22.
V. 13. Et percutes omne masculinum ejus in occi-
sione gladii.
Ejusdem. Gladius spiritus esse possit sermo Doi.
Gladium vero spiritus, id est, verbum Dei etiam
dicere possumus : quo divini discipuli occidebant
omne masculinum contrarie potestatis, ut Simonem
et Elymam magos, et fortia eorum dissoluebant
dogmata : superstities vero sinebant mulieres, ani-
mas nempe quae dicere poterant : Propterea iumo-
rem tuum, Domine, in utero concepimus, usque su-
per terra» : infantulos item, quibus et Paulus
scribit : Filioli, non mne pueri estote, sed malo
puerascite 26. Item dicit : Jumenta servabilis 27; et-
cimium iustum misereit animarum jumentorum suo-
rum 28 : eos qui minus ratione pollent per jumenta
imuenus. Jumentum erat et Cornelius, juxta visio-
nem quadrepedum, quæ apparuit Petro.

CAP. XXII.
V. 6. Non capies matrem cum filiis.
Neque enim, capta matre, seipsos possunt nu-
trire.

CAP. XXIII.
V. 3. Non ingredietur Amanites.
Cur consuetudinem cum Moabitis et Amanitis
interdicit, non ad statum aliquod tempus, sed in
seculum? Primo propter illegitimam eorum origi-
nem : ex illegitimo enim orti sunt congresso. Deinde
propter impietatem, cujus etiam Judaeos participes
sunt, 18. 41 Cor. xiv, 20. 27 Josue viii, 2. 28 Prov.
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,700,430,960">
(49) Forte prosiones.
(50) Forte tovious.
(51) Hidem, ut et reliqua hujus capitis.
(52) Ms. δηλοι τε.
(55) Scriptum erat ἐξετάζεται, absurde. ED. PAT.
(54) Deest verum.
(55) Icid., pag. 226.
(56) Cod. 554, pag. 318.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,200,480,700">
ταισμαισμενον, και τας της σαρκς επιθυμιας επι-
δωντα τον νουν, καταπταλυειν αν γυναικος μνηστεια.
Προσιντων (49) γαρ τη του στρατοχρηχους φωμη,
της ιερας και μαχηματης αποχασοι πολυθος. Α
δε αν ειχας τους τοιουτους συνεληλυμενους εννοειν τε
και λεγειν, ταυτα δη, φασις ο ηγης αναρρει. Η
αυζ αληθος τουτους (50) τα τοιαυτα νομιζειν; Ειωθα-
ρη φλουοντες εν διωγμοις τα αφορετον αγαθη, και
ταις υπερ της εις θεω αγαπης κατοχυοθεσθι σχολ-
δαις, εγνοουυσες, οτι, ει τι γενοπτο παθειν αγνω-
ζουμενου, οθων τε και κτισσων, και των παρα αρι-
στων τετυχημενων εκπτησουσιν επισυμιν.
(51) Στιχ. η'. Τις ο ανθρωπος ο φοβουμενος και
δελελος τη καρδια;
Του αυτου. Ο τοις τηνας εγχειμενος, και οι-
κας οικοδομων, και φυτελων αμπελωνας, ταις της
φιλοπαρακης ηδοναις τιστομενος, εστατ που παντως
δελλος (52) δε και ανακης.
Στιχ. ι'. Εασ δε προσελθων προς πολιν εκπολε-
μησαι αυτην.
'Ομοιου του'. Εις η δε πολιν εισεληλυθε, εξετα-
σετε (53), τις εξ αυτων αξιως εστιν. Το δε, μετ'
ειρηνης, ομοιον τψ αποστολικω· δη Δουλος Κυ-
ριου ου δεη μασχεσαι.
Στιχ. ιγ'. Και παταξεις παρ αρσεναν αυτης εν
σοφη μαχαλας.
Του αυτου. Μαχαρα δε του πνευματος επι αν ο
λογος του θεου. Και την μαχαραν δε του πνευματος
(54), ο εστι ρημα θεου, φτην οι δεδεσποι μαθηται
απεκτεινον ατταρ αρσενακην της αντικειμενης δυνα-
μεως, ως Σιμων και Ελυμα και Ελυμαν τους μαιους, και τα
ισχυρα δε αυτων κισταλων ονυματα - περιεποιητο
θει τας γιανινσ, και δυναμειν ειδεν ψυχας. Δια
τοσ φοβον σον, Κυριε, εν γαστρι ελαβομεν εωσ
ετι της ηης· και τα φνητα δε σωατως, ος και
Παυλος πραξει: Τεκνα, μη τας γεραις ηριων μηδ'
πριροτε, αλλα τη παξια σηψαλευει. Και κηπυς δε,
φαοι, περικυισσασ. Αλκας γαρ οικτειρει ψυχας
κησωρ αυτων· τουσ ολρονθενους δι ταν κτηνων
αλλητρεμενοσι. Κληρους νυ και ο Κορινθος, κατα την
οθισοαν την περζ των τετραων φανεισιαν τψ
Πετρω.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,960,700,998">
ADNOT. IN DEUTERON.
</bloco>
  <notas>Pagina com textos em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas ilegíveis marcadas conforme palavras; notas de rodapé mapeadas. Não foram realizadas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>