91 SUPI'LEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. " «€
Dei ; super pleraque omnia entia, trahe sapientiam. A τὰ ἅγια τοῦ Θεοῦ" ὑπὲρ πάντα πολλὰ ὄντα, ἕλκυσον

V. 91. Latuit omnem hominem,
Latuit omnem hominem, sive propheta sit, sive
apostolus.
CAP. XXIX,

V. 6. Quando effundebantur vie mee butyrum. (9).

Pralocuti sumus de viis Job, quas ambnlabat,
eas virtutes fuisse. Perfundebantur ergo viz illius
hutyro. Ambulabat prudentia, ac quodammodo ef-
fündebatur prudentia, usque adeo ut multi nutri-
rentur eliam ex parvulis ab ipsa prudentia Jobi, a
justitia Jobi, a. fortitudine. Istud enim significat,
Quanco effundebantur vie meg butyro.

V. 6. Montes autem mei per[undebantur lacte.

Quicunque erant sublimia cogitata et grandia, B

hzc erant montes Job, in quos ascendebat,
V. 71. Quando incedebam erectus in. civitate.
doctrine vacabat et utilitati, loquens, non ut
ama5s $ui, sed ut charitatem babens, qua quzrit
comune bonum,
V. 9. Digitum imponentes. ori.
Videtur sane et indicium esse silentii hoc, Digi-

tum. imponentes ori. suo. Facile autem declatat,:

quia manus pro operibus accipitur, quod szpe os-
tendimus, quia opus suum ori imposuerint, sen-
tientes in exiguo opere, quod non sunt digni qui
loquantur, prasente Job, qui opera majora pa-
Aravit.
V. 40. [Ili vero audientes, beatificabant me.

Ejusdem. Usque adeo magnus erat cum necdum
vexaretur, ut qui eum audissent, beatum. przedíca-
baut illum ; et admirabantur, quonam modo Lanta
intelligit et comprehendit, ac potest auditores ju-
vare,

V. 10. Quia lingua eorum gutturi eorum
agglutinata est.

Audientium me, et heatum przdicantium propter
ea qui loquebar, lingua gutturi agglutinata est,

V. M. Quia. auricula. audivit, et beatificavit me.

Ejusdem, Sicnt. de Moyse scriptum est, quod
*everebatur aspicere contra Deum 15, propter exces-
Sum spler.zoris ipsius : sic cogites velim, quod ex-
cessus erat Jobi profectus in sapientia ; ita ut. qui

τὴν σοφίαν.
Στίχ. κα΄. Λέληθε πάντα ἄνθρωπον.

Λέληθς πάντα ἄνθρωπον, κἂν προφήτης f. χἂν
ἀπόστολος.
ΚΕΦ. Ke.
Στίχ. ς΄. Ὅτε ἐχέοντό μου αἱ ὁδοὶ βούτυρον.
Προειρήχαμεν περὶ τῶν ὁδῶν τοῦ Ἰὼδ, ἃς ὥδευ-
σεν (10), ὅτι ἀρεταὶ ἦσαν. Ἐχέοντο οὖν αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ.
βουτύρῳ, ὥδευε τὴν σωφροσύνην, xal οἱονεὶ ἐχεῖτο fj
σωφροσύνη, ὡς πολλοὺς τρέφεσθαι χαὶ τῶν νηπίων
ἀπὸ τῆς σωφροσύνης τοῦ Ἰὼδ, ἀπὸ τῆς διχαιοσύνης
τοῦ Ἰὼδ, ἀπὸ τῆς ἀνδρείας. Τοῦτο γάρ ἐστιν" "Ore
ἐχέοντο αἱ ὁδοί μου βουτύρῳ. -
(11) Στέχ. ς΄. Τὰ δὲ ὄρη μου ἐχέοντο γάλακτι.
Ὅσα ἦν ὑψηλὰ νοήματα καὶ μεγάλα, ταῦτα fjv ὄρη
τοῦ Ἰὼδ, ἐφ᾽ ἃ ἀνέβαινεν.
(12) Στίχ. ζ΄. Ὅτε ἐξεπορευόμην ὄρθιος ἐν πόλει.
Διδασχαλίᾳ ἐσχόλαζε καὶ ὠφελείᾳ, ἐρῶν, οὐχ ὡς
φίλαυτος, ἀλλ᾽ ὡς ἀγάπην ἔχων ζητοῦσαν τὸ χοινῇ
συμφέρον.
(15) Στίχ. θ΄. AdxtvAor ἐπιθέντες ἐπὶ στόματι.
Δόξει μὲν οὖν καὶ σημεῖον εἶναι τὸ, Δάχτυιϊον ἐπι-
θέντες ἐπὶ στόματι αὐτῶν, σιωπῆς. Τάχα δὲ δηλοῖ,
ἐπεὶ ἡ χεὶρ ἀντὶ ἔργων λαμόδάνεται, ὡς πολλάκις ἐδεῖ-
ξαμεν, ὅτι τὸ ἔργον αὐτῶν ἐπέθηχαν ἐπὶ στόμα,
αἰσθανθέντες ἐν ὀλίγῳ ἔργῳ, ὅτι οὐκ εἰσὶν ἄξιοι
ποῦ λαλεῖν, παρόντος τοῦ Ἰὼδ, μείξονα ἔργα πε-
ποιηχότος.
(44) Στίχ. e. Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἐμαχάρισάν ue.
Τοῦ αὐτοῦ. Τοσοῦτον ἣν ὅτε οὐδέπω ἐθδασανίζετο,
ὥστε οἱ ἀκούοντες αὐτοῦ ἐμακάριξον αὐτὸν, xol ἐθαύ-
μαζον, τίνα τρόπον τὰ τοσαῦτα νοεῖ xal χαταλαμδά-
vet, χαὶ δύναται τοὺς ἀχούοντας ὠφελεῖν.

Στίχ. v. Ὅτι γλῶσσα αὐτῶν τῷ λάρυγγι αὐτῶν
ἐχο.1.1ήἠθη.
Τῶν ἀχουόντων μου xat μαχαριζόντων ἐφ᾽ οἷς ἔλε-
γον, ἢ γλῶσσα τῷ λάρυγγι ἐχολλήθη.
(15) Στίχ. τα΄. Ὅτι ὠτίον ἤκουσε, καὶ ἐμακάρισέ με.
Τοῦ αὐτοῦ. “Ὥσπερ γέγραπται περὶ τοῦ Μωῦσέως,
ὅτι nida6sito κατεμδλέψαι κατενώπιον τοῦ Θεοῦ
διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς λαμπρότητος αὐτοῦ. οὕτως
νοήσας (16) ἂν, ὅτι ὑπερδολὴ ἦν προχοπῆς τῆς ἐν

ipsi auscultabant, non possent aciem intendere in D σοφίᾳ τοῦ Ἰὼδ, ὥστε τοὺς ἀχούοντας αὐτοῦ μὴ δύ-

fulgorem cogitatuum illius. Quod cum non pos-
sent, idcirco declinabant oculos suos, non valentes
obsecundare profunditati cogitationis illius. Pro-
pterea dicit :
V. M. Oculus autem me videns declinubat,

Aquila et Symmachus, Testatus. est de me, ei-
derunt. Alii vero, Oculus autem videns declinabat :
quod est, non valeat contradicere.

"9 Exod. i5, 6.

(9) ld est χατὰ βούτυρον, butyro.

(10) Cod. xxi, διώδευσεν.

(41) Unus cod. tribuit Uhrysostomo.

(12) Deest in cod. xxi. Similia apud Olymp.

(15) Ueest in xxt. — Confer tom. ΧΗ, col. 1039.
(14) Deest in. uno. luitio legas τοτοῦτος.

νάσθαι ἐνορᾷν τῇ μαρμαρυγῇ τῶν νοημάτων αὐτοῦ,
xai μὴ δυναμένους διὰ τοῦτο ἐχχλίνειν τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς αὐτῶν, μὴ παραχολουθοῦντας τῇ βαθυτάτῃ (17)
τῆς διανοίας αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο λέγει"
(18) Στίχ. ια΄, Ὀφθαλμὸς δέ pe ἰδὼν ἐξέχλινεν.

Ὁ μὲν ᾿Αχύλας xat Σύμμαχος, Ἐμαρτύρησε περὲ
ἐμοῦ, ἐχδεδώχασιν" ἕτεροι δὲ, ᾿Οφθαλμὸς δὲ ἰδὼν
ἐξέχιλινεν, ἀντὶ τοῦ" Οὐχ ἰσχύω (18) ἀντειπεῖν.

(15) Deest in cod. xxr.

(16) Forte γοήσειας, vel νοήσαις.

(17) Forte βαδύτητι. .
(18) In cod. xx: Olymp.

(18^) An ἴσχως, valebat?

Digitized by Google
