<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    89. ENARRATIONES IN JOB. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,500,930">
    ἰὰ τῆς Γραφῆς ὀνομασθέντων. Τί ἀποκρίνεται; τῷ φύχωμεν (98) τῇ λέξει.
    Στιχ. α'. Ἐπεὶ δέ προσθέσι ὁ Ἰώβ εἶπε τῷ προ-
    ομιλῷ*
    Στιχ. β'. Ζῆ Κύριος, ὃς οὕτω με κέκρικας, καὶ ὁ
    Παντοκράτωρ, ὃ παρατηρῶσας (99) μοι γν-
    ώρι, καὶ τὰ ἕξῃ.
    Ὅλα πόθεν κεκίνησθε εἰς τὸ ἐρεθίσαι με. Ὅμνυμι
    ὃ ἐγώ, καὶ ὀμνυμε κατὰ τοῦ ζῶντος Κυρίου αὐτοῦ,
    μιμνήσας με ταῦτα παθήν, αὐτοῦ τοῦ παραδόντος
    με πάσταις περιστασίαις, τοῦ δόντος ἐξουσίαν τῷ
    τάβλαρθ τοιούτῳ με ἐξετασθαι· ἐξεύξασθαι, καὶ
    μαστιγήσασθαι. Ὅμνυμι κατὰ τοῦ Κυρίου, καὶ φημι,
    ὅτι Ἰη Κύριος, ὃς οὕτω με κέκρικας, καὶ ὁ Παντο-
    κράτωρ, ὃ παρατηρῶσας μου τὴν ψυχήν.
    Στιχ. ε'. Μὴ μοι εἴη δικαίους ὑμᾶς ἀποσῥιψαι,
    ὡς ὑν ἀποθαν.
    Ἐν συγκαταθώμεν (2) οἱς λέγετε, ὅτι νενοχᾶτε
    διὰ τὰ ταῦτα πεπονθά, δικαίους ὑμᾶς ἀπερηγάμην
    ὃς ἀν ἀποθώσι.
    Στιχ. ζ'. Οὗ τάρ ἀπαλλάξω τὴν δικαιοσύνην μου (3).
    Οὐκ ἀφησόμ το προσέχων τῇ δικαιοσύνη· μεμνῆ-
    ομαι δὲ περιέχεσθαι αὐτῆς.
    (4) Στιχ. 5'. Οὗ γάρ συνόθια ἐμαυτῷ ἄπονα
    πράξαι.
    Πολλὰ ἡ παῤῥησία αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τῷ προτέρω
    θεμ, καὶ ἐπὶ τοὺς κατὰ τὸν καιρὸν ὑπιστάμενος,
    δοτέ αὐτῷ ἐπεῖν· Οὗ συνόθια ἐμαυτῷ ἄπονα (5)
    πράξαι.
    ΚΕΦ. ΚΗ'.
    Στιχ. ιθ'. Ποῖος δὲ τόπος ἐστὶν ἐπιστήμης;
    Ἐπιστήμη ἡ περιοχὴ τῶν ὡσαύτως ἔχοντων θεω-
    ρίας· σύνεσις δὲ ἡ διάκρισις.
    (6) Στιχ. ιε'. Καὶ οὐ σταθήσεται ἀργύριον ἀντὰλ-
    λάγμα αὐτῆς.
    Οὔτεν ἀνταξιὸν ἐστὶν τῆς σοφίας. Ἐὰν ἀπολύσεσ-
    ρουν νοῆς τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, εὐθέως ἕρει
    ἰαό, ὅτι οὐδὲν ἔτι ἐστὶ τῆς σοφίας.
    Στιχ. ιζ'. Ἐν δυνι τιμὴν καὶ σαρξβρφ.
    Οὔκ ἐνις τιμὴν ἡ σοφία παραληθήσεται· ἀλλ'
    αἵ ὑπ' ἐστρεψαν λησθήσεται αὐτῃ.
    Στιχ. ιη'. Μετέωρα καὶ γάβεις οὐ μημονευσται.
    Οὗτ' τὰ μετέωρα ἔξαἰ ἐστι τῆς σοφίας, οὐδὲ γά-
    βεις. Ἔσσετα δὲ ἐπὶ δυνατότητα τάφαι (7), ὀνόσεν γι-
    γρατῶσιν. Τυχὲ δὲ φαση, ἑπ γάβες λέγεται τὸ
    ὑπερεχον τοῦ χείλους τοῦ μεδιμνο, ὁ καλέται κομ-
    μυστήρον.
    Στιχ. ιθ'. Καὶ ἔλεγχον σοφιαν ὑπὲρ τὰ ἐσώτατα.
    Τὰ ἐσώτατα περὶ τὴν Ἰνδιᾶν, ἡ τὰ περὶ τὴν
    ἰνδιίαν χωρα, ἐνθα εἰσι τιμίοι λίθοι. Φέρει δὲ
    ἁθλῆ τὴν χώρα τοῖς ἀνθρώποις ταῦτα, νομίζομενα
    πρὸς τοῖς πλουτοῖς εἶναι θαυμαστὰ. Παρ' ἐκείνα οὖν
    τὰ ἐσώτατα ἐλκυσοσι εἰς αὐτὴν τὴν σοφίαν. Ἡ,
    ὅπερ τὰ ἐσώτατα, ὑπεραπόρρητα τὰ ἔνδον μυστηρία
    (98) Cod. xxi. προσθέμενον. In sequentibus confer
    Ὁμ.
    (99) Cod. xxi, πυκνὰς hic et infra.
    (1) Ἰωβ. v. 1 in Graeco.
    (2) Forte συγκαταθώμεν μεν.
    (3) Symmach. οὐχ ἐπιστήσομαι (cf. ἀπὸ) τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A recitatum ab ipso prooemium, quemadmodum illud
    appellat Scriptura (1). Quid respondet? attendamus
    orationi.
    V. 1. Adhuc autem adjiciens Job dixit proemio :
    V. 2. Vivit Dominus, qui sic me judicavit : et Om-
    nipotens, qui exacerbavit animam meam, etc.
    Novi unde commoti fueritis, ut me irritaretis.
    Juro autem volis, et juro per ipsum viventem Do-
    minum, qui judicavit me isthæc pati; per ipsum
    qui tradidit me calamitatibus istis, qui dedit pole-
    stalem diabolotl talibus me probationibus probrat
    et torqueret. Per Dominum juro, et aio, quia vivit
    Dominus, qui sic me judicavit, et Omnipotens, qui
    exacerbavit animam meam.
    V. 5. Non mihi fuerit justos vos appellare, usque
    dum moriar.
    Si quidem consensero iis quae dicitis, quoniam
    recognovistis, utquid haec passus sim; justos vos
    appellaverim usque dum moriar.
    V. 5. Non enim dimittam innocentiam meam.
    Non omittam attendere justitiæ : meminero sem-
    per complecti illam.
    V. 6. Non enim mihi conscius sum turpia fecisse.
    Magna est loquendi libertas ejus etiam quod vi-
    tam superiorem, ei de iis quæ illi evenerunt cala-
    mitatis tempore, usque eo ut dicat : Non mihi con-
    scius sum turpia fecisse.
    CAP. XXVIII.
    V. 12. Qualis autem locus est scientiæ?
    Scientia est comprehensio eorum, quæ in the-
    ria simili modo se habent : intellectus autem est
    secretio.
    V. 15. Et non stabit argentum commutatio illius.
    Nihil est quod digne cum sapientia commutari
    possit. Si simplicius intelligas argentum et aurum,
    statim dicet Job , nihil dignum esse sapientia.
    V. 16. In onychæ pretioso, et sapphiro.
    Ne onychii quidem pretioso conferetur sapientia,
    al neque in sapphiro aequabitur ipsa.
    V. 18. Meteora et gabis non memorabuntur.
    Ne nelesora quidem digna sunt sapientia, neque
    gabis. Videtur pro valentibus positae fuisse, pula
    acinaceis. Quidam dicunt, gabis vocari superio-
    rem partem labii medimini, quod dicitur cumula-
    tum (8).
    V. 18. Et traho sapientiam super intima.
    Intima, Indiarum, vel ulteriorum regionum signi-
    ficationem habet, ubi sunt lapides pretiosi. Fert
    autem tellus illa isthae hominibus, quæ apud divi-
    tes repantur esse mirabilia. Praeter illa igitur in-
    tina trahere ad te sapientiam. Vel, super intima :
    Ineffabilia sunt omnino interna mysteria sancta
    ἀπλήστους μου.
    (4) Ἀδελφοποι.
    (5) Cod. xxi, ἐποπον.
    (6) Deest in cod. xxi.
    (7) Τετάραι, ex cod. xxi.
    (8) Ilebr. Gabis, unio aut crystallus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos em colunas; grego à esquerda e latim à direita. Foram mantidos sinais editoriais e referências entre parênteses exatamente como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contornos (uso de [ilegivel] não necessário).</notas>
</pagina>