$91 ADNOT. IN JUDICES. S8
καρπῶν προσφέρειν τὰς ἀπαρχὰς, οὕτως ἐχέλευσε τὰ A ceperat , ut ipsi fructuum offerrent primitias , ita

Süv σχύλων προσενεγκεῖν ἀχροθίνια. Πρὸς δὲ τούτοις
xa γυμνάζει αὐτοὺς διὰ τούτων τῶν νόμων, ὥστε
τοὺς ἀναγκαίους νόμους τηρεῖν. Τὴν οἰκείαν δὲ αὖ-
τοῖς ἐπιδεικνὺς δύναμιν, τὴν πρώτην πόλιν δίχα
ὅπλων καὶ μηχανημάτων ἐλεῖν παρεσχεύασε, xai
μόνῃ κατέλυσε τῇ τῶν σαλπίγγων ἠχῇ " ἵν᾽ ὅταν ἧτ-
τηθῶσι παραταττόμενοι, γνῶσιν, ὡς αὐτοὶ παρέσχον
τῆς ἥττης τὰς ἀφορμὰς, τῶν θείων νόμων χαταφρο-
νήσαντες.
ΚΕΦ. Η΄.
(74) Στίχ. f. Καὶ τὴν προνομὴν τῶν χτηγῶν προ-
γομεύσεις σεαυτῷ.

Ἐπειδὴ οὐκ ἔδει ὡς ἐν τῇ Ἱεριχὼ τὰ πάντα ἀνα-

πεθῆναι.

(12) Στίχ. xc'. Καὶ ἐξέτεινεν ὁ Ἰησοῦς τὸν γαισὸν, B

καὶ τὴν χεῖρα αὐτοῦ.
Ἔμενε γὰρ Ἰησοῦς ἐχτεταμένην ἔχων τὴν χεῖρα"
fva, θεασάμενοι ol τῆς ἐνέδρας, προκαταλάθωνται
τὴν πόλιν. .

jussit. ut spoliorum offerrent principia. Praeterea ,
etiam exercet eos per lias leges , ut leges necessa-
rias observent. Suam autem illis ostendens virtu-
tem, primum oppidum sine armis et machinis ut
caperent. effecit , soloque dissolvit tubarum sonitu.
Ut si quando in acie positi vincerentur, scirent se
praebuisse cladis sux causas, divinas leges contem-
nendo.

CAP. VIII.
V. 9. Et predam jumentorum pradaberis
tibi.
Quia non oportebat , sicut in Jericho, ut omnia
anathemati subjicerentur.
V. 26. Et extendit Jesus centum, οἱ manum
suam.
Jesus enim extensam habebat manum, ut in-
tuentes. qui in insidiis latebaut , przciperent civi-
tatem.

OPICENOYX EKAOTAI

ΕΙΣ ΤΟΥ͂Σ KPITAX.

. ORIGENJIS ADNOTATIONES IN JUDICES.

(Ex Bibliotheca Ga!landiana.)

ΚΕΦ. IE.
(15) Στίχ. ιθ΄. Καὶ ἔῤῥηξεν ὁ Θεὸς τὸ τραῦμα τὸ ἐν
σιαγόνι, καὶ ἐξῆϊθεν ἐξ αὐτοῦ ὕδωρ.
᾿Αντὶ τοῦ Ἔῤῥηξε τῇ πληγῇ τῆς σιαγόνος τὴν γῆν,
xai ἐξῆλθεν ὕδατα,
ΚΕΦ. K'.
(14) Στίχ. κα΄. Καὶ ἐξῆλθον υἱοὶ Βενιαμίν.
Τίνος ἕνεχεν ἡττῶνται διχαίως ἐπεξελθόντες, Ἢ
δηλονότι διὰ προλαδούσας αἰτίας. Καὶ ὁ ψαλμός φησιν"
Ὅταν λάδω xapór, ἐγὼ εὐθύτητας κρινῶ. Εἶτα
μετὰ τὸ ἡττηθῆναι καὶ μίαν χαὶ δευτέραν, μετῆλθεν
ἢ ὀργὴ ἐπὶ τοὺς ἠδιχηχότας, νικῶσι διχαίαν δίχην (78).
θαυμάσαι δὲ ἄξιον τὸ πλῆθος τῶν Ἰσραηλιτῶν, ὅτι,
δικαίως τοῖς Βενιαμίταις ἐπελθόντες, χαὶ ἡττηθέντες,
οὐκ ἐνενόησάν τι πονηρὸν κατὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ μᾶλ-

CAP. XV.

V. 19. Et effregit. Deus vulnus quod erat in mazilla,
: el exivit ez eo aqua.

Pro eo ut dicat, Effregit. percussione maxilke

terram, et exierunt aquz.
CAP. XX.
V. 91. Et egressi sunt filii Benjamin.

Qua de causa vincuntur, cum jure egressi sint ἢ
Omnino propter procedentes culpas, Εἰ Psaluius
dicit : Cum accepero occasionem, ego. rectitudines
judicabo **, Deinde post cladem eorum et primam
et secundam, transiit ira in eos qui keserant, viu-
cuntque justam vicloriam. Mirari autem par est
Israelitarum multitudinem, quia juste adversus Beu-
jaminitas bellum suscipientes et victi , uihil quid-

λον οὐδὲ ἐπαύσαντο προχλαίοντες, ἕως ὅτε δίκην ἔλα- D quam mali adversus Deuin cogitaverunt , quin po-

60v κατὰ τῶν ἠδικηχότων.

Οὐ χαταμεμφόμενοι τοῦ Θεοῦ εἶπον ᾿Αλλὰ ἀπόχρη
τοῦτο. Τρόπον μαθεῖν ἱκέτευον. Tó* Βενιαμὶν 1ύχος
üpzat: πρωΐ ἔδεται, καὶ τὸ ἐ. (16) διαδώσει τρο-
gv, ἐνταῦθα πληροῦται. Καὶ γὰρ πρότερον νικήσας,
ἔσχατον βρῶμα τοῦ λαοῦ γέγονε.

** Psal. Lxxiv, ὅ. ?* Gen. χειχ, 27.

74) Cod. 554 . 949.

D Cod. xv. mg

(35) Cod. 554.
(/&) Cod. xv.

tius flere non cessarunt, donec poenas de offensori-
bus sumpserunt.

Nequaquam de Deo querentes, dixere : At sufficit
hoc. Modum discere supplices postulabant. Illud :
Benjamin [upus rapax : mane comedet , et. vesperc
disiribuel escam 35, hic impletur. Prius enim vin-
Cens, postremo esca populi fuit.

(75) Hactenus et in edit, Qua? sequuntur etiam
yeliquos versus respiciunt, UN.
(76) Forte ἑσπέρας. i6 c5« 7l

Digitized by Google
