<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    75 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    V. 22. Ningere in eum dolores.
    Loco nativs dolores venient in virum hujusmodi.

    V. 24. Et non salvetur e manu ferri.
    Ferrum non dicit hoc sensibile, sed scindentissimum sermonem.

    V. 25. Pertranseat autem per corpus ejus telum.

    Tela hujusmodi ignita vulnerant eum.

    V. 25. Devorabit eum ignis non comburens.
    Mysterium quoddam addiscimus de poena quae rezervata est, ut caveamus eam pati. Ignem ait non comburentem devoratorum fore impium. Hic ignis apud nos materialis, non est ignis non comburens: videmus enim ipsum. At ignis ille invisibilis est, qui peccatores invadit, qui intra illos exurit. Intellectualis est et puniens. Si vis imaginem accipere illius ignis, cogita mihi hominem immaniter ferbientem, et ab eo igne exustum. Non invenies oblottu ignem in illo: subest tamen, et exurit ejus viscera. Haud aliter a peccatis febriens quis exurit.

    V. 25. Malis autem afficiat advena domum ejus.
    Qui contra populum illum gerebat bellum, advena erat et non proselytus. Qui malis affecit domum ejus, dissolvens quod tanti fiebat sanc tuarium, et civitatem, quam appellabant sanctam.

    V. 27. Revelet autem caelum iniquitates ejus.

    Pro, et ex Deo et ex caelo sustinebit mala. Haec autem dixit, quia cum dixisset Job a Deo se fuisse vulneratum, commemoraverat quod et ab hominibus injuria affectus fuerat. Nitiur igitur evincere, quia omnia propter peccata in eum inducta fuerint.

    V. 27. Terra autem insurgat contra eum.
    Ipsa terra insurgit adversus populum illum.

    V. 29. Ei possessio facultatum ipsi ab inspectore.

    Intelligis quis inspector hic nominatus est? Deus inspector dictus est, et episcopi illius imaginem omni modo, si boni probique sint, ferre annuentur. Et sicut qui imitatur imaginem regiam, honoratur ex eo quod pulchre imitatus sit, etiamque quia eam ornavit: ita beatus episcopus, qui recogitat verum episcopum, eumque emulatur, et evadit ceu inter homines Deus: vel qui habet episcopum eum, qui ipsum fecit re vera in Christo Jesu episcopum: in cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.

    CAP. XXI.

    V. 5. Intuentes in me, admirationem habete.
    Dicitis esse sapientes, et scire quid haec patior, tanquam Deo non indormiente peccatis hominum. Et ausi estis dicere me peccatorem esse, et juste in hac pervenisse.

    V. 7. Inveteraverunt autem ei in divitiis.
    Non sunt nuper divites effecti, sed nullos annos

    (56) Cod. uterque.
    (57) Uterqe.
    (58) Confer et Olymp.
    (59) Unus cod. tribuit Polychronio.
    (60) Cod. xxi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,900">
    Α Στιχ. χδ'. Νιψαι επ' αυτων οδυνας.
    Αντι ψευτεως οδυνη λειχγεται επι τον τοιοτον.

    (56) Στιχ. χδ. Και ου μη σωθη εξ χειρος αυθηρου.
    Σιδηρον ου λεγει τουτον τον αισθητον, αλλα τιμωρικωτατον λογον.

    (57) Στιχ. χε'. Διεσθεθλαι δε δια σωματος αυτου βελος.

    Τα βελη ταυτα τα περικειμενα τιτρωσκει αυτον.

    (58) Στιχ. χς'. Κατεδεσται αυτον πυρ απαντορ.
    Μυστηριον τι μανθανομεν περι της κολασεως της αποχελιμενης, ινα φολασσομεθα αυτην παδειν. Πυρ ειπε εκεινον κατεδεεται τω αδεσθη· τουτον το πυρ το παρ' ημιν υλικον ουκ εστιν ακαυστον πυρ· βλεπουμενον γαρ αυτο. Εκεινο δε αδράντον εστι το πυρ, το επι τους αμαρτωλους εξορμενον, ο ενδον αυτους χαλει. Νοητον εστι και κολαζον. Εαν δελης αυτου παραλαβει εκεινου του πυρος, νοει μοι τον εις υπερχονη πυροεσται, και υπο πυρος σφεγμενον. Ουχ εσιφα σεῖς θει τω πυρ εν αυτω, υποκεκται δε, και εκκλεσις αυτου τα σπλαγχνα. Ουτως απο των αμαρτηματων πυρεισθειν τις εκκαθαι.

    Στιχ. χε'. Καισωσι δε αυτον επιληψις τον οικον.
    Ο πολεμησας τον λαον εχειν επηλυτος ην, και οι προσηλυτοι· δε εκλαυσεν αυτου τον οικον, καταλων τον γριωζομενον αγιασμα, και την πολιν την ελεγον ειναι αγιαν.

    (59) Στιχ. χζ'. Ανακαλυψαι δε αυτου ο ουρανους τας ανομιας.
    Αντι του, Και εκ θεου και εξ ουρανου υποστησεται τα δεινα. Ταυτα δε εφη, επειδη ο Ιωβ, φησις, υπ'ο θειοι πεπληχθαι, εμπνυομενος και ως τοσων ανθρωπων ιδεχημεινος. Κατασκευασθαι ουν, ότι παντα δι' αμαρτιας αυτου επηχθύνθη.

    (60) Στιχ. χη'. Γη δε αναστασεται αυτω.
    Αυτη η γη επανασταται εκεινη τω λαω.

    (61) Στιχ. χθ'. Και κτημα υπαρξοντον αυτω παρα του επιτοχου.
    Μαλλον (62) τις επισκοπος ενδαθε ωνομασθη; εν θεος επισκοπος επηγαν, και οι επισκοποι εκεινου την εικονα παντι τω τρεπτω φυλοπλημωνται, οι καλοι και αγαθοι, φορεον. Και ωστε ο μιμησαμενος εικον βασιλικην τιμαται επι το καλος μιμησαν, τιμαται δε και επι του αυτου κεχωρημενος· οὑτως μακαριος επισκοπος, ο νοησας τον αληθην επισκοπον, και τηλων αυτον, και γινωσκων εως ανθρωπινος.

    Ο θεος. 'η χην επισκοπων τον ποιουντα αυτου αληθως εν Χριστω Ιησου επισκοπον· η δεδο και το κρατος εις τους αιωνας των αιωνων. Αμην.

    (63) Στιχ. ε'. Εισαλιψατεσ εκ εμς θαυμα σχετε.
    Φαντα σφοδρα ειναι, και ειδεσαι δια τα ταυτα πασχου, ως τους θεους μη καιμαμενων επι τοις αμαρτιμασι των ανθρωπων. Και επολυσαι με λεγων αμαρτωλοι εισαι, και δικαιοσ εις ταυτα εφθακεναι.

    (64) Στιχ. ς'. Πασαλλακται ο δε και εκ πολων.
    Ουχ εισι νεοπαλουτοι, αλλα πολλα ετη πεποιη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira em latino (esquerda), segunda em grego (direita). Algumas abreviaturas e marcas editoriais mantidas; palavras truncadas no final da coluna direita devido a corte da imagem transcritas tal como visíveis. Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste trecho não se aplicou.</notas>
</pagina>