<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    ADNOT. IN LIB. II REGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    νυν Ἰεροσολύ, εἶδετίς, ὅτι φιλοπτωχος ἦν ὁ Δαυϊδ, ὑπέβαλον ἁνθρα ἀπὸ τοῦ τειχους τυρβῶς καὶ χω-
    λοις αὐτὸν ὑβρίζεν. Ὁ δὲ, κρατῶντς τῆς Ἱερουσα-
    λημ, τοσοῦτον ἔπεσε τοῦ διαθεῖναι κακῶς τοὺς λε-
    ωδιημένους τὸ σῶμα, ὡς καὶ νόμον θέσεια τοῖς αὐτοῦ
    στρατιώταις θανάτου, ἐ τὡς ἐπετειφοσίνεν ἀνελεῖν
    τυφλὸν ἢ χωλὸν. Πᾶς γὰρ ὁ τύπτων, φησιν, Ἰεβου-
    σαίων χωλόν ἠ τυφλόν, ἀπετέθει ἐκ παραξεγιδῇ,
    τοιοτέστην ἀναιρεθέει. Εἶ παρ καὶ ἔμπροσθεν τὴν ψυχὴν
    Δαυϊδ, ἀλλὰ φειδοῦς τυχάνοιτο. Δὲ ἱξώματα τῆς πα-
    ρὰ πάντων τιμῆς, λεγόντων· Χαλὸς καὶ τυφλὸς
    οὐκ ἐισελθέσεται εἰς οἶκον Κυρίου, οἱ τὸν Δαυϊδ
    ὑδιάσαντες, ὦν ἐφέδετο.
    (90') Σημειωθσ, ὅτι Νάθαν ὁ υἱὸς Δαυϊδ ἐπικέταται
    αὐτῷ ἑλόντες καὶ οἱχεῖσθαι τῇ Ἱερουσαλήμ. Ὅπως δὲ
    ἐστιν Νάθαν, ὃν γενεαλογεῖ ὁ μακαριος Λουκάς. Ὁδὲ Β
    μακαριος Ματθαῖος Σολομῶνα τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ γενεα-
    λογει. Καὶ ἐπένεθεν, λέγω ὅτι ἀπὸ τῶν μνημονευθέν-
    των υἱῶν τοῦ Δαυϊδ, ὁ μὲν δι' ἐπέρας λεγεται γενα-
    λογιας, ὁ δὲ δ' ἄλλης.
    
    ΚΕΦ. ΙϚ'.
    Στιχ. ε'. (91) Και ειπεν ὁ βασιλευς πρὸς Ἀβεσσαλ-
    άρ ἐ βραλ καὶ ὑμῖν, υἱοι Σαρουα; Καὶ ἀφνετε αυ-
    τὸν, καὶ ὅπως καταρασθῶ· ὅτι Κύριος εἶπεν
    αὐτῷ καταρασθαι τὸν Δαυιδ.
    Ὅστε καὶ ἐντεῦθεν δεικνυται, ὅτι ὅπερ ὁ Θεὸς οὐ
    ποιεῖ μεν, συγχωρεῖ δε γενέσθαι, πεποιηκεν λεγε-
    ται. Ἀναλόγεται τοιουτ, ὅτι οὐκ ἦν ἐργον τοῦ Θεοῦ ἡ
    ἐπανάστασις τοῦ Ἀβεσσαλάμ, καὶ ἡ τοῦ Σεμείλ λοι-
    δορια, καὶ τὸ βαλεῖν αὐτὸν λίθους τὸν Δαυίδ. Τρανὼ-
    νεργον δε δείχνονται (92) φησι τό λεγειν τὸν Δαυίδ·
    Ἄξιος αὐτὸν ἀράσθαι, ὅτι Κύριος ἐληργχεα αὐτῷ·
    ἔλεος ἴδιος τῆς ταπεινοτησ μου, καὶ ἀπαποδώσεσθαι
    μοι Κύριος φιλάσ, ἀρτι τῆς καταρας αὐτῆς τῆς
    ἐπὶ τῇ ἡμερᾳ ταύτην. Φανερὸν γὰρ, ὅς ὁν ἤθελε
    τῆς Θεῶ τὸ γινόμενον. ' Ὁ δὲ οὐκ φρεσκεν, οὐκ ἀν ἐνε-
    τελτο ποιειν.
    
    ΚΕΦ. ΚΑ'.
    Στιχ. β'. Και ἐκλαισεν ὁ βασιλέυς Δαυϊδ τοὺς Γα-
    βαωνιτας, και εἶπεν τρές αὐτούς· και ὁ Γαβων-
    ιτας ουκ ἦσαν Ἰσραηλ εινε, αλλ᾽ ἐκ τοῦ αλ-
    λατιος Λαχαφοβων· και οι υἱοι Ἰσραηλ ὑμισσον
    αὐτρους. Και ἐπέστρεψεν Σαοὺλ καταλαβε τους (95),
    ἐπὶ τῷ ζηλωσα αὑτων τοὺς υἱους και Ἰουδα.
    Στιχ. γ'. Και ειπεν Δαυιδ προς τοὺς Γαβαωιτας·
    Τι ποιούση υμῖν; και ἐγ ἐντὶ ἐξιλαυσαι, καὶ
    ἐισομφίστασεν τῷ ἱπποσυρωλῷ Κυριου;
    Στιχ. δ'. Και ειπεν αὐτοῖς ὁ Γαβαωνιτας· Οὐκ
    ἔστιν τυφλὸν ὄργανον καὶ χρυσοιο μετὰ Σαοὺλ,
    και μετὰ του αἵματον αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἔστιν ἡμῖν
    αἵμα διακατησει ἐν ταπεινᾳ Ἰσραηλ. Και εἶπε·
    Τι ὑμῖν λεγετε, καὶ ποιήσω ὑμῖν;
    Στιχ. ε'. Και ειπον προς τον βασιλἐα· Ὁ ἀνὴρ,
    ὅς συνειληφεν ἡμᾶς (94), και ἐδώκε ἡμᾶς,
    και ἐκλιπομε ἐἰσολόθροι ημας, ὁπασίοις-
    μεν αὐτοι, τοῦ μὴ ἐστ᾽αυτὴν ἔν παρι
    ὅριμ Ἰσραηλ.
    Στιχ. στ'. Δότε ἴμιν ἑπτὰ ἀνήραι ἐκ τῶν υἱῶν αυ-
    11 Reg. v, 8. * ibid. ** II Reg. xvi, 11, 12.
    (90') Hae videntur pertinere ad v. 14.
    (91) Confer. el cap. xix, v. 21, 22.
    (92) Deest β, vel ẑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    ADNOT. IN LIB. II REGUM.
    
    A igitur videntes, Davidem esse pauperum amatorem,
    subniserunt ad verticem meneium caecos et clau-
    dos, qui eum injuriis obruerent. At ille capta Je-
    rusalem, tantum abstuit ut malis afficeret eos qui
    corpore viliali erant, ut et legem tulerit capitale m
    militibus suis, si quis auderet interficere caecum vel
    claudum. Quisquis enim, inquit, percusserit Jebu-
    saeum claudum vel caecum, apteitur in gladio 90, id est
    interficciatur. Et si enim odio habebant animam Da-
    vidis, nihilominus eis parcitum est. Propterea com-
    muni ab omnibus dignatur honore, dicentibus: Clau-
    dus et caecus non ingredietur 'in domum Domini' 1,
    qui Davidem injuriis prosciiderunt, quibus peperci-
    t.
    Notandum quod Nathan filius David nascitur ei
    capienti et aedificanti Jerusalem. Is porro est Na-
    than, quem in genealogia recenseat beatus Lucas.
    Beatus tamen Matthaeus Salomonem fratrem ejus re-
    censet. Et hinc, ex commemoratis videlicet illis
    David, alius ex alia dicitur genealogia.
    
    CAP. XVI.
    
    V. 10. Et dixit rex ad Abessan : Quid mali uobis,
    filii Seraja? Et sinite eum, et sic maledicat : qui
    Dominus dixit ei maledcere Davidem.
    
    Unde et hinc ostenditur, quoniam quod Deus uti-
    que non facit, permittit nihilomonus fieri, ipsum
    fecisse dicitur. Consiletur igitur, non fuisse opus
    Dei insurrectionem Abessaloni, et convicium Se-
    mei, et quod ipse lapides in Davidem jecerit. Cla-
    rius demonstrat quodd dico, quia David inquit :
    Sine eum maledicere, quia Dominus dixit ei, ut vi-
    derel humiliationem meam, et reddet mihi Dominus
    bona, pro maledictione illius in hac die usurpata 49.
    Manifestum est enim non placuisse Deo quod fiebat.
    Porro quod ei non placebat, non utique fieri jus-
    sisset.
    
    CAP. XXI.
    
    V. 2. Et vocauit rex David Gabaonitas, et dixit ad
    eos; et Gabaonitae non filii Israel sunt, sed ex
    sanguine Amorrhei : et filii Israel juraverant eis.
    Et quoniam Saul perculere eos, propterea quod
    zelabant filios (Israel) et Juda.
    
    V. 3. Et dixit David ad Gabaonitas : Quid faciam
    vobis ? Et in quo placabo, et benedicetis haerediua-
    lem Domini ?
    
    V. 4. Et dixerunt ei Gabaonitae : Non est nobis ar-
    genum en aurum cum Saul, et cum dono ejus,
    et non est nobis vir interficere ex omni Israel. Et
    dixit : Quid vos dicitis, et faciam vobis ?
    
    V. 5. Et dixerunt ad regem : Vir qui consumnaruit
    nos, et persecutus est nos, et cogitasti perdere nos,
    e medio sollemus eum, ut non siet ipse in omni ter-
    minio Israel.
    
    V. 6. Date nobis septem viros ex filiis ejus, et pla-
    
    (93) Lege aurous. Mox 'Ισραηλ και Ιουδα.
    (94) Cuid. Alex., ἐφ' ἡμᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego (com notas em latim interlineadas no rodapé da coluna). Usei [nenhum] marca de ilegibilidade por palavras específicas; não foram necessárias. Algumas notas de rodapé e referências numeradas mantidas como no original. Scripts identificados: grego à esquerda, latino à direita.</notas>
</pagina>