<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    59 SUPPLEMENTUM AD ORIGENIS EXEGETICA. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    rem deglutire aliquem 31. Venit ergo et circa Iob,
    volens eadem facere. Postea accepta facultate, haec
    fecit. Sed quia omnia circummunita erant (sic enim
    reputavit ex eo quod prohibitus fuit); cuin vellet
    perficere ea quae de Iubo erant, inquit: Tu circum-
    munisti interiora ejus et exteriora ejus 32. Universae
    igitur, quatenus non traditur diabolo, tu circummu-
    nisti.
    V. 18. Adhuc isto loquente, alius nuntius adest, di-
    cens Iobo: Filiis tuis et filiabus tuis cometentibus
    et bibentibus, apud fratrem suum seniorem;
    V. 19 Repente ventus magnus supervenit e deserto,
    et levivit quatuor angulos domus, et cecidit domus
    super filios tuos, et mortui sunt. Evasi autem ego
    solus, et veni ut renuntiarem tibi.
    Camelos esse fecit in potestatem equitum, asinos
    et juga boum in potestale capitalantium, oves o-
    dio habuit. Propterea ignem super ipsas deduxit.
    Quin etiam liberis insidias struxit, tempus quaere-
    bat eos perdendi. Si invenisset legentes, dominus
    utique non tetigisset, neque locum habuisset illos
    interficiendi. Si invenisset orationi vacantes, nihil
    potuisset contra eos facere. Sed quia opportunita-
    tem reperit, prevaluit. Cujusmodi igitur tempus
    erat? Ebrietas erat, convivium erat. Quod ventus
    angulos domus tetigerit; scito quod in angulorum
    plateis hypocrite stantes orant. Quicunque vero
    non est ingressus rectam viam, angulis utitur. Latius
    autem angulus, est multa ac dissoluta improbitas.
    CAP. II.
    V. 2. Et dixit Dominus diabolo: Unde tu renis?
    Prospericbai Deus, ut confusus definigaretur Sa-
    tanas. Quando autem interrogans novit insensibilem
    esse, tunc malefacientem arguit, sicut arguerat
    Cainum.
    V. 9. Tempore autem procedente, dixit ei uxar ejus.
    Vide malitiam. Cum multum tempus praeterisset,
    tunc impetit. Tunc enim maxime virtute inflamarol.
    Duo erant quae infirmiorem facere v; tum quia se-
    rendo languidor redegebatur dimunitate temporis,
    tum quia magis despondebat animium. Et paulo post:
    Ne igitur attendamus quia uxor erat, sed quid consu-
    sal. Hoc et nostrae aetatis hominibus moneo, ne
    ad personarum dignitates respiciant, sed ad consilii
    modum. Uxor est, ut adjuvet, non ut supplantet.
    V. 9. Dixit ei uxor ejus: Quandoiu sutinebirs?
    Omnium precedentium machinarium fortissimam
    postremo loco diabolus adhiliest. Ultimam et hanc
    arcepisces! Utinam cum liberis obruisses! Quidam
    vero dicunt, non esse uxoris ea verba, sed ipsum
    31 I Petr. v.8. 32 Job i, 10.
    (10) Deset ἐργεται vel ἔλαθε. Hi duo versus sunt
    ex cod. Naniano Commentar. in Iob.
    (11) Conser. 1. XII, col. 1031.
    (12) Forte ὅτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
    Ἀ ταῦ, ζητῶν καταπαιζεῖν τινα. Ἦλθεν οὖν καὶ περὶ
    τοῦ Ἰώβ, βουλόμενος αὐτὰ ποιῆσαι. Ὕστερον
    λαβὼν ἐξουσιαν, ταῦτα πεποιηκεν. Καὶ ὅτι πάντα περ-
    ὶπεραγραμένα ἦν, καὶ ταῦτα νοήσας ἐκ τοῦ κεκωλυ-
    σθαι: βουλόμενος ποιῆσαι τὰ περὶ τοῦ Ἰώβ, εἶπε· Σὺ
    περιέμυσας τὰ ἔσω αὐτοῦ καὶ τὰ ἔξω αὐτοῦ. Πᾶντα
    οὖν ἐφ᾽ ὅσον οὐ διδόται τῷ διαβόλῳ, σὺ περιε-
    μυσας.
    Στ. 17. Εἰ τοῦτον λαλοῦντος, ἄλλος ἄγγελος (10)
    λέγων τῷ Ἰώβ· Τῶν υἱῶν σου καὶ τῶν θυγατέ-
    ρων σου ἐσθιωτων καὶ πινόντων, παρὰ τῷ ἀδελ-
    φῷ αὐτῶν τῷ πρεσβυτέρῳ,
    Στ. 18. Ἐξαίφνης πνεῦμα μέγα ἐπήλθεν ἐκ τῆς
    ἐρήμου, καὶ ἤγησαν τοῦ τεσσάρων γωνιῶν τῆς
    οἰκίας, καὶ ἔπεσεν ἡ οἰκία ἐπὶ τὰ παιδία σου,
    καὶ ἐτελευτῆσαν. Ἐγὼ μὲν ἐκ μόνος, καὶ
    ἦλθον τοῦ ἀναγγεῖλαι σοι.
    (11) Τὰς μὲν οὖν χαλιναῖς πεποίκεν γενέσθαι ὑπὲρ
    τοὺς ἵππους, τοὺς ὀνον δε καὶ τὰ ζεὺγη τῶν βοῶν
    ὑπὸ τοῖς ἰχθαλμωσσίοντας· καὶ τρέβαστα δε ἐπίπεσ
    Δα τοῦτο πῦρ ἐπ᾽ αὐτὰ καταχθένει· Ἀλλὰ καὶ τοῖς
    υἱοῖς ἐπεξούλευσεν, καὶρὺν ἐξηγετο τοὺς αὐτοὺς ἀπολέ-
    σαι. Εἰ εὑρήκε ἀναγινώσκοντας, οὐκ ἂν ἦγεν τῆς
    οἰκίας, οὐδὲ τὸπον ἐλθὼν τοὺς αὐτοὺς ἀποτεῖναι. Εἰ
    εὑρήκε πρὸςευομένους, οὐδὲν ἐδύνατο ποιῆσαι κατ᾽
    αὐτῶν. Ἀλλ᾽ ὅτε (12) εὗρεν εὐκαιρίαν, ἴσχυσε. Πόιος
    οὖν ὁ καιρός; Μεθὴ ἦν, συμπόσιον ἦν. Τὸ, τῶν γων-
    ιῶν τῆς οἰκίας ἁψαθαι τὰ πλέθια, ἐπίσημα, ὅτι
    ἐν ταῖς τῶν γωνιῶν πλατεῖαις οἱ ὑποκριταὶ ἕστηκασι
    προσευχόμενοι· καὶ ὅ δ᾽ ὁ μὴ ἐπισεβήκας εὐθεῖας ὁδῷ,
    ταῖς γωνιὰς σὺχρται. Πλατεῖα δὲ ἡ γωνιὰ ἡ πολλὴ
    καὶ ἀνέμενη κακία.
    ΚΕΦ. Βʹ.
    (13) Στχ. βʹ. Καὶ εἶπεν ὁ Κύριος τῷ διαβόλῳ· Πό-
    θεν σὺ ἔρχῃ;
    Ἔφατο ὁ θεὸς, ὅπως αἰσχυνθῆ, δευποτεῖο ὁ Σατα-
    νᾶς. Ὅταν δὲ ἐπερωτῶν τὸν ἀγώμονουτον, τότε
    ἐλέγχει κακουργοῦντα, ὡς ἤλεγξεν τὸν Κάιν.
    (14) Στ. θʹ. Χρόνου δὲ προβεβηκότος, εἶπεν αὐτῇ ἡ
    γυνὴ αὐτοῦ.
    Ὅρα τὸ κακόν· Ὁτε πολὺς διήλθε χρόνος, τότε
    ἐπιτείσεται· τότε γὰρ μάλιστα τῆς δυνάμεως ἐξαφο-
    νεῖ. Διὰ τὰ δὲ τῆς ἀδυνατείας ἣν, τὴν ἐν τὸν φέροντα
    ἀσθενέστερον γενέσθαι τῶ μάχην τοῦ χρόνου, καὶ τὴν
    τὰν ἐλπίδα ἀπογοητευθῆναι μᾶλλον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα·
    ἂν τόντν τοῦτο τοὺσν, ᾽οὖν γυνή, ἀλλὰ τί συμβου-
    λέσει. Τοῦτο καὶ τοῖς νῦν ἀνθρώποις προαιρέσιν, μὴ
    πρὸς τὰ τῶν προσώπων ἠξιώμενα ἔσπλωλέ, ἀλλὰ πρὸς
    τὸν τρόπον τῆς συμβουλῆς. Γυνὴ ἐστιν ἵνα βοηθῆ,
    οὐχ ἵνα ὐποκυλῆ.
    (15) Στ. θʹ. Εἶπε αὐτὴ ἡ γυνὴ αὐτοῦ· Μέχρι πᾶ-
    ρος κατερρίψομεν;
    Τὸ πλέγμα μηχανημάτων τῶν σπουδαζόντων ἱσχυ-
    ρότερων ὕστερον ὁ δίαβολος προσείρας. Εἶθε καὶ ταῖς
    τῇν ἐλάθει! Εἶθε μετὰ τῶν παιδῶν κατέχουσα! Τινὲς
    δὲ φαυτο ὀδιῶς τῆς γυναικὸς εἶναι τὰ ῥήματα, ἀλλ᾽ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas abreviações e sinais críticos foram mantidos; entre parênteses numerais aparecem notas de rodapé/variantia. Texto grego contém caracteres acentuados e marcas diacríticas reproduzidas conforme imagem. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso nesta página).</notas>
</pagina>