<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    45 ADNOT. IN LIB. I REGUM. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,930">
    Καταγοὺς οὖν τοῦ Σαοὺλ, και βουλόμενος τῷ Δαυὶδ παραδιδοναι τὰ τῆς ἀρχῆς, και τὰ στέμματα αὐτοῦ φυλάξει τὴν βασιλείαν, διὰ τὸν αὐτοῦ ἀκόηθόμενον κατὰ σάρκα βασιλέα τῆς κτίσεως ἁπάσης, ἀνθρωπίνως ἐχρησάτο φήμησιν (83) ἄνθρωπος διαλεγόμενος, καὶ εἶπε Μεταμελήθηναι, ὅτι ἐχρίσθη τὸν Σαοὺλ ἐκ Βασιλέα ἀντὶ τοῦ· Ἐπεὶρ βουλοῖμαι δοῦναί τῆς βασιλείας τὴν ἀρχήν, τούτων δὲ πᾶσιν τῆς δυναστείας.
    Το, μεταμεληθημαι, ὅτι τὸν Σαοὺλ· τουτέστιν οὕτως ἀνέξιον ἑαυτὸν τῆς βασιλείας ἐποιήσεν, ὥστε, εἰ γε φύσιν εἶχον μετανούσαν, μετέγνω ἂν ἐπ᾿ αὐτῷ. Διὰ τὸν ὅν ἐχρίσθη; Ὅτι τὸτε ἄξιος ἦν· τραπεῖς δὲ πάλιν, ἀνάξιος ἔγονος.
    Στήχ. δε'. Καὶ Κύριος μετεμελήθη, ὅτι ἐθαλίσεν ὁ τὸν Σαοὺλ ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ.
    Ἐκ τούτων δεικνύεται ὁ προσεῖπον, ὅτι μεταμέλεια λέγεται ἡ τοῦ θεοῦ ὀλκωμένης ἀπὸ πράγματος εἰς πρᾶγμα μετάθεσις.
    Δεικνύουσιν ὁ λόγος, ὅτι, καὶ προφῆτης καὶ δίκαιος ἄνθρωπος ὁ ὑπὲρ ἄλλων δεόμενος, οὐκ ἄλλος ἀκούεται, εἰ μὴ ἐκεῖνος ἔργῳ δεῖξις τὴν μετανοίαν. Οὕτω γὰρ ἡ δέησις ἰσχύει τοῦ δικαίου, ἐνεργουμένη διὰ τοῦ ἀμαρτήσαστος. Ἴνα οὖν εἴς περὰς ἀχθῆ τὸ πρᾶγμα, δεῖ ἀμφότερα συνδραμῆναι καὶ τὴν τοῦ δικαίου εὐχὴν, καὶ τὸ ἔργον τοῦ μετανούντος.
    ΚΕΦ. ιθ'.
    Στήχ. χγ'. Καὶ ἐγέρθη ἐπ᾿ αὐτῷ πνεῦμα θεοῦ καὶ ἐπορεύετο πορευόμενος καὶ προφητεύων.
    Ἐπειδὴ δυνάσθῃ τὸν Σαοὺλ, πλῆθος ἔησιν βοηθῶν αὐτῷ κακῶς κατὰ Δαυὶδ· οἱ δὲ δύο μόνοι ἐδίωκον, ὁ Σαμουὴλ καὶ ὁ Δαυὶδ· τῷ δὲ Θεοῦ χάρις ποιεῖ προ-
    τῆσίαν τῷ Σαοὺλ, οὐ μόνον ὅσα κατ᾿ αὐτοῦ ἦν, ἀλλὰ καὶ τὰ ὑπὲρ τοῦ Δαυὶδ· καὶ ἔπειτ᾿ γυναικὸν προσ-
    μιώνισσας, οὖτι γυμνωθέντα ὑπὸ βασιλείας.
    ΚΕΦ. κα'.
    Στήχ. δ'. Καὶ ἀπεκρίθη ὁ ἱερεὺς τῷ Δαυίδ, καὶ εἶπε αὐτῷ· Οὐκ εἶπον ἄγομεν βεβήλοι νύν τὴν χεῖρα μου, ἀλλ᾿ ἄλλα ἄρθρα οἵα ἐσί.
    (84) Βεβήλος λέγει νῦν ὁ τοὺς ἀκαθάρτους, ἀλλὰ τοὺς ὡς ἁγίους, πρός ἀντιδιαστολὴν τῶν ἁγίων ἄρτων, τῶν ἐπὶ τῆς τραπέζης παρατιθεμένων. Ἐξ γὰρ εἶχεν ἄρτους ἡ τραπέζα διαπαντὸς ἀλλασσομένους ὑπὲρ τῶν δώδεκα φυλῶν τοῦ Ἰσραήλ, οὓς ἐπιέλλωσιν ἐκάστῳ ὡς ἑνὶ ἑκαστου τῶν ἁρτων ὑπὲρ δύο φυλῶν προσφερομένων, τοὺς δὲ ἐπὶ ἑπέρ των δώδεκα φυλῶν. Τῇ οὐκ ἐκ τούτου καλλὼ γενέσθαι· τὰς φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ πρὸς ὀμόνοιαν συνιστέθαι. Τὲ δε κρίπτον προσεπάλλετο· τοὺς μακρίους ἀποστόλους ἀνὰ δύο δύο πεμπόμενοι ὑπὸ τοῦ Σαώλ,τα πρώτα χρήροισεν ἐν ταῖς φυλαῖς τοῖς Ἰσραήλ, ὅς εἶναι ἐξ ἑτῶν τῶν δώδεκα μαθητῶν ἀριθμόν.
    Στήχ. ε'. Καὶ ἀπεκρίθη Δαυὶδ τῷ ἱερεῖ, καὶ εἶπε αὐτῷ· Ἀλλὰ ἔμεινεν περισσοστέρας ἡμεράς ἐν ἐμμόνι καὶ τῆς ἐξελθόντες με εἰς δόξα πεσησαν πάντα τὰ παιδία ἡμέρων.
    Καὶ αὖθις (85) ἦ ὁ δόξας βέβηλος, δοῖ ἁπαγοθήσεται σήμερον διὰ τὰ σκευη μου.
    (85) Vidētur δεοσε ὡς.
    (81) Confer I. XII, col. 101, Levit. xxiv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,920">
    A set Saulem, vellebat David imperium tradere, servareque semini illius regum, per eum qui ei nasciturus erat secundum carnem rex totius creaturae, humanis usus est verbis locutus velut homo, et inquit: Paenituit me, quod unxi Saul in regem. Pro, Alteri volo dare regni imperium, hunc vero potestatem abdicare.
    Illud, paenituit me, est propter Saul: id est, usque adeo indignus seipsum regno effecit, ut si possem per naturam paenitentiae obnoxius esse, multassem equidem de illo sententiam. Uliquid ergo uncinus est? Quia tunc dignus erat: at iterum mutatus, indignus evasit.
    V. 35. E Dominam paenituit, quod regem effecit Saul super Israel.
    Ex his ostenditur quod antea dixi; poenitentiam vocari translationem dispensacionis Dei ab una ad aliam rem.
    Oratio ostendit, quod quamvis propheta sit, et vir justus qui pro aliis orat, non aliter auditur, nisi ille opere poenitentiam ostendat. Tunc enim oratio justi efficax est, quae si propter peccatorem. Ut igitur res ad effectum perligatur, oportet ut intrare concurrant, et oratio justi, et opus poenitentis.
    CAP. XIX.
    V. 23. Ei fuit super eo spiritus Dei: et procedebat procedens et prophetans.
    Quia potens erat Saul, habens multitudinem sibi male auxiliarentum adversus David: duo vero soli persecutionis erant scopus, Samuel videlicet et David: divina gratia elicuit ut prophellet Saul, non modo ea quae contra ipsum erant, sed et quae pro David erant: projiciitque nudum, praeinnens quod ille nundandus erat regno.
    CAP. XXI.
    V. 4. Et respondit sacerdos David, et ait: Non sunt panes profani sub manum meam: praeterquam panes sancti sunt.
    Profanos dixit nunc, non immunodos, sed minime sanctos, ad distinctionem panum sanctorum, qui super mensa proponiebantur. Sex namque habebat panes mensa, qui semper incubabantur, pro duodecim tribubus Israel, quous conspectuales vocabant.
    Erat itaque panis unus pro duplici tribu oblatus; sex vero erant propter duodecim tribus. Quid igitur hinc boni obveniuel? ut tribus Israel ad concordiam aptarentur. At quid excellentiis praefigurebatur? quod beati apostoli bivii mitterentur a Salvatoris prius predicante in tribubus Israel, ita ut senio fleret ex duodecim apostolis.
    V. 5. Et respondit David sacerdoti, et ait illi: At enim a muliere abstinuius hirs hleri et lertiam diem: dum egerderer in via, fuerunt omnes pueri purificati. Et istae via profana, propterea sanctificabitur hodie per vasa mea.
    Hodie sanctificabimur per vasa aliquanto quidieu (85) MS. autem, nullo spiritu aut accentu. Cod Alex. αὑτῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Pequenas notas críticas e referências entre parênteses mantidas. Algumas abreviações e sinais críticos originais preservados tal como '(83)', '(84)', '(85)'. Não foram normalizados os caracteres; mantida a ortografia tal como visível. BBOX estimadas relativizadas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>