<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    617 DE ADULTERATIONE LIBRORUM ORIGENIS. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,80,500,900">
    in eodem opere ejusdem libri; interdum, ut diximus,
    statim in consequenti capitulo, oblitus sui esse po-
    perius dixerat : sed ipsum librum nomina, ubi
    prius bene dixerit, et postea male : ubi Spiritum
    sanctum et Filium de Dei Patris scribens esse
    substantiam, statim in consequentibus asseruerit
    creaturas. Nesciune me Origenis habere omnia ?
    legisse quamplurima ?
    Ad populum phaleras, ego te intus, et in cute novi.
    PERS., sat. 3. vers. 30.
    Vir doctissimus, Eusebius (doctissimum dixi, non
    catholicum; ne more solito mihi et in hoc calumniam
    struas) per sex volumina nihil aliud agit, nisi ut Ori-
    genem suæ ostendat fidei, id est Arianæ perfidiæ. Et
    multa ponit exempla, et hoc constanter probat.
    Tibi ergo in quo somnio Alexandrini carceris reve-
    latum est ut quæ ille vera profitetur, falsata con-
    fingas ? Sed forsitan hic, ut Arianus, ab hæreticis
    aditus, in occasionem sui traxit erroris, ne solus
    male sensisse contra Ecclesiam putaretur. Quid
    respondebis pro Didymo, qui certe in Trinitate
    catholicus est? Cujus etiam nos de Spiritu sancto
    librum in Latinam linguam vertimus. Certe hic in
    his, quæ ab hæreticis in Origenis operibus addita
    sunt, consentire non potuit, et in ipsis Περὶ ἀρ-
    χῶν, quos tu interpretatus es, libris, breves dicta-
    vit Commentariolos, quibus non negaret ab Origene
    scripta quæ scripta sunt; sed nos simplices homi-
    nes non posse intelligere quæ dicuntur, et quo
    sensu in bonam partem accipi debeant, persuadere
    conatur. Hoc duntaxat de Filio et Spiritu sancto.
    Ceterum in aliis dogmatibus et Eusebius et Didy-
    mus apertissime in Origenis scita concedunt : et
    quod omnes Ecclesiæ reprohant, catholice et pie
    dictum esse defendunt. » Superius dixerat Hiero-
    nymus eodem libro II, arguens Rufini Præfationem
    in libros Περὶ ἀρχῶν : « Quod sequitur, respondent
    unde illi sit orta suspicio, hæc ab hæreticis ad-
    dita. Quia, inquit, de eisdem rebus in aliis locis
    ejusdem auctoris catholice dictum legeram.... Probo
    ego inter multa Origenis mala, hæc maxime hære-
    tica : Dei Filium creaturam ; Spiritum sanctum
    ministrum ; mundos innumerabiles æternis sibi
    sæculis succedentes; angelos versos in animas ho-
    minum; animam Salvatoris fuisse antequam na-
    sceretur ex Maria, et hanc esse quæ cum in forma
    Dei esset, non est rapinam arbitrata æqualem se
    esse Deo, sed se exinanivit, formam servi accipiens
    (Philip. II, 6, 7); resurrectionem nostrorum corporum
    sic futuram, ut eadem membra non habeant, quia
    cessantibus membrorum officiis, superfluo membra
    reddantur; ipsaque corpora tenuia et spiritualia
    paulatim evanescere, et in auram tenuem atque in
    nihilum dissipari : in restitutione omnium, quando
    indulgentia principalis venerit, cherubim et sera-
    phim, thronos, principatus, dominationes, virtutes,
    potestates, archangelos, angelos, diabolum, dæmo-
    nes, animas omnium hominum tam Christianorum
    quam Judæorum et gentium, unius conditionis et
    mensuræ fore; cumque ad formam et libram
    æquitatis pervenerint, et rationabiles creaturas
    omni corporum fæce deposita novus de mundi ex-
    silio populi revertentis monstraverit exercitus,
    tunc rursus ex alio principio fieri mundum alium,
    et alia corpora, quibus labentes de cœlo animæ
    vestiantur; ut verendum nobis sit ne qui nunc viri
    sumus, postea nascamur in feminas, et quæ hodie
    virgo, nunc forte prostibulum sit. Hæc in Origenis
    libris ego hæretica doceo : tu ostende in quo ejus
    opere his contraria legeris. Nolo dicas : Quæ de eis-
    dem rebus in aliis locis ejusdem auctoris catholice
    dicta legeram. Ne me mittas ad sex millia librorum
    ejus, quos legisse beatum papam Epiphanium cri-
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,80,1000,900">
    tuit? verbi causa, ut qui superius dixerat, nusquam
    inveniri in omni Scriptura, ubi Spiritus sanctus fa-
    minaris; sed ipsa loca nomina : nec hoc mihi suffi-
    ciet, nisi eadem dicta ad verbum protuleris. Non
    est fatuus Origenes, et ego novi : contraria sibi
    loqui non potest. Igitur ex hac supputatione illa
    summa nascitur, non hæreticorum esse quæ ampu-
    tasti, sed Origenis; cujus ideo mala interpretatus
    es, quia putasti bona : et tibi tam bona quam mala
    illius imputanda, cujus scripta in Prologo (libro-
    rum Περὶ ἀρχν) comprobasti. » His adde quod
    idem sanctus doctor epist. 41, alias 65, ad Pam-
    mach. et Ocean., ait : « Illud vero quod asserunt a
    quibusdam hæreticis et malevolis hominibus libros
    ejus esse violatos, quam ineptum sit, hinc probari
    potest. Quis prudentior, doctor, eloquentior Euse-
    bio et Didymo assertoribus Origenis inveniri potest?
    Quorum alter sex voluminibus τῆς Ἀπολογίας ita
    eum ut se sensisse confirmat : alter sic ejus erro-
    res nititur excusare, ut tamen illius esse fateatur;
    non scriptum negans, sed sensum scribentis edisse-
    rens. Aliud est si quæ ab hæreticis addita sunt,
    Didymus quasi bene dicta defendat. Solus scilicet
    inventus est Origenes, cujus scripta in toto orbe
    falsarentur, et quasi ad Mithridatis litteras, omnis
    veritas uno die de voluminibus illius raderetur
    (Cicero Pro lege Manilia; Florus, lib. III, cap. 5). Si
    unus violatus est liber, num universa ejus opera,
    quæ diversis et locis et temporibus ediidit, simul
    corrumpi potuerunt? Ipse Origenes in epistola,
    quam scribit ad Fabianum Romanæ urbis episco-
    pum, pœnitentiam agit cur talia scripserit, et cau-
    sas temeritatis in Ambrosium refert, quod secreta
    edita in publicum protulerit. Et quid adhuc εὑρε-
    σιλογοῦσιν aliena esse quæ displicent? » Observatu
    præterea dignum est quod vetus auctor anonymus
    Apologiæ pro Origene apud Photium codice 117,
    ait : Μηδὲν αὐτὸν κατὰ δόξαν ἐφάψασθαι περὶ τς Τρι-
    άδος· ἀντιφερόμενον δὲ τῇ αἱρέσει Σαβελλίου, εἰς
    μέγα κακὸν ρμένη τότε, κα τὴν τν προσώπων
    Τριάδα ἐναργεστάτην καὶ πολλος τρόποις διαφέρου-
    σαν ἁγιωτάτην παραστῆσαι παρὰ τοῦ προφήτου·
    τος, καὶ εἰς τοὐναντίον ἀπενεχθῆναι· ἐξ οὗ δόξαι καὶ
    τῷ Ἀρειῳ ἀρρωστήματι ἐσλυκέναι. Nihil eum,
    quod quidem ad dogma de Trinitate attinet, errasse :
    pugnasse tantum cum Sabellii hæresi, cujus tum im-
    probitas magnopere sese efferebat, et cum persona-
    rum Triadem manifestam maxime multisque modis
    differentem demonstrare vellet, præter æquum in
    contrariam partem abreptum fuisse : unde et Ariano
    morbo laborare visus fuerit. Tum de hoc anonymo
    subjungit Photius : Ὑπὲρ μέντοιγε τῶν ἄλλων αὐ-
    τοῦ δογμάτων, ὅσοις μήτε συγκαθέσθαι, τοῦ θαρρεῖν
    πρόφασιν ἔχει, μήτε τὴν προειρημένην αἰτίαν πορί-
    σασθαι δυνατόν οἶδε, πολλὴν εἰσάγει σπουδὴν ἀπο-
    φῆναι ἢ γυμνάσιας αὐτῷ χάριν εἰρῆσθαι· ἢ ὑπό
    τινων ἑτεροδόξων τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασι παρεμ-
    βεβλῆσθαι· καὶ πράττει καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τοῦτο
    βοῶντα καὶ διατεινόμενον· φυράσαι γὰρ αὐτὸν φησι
    καὶ ἔτι ζῶντα ταύτην κατ' αὐτοῦ τὴν ῥδιουργίαν.
    Pro aliis vero ejus dogmatibus, quibus neque satis
    speciee assentiri audet, neque putat posse prædictam
    causam aptari, multam adhibet operam, ut demon-
    stret vel exercitationis duntaxat causa hæc ab eo esse
    dicta, vel certe ab hæreticis fuisse ejus scriptis in-
    serta. Testem hujus rei appellat eum ipsum hoc
    clamantem atque contendente, eumque, dum viveret,
    ejusmodi adulterationem deprehendisse refert. Ex
    his liquet a Rufino diversum abire auctorem hu-
    jusce Apologiæ. Quæ enim Origenes de Patre et Fi-
    lio et Spiritu sancto impie dicere videbatur, et quæ
    Romanæ aures ferre non poterant, ea, inquit Hie-
    ronymus lib. I adversus Rufinum, tanquam ab
    hæreticis inserta, in meliorem partem fuerunt ab
    interprete (Rufino) commutata cetera autem dogmata
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,500,140">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,500,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,500,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,500,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego. Marcadores marginais A, B, C, D identificados no gutter entre colunas.
  </notas>
</pagina>