<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. PAMPHILI MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
563
virtute processerit, iterum (6) interrogabitur quae
non et ante illud quod dixit initium : et ita semper
de anterioribus inquirentes, et verbo interrogatio-
nis ascendentes, perveniemus in illum intellectum,
ut quoniam semper et poterat Deus, et volebat,
nunquam (7) vel deceurit, vel causa aliqua exsistere
potuerit, ut non hoc quod bonum et volebat et
poterat, semper habuerit. Ex quo ostenditur sem-
per fuisse vaporem istum virtutis Dei nullum ha-
bentem initium, nisi ipsum Deum. Neque enim
decebat aliud ed esse initium, nisi ipsum, unde est
et nascitur, Deum. Secundum Apostolum vero
dicentem, quia Christus Dei virtus est 37, jam non
solum vapor virtutis Dei, sed et virtus ex virtute
dicenda est. ,
PAMPHILUS. Item aliud testimonium de eisdem.
ORIGENES. (8) « Sempiternum, vel aeternum
proprie dicitur, quod neque initium ut esset habuit,
neque cessare unquam potest esse quod est. Hoc
autem designatur apud Joannem, cum dicit : Quo-
niam Deus lux est 38. Splendor autem lucis ejus
Sapientia sua est, (9) non solum secundum quod
lux est, sed et secundum quod sempiternal lux est,
!Ia ut aternus et aeternitatis splendor sit Sapientia
sua. Quod si integre intelligatur, manifeste decla-
rat, quia (10) subsistentia Filii ab ipso Patre
descendit, sed non temporaliter, neque ab ullo alio
Initio, nisi, ut diximus, ab ipso Deo. .
PAMPHILUS. Item, de aeternitate Filii Dei, et
inseparabilitate ejus a Patre, aliud testimonium de
libro primo.
ORIGENES. (11) « Insandum autem est et illiciitum,
Deum Patrem (12) in generatione Filii sui unigeniti,
aliquo in subsistentia ejus, exquare alicui vel
hominum, vel aliorum animantium generanti ; sed
necesse est exceptum aliquid esse et Deo dignum,
cujus nulla prorsus comparatio non in rebus solum,
sed ne in cogitatione quidem vel sensu inveniri
potest, ut humana cogitatio possit apprehendere
quomodo ingenitus Deus Pater efficitur unigeniti
Filii. Est nunque ita aeterna et sempiternna genera-
tio, (13) sicut splendor generatur ex luce. Non
*1 Cor. 1, 24. *1 Joan. 1, 5. * Hebr. 1, 3.
(6) Sic omnes mss. Editi vero, et libri De prin-
cipiis, interrogabimus.
(7) Alias, Vel decuit, vel causa aliqua exsistere
potuit, ut non bonum hoc quod volebat [al. ut non
hoc quod bonum ut volebat; al. ut non hoc quod
bonum est et volebat]; al. ut non quod bonum pole-
rat et volebat] semper habuerit. Sed rectius mss.
aliquot ut in textu.
(8) Ex lib. I. De principiis, cap. 2, num. 11.
(9) Editi, et mss. hujus Apologie, non solum se-
cundum quod lux est, ita ut aeternitatis splendor sit
sapientia sua, omissis caeteris quae restituunt libri
De principiis tam editi quam mss. et quae restituenda
videntur.
(10) Sic recte. mss. plerique, et libri De princi-
piis tam editi quam mss. Editi vero et mss. quidam
hujus Apologie, subsistania.
(11) Ex lib. I. De principiis, cap. 2, num. 4.
(12) In libri De principiis. Ita etiam omnes mss.
nostri, nisi quod habeant, atque in substantia ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
564
A enim per adoptiomen Spiritus Filius fit extrinsecus,
sed natura Filius est. »
PAMPHILUS. Item de eodem aliud testimonium.
ORIGENES. « Videamus (14) ergo quis;sit Salvator no-
ster. Splendor dicitur glo-
ria *10, id est, eternae lucis
splendor »; et certum est
quod splendor ex lumine
inseparabiliter genera-
tur, et donec permanet
lux, permanet semper et
splendor. Salvator ergo
noster qui Sapientia est
B (Sapientia autem Dei
ipsa est splendor aeternae
lucis) inseparabiliter et
indesinenter generatur
ex Patre. Sic enim et
ipsa de se Sapientia per
Salomonem dicit : Ante
omnes colles generat
me *1. Non enim dixit :
Ante omnes colles genuit
me, sed, generat me. In
quo significantia semoi-
eternitalis est. ,
INTERPR. NOVA.
Videmus autem quis sit Salvator noster. Splen-
dor est gloria. Splendor gloria non semel nascitur,
et deinceps nasci desinit : sed quando exisitit ira
efficiens splendoris, tandem gignitur splendor gloriae
Dei. Salvator noster est Sapientia Dei. Sapientia
tero splendor est lucis aeternae. Si ergo Salvator
semper gignitur, et propter hoc dicit : Ante omnes
colles generat me : non vero : Ante omnes col-
les genuit me, sed, Ante omnes colles generat me;
et si semper ex Patre generatur Salvator, etc.
CAPUT IV.
De Spiritu sancto.
ORIGENES. (15) « Tempus est nunc pro viribus
de Spiritu sancto (16) pauca describere, quem Do-
minus et Salvator noster in Evangelio secundum
*8 Sap. vii, 26. *1 Prov. viii, 25.
Editi vero, generationem Filii sui unigeniti, atque
substantia ejus… vel aliorum animantium genera-
tioni.
(13) Vide Origenemar. lib. II., quaest. 2, num. 24.
ubi solis solarisque radui exempla ad significantiam
aeternam verbi generationem discumuntur.
(14) Ex homil. 9 in Jerem., num. 4. 15. 10µερ etc
de tīs, etc. Graeca haec adducimus ex homilia 9 in
Jeremiam, num. 4, sub fine, unde contextus ille
deponitur, non vero ex libro primo De principiis,
ut prima fronte insuere videntur praecedentia Pam-
phili verba. In hunc contextum videmus Origenis
lib. II, q. 2, num. 24. Editi, Videamus
ergo quid sit…. Splendor dicitur etiam gloria, id
est, splendor luminis aeterni. Sed omnes mss. et in
textu, praeter Codicibusquern qui habet, Videamus
ergo quis sit, etc.
(15) Ex lib. II. De princip., cap. 7, num. 4.
(16) Editi, et libri De principiis, pauca discere.
Mss. vero nostri, pauca describere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; mapeamento respeita coluna esquerda seguida da direita. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos tal qual no impresso. Palavras ilegíveis não detectadas; colunas e notas de rodapé transcritas integralmente conforme imagem.</notas>
</pagina>