<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    617 P. DANIELIS HUETII 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,480">
    potuisse occultari, non vero Alexandrinis finibus excessisse. Tum continuo subjicit tot ejus exemplo ad Christi partes fuisse adductos, ut crescente in dies catechumenorum numero, quos ipsi soli instituendos commiserat Demetrius Alexandrinus episcopus, grammaticae artis professione se abdicaverit. Quibus ita ab Eusebio conjunctis, quis tam longinquum, tamque diuturnum iter putet intercessisse? Cum illud ergo temporis huic minime possit aptari, commodius aliud infra reperire conabimur.

    XI. (23) Confluente in dies ad Origenem, ut dixi, auditorum numero, quos partim grammaticae studium, partim Christianae doctrinae percipiendae cupiditas alliciebat, parum sibi convenire credidit B tradere elementa litterarum, qui verbo Dei hominum mentes posset imbuere. Quamobrem abrogavit sibi tradendae grammaticae munus, et ad celebrandas meliores doctrinas se convertit. Atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,480">
    A hinc imminutos rei familiaris fructus ut sarciret, professorio muneri utiles libros, quorum pretiosa ipsi supellex erat, distraxit omnes, ac diurnae quatuor obolorum pensionis pretio vendidit, (24) ne operi suo destinatum domesticae rei sollicitudo retraheret.

    XII. (25) Ad rerum divinarum studium accessit etiam virtutum omnium, quae essent Christiano dignae, usus assiduus. Dies docendo, noctes legendo contereabat. Jejunia longa, somni breves, quos humi tantum, vel in storea abjectus capiebat. Frigoris ad haec patientissimus: vini, olei, aliarumque rerum, quibus irritatur gula, et ad laborem ferendum remollescunt homines, abstinentissimus, usque adeo ut tentaretur valetudine, et stomacho laboraret. Christianum philosophum vere dixisses. Cujus tanta fuit inter gentiles philosophos et Christianos admirabilitas, ut ad ejus imitationem totos se componerent, ipsiusque adhortationibus incensi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,490,480,950">
    (23) Euseb. Hist. eccl. lib. vi, cap. 3.
    (24) Ne operi suo destinatum domesticae rei sollicitudo retraheret. Eusebius ait sic egisse Origenem prudenti consilio usum, ne alieno subsidio opus haberet.
    (25) Ad rerum divinarum studium, accessit etiam virtutum omnium, quae essent Christiano dignae, etc. Christianas Origenis virtutes leviter admodum hic attingit Huetius, quas tamen Eusebius et alii longe fusius describunt. Hujusmodi disciplina, inquit Eusebius lib. vi, cap. 3, et plane philosophica ratione vivendi, pluribus deinceps annis uti perseveravit, omnes juveniliam cupiditatum illecebras undique submovens. Ac diurno quidem tempore gravissimos cujusquemodi exercitationum labores tolerabat: noctis vero maximam partem divinarum Scripturarum studiis impendebat, severissima quoad poterat philosophiae legibus institutisque semetipsum coercens. Quippe interdiu quidem jejuniorum exercitationibus insudabat: noctu vero somni spatium dimetiebatur, eumque non in strato, sed super nudo solo capere solebat. Maxime vero evangelica illa Servatoris nostri praecepta observanda esse ducebat, quibus monemur, tum ne duas tunicas habeamus, neve calceamentis utamur; tunc ne de crastino nimium solliciti nosmetipsos excruciemus. Sed et majore, quam aetas ferebat, animi ardore, in frigore ac nuditate persistens, et ad summum evangelicae paupertatis culmen evectus, familiares suos ingenti admiratione perculit. Ac multos quidem ex ipsis incredibili dolore affecit, qui bona sua cum ipso partiri optabant, cum illum divini praedicationis gratia tantos labores sustinentem viderent. Verumtamen de vigore tolerantiae nihil unquam remisit. Triginta postea annis sese ipse adhuc in pauperum numerum referebat, quemadmodum liquet ex Exhortatione sua ad martyrium, ubi pag. 284, ait : Δέον οὖν ὥσπερ τοὺς μ ἐξετασθέντι ἐν βασάνοις καὶ πόνοις παραχωρεῖν πρωτεύειν πρὸς τοὺς ἐν ἀρρωστήμασι καὶ ποικίλοις στρεβλωτηρίοις καὶ πυρ ἐπιδειξαμένους τὴν ὑπομονήν· οὕτω καὶ ἡμν τοῖς πένησι, κἂν μαρτυρήσωμεν, ὁ λόγος ὑποβάλλει ἐξίστασθαι πρωτείων ὑμῖν, τοῖς διὰ τὴν ἐν Χριστῷ πρς Θεὸν ἀγάπην, πατοῦσι τὴν ἀπατηλὴν δόξαν καὶ τῶν πολλῶν καθυπνουμένην, καὶ τὴν τοσαύτην κτῆσιν, καὶ τὴν πρὸς ταῦτα φιλοστοργίαν. Ut igitur aequum est eos qui tormentis et laboribus probati non sunt, primas eis cedere qui equuleis et variis tormentorum generibus, et igne patientiam exhibuerunt: sic et nos pauperes, etsi martyres erimus, ratio suadet
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,490,900,950">
    primus vobis relinquere qui propter Dei in Christo charitatem, fallacem et quaesitam a plerisque gloriam, et possessiones tantas et naturalem in liberos amorem conculcatis. Sed quamvis ad summum evangelicae paupertatis, in qua mortuus est, culmen evectus, necdum tamen se satis pauperem reperiebat: Christus Dominus noster, inquit homil. 16 in Genes., pag. 104, 105, sacerdotibus suis quid praecipiat audiamus. Qui non abrenuntiant, inquit, omnibus quae possidet, non potest meus esse discipulus. (Luc. xiv, C 33). Contremisco haec dicens. Meus enim primo omnium; meus, inquam, ipse accusator existo, meas condemnationes loquor. Negat Christus suum esse discipulum, quem viderit aliquid possidentem, et eum qui non renuntiat omnibus quae possidet. Et quid agimus? Quomodo haec aut ipsi legimus, aut populis exponimus, qui non solum non renuntiamus his quae possidemus, sed et acquirere volumus ea quae nunquam habuimus antequam veniremus ad Christum? Nunquidnam, quia non redarguit conscientia, legere et non proferre quae scripta sunt possumus? Nolo duplicati criminis fieri reus. Confiteor, et palam populo audiente confiteor haec scripta esse, etiamsi nondum implesse me novi. Sed ex hoc saltam commonitii fuisse nos imple re, festinemus transire a sacerdotibus Pharaonis, quibus terrena possessio est, ad sacerdotes Domini, quibus in terra pars non est, quibus portio Dominus est. Eusebius, Hist., lib. vi, cap. 3: Multos item per annos, nudis vestigiis ambulasse dicitur, D nullo penitus calceamento usus. Vino quoque, omnibus anisyalis, et aliis rebus quae ad victum minus necessariae sunt, diutissime abstinuit: usque adeo ut pectus ipsius in gravissimam subversionem labium, discrimen incideret (Greg. Thaum., Orat. panegyr., part. iii.) Discipulos ad virtutem operibus magis, quam verbis incitabat, taleamque se ipsum praebere conabatur, qualem verbis eum qui recte victurus sit, describebat, exemplum proponens sapientis. Eximia ejus erat sanctitas, teste ipso Epiphanio, haeres. 64, p. 525. Eusebius praeterea ait: Quotidiani ejus actus, verissima cujusdam philosophiae et admirabilis disciplinae absolutissima opera videbantur. Atque, ut vulgo dicitur qualis oratio, talis ejus vita: qualis vita, talis oratio ejus fuit. Et paulo post idem Eusebius, Hist., lib. vi, cap. 3-5: Hujusmodi ergo philosophicae vitae exempla praebens, cum divina virtus eum adjuvaret, plures ex discipulis ad imitationem sui merito provocabat: ita ut multi
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém texto principal em duas colunas e um aparato crítico/notas extenso na parte inferior, também em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Texto grego transcrito na nota (25).
    "labium" transcrito conforme visível (possível erro de impressão por labi/labiis).
    "saltam" transcrito conforme visível (possível erro por saltim).
    "anisyalis" transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>