<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    645	P. DANIELIS HUETII	646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    dicendum est, alterum ejus condiscipulum, discipulum alterum. Quartum ad hћc Origenem, Ægyptium et ipsum, atque itidem presbyterum, et Ammonii alterius sodalem, verum Adamantio Origene recentiorem, et Athanasio Alexadrino episcopo coævum, a Palladio in Lausiacis et Nicephoro Callisti commemoratum addam ; reliquos hujus nominis litteratorum diligentia investigandos relinquam. Cautio nem præclera a studiosis adhiberi velim, ne quotiescunque Adamantii mentio in scriptoribus ecclesiasticis incidet, eumdem statim hunc arbitrentur esse ae Origenem : id enim nominis, præter alios, auctori cuidam Christiano fuit, quem ab Origene cante distingues Theodoretus, utriusque scriptis ad contexendam hæreticarum fabulærum epitomen usum ne non semel profitetur.
    VIII (17) Decimum fere et septimum ætatis annum exegerat Origenes, cum Christi Ecclesiam modis omnibus vexare aggressus est Severus imperator. Cum enim per totum orbem sæse Christiana fides effunderet, veritus quippe est vir cautus ac diligens ne hinc aliqua exisseter rerum conversio. Toti itaque Ecclesiæ bellum atrox indixit. Ægypto tunc præerat cum imperio Laetus, qui ut imperatori fidem suam præstaret ac diligentiam, in Ægyptios Christianos, sed in Alexandrinos præcipue serius ritu desævit. Tum vero Origenem ingens martyrii cupido incessit, qui se, cum hoc fecisset, egregium scilicet vitæ fructum epistæ arbitrabatur. Præsens sit ad mater, et præcibus ac rationibus excogitatis vix filii propositum repressit. Quod omnibus porro votis concupiverat filius, id repente patri objectum est : qui in vincula Christi nomine conjectus, morti destinatur. Soptitum martyrij desiderium in Origenis animo excitavit Leonidæ constantia, ut quævis sibi potius subeunda tormenta, quam a sperata martyrij gloria disrecedendum putaret. At mater, adhibitis frustrâ fletibus, filii impetum tardavit arte, et occultis ipsius vestimentiis invitam domi retinuit. Itaque quod ipse facere non potuit, Patri ut faceret litterarum adhortationibus auctor fuit : quibus confirmator effectus Leonides capitis supplicium tulit, anno, ut dixi, Severi decimo, x ad Kalend. Maias, ad quem diem mors ejus refertur in Romano Martyrologio. Bona ejus, quibus familiam dum viveret honeste toleraverat, fasco sunt addicta : atque ita Origenis, cum matre ac sex parvulis fratribus in summa ægestate et luctus relicti, opes omnes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    cumerunt. Christianis fœvebat Alexandriæ nobilis et opulenta mulier, et facultatibus suis sublevabat inopes, sed orthodoxos ab hæreticis parum cæte discerniebat : nam Paulum quemdam Antiochenum, inter Alexandrinos hæreticos primas tenentem, nœpibus solum fovit, sed domi etiam excepam in filium adoptavit. Origenis illa quoque casum miserata, pueri languescere non sivit industriam, et animum incultu torpere, sed victu, cæterisque rebus commodo et liberaliter habuit. Inde Origenei aliqua cum Paulo intercessit consuetudo : sed quamvis ad hunc propter eloquentiam homines non hæretici modo, sed orthodoxi etiam concurrerent, nunquam adduci potuit Origenes ut precationum cum eo consociaret usum, quod Ecclesiæ legibus vetitum esse meminerat. Non leviter hic ad Eusebio, quem tamen asseclatur palam, sed hoc loco, ut videtur, intellecti parum, dissentiit Nicephorus : Paulum quippe divitis hujus feminae maritum fuisse scribit lib. v, cap. 5 ; Origenem adoptione filium : quod ex male acceptis Eusebii verbis sensisse illum statim intelligeret, qui verba ejus conterdint cum Eusebianis, vel Rudii interpretationem cum utraque contulerit.
    IX. Acceptum incommodum diligentia sacriæ cupiens Origenes, et fortumam industria sublevare, traditam sibi a Patre humaniorum doctrinarum cognitionem accerrimis studiis excoluit, tantasque fecit in grammaticis disciplinis progressus, ut eas publique docendas susciperet. Hinc largus illi ad usus vitæ necessarios proventus. Ethnicos autem adeo illxerat Christi religio, ut metu fugatis Ecclesiæ doctoribus concurrerent ad Origenem adhuc adolescentem, sed doctrina in adolescentia et virtute conspicuum, ab eoque sacra sibi dogmata exponi vellent. Cujus sermonibus affecti plerique, Christi suscepta fide, in intimam ejus familiaritatem sese adjunxerunt. Itaque Alexandrinæ Ecclesiæ episcopus Demetrius, non felicius Christianorum res in Ægypto reparare se posse credidit, (18) quam si catechumenorum curam uni Origieni concedidcam annos nalo demandaret. Utraque hic igitur sustinebat partes, litteraloris et catechisæ.
    Nova interim Aquilæ Alexandriæ præfecti in Ecclesiam detonu pieni persecutio, in eaque Origenes singularibus fidei, piætatis ac constantiæ speciminibus editis magnam sibi inter Christianos famam et gr-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (17) Euseb., Hist. eccles. lib. vi, cap. 2, 3.
    (18) Quam si catechumenorum curam. etc. Huctius sequuntur Eusebium , qui Hist. lib. vi, cap. 3, ait : 'Eτεὸς δ' ́ηγν τανχοιολεκχον, καὶ ῷ τοῦ τη ς κατηχήσεως προεστη διδασκαλειον. Annum porro ætatis octavum decimum agebat, tunc cum catechumenis instituendis præfectus est. Sed Hieronymus Cæsarego, scriptor, eccles., cap. 54, aperte innuit, omnibus ob persecutionis metu pulsis ac fugatis, cum nemo superesset Alexandria qui tradendis fidei catholicæ rudimentis operam daret, Origenem quidem octodecim annos natum κατατηχήσεων opus aggressum fuisse ; sed sponte et pœcnu a Demetrio præfectum, quippe quem Demetrius nominisi postea in eo munere confirmavit. Hic, inquit, Alexandrinæ dispersa Ecclesia, decimo octavo ætatis suæ anno, κατατηχήσεως opus aggressus, postea a Demetrio ejus præfecto in locum Clementis confirmatus, per multos annos floruit. Quae narratione verisimilior videtur, magisque Eusebii ipsius ordini consentanea. Nec enim verisimile est Demetrium uni Origeni tam paucos annos nato catechumenorum curam statim deuandasse.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Algumas palavras ficam partidas em final de linha; mantive hífens conforme aparente. Usei [ilegivel] quando palavra única não decifrável — neste caso não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>