581

APOLOGIA PRO ORIGENE.

582

poterat sola humana natura nibil in se habens A — Superest ut et secunde criminauoni jllate sibi

eximium, neque aliquid divinze substantie, h:ere-
ditatem capere omnem principatum, et omnem po-
testatem, et. virtutem, et his omnibus przferri ac
preponi a Patre, Unde rectum videtur quod pre-
stantior esse debeat is qui haereditatem capit, et
genere utique, et specie, et substantia, et subsi-
stentia vel natura, atque omnibus quibusque rmodis
debet esse praestantior. »

PaupuiLus. Et post pauca in eodem libro :

OnicgNES. « Cum autem discutitur hoc quod. di-
etum esi de Filio Dei, quod sit splendor gloria **,
necessario videtur simul disserendum et illud quod
dictum est, non solum quia splendor est lucis
eterna ?**, sed et quod huic simile in Sapientia Sa-
lomonis refertur, in qua seipsam Sapientia de-
scribit dicens : Vapor est enim virtutis. Dei, et
aporrhea glorie Omnipotentis purissima '*, »

PaupniLos. Et post aliquanta :

OnicENES. « Üporiet autem scire nos quia per
ineffabilia quedam et secreta ac recondita (76)
quemdam modum sibi faciens Scriptura sancta
conatur hominibus indicare et intellectum sugge-
rere subtilem. Vaporis enim nomen inducens, boc
ideo de rebus corporalibus assumpsit, ut vel ex
parte aliqua intelligere possimus quomodo Chri-
$tus, qui est Sapientia, secundum similitudinem ejus
vaporis qui de substantia aliqua corporea proee-
dit, sic etiam ipse ut quidam vapor (77) er-
oritur de virtute ipsius Del : sic el Sapientia ex eo

ab accusatoribus, per nos quidem prolatis sed suis
verbis ipse respondeat, duobus vel tribus testimo-
niis adhibitis, quibus a»quum est seeundum legem
nostram omne verbum stare "**,
RESPONSIO AD SECUNDAM CBRIMINATIONEM.
Quod non per prolationem natum dicat esse. Filium
Dei secundum Valeniini impietatem.

OnicENEs. (78) « Ego arbitror quod sufficere de-
beat voluntas Patris ad subsistendum δος quod
νυ. Pater. Volens enim non alia via ulitur,
(79) nisi qu» consilio voluntatis profertur. Tta
ergo el ab eo Filii subsistentia generatur : quod
necesse est in primis suscipi ab his qui nibil in»
genitum, id est innatum, preter solum Deum

B Patrem fatentur. Observandum namque est ne quis

incurrat in illas. absurdas fabulas eorum qui pro-
lationes quasdam sibi ipsia depingunt, ut divinam
naturam in partes vocent, et Deum Patrem, quan-
tum in se est, dividant, cum hoc de incorporea
natura vel leviter suspicari non solum extremz
impietatis sit, verum eliam ultima insiplentie, nec
omnino vel ad intelligentiam consequens, ut in-
Corporex nature substantialis divisio possit in-
telligi. Magis ergo sicut voluntas procedit e mente,
et neque partem aliquam mentis secal, neque ab
ea separatur aut dividitur, tali quadam specie pu-
tandus est Pater Filium genuisse, imaginem sci-
licet suam : ut sicut ipse est invisibilis per natu-
ram, ita imaginem quoque invisibilem genuerit.

procedens, ex ipsa substantia Dei generatur: sic C Verbum enim est Filius, et ideo nihil in eo sensi-

nihilominus el secundum similitudinem corporalis
aporrhae, esse dicitur aporrhea glorie O:nni-
potentis pura quada; et sincera. Qus utrzque
similitudines manifestissime ostendunt commupio-
nem substantie esse Filio cum Patre. Aporrhoa
enim ὁμοούσιος videtur, id est, unius substantie
cum illo corpore ex quo est vel aporrhea, vel
vapor.

PaupniLus. Satis manifeste, ot opinor, et. valde
evidenter ostensum est, quod Filium Dei de ipsa
Dei substantia natum dixerit, id est, ὁμοούσιον,
quod est, ejusdem eum Patre substantie; et non
esse creaturam, neque per adoptionem, sed natura
Filium verum, ex ipso Patre generatum.

"t Hebr. i1, ὅ. ?** Sap. vii, 96. 15 ibid. 25. *** 1t Cor. xri, 1.

bile intelligendum est, Sapientia est, et in Sa-
pientia nihil corporeum suspicandum est. Lumen
est verum quod illuminat omnem hominem venien-
iem in hunc mundum 15, sed nihil habet comniune
ad solis hujus lumen. »

PawemiLus, De bis ipsis ez quarto libro Περὶ
ἀρχῶν.

Onic. ε Tempus. est
decursis his qux de Pa-
tre et. Filio et. Spiriti
sancto disseruimus, de
illis quoque que a nobis
relicta fuerant, pauca
repetere. Deus Pater cum

(80) Ὥρα ἐπαναλα-
δόντα περὶ Πατρὸς, xat
Υἱοῦ, χαὶ ἁγίου Πνεύ-
ματος, ὀλίγα τῶν τότε
παραλελειμμένων διεξελ-
θεῖν περὶ Πατρὸς ὡς
ἀδιαίρετος ὧν καὶ &pé-

** Joan, 1, 9.

(76) Editi, quodammodo vim sibi faciens... et D et Corbeiensis, nisi quia [al. qua] consilio voluntas

intellecrum gerere subtilem vaporis nomen inducens.
Quod ideo de rebus corporalibus assumpsit, etc,
Quies mss. nostri, quemdam modum sibi faciens...
et. intellectum gerere subtilem, Vaporis enim. nomen
inducens (al. ducens] quod ideo de rebus assum-
psit, eic. Sed quod videlur positum pro Aoc, et ita
hunc locum restituendum. censuimus ad planiorem
intelligentiam.

(77) lta recte editi, Mss. vero nostri, alii, exscri-
bitur; alii, exprimitur. Paulo past mss. plerique,
secundum  similit&dinem corporalis aporrhua | esse
Vicitár aporrhaea, eic. Sed rectius ms. unus et editi
Jt in textu.

(78) Ex libr, 1 De princip., cap. 2, num. 6.

(19) Sic editi, et vuss. plerique. Mss. vero Reyius

profertur.

(80) Ex lib. iv De princip., num. 28.—"Opa za-
vaAayórca, εἰς. Greca. linc desumpta sunt. e libro
primo Eusebii contra Marcellum. Ancyranum , et
quidam de suo addidisse videtur in sua. interpre-
tatione Rufinus contra Arianos. Vide observationes
nostras in hune locum libro iv De princip., num,
91, et Origenianor. lib. i, quist, 2, nuw. 25. Libri
De principiis habent : Tempus autem esi jam de-
cursis his, prout. potuimus, que supra dicia sunt,
nunc commoniiionis gratia eorum que sparsim di-
mimus, recapitulare singula, εἰ primo omnium de
Patre, ες Filio et. Spiritu sancto repetere. Deus: Pa-
ter, etc., ut in textu.

Digitized by Google
