<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    619 Rufini Liber 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ctus vel creatus esse diceretur, (17) continuo subji-
    ceret inter cæteras creaturas saclum esse Spiritum
    sanctum ? aut iterum qui Patrem et Filium unius
    substantiæ, quod Graece ὁμοούσιον dicitur, designa-
    vit, in consequentibus statim capitulis alterius esse
    substantiæ, et creatum poterat dicere eum quem
    paulo ante de ipsa natura Dei Patris pronuntiaverat
    natum ? Vel iterum de resurrectione carnis, qui
    tam evidenter pronuntiavit naturam carnis in cœ-
    lum ascendisse cum Verbo Dei, atque inibi cæle-
    stibus apparuisse virtutibus novum et admirandum
    eis sui visum præbentem, (18) possible erat ut
    hanc iterum diceret non esse salvandam? Quia
    ergo hæc incidere ne in eum quidem poterant qui
    vel mente motus, vel cerebro esset insanus, quid
    sit in causa, quam possum breviter edocebo. Quanta
    sit hæreticorum temeritas, quam nihil his sancti,
    nihil pensi sit, facile intelligi datur ex his quæ fre-
    quenter et ausi sunt et convici. Nam sicut patri
    ipsorum diabolo ab initio falsare verba Dei, at-
    que inflectere a suo ordine, et sui veneni interse-
    rere virus studium fuit; ita et istis successoribus
    suis hanc suæ artis hæreditatem reliquit. Denique
    eum dixisset Deus ad Adam : Ex omni ligno para-
    disi manducabitis 87 : ille cum vellet Evam decipere,
    liberalitatem Dei omnia edere permittentem, una
    tantummodo interjecta syllaba, in quantas coarcta-
    87 Genes. ii, 16. 88 Genes. iii, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,490,980">
    de angelorum ruina, de animarum lapsu, de resur-
    rectionis præsiigiis, de mundo, vel intermundis Epi-
    cur, de restitutione omnium in æqualem statum, et
    multa his deteriora, quæ longum esset retexere, vel
    illa verili ut in Graeco inveneral, vel de Commenta-
    riolis Didymi, qui Origenis aperissimum propugna-
    ter est, exaggerata et firmiora vosiit. E contrario
    anonymus auctor Apologia pro Origene quæ de
    Trinitate in Origenis scriptis legebat, ea non ab
    hæreticis inserta esse, sed catholicum recipere
    posse sensum concludebat; cetera autem ejus do-
    gmatia ubi excusari non poterant, aut exercitationis
    causa ab eo prolata esse, vel certe ab hæreticis
    fuisse inserta propugnabat. Rufinus ergo ab isto
    anonyino auctore, uterque vero a Pamphilo, Euse-
    bio, Didymo et Hieronymo refellitur, quibus hæcce
    librorum Origenis adulteratio ne in mentem quidem
    venit. Quod ait anonymus auctor Apologie pro
    Origene, eum, dum viveret, ejusmodi adulterationem
    librorum suorum deprehendisse, id respicere vide-
    tur Origenis ad amicos Alexandrinos epistolam
    quam paullo infra profert Rufinus. Vide quid ei
    respondit Hieronymus not. in hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A vit angustias! Ait enim: Quid est quod dixit Deus,
    ut ex omni ligno paradisí non manducaetis ? Quo
    scilicet per hoc grave esse prœceptum Dei apud
    hominem conquærens, prævaricationem præcepti
    facilius persuaderet. Hæc exempla patris sui, at-
    que hanc artem magistri sui seculi hæretici, quo-
    cunque veterum nobilium tractatorum invenerunt
    de his, quæ ad gloriam Dei pertinent, plene et si-
    deliter disputasse, ita ut ex lectione ipsorum unquis-
    quisque fidelium prosicere possit et instrui, non pe-
    rpercentur scriptis eorum (19) dogmatum suorum
    venenatum virus infundere, sive interpolando quæ
    dixerant, sive quæ non dixerant inserendo, quo fa-
    cilius videlicet sub nomine doctissimi cujusque et
    nobilis inter scriptores ecclesiasticos viri hæresis
    suae asstrueretur assertio, ex eo quod ila sensisse
    etiam aliqui de claris viris et catholicis viderentur.
    Et horum manifestissimas inter Græcos scriptores
    ecclesiasticos probationes tenemus. Et quamvis
    quamplurimi sint ex veteribus in quorum libris
    hujuscemodi deprehenditur adulterium, pauciora
    tamen sufficit adhibere testimonia, ex quibus faci-
    lius quid etiam Origenis libris acciderit, agnosca-
    tur.
    (20) Clemens apostolorum discipulus, qui Ro-
    manæ Ecclesiæ post aposolos et episcopus et mar-
    tyr fuit, libros edidit, quia Graece appellantur Ἀνε-
    C plurimis exponantur : in aliquibus ita Eunomii do-
    gma inseritur, ut nihil aliud quam ipse Eunomius
    disputare crederetur, Filium Dei creatum de nulla es-
    stantium asseverans. Et post alia, quæ prolixum
    est scribere : Quid, quæso, ait, de his sentienda
    est? Quod apostolicus vir hæretica scripserit? An id
    potius credendum, quod perversi homines ad ques-
    tionem dogmatum suorum sub timorum sanctorum
    nomine, tanquam facilius credenda, intercreverint ac
    que illi nec sensisse nec scripsisse credendi sunt?
    Clementinem quoque Alexandrinæ Ecclesiæ presby-
    terum virum catholicum scribit in libris suis inter-
    dum Dei Filium dicere creatum : et Dionysius
    Alexandrinus urbis episcopum, virum eruditissi-
    mum, contra Sabellium qualium voluminibus dis-
    putantem, in Ariannum dogma delabi. Et sub his
    exemplis illud agit, ut non eccle siasticos et catho-
    licos viros male sensisse, sed ab hæreticis eorum
    scripta corrupta esse testetur; et conclusiad est ex
    tertium dicens : De Origene quoque, in quo simili-
    ter, ut in his quæ supra diximus, quædam diversia
    ipsa inseruit, nisi non sufficit sentire, quod de
    præjudiciis jam conclusis sentiri vel intelligitur
    irire, nec simili causa similis official excusatio.
    Si conceditur, ut quidquid in libris omnium repu-
    liter, ab illis corruptum sit, nihil eorum erit quor-
    rum fefatur hominibus; sed his deputabitur, a qui-
    bus dicitur esse vitium. Quanquam et illorum
    non erili, quorum incerta sunt nomina: atque ita
    fiet, ut dum omnium omnia sunt, nihil alicujus
    sit. Hac defensionis perturbatione nec Marcion,
    nec Manichæus, nec Arius, nec Eunomius accusari
    possunt; quia quidquid nos ab his impije dictum
    objecerimus, discipulì responderebunt, non a magis
    tris suis ita editium, sed ab inimicis esse violatum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção às colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita integralmente antes da direita. Algumas abreviações e sinais de crítica (números entre parênteses e referências) mantidos literais. Palavras danificadas foram transcritas conforme visível; não se usou [ilegivel] porque texto legível.</notas>
</pagina>