<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    621 DE ADULTRATIONE LIBRORUM ORIGENIS. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,935">
    τρωσιμῶς, id est, Recognitio : in quibus cum ex A turam dicit. Nunquid credibile; est de tanto viro,
    persona Petri apostoli doctrina quasi vere aposlo- tam in omnibus catholico, tam erudito, ut vel sibi
    lica in quamplurimis exponatur, in aliquibus ita contraria senserit, vel ea quae de Deo, non dicam
    Eunomii dogma inseritur, ut nihil aliud quam ip- credere, sed vel audire quidem impium est, scripta
    se Eunomius disputare credatur, Filium Dei crea- reliquerit ?
    tum de nullis exstantibus asseverans. Tum deinde Dionysius quoque Alexandrinus episcopus, eru-
    etiam illud adulterii inseritur genus, ut naturam ditissimus assertor ecclesiasticae fidei, cum in
    diaboli caeterorumque daemonum non propositis vo- quamplurimis in tantum unitatem atque aequalita-
    luntatisque malitia, sed excepta ac separata crea- tem Trinitatis defendat, ut impertitoribus quibus-
    turae producerit qualitas, qui utique in ceteris que etiam secundum Sabellium sensisse videa-
    omnem rationabilem creaturam docuerit liberi ar- tur : (21) in his tamen libris suis quos adversum
    bitrii facultate donatam. Sunt etiam alia nonnulla Sabellii haeresim scripsit, talia inveniuntur inserta,
    libris ejus inserta, quae ecclesiastica regula om- ut frequenter Ariani auctoritate ipsius se defen-
    nino non recipit. Quid, quaeso, de his sentiendum dere contendur. Propter quod et sanctus episcopus
    est? Quod apostolicus vir, imo pene Apostolus, Athanasius compulsus est Apologeticum pro libris
    (nam ea scribit quae apostoli dicunt) cui Paulus B ejus scribere, pro eo quod certus erat non illum
    apostolus testimonium dedit, dicens : Cum Clemente, diversae potuisse sentire, sibique ipsi contraria
    et caeteris adjuvoribus meis, quorum nomina sunt scribere, (22) sed quod inserta haec a malevolis
    in libro vitae 89 : scribebat hoc quod libris vitae nosset.
    contrarium est ? An id potius credendum est quod Et haec quidem nos duci rei ipsius consequentia,
    supra diximus, quod perversi homines ad assertio- de sanctissimis viris et Ecclesiae doctoribus sensi-
    nem dogmatum suorum sub virorum sanctorum mus, quo scilicet non putemus eos sanctos qui re-
    nomine, tanquam facilius credenda, interserue- ctam et ecclesiasticam fidem in quamplurimis astra-
    runt ea quae illi nec sensisse nec scripsisse cre- xerunt, in aliquibus sibiimetipsis adversa sensisse.
    didi sunt ?
    Clemens quoque alius, Alexandrinus presbyter, De Origene vero, in que similiter, ut in his quos
    et magister illius Ecclesiae, in omnibus pene libris supra diximus, aliqua diversitas invenitur, istud non
    suis Trinitatis gloriam atque aeternitatem unam sufficiat sentire quod de prejudicialis jam catholicis
    eandemque designat, et interdum invenimus aliqua sentitur vel intelligitur viris ; nec similis causae
    in libris ejus capitula, in quibus Filium Dei crea- similis sufficiat excusatio, (23) nisi et ipsius hoc
    89 Philip. iv,3. conquereintis et deploranis scriptis atque voci-
    bues, quibus proprium nihil reliquis? Et quomodo, C στολὴ δὲν μαχάριτην Διονύσιον εἰρφήκε, ποιήμα
    inquiēs, in libris eorum vitiosa nonnulla sunt? Si καὶ γεγενῆν εἶναί τον Ἰῦν του θεου, ὑπὲ δε φυ-
    me causas vilitorum iescire respondero, non statim σει ἴδιον, ἀλλὰ ἔτερον κατ' οὐσίαν αὐτοῦ εἶναί του
    illos haereticos judicabo. Fieri enim potest, ut vel Πατρός, ὥσπερ ἔστιν ὁ γεωργὸς πρὸς τὴν ἀμπέλον,
    simpliciter errareint, vel alio sensu scripserint, καὶ ὁ ναυτηγὸς πρὸς τὸ σκάφος· καὶ γὰρ ὡς ποιήμα
    vel a librariis imperitis eorum paulatim scripta ὢν, οὐκ ἦν πρὶν γενῆται. Αἰνιἁι θεατὰ μνήμην Διο-
    corrupia sint ; vel certe antequam in Alexandria νυσίου ἐπὶ ἐπιστολῆς μετὰ διαίσεως ὄψες et ἐπεὶ factum
    quasi daemonium meridianum Arius nasceretur, esse Filium Dei, sed alienum a Patre secundum
    innocenter quaedam el minus caute locuti sint, et substantiam, qualis est agricola a vite, et saber a
    quae non possint perversorum hominum calumniam scapha;. Etenim cum sit res facta, non erat ante-
    declinare. Objiciuntur Origeni crimina, et uì non quam fieret. Quid respondet Athanasius? Ναι γρα-
    illius defendis; sed alios accusas : nec crimen re- ψεῖν· ὁμολογεῖν καὶ ἡμεῖς εἶναί τοιαὕτην πεποι-
    nies, sed criminationum Urbanum requiris. Si tibi di- κὴν αὐτῶν· ἀλλ' ὥσπερ ταύτην ἔγραψεν, ὅπως καὶ
    creerint : Quos habet Origenes in haeresi socios? ἔπεξ πεῖτε ἐπιστολὰς ἔγραψεν, καὶ ἔδει καὶ
    recte ista proferres. Nunc a te quaeritur, haec quae ταύταις, ἐντυχεῖν αὐτοῖς. ἦν τε καίραόν, καὶ μὴ
    in Origenis libris scripta reperiuntur, bona sint μνῆμης ἑν τῇ μιᾷ τῆς ἱστος δεξιᾶ τὸν ἀνδρος.
    an mala ? Taces, et pro bis alia loqueris : Clemens Εἰςμῖν σπρισται εὐμεθή ἡλλοις ἐπιστολαις ἔσε, τ'ε̣λ̣ nos
    lœc ait; Dionysius in isto errore deprehenditur : D'Δι'ο ἱτεμην. Sed al hac scripsi, ita et alias plu-
    Athanasius episcopus sic Dionysii defendit erro- rim̃as conscripsit epistolas, quas etiam ab illis lectas
    rem; apostolorum scripta similiter depravata sunt : oportuit, ut ex omnibus, non ex uirica dumtaxat ex-
    quomodo et nunc ab aliis tibi haereseos crimen plorata viri fides esset. Mox in consequentibus pro-
    impingitur, et tu pro te taces, et pro me confiteris, ἀλλ' ἡμεῖς ex argumento epistolae Dionysii, tum ex
    etc. Caeterum observavi velim libros De recogni- occasione qua ad illam scribendam impulsus est,
    tionibus sub nomine Clementis etiamnum exstare aitum ex aliarum epistolarum collatione, catholica
    Rufino Latine interpretatos ; sed Clementi Romano esse verba quae prima fronte Ariano dogmati fa-
    abjudicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,935">
    (21) Mss. nostri, in his tamen libris ipsius quos... scripsit. Editit ut in textu, præter scribi pro scrip-
    sit.
    (22) Sed quod inserta hæc a malevolis nobis. Id falsissimum est. Superest etiamumni episoloa apo-
    logetica Athanasii de sententia Dionysii, in qua ne- γὰρ οὐδέ τι ἡμέτερον ἐπιστολάς· καὶ ἥτις ἡμῖν
    τῷ quidem de ejusmodi adulteratione seu interpola- ἐκ πάντων ἡμῶν, μὴ ἄλλη, ἥτις ἔστιν· ἐπὶ τούτῳ ἐκεῖ
    lione librorum Dionysii ab hæreticis facta ; imo ἡμᾶς Ἀθανασίωσιν, ὅπως ἐλέγχῃ αὐτοῖς τὰ λεγό-
    fatetur Alhanasius quacunque ex Dionysii scriptis μενα. Ὁμολογεῖ ὅτι ἡμῖν τὰ ἐκεῖ λέγονται, ὅπως
    obtrudebat Ariani, ea illum scripsisse, at non eo ἔχ' ἡ τὰ ὀνὺ ἀλλὴν· ἔτι δὲ καὶ διὰ τοῦτο τὰ ἐκεῖ
    seauu quem ipsi alliggebant. φαει τοῦτον ἐν ἐπι- γραφήματα, ἄλλα μὲν ἔκ τῶν ἄλλων.
    (23) Nisi et ipsius haec conquerentis, etc. Hiero- Νίμ ἔπειτα ἡπτυχικὰν λαθῃ· Ἀριστὸν ἱερ-
    nymus libro in adversus Rufinum: : Premissa falsa- ρυμός βιβλιον ἐν τῷ ἀντιρήμαν· Πεμφίαι μεῖαν
    tione ab hæreticis apostolorum, et utriusque Cle- τοῦτο ὑπὸ ἁσεβῶν ποτὲ καὶ διακεκριμένων ἀνδρῶν
    mentis atque Dionysii, venit ad Origenem, et his ἠλημῖδεν. Ὅτι δὲ οἱ μετὰ ἐκεῖνον τὰ ὀνόματα
    verbis loquitur : Ipsius hoc conquerentis et deplor- αἰτεῖσθαι, καὶ ῥήμασιν αὐτῶν ἐλέγχειν, ἡμεῖς
    rantis scripits ac vocibus probavimus. Quid enim ipse φησίν· ἡμήν, ἡμεῖς οὐδὲν σπουδάζομεν.
    cum adhuc in carne vivens, sentiens, videnasque per- Ἔλεγε δὲ καὶ ἄλλο, ὅτι ὁ Διονύσιος ἑαυτὸν ἔγραφ-
    pessus sit de librorum suorum vel sermonum corru- εἶναι ἀπὸ τοῦ λαοῦ· ἔλεγον δὲ καὶ ἄλλ' ὅσα ἔγραψεν
    ptionibus, vel adulterinis editionibus, ex ipsius epistola, ἅπαντας οὐκ ἦσαν· οὐκ ἔκαστα τὰ ἐκεῖ λέγεται.
    quam scribit ad quosdam claros suos Alexandrinam, evidenter doceur; statimque exemplum subjugit
    quomuscert scribit ad quosdam claros suos Alexandria, evidenter doceur; statimque exemplum subjugit
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; parte do canto inferior direito do segundo bloco está cortada no original e contém fragmentos helénicos mistos com latino. Algumas palavras gregas foram transcritas tal qual aparecem no impresso; onde ilegível usa-se [ilegivel] per word (nenhum uso necessário nesta página). Scripts presentes: latino e greço.</notas>
</pagina>