651

RUFINI LIBER DE ADULTERATIONE LIBRORUM ORIGENIS.

«e?

hoc in loco veritas latens, Non enim possibile est A ejus salva fidei regula, atque integra pieiate lege-

tani iniquo judicio uti quemquam hominum, ut de
eausa aquali non zqualiter sentiat. Sed quod au-
€iores obtreciatorum ejus ii sunt qui vel in Ecclesia
disputare latius solent, vel etiam libros scribere,
qui totum de Origene vel loquuntur vel scribunt,
(53) ne ergo plures ipsorum furta cognoscant, quz
utique, si ingrati in magistrum non essent, nequa-
quam criminosa viderentur, simpliciores quosque ab
ejus lectione deterrent.

(54) Denique quidain ez ipsis, qui se velut evan-
gelizaudi, necessitatem per omnes gentes el per
emnes linguas habere putat de Origene male (55)
loquendi, sex millia librorum ejus se legisse, quam-
plurima fratrum multitudine audiente, confessus
est. Qui si utique, ut. ipse dicere solet, pro cogno-
scendis malis ejus legebat, sufficere poterani ei de-
cem libri ad cognoscendum, aut viginti eerte, vel
ut plurimum triginta, Sex. millia autem libros le-
gere, jam non velle cognoscere est, sed totam peno
vitam suam disciplinis ejus et studiis dedere.
Quomodo ergo merito iste audiendus est, cum
tos eulpat qui instructionis sus causa perpauca

** 1 Thess. v, 21.

quia pari sententia, quia pari et spiritu, illum
hiereticum denuntiant populis, fures librorum illius
judicanài sunt : δὲ quando m ecclesiis priedicant,
non Scripturarum misteria, sed Origenis furta

B

runt ?

(56) Sufficiant hec ad ostendendum qualiter de
Origenis libris sentiendum sit. Et puto quod omnis
qui nen contentionis, sed veritatis studium gerit,
facile his tam evidentibus assertionibus acquiescat.
Quod si quis in contentione sua permanet, nos ts-
lem consuetudinem non habemus. Deünitum enim
est apud nos, siquando eum legimus, secundum
sancti Apostoli commonitionem tenere quie bona
sunt **. Si quid autem inventum fuerit in bis quod
cum fide catholica non consouat, hoc et δ liere-
ticis suspicamur insertum, et tam ab iHius sensu,
quam a nostra fide ducimus alienum. lu quo etiam
si lallimur, nihil, ut opinor, periculi (57) hujusee-
modi errore incurrimus. Nam et ipsi, Deo juvante,
perinanemus jliesi, vitando ea qux suspecta habe-
mus, et improbanius, et accusatores fratrum non
inveniemer apud Deum, quia diaboli proprium
hoc opus esse dicitur accusandi fratres : unde
ei (58) diabolus a eriminando nomen accepit **:
simul et maledicorum sententiam que a regno
Dei separat eos qui tales sunt ** , declina-
mus.

*5 Apoc. xn, 10. *?* | Cor. vi, 10.

criminosi] eiderentur, neque simpliciores quosque ab
'ejus. lectione deterrerent, Sed omnes mss. et Hie-
rouymus lib. 1 adeersus Rufinum, ut in nosuo
texit.

commemorant? Non tibi sufficit passim contra om- C (54) Denique quidam ex ipsis, qui se velut evange-

mes deireciatio, nisi specialiter contra beatum et
insignem Ecclesie sacerdotem slyli tui lanceam
dirigas? Quis est ille, qui velut necessitatem evau-
Eid per omnes gentes et per omnes linguas

abere se putat, de Origene male loquendi ? qui
sex millia librorum ejus se legisse, quamplurima
fratrum. wultitudine audiente, confessus est? In

uà muliitodine et eaterva fratrum tu quoque me-

ius eras, quando ille in sua Epistola queritur, pro
Origenis hzeresi nefaria a te dogmata esse prolata ?
Crimini ei dandum est quare Graecam, Syram, et
Mebraam, et Agyptiacant linguam, ex parte et La-
tinam noverit? krgo et apostoli, el apostolici viri,
' qui linguis Joquebantur, in crimine sunt : et me
trilinguem, bilinguis ipse ridebis? De sex millibus
auten librorum , quos ab eo lectos esse confingis,
quis credel aut te verum dicerem, aut illum po-
tuisse mentiri ? Si enim Origenes sex millia scri-
psisset librorum, potuerat fieri ut vir eruditissimus,

lizandi, εἰς, Genebrardus crediderat hic Hierony-
muin notari : quie tamen verba ad beatum Epiphia-
nium spectant, sicul in superiori nota ostenditur
ex ipso llieronymo lib. n adversus Rufinum. ldera
Hieronymus eodem lib. n, paulo supra dixerat : « Ne
me mittas ad sex millia librorum ejus, quos legisse
beatum Epiphanium criminaris: sed ipsa loca no-
mina, » etc, Et lib. 11 : « Simulque risuin tenere non
Ossum, quod a quodam prudente eoummonitus, in
audes Epiphanii personas. Hic est jlle delirus
senex ; hic est anthropomorphites, hic qui sex millia
Origenis libros te prassente cantavit; qui omnium
gentium linguis przdicationem sibi contra Orige-
heim injunctam  pulat ;; qui ideo eum legi probibet,
ne alii ejus furta cognoscant, » eic,

(39) Editi, male loquens. Paulo post, pro cogne-
scendis malis ejus ipsos legebat.... sex millia autem
librorum legere. Omnes vero «ss. nostri, et Hiero-
nymus lib. n adversus. Rufinum, ut in. textu, nisi

et ab infantia sacris litteris institutus, pro euriosi- D quod Hieronymus habeat etiam, sex illia autem

iate et scientia legisset aliena. Quod vero ille nou
scripsit, quomodo iste legere potuit? Nurmera in-
dices librorum ejus, qui in tertio volumine Eusebii
iu quo scripsit vitam VPazphili , continentur : el
non dico sex millia, sed tertiam partem non repe-
ries, ilabemus epistolam supradicti pontificis, in
qua huiccalumnis tuze, dum adhuc esses in Oriente,
respondet, et apertissimum mendacium libera veri-
tatis fronte confutat. »

($5) Editi, ne ergo plura eorum furta cognoscantur
φια [al. qui] utique...., nequaquam criminosa. [al.

librorum legere. At lib. i11, in contextu quem supra
attulimus, habet, sex millia libros.

($61 Ita ms. Regius. Ceteri vero mss. alias, Swf-
ceret hec ad osiendendum.,.. Et pute quod, etc. Alii,
Sufficere luec credimus ad osteudendum..... Et puto
quod, etc. Editi, Sufficere hec ad ostendendum.....
puto : quod, eic. -

e ) Mss. nosui, hujuscemodi erroris incurrimus ;
sed legendum videtur cum editis ut jn textu.

(58) Διάδολος, a Διαδάλλω, criminor, calum.
nior.

Digitized by Google
