<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    587 S. PAMPHILI MARTYRIS 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    sequenter humano corpore et circumcisum esse, et præputium ejus terræ mandatum, fortassis usque ad tempus : aut si aliter est, in alia disputatione requireret. Hæc tamen ejus circumcisio satis coangustabit eos qui ex diverso sunt. Spirital e enim corpus quomodo poterat circumcidi ferro terreno ? Propter quod non erubuerunt quidam ex ipsis de præputio circumcisionis ejus etiam libros edere, quibus ostendere conarentur quod in substantiam cesserit spiritualem. Non minus autem angustabuntur etiam illi qui animale corpus dicunt esse corpus Christi. Sed et de sanguine ejus et aqua quæ processit de latere ejus hasta compuncto a milite 83, eadem sentiendæ sunt. Sed his qui sciunt quid audiant per hoc quod dicitur, (2) quia fixuræ clavorum erant in ejus corpore 84, manifestè declaratur quia caro erat terrena, id est humanæ naturæ : quæ utique non erat talis, ut recipiendorum vulnerum sublevigeret qualitatem. Quod si non etiam multa humanæ infirmitatis in ipsa morte sensisset, cur anima ipsius perturbatur 85, et tristis est pro ea usque ad mortem 86 ? Quæ omnia evidenter ostendunt quod non falso, sed quasi homo dixerit : Spiritus quidem prompsus est, caro autem infirma 87. Eadem nihilominus ostendit etiam somni ratio, cum dicitur, quia erat in puppi super cervical dormiens, sicut Marcus refert 88, et ab homine suscitatur e somno. Hæc enim licet habeant spiritualem intellectum, tamen manente prius historiæ veritate, etiam spiritalis recipiendus est sensus. (3) Licet enim caecos semper curret secundum spiritalem intelligentiam, cum ignorantia excaecatas illuminat mentes, tamen et corporaliter tunc cæcum sanavit 89. Et mortuos semper suscitait ; fecit tamen et tunc hujuscemodi mirabilia, sicut et filium principis Synagogæ 90, et filium viduæ 91, et Lazarum 92 (4) suscitando. Et quamvis semper cum excitatur a discipulis compecat Ecclesiæ turbines, vel procellas 93, tamen certum est etiam tunc gesta esse quæ per historiam referuntur. Sic ergo sanum est sensum Scripturaræ recipere ; nec oportet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    inclinare auram his qui dicunt per Mariam, et non ex Maria (5) eum esse natum : quod Apostolus præscens illa prædixit : Cum autem venit plenitudo temporum, misit Deus Filium suum factum ex muliere, factum sub lege, ut eos qui sub lege erant redimeret 4. Vides quia non dixit, factum per mulierem, sed, factum ex muliere. PAMPHILUS. Quid tam evidenter aut integre, quan ex his omnibus quæ scripsit, (6) confirmatur? Confirmatur ab eo et Dominicorum gestorum veritas, et historiæ Scripturarum fides. Sed persequimur (7) consequenter etiam alia, in quibus accusatur quasi duos Christos dicens, unum Deum Verbum, et alium Jesum Christum qui ex Maria natus est.
    
    RESPONSIO AD QUINTAM CRIMINATIONEM.
    
    (8) Quod unus est Christus Filius Dei.
    
    (Ex primo libro de Isaia.)
    
    ORIGENES. (9) « Sicut dicit Apostolus, Quoniam æmulatores estis spiritum ». Sicut enim cum unus sit Spiritus sanctus, tanti per singulos dicuntur spiritus sancti, quanti sunt hi qui habent in se Spiritum sanctum : ita et de Christo dicendum est. Ab uno enim Christo multi sunt christi, de quibus Scriptura dicit : Nolite langere christos meos, et in prophetis meis nolite malignari 10. Sic et ab uno Deo uni multi dicuntur, omnes scilicet hi in quibus habitat Deus : sed nobis unus est Deus Pater, ex quo omnia 97. Unus ergo est verus Deus, qui, ut ita dixerim, præstator est deitatis, et unus Christus (10) factor christiorum, et unus Spiritus sanctus qui per singulas animas sanctorum facit Spiritum sanctum. Christus vero sicut per hoc quod Christus est christos facit, ita et per hoc quod Filius Dei est, el Filius proprius et unigenitus, omnes eos qui percipiunt ab eo spiritum adoptionis, filios Dei facit.
    
    PAMPHILUS. Unum hoc testimonium est quo 1 Christus verus unus sit, qui participatione sui mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    83 Joan. xix, 34. 84 Joan. xx, 25 et seq. 85 Joan. xii, 27. 86 Marc. xiv, 34. 87 ibid. 38. 88 Marc. iv, 38. 89 Marc. viii, 25 ; x, 52. 90 Luc. viii, 55. 91 Luc. vii, 15. 92 Joan. xi, 44. 93 Marc. iv, 39. 94 Galat. iv, 4, 5. 95 I Cor. xiv, 12. 96 Psal. civ, 15. 97 I Cor. viii, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    (2) Mss. nostri, quia figuræ clavorum, etc., sed D recuis habere videntur editi, fixuræ. Deinde editi, quasi non etiam multa humanæ infirmitatis in ipsa morte sensissent, anima pertaurbatur, etc. Mss. plures, Quid, si non etiam multa humanæ infirmitatis in ipsa morte sensissent, anima perturbatur, etc. quod non male : sed mss. Sorbonicus et Montis S. Michaelis, ut in textu.
    
    (3) Mss. plerique perperam habent, Sicut enim cæcos semper curat, etc.
    
    (4) Sussciando additur in editione Genebrardi, sed omittitur in omnibus mss. nostris et in editione Merlini.
    
    (5) Alias, eum nalum, omisso esse : paulo post, plenitudo temporis.
    
    (6) Mss. et editi semel tantummodo habent verbum confirmarur : sed repetendum videtur.
    
    (7) Editi, consequenter etiam reliqua, in quibus accusatur quasi duos Christos dixerit, unum Deum Verbum, etc. Mss. Sorbonicus et S. Michaelis, consequenter etiam aliqua, in quibus accusatur affirmare quasi duos Christos dicens : unum Deum Verbum, etc. Cæteri vero mss. ut in textu.
    
    (8) Sic omnes mss. Editii vero, Quod unus sit Christus. Ex libro primo super Isaiam.
    
    (9) Ex lib. 1 in Isaïam. — Omnes mss. nostri omittunt, Sicut dicit Apostolus, Quoniam æmulatores estis spiritum : sed hac extant in editis, qui mox omitted enim, quod restitunt omnes mss. Solus codex Sorbonicus habet, Sicut enim, licet unus sit Spiritus sanctus, tanti tamen per singulos, etc.
    
    (10) Ms. Regius, factor Christianorum. Cæteri mss. et editi ut in textu.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada com atenção à divisão em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da coluna direita (bbox 500-960). Uso de sinais de edição originais como numeração entre parênteses e referências. Foram preservadas abreviações e pontuações do impresso; palavras parcialmente ilegíveis não foram necessárias. </notas>
</pagina>