<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 P. DANIELIS HUETII 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,480">
    idem, aliorumque suffragio confirmaretur. Dicen-
    dum potius id ex vulgi sermonibus, ut alia plera-
    que, Epiphanium accepisse; utrobique enim addit,
    ὡς ὁ λόγος ἔχει; falsum autem penitus fuisse: cum
    enim anno Christi circiter 254, diem suum obierit
    Origenes, uti infra demonstrabimus, anno vero
    ætatis suæ 69; postquam Alexandria excessit, anni
    admodum 23 intercesserunt ad ejus obitum; quo-
    rum nonnullos etiam Cæsareæ Stratonis, Jeroso-
    lymæ, Cæsareæ Cappadocum, Athenis, et in aliis
    locis contrivit. Merito ergo hic Epiphanium arguit
    Petavius in Animadv. ad hær. 64, cap. 3. Annos
    quidem XXVIII, Alexandriæ litteris docendis præ-
    fuit, ut observatum est Halloixio (73): nam amisso
    patre statim sibi docendo victum quæsivit, natus
    annos circiter octodecim. Hinc ad annum ætatis B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,480">
    A XLVI, quo Alexandria ejectus est, anni interjacent
    omnino XVIII. Atque hanc Epiphanio fuisse er-
    randi causam credi potest.
    XIX. Simul ut Cæsaream venit Origenes, Alexan-
    dria relicta, ibi litterarum studiis præfectus est,
    statimque ad capessendas disciplinas, sed potissi-
    mum sanctiores, tum docendo, tum scribendo uni-
    versos excitavit, sed duos præcipue magni nominis
    adolescentes, Neocæsarea oriundos, claris genitos
    parentibus, sed a Christo alienis, Theodorum qui
    et Gregorius appellatus est, et Thaumaturgi cog-
    nomen meruit, ejusque fratrem Athenodorum. Qui
    cum juris Romani studiis operam daturi (74) Athe-
    nis Berytum venissent, ubi tum vigebat legum do-
    ctrina, casu nescio quo Cæsaream delati, (75) in
    Origenem recens illuc appulsum una cum Firmi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,490,480,920">
    (73) Hallox. in Not. ad Orig. defens. lib. 1, cap. 7.
    (74) Athenis Berytum venissent. Athenis scholas
    frequentasse Gregorium solus narrat Socrates lib.
    IV, cap. 27, cujus hac in re auctoritati multum no-
    cet Gregorii ipsius Thaumaturgi de Athenis silen-
    tium, cum aliunde res ad eum pertinentes ab infantia
    ad suum usque Cæsaream adventum accuratissime
    referat in oratione ad laudem Origenis habita. Ad
    Berytum quod attinet, non solus Socrates ibidem
    quo supra, sed Hieronymus quoque Socrate anti-
    quior in eam urbem de Cappadocia hosce fratres
    prius venisse, quam Cæsaream accederent, refert.
    Admodum adolescens, inquit Catalogo scriptor. ec-
    clesiast., cap. 65, ob studia Græcarum et Latinarum
    litterarum, de Cappadocia Berytum, et inde Cæsa-
    ream Palestinæ transiit, juncto sibi fratre Atheno-
    doro. Verum utriusque testimonio plane adversari
    videtur ille Gregorii locus Orat. paneyr. num. 5: C
    Τοῦ γὰρ οὐχ ὁ στρατιώτης, θεὸς δέ τις συνοδοιπό-
    ρος, καὶ πομπὸς ἀγαθὸς κα φύλαξ, ὁ διὰ παντός τοῦ
    βίου, ὥσπερ μακρὰς ὁδοιπορίας διασώζων ἡμᾶς, πα-
    ραμψάμενος τά τε ἄλλα, καὶ τὴν Βηρυτόν, ἧς μά-
    λιστα ὁρμᾶν ἐνταῦθα ὑφῆμεν, ἐνταῦθα φέρων κατ-
    εστῆσατο. Quare non miles, sed divinus quidam viæ
    comes, et deductor bonus atque custos, qui per totam
    hanc vitam, tanquam per longam peregrinationem
    nos custodit, tum alia præteriens, tum Berytum,
    quam optare maxime putabamur, huc (Cæsaream)
    recta perducos collocavit.
    (75) In Origenem recens illuc appulsum una cum
    Firmiliano inciderunt. His verbis indicat Huetius,
    et infra cap. 5, num. 7, aperte exprimit Firmilia-
    num nondum episcopum in Origenis disciplinam
    una cum Gregorio Thaumaturgo incidisse. Sequi-
    tur Gregorium Nyssenum qui in Vita Thaumaturgi,
    pag. 542, ita habet: Ἐπειδ πᾶσαν παίδευσιν τῆς
    ἔξω σοφίας ἐπιδραμών, ἐνέτυχε Φιρμιλιανῷ τινὶ τῶν
    εὐπατριδῶν Καππαδόκῃ, ὁμοιοτρόπῳ κατὰ τὸ θος,
    ὡς ἔδειξεν ἐκεῖνος τῷ μετὰ ταῦτα βίῳ, κόσμος τῆς
    Ἐκκλησίας τῶν Καισαρέων γενόμενος· καὶ τὸν τὰ
    σκοπὸν τοῦ φρονήματος καὶ ἰδίου βίου φανερὸν τῷ
    φίλῳ ἐποίησεν, ὡς εἴη πρὸς τὸν θεὸν βλέπων, καὶ
    τὴν ἐκείνου σπουδὴν ἔγνω περὶ τὴν αὐτὴν ἐπιθυμίαν
    συμβαίνουσαν, καταλιπὼν πᾶσαν τὴν περὶ τῆς ξω
    φιλοσοφίας σπουδήν, προσφοιτᾷ μετ' ἐκείνου τῷ κατὰ
    τὸν χρόνον ἐκείνον τῆς τῶν Χριστιανῶν φιλοσοφίας
    καθηγουμένῳ Ὠριγένει· δὲ οὗτος ἦν, οὐ πολὺς ἐπὶ
    τοῖς συγγράμμασι λόγος. Posteaquam omnibus disci-
    plinis externæ sapientiæ percurris incidisset in Fir-
    milianum, quemdam patricium Cappadocem, similem
    moribus et ingenio (ut ille in sequenti vita ostendit,
    cum Cæsariensi Ecclesia ornamento fuit), et animi
    sui consilium ac vitæ propositum amico patefecisset,
    quod ad Deum videlicet spectaret: et illius studium
    circu idem desiderium convenire intellexisset, relicto
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,490,950,920">
    omni studio externæ philosophiæ, accedit una cum
    illo ad eum, qui in eo tempore Christianorum philo-
    sophiæ princeps erat (is autem erat Origenes, cujus,
    propriæ scripta, fama celebris est). Sed 1° multum
    Nysseno nocet Thaumaturgi ipsius, Eusebii, Hie-
    ronymi aliorumque scriptorum hac de re silen-
    tium. 2° Dicere videtur Nyssenus Thaumaturgum
    una cum Firmiliano Alexandriæ tum primum in
    manu Origenis incidisse post peractum in hac ur-
    be philosophiæ studium. Οὔτης δέ, inquit in Vita
    Thaumaturgi, pag. 540, αὐτῷ τῆς διαγωγῆς ἐν
    Αἰγύπτῳ κατὰ τὴν μεγάλην τοῦ Ἀλεξάνδρου πόλιν,
    εἷς ἦν καὶ ἡ πανταχόθεν συνῆλθε νεότης τῶν φιλο-
    σοφίαν τε καὶ ἰατρικὴν ἐσπουδακότων, etc. Cum au-
    tem degeret in Ægypto in magna Alexandria urbe,
    in quam ex omnibus partibus philosophiæ et medi-
    cinæ studiosa juventus confluebat, etc. Et paulo
    post, pag. 542: Posteaquam omnibus disciplinis
    externæ sapientiæ percurris, etc. Quod omnino falsum
    est. Nam constat ex Eusebio, Hieronymo, et aliis
    scriptoribus jam tum Origenem Alexandria disces-
    sisse cum in manus ejus incidit Thaumaturgus, nec
    Thaumaturgum unquam philosophiæ operam de-
    disse nisi sub Origenis disciplina: quod ipse Thau-
    maturgus aperte testatur in Orat. paneyr., num. 5:
    Sacrum vero hunc virum, inquit, ab Ægypto ab
    Alexandrinorum urbe, in qua domicilium prius ha-
    bebat, in hunc locum (Cæsaream) veluti nobis occur-
    surum res aliæ trahebant et transferebant. Paulo
    post, num. 6: Dicere non possum, quam multas
    ejusmodi voces ederet, ad philosophandum nos ex-
    hortans: neque id uno die duntaxat, sed multis,
    quoties ad illum principio veniebamus, ejus quidem
    sermone tanquam jaculo quodam a prima ipsa ætate
    confixi.... Cæterum fluctuantes adhuc, et ancipiti
    animo, philosophari quidem ambientes, nondum ta-
    men omnino permoti atque persuasi, discedere porro
    nescio quomodo non valentes, ut qui semper tanquam
    majoris cujuspiam necessitatis impulsu ad ipsum ejus
    sermonibus rapiebamur. Et infra, num. 11: Hic
    (Origenes) me primus ac solus ut Græcorum philoso-
    phiæ operam darem hortatus est; suis ipsius moribus
    ut morum doctrinam et discerem et amplecter per-
    suadens.... Hic vero me primus etiam verbis philo-
    sophari hortatus est, cum factis verborum cohorta-
    tionem præverteriset, etc. Quo tempore Cæsaream
    Stratonis appulit Origenes, Thaumaturgumque in
    suam disciplinam recepit, jam tum episcopus erat
    Firmilianus, ut liquet ex Eusebio, Hist. lib. VI,
    cap. 26: Ἔτος δ' ἦν τοῦτο δέκατον τῆς δηλουμένης
    ἡγεμονίας, καθ' ὃ τὴν ἀπ' Ἀλεξανδρείας μετανάστα-
    σιν ἐπὶ τὴν Καισάρειαν ὁ Ὠριγένης ποιησάμενος,
    Ἡρακλᾶ τ τῆς κατηχήσεως αὐτῶν διδασκαλείου
    καταλείπει. Οὐκ ες μακρὸν δὲ καὶ ἀληθινὸς ὁ τῆς
    Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας ἐπίσκοπος τελευτᾷ, ἐφ' ὅλως D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego. Texto em duas colunas. Parte superior é texto principal, parte inferior são notas/aparato crítico numerado (73, 74, 75).
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: "Firmi-", "Dicen-").
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>