<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    601 APOLOGIA PRO ORIGENE. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    audire, et secreta nobis spiritalis intelligentiae di-
    gnetur aperire. Quod ergo a nobis sentitur in hoc
    loco, hoc est, In sole posuit tabernaculum suum,
    quaero quid sit tabernaculum Christi, et quae sit
    habitatio in qua tabernaculum Christi collocatur.
    Habitatio tabernaculi Christi sol esse dicitur. Ta-
    bernaculum vero Christi Ecclesiam esse intelligo.
    Solem autem quem alium sentire debeo, nisi illud
    lumen perum, quod illuminat omnem hominem ve-
    nientem in hunc mundum ? Ipsum video solem, de
    quo dictum est : Quia timentibus (60) nomen Domini
    orietur Sol justitiae, et sanitas in aliis ejus 88. In sole
    ergo posuit tabernaculum suum, id est in Sole ju-
    stitiae Ecclesiam suam collocavit. In illo enim sole
    Ecclesia collocata est, qui diem aeternum facit,
    sicut dictum est : Erit ibi Dominus lux aeterna, et
    Deus gloria tua 88.
    PAMPHILUS. Erubescant etiam illi qui et hoc de
    ipso non dubitaverunt concinnare figmentum (61),
    quo dicerent quia corpus vel carnem Christi usque
    ad solem dicit evectam, et ibi esse derelictam.
    Hoc enim ille ab aliis dictum, non recte dictum
    esse confutat. Sed ostenduntur se ne haec quidem
    intelligere potuisse obtrectatores ejus quae ille ab
    aliis non recte dicta coarguit, et quae sunt quae ipsa
    confirmat. Tum deinde etiam illi impudentiam suam
    retundant, qui dicunt eum corpus quidem resurgere
    confiteri, carnem vero negare. Desinant aliquando
    a maledictis, videntes eum carnem Verbi Dei cum
    ipso Verbo Deo in caelo, quo Verbum ascendit, im-
    ponere.
    His conjungit de suppliciis peccatorum, quae nos
    quoque consequenter ad ea qua supra dicta sunt,
    conjungimus, quoniam in ordine criminationum iste
    fuerat ordo digestus.
    CAPUT VIII.
    ALTERA RESPONSIO AD SEPTIMAM CRIMINATIONEM.
    De poenis peccatorum.
    (Ex libro secundo Περὶ ἀρχῶν.)
    ORIGENES. (62) Ego arbitror quod sicut in cor-
    pore escae abundantia, et qualitas, et quantitas
    cibi contraria, febres generat, et febres diversi
    vel modi, vel temporis, secundum eam mensu-
    ram qua intemperies collecta materiam suggerit
    ac somitem febrium : quae materiae qualitas ex di-
    versa intemperie congregata, causa vel acerbitatis
    morbi, vel prolixioris exsistit : ita anima, cum
    multitudinem malorum operum et abundantiam in
    se congregaverit peccatorum. Competenti tempore
    omnis illa malorum congregatio concitatur ad sup-
    plicium, atque inflammatur ad poenas: cum mens
    ipsa vel conscientia per divinam virtutem omnia in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    A memoriam recipiens, quorum in se signa quaedam
    ac formas, cum peccaret, expresserat, et singulorum
    gestorum suorum quae vel foede vel turpiter gesserat,
    vel etiam impie commiserat, historiam quandam
    scelerum suorum ante oculos suos videbit exposi-
    tam. Tuic et ipsa conscientia, propriis stimulis agi-
    tatur atque compungitur, et suis ipsa efficitur accu-
    satrix, et testis. Quod ita sensisse etiam apostolum
    Paulum puto, cum dicit : Inter se invicem cogita-
    tionibus accusantibus, aut etiam defendentibus, in
    die, cum judicabit Deus occulta hominum, secundum
    Evangelium meum, per Iesum Christum 60. )
    PAMPHILUS. Sed et in sequentibus rursum de pec-
    catorum poenis hoc modo scribit :
    ORIGENES. q: Multa sunt autem quae nos latent,
    quae illi soli cognita sunt qui est medicus animarum
    nostrarum. Si enim ad corporis sanitatem pro his
    vitiis quae per escam potumque collegimus, neces-
    sarium habemus interdum austerioris ac morda-
    tioris medicamenti curam : nonnunquam vero, si
    id vitii qualitas deposcere, rigore ferri et se-
    chenis asperitate indigemus : quod si et haec super-
    gressus fuerit morbi modus, ad ultimum conceptum
    vitium ignis exurii : quanto magis intelligendum
    est, medicum nostrum Deum volentem diluere vitia
    animarum nostrarum (63), quae ex peccatorum et
    scelerum diversitate collegerant, uti linquisxodi
    poenalibus curis, insuper etiam ignis inferre sup-
    licium his qui sanitaten animae perdiderunt? )
    PAMPHILUS. (64) Item post pauca addidit etiam
    haec :
    ORIGENES. q Quoniam autem pernecessarria poena
    est ea quae per ignem referri licitur, Isaias docens,
    de Israel quidem sic dicit: Abluet Dominus sordes
    filiorum ac filiarum Sion, et sanguinem expurgabit e
    medio ipsorum spiritu judicii et spiritu adustionis 61.
    De Chaldaeis autem sic dicit : Hlabes carbones ignis,
    sedebis super eos: hi erunt tibi adjutorio 62. Et in aliis
    dicit : Sanctificabit eos Dominus in igne ardenti 63. Et
    in Malachia propheta dicit : Sedens Dominus con-
    flabit sicut aurum et argentum populum suum,
    conlabit et purgabit eos, et fundet purgatos filios
    Juda **.
    PAMPHILUS. Haec quidem ex libris Περὶ ἀρχῶν.
    Innumerabilia vero dispersa sunt per omnes libros
    ejus assertionis hujus testimonia, quas nos saulo
    brevitas omittimus, commemorantes de his solum
    modo, quae in sexto psalmo de hoc ipso pœnarum
    genere disputaviri.
    ORIGENES. (65) Possible est considerare ex his
    maxime doloribus quos in hoc corpore positi sen-
    timus, qui quamvis magni sint, brevis certe sunt
    60 Rom. 1, 15, 16. 62 Isa. IV, 4. 63 Isa. XLVII, 14.
    (64) Sic omnes mss. nostri. Verum editi, Et post
    pauca addidit etiam hoc [al. omittitur etiam hoc].
    ORIGENES. Quomodo autem pernecessaria poena est ea
    quam per ignem inferri Deus, Isaias docens de Israel
    quidem dicit.
    (65) Ex Comment. in psal. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal com marcação [ilegivel] não necessária; notas de rodapé e referências numeradas mantidas conforme original; pequenas lacunas e caracteres tipográficos antigos respeitados.</notas>
</pagina>