5eo

monsuram etiam in fu-
turo, plurima tamen im-
mutatione in melius et
gloriosius facta. Necesse
est enim animam in locis
corporeis habitantem uti
corporibus talibus qu»
apta sint hislocisin quibus
deg't. Et sicut, verbi cau-
$2, 51 in aquis maris nos
habitare, vel degere po-
sceret, sine dubio pro
habitaculi qualitate ne-
cessarium videretur ba-
here talem corporis sta-
tum, οἱ compositionem,
qualem babem: illa ani-
malia qux» in aquis vi-
vunt : ita nunc cum cte-
lorum Eabitaculum pro-
mittatur, secundum loco-
Tum gloriam consequens

S. PAMPHILI MARTYRIS

"Αναγχαξον γὰρ τὴν ψυχὴν A — OniceNEs, (55) « Dominus Jesus Christos. hzec di-

ἐν τόποις σωματικοῖς ὑπ-
άρχουσαν, κεχρῆσθαι
σώμασι χαταλλήλοις τοῖς
κόποις. Καὶ ὥσπερ ἐν θα-
λάσσῃ ζῇν ἡμᾶς ἐνύδρους
γενομένους εἰ ἐχρῆν, πάν-
τως ἂν ἔδει παραπλησίαν
ἔχειν καὶ τὴν ἄλλην ἰχθύων
χατάστασιν" οὕτως μέλ-
λοντας χληρονομεῖν βασι-
λείαν οὐρανῶν, χαὶ ἐν τό-
«otc διαφέρουσιν ἔσεσθαι,
ἀναγχαῖον χρῆθχ: σώμα-
σι πνευματιχοῖς, οὐχὶ τοῦ
εἴδους τοῦ προτέρου ἀφα-
νιζομένου, χἂν ἐπὶ τὸ ἐν-
δοξότερον γένηται αὐτοῦ ἡ
τροπή. Ὥσπερῆν τὸ Ἰησοῦ
εἶδος, χαὶ Μωῦσέως xai
Ἠλίου, οὐχ ἕτερον ἐν τῇ
μεταμορφώσει, παρ᾽ ὃ ἦν.

est aptandas esse etiam corporum qualitates. Nec
ideo tamen prior hzc species exterminabitur, licet
gloriosior ejus effecta sit permutatio. Sicut eniin
ipsius Domini Jesu, vel Moysi, vel Eli& species (54)
non erat alia in transformatione, quam fuerat ante
wwansformationem, ita non erit alia àanctorum spe-
cies, etiamsi multo gloriosior fiat. »

INTERPB. NOVA,

Ac quemadmodum | species ipsa ad ultimum usque
eadem est, etsi ingens propriarum formarum, nota-
rumque videatur esse diversitas : ita el in eo de quo
agimus, intelligendum. est. presentem corporis. ape-
ciem eamdem esse. cum. futura : cum eo tamen, ut
incredibilis in melius sit [futura mutatio. Necesse. est
enim animam coryoreis in locis haereutem. consenta-
neis sibi wi corporibus. Atque ut si in aquatilium
naturam conversos vilam in mari nos degere oporte-
rel, necessarium (oret nos alia corporum constitutio-
ne, pisciumque simili esse praeditos ; ita qui celorum
regni haereditatem adituri sunt, ac diversis in sedibus
habitaturi, spiritalia quogue corpora habeant necesse
esi : non quod prior exstingualur species, tametsi in
illusirius quiddam gloriosiusque. mutetur. Quem-
admodum Jesu, ac Moysis, et Elie species iu trans-
formatione non alia. quam que initio erat, exstitit.

PauPniLus. Sed et in quinto decimo psalmo expo-
nens illum versiculum : Jnsuper et caro. mea re-

quiescet in epe *! : de carne Domini hzc ait:
δι Psal. xv, 9. ** IV Reg. ur, 14.
xvii, 6.

(54) Mss. Corbeiensis et Regivs perperam habent,
non eral talis in transformatione, qualis fuerat, etc,
Sed ceteri mss. et editi recle ut in textu.

(53) Ex Comment. in. psalm. xv, 9.

(50) Editi, cujus primo caro requievit in spe. Cru-
ci[izus enim. primogenitus, etc. Sed omues uss, ut
iw nostro textu, Paulo post mss. Sorbouicus et S.
Michaelis in Periculo maris , et post resurrectionem
assumptus in. celos celorum, secum terrenum, etc,
Cieleri vero mss, habent simpliciter, in celum, uon
in celos celorum,

(97) Omues mss. ascendentem. Edili, ascendisse.

D

53 Genes, v, 94.

cit, (56) cujus primum caro requievit in spe. Cruci-
fixus enim est, primogenitus ex mortuis factus ; et
post resurrectionem assumptus in ewlum, secnm
terrenum corpus evexit, ita ut terrerentur et obstupe-
scerent virtutes celestes videntes carnem (57) as-
cendentem in colum. De Elia enim scriptum est,
quia quasi in coelum assumptus est **: et de Enoch,
quia translatus est ** : non tamen dictum est quia
ascendit in celum. Offendatur qui vult ex nostro
sermone : ego autem cum omni fiducia assevero,
quia sicut. primogenitus ex mortuis ext Christus,
ita primus carnem evexit ad celum. Denique no-
vitate ipsa perterrentur celestes virtutes, (58) quia
quod nunquam ante viderant, nunc videbant car-
nem ascendisse in colum : et propterea dicubt:
Quis est iste qui venit ex Edom, id est ἃ terrigenis!
Rubor vestimentorum ejus. ex Bosor **, Videbanl
enim in corpore ejus vestigia vulnerum ex Dosor,
id est, in carne suscepta. »

PaurniLus. Et post pauca:

OntcEsEs. « Hxc propter illud quod dictum est,
quouiam caro mea requiescet in. spe "5. In qua spe?
Non solum quia ex mortuis resurgit (parui enim
hoc est), sed in ea spe requiescit, quod assumpta
estin eclum. »

PaupPmiLus. Quid hoc evidentius et clarius ab
aliquo dici potest deresurrectione carnis, quam as-
signavit non solum resurrecturam a mortuis, verum
etiam in celos, si qua tamen id merucrit, assu-
mendam, secuturam scilicet eum qui primogenitts
ex mortuis factus, primus in ccelum naturam car-
nis invexit? Quid tamen in octavo decimo psalmo
exponens illum versiculum : In sole posuit taberna-
culum suum **, senserit, audiainus.

OnicENEs. (59) « Quid est quod dixit: In sole po-
suit tabernaculum suum ? Quidam quidem dicebant
quod Salvator noster ascendens e terris in coelum,
et corpus suum assumens, pervenit usque ad eum
circulum qui solis zona nominatur, et ibi, aiunt,
posuit tabernaculum corporis sui : non enim ulta
erat possibile id progredi. Sed hzc illi ita sentiunt,
pro eo quod allegoriam nolunt in Scriptura divina
recipere : et ideo purz historie deserviertes, hu-
jusmodi fabulas et figmenta componunt. Nos vero
deprecamur omnipotentiam Dei, ul nus dignetur

Με. rin, 4. "Psal; xv, 9. ** Pral.

infra mss. plures perperam, Ostendat |ai. Ostendi-
tur] qui vult, etc.

(58) Merlinus, quia quondam aliquid tale nunquam
viderant, sicut nunc quando videbant carnem ascen-
dere in. celum... Quis est. iste qui venit de Edom?
Genebrardus , quia. quod nunquam. videront. ante,
nunc tandem videbant carnem ascendisse in celum...
Quis est. iste. qui cenit de Edom ? Sed omnes. mss.
ut in texiu ; nisi quod unus labeat, nunc. videant
pro nunc videbant.

(59) Ex Comment. in psal. xvin, G.

Digitized by Google
