<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    659 P. DANIELIS HUETII 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    usus, quinque priores Commentariorum in Joannem
    tomos, et initium sexli Alexandriæ hoc tempore, et
    ex Achaico, quod mox exponemus, itinere redux
    elaboravit. Octo item priores in Genesim tomos e
    duodecim consfecit; psalmos ad hæc exposuit vi
    ginti quinque priores, quamvis plures etiam subinde
    enarrauerit, ut dicemus infra; et Jeremiæ quoque
    Lamentationes totis voluminibus interpretatius est.
    Adde libros De principiis et Στρωματεις decem, quos
    eadem tempestate Alexandriæ composuit.
    
    X. (48) His intentum studiis Origenein interpel
    larunt negotia ecclesiastica, quorum gratia In
    Achaia profectus est. Negotia illa quæ fuerint, non
    expressit Eusebius; Baronius, ad an. 230, num. 7,
    conjecturis reperire voluit; eanqe de causa profe
    clum in Græciam Origenein divinal, (49) ut Nicopo
    litane editionis circa hæc tempora repertæ compos
    fieret. Sed quorsum ad excogitatas descendemus
    conjecturas, cum veritas ipsa palam exsiet? Scri
    bunt siquidem Hieronymus De script. eccles., cap.
    65, et Rufinus in Exposit. cap. 23, lib. vi, Eusebii,
    Achaicæ Ecclesias plurimis tunc hæresibus fuisse ve
    xatas; quibus expugnandis idoneum præ cæteris vi
    sum Origenein; eam illi causam in Græciam profi
    escendi fuisse. Illuc vero accersitum ab Ambrosio
    non absurde quispiam suspicabitur; nam Alexandria
    crebro afulisse Ambrosium constat et, postquam in
    ter eos necessitatudo intercessit, Athenis fuisse, at
    quæ inde litteras ad Origenem dedisse. ex Iliero
    nymo discere licet epist. 18 ad Marcellam. Hæc qui
    den proponimus, non asserimus. Illinc etiam hali
    tæ sibi cum hæresiarcha quodam concertationis
    exemplar ad amicos in Palestinam misit Adamantius,
    qui falsis de se, deque ea disputatione rumoribus
    occurrenter. Althemis moram fecisse Origenem cer
    tum est, morae tempus incertum: rediisse tamen
    sequenti anno, vel biennio post, inter chronologos
    constare video. Equidem non multo minus biennio
    itineris Achaici tempus fuisse existimo; nam et
    per Palestinam iter habuit, ibique moratus est ali
    quandiu, et spatium aliquod itione ac reditione con
    sumptum est, et in Achaia, cum hæreticis ventilando,
    et Athenis perlustrandis, scholisque philosophorum
    frequentandis (quod ab eo factum testantur Epi
    phanius hæc. 64. cap. 1, et Niceas Thesaur. ortho
    doxae fidei lib. iv, hæres. 34, et huc commode re
    ferri potest), sat longum tempus contritum fuisse
    necesse est. Nec causa est cur ex hac scholarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    frequentatione aliud Atheniense iter ab Origene,
    olim adolescente institutum consignat Baronius,
    ad an. 232, num. 4, et Petavius ad Eviph. hæc. 64,
    cap. 1; nam ad philosophos et rhetorens ibant cujus
    cunque ætatis homines, neque verisimile est Ori
    genem philosophum, relegarumque disciplinarum
    amore flagrantem, in ea degentem urbe quæ artium
    omnium inventrix habebetur, et in qua cum civium,
    tum advenarum præcipuum esset studium novi ali
    quid vel dicere, vel audire, ætate fuisse abstrahe
    tum quominus civilitatis consuetudine ad explendau
    cupiditatem uteretur. Supra quidem observavimus
    testificari Porphyrium, ad Plotinum. Romæ publice
    docentem aliquando accessisse Origenem quemdam,
    alium ab Adamantio, Plotini æqualem, eoque con
    specto vicium pudore Plotinum dicendi fœmen fe
    cisse. Prius idem factum legimus a Tullio, qui ceto
    jam et viginti annos natus, cum Romæ esset bie
    nium versatus in causis, et jam inter primos Ur
    bis oratores poneretur, Athenas tamen ad Anto
    chium philosophum et Demetrium rhetorem se
    contulit. Inde ad Asiaticos oratores, ipsumque de
    mum Solonem se applicavit. Quin et Antonii Gni
    phonis scholam frequentasse, etiam cum prætura
    fungeretur, a Suetonio Tranquillo proditum est lib.
    De illustr. grammati., cap. 7. Sane in hac Achaica
    remansione (50) Nicopolitanam editionem nacitum
    fuisse Origenem credibile est; causam hanc itineris
    habuisse, non item.
    
    XI. Digressum inde, Episcopo transmissæ non pra
    ter verisimilitudinem credi potest. Scribit siquidem
    Origenes in epistola ad amicos Alexandrinos, se abi
    quando Eplesii in hæreticum quædam incidisse,
    qui cum ne verbum quidem secum conferre suspi
    nuisset, se tamen inde profecto consfictam falsæ dis
    putationis historiam misisse ad discipulos, alios
    que: at eum demum Antiochiæ vanos falsæ vicioræ
    rumores spargentem, postquam illum accessit, piu
    blice coruargisse, hominique vanitatem confutasse.
    Id si quis tum contigisse veliti, cum vix in aliud
    tempus rejici possit, favebo conjecturæ; sed et
    hic quoque judicium suum sibi unusquisque inte
    grum habeat, nec omnes enim Origenes peregrina
    fones literis suis traditas existimo, cujus ipse
    præsertim alicubi se multa terrae locos peragrasse
    doceat. Quæ hoc ergo loco, et alibi passim dubitan
    ter proponuntur a nobis, sic lector accipiat tanquam
    meras conjecturas, aliqua, si forte, verisimilitudine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (48) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 23.
    (49) Ut Nicopolitana editionis circa hæc tempora
    repertae. Refer Eusebius Hist. lib. vi, cap. 16,
    unam ex tribus anonymis Scripturarum interpretatio
    nibus quibus in Hexaplis usus est Origenes, Nico
    poli juxta Actium fuisse inventam, sed quænam illa
    sit, an quinta, an sexta, et quo tempore inventa,
    non adnotat. Auctor Synopseos inter opera Athana
    siana cusa, et Epiphanius lib. De pond. et mens.
    cap. 18, sextam hanc esse perdendit; Hieronymus
    vero quintam, et ita narrate ipsum Origenem scri
    btil Prolog. in Cant. carm. Sed Eviphamius magis
    a dharceus. Cum enim hunc ex ipso, tum ex Eusebio
    
    constet, aliam ex his editionibus Hierichunte fuisse
    repertam temporibus Caracallae, aliam Nicopoli in
    pereante Alexandro, certe Hierichuntina editio quinta
    esse debet, Nicopolitana vero sexta; siquidem haec
    lata temporum, quibus inventa sunt, ratione, plau
    simum, aliam sextam ab Origene vocabam fuisse
    scribit idem Epiphanius.
    (50) Nicopolitanam editionem nacitum fuisse Orige
    nem credibile est. Caracallae, inquit Epiphanius lib.
    De pond. et mens., cap. 18, succedit Antoninus alius,
    qui imperavit annos iv. Seculus est Alexander filius
    Marcomi annis avi. In medio temporum illorum, ἐν
    μέσω τῶν χρόνων τούτων, editio sexta, quæ et ipsâ
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; foram identificados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Pequumas palavras pouco nítidas marcadas conforme visível; símbolos gregos (Στρωματεις e trecho grego no rodapé) mantidos inline.</notas>
</pagina>