<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    614 S. PAMPHILI MARTYRIS 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    PAMPHILUS. De eodem, ex tertio decimo libro ex Evangelio secundum Mattheum.
    
    (96') ORIGENES. (97) ¿ In his Elias, non anima Eliae
    dici mihi videtur, ut ne incurramus in dogma alie-
    num ab Ecclesia Dei de transmutatione animarum,
    quod nec ab apostolis traditum est, nec usquam in
    Scripturis cautum est. Contrarium namque est his
    quae dicta sunt ab Apostolo : Quoniam quæ videntur
    temporalia sunt 78, (98) et ubi est hoc quod omnes
    Scripture confirmant, quod praesens sæculum finien-
    dum est 76. Sed nec illud poterit stare quod dictum
    est : Cælum et terra transibunt 77 ; neque illud quod
    dicit Apostolus : Transibit enim habitus hujus mun-
    di 78 ; et illud : Cæli peribunt 79, et ea quæ sequin-
    tur. Si enim (ut aiunt auctores hujus dogmatis)
    nemo potest in id initium restitui, quod primo fuit
    ab initio mundi usque ad finem, qua ex causa im-
    muri animam vel transferri secundo vel tertio
    opus est, vel frequenter? Hoc enim modo reddi
    delicta uniuscujusque perhibent, et poenas lui, si
    in diversa corpora frequentius (99) transmittantur.
    Quod utique superfluo siet, si finis nullus emenda-
    tionis occurat, nec erit unquam quando non anima
    transferatur. Et si semper pro delictis animabus ad
    corpora diversa redeundum est, quis unquam mundo
    dabitur finis, ut impleatur illud quod dictum est :
    Cælum et terra transibunt ? 80 Quod et si concedatur,
    verbi gratia, ut sit aliquis sine peccato, quem jam
    non sit necesse revolvi in corpus, (1) per quot
    tempora putabimus inveniri unam fortasse vix ani-
    mam quæ penitus pura sit, nec permutatione cor-
    poris indigeat? Quod et ipsum si concedatur, rur-
    sum contrarium suum dogma efficitur. Si enim de-
    mus paucas quasque animas per singulos ad per-
    fectionem posse restituí, ita ut ultra in corpora
    venire non indigeant, necesse est (licet per infinita
    sæcula et immensa tempora) singulis quibusque
    animabus ad perfectionem restitutis, cessare jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,940">
    Α'ν τούτους 'Ηλιας, οὐχ ἡ ψυχή δοκεί μοι λέγεσθαι,
    ἤνα μὴ ἐμπιπτω εἰς τὸ ἄλλοτερον τῆς Ἐκκλησίας
    τοῦ θεοῦ περὶ τῆς μετενσωματώσεως δόγμα, ὅτε
    παραδίδεται ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, ὅτε ἐμφανιζομε-
    νον τῶν Γραφῶν· καὶ γὰρ ἑναντίον ἐστὶ τὸ, Τὰ
    βλεπόμενα πρόσκαιρα εἶναι, καὶ συνέπειαν πεῖ-
    σθεσθαι τὸν αἰῶνα τοῦτον· ἀλλὰ καὶ τῇ πληρωθῇ-
    τῇ, ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται· καὶ τοῦ,
    Πάραξι γὰρ τὸ σχήμα τοῦ κόσμου τούτου· καὶ
    τὸ, Οἱ οὔρανοι ἀπολοῦνται, μετὰ τῶν ἑξῆς αὐτῷ.
    Εἴ τ᾽, καθ᾽ ὑπόθεσιν, ὅς δυναται τ᾽ ἐὶ τῇ ἀπ᾽ ἀρχῆς
    μέχρι συντέλειας τοῦ κόσμου κατασταθείς ἡ αὐτὴ
    ψυχή ἐν τῷ σώματι, δι᾽ αἰτίαν ἣν ἂν γένοιτο ἐν αὐ-
    τῇ· Ἡ δὲ ἁμαρτία γενομένη δὴ ἐν σώματι, δια τὴ
    οὐχὶ καὶ τῷ, καὶ πλεονάκις ἔσται ἐν αὐτῇ, τῶν διὰ
    τὸν βίον τούτον καὶ τὰ ἁμαρτήματα ἐν αὐτῷ σχολά-
    σεσθαι ἄποδοθησομένων μόνῳ τῷ τρόπῳ κατὰ
    τὴν μετενσωμάτωσιν· Ὅπερ ἂν ἐὰν ἀκολουθῇς, δοθή,
    οὐκ ἔσται τάχα ὅτι ψυχὴ μὴ μετενσωματωθήσεται.
    'Αεὶ γὰρ δὴ τὰ πρότερα ἁμαρτήματα ἐπιδημήσει
    τῷ σώματι, καὶ οὕτως οὕκ ἔχει χώραν ὁ τοῦ κόσμου
    φοβὰ, καθ᾽ ἣν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται.
    Ἰνα δὲ, κατὰ τὴν ὑπόθεσιν ταύτην, δίδωσι τὸν πά-
    ντῃ ἀναμάρτητον μιμητὸν ἤξει εἰς τὸ διὰ γενέσεως
    σώμα, διὰ πόσον χρόνων οἷο ἂν ὑπεφόσται πάσχη-
    καθαρεύσασαν ψυχὴν, καὶ μὴ δεομένην μετενσώ-
    ματώσει· Ὅμως δὲ καὶ οἱ ἑτοῖμοι μιᾶς τίνες ἀεὶ ἐκ τοῦ
    ὡρισμένου τῶν ψυχῶν ἀριθμοῦ μετεσταμένης, καὶ
    μηκέτι εἰς σῶμα ἐρχομένης, ἐπιλελειπότε ἤτοι ὦς διά
    τῶν ὑστερει ἀπείρων χρόνων ἡ γένεσις, κατασπα-
    σαμτος τοῦ κόσμου ἐπὶ τῷ ἕνα, ἡ δεύτερον, ἡ σὺλψυ-
    πάλους, μεθ᾽ οὗ καὶ αὐτοὺς τελειοθέντας, ὁ κόσμος
    φθαρήσεται, ἐπιλελειπόντων τῶν εἰς σῶμα ἐρχομένων·
    ὅπερ οὖν ἁρέσκει τῇ Γραφῇ· πλῆθος γὰρ ἁπλῶν ἁμαρ-
    τωλῶν ἐν τῷ χρόνῳ τῆς τοῦ κόσμου φθορᾶς· ὅπερ
    ἐστὶ δηλον συνεσταλμένον τοῦ, Πλὴν ἐλθόντ' ὁ ἰός
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    INTERPRETATIO HUETII.
    
    In his per Eliam non mihi videtur anima significari, ne forte in alienam ab Ecclesia Dei de migratione e
    corpore in corpus senientiam, neque ab apostolis traditam, neque uspiam in Scripturis prolata inci-
    dam : hinc enim adversatur quod scriptum est, caduca ea esse quae videntur, et consummatum iri se-
    culum hoc; quin et eorum peractioni : Cœlum et terra transibunt ; et : Præterit enim figura hujus
    mundi; et : Cœli peribunt, cum iis quæ sequuntur. Nam si, ut id ponamus, in eo rerum statu qui ab
    initio ad consummationem usque mundi obtinebit, eandem animam bis corpus subire potest, ecquman ob
    causam subibit illud? Si propter peccatum bis corpus subit, cur non ter, et sæpius subibit, cum per ni-
    grationem solummodo e corpore in corpus, nec alia quavis ratione vita hæc, in æque admissa flagitia pu-
    niantur? Quod si ex consequentibus fuerit concessum, nunquam non forlasse animae e corpore in corpus
    transmigrabit. Semper enim propter priora crimina in corpore versabitur, atque ita locum non habebit
    motio illa mundi, qua cœlum et terra transibunt. Ut autem concedatur, juxta hanc positionem, eum qui
    nullius peccati reus erit, non amplius per ortum in corpus rediturum; an toto temporum decursu reperiri
    posse existimas animam omnis puram laboris : nec ullius in aliud corpus migrationis egentem ? Verumta-
    men et sic aliqua semper ex præditio animarum numero excedente, nec amplius redeunte in corpus, ortus
    aliquando, post immensum pula tempus, desinet, redaclo scilicet ad unum, vel alterum, vel paulo plures
    mundo, quibus jam perfectionem adeptis, mundus interibit, deficientibus qui in corpus eant; quod Scri-
    pturæ minime consentaneum est; multitudinem siquidem peccatorum futuram novit, quo tempore inter-
    ibit mundus : quod ex his attente consideratis perspicuum est : Verum tamen Filius hominis veniens, putas
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco).
    Pequenas notas de rodapé e numeração entre parênteses mantidas literais. Algumas letras acentuadas gregas transcritas conforme visível; onde ilegível usar [ilegivel] por palavra — não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>