<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    559                                                                              560
    S. PAMPHILI MARTYRIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    quod oportet totius corporis admistionis alienum
    una sola, ut ita dixerim, deitatis specie con-
    stare. ,
    PAMPHILUS. Hæc in primo libro Πεοι δοχῶρ scrip-
    sit de divina natura. In secundo vero, quia idem
    Deus Veteris et Novi Testamenti sit, hoc modo
    refert :
    ORIGENES. (93) « His per ordinem, prout potuimus,
    breviter digestis, consequens est, secundum id quod
    ex initio propositum est, consultare etiam eos qui
    putant alium Deum esse Patrem Domini nostri Jesu
    Christi, præter illum qui vel Moysi responsa legis
    dabat, vel prophetas mittebat, qui est Deus patrum
    Abraham, Isaac et Jacob. Oportet enim primo in
    hac nos Idei ratione firmari. Considerandum ergo
    est illud quod frequenter in Evangeliiis dicitur, et
    in singulis quibusque Domini et Salvatoris nostri
    gestis adjungitur : Ut impleatur quod dictum est per
    Prophetam 80 illum et illum : cum manifestum sit
    prophetas esse illius Dei qui mundum fecit. Ex ipsa
    ergo consequentia concluditur, quoniam qui pro-
    phetas (94) misit, de Christo quæ gerenda erant
    ipse prædixit : et, dubium non est quod hæc non
    alienus quis ab eo, sed Pater ipsius prædicebat.
    Sed et illud quod frequenter exempla de Veteri
    Testamento a Salvatore proferuntur, vel ab apo-
    listis ejus, non aliud indicat, nisi quod auctoritas ve-
    teribus a Salvatore et ab ejus discipulis adhibetur.
    Sed et illud quod ad benignitatem provocans disci-
    pulos suos Salvator dicit : Estote perfecti, sicut et
    Pater vester cœlestis perfectus est, qui solem suum,
    oriri jubet super bonos et malos, et pluit super justos
    et injustos 81 : cuivis etiam exiguae intelligentiae
    viro evidentissimum suggerit intellectum, quod
    non alium ad imitandum proponit discipulis suis
    Deum, nisi factorem solis, et immum præbito-
    rem. »
    PAMPHILUS. Post hæc in consequentibus multis
    argumentis atque exemplis Scripturarum affirmans,
    ostendit quoniam unus et idem Deus, Deus est le-
    gis, et Evangeliorum, et prophetarum, et apostolo-
    rum, justus et bonus, visibilum et invisibilium ac
    totius universitatis Dominus. Quomodo ergo senee-
    rit de Deo Patre, ex his ejus scriptis, quæ supra
    exposuimus, claruit. Videamus ergo nunc qualiter
    et de Dei Filio disserat.
    CAPUT III.
    De deitate Filii Dei.
    ORIGENES. (95) « Pro viribus igitur nostris perexi-
    guis considerata ex operum suorum, magis quam
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    corporæ admistionis, alienum A ex nostri sensus contemplatione, divina natura, in-
    tuitisque nihilominus (96) creaturis ejus visibilibus,
    fide quoque invisibilibus contemplatis, quia non
    omnia vel oculis videre potest humana fragilitas,
    vel ratione complecti, eo quod omnium rationabi-
    lium infirmius et fragilius animal nos sumus homi-
    nes : præstantiora enim sunt ea quæ vel in coelo,
    vel super cœlos habentur : superest ut harum om-
    nium creaturarum, et Dei, medium, id est media-
    torem quæramus, quem Paulus apostolus primoge-
    nitum omnis creaturæ pronuntiat. Videntes enim
    ea quæ de ejus majestate in Scripturis sanctis re-
    feruntur et intuentes quod imago invisibilis Dei,
    primogenitus omnis creaturæ dicatur, et quod in ipso
    creata sint omnia, sive quæ in cœlis, sive quæ in terra
    sunt, visibilia et invisibilia, sive throni, sive domina-
    tiones, sive principatus, sive potestates, omnia per
    ipsum, et in ipso creata sunt : et ipse est ante omnes,
    et omnia in illo constant » 82, qui est caput omnium,
    solus habens caput Deum Patrem, sicut scriptum
    est, Caput autem Christi Deus 83 : pervidentes etiam
    quod scriptum est : quoniam nemo novit Patrem,
    nisi Filius; neque Filium quis novit, nisi Pater 84 ;
    (quis enim nosse potest quæ sit sapientia, nisi qui
    genuit eam : aut quis ad liquidum quæ sit veritas
    novi, nisi veritatis Pater ? quis certe universam
    Verbi sui naturam, atque ipsius Dei qui ex Deo est,
    investigare potuit, nisi solus Deus, apud quem erat
    Verbum ?) (97) Pro certo habere debemus, quod
    hoc Verbum, sive ratio dicenda est, hanc sapien-
    tiam, hanc veritatem nullus alius nisi solus Pater
    novit : de quo, sicut scriptum est : Ne ipsum qui-
    dem mundum capere posse arbitror libros qui scri-
    berentur 86 de gloria et de majestale Filii Dei. Im-
    possibile namque est litteris committere ea quæ ad
    Salvatoris gloriam pertinent. »
    PAMPHILUS. Unum istud testimonium de deitate
    Filii Dei ex illis libris protulimus, qui maxime ab
    accusatoribus arguuntur. Dubium autem non est,
    quod eodem sensus etiam in cæteris sentiatur, nec
    sibi sit ipse contrarius. De eo quod non sit Pater
    antequam Filius, sed cœternus sit Filius Patri, in
    primo libro De Genesi hæc ait :
    ORIGENES. (97') « Non οὗ τὰρ ὁ θεὸς (98) Πα-
    enim Deus, cum prius non τῷτ εἶναι ἦξατο, κωλύο-
    esset Pater, postea Pater τρέμενος, ὥς οἱ γινόμενοι πα-
    esse cœpit, velut impe- τέρες ἄνθρωποι, ὑπὸ τοῦς 
    ditus aliquibus ex cau- μὴ δύνασθαι πὲ τὰπτέρα͵
    sis, quibus homines mor- εἶναι. Et ἡγὰρ αἱ τέλειαι
    tales impediri solent, ut ἐθεος, καὶ τρέπεσυν εἶ-
    » 84 Coloss. 1, 15-17. » 1 Cor. xi, 3. » Matth.
    templantes] quia non omnia, etc.
    (97) Mss. hujus Apologiæ habent : Unde pro certo
    habere, etc. Sed editi, et libri De principiis omis-
    sunt unde.
    (97') Ex libro I in Genesim.
    (98) ὁ γὰρ ὁ θεός, etc. Hunc locum Græce
    exhibet Eusebius lib. 1 adversus Marcellum Ancy-
    ranum, pag. 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim com inserções gregas entre aspas; transcrição respeitou divisões em colunas: coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (bbox 500-960). Trechos gregos foram mantidos conforme impresso; alguns cortes de linha e abreviações reproduzidos literais. Onde não legível foi evitado por não haver manchas significativas; reticências "..." mantêm omissões tipográficas do original.
  </notas>
</pagina>