<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    APOLOGIA PRO ORIGENE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    (26) qui secum arcam fuerant ingressi *. Similiter A de resurrectione scripsit, quam ex cæteris ejus di-
    et de Abraham, quod meruerit testimonium Dei, et versis voluminibus, approbabimus etiam in hac
    quod susceperit hospitio, cum esset sub ilice Mam- parte quam catholicæ senserit.
    bre, tres viros, ex quibus unus Dominus erat 31 .
    Credit et de Isaac vel quomodo natus est, vel quo- PRIMA RESPONSIO AD SEPTIMAM CRIMINATIONEM.
    modo oblatus est a patre, vel quomodo responsa CAPUT VII.
    Dei audire meruerit 33 : sed et de Jacob, quod mu- Quomodo sentiebat de resurrectione.
    tato nomine Israel a Deo cognominatus est 32 : et
    de Moyse, quod per signa et virtutes ministraverit ORIGENES. (29) Quomodo enim non videatur
    Deo 34. Credit et quod Jesus Nave exauditus a Deo absurdum, ut hoc corpus, quod pro Christo pertulit
    stare fecerit solem super Gabaon, et lunam super cicatrices, et pariter cum anima (30) persecutio-
    vallem Helon 35. Quid autem dicendum est de fide- num toleravit sæva tormenta, carcerum quoque ac
    libus judicibus, et de his quæ per eos gesta referun- vinculorum et verberum supplicia pertulit, igne
    tur: vel in Regnorum libris de Samuele, quod mes- etiam cruciatum, ferro caesum est, insuper et be-
    siom tempore pluvias a Deo poposcerit, et accepte- liarum cruentos morsus, crucis patibula, ac di-
    nit**1 et de David quem assumpsit Dominus (27) ab versa poenarum genera perpessum est, tantorum
    obvius 27, ut regeret Jacob puerum suum, et Israel certaminum præmiis defraudetur? Quippe si sola
    hereditatem suam 37 et de Nathan quod propheta- anima, quæ non sola (31) cœlserverit, coronetur, et
    verit 33 : necnon et Gad 38 : sed et de Salomone, corporis sui vasculum quod ei cum magno labore
    quod apparuerit ei in visu Dominus 30 : et de Elia, servivit, nulla agonis ac victoriæ præmia consequa-
    quod assumpsus est per ascensionem in cœlum 31 , tur, quomodo non contra omnem rationem videtur
    effectis illis omnibus, quæ scripta sunt, signis et ut naturalis vitii atque ingenio libidini propter
    prodigiis : sed et de Elisaeo, quoniam non solum Christum caro resistens, et virginitatem obtinens
    ressuscitavit filium Sunamitis, sed et mortuum super cum ingenti labore, qui continentiae labor utique
    ossa sua projectum 33. Oportet ergo unumquemque aut major corporis (32) quam animæ est, aut certe
    fidelium credere et omnibus quæ scripta sunt de utriusque æqualis est, præmiorum tempore altera
    Ezechia, quod in diebus ejus retrorsum repetaverit velut indigna rejiciatur, altera veniat ad coronam?
    umbra solis 33. Est ergo fides nostra primo quidem Quæ res sine dubio aut injustitiæ alicujus Deum,
    omnium in Dominum nostrum Jesum Christum, aut impossibilitatis accusat,.
    consequenter vero etiam in omnes sanctos patriar- PAMPHILUS. His assertionibus incipiens uti de re-
    chas, vel prophetas, vel apostolos Christi, eo ordine surrectione mortuorum, per totam voluminis sui
    quo superius diximus.
    PAMPHILUS. Sufficenter ista ad probationem ca- seriem evidentissimis approbationibus usus est. In
    tholicæ ejus fidei, et qualiter etiam de ipsa Scriptu- secundo vero libro ejusdem materie, cum prædi-
    rarum historia senserit, dicta sint.
    Ei quoniam inter cæteras criminationes (28) quas xisset (33) quia quasi ad gentiles loqueretur, hujus-
    ei inferunt, etiam quam maximam ponunt, quod comodì suam sententiam declaravit.
    resurrectionem futuram deneget mortuorum, quod
    utique futurum manifeste in Ecclesiis prædicatur, ORIGENES. (34) « Nos vero post corruptionem
    consequens est etiam de hoc ipsius nos verbis ca- mundi eodem ipsos futuros esse homines dicimus,
    lumniosos ostendere, et mendaces evidenter arguere licet non 'in eodem statu, neque in iisdem passio-
    eos qui etiam scripta de hoc edere adversus eum nibus. Non enim iterum ex conventionve viri et mu-
    son pepercerunt. Tam ex ipsis igitur libris quos lieris erunt, sed, verbi gratia, ea ratio quæ conti-
    »
    19 Genes. vi-viii. 21 Genes. xviii, 2, seq. 22. Genes. xxi, xxii et xxvi. 23 Gen. xxxiii, 28. 24 Exod.
    vii-x. 25 Josue x, 42, 43. 26 1 Reg. xii, 17, 18. 27 1 Reg. xvi, 11. 27. Ps. lxxi, 71. 28 11 Reg. xi.
    29 11 Reg. xxiv. 30 III Reg. iii, 5. 31 IV Reg. 11, Reg. iv, 34, 35; xiii, 21. 33 IV Reg. xx, 9-41.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    PRIMA RESPONSIO AD SEPTIMAM CRIMINATIONEM.
    CAPUT VII.
    Quomodo sentiebat de resurrectione.
    ORIGENES. (29) Quomodo enim non videatur
    absurdum, ut hoc corpus, quod pro Christo pertulit
    cicatrices, et pariter cum anima (30) persecutio-
    num toleravit sæva tormenta, carcerum quoque ac
    vinculorum et verberum supplicia pertulit, igne
    etiam cruciatum, ferro cæsum est, insuper et be-
    liarum cruentos morsus, crucis patibula, ac di-
    versa poenarum genera perpessum est, tantorum
    certaminum præmiis defraudetur? Quippe si sola
    anima, quæ non sola (31) conservetit, coronetur, et
    corporis sui vasculum quod ei cum magno labore
    servivit, nulla agonis ac victoriæ præmia consequa-
    tur, quomodo non contra omnem rationem videtur
    ut naturalis vitii atque ingenio libidini propter
    Christum caro resistens, et virginitatem obtinens
    cum ingenti labore, qui continentiae labor utique
    aut major corporis (32) quam animæ est, aut certe
    utriusque æqualis est, præmiorum tempore altera
    velut indigna rejiciatur, altera veniat ad coronam?
    Quæ res sine dubio aut injustitiæ alicujus Deum,
    aut impossibilitatis accusat,.
    PAMPHILUS. His assertionibus incipiens uti de re-
    surrectione mortuorum, per totam voluminis sui
    seriem evidentissimis approbationibus usus est. In
    secundo vero libro ejusdem materie, cum prædi-
    xisset (33) quia quasi ad gentiles loqueretur, hujus-
    cmodi suam sententiam declaravit.
    ORIGENES. (34) « Nos vero post corruptionem
    mundi eodem ipsos futuros esse homines dicimus,
    licet non 'in eodem statu, neque in iisdem passio-
    nibus. Non enim iterum ex conventione viri et mu-
    lieris erunt, sed, verbi gratia, ea ratio quæ conti-
    net Pauli substantiam (Pauli autem nunc dico cor-
    poralis) salva permanet, et cum voluerit Deus se-
    cundum ea quæ dicta sunt, per sacramentum vu-
    harum in novissima tuba facere ut mortui resur-
    gant, per illam ipsam (35) substantialem rationem
    (31) Editii, cæteravrel : deinde Gennebrardus, con-
    sa omnem rationem esse videantur : sed mss. ut in
    textu.
    (32) Mss. nostri omittunt, quam animae, quod
    restituunt edit. Paulo post editi omittunt, quæ res
    sine dubio aut injustitiæ alicujus Deum, aut impo-
    sibilitatis accusat, quod restituit unimes mss.
    (33) Quia, desiderantur in editis, et restituti sunt
    ex mss.
    (34) Ex libro De resurrectione.
    (35) Editi, substantialem rationem quæ salva perma-
    net, ut de terre pulveres resurrecturi a mortuis ex
    omnibus locis in quibus. Deinde Gennebrardus, et
    iterum resurrecturant. Ex hoc arbitror, etc. Sed mss.
    ut in textu, nisi quod plerique omittant ii, ante
    quibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numerosas notas de rodapé e referências bíblicas no final dos blocos; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas variações ortográficas preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>