δ1!:

8. PAMPIIILI MARTYRIS:

572

tes : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus. Sa- A illud cst quod revelante Filio Dei ae Spiritu. sancto

baoth, plena esi universa lerra gloria tua "*. Quod
ergo sola seraphim utrasque alas suas habent in
facie Deiet in pedibus ejus, (40) videndum est pro-
nuntiare, quod neque exercitus sanctorum angelo-
rum, neque sancte sedes, neque dominationes, ne»
que principatus, neque polestates scire possunt
integre initium omnium, et finem universitatis
Sed intelligendum est sanctos istos, quos enumera
vimus, spiritus et virtutes proximas quidem esse
ipsis initiis, et attingere tantum quantum consequi
non valent reliqui. Verumtamen quantumcunque

didicerint istze virtutes, quamplurima quidem asse-
qui poterunt, et multo. plura priores inferioribus,
omnia tamen comprehendere impossibile eis est,
quia scriptum est : Quamplurima ez operibus Dei
in secretis sunt *, Unde et optabile est ut pro viribus
$e unusquisque semper extendal ad ea que priora
sunt, ea qug (41) retrorsum suni obliviscens *' , tam
ad opera meliora, quam etiam ad sensum intel.
lectumque puriorem, per Jesum Christum  Sat-
valorem nostrum, cui est gloria in excula szculo-
rum, »

CAPUT V.
De incarnatione Verbi Dei.
OntceNEs. (42) « In omni orbe terrariin, in omui δ Πᾶσα δὲ Ἑλλὰς, καὶ βάρδαρος ἢ κατὰ τὴν olxou-

Grecia atque exieris nationibus innumeri sunt el
immensi, qui relictis patriis legibus, et his quos
putabant deos, vel observantia Moysi legis, in di-
scipulatum se Christi. cultuque tradiderunt ; et
lioc non sine ingenti odio eorum qui simulacra ve-
nerautur ; ita ut ab bis frequenter. et cruciatibus
áffligantur, vonnunquam etiam agantur in mortem.
Amplectuntur. tamen, et cum omni affectu. custe-
diunt doctrinze Christi sermonem. Et est videre quo-
modo brevi tempore ipsa religio creverit, poenis (45)
«ultorum mortibusque proficiens, $ed et bouorum
direptionibus, atque omni ab his efflictionum genere
tolerato. Et eo maxime mirum est, quod ne docto-
res quidem ipsi vel satis idonei sunt, vel satis plu-

res. Pradicatur tamen sermo iste in omni orbe ter- c

rarum, ita ut Graci ac barbari , sapientes et. insi-
pientes (44) religionem Christianze doctrinz susci-
plant. Ex quo dubium non est non. hzc humanis
viribus aut opibus agi, ut cum omni potestate et
persuasione sermo Jesu Cliristi apud omnium men-
tes alque animos convalescat. Nam et predicta esse
ab eo hzc ipsa, et divinis ab eo responsis confir-
mata, manifestum est cum dicit, quia apud presi-
des ei judices adducemini (45) propter. me, in testi-

μένην ἡμῶν, ζηλωτὰς ἔχει μυρίους, καταλιπόντος τοὺς
πατρῴους νόμους καὶ νομιζομένους θεοὺς, τῆς τηρῆ-
σεως τῶν Μωσέως νόμων, χαὶ τῆς μαθητείας τῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ λόγων " χαίτοιγε μισουμένων μὲν ὑπὸ
τῶν τὰ ἀγάλματα προσχυνούντων, τῶν τῷ Μωσέως
νόμῳ προστιθεμένων χαὶ τὴν ἐπὶ θανάτῳ δὲ πρὸς τῷ
μισεῖσθαι, κινδυνευόντων τῶν τὸν τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ
λόγον παραδεξαμένων᾽ xa ἐὰν ἐπιστήσωμεν πῶς ἐν
σφόδρα ὀλίγοις ἔτεσι, τῶν ὁμολογούντων τὸν Χριστια-
νισμὸν ἐπιδουλευομένων, καί τινων διὰ τοῦτο ἄναι-
ρουμένων, ἑτέρων δὲ ἀπολλύντων τὰς χτήσεις, δεδύ-
γηται ὁ λόγος, χαίτοιγε οὐδὲ τῶν διδασχάλων πλεο-
γαζόντων, πανταχόσε χηρυχθῆναι τῆς οἰχουμένης,
ὥστε “Ἕλληνας καὶ βαρδάρους, σοφούς τε καὶ ἀνοήτους
προσθέσθαι τῇ διὰ Ἰησοῦ θεοσεύείᾳ, μεῖζον f] κατὰ
ἄνθρωπον τὸ πρᾶγμα εἶναι λέγειν οὐ διστάξζομεν "
μετὰ πάσης ἐξουσίας καὶ πειθοῦς τῆς περὶ τοῦ χρα-
τυνθήσεσθαι τὸν λόγον τοῦ Ἰησοῦ διδάξαντος" ὥστε
εὐλόγως χρησμοὺς ἂν νομίσαι τὰς φωνὰς αὐτοῦ, οἷον,
ὅτι ἐπὶ βασιλέων καὶ ἡγεμόγων ἀχθήσεσθε ἔνεχεν
ἐμοῦ, εἰς μαρτύριον αὐτοῖς, καὶ τοῖς ἔθνεσι. Καὶ,
Ποιλλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ Kopie, Κύ-
pus, οὐ τῷ ὀνόματί σου ἐφάγομεν, καὶ τῷ ὀνόματί
cov ἐπίομεν, καὶ τῷ ὀνόματί σου δαιμόνια ἐξ-

INTERPRETATIO NOVA.

Αἱ universa tum στο οί, tum quie per universum nostrum terrarum orbem patet Barbaria, inimmeros
habet qui derelictis patriis legibus et diis receptis, sumino studio Mosaicas leges et disciplinam verborum
Jesu Christi custodiunt, quamvis simulacrorum cultoribus odio sint qui Mosaicx legi adharent ; et prze-
ter odium, in vite periculo versentur qui Jesu Christi doctrinam susceperunt. Quo si ad id quoque ani -
mum attenderimus quo pacto annis tam paucis, toL insidiis structis adversus Christianos, quorum non-
nulli necati, alii bonis multati sunt, potuerit hzc doctrina, licet alioqui non iagna sit doctorum copia ,
ubique terrarum przdicari , ita ut Grieci. et barbari, sapientes et insipientes ad verum per Jesum  Chri-
stum Dei cultum sese adjunxerint, rem humanis viribus majorem dicere nou dubitabimus, cum praesertim

9* [s3, vi, ὅ. ** Eccli. xvi, 22.

*! Philip. πὶ, 13.

(40) lia omnes mss. nostri. Editi vero, et libri De Ὁ ut in nostro textu. Libri vero De princip. tamediti

principiis tam editi quam mss., audendum est pro-
nuntiare.

(A1).Alias, que retro sunt, etc. Deinde editi , cui
esi honor, et gloria in secula seculorum, Amen. Sed
Omnes mss. ut. in nostro textu, nisi quod Regius
addat, Amen.

(42) Ex lib. 1v De princip., uum. 1-5. — Graeca
eruuntur ex capite primo Pfhiülocalie. Ms. Regius, 1n
omhni.... atque in exteris. Ms. Sorbonicus , aique ex-
terioribus. Libri De princip., atque universis exteris.
Deinde mss. omnes, et his quos putant deos. Mss.
Sorbonicus et S. Michaelis in Periculo maris, tel
«b repugnantiam Moysi legis. Cateri mss. et editi

quam mss, hahent, ad observantiam Moysi legis, et
discipulatum, etc. , et ita legendum videtur juxta
Grzca.

(45) Sic omnes mss. Editi vero, multorum, male.

(44) Editi, religionem Christi, sive Christi doctri-
nam suscipiant. Ms. Sorbonicus , religionem Christi
sang docirinee suscipiant, Czteri mss. ut jn textu.

(45) Editi, propter nomen meum, in iestimonium
illis, et gentibus. Mox libri De princip. tam eliti
quam mss. addunt : ΕἸ rursum : Predicabitur hoc
Evangelium in omnibus gentibus. Sed b:ec postrema
verba non reperiuntur in Graco, nec in mss. bu-
jus Apologic, uec in editis.

Digitized by Google
