561

S. PAMPHILI MARTYRIS

568

baptisma non aliter nisi. excellentissime omnium A vel Filii, salvari sine Spiritu sancto. De quibus dis-
cutientes, sine dubio necessarium erit ut opera-
tionem specialem Spiritus sancti, specialem Patris,
vel Filii, describamus. Arbitror igitur operationem

Trinitatis auctoritate, id est Patris, ei Filii, et Spi-
ritus sancti. cognominatione compleatur, et innato
Deo Patri, et unigenito ejus Filio, nomen quoque
Spiritus saneti copuletur. Quis ergo mn obstupe-
$cat quanta majestas sit Spiritus sancti, cum eum
qui dixerit verbum in Filium hominis audiat spe-
rare veniam posse ; eum vero qui in Spiritum saa-
ctum blasphemaverit, veniam nou habere neque
jn presenti szculo, neque in futuro ? ?»

PaupuiLus. Et post pauca adjecit :

OnicENES. « Verumiamen usque ad prasens nul-
lum sermonem in Scripturis sanctis invenire potui-
mus, per quem Spiritus sauctus factura esse vel
creatura diceretur. »

PaxeuiLus. Et iusertis. compluribus testimoniis
de virtute Spiritus sancti, post aliquanta etiam baec
adjecit :

OniceNEs. « Si revelante Filio cognoscit Patrem
Spiritus sanctus, ergo ex ignorautia ad scientiam
venit : quod utique et impium pariter et stultum
est, Syiritum sanctum confiteri, et iguorantiam ei
ascribere. Non enim cum aliud aliquid esset an-
tea quam Spiritus sanctus, per profectum venit in
lioc ut esset Spiritus sanctus : ut quis audeat dice-
re, quia tunc quidem cum nondum esset Spiritus
sanctus, ignorabat. Patrem : postea vero quam re-
cepit scientiam, etiam Spiritus sanctus effectus est.
Quod si esset, nunquam utique in unitate Trinitatis,
id est, Dei Patris inconvertibilis, et Filii ejus,
etiam ipse Spiritus sanctus haberetur, nisi quia et
ipse semper erat Spiritus sanctus. »

Paurni rs. Et post pauca adjecit :

OnigNEs. e Rectum tamen videtur inquirere quid
caus: sit quod qui regeneratur per Deum in salu-
tem, opus babet et Patre, et Filio, et Spiritu san-
€to, non percepturus salutem, nisi sit integra Tri-
nitas : (26) nec possibiie sit participem vel Patris,

V Matth, xu, 22; Luc. xit, 10, 5^ Exod. i, 14.

(26) Editi, nec. possibile est participem fieri Pa-
ttis εἰ Filii, sine Spiritu sancto, Mss. plures, nec
possibile sit esse participem (alii quidam, et libri De
princip. participem. fieri) vel. Patris, vel. Filii, sine
Spiritu sancto. Sed rectius ms. lkegius ut in nostro
téxtu.

(27) Ὅτι ὁ μὲν Θεός, elc. Graeca. liec. exhibet p

Imperator Justinianus ad. calcem epistole ad Me-
nam ; et. llieronymus, epistola 94 ad Avitum, id
etiam crimini vertit Origeni quod dixerit. Filium
quoque minorem Paire, eo quod secundus ab illo sit,
εἰ Spiritum sanctum inferiorem Filio in sanctis qui-
busque versari: atque hoc. ordine majorem l'atris
fortitudinem. esse quam Filii eq Spiritus sancii, et
rursum majorem Filii fortitudinem esse quam Spiri-
tus. sancii : et consequenter. ipsius. sancti. Spiritus
majorem esse virtulem ceteris qug sancia. dicum ur,
Hac Rufinus quibusdam detractis, quibusdam addi-
lis emollivit; ac forte inde est quod Hierouymus
lib. n et ut adversus. Rufinum. contenderit. vel Di-
dymum, vel. ipsummet Rulinum, vel alium nescio
quem tam Grace. quam Latine in. bonam parten
plerasque de Filio ei Spiritu sancto blaspheinias
commutasse qux in Grzco liujus Apologie contextu
comparebant; quod in interpretatione librorum
Περὶ ἀρχῶν, unde locus hic eruitur, fecisse. Ruli-

(27) Ὅτι ὁ μὲν Θεὸς
χαὶ Πατὴρ συνέχων τὰ
πάντα φθάνει εἰς ἕχα-

quidem esse Patris, εἰ
Fitii, tam in sanctis
quam in peccatoribus,

in rationabilibus homi-
nibus et in mutis anima-
libus; sed et in his quz
exanima sunt, et in om-
nibus omuino qua sunl;
operationem vero Spiri-
tus sancti nequaquim
prorsus incidere vel in
ea qua exanima suut,
vel in ea quse animanlia
quidem, sed muta sunl :
sed ne in illis quidem
inveniri qui rationabiles
quidem sunt, sed in ma-
lia positi, nee omnino
ad meliora conversi. In
illis autem solis arbitror
esse opus Spiritus san-
cti, qui jam se ad me-

στον τῶν ὄντων uecobt-
δοὺς ἐχάστῳ ἀπὸ τοῦ ἰδίου
τὸ εἶναι" ὧν γάρ ἐστιν"
ἐλάττων δὲ πρὸς τὸν Πα-
πέρα ὁ Υἱὸς φθάνων ἐπὶ
μόνα τὰ λογιχά' δεύτερος
γάρ ἔστι τοῦ Πατρός "ἔτι
Β δὲ ἧττον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐπὶ μόνους τοὺς
ἁγίους διικνούμενον᾽ ὥστε
χατὰ τοῦτο μείξων ἡ δύ-
ναμις τοῦ Πατρὸς παρὰ
τὸν YDy xal τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" πλείων δὲ ἡ τοῦ
Υἱοῦ παρὰ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον" xol πάλιν δια“
φέρουσα μᾶλλον τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἡ δύναμις πα-
ρὰ τὰ ἄλλα ἅγια,
liora convertunt, et per vias Οἰιγῖβιἱ Jesu incedunt,
id est, (28) qui sunt in novis aclibus incedentes,
et in Dco permanentes. Quoniam autem operatio
Patris et Filii est et in sanctis, et in peccatoribus,
manifestatur ex eo quod (29) omnes qui rationabi-
les sunt, Verbi Dei, id est, rationis participes sunt,
et per hoc velut semina quzdam insita sibi gerunt
sapienti: et scientie, quod est. Christus. (50) Sed
et hoc ipsum quod est et permanet omnis creatura,
operatio est Dei Patris qui dixit: Ego sum qui
sum ὅδ: qu pervenit super omnes. lpse est euim

nus ipse evincitur. Vide Origenianor. lib. u, quast.
9, num. 27 et 28. Czterom editi habent: Arbitror
ergo..... quam in peccatoribus irrationabilibus ho-
minibus, eic. Sed omnes mss, tam liujus Apolegie
quam librorum De priucipiis, ut in nostro textu.
(28) Sic ms. Regius. lta etiam ceteri mss. el
edili, nisi quod omittant incedentes, et editi ha-
beant in fine, permanent. Libri vero De principits
tam editi quam mss., qui aunt in bonis actibus, d
in Deo permanent. .
(29) Editi, omnes rationabiles, Verbi Dei. Deinde
iidem editi, et libri De principiis tam editi quam
inss,, sapientia et justitie : sed omnes hujus Apole-
gie mss. ut in textu. .
(30) Sed et hoc ipsum quod est et permanet omnii
ereatura, operatio est Dei Patris qui dizit : Ego sum
qui sum : que pervenit super omnes. Ipse est enim
qui solem. suum oriri jubet. (ms. Regius, oriri. facii)
super bonos et malos, et pluit anper justos et injustos.
liec desiderantur in libris Περὶ ἀρχῶν tam «itis
quam ms$., ubi pro illis verbis legitur lib. t, cap. ὅν
num. 6: Exeo autem qui vere. est, qui. dizit. ΜΗ
Moysen : Ego sum qui sum, oninia quacunque sunl
participant ; que participatio Dei Patris percemt i8
omnes tam justos quam peccatores et. rationabiles
atque irrationabiles, et in omnia omnino que sunt.

Digitized by Google
