085

P. DAMELIS HUETII

e56

polytus, et in Italia demum martyrium oblerit, uic A sas. bello, Antiochiam venit Alexander Severus

alibi passim occurrere potuit Origenes , et concio-
Cinanti adesse.

VÀ. Non muito post Alexandria clam exiit, arma
impia Caracalle fugiens, quibus funestissimam
Alexandrinis cladem intulit, Annus trabebatur
Christi 215, Caracalle quintus , 2tavis circiter tri-
cesimum agente Origene. Secessit ille in Palsti-
nam, et Cesarem sedem posuit : ubi tantus ei b
episcopis honos habitus est, ut nondum licet presby-
tero, sed laico etiam tum deferretur negotium
Scripture publice in ecclesia explanandz, przsen-
tibus episcopis. gre tulit Demetrius, et tanquam
preter fas ab episcopis et Origene attentatum
scriptis ad eos epistolis damnavit. Factum rationi.
bus, aliorumque episcoporum auctoritate et exem-
plo excusarunt 'Theoctistus (Tlieotechnum Photius
appellat, cod. 418 et 152) Caesarem episcopus , Je-
resolym:e Alexander. Nec ita tamen placarunt De-
: metrium, ut non Origenem per literas, missosque
diaconos revocaret. Paruit ille mandatis, et rever-
sus in patriam consueto sese muneri restituit,
Castiganda hic falloxii, aliorumque indiligentia,
qui prius hoc Origenis in Palaestinam iter confude-
runt cum altero paulo post a nobis narrando quod
ad Achaiz episcopos proficiscens per ea loea ha-
buit : utramque euim profectionem caute distinxit
Eusebius, prioremque ante Caracallie interitum ab
Origene susceptam narrat lib. v1 Hist., cap. 19,
posteriorem temporibus iis deputat , quibus Phileto
Antiocheno episcopo successit Zebinus; locus ex-
stat lib. v1 Hist., cap. 25; episcopatum autem Ze-
binus iniit sub Alexandro Severo , ut est in. Euse-
biano Chronico. ld quod alio ipse loco Halloxius
animadvertit.

Vii. (59) Coorto interea. Romanos inter et Per-

(39) Aun. 235.

(40) Euseb., list. eccl., lib. vi, cap. 21.

(M) At. mobis favent. Eusebii. ἐπιλογισμοί, etc.
Non Eusebius, sed divus Hieronymus belium Persi-
cum anno secundo Alexandri copulavit, Verba
enim, que in Chronico Eusebiano de hoc bello re-
citantur, in uliimo libro Eutropii, qui post Eusebii
mortem suam Historiam scripsit, leguntur. Ex quo
liquet, non tantum ea verba. Eusebii non esse; sed
euam quecunque ex. Eutropio in illo Chronico ha-
hentur, a divo flieronymo addita fuisse. Neque bel-
lum Persicum auno Alexandri secundo geri potuit,
€um quarto imperii ejus anuo Artaxerxes , cum quo
dimicavit Alexander, regnare coeperit, Preterea
Herodianus lib. vt, eap. 4, de Alexaudro ih Orientem
proficistente loquens ait, nullum fuisse qui. siccis
oculis abeuutem Alexandrum aspexerit, imperio tam
multos annos modestissime administrato. Quare. ue-
que Alexander imperii sui initlo cum Persis pagnua-
vit, ueque cum ad. Persicam expeditionem preli-
ciscerelur Alexander, Origeues est ἃ Mamma. in
Orientem vocatus, ἂς proinde hac Origenis ad
Mammazam profectio assiguanda est, u( reete con-
jicit Baronius, ad annum Christi 218, quo tempore
Elagabalus primum imperii sui agens annum , post
Macrini cladem Antiochiam venit Maminza . comita-
tus. Quod objicit Huetius Eusebium in Historie
lib. vi, cap. 21, postquam Alezaudrum imperatoriam

Mamma matre comitatus, qui» ut eral natione
Syra, et rerum Judaicarum ac. Christianarom | ali-
quem perceperat usum , Origenem (40), eujus tunc
passim celebrabatur nomen, misso militari satellitio
ad sese accersivit explorande hominis doctrins,
majorisque Christi notitiz adipiscendze causa. Mul-
tis apud illam de Deo sermonibus habitis, exacto
ilic non modico tempore, ad intermissa studia Ale-
xandriam properavit, Hanc Origenis peregrinatio-
nem temporibus illis conjungens, scio me chrouolo-
gorum aliquot rationibus repugnare, qui ad extre-
mos Alexandri Severi annos Persicam expeditionem
referunt, cum multo ante exitum Alexandri visere
2d Mammaam Origenem ivisse certum sit. (41) At
nohis favent Eusebii ἐπιλογισμοί, quibus in hac
historia perpetuo adbzremus : nam Persicum bel-
Inm secundo Alexandri anno assignat in. Chronico;
in. Historía autem lib. vi, cap. 21, postqnam
Alexandrum imperatoriam dignitatem assecutum
significavit (42), Origenis itionem ad Mamm:xam cen-
tinuo subjunxit : Cesariensem vero Origenis seces-
sum, quem decimo Alexandri anno contigisse do-
cet, longe inferius recensuit. Qui vero bellum hoc
rejecerunt in postremos Alexandri annos, nullo
auctore fecerunt ; nam qui xtatis illius res gestas
complexi sunt Herodianus, Zosimus, Xipbilinus et
Lampridius, (45) Persic:& expeditionis neutiquam
expresserunt tempus : solus illud sdnotatum reli-
quit Eusebius, quem sequimur. Sin hzc ante con-
tigisse pertenderis quam Romam ivissel Mamma,
ut vult Baronius ad an. 220, num. 6, alterutrum
enim dicendum est, ncc eam quippe alias Antioch:a
fuisse apparet, sententiam hanc supra a nobis
obtritam reperies.

Vlil. (44) Cieterum híne Scripturam sacram com-

dignitatem assecutum significavit , Origenis itionem
ad Mamnueam continuo subjungere , facile solvitur,
si Eusebius id fecisse dicatur, non quod primo aut
secundo Alexandri imperii anno Origenis iter ad
Mammzam contigisse pularet, sed quod ex initio
illius imperii occasio nasceretur loquendi de Mam-
maa matre ejus, Certe nostram hanc opinionem
con(irinat quod ibidem ait Eusebius , quo tempore
Alexander imperium capesseret, mori&o apud Au-

D tiochiam Asclepiade, ejus episcopatum sortitum

fuisse Philewm : qui tamen , anno 217 , Macrino
imperium ineunte, Asclepiadi successit, quemadmo-
dum in Chronico scribit ipse Eusebius : quod Baro-
nius sequitur.

(42) Euseb. , Hist. eccl. , lib. vi, cap. 90.

(43) Persica expeditionis neutigmam expresserunt
lempus. Expreseis verbis. Persicum. bellum anno
Alesandri decimo quario contigisse docet Heredia-
nus lib. vi. Cujus testimonium litem peritus diri-
meret, Ri censiaret. Alexondrum post inchootum
decimum quartum sui imperii annum paucos vixisse
dies. Sed anno tantum vel biennio erravit Herodia-
nus. Neque enim verisimile est duodecim aut tre-
decim annis in celebrioii hujus imperii facto, quo
tempore ipse flurebat, eum errasse, aique in finem
Alexandri rejecisse quod hujus imperii initio cou-
tigisset.

(44) Euseb., (list. eccles., lib. vi, cap. 25.

Digitized by Google
