<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,70">
    ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,940">
    conjunctas, solida nulla et constanti ratione subnixas. XII. (51) Prius autem quam Athenas veniret, arriperat iter per Palaestinam, et Caesareae ab episcopis supra jam commemoratis Theoctisto et Alexandro ad sacrum presbyterii ordinem fuerat provectus. Priore?ne jam ante susceperit ordines, necne, non liquet; facile equidem adducor ut credam se saltum, ut vocant, presbyterum fuisse ordinatum, prout primaevis Ecclesiae temporibus in more positum fuit. Id tum contigit cum Antiochenae Ecclesiae regimen capessivit Zebinus, Christi minimur 228 anno, Alexandri Severi vii, Origenis xliii. Factum hoc a sanctissimis episcopis in bonime divionis non suae, sub testimonio epistolae ecclesiasticae, qua discedentem Demetrius fuerat prosecutus; ut ad eum sui purgandi causa rescripsit Alexander, mansueto vir ingenio atque leni: cujus testem danos Hieronymum lib. De script. eccles. in Orig. et Alexandro. Quamobrem episcopi Aegypti et Alexandriae in synodica epistola (52) adversus Origenis doctrinam, χειροτονηθέντα αὐτὸν πρεσβύτερον ὑπὸ τῆς κανονικῆς τε καὶ μιᾶς χειρὸς ἀληθινῆς agnoscent. Quo magis miror scripsisse Photium cod. 118, Alexandriam Origeneam profectum, absque proprii episcopi consensu presbyterii dignitatem suscepisse. Idem addit facti auctorem fuisse Theoctistum, probatorem Alexandrum. (53) Uuŏ est, hoc dolore graviter exarsit Demetrius, et ex insigni Origenis gloria jamdiu in sinu collectum invidiae virus totum evomuit, unde ingentes subinde concitati tumultus totam Ecclesiam in factiones dissiparunt. Nam primum Origenis castrationem, mirifice a se aucta laudatam et probatam, publice differe ac traducere coepit, Ecclesiam omnem adversus eum concitare, hunc honore sacerdotii privare, et ab Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,940">
    sia se postremio communione segregare. Narrat quoque Photius cod. 118, geminam adversus eum coactam fuisse synodum; quarum prior episcopis aliquot et presbyteris conflata, eum docendi munere abdicandum et Alexandria pellendum sanxit, presbyterii dignitatem non absolvit; altera a Demetrio ex aliquot Aegypti episcopis coacta sacerdotii quoque honore exuendum decrevit. Huic Demetrii decreto consensisse universum orbem, excepta Palaestina, Arabia, Phoenicia et Achaia testificatur Hieronymus lib. ii in Rufin., cap. 5, nec propter dogmatum novitatem, erroresve, sed invidia laudem virtutis ejus fuisse obtritam. Auctor quoque idem ipse est, non presbyterio solum Origenem a Demetrio esse submotum, sed Ecclesiae etiam societate prohibitum, consentientibus in id sacerdotibus; ut mihi verisimile fiat in synodo a Demetrio collecta sancitum quoque illud fuisse. Sed jam antea patria excesserat cum coiit Demetriana illa synodus, quemadmodum dicemus paulo post. Ita Achaia reversus Alexandrian Adamantius jam presbyter, pristinisque intentus studiis, a proprio episcopo sibi primum favente, deinde clara invidente, tum maximis ad invidiam odii factis accessionibus palam intenso agitatus, tandem defessus malis injuriæ concessit, patriisque sedibus excedere coactus est. Exsilium quippe ipsi decernente synodo, quod sibi praesentiebat esse faciendum vel ingratis, sponte admittere maluit: cum praesertim ingravescentem invidiam ferre non posset. Sic enim conciliandi suos qui jactant sponte abiisse ipsum, cum iis qui patria expulsum et exterminatum fuisse volunt.
    
    XIII. (54) Aliam exsilii hujus causam affert Epiphanius her. 64, cap. 2, aitque eximia florenlem eruditionis ac sanctitatis laude Origenem, magi-
    
    in doliis latebat, Nicopoli ad Actium est invenia. Porro his verbis, εν μεσῳ τῶν χρόνων τούτων, Epiphanius vel annum qui mediis intercedebat ab initio Elogadii ad Alexandri finem, id est, annum ipsius Alexandri v Christi 226, vel medium unius Alexandri tempus, id est, annum ejus imperii vni, Christi 228 indicat. Sed recte conjiciunt Baronius, Huetius, Tillemontius et Monfselaciouis hanc Nicopolitanam editionem inventam potius fuisse anno 228, quod ipsa historia series videre indicare.
    
    (51) Euseb., Histor. lib. vi, cap. 23.
    (52) Concil. tom. V, pag. 660.
    (53) Euseb., Histor. eccles. lib. vi, cap. 8, et 23.
    (54) Aliam exsilii hujuscausam affert Epiphanius, etc. Adeo omni prorsus verisimilitudine cærere haec historia Baronio visa est, ut dubitet an hic locus Epiphani historiae eius non sit insertus et interpolatus. Verum ad id non necesse est ut recurramus. Vell ea sola quae de Meletio et Ario refert Epiphanius, manifesto argumento sunt ipsium interdum incertis et falsis nimium se credulium praebuissse rumoribus. Ejus itaque auctoritatis non obstitiit quominus Valentinus iterum eadem loca habere tunc quam affert exsilii Origenis causam. 1o Certe auctoritati Epiphanii non credo in tantum nocet silentium hominum longo ipso tempore, quorum alii Origenem sæculi quarto et quinto convitiis incesserunt, alii apologiis defenderunt. Non is profectcc erat Hieronymus qui hanc ei culpam candonavet, quanthacunque illam poentialita eluissent. Multo minus condonasset Theophilus. Hujus historiae mentionem utique fecisset Vincentius Lirinensis; neque si vera fuisset, Porphyrius, qui reluctante licet veritate Ammonium Christianis eripuit, Origenem eis reliquisset. 2o Quis facile sibi persuaderat magistratus et praefectos Alexandrinos (id enim eis, non seditiones plebi tribuit Epiphanius) Alexandro inparente Christianisque rebus favente, ausos esse tam horrendam vim Origenei inferre, viro tunc temporis celeberrimo, quem et noverat, et plurimi fiebant: Mamneae imperatoris mater potensissima? Videtur existimasse Epiphanius id contigisse, furente aliqua persecutione, siquidem Origenem ait confessorum martyrumque, qui illis temporibus erant, judicia ab Ecclesia dejectum esse. Verum vix ullius reperitur martyr eo ipso tempore quo Alexandria recessit Origenes. Jam enim a viginti fere annis nemo persecutionis sauculiam viderat. Unum saltem Huetius proferre debuerat martyrem quem Alexandro imperante Alexandria passum esse certa et indubialta tradant memoriae. Nicetas, Nicephorus, aliaque recentiores Graci hunc Origenis lapsum ad Decii persecutionem rejiciunt. R. P. Paguis pag. 251, § 8, non aliarn utique sibi ineusulam viam dixit, eamque ab Epiphaniis desperiis verbis indicari ait; sed incidit in Scylam capiens vitare Chaunydum, ubi invicte probavit Huetius infra cap. 4, num. 2. 3o Quod si ut expor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas ortografias e sinais tal como aparecem (ex.: sinais de abreviação e caracteres gregos dentro do texto latino). Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto transcrito é legível na imagem. As bbox foram estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual; a página apresenta duas colunas de texto principal, cabeçalho e rodapé. Script predominante: latino com inserções gregas.
  </notas>
</pagina>