P. DANIELIS HUETII

ηυ ad eam fere, quiz ferro fit, evirationem perti- A que, ne simile quid in se aliquando conciperent,

nent. Contra ea. Halloxius, non excusat modo, sed
dilaudat, lib. iv Orig. def., quist. 5. Ego. singula
sb utraque parte collecta non referam ; quod ipse
sentio, paucis exponam. Certum est voluntariam sui
ipsius exsectionem, eam dico qux fit gladio, veti-
tam esse apc3tolicis canonibus 22 et 24. At eorunt
dubia est auctoritas, et penitus ab Halloxio respui-

tur, Eamdem damnavit exstincto jamdiu Origene '

Nicenum concilium, can. 1, damnavit et Arelatense,
can. 7. Ípsi. quoque Eusebio, perpetuo licet Ori-
genis laudatori, vecordiz hujus vituperationem vis
veritatis expressit, Sed quid aliena conquirimus,
eum domestica suppeditenl testimonia ? Utramque
casuationem, et qui exsectione, οἱ qux exsicca-

vehementer absterruit, cum aliis locis, tum prsser-
tim suis in Mattheum Commentariis. Locus habeur
tom." xv, num. 4,2, 5, 4 et 5, quem omnino con-
suli velim.

Discipulos suos οἱ familiares facinus suum eela-
verat Origenes, dubius animi laudine sibi, an pro-
bro ducendum foret, Rem tamen comperit Deme-
trius, quam vehementer admiratus primum, iam
laudibus etiam prosecutus, confirmavit Origenem,
Sirenueque susceptum munus jussit traducere. Tum
bie denique remotis impedimentis, universos 36 δὲ
erudiendi causa venientes nullo sexus discrimine
admisit. In eorum autem institutione suma se
tractavit diligentia, omneque suum otium ad eorum

tiope perficitur, damnavit demum Origenes, alios- B negotium contulit.

CAPUT II.

1, Severi imperatoris obitus. Origenes Romam proficiscitur. 1, Alexandriam redit, Vl, Hebraicam linguam
condiscit, VV. Ambrosium ad Christi fidem. convertit, V. Accersitur in. Arabiam, redit. Alexandriam. VI.
Palaestinam petit, Alexandriam redit, V — A. Mammea accersitur Antiochiam ; Alexandriam | revertitar.
Vll. Scripturam. sacram commentariis illustrare aggreditur, IX. Commentarios in Joannem, εἰ ín alios
S.ripture libros inchoat. X. [n Achaiam per. Pulestinam proficiscitur. XI. Athenis discedens. Epheso iter
£abet. Xll. Casaree presbyter. jam ante dara ordinatus ; Alexandria pellitur. Xlll, Cum, ne vitiaretar
ab JEthiope, idolis sacrificasset, XIV. Caesaream Palestine concedit, XV. Con[utantur. nonnulli, qui

rigenem αὖ Heracla. Alexandria depulsum fuisse scripserunt, XVI, Ecclesiastica munia obit ; a multis
fovetur. Ecclesiis. XVII. Palestinam | perlustrat,.— XVII, Utrum viginti et ocio. annos Tyri transegerit.
XIX. Gregorium Thaumaturgum et Atlienodorum [ratres, aliosque. in. litteris sacris et. profanis instituit.
Isaiam et Ezechielem commentariis exponit.

΄--

I. (31) Severum interim, cum jam aliquoties inter- (; tiochiam ivit Μαπιπιᾶ, quam cum Persas Romanis

ficere adortus esset Caracalla (lius, mors ex
&egritudine consecuta est, expleto imperii decimo
Oclavo anno, zlatis vicesimum sextum agente Ori-
gene. Hic post aliquot deinde annos Romam ire
contendit, Romans Ecclesie visendzx studio, cui
tunc praeerat Zephyrinus papa. Tempus itineris ab
Eusebio prztermissum conjectura assequi studet Ba-
ronius, et ín. primum Elagabali rejicit annum, qui
. Zephytini decimus octavus, et postremus fuit; cau»
samque profectioni Mammzam Alexándri matrem
dedisse suspicatur, cum post accersitum ad se An-
tiochiam Origenem, Elagabalum imperium ineunte
Romam esset comitata, (22) Verum hzc aliter Eu-
8sebio temporibus divisa sunt : tunc enim à Mammea
Antiochiam accitum fuisse Origenem satis aperte
significat , et disertis quoque verbis post illum Sui-
das (35), cum rerum potiretur filius ejus Alexander,
Qui postquam imperium adeptus est. non alias An-

via mox a jusunó Martyre commemorata. Neque
.enim verisimile mihi est juvenem istum id ab
Alexandrix preside postulaturum fuisse, quod ca-
none ecclesiastico vetitum novisset, Caeterum Hie-
ronymus, etiam quando omnium acerrime Orige-
nem insectatur, epist. 65 ad Pammach. et Oceanum,
de ipso tamen hzc ait : Vult aliquis laudare Ori-
genem, laudet ut laudo. Magnus vir ab infantia et
vere martyris filius, Alexandrie ecclesiasticam. scho-
lam ienwit, succedens. eruditissimo viro. Clementi
presbytero, Voluptates. in tantum fugit, ut zelo. Dei,

finibus imminentes bello refutare aggressus est, Hzc
multis post Zephvrini obitum annis inciderunt. Cum
autem imperator renuntiatus est Elagabalus, Emesz
commorabatur Mamm:za, neque iu tania rerum
conversione curiosis auditionibus operam dare po-
tuisse verisimile est, Ecquzenam porro causa fuerit
Baronio, cur incertam Origenisnz in ltaliam pro-
fectionis occasionem comminisceretur, Mammez
nempe assectandz studium, cum veram expresserit
Eusebius, Hist. lib. vi, cap. 14, Romanz nimirum
Ecclesie, omnium, vt ipse scribit, antiquissimz,
penitus cognoscendz desiderium, non video, Hoc
ergo iter Severi inter obitum, qui anno Lepüiyrini
undecimo contigit, ipsiusque Zephyrini mortem,
quz ad alterum Elagabali annum pertinet, conferre
satis babeamus: a tempore autem przcise 4
gnando, cum ne conjecture quidem lem nobis
veterum monumenta przbean!, abstineaqius. Md n

sed lamen non secundum scientiam, ferro trunearet
genitalia. Ubi, ut vides, facinus non laudat, sed
eum, quo ad id impulsus fuerat, eximiz purius
amorem.

21) Euseb., lib. vi, cap. 8,14, 21. . "

59) Verum hec aliter Eusebio temporibus divisa
sunt, etc, Vide paulo infra notam ad num. Vil, ubi
refellitur Huetii opinio de tempore quo Maman
adiit Origenes.

(33) Suid., Lexic. D.

Digitized by Google
