<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    650                                             P. DANIELIS HUETII                                              640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,760,930">
    fessum scribendi studium, et assiduum circa libros A maximam etiam colligerel memoriam antiquitatis, moram, eamdem appellationem consecutus est;
    supra tria siquidem librorum millia et quingentos conscripsit, cum multo plures Origemem scripsisse proditum sit, minime autem dum viveret Adamant ius noster Chalcenteri nomen gessit. Paribus de causis Apion grammaticus, ac illeum Aegyptus,
    propter inusitatam in literariis laboribus constantiam, μόχθος cognominè dictus est. Sed redeamus ad propositum.
    IV. (12) Sex praeter Origemen filios suscepit Leonides : at cum in illo admodum etiam tum puero magna ad virtutem elu ceret indoles, omnem fere patris amorem ac studium ad se converterit. Hunc itaque sibi domestica institutione, assiduisque praeceptis formandam suscepit Leonides, animumque rudem prius imbuit Christianae pietatis, divinarumque simul et exoticarum doctrinarum elemen tis : sed ita tamen ut in quotidianis exercitationibus, humanarum literarum studiis sacrae disciplinae praerent. Erat omnino in puero ingenium peracre et fervidum, singularis memoria, flagrans et incre dibile studium, ut quidquid sibi impositum esset ad discendum non tam exciperet, quam arriperet, docentemque patrem discendo et quaerendo defatigaret. Cum enim selecti e Scriptura sancta loci singulis quibusque diebus memorie commendandi ipsi proponerentur, proclivi verborum sensu non contentus, sa laegabat subire ad interiora, et recon duoas sententias evolvere, partemque assidua percolatione lacessebat. Ac puerum quidem inmoderata quadam ingenii ubertate superfluentem coerciebat, pa[ ]amque castigabat; sed felicem nihilominus animi calorem tacitus admirans futurum augurabatur ut ad majora aspiraret aliquando, filioque nondumda puberi summa omnia judicio suo tribuebat. Sed quas interdum blanditias prudentia et gravitas contineverant, eas noctu paltrius amor exprimebat; ferunt siquidem dormientis cubiculum pueri saepe ingressum Patrem, nudatum filii pectus, sic tan quam aliquod Spiritus sancti domicilium fuisse exposcaltum, Deoque grates egisse, qui se tam felici prole auxisset.
    V. (13) Postquam domesticis praeceptionibus roboratus animus publicam lucem quaerere coepit,
    (14) Clementi Alexandrino, qui Pantæni scholam regendam susceperat, in disciplinam traditus est, quo magistro tantum valuit ingenuosi adolescentis exercitatio, ut praeter artium sacrarum disciplinam, ad quam meditationes fere referebat omnes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,110,980,930">
    A maximam etiam colligerel memoriam antiquitatis, et mathematica ad haec artes facultatemque oratoriam adjungerel. Applicavit deinde se ad Ammonium, cognomento Saccam, et in ejus exhedris insignem philosophiæ peritiam comparavit, sed Platonicae praesertim, quae tam altas in ejus animi radices egit, ut successores Christianæ doctrinæ fruges interlicerent; nam Ecclesiæ scita fere exige bat ad normam Platonis, et sincera Christi dogmata Platonicis, ut ita dicam, coloribus obliniebat. Est apud Wernerum in Fasciculo temporum, Alexandri in Jerosolymitano episcopatudecessorem Narcissum Origenis fuisse magistrum. Tale quidem nihil habet Eusebius; neque certe unde id sumpserit Wernerus, comminisci possum. Halloxius Origeneum scribit B Pantænun quoque præceptorem audivisse; cui uti assentiamur ulla nos adducunt veterum testi monia; imo vero refragari etiam videntur : memoriae quippe prodit Eusebius Origemen etiam tum puerum Clementis auditorum fuisse; post Pantænun auem Alexandrinæ scholæ Clementem præfuisse. Docendi igitur curam tunc abjecerit Pantænus, cum primum magistris usus est Origenes. Narrat quo que Magdeburgenses Cent. ii, c. 40. inter præce ptores Origenis; Huillino recenserit ab Hieronymo in Apologia in Rufinum. Ab Huillo quidem nonnulla monitu m fuisse Origemen, aqua ad veriorenm Scri pturam interpretationem pertinerent, narrat Hieronymus lib. 1, cap. 3. Quod si præceptor dicendus est, qui errantem meliora pro tempore amice submonet, profecto quicumque litteris damus operam nostri invicem praeceptores sumus, quippe qui nos invicem monitis juvanus et consiliis, et
    Hunc veniam petimusque, damusque vicissim (15).
    VI. Duo porro hic videntda sunt, utrum Ammo nium audiverit Origenes; tum pluresne hujus nomi nis ex Ammonii schola proderint : haec enim a viris eruditis in utraque partem disputata sunt. Priorem quaestionem agitati Baroninus ad annum Christi 234, inrarique se dicit qui audire Ammo nium potuerit Origenes Ammonio fere exalte suppa; et aliorum ipse institutioni ante annum aetatis tri cesimum præfessus. Quasi non his sæpe temporibus, ut pluribus probabimus infra, jam grandes natu viri scholas frequentarunt; et hujus ipsius Anmonii discipulus Plotinus, ad eum audienudam annos viginti octo natus non accesserit, annosque eum nulucm audiverit : quasi caecumneus sideo Christianæ rudimenta tradere, et grammaricam publice proferi non potuerit Origenes; ipse succi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (12) Euseb., Hist. eccles., lib. vi, cap. 1 et 2.
    (13) Idem, lib. vi, cap. 6.
    (14) Clementi Alexandrino, etc. Videtur in hac Clementis schola condiscipulum habuisse Alexan drum, Jerosolymitanum postea episcopum, virum sanctissimum, quem acerimum denique sui defen dorem exprexus est. Ambo enim apud Eusebium Hist. ecclesiast. lib. vi, cap. 4. (Clementem ut parentem, et conciliatae inter se amicitiae aucto rem agnoscut. Eodem honore ut magistrum uro
    (15) Horat. De art poet., vers. 11.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latino, tipo tipográfico antigo. Alguns vocábulos apresentam separação ou ligaturas e uma palavra truncada "pa[ ]amque" mantida conforme visível. Símbolos gregos (μόχθος) mantidos inline. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>