<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    675 P. DANIELIS HUETII  636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,800">
    administrante Eleuthero papa¹, Triario Materno, A M. Atilio Bradvα coss. Cum enim decimum septi- nutum aetatus annuum egisse eum scripbat Eusebius Hist. eccl. lib. vi, cap. 2, quo tempore martyrium expetivit pater ejus Leonides, (2) anno nempe Severi decimo, plane ab eo, quem dixi, cardine, vitae initium videtur dudisse. Biennio juniorem faciunt Fasti Siculi, aliique, et in annum qui fuit Clodio Crispino, et Papirio Aliano coss. ortum ejus conferunt. Eadem videtur Mariani Scoti ratio, nam in annum Christi 204, Leonidae martyrium conjicit. Tolo vero triennio recentiore credidit Origenem Hermannus Contractus : nonnulli etiam quadrennio. Nos Eusebii sequimur ἐπλογισμοῖς. Pater illi fuit is, quem dixi, Leonides, omni vir- tium genere insignis, et sacris disciplinis apprime institutus, (3) episcopatu etiam, ut scribit Suidas, praeditus. Mautis nomen silentio auctores prese- runt.
    
    II. Origenes appellatus est : cujus nominis ety- mon a multis disquisitum est. Theophanes Cera- meus hom. 22. Ἀριγένης τῆς ὀρφῆς τεχνόφων ἀ- πεπται : sed non tam, ut videtur, ad indicandam nominis originem, quam ad suggillandum Origenem quaesita ex vocis sono occasione. Erasmus, Caninius, Hoeschelius et Schottus, viri Graecis litteris luculenter exulti, nonnullique praeterea, Ἀριγενην dictum putant, quasi θρεον τὸ γένος, Ὀριγενην, ἐν ᾧ ἔρξ γεννήθηκε. Joannes Tarinus, et alii, ita eum existimanti appellatum, quasi ὀρίον, seu ὑρίκον γεννήθεvτα, mature genitum. Inepte Badius, qui dictum fingit ab ὀρόν, quod idem est ac ὀρον. Ego ab Oro, qui Aegyptiorum deus est, nomen illud proluxisse existimo, quemadmodum a Jove, Di- genenum ; a Mercurio, Hernogenem. Neque vero mi- retur quisquam Christianos parentes ab ethnico-
    
    Ad rum deo derivatam appellationem filie indidisse : id enim tum erat usu pervagatum, (4) nec ejusmodi nomina abjiciebant catechumenì cum Christi fide» amplectebantur ; atque hinc Dionysius ille Areo- pagita, Apollos Alexandrinus⁵, Phaebe, Hernas, Hermes⁶, Nereus ± et Diotrephes, Lucae, Paulo et Joanni inter Christanos commemorati ; hinc Am- monii, Serapiones, Athenagorae, Apollinarii, De- metrii, Isidori : (5) quis enim, ait Tertullianus (6), nominum reatus? Quod autem objici potes ab Oro Orogenem fuisse dicendum, non Origenem, de nihilo est; nam primum responderi posset sic pro ἀργυρόγγυς, Mercarium ἀργύρϕωτπν fuisse dictum; sic Cephisidoro nomen fuisse cuidam Aristotelis adversario, qui Cephisidorus fuerat appellandus ; usu quoque receptissimum esse apud Latinos ita nomina conflare ; sic Dionysiopolitas appellasse Ci- ceronem, quos alii Dionysopolis ; sic Demipho- nem et Clitiphonem a comicis dictos, qui ab aliis Demophokn et Clitophon; sic Phaeigeman a Vir- gilio, qui Phaebogena dici debuisset. Et ut similеm nominum coagmentationem proferre nullam pos- sumus, quis accuratam hellenismi munditiem in Alexandrina requirat Dialecto, (7) quae a Macedo- nica profecta est, barbara ipsa pronum et impura, et extra Graecarum censum numerata, tot denide gentium commercio inquinata, et ab Aegyptius de- nata, inter quos consedit, distorta et corrupta? Inde ait ut Alexandrinorum loquelam tam saepe carpnnt critici antiqui, Phrynicius, Thomas ma- gister et Helladius Besantinoeus. Verum his omissis genuina responsio ex sequentibus facile existabit. Orus Aegyptiorum deus is est Osiridis et Isidis fi- lius, quem Apollinem esse et Solem veteres magno consensu tradiderunt. Orum seu Horum dictunm existimavit Horus Apollo, quod horis praesit ; horas
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,800,960,980">
    Act. xvii, 34. ² Act. xvii, 24. ³ Rom. xv, 1, 14, 15. ⁴ III Joan. 9.
    
    (2) Anno nempe Severi decimo. Eusebius nullibi in Historia sua ecclesiastica dicit anno Severi de- cimo passum esse Leonidem Origenis patrem. In unum narrat lib. vi, cap. 2. Severum anno imperii sui decimo, Læto Alexandriae et totius Aegypti præ- side, Ecclesiam Catholicorum in ea urbe guber- nante Demetrio episcopo, acerbisissimam excitasse persecutionem in qua martyrium subierit Leonides. An autem primo persecutionis anno, an secundo passus sit, id silentio praelivit. Non ergo in Historia ecclesiastica, sed in Chronico diserte Leonidae mar- tyrinum anno Severi decimo ascribit Eusebius, quem sequitur Hieronymus in Catalog. script. eccles., cap. 54, ubi ait : Origenes qui et Adamantius, decimo Severi Pertinacis anno adversum Christianos perse- cutione commola, a Leonide patre, Christi martyrio coronato, cum sex fratribus et matre vicula pauper relinquitur annos natus ciricer decem et septem.
    
    (3) Episcopatu etiam, ut scribit Suidas, praeditus. Duo item codices Vaticani mss. in Hieronymo Ca- talogo scriptor. eccles. cap. 54, legunt : Origenes... a Leonide episcopa patre, martyrio coronato, etc.
    
    (4) Nec ejusmodi nomina abjiciebant catechumeni cum Christi fidem amplectebantur. Veruntamen Eusebius De martyribus Palaestinae. cap. 11, pag. 337, refert Aegyptios fratres ad tyrannum perdi- ctus, nomina idolorum sibi ab orru imposita ab- jecisse, et prophetarum nomina Elise, Jeremiae atque Isaiae, et Samuelis ac Danielis sibi acci- visse.
    
    (5) Quis enim, ait Tertullianus, nominum reatus? Sic Athenagoras Legation. pro Christianis, non longe ab initio : Οὐδὲν δε ὄνομα ἐχ' ἑαυτοῦ καὶ δ' αὐτοῦ οὔ τε πονηρὸν, οὔδε χρηστὸν νομιζετε· διὰ δὲ τὰς ὑποκειμενας, τὰ ἀγαθὰ προάει͡ς, ἃ πολλὰ ἐν αὐτῷ δοκεῖ. Nomen ipsum per se et quatenus nomen est, bonum malumve existimatum nullum : sed tale profecto judicandum unquamque, qualis res ipsa aut actio de qua predicatur, fuerit.
    
    (6) Tertul. Apol. p. 28.
    
    (7) Quae a Macedonica profecta est. Plutarchus in Antonio narrat Cleopatrae multarum gentium linguas didicisse, τῶν πρὸ ἑτάρων βασιλέων οὐδε ὅς Ἀἰγύπτιων ἀναγορεύων περιελιέθουβ λιβάστων, ἐνάνδε δὲ καὶ τοῖς Μακεδονέσιν ἐκπλήκτων. Cum antiqves- sores ejus reges ne Aegyptiam quidem dialectum percipere suspunissent, nonnulli etiam desiissent Macedoniam. Barbaram autem fuisse hanc e Ma- cedoniae natam Alexandrinam dialectum innuit Sextus Empiricus Adversus Mathematicos, pag. 42. Vide insuper Alex. Morum in Causa Dei, part. ii, quæst. 6, pag. 138. At Vossius Adversus crit. Sim- monii, pag. 16, linguam Alexandrinorum perdiendi fuisse Atticam.
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição feita seguindo leitura da coluna sinistra para dextra. Foram mantidas notas de rodapé numéricas e sinais gregos e latinos tal como visíveis. Algumas palavras apresentam letras suspeitas onde marcadas conforme literalidade do impresso (ex.: "Bradvα", "Mautis").</notas>
</pagina>