<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    573 APOLOGIA PRÔ ORIGENE. 574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,95,490,860">
    σελλομεν· και ἐγω αὐτοις· Αποχωρειτε απ' εμου,
    οι εργαζομενοι ἐν τῇ αμαρτιᾳ, ουδεποτε ἔργων ὑ- μᾶς. Ειρηκεσαν μεν γαρ ταυτα απεχγεγγελοναι μα-
    την, ωσπερ αυτα μη αληθη γενεσθαι, ταχα ειχες ην·
    ὅτε δε ἐξεδωκε τα μετ' εμου τοσαυτῃς ἐξουσιας εἰρημε-
    να, ἔ̣φανει θεὸν αληθων εναπορρηγνῦντα σωτη-
    ρια δογματα τοῖς ανθρωποις παραδεδεγμενα. Τι δε δεῖ
    λεγειν και ὅτι προσεφητευθη ὁ Χριστος, τοτε εκλει-
    ψεν τοῦς ἐ Ιουδᾷ αρχοντας και ἡγουμένους εκ τῶν
    μηρων αυτου, ἔταλ ἐλθῃ ᾗ αποκειται, δηλονοτι ἡ βασι-
    λεια, και επιδημηση η των ἐθνων προσδοκια· σα-
    φῶς γαρ ἐκ της ιστοριας δηλον, και εκ των σημερον
    ἐρωμενων, ὅτι απο των χρονων Ἰησου, ουκετι βα-
    σιλεῦν Ἰουδαῖων ἐχρηματισαν· παντων τῶν Ιουδαι-
    κῶν πραγματων εν οἷς ἐξευνησαντο, λεγω δε̈ των τε
    κατὰ τὸν ναον, και το ἱεροσυπριον, και τῆν επιτε-
    λουμενην λατρειαν, και τα ενδυματα τῶ͂ν ἀρχιερεων
    καταλειφυμενα.  Ἐπλησθη γαρ η λεγουσα προφη-
    τεια· Ἡμερας πολλας καθολικωτατοι οι υιοι Ισραηλ,
    ουκ ὀησον βασιλειας, ουδέν ὀησον αρχοντος, οὐκ
    ὀησης θυσιαι, ουδε ὀησον θυσιαστηριον, ουδε
    ἱερατειας, ουδε δηλων. Και τουτους χρυσεθα τοῖς ρη-
    τοις, προς τοῦς εν τῇ βιβλῷ ἀπεθεσθαι απο των εν τῆ Γενεσει
    ὑπὸ τοῦ Ιακωβ προς τοῦ Ιουδαν ειρημενον, φάσκον-
    νας τὸν ἀνάργην απὸ τοῦ Ιουδα γενομενον τρυγανοντα
    αρχειν του λαου, ουκ εκλειψαζωντων ὑπὸ αὖ τοῦ σπερμα-
    τος αυτου, εως της φανταζοντα Χριστου επιδημιας. Ει
    ραρ ημερας πολλας καθωσται οι υιοι Ισραηλ, ουκ
    ὀησον βασιλειας, μηδε ὀησον αρχοντος, ουκ ὀησης
    θυσιας, ουδε θυσιαστηριου, οῦδε ἱερατειας, ου-
    δε δηλων· ἐξ ου δε κατασκαφη ο ναος, οὐκετι θυσιαι, ἐ
    ̓τιδε θυσιαστηριον, ουδε ἱερατεια, δηλον ὅτι ἐξελειπη
    αρχων ἐς Ιουδα, και ἡγουμένοις εκ των μηρων αυ-
    του. Επει δε η προφητειαι φησιν, ουκ εκλειψει ἀρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,960,860">
    A monium ipsis, et genitibus 61. Et literum: Multi mihi
    dicent in illa die : Domine, Domine, nonne in pa-
    mine tuo manducavimus et bibimus, et in nomine tuo
    daemonia ejecimus? Et dicam illis : Discedite a me,
    operarii iniquitatis, nunquam vos cognovi 62. Quae
    si ita quidem dicta ab eo fuissent, nec ad finem ta-
    men ea quae praedicta sunt, pervenissent, fortassis
    minus esse vera viderentur, nec habere aliquid
    auctoritatis : nunc vero cum in effectum res, quae
    fuerant ab eo praedictae perveniant, cum tanta au-
    tem potestate aliquae auctoritatae praedicta sint, ma-
    nifestissime declaratur Deum vere esse, qui homo
    factus salutaria praecepta (46) hominibus tradidit.
    Quid vero inde dicendum est quod prophetae de
    ipso ante praedixerint non cessaturos principes ex
    Juda, neque duces ex femoribus ejus, usquequo ve-
    niat ille cui repositum est, regnum scilicet, et usque-
    quo venia expectatio gentium? 63 Manifestissime
    enim ex ipsa historia apparet, et ex his quae hodie
    perveniuntur, quia ex temporibus Christi ultra re-
    ges (47) apud Judaeos non exstiterunt. Sed et omnes
    illae ambitiones Judaicae in quibus jactantie quam-
    plurimum gerebant, et in quibus gloriebantur, id
    est, vel de templi decore, vel de altaris insignibus,
    atque omnibus illis sacerdotalibus insulis, indumen-
    tisque pontificum, simul universa destructa sunt.
    Completa est enim prophetia quae dixerat : Per
    dies multos sedebunt filii Israel sine rege, sine prin-
    cipe: (48) non erit hostia, nec altare, nec sacerdotium,
    nec responsa 63*. Illis ergo testimoniis utimur adversus
    eos qui videntur asserere de his quae in Genesi ab
    Jacob dicta sunt de Juda, et dicunt permanere adhuc
    principem ex genere Juda, istum videlicet qui
    est genitis ipsorum princeps, quem nominant (49)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    INTERPRETATIO NOVA.
    summa cum potestate et fiducia docuerit Christus nunquam suam victum iri doctrinam. Itaque jure pro
    oraculis habendae sunt ejus voces, quales hae sunt : Ad reges et praesides ducenini proper me, in testimo-
    niam illis, et gentibus. Et : Multi dicent mihi in illa die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo manduca-
    vimus, et in nomine tuo bibimus, et in nomine tuo daemonia ejecimus? Et dicam eis : Discedite a me qui ope-
    ramini iniquitatem. Nunquam novi vos. Haec enim temere prolata, nec proinde vera esse, forte olim
    verisimilia erat : at cum deinde evenierint quae tanta cum auctoritale dicta fuerant, perspicuum est Deum
    vero hominem factum salutarem hominibus doctrinam tradidisse. Quid vero attinet dicere praenuntiatum
    fuisse Christum tunc nempe defluitros principes ex Juda et duces de femore ejus, cum venisset cui repo-
    situm est, regnum videlicet, et prodisset expectatio gentium? Ex historia enim et is quae hodie cer-
    nuntur, manifestum est a Christi temporibus nullos inde Judaeorum reges exstitisse, fractis et dissipatis
    iis rebus omnibus Judaicis quibus gloriabantur; te[m]plo nempe, altari, reti divinae consuetio ritu, et indu-
    mentis pontificis. Impleta est quippe prophetia quae dixit: Per dies multos sedebunt filii Israel sine rege,
    sine principe, sine sacrificio, sine altari, sine sacerdotio, sine responsis. Quibus verbis utimur adversus
    eos qui, dum urgeretur is que in Genesi ab Jacob ad Judam dicta sunt, permanere etiamnum ex genere
    Judae asserunt principem qui populo dominetur, neque deflutros ex semine ejus duces usque ad eum quem
    sibi animo fingunt Christi advenum. Si enim per dies multos sedebunt filii Israel sine rege, sine principe,
    sine sacrificio, sine altari, non sacerdotio, sine responsis; ex quo autem eversioni est templum, non est
    sacrificium, non altare, non sacerdotium, perspicuum est defluxisse principem ex Juda, et ducem de se-
    more ejus. Quoniam igitur prophetia dicit : Non defluit princeps ex Juda, nec dux de femore ejus,_DONE
    (46) Editi perperam, humilibus tradidi. Paulo- D ex quo uique versurum est templum, desiderantur
    poasi idistens: ante praedictum... nequae duces de fe- in editis, et restituntur ex omnibus mss.
    moribus ejus... Manifestissimum enim ex ipsa histo- (49) istos hodie (inquit Genebrardus) Iudai ap-
    ria, et ex his, etc., oniusso appareri. Sed omnes mss. pellant in suis Chronicis ROSHE HACGALUTI,
    ut in textu. principes extulium, et eorum in Babyloniam succes-
    (47) Ms. Regius, apud Judacam. Caeteri mss. et sionem ab ipso Zorobabele anixe memorant, sed
    editi, apud Judaeos. paulo fabulosius. Caeterum vide quae observavimus
    (48) Non erit hostia, etc., usque ad ista verba, et in hunc locum lib. iv De princip., num. 3, p. 159.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal grego à esquerda e latino à direita; pequenas lacunas indicadas por quebras de linha; nota crítica numerada no rodapé preservada; símbolo '*' em nota (63*) mantido conforme impresso.</notas>
</pagina>