<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    595 S. PAMPHILI MARTYRIS 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    quæ salva permanet, de terræ pulvere suscitatur
    a mortuis ex omnibus locis ii quibus ratio illa
    substantiæ corporalis in ipsis corporibus permane-
    bat, quæ in terram prolapso Dei voluntate iterum
    suscitatur. Et hoc arbitror asserere volentem
    Apostolum dixisse in prima Epistola ad Corin-
    thios, (36) post assertionem resurrectionis mor-
    tuorum. Nam cum proposuisset sibi ea quæ possent
    ab aliis objici de resurrectione mortuorum, sic
    ait : Sed dicit aliquis : Quomodo resurgunt mortui?
    Quo autem corpore veniunt? Stulte, tu quod seminas
    non vivificatur, nisi prius moriatur : et quod semi-
    nas, non corpus quod futurum est seminas, sed nu-
    dum granum, utputa, tritici, aut alicujus cætero-
    rum. Deus autem dat illi corpus prout voluit (37).
    Cum enim manifeste ostendisset quia mortui re-
    surgunt, et certum esset quod Salvator noster cum
    ipso corpore resurrexit quod susceperat ex Maria,
    non autem satis clarum esset quomodo resurrectu-
    ri essent cæteri, vel quale corpus habituri : compa-
    rat resurrectionem seminibus quæ seminantur in
    terram, utputa, grano frumenti, quod cum cecide-
    rit in terram, corrumpitur : sed rationis illius vir-
    tus (38) quæ est insita in interioribus ejus medul-
    lis, ipsa rationis virtus assumpta adjacentem sibi
    terram, vel aquæ humorem, sed et aeris circum-
    stantem temperiem, caloris quoque sufficientem
    recipiens fomitem, (39) per divinam potentiam in
    corpus culmi vel spicæ consurgit; et hoc est quod
    dicit : Tu quod seminas non vivificatur, nisi prius
    moriatur : et quod seminas, non corpus quod futu-
    rum est seminas. Ergo hoc (40) quod cadit ut se-
    men in terram corpus nostrum, comparatum est
    grano frumenti.
    PAMPHILUS. Et assertis his per hujusmodi con-
    sequentiam, post pauca addit etiam hæc.
    ORIGENES. Quod autem omnis illa repromissio
    resurrectionis mortuorum de hoc corpore sit quod
    mortuum relinquitur, sanctæ Scripturæ multis mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    A dis hoc ostendunt. Sed et hoc ipsa Domini nostri
    Jesu Christi resurrectio declarat, qui primogenitus
    ex mortuis dicitur.
    PAMPHILUS. Post hæc, quibusdam per medium la-
    tius disputatis, adjecit etiam ista.
    ORIGENES. Sicut enim plus habet omnis ratio-
    nabilis anima his quæ vel crescendi, vel nutriendi,
    vel motus solius officium exhibere dicuntur : sic ea
    ratio quæ in humano corpore est, multo amplius
    habet, quam quæ in reliquis est corporibus, ex eo
    quod (41) etiam cum corruptum fuerit corpus hu-
    manum, subsistere rursum potest Dei virtute ser-
    vatum et custoditum usque ad resurrectionis suæ
    tempus. Quod autem ubicunque fuerit restitutum,
    id est (42) ab omni in quo jacuerit loco, ita ait
    B Joannes in Revelatione sua : Et reddidit mare mor-
    tuos quos habebat in se, et mors et inferus reddide-
    runt mortuos suos qui erant in eis 36. Forte enim, ut
    ego puto, mare hic pro humido omni appellatum
    est elemento; (43) inferi autem pro aere; mors
    vero pro terra. Quasi quamdam namque cognatio-
    nem his inter se invicem habentibus, corpus no-
    strum pulverem mortis 37 vocat Scriptura, vel ter-
    ram 38, vel corpus mortis 39. Sane qualis fuerit
    uniuscujusque præparatio in hac vita, talis erit et
    resurrectio ejus. Qui (44) beatus hic vixerit, cor-
    pus ejus in resurrectione divinore splendore ful-
    gebit, et apta ei mansio beatorum tribuetur loco-
    rum. Huic vero qui in malitia consumpsit tempus
    C sibi vitæ præsenti indultum, tale dabitur corpus
    quod sufficere et perdurare (45) tantummodo possit
    in pœnis. Et arbitror quod hanc differentiam vo-
    lens ostendere Paulus apostolus, dicit : Alia caro
    animalium, alia volucrum, alia piscium 40, et cetera
    quæ enumeravit Apostolus. Sed sicut non est pu-
    tandum quod animalium corpus accepturus sit pec-
    cator, (46) aut volucris, aut piscium; sic neque
    solis, aut lunæ, aut stellarum sperandum est acci-
    pere eos qui resurgunt in gloriam : sed exempli
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,590,480,950">
    34 I Cor. xv, 35-38. 35 Coloss. 1, 18; Apocal. 1, 5.
    III, 19. 36 Rom. vi, 24. 40 I Cor. xv, 39.
    (36) Editi, Post assertionem enim resurrectionis
    mortuorum, cum proposuisset, etc. Omnes mss. no-
    stri omittunt enim, post assertionem : sed mox ms.
    Sorbonicus habet, Nam cum proposuisset. Codex
    Vallis-Claræ, Qui cum proposuisset : cæteri ms.
    omittunt Nam, vel Qui. Deinde mss. Sorbonicus et
    Montis S. Michaelis, Sed dicet aliquis. Cæteri vero,
    et editi ut in textu.
    (37) Ita mss. plerique : et ita legendum videtur
    juxta Græcos Scripturæ sacræ codices, quorum ple-
    rique habent ἠθέλησε. Cæteri mss. et editi; prout
    vult, al. Græce θέλει. Mox editi, Cum enim mani-
    festissime... et certum esset quia... cum ipso corpore
    resurrexisset, etc. Sed omnes mss. ut in textu.
    (38) Quæ, omittitur in editis, et restituitur ex
    omnibus mss.
    (39) Editi, per divinam potentiam cooperantem
    culmi vel spicæ consurgunt. Ms. Regius, per divi-
    nam potentiam corpusculum vel spicæ consurgit. Cæ-
    teri mss. recte ut in nostro textu.
    (40) Sic ms. unus. Cæteri vero mss., quod cadit
    in semen corpus nostrum. Editi, quod cadit in ter-
    ram corpus nostrum. Deinde editi, Et assertis his
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    per hujusmodi consequentiam, post pauca addidit
    etiam hæc. Sed omnes mss. ut in textu.
    36 Apocal. xx, 13. 37 Psal. xxi, 16. 38 Gen.
    D (41) Ita mss. nostri. Editi vero perperam, etiam-
    si corruptum fuerit genus humanum ... conservatum
    et custoditum, etc.
    (42) Editi, ab omni loco in quocunque fuerit.
    Mss. ut in textu.
    (43) Perperam editi, infernus autem pro aere;
    mors vero pro terra : quasi quamdam cognitionem
    [al. cogitationem] his inter se invicem habentibus.
    Corpus enim pulverem mortis, etc. Sed omnes mss.
    nostri ut in textu.
    (44) Editi, beatus. Melius mss. nostri omnes,
    beatus.
    (45) Tantummodo omittitur in editis, et restitui-
    tur ex mss.
    (46) Editi, aut volucrum, aut piscium : sic neque
    solis, aut lunæ, aut stellarum formam sperandum
    est accipere eos qui resurgent in gloria : sed exem-
    pli causa dicta hæc ab Apostolo, etc. Sed omnes
    mss. ut in nostro textu, nisi quod ms. Regius ha-
    beat, aut stellarum sperandum est accipere eos qui
    resurrectionis gloriam attendunt.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout de duas colunas com aparato crítico na parte inferior.
    Marcadores de coluna A, B, C, D identificados nas margens ou início de blocos.
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: quæ, cæteri).
  </notas>
</pagina>