<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    585 APOLOGIA PRO ORIGENE. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    stes. Sic enim dicit Apostolus, quia Evangelium A quod evangelizavi vobis, non est secundum hominem, sed secundum Jesum Christum. Evidenter (90-91) ergo ostendit quia Christus Jesus non est homo: si autem non est homo, sine dubio Deus est; imo non aliud erit, nisi Deus et homo. Et iterum si verum est quod dicit Paulus, quia non ab homine accepit Evangelium, sed per revelationem Jesu Christi, certum est quia Jesus Christus qui revelavit, (92) plus quam homo est. Alienum enim est ab homine revelare quae in occulto sunt, et velata sunt: quod etiam si aliquando per hominem fiat, non tamen ab homine fit, sed ab eo qui in homine loquitur Christus. 1 Pamphilus. Tempus est his ita evidenter ostens- sis, nos etiam ad insequentis criminilnations tendere defensionem, brevitatis studio paucorum testimoni- norum probatione (93) contentos.
    
    RESPONSIO AD QUARTAM CRIMINATIONEM.
    Adversum eos qui dicunt eum per allegorias jadi- mere omnia quae a Salvatore scripta sunt corporealiter facta.
    
    ORIGENES. (94) Adiungendum est etiam illud his quae supra diximus, quoniam corpus Christi non erat alienum a terrena substantia secundum hoc quod filius est David, et filius Abraham, sicut scribit Mattheus: Liber generationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham 7 ; et sicut Paulus dicit, Christum esse ex semine Abrahae ** et ex semine David ** secundum carnem. Quod ergo dictum est, quia, (95) consummatis quadraginta diebus jejunii, et quadraginta noctibus, postea esurii 80*, sine dubio hoc indicat, quod evacuari et repleri, similiter ut nostra corpora solent, etiam illius poterat corpus. Si vero quis objiciat nobis hujus miraculi rationem de quadraginta dierum jejunio; facile solvi potest, cum adhibetur etiam illud exemplum de Moyse 81, et Elia 82, qui similiter pertulisse jejunium referuntur. Sed et illud, (96) quod itineris et aestus labore fatigatus sedens super puteum requie- scit, et sitit 83, quid aliiud indicat, nisi nervorum 79 Matth. i, 1. ** Galat. iii, 16. * Rom. i, 3. 80 Joan. iv, 6, 7. ** Matth. xi, 18, 19.
    
    (90-91) Ergo. Deest in mss. sed extat in editis. D ius editi, homo et Deus. Et infra, quia non ab homine accepit illud Evangelium; sed omnes mss. ut in nostro textu.
    
    (92) Ita ms. Regius. Editi vero, non est homo. Alienum est ... quae ei occulta sunt et velata sunt (Merlinus, et reperies sunt): quod est si aliquando, etc. Caeteri mss. omittunt, plus quam homo est, vel, non est homo, et vocem enim, post alienum: reliqua vero habent ut in textu.
    
    (93) Alias, correntes.
    
    (94) Ex lib. 1. in Epist. ad Galatas.
    
    (95) Alias, consumpti.
    
    (96) Alias, quod itineris labore et estu fatigatus.
    
    (97) Miss. plures omitted, vel fallens. Ms. unus, non fallens. Deinde editi, quasi pro sumptione nimia .... velat cibum ac potum avidus ac propensi us ap- petens .... velut afferrnare ideo haec esse .... et illi quomodo id fieret, etc. Sed omnes mss. ut in nostro textu.
    
    (98) Omnes mss. nostri, in carne ejus; sed me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    A fatigatione, et solis ardore nimio elementum corporei humoris absumptum? Quod vero in melioribus occupatus, hcc quod libere voluerat distulit, nec bibit, non propterea dicendum est quia neque passus est sitim. Sed et illud quod frequenter per cenas vocatur, et in conspectu omnium maducatur, et bibit, non decipiens (97) vel fallens oculos videntium facit, neque putative, ut quidam arbitrantur, haec gerit, maxime cum ita sumeret cibum ac potu m, ut a quibusdam etiam quasi pro presumplione nimia culparetur, velut cibum ac potum propensiuss appetens. Si autem quis violentius velit asserere ideo haec dicta esse, quia per plantasian manducabat, et illi quomodo haec lierent nesciebant, respondendum est ad ea ex his quae ipse Dominus dixit: Venit Joannes Baptista neque manducans, neque bibens, et dicunt: Daemonium habet. Venit Filius hominis manducans et bibens, et di- cunt: Ecce homo devorator et vinum bibens 88*. Ipso enim Salvatore dicente quia venit Filius hominis manducans et bibens, quomodo ausus est aliquis dicere, neque manducasse eum, neque bibisse? Quae utique manifesta incredulitas est doctrinae ejus. Si autem manducabat, et bibebat, et subsstantia vini atque escae (98) in carnem ejus efficiebatur, sine dubio per omnes corporis ejus compages ac membrorum perplexiones diffundebatur. Spiritualem enim naturam (sicut quidam de ejus corpore sentiunt, quod imperite satis et absurde faciunt) impossibile est vini atque escae recipere substantiam. (99) Si vero quis indignans obscenasque au- lacce proferat inquisitiones, requerens si etiam di- gestiones in corpore seebant, nihil absurdiurn videtur falleri secundum consequentiam naturae corporeae. Si vero etiam exemplis a nobis haec exigant affirmari, ostendendum est illos satis haec inspicenter inquirere. Ubi enim ista vel de apostolis, vel de caeteris sanctis facta esse referuntur, vel etiam de impiis et peccatoribus, ex abundanti de eo requiri- tur. Sed et circumcisions ejus ratio nobis quidem (1) non generabit angustiam, dicentibus eum con- Matth. iv, 2. 81 Exod. xxxiv, 28. 82 III Reg. xix, 5.
    
    (99) Editi, Si vero quis indignans obscenas ad haec. Sed omnes mss. ut in textu. Deinde mss. quidam, digestiones corporeae bebanl. Paulo post editi, a nobis hoc exigant ... Ubi enim ista de apostolis, vel caeteris sanctis. Mox mss. Sorbonicus et S. Michaelis in Periculo maris, vel etiam de inpiis et peccatoribus, ex abundanti de eo requiruntur [al. requiruntur]. Sed ed circuncisionis, etc. Verum haec verba, ex abundanti de eo requiruntur, vel requiruntur, nec in ceteris mss. nec in editis compara- runt; quae tamen restituitenda videntur. Caeterum non reperitur ubi de his Origenes tractaverit.
    
    PATROL. GR. XVII. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Pequenas notas de aparato e referências manuseadas inline; algumas abreviações e sigla mss. mantidas conforme original. Uso de marcações [ilegivel] não necessário (texto legível).</notas>
</pagina>