615

S. PAMPHIL! MARTYLIS "t

viperz, aliquando equi, vel reliquorum auimalium. A tam demonum naturz, quam humauo generi, pee-

Jam ergo consequens est. et hoc illos dicere debere,
quod diabolus, qui leo in Scripturis dicitur *5, corpore,
leonis ulatur, aut draconis carnibus, cuim draco no-
minatur **, Ha. erit ut secundum illos transmutatio
ista animarum perveniatet in ddemonum naturam, ul
sit aliquando vel leo vel draeo animain habens (9)
diabolum. »

PaupHiLus. Et paulo post:

OnicENES. « Sed superfluz sunt ist: omnes adin-
ventiones, Manifestum est enim quod una pena

catorum a Domino przinita sit, illa quam Dominus
ipse sua sententia designavit dicens : Ite in ignea
eternum, (10) quem praeparavit Deus diabolo εἰ an-
gelis ejus **-** : ostendens quia eadem species parus-
rum peccatoribus bominibus, οἱ diabolo, et angelis
ejus preparata sit, licet in eadem poena diversa sit
quantitas pana, Alius enim gravius ac vehemen-
tius cruciatur pro magnitudine peccatorur , alius
autem remissius, (11) cujus leviora et faciliora pec-
cata sunt. »

LL«AELLLLLLA———————————————————MÁ——MM————M———————M————1

RUFINI EPILOGUS

IN APOLOGETICUM S. PAMPHILI MARTYRIS AD MACARIUM,

SEU

LIBER DE ADULTERATIONE LIBRORUM ORIGENIS.

In his qu in superiori libro secundum Apologe- B audientes id quod verum est, et quod ipsa ratie

ticum sancti martyris Pamphili, quem pro Origene
Greco sermone edidit, prout potuimus, vel res po-
poscit, Latino serinone digessimus, (12) illud est
quod te, desideriorum vir, Macari, admonitum esse
volo, ut scias banc quidem fidei regulam, quam
de libris ejus supra exposuimus, esse qui et am-
plectenda sit et tenenda. [ἢ omnibus enim his ca-
tholicum inesse sensum evidenter probatur. Inveniri
tamen in. ejus libris quaedam ab his non. solum di-
versa, sed nonnunquam eliam contraria, el ea quae
verilalis regula non admittit (15) ognosce, que
' nos quoque nec recipimus, nec probamus. Sed hoc
unde acciderit; opinionem qux» ad nos usque per-
venit, ne a te quidem, vel ab his qui quod verum

indicat, acquiescant, el obtrectandi studio (14) non
quodvis malint verum esse quam id quod eis ob
trectandi materiam perimat. Dubitari non pulo qued
hoc nullo genere fieri potuit, ut vir tam eruditus,
lam prudeus, et cerle (quod indulgere etiam acct-
satores ejus possunt) vir qui neque stulius, neque
insanus fuerit, ipse sibi contraria et  repugnautia
suis sententiis scriberet, Aut etiam si ullo genete
concedamus hoc accidere poluisse (15) fortassis
enim dicit aliquis, quia ea quz in prima :elale con-
scripsit, potest fleri ut oblivisceretur in :tale vt
genti, et aliter quam aliquando senserat, post pro-
ferret) quid faciemus quod interdum in eisdem locis,
alque, ut ita dixerim, in consequenti pene capite, sen-

est scire cupiunt, celari volo, si qui tamen sunt qui C tentia contrarii sensus invenitur inserta ?(16) Nunquid

δὲ Psal. xc, 32; I Petr. v, 8. δ᾽ Psar. cin, 16 ; Apoc. xin et seq. 59-^* Mattb, xxv, 41.

(9) Ms. Corbeiensis , et. editi, diabolum ; et ita
legendum videtur ; attamen cateri iss. habent ,
diabolus.

(10) Editi, qui paratus est. diabolo. Mss. vero ut
in textu.

(11) Mss. quorum, male.

(12) lilud est. quod te, desideriorum vir, Maca-
ri, ec, Hieronymus lib i1 adversus Rufinum in hec
verba sic invehitur : « Quamvis de Eusebii libro
multa subtraxerit, et iu bonam partem de Filio et
Spiritu sancto nisus sil commutare, tamen multa in
illo scaudala reperiuntur, et aperüssima blasphemiz,
qui iste sua negare non poterit, catliolica esse pro-
nuntians. Dicit. Eusebius, imo, ut tu vis, Pamphilus

in isto volumine, Filium Patris ministrum ; Spiritum D

$9nctum non de eadem Patris Filiique. substantia ;
animas bominum lapsas esse de celo, et in hoc quod
sumus de angelis commutali , in restitutione omnium
:quales et angelos, et daemones, et homines fore ;
eL uiulta alia tam impia et nefaria, qua etiain re-
plicare sit. criminis. Quid faciet. asserior Origenis
et interpres Pamphili ? Si in his que emendavit
lanta. blasphemia est, in illis qua ab hzreticis fal-
sala cuufingit, quanta sscrilegia continentur ! Cujus

opinionis causam hanc suspicatur , quod vir neque
sttillus, neque insanus dicere sibi repugnantia uon
potuerit. Et ne forsitan putaremus diversis eum
varia scripsisse temporibus, et pro zetatibus edidisse
contraria, addidit : Quid facimus quod interdum in
eisdem. locis, atque, ut ita. dizerim , in. consequenit
peae capite, sententia. contrarii sensu. invenitur im
eerta ? »

(15) Agnosce. Deest in editis, οἱ restituitur ex

mss.

(14) Ita editi, et sic legendum videtur. Mss. tamen
nostri omittunt non, et alii babent quodvis, alii quit
vis. Paulo post mss. plerique, et editi omnes omil-
lunt ef anle certe, sed recte restituitur €x uno Di

(45) Mss. nostri, fortassis etiam : sed legendum
videtur cum editis, fortassis enim. Paulo post Hiere-
nymus lib. » adversus Rufinum ; quid facimus; «
infra editi, sentenii conirarii sensus inveniuntur is
&erii : sed omues mss. ut in textu. .

(46) Nunquid in eodem opere, etc., usque ad ista
verba, quem paulo ante de ipsa natura Dei Patti;
pronuntiaverat natum. ? llieronymus lib. 11 advert
liwfinum : « Hxc ipsius (Rufini) verba sun, ; ne-
gare non potest. Nolo dicas, verbi causa , at qui en-

Digitized by Google

