577

APOLOGIA PRO ORIGENE.

518

σημεῖον τῷ οἴχῳ Δαυῖδ ἡ παρθένος γὰρ ἕτεχε, καὶ A in labiis ejus. hoc est, quod brevi tempore trans-

tv γασέρὶ ἔσχε, καὶ ἔτεχεν υἱὸν, xai τὸ ὄνομα aà-
τοῦ Ἐμμανουὴ 1, ὅπερ ἐστὶ μεθ᾽ ἡμῶν ὁ Θεός. Πε-
πλήρωται, ὡς ὁ αὐτὸς προφήτης φησὶ, Ἧεθ᾽ ἡμῶν ó
Θεός" Γγῶτε, ἔθνη, καὶ ἡττᾶσθε, ἰσχυχότες͵ ἡττᾶ-
σθε. Ἡττήμεθα γὰρ xat νενικήμεθα οἱ ἀπὸ τῶν ἐθ-
γῶν ἑαλωχότες ὑπὸ τῆς χάριτος τοῦ λόγου αὐτοῦ.
᾿Αλλὰ xa προείρηται τόπος γενέσεως αὐτοῦ ἐν τῷ
Μιχαίᾳ" Καὶ σὺ γὰρ, φησὶ, Βηθλεὲμ γῆ Ἰούδα,
οὐδαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσι» Ἰούδα" ἐκ
σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ
τὸν Aaóv μου τὸν ᾿Ισραή,1. Καὶ ἐθδομήχοντα ἑδδο-
μάδες ἐπληρώθησαν ἕως Χριστοῦ ἡγουμένου κατὰ
τὸν Δανιήλ. Ἦλθέ τε χατὰ τὸν Ἰὼδ ὁ τὸ μέγα χῆτος
χειρωσάμενος, καὶ δεδωχὼς ἐξουσίαν τοῖς γνησίοις
αὐτοῦ μαθηταῖς πατεῖν ἐπάνω ὄφεων, χαὶ σχορπίων,
καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ, οὐδὲν ὑπ᾽ αὖ-
εὧν ἀδιχουμένοις.

acto doctrine ejus ([56] anno enim et aliquot
mensibus docuit), universus tamen orbis (57) prz-
dicatione ac fide pietatis ejus impletus est. Orta
est ergo in diebus ejus. justitia, et multitudó (58)
pacis ** permanens usque in finem, qui fiuis ablatio
lunz appellata est, et dominatur a mari usque ad
ware, eta. flumine usque ad. fines orbis ον 45,
Datum est autem et. signum domui David 47, Virgo
enim in ventre concepit, et peperit. Emmanuel,
quod interpretatur. Nobiscum Deus *'*, οἱ impletum
est quod ait ipse propheta : Nobiscum Deus : scitote,
gentes, εἰ vincimini **, Victi enim nos sumus, et
superati ex gentibus, et velut exuvie ejus exsisti-
mus, qui ejus gratiz nostra. colla subjecimus. Sed
et locus nativitatis ejus przdictus est in Michza
propheta dicente : Et tu Bethlehem, terra Juda, ne-
quaquam exigua es in ducibus Juda : ex leenim. exiet

dux qui regal populum meum Israel ***, Sed et septimanz annorum impletz sunt usque ad Christum ducem,
quas praedixerat Daniel propheta *. Adest nibilominus et is qui per Job przdictus est belluam in-
gentem consumpturus “΄, qui et dedit potestatem familiaribus suis discipulis calcare super serpentes,
et scorpiones, et. supra omuem virtutem inimici, (59) nihil ab eo nocendis 79. »

INTERPRETATIO NOYA,

sapientes secundum carnem, non mulii potentes, non. mulii nobiles, sed stulta mundi elegit Deus, ut. con[un7
dat sapientes ; εἰ ignobilia et contemptibilia elegit Deus et ea qua non sunt, ut ea quee erant prius, destrue-
ret ; eL ne. glorietur coram Deo. qui secundum carnem est Israel, ab Apostolo caro appellatus. Quid autem
opus est de iis dicere quz de Christo precinuntur in Psalinis, ubi Canticum inscribitur pro dilecto, eujus
lingua esse dicitnr. calamus scribe velociter scribentis : ipse speciosus forma pre filiis hominum, quoniam
diffusa est gratia in labiis ejus. Indicium enim diffuse gratiz in labiis ejus boc est, quod licet pauco tem-
pore docuerit (annum enim et menses aliquot docuit), universus tamen orbis doctrina ejus et vero per
ipsum Dei culiu impletus est. Orta est enim in diebus ejus justitia et. abundantia pacis permanens us-
que ad consummationem, αὐ ablatio lunze vocata est; et dominalur a. mari usque ad mare, el a [lumi-
uibus usque ad terminos orbis terrarum. Datum est praterea signum domui. David, Virgo enim peperit
et concepit, et peperit filium, et nomen cjus Emmanuel, quod est. Nobiscum Deus. 1d. impletum. est quo
ait idem propheta : Nobiscum Deus : cognoscite, gentes, et vincimimi, potentes, cedite.. Superati enim et vi-
cti sumus quos ex gentibus gratia doctrinae ejus cepit. Sed et locus natalium ejus pra'dictus est apud Mi-
ehaeam : Et tu enim, inquit, Bethlehem terra Juda, nequaquam minima es in. principibus Juda. Ex te enim
exibit dux qui regat populum meum Israel. Et septuaginta hebdomades impletze. sunt. usque ad Christum
ducem, juxta. Danielem ; venitque is qui inlibro Job dicitur ingentem cetum — subegisse, et qui veris
suis discipulis proculcandi serpentes et scorpios potestatem dedit, et omnem inimici vim ita proterendi ,
vt nihil ab illis Iedantur.

PaupniLus. Hxc ;est de summis rebus, id est, de (; necessarium videretur. Intueamur tamen quiz sint

sancta Trinitate, Origenis fides, quam ex paucissi-
mis testimoniis (60) de quampluribus ejus volumi-
nibus assumptis edocuimus. Et quid tam rectum,
quid tam verum, quid tam catholicum, quid certe
ad instructionem omnium magis utile, vel apud
jstos certe ipsos qui inimica adversus eum mente
deszviunt, quid tam irreprehensibile ?

E: quidem in summa hzc posuisse de fidei ejus
documento ac probatione sufficeret, nisi etiam (61)
ad reliqua his qui eum crimiuantur, respondere

46 Psal. ταὶ, ἢ. *** ibid. 8. “7 Isai, "vi, 14.
* Dan, ix, 24. *5* Job i, 8. "* Luc. x, 19.

isue ipse criminationes qux» a malevolis inten-
duntur.

Prima illa est, quod (62) aiunt eum innatum di-
cere Filium Dei.

Secunda, quod dicunt per prolationem, secuu-
dum Valentini fabulas, in subsistentiam. venisse
Filium Dei dicere.

Tertia, qux his omnibus valde contraria est,
quod dicunt eum, secundum Arteman vel Pau-
*** Mich. v, 9.

*'* Matth, 1, 35, *54sa. viti, 9.

(56) Anno enim, εἰς. Anonymus auctor librorum D que mss. Deinde mss. quidam , et dominabitur...

in Job qui ad calcem nostre editionis, tom. II, repe-
riuntur, libro 1, pag. 886, 887, ail tres annos et
dimidium przedicasse Christum. Tribus namque
annis, inquit, et dimidio praedicavit Dominus a ba-
piismo usque ad passionem. Ceterum vide que obser-
ρον n uotis libri iv Περὶ ἀρχῶν, nuu. 5, not.
, pag. 160.

51) Sic mss. nostri. et editi. Libri vero De prin-
ciptis habent doctrina pro pradicatione, .

(58) Pacis pratermiuitur in editis οἱ in plerig-

usque ad terminos orbis terre.

59) Mss. duo, nihil ab eo nocendi, male.

60) Sic omnes mss. Editi vero, de compluribus...
assumptam.

(61) Editi, ad reliqua quorum (mss. Sorbonicus
οἱ S. Michaelis, ad reliqua quc) eum criminantur.
Rectius exteri mss. ut ia textu,

(62) Sic omnes mss. Editi vero, quod dicuni.....
Secunda, quod dicunt eum μέ7..... in substantiam
venisse, eic.

Digitized by Google
