01

- P. DANIELIS HUETII

668

fuisseL reus, eum non tam severe traetaturum fuisse À plaribus, anno Alexandri xu, vel xi, ut liabet Sca-. ᾿

Pemetrium credibile est, cum presertim | ipsius
commendatione fretus ad eum se promoveri digni-
tatis gradum passus fuisset, Minime vero faeli hujus
narrationem ab Eusehio consulto przeterinissam pu-
tem, ut idololatrie crimine liberaret Origenem, vel
quod penitentia elutüm postmodo flagitium obli-
vioni tradendum putaret ; (64) sed quod res Orige-
nis proprio et luculento Apolugie opere jam antea
fuisset complexus, in Historia autem duceret esse
obiter attingendas, Inde tacuit. eximium illud . ac
omni laude dignum Origenis facinus (quod in idem
incidisse tempus memorie mandavit Nicetas in
Thes. orthod. fid. libr. 1v, her. 31) , quando juxta
AEgyptiorum sacerdotum morem a gentilibus adra-

ligeriana Chronici hnjus editio. Ex his hallucinatum
liquet Epiphanium, qui Origenem imperante Decio
Alexaudriz claruisse scripsit ber. θά, cap. 1, eum
nunquam eum posthac illuc regressum fuisse con-
stet, Quapropter concedo in Petavii sententiam, (64)
Severi uomen Decii nomine perperam ab Epiphauio
commutatum opinantis, Vehementius etiam hallu-
cinatum constat Abrabamum Scultetum (05) , qui
Origenem narrat, postquam Alexandria exiit ut
smulis cederet, eo revocatum omnes sacrae Scri-
pturz libros illustrasse commentariis.

XIV. Confugit ergo Cesaream ad Theoctistum,
benigneque ab eo et liberaliter exceptus, et ab om-
nibus injuriis et. contumeliis prohibitus est. Hinc

sus , ad fanum Serapidis Cristianos omnes ad pro- B nova suffusus. malevolentia Demetrius /Egypti epi-

pugnandum Christi nomen clara voce concitavit.
Falsam porro et confictam esse Origenianz idolola-
iriz listoriam, ac Epiphanio ab aliena manu inser-
tai. pertendit. Baronins, ad an. 2553, num. 120,
plurimaque congerit in eam sententiam, (02) quie a
Petavio erudite coufutata habes in Animadversionibus
Epiphanianis. Rem alii tribuunt Decii temporibus.
Ilec infra expendemus accuratius : sed in anteces-
sum asserimus neque nos horum opinioni, vel Baro-
nii conjecturz assentiri posse. (65) Fidei quoque in-
tegritatem ín libris plerisque, ac eo przsertim qui
est De principiis , ab Origene violatam id temporis
conquestum fuisse Demetrium consentaneum est,
quippe qui omnia adversus eum argunienta studiose
colligeret. Alexandria itaque eliminatus Origenes
Cxsaream Stratonis concessit, ibique sedem lixit,
anno ztatis xLvt, Christi 251, Alexandri Severi x ;
vel ut est in nonnnllis Eusebii codicibus, et in Nicc-
phoro, et in quibusdam Eusebiani Chronici exem-

rum fuisse Demetrium credibile est, etc. Esto : sed
fidei quoque integritatem in libris plerisque ac, 80
praesertim, qui est. De principiis, ab Origene viola-
tam id temporis conquestum fuisse Demetrium con-
sentaneuim est, ut ipse paulo post ait Huetius. Quod
Sane Demetrio satis erat, ut ex insigni Origenis
gloria jamdiu in sinu collectum invidiae virus Lotum
evomeret, eumque tam severe tractandi ausam inde
arriperet.

(01) Sed quod res Origenis proprio et luculento

scopos , ui dixi, in synodum cogit, Origenemque
presbyterio abjudicat, et ab Ecclesiz societate se-
juugit, universo propemodum orbe decretum appro-
bante et confirmante. Ardeutes quoque in eum et
aculeatas quoquoversus disseminavit litteras : sed
boniinis iracundiz simul et vilze, eodem, ut videtur,
quo discessit Origenes anno, finem matura inors po-
suit in ejusque episcopatum Heraclas suffectus est.
Ilzec eo ordine narrat Eusebius in Historia, quo a
nobis descripta sunt ; aliter in Chronico, in quo De-
metrii mors Origenis exitum tolo biennio prevertit,
quod neutiquam stare potest.

XV. Certe, ne quid dissimulem , Gennadius in
libr. De vir. illustr. , cap. 55, scribit Theophilum
Alexandrinum episcopum tradidisse non a se Ori-
genem primum , sed ab antiquis Patribus, et mazime
Heracla fuisse. et a presbyterio ejecium, ei de eccle-
sia pulsum, et de civitate [ugatum. (66) Idem babet
scriptor Vite S. Pachomii (67), et epistola synodica

synodus, tum ex ipsius Origenis epistola ad amicos
quosdam Alexandrinus, ubi queritur quod adversarii
8ti, ac hreretici quidam, aliique nounulli Ecclesias
conturbare volentes, libros suos adulterassent. Hi suc
etiam propter dogmatum novitatem et hzresim
damnatum fuisse dicebant ejus inimici aetate Hiero-
nymi , quemadmodum ipse testatur Hieronymus in
epistola quadam ad Paulam, cujus particulam affert
Rutinus lib. 11 Invectiv. ldem docet. epistola syno-
dica episcoporum /Egypti atque Alexandria , cujus

Apologix opere jam antea [uisset complexus, e. Si D fragmentum adducit Justinianus in epistola ad Me-

przcipue ob idololatrize erimen, ut pertendit Hue-
tius, sacerdotio et Ecclesia abdicatus fuisset Orige-
nes, minime profecto facti hujus narrationem prae-
lermisisset Eusebius. Attamen. ne ullum quidem
hujusce flagitii verbum in Apologia sua fecisse vide-
tar. BHllud enim , si commemorasset , certe. Photius
qui cod. 118, ex ipsa illa Apologia refert unde omnis
in Origenem ἃ Demetrio excitata fuerit tempestas,
hon owistsset.

(62) Que a Petavío erudite confutata habes , etc.
Levibus admodum argumentis veritatem histori;e
vindicat Petavius: qua si cum nostris conferas,
conunuo ruunt.

(65) Fidei quoque integritatem in libris p'erisque,
«c eo praseriim qui est Le principiis, ab Origene
.utatam id temporis conquestum. fuisse Demetrium
consentaneum est. lilud. quideur eruere licet tua ex
iis que adversus Origenem decrevit. Demetriana

nam, quod paulo iofra exhibet Huetius.

(64) Severi nomen Decii nomine, etc. Verumtamen
Epiphanius lib. De pond. ei meus., pag. 174, Orige-
nem ab imperatoris Decii tempore, ad Gallum usque
et Volusianuu, et ultra floruisse scribit. Ubi duplex
error, cum Decius pro Severo ponitur, et Origeuis
mors ultra imperium Galli et Volusiani rejicitur.
Quod argumento est non. imprudenti. Decium irre-
psisse pro Severo, sed ita credidisse Epiphanium,
adeoque rudem et peregrinum in Origenis vita fuisse:
quod infra fatetur ipse finetius.

(65) Abr. Scult,. in Medull. theol. Patrum, lib.
vi, cap. 14.

(86) Idem habet scriptor Vite S. Pachomii. Ob-
servari velim in Vita S. Pachomii a Bollando Latine
edita 14 Maii, Heracke mentionem non esse.

(07) Vit. Pach. lib. 1, p. 125 Boll., uiv Mai., $21;

Concil, tom. V, pag. 660.

Digitized by Google
