<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    663 P. DANIELIS HUETII 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    stratuum in se Alexandrinorum, praefectorumque acu- assiœ invidiam, et potentium inimicitias pro Chri- sto appetivisse; et ab iis comprehensum aliquando in eam fuisse necessitatem adductum, ut vel idolis sacrificandum sibi esset, vel Æthiopis libidini corpus offerendum; qua rei indignitate commotos, virum omnia prœ studio castitatis postpulsantem, tam leni se ac victio animo ostendisse, ut sacrifica- turum se reciperet; nec id fecisse tamen, sed idus in manus ejus impositum ab astantibus in ignem fuisse excussum (addit Nicetas Thes. orthodox. fidei Demetrio expulsum fuisse, quod tamen melioris no- tae auctores referunt. Quod si illud præcepisne flagi- tum causæ fuit cur damnatus et sacerdotii digni- tate exutus fuerit a concilio, uti putat Huetius, qui fieri potuit ut Ierosolymis igrotum fuerit ejusmodi crimen, cum illuc venii Origenes? 4o Narrat Pho- tius cod. 118, geminam adversus eum coactionem fuisse synodum, quarum prior episcopis aliquot et presby- teris consultata eum docendi munere abdicandum et Alexandria pellendum sanxit, presbyterii dignita- tem non abstulit. Cur non abstulit, cun ea poena delicto hujusmodi, fatente ipsomet Huetio, aposto- licis canonibus irrogaretur? Quomodo Palæstinæ, Arabiæ, Phœniciæ et Achaiæ Ecclesiæ præseses eius causas suscipissent, prædicandi timium et commissiones, aliisque sacerdotii sui munia obire permisissent? Fallitur Huetius cum ait ex Epipha- nio constare dubitasse tantum Origenem idola- triam admiseret, ad facinus non omnino perveni- sse. En ipsa Epiphanii verba: Τὰν ἁμοφόντων παρεσπέψαν αὐτῷ πραγμάτων, ὀυσαι μάλλον ἑα- μενους, οὐ μὴν δὲ ἔκρουσεν γνωριμη, μᾶλλον, τοῦτο ἐτέλεσεν, ως πολλὼς φθασεν λογος· ἂ δὲ́ ἐπεισήσθησαν καθ- ωςπερητοις τοῦτο παρεξαι, βαλόντες ἐπὶ χειρα αὐτοῦ λαβων, ἐξ ἴν τω θυμου πυραχ λαθῆκαν. Duobus illis propositis, sacrificare maluit. Quanquam non omnino sponte illud sua præstuisse vulgo dicitur; sed ubi semel hoc se esse facturum assensus est, ilius in manus illius impositum in subjectum are focusm excussisse gentiles asserunt. Id ergo uice dicit Epi- phanius, dubitasse nonnullos an postquam Origenes sacrificaturum se esse assensus est, ipsemet thus in ignem are impositum injecerit. De assensu constst; atqui assensisse satis erat ut pœnitentiæ publicæ subjiceretur, ac proinde sacerdotii dignitate exci- deret, cum Origenes ipse libro tertio contra Celsum, num. 51, pag. 482, dicat pœnitentiæ publicæ obno- vatus ea tantum conditione recipi, ut quomiam lapsi sunt excludantur in posterum ab omnibus dignita- tibus et magistratibus ecclesiasticis. Quod si Nice- tas dicit Origenem immutata sententia revocasse promissum, eoque stare detestasise, statim addit eum, cum urgeretur, id tamen præstisset. 5o Tanta in Origenes scriptis ubique elucet humilitas, ut si hujusmodi flagitii reus fuisset, certo affirmari queat futurum fuisse ut nunquam ex illius memoria excidisset ille psalmi locus in quem Ieroso- ymis incissime fertur, et sibi perpetuo interdixisset et præ- dicatione et Scriptoranum interpretatione. Certe in ea quam Ambrosio et Proculo tituli circa annum 255, Enthoronio ad martyrum, pristinam idolola- triae suae culpam delere non omisserit. 6o Mirum sane ejusmodi faciuns uni inter veteres vobis fuerit Epiphanio, qui alienas res que ad Origenis vitam pertinent, parum scisse videtur. Nusquam meminit Demetrianae adversus eum persecutionis, nec ge- minae synodi quarum altera exsilio pulsus, altera sacerdotio et Ecclesia fuit abductus, quanquam ejusmodi facta seccs sponte offerentem inserenda li- bro quo Origenem tanquam hæreticum traducero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    huic. iv, lœr. 31, contigisse id, cum immutata sen- tentia revocarct promissum, eoque stare detratlasse]; hinc ipsum tanta aspersum esse infamia, ut Ecclesia depelleretur; cumque ludibria, et oculorum con- jectum, quibus ut idololatra destinabatur, ferre non posset, invidiæ detestandæ gratia Cæsaream camnigrasse. Constat certe ex eodem Epiphianio, dubitasse tantum Origenem idololatriamam admis- sert, ad facinus non omnino pervenisse; quæ cum dubitato crimen tamen ipsa sit, (55) admissum humanitus peccatum tempesitva et salubri pœnitente sibi proposuerat. 7o Ait Origenem post sumu lapsum el Alexandria discessum in notitiam Ambrosii ve- nisse; huic ipsi ut hæresim ejuraret auctorem ex- sistisse; Ambrosius ab Origeno postulase ut Scri- pturas sibi interpretatione patefaceret; Origenem vero ut hortanti Ambrosio pro eo atque illi con- gruebat, satisfacere, universam Scripturam inter- pretatione sua et expositione declarare instituisse. Quod cum omnino falsum esse constet, major erit error, si hæc post Decianam persecutionem conti- gisse existimavit. 8o Origenes forte viginti octo menisbs Tyri non commoratus est, et tamen si fides est Epiphanio lib. De pond. et mens., pag. 175, ab ejus Alexandria discessu et posquam aliquantum temporis consumpsit Ierosylymis et Cæsareæ, vi- ginti octo annis in secessu Tyro sacre Scripturæ operam dedit. Præterea quis ferat Epiphaniium di- centem Decio imperatore Alexandriœ floruisse Orige- nem, cum jam imperante Septimo Severo, fere annis ante Decium, magna fuerit Origenis celebritas, ei viginti ante Decium annis Alexandria, nunquam illuc reversurus, excessisset? Quod si pro Severo dixeris imprudenti irrespisse Decimum, curr adhuc Epiphanius lib. De pond. et mens., pag. 174, scri- psit Origenem ab imperatoris Decii tempore, ad Gallum et Volusianum, et ultra floruisse; Ubi du- plex error, cum Decius pro Severo ponitur et Or- igenis mors ultra imperium Galli et Volusiani rejiec- tiur. Ergo quo serius differetur Origenis lapsus et Deciana tempora, eo majora suppetet argumenta, quibus evidens fiet plane rudem et peregrinum iu Origenis vita fuisse Epiphanium. 9o Mirum non est si ejusmodi fabulam veteris scriptoris auscrolitate inlaxim poste recolgorum Graecorum vulgus nullo examine arripuit. Certe illius mentio fit apud Neu- stium, sed profundi dubio etiam in Epiphaniæ legerat. Hæc addit quod Nemesius exigui adhucmodum est in Ecclesia pudoris, et de tempore quio vixit nihil certi huc usque comperautum est. (a) Scripsit Justi- nianus idolis sacrificavisse Origenem Christo abne- gando, idque falsiter propriors ejus scriptorves, ut au- toritas Justiniani, licet aliter senserit Huetius, pa- rvum valet ad ejusmodi historiam corroborandam. D Leontius Byzantinus, Nicetas Choniates, aliquo re- centiores Graeci, omnes Origeni infensusssimi, opere sequuntur Epiphaniium. Sed ejus errori pondus non addit sequacium numerus, qui longo post illius tem- pore viserunt. (55) Admissum humanitus peccatum temperatia et salubri pœnitentia emendasse. Illis certe repugnat quod aut ipse Origenes in epistola ad amucos quo- dam Alexandrinos paulo postquam Alexandria exis- sisset scripta, qua, teste Hieronymo lib. ii advers. Rufin., Demeritium lacerari, et in episcopos et cler- cos sui ab adverse inv ebhitur, et frustrà ab Ecclesiis communicantium esse se dicit. Repugnat et quod ad in Præfatione loc., VI in Joannem, quem non multo post quam Alexandria Cæsaream navigavit, denuo exorsus est, eo quod prioern scriptorum Alexandria discedens secum non asportasset. Jam,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia histórica e abreviações ligadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme instruções (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>