<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    649 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. 1. 650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,750">
    palmam martyrii consequerentur. (26) Hinc illi A Plutarchi, Heraclides, Sereni, Heraides et Herones, quorum morte Christiana res valde illustrata est.
    XIII. Interea dum hæc geruntur corpus suum evirare Origenes ausus est, sive ferro exsectis genitalibus, ut crediderunt Hieronymus (27) et Nicephorus (28), sive medicamine exsiccati, ut aliis persuasum est : rem enim Epiphanius in incerto reliquit hæres. 64, cap. 3. (29) Quanquam verisimilius est medicamine imposito extinxisse genitalem vim, quam gladio verenda amputasse : non quod existimem, id si fecisset, lævitatem oris prodituram fuisse factum, quod summa cura occultum habere voluit ; certum est enim barbam ei non deflere, si quis jam vesticeps aut barbatus exsectionem patiatur : sed propter horrorem facti ; nam quis ita in se sævisse putet hominem non insanum, cum mollioribus uti posset remediis, unde idem commodum capiebat? Certe si quid amplius conjecturæ tribuendum est, elcutam genitalibus illevisse crediderim, quam Athenienses hierophantas ad com pescendam libidinem adhibere solitos ipse prodidit libr. VII contr. Cels., num. 48 : Καὶ εἰς μέν που, inquit, παρ' Ἀθηναίους ἱεροφάντης, οὐδὲ πεπιστευμένος ταυτοῦ τὰς ἀρσενικὰς ὀρς, ὡς κύριος αὐτῶν εἶναι δυνάμενος, καὶ κρατεῖν αὐτῶν ἐς ὅσον βούλεται, κινεῖσθαι τὰ ἀρσενικὰ μέρη, καθαρὸς εἶναι νομίζεται πρὸς τν νενομισμένην παρ' Ἀθηναίοις ἁγιστείαν · id est, oblitus cicutæ masculis poribus, cohibendæ quippe veneris gratia cicutam locis illis admoveri tradunt Dioscorides, lib. IV, cap. 79 et Plinius, lib. XXV, cap. 15, non sorberi, uti factum ab hierophantis memorat Hieronymus, libr. I adv. Jovinianam.
    ¹ Matth. XIX, 12.
    ex gentilibus tum in omni genere doctrinæ, tum in philosophia præstantissimi, ejus se magisterio submiserunt. Qui cum fidem Christi sincere atque intimo mentis affectu ab ipso accepissent, persecutionis illius tempore inclarescunt : usque adeo ut quidam ex ipsis comprehensi, martyrio perfuncti sint. Horum primus fuit Plutarchus. Huic ad mortem eunti, Origenes ad extremum usque vitæ terminum individuus adhærens, parum abfuit quin ab illius occideretur civibus, utpote qui necis illius auctor fuisset. Verum divina Providentia tunc quoque illum conservavit. Post Plutarchum secundus ex Origenis discipulis martyr fuit D Serenus, qui fidem, quam acceperat, igne examinatam ac probatam exhibuit. Tertius ex eadem schola martyr exstitit Heraclides, ac deinde quartus Heron, ambo secūri percussi : prior dum adhuc esset catechumenus, alter vero neophytus. Præter hos quintus ex eodem auditorio Christianæ pietatis athleta, victor renuntiatus est Serenus priori illi cognominis : qui cum plurimos cruciatus fortissime pertulisset, tandem capite truncatus fuisse dicitur. Sed ex mulierum numero Heraïs quædam adhuc catechumena, per ignem, ut ipse alicubi dicit, baptismum adepta, ex hac luce migravit. Septimus inter hos recensetur Basilides, is qui celeberrimam illam Potamianam ad supplicium adduxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,750">
    Causæ cur id faceret, complures Origeni fuere. Venitabant ad eum puellæ, fidei Christianæ et studiorum gratia : quam hominum autem ingenium e labore proclive esset ad libidinem optime intelligebat, verebaturque ne ex frequenti virginum consortio corpus in ipso juventutis flexu male sui compos ad voluptatem impelleretur. Commovebatur ad hoc effato Christi, quo se ipsos propter cœleste regnum evirasse nonnullos pronuntiaverat ¹. Id cum præter germanam sententiam accepisset, pravis, ut opinor, deceptus Valesiorum hæreticorum expositionibus, qui ætatem ejus præcesserant, sibique soliti fuerant virilia exsecare, nova isthæc in eo religio incessit. Et jam aliis inductus Christi verbis, a legitimo sensu detortis, unicam sibi tantum habebat B tunicam, abjectis calceamentis, nudis incedebat pedibus, nec ullo modo vel in crastinum, vel in longitudinem consulebat. Aliam præterea de hac re Origeni fuisse causam scribit Eusebius, lib. VI, cap. 8, ne scilicet ex crebris puellarum ad se titubibus et alloquiis obtrectandi occasionem haberet malevolentia. At repugnat quod mox subjungit, operam dedisse Origenem, ut factum illud occultaretur : nam si occultavit, quomodo rumores hominum ignorabile factum sopire potuit, quod evulgandum erat ad maledicentiam et obcœcos rumores compescendos? Ad annum Severi decimum quartum pertinere hæc suspicatur Baronius : quo rum tempus neutiquam Eusebius designavit. Id si sit, annum tunc egerit Origenes vicesimum primum. C
    Magna vero hic doctorum hominum concertatio est, laudene ejusmodi facinus, (30) an vituperatione dignum sit. Aperte damnat Baronius, ad an. 230, multisque sententiam suam argumentis tuetur, sed videtur ob Eusebii silentium, qui certe medicaminis usum, si revera adhibitum ab Origene fuisset, commemorasset, quo factum magis excusaret.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,750,500,900">
    (26) Euseb., Hist. eccl., lib. VI, cap. 4, 8.
    (27) Hieron., ep. 65.
    (28) Niceph., lib. V, cap. 8.
    (29) Quanquam verisimilius est, etc. Mihi secus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,750,1000,900">
    (30) An vituperatione dignum sit. Legibus civilibus id prohibitum erat, teste Suetonio in Domitiano, Dione Cassio, lib. LXVII, et Justino Martyre, qui Apologia I, num. 29, hanc refert historiam : Καὶ ἤδη τις τῶν ἡμετέρων, ὑπὲρ τοῦ πεῖσαι ὑμᾶς, ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν μυστήριον ἡ ἀνάπηρ μίξις, βεβήλιον ἀνέδωκεν ἂν Ἀλεξανδρεῖα Φήλικι ἡγεμονεύοντι, ἀξιῶν ἐπιτρέψαι ἰατρῷ τοὺς διδύμους αὐτοῦ ἀφελεῖν· ἄνευ γὰρ τῆς τοῦ ἡγεμόνος ἐπιτροπῆς τοῦτο πράττειν ἀπειρήσθαι οἱ ἐκεῖ ἰατροὶ ἔλεγον. Καὶ μηδόλως βουληθέντος Φήλικος ὑπογράψαι, ἐφ' ἑαυτοῦ μείνας ὁ νεανίσκος, ἠρκέσθη τῇ ἑαυτοῦ κα τῶν μογνωμόνων συνειδήσει. Jamque nostrorum quidam, ut vobis persuaderet non esse mysterium apud nos promiscuum concubitum, obtulit libellum Felici Alexandriæ præfecto, rogans ut medico licentiam daret testes ipsi resecandi. Id enim sine præfecti licentia facere in interdictum sibi illius urbis medici dicebant. Sed cum Felix omnino scribere noluisset, adolescens in continentia et virginitate permanens, sua et eorum qui idem ac ipse sentiebant, conscientia contentus fuit. Cum ita se res habuerit, nec ullus dubitandi locus sit, quin is peccet qui legem civilem justam sponte violat, vituperatione dignum fuisse facinus Origenis libere fatendum est, licet forte ejusmodi lex Ecclesiæ quoque canonibus nondum in ætate fuerit confirmata, ut colligi posse videur ex histo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    PATROL. GR. XVII. 21
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa da Patrologia Graeca (Vol. XVII).
    Texto em latim com citações em grego.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Nota de rodapé (30) contém texto extenso em grego e latim.
    Abreviações mantidas (lib., cap., num., etc.).
    "elcutam" transcrito literalmente (possível erro de impressão para cicutam).
    "titubibus" transcrito conforme visual.
  </notas>
</pagina>