585

* et invisibilis sit, et inse-
parabilis a Filio, non per
prolitionem ab eo, ut
quidam putant, generatus
est (81) Filius. Si enim
prolatio est Filius Patris,
prolatio vero dicitur quae
talem signiflcat. genera-
tionem, qualis animalium
vel hominum solet esse

S. PAMPHILI MARTYRIS

$84

ριστος Υἱοῦ γίνεται Πα- A gnovit nisi ipse solus *", bis quos ad eum Pater

tho, οὐ προδαλὼν αὐτὸν,
ὡς οἴονταί τινες, Εἰ γὰρ
mpoboM, ἐστιν ὁ ΥἹὸς τοῦ
Πατρὸς, καὶ γεννᾷ μὲν
ἐξ αὐτοῦ ὁποῖα τὰ τῶν
ζώων γεννήματα, ἀνάγχη
σῶμα εἶναι τὸν προδάλ-
λοντα, xai τὸν προδεόλη-
μένον.

progenies, necessario corpus est et is qui protulit,
et is qui prolatus est. »
INTERPR. NOVA.

Tempus est wt nonnulla de Patre et Filio et Spi-
ritu. sancto, repetamus, et pauca que (unc preter-
misimus, persequamur de Patre, qui cum in nullas
partes dividi queat, Filii tamen fit. Pater, non emit-
tens. illum , ut quidam putant. Nam si Filius. est
prolaiio Patris qui illum de seipso generet ad eum
modum quo de se animalia gignunt, necessario
corpus est tum qui emittit, tum qui emittitur.

PaupuxUs, Tum deinde in consequentibus ve-
hementius adversum Valentini hzresim talia de-
.Scribentem invectus, longe his contrariam suam
sententiam secundum catholice fidei protulit veri-
tatem. (82) Ex secundo libro secundum Joannem. de
his ipsis.

OnicENEs. (85) « Unigenitus ergo Deus Salvator
noster solus a Patre generatus, n3tura el non
adoptione Filius est, (84) Natus est autem ex ipsa

eclestis attraxerit?**, »

PaxeniLus. Sufliciat per hsc respondisse se-
cundz eriminationi. Nunc consequenter responde-
bimus etiam his qui purum hominem, id est, sine
Deo, ab eo dici asserunt Christum.

RESPONSIO AD TERTIAM CRIMINATIONEM.

Quod non purus homo, sed divine nature sit Christus.
(86) [De primo libro Epistolz ad Galatas.]

OricENEs. (87) « Ex. eo quod dixit Apostolus :
Paulus (88) apostolus non ab hominibus, neque per
hominem, sed per Jesum Christum 15, manifeste in-
lelligi datur, quia non erat homo Jesus Christus,
sed erat divina natura. Non enim, si bomo esaet,
dixisset Paulus hoc quod ait : Paulus apostolus non
ab hominibus , neque per hominem. Si enim homo
fuit Jesus, et per ipsum assumptus est in apostola-
tum Paulus, utique per liominem erat apostolus
factus. Si autem per hominem erat apostolus, nun-
quam dixisset, quia neque per hominem : sed mani-
feste separat ab humana natura Jesum Paulus per
bzc verba, Non euim sufficit ei dixisse : Neque per
hominem ; sed adjecit dicens : Sed per Jesum Chri-
sium. Quem utique quia sciebat excellentioris esse
nature, propterea dixit se non assumptum esse per
hominem. »

PaupniLUs, Hzc in initio Epistolz dicens, (89) in
sequentibus libri ipsius similia adjecit, exponens
illud eapitulum in quo scriptum est : Norum aatem

Patris mente, sicut voluntas ex mente. Non enim C vobis facio, fratres, Evangelium quod predisam

divisibilis est divina natura, id est, ingeniti Patris,
ut putemus vel divisione vel imminntione sub-
stanti ejus Filium esse progenitum. (85) Sed sive
meus, sive cor, aut sensus de Deo dicendus est,
indiscussus permanens, germen proferens volun-
tatis, factus est Verbi Pater; quod Verbum in sinu
Paíris requiescens, annuntiat Deum quem nemo
vidit unquam '*', et revelat Patrem quem nemo co-

Y* Joan. 1, 18, 7! Matth. σι, 27.
81) Filius omittitur in editis et in omnibus mss.,
sed restituitur ex libris De principiis, et restituendus
videtur.
82) lta omnes mss. et editi. Attamen. sequens

τὴ Joan. vi, 44.

vobis , quoniam non est. secundum hominem : neque
enim ego ab homine accepi illud, sed per revelatio-
nem Jesu Christi ***,

ÜnicENES. « Adverte ergo quid scribit, quia con-
venienter quis et hac adjungens prioribus, intelli-
gere poterit et ostendere his qui negant deitatem
Jesu Cliristi, sed hominem eum solum pronuntiant,
quod non est bomo, sed Deus, Dei Filius Jesus Chri-

** Galat. 1,1. "** ibid. 11, 12,

re agitur, ad finem usque transcribit. Hxe per con-
jecturam dicta sint : nam nulla auctoritas, nulle
variantes lectiones vel leviter innuunt librum t pro
libro v positum esse. Sed'Rufinus ipse bujus Apo-

Origenis contextus nullibi in secundo tomo in Joan- D logic interpres facile potuit decipi. Ex littera enim

mem reperitur, quamvis Grace etiamnum erstet.
Sed extrema sui parte detruncatus. videtur hic
tonus. Forsitan etiam fragmentum lioc etomo quinto
in Joannem erui possit, quemadmodum οἱ illud
«uod ex eodem tomo supra attulit Pamphilus. Pro-
fécto idem fere est utriusque iragmenti initium,
eadem pene verba : sed cum prius Pamphilo pro-
bandum incumberet ex Deo Patre (juxta Origenem)
filium esse natum, et unius esse cum Patre sub-
Slantie, alienum vero a substantiis creaturarum ,
postquam dixit, Unigenitus Filius Salvator noster,
qui solus ex Patre natus est, solus natura et. non
adoptione Filius est, sequentia reliquisse videtur,
ut ad posteriora, qua ad rem pertinent, progrede-
retur his verbis ; Jtem in eodem libro. Unus ergo
est, etc. Hic vero ut probet ex Origene Filium Dei
per prolationem natum non esse, idem hocce ini
lium resumere videtur, cujus sequentia, ubi ea de;

II, unde quintus nuinerus apud Graecos exprimitur,
facile fit numerus ll, si linea superius trausversa
aut non advertatur, aut deleatur.

(85) Ex lib. n in Evang. Joan.

(54) Sic ms. Sorbonicus. Cateri vero mss. εἰ
edi;i omittunt est.

(85) lia. 105. unus. Cieteri vero mss., Sed mens.
Deinde Sorbonicus habet ad sensus pro aut
sensus.

(86) fta omnes mss, Editi vero perperam, De libro
primo Περὶ ἀρχῶν. Nullibi enim in eo libro reperi-
tur sequeus Origenis fragmentum.

(87) Ex libro 1 in Epist. ad Galatas.

(88) Editi et ms. Kegius omittunt secundo loco
Apostolus. Deinde alias, sed per Christum Jesum ;
et alias infra, Christus Jesus.

(89) Editi , in sequeniibus libris similia . .. . quod
pradico vobis. Verum ounes iuss. ut in textu.

Digitized by Google
