<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    603 S. PAMPHILI MARTYRIS 601
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,930">
    temporis, pro eo quod si paulo vehementiores exsiterint, continuo etiam vitæ celerem inferunt finem. Denique multi, si res poposcerit, pro pietatis confessione in ipsis tormentis animam (66) reddunt : alii vero in ipso jam coronæ aditu positi denegant fidem, quam usque ad mortem proposerant confiteri. Et hoc non utique diminutione propositi patiuntur, sed vi doloris nimia et (67) intolerabili superati. Si ergo in hac presenti vita tam intolerabiles sunt pœnarum dolores, quid putandum est lunc cum non jam crassiore anima utetur indumento ; sed cum id spiritalle effectum ex resurrectione recipiet, et eo vehementius utique, quo subtilius est, sentiet vim doloris ? Puto enim quod quanta differentia est in presenti sæculo nudum verberari quam vestitum, ad persentendum scilicet cruciatum, eo quod vehementius nudum corpus crucient verbera quam vestitum : tanlam puto futuram differentiam doloris, cum corpus humanum, crassitudinis hujus indumento deposito, velut nudum cœperit sustinere tormenta. 
    PAMPHILUS. Sufficere arbitror etiam ad hujus criminationis calumniam propulsandam, pauca hæc de ejus libris testimonia protulisse, quæ innumeræ sparsìm per libros ejus manifestum est contineri. 
    Nunc ad ea etiam per nos ipsos respondebimus, cuiæ et de anima objiciunt, id est quod ante corpus eam factam dicat exsistere. Sciens namque etiam istud dogma de anima non aperte neque manifeste haberi in ecclesiastica prœdicatione, sicubi occasionem aliquam vel suspicionem potius disputandi ei Scripturæ sermo suggessit, discutiens et pertractans ea quæ sensui ejus occurrerant, discerenda hæc legentibus exposuit et probanda, non manifesto dogmate, (68) vel Scripturarum sententiam suam auctoritate definiens, frequenter et illud addens : Si tamen habere videtur aut probatur aliquid consequentiæ sermo is quem de anima tractavimus. ) Denique in tam multis et tam diversis ejus libris nusquam omnino invenitur ab eo liber proprie De anima conscriptus, sicut habet vel De martyrio, vel De oratione, vel De resurrectione. Nusquam prorsus librum proprio de anima scriptum edidit ; sed in diversis locis, sicut superius diximus, incurrentes sibi opiniones ex Scriptura (69) occasionibus disserabat : quod potius Tit. iii, 41. 
    (66) Editii, reddunt; omnes mss. nostri, reddiderunt. Mox mss. plures perperam, in ipso jam coronæ aditu propositi denegant fidem : sed recte cæteri et editi habent posuit, pro propositi. 
    (67) Editii, insuperabili superati. Mox Merlinus, Si ergo.... intolerabiles sunt pœnarum dolores, quid putandum est cum jam crassiori anima utiatur indumento, sed tum id spirituale.... quo subtilius sentit vim doloris. Genebrardus, Si ergo.... intolerabiles sunt pœnarum dolores, cum jam crassiori anima utiur indumento, quid putandum est cum id spiritale.... quo subtilius sentiet vim doloris. Sed mss. ut in textu, nisi quod plerique ibidem habeant utilitur pro utiler. 
    (68) Mss. plerique, et Genebrardi editio, vel abruptæ sententiæ auctoritale definiens. Merlinus vero,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    A maximi signi reverentiæ ejus ac timoris in divinis dogmatibus esse deberet, quod tanti sensus vir, et tantæ prudentiæ, cum utique magister Ecclesiæ, et tanta ab eo dicta scriberentur, (70) non est ausus id sibi auctoritatis assumere, ut proprie De anima librum ederet scriptum. Procul dubio hæc observatio ejus illud indicat, quod nihil audebat de hac re manifesto dogmate confirmare. 
    Denique in eo libro quem in Epistolam Apostoli ad Titum scribit, hæreticum describens, et animæ faciens mentionem, hæc dicit : 
    CAPUT V. 
    RESPONSIO AD OCTAVAM CRIMINATIONEM. 
    De anima. 
    ORIGENES. (71) Sunt vero et alia quædam dogmata, quæ in apostolicis traditionibus non habentur, de quibus requires si oportet eos qui (72) quotidie de his sentiunt vel pertractant, hæreticos putandos, ut puta, verbi causa dixerim, si quis rationem humanæ animæ inquirat, cum de ea neque quod ex seminis traduce ducatur, neque quod honorabilior et antiquior corporum composit sit, iradiderit Ecclesiastica regula. Proper quod multi nec comprehendere potuerunt qualiter serii opoteret de animæ ratione : sed et qui aliquid sentire vel disserere (73) visi sunt, a nonnullis in suspicione habentur velut novi aliquid introducentes. 
    PAMPHILUS, Deinde post pauca ait : 
    ORIGENES. Sed et tu ipse apud temetipsum discutens considera si oportet eum qui quolibet modo de his opinatur vel hæreticum, vel ecclesiasticum temere definiri, aut si non est periculosum de eo pronuntiare, quoniam et ipse perversus sit et peccet, et sit a semetipso damnatus etc. (74) quod de hæreticis dicitur, si quis forte ex his quæ supra diximus, quamlibet opinionem licet novam et quamplurimis peregrinam, videatur inducere. 
    PAMPHILUS. Hæc quidem ipse in eo libro quem supra diximus scripsit. Nos vero his adjungimus etiam ista quæ nobis ipsa æquitas videatur exposcere. Si manifeste Ecclesia traderet vel prædiceret contraria his quæ ille sensit, sine dubio vel contrarius et resistens statutis ecclesiasticis merito culpareretur. Nunc vero cum diversis sit apud omnes ecclesiasticos, et alii alia de anima sentiunt,
    (69) Omnes mss. nostri, occasionibus. Editii, occasione. 
    (70) Editii, non ausus sit. Mss. ut in textu. Paulo post cutili omittunt Apostoli post Epistolam. 
    (71) Ex Comment. in Epist. ad Titum. 
    (72) Sic mss. Editii vero, quomododibet..... est semine traducia. 
    (73) Editii, nisi sunt; mss. nostri, visi sunt. 
    (74) Ita mss. Editii autem perperam, quod hæreticus dicitur ...... licet nonnumquam plurimis peregrinum, etc.
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text with footnote apparatus at column bottoms. Transcription preserves original punctuation, abbreviations and editorial footnotes in parentheses. Some marginal line breaks normalized to spaces; illegible words not present.</notas>
</pagina>