612 P. DANIELIS HUETII ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. 1. 624

SANCTI GREGORII
THAUMATURGI

IN ORIGENEM PROSPIIONETICA A€ PANEGYRICA ORATIO,

Vide hujusce Patrologig Greco-Latine, tom. X, in Gregorio Thaumalurgo.

PETRI DANIELIS HUETII

ORIGENIANA.

OPERIS TOTIUS PROLOGUS ET PARTITIO.

Colligenti mihi superstites primigeniorum Origenis Operum reliquias, et in. publican lucem dare pa-
tanti, optimum. factu visum est, et eulgo wlile, nec a scriptorum aatis hujus, qui veterum. edendis mo-
wsmentis operam suam. consecrarunt, consuetudine alienum τὸς Origenis referre. Quod parce a nonnullis,
mdillgenter ab. aliis, plene, et animo vel amore cel'odiis vacuo a nemine omnino factuni adhuc, sedulam et
affectibus liberam tractationem exposccbat. Res Orlgenis dico, non gestas modo, sed. cogitatas etiam ab eo»
et litteris prodivas : wec enim agendo solum , sed meditando quoque, conmentando et. scribendo vite sue
otia Origenes partitus est. Quamobrem triforiam dividetur istud quod aggredimur opus. Ac primum ipsius
perscribemus vitam, facta, mores et obitum. Hinc de ejus eruditione disseremus et dogmatis, qug magnas
in. Ecclesia, dum viveret , majores post ejus excessum. turbas conciverunt, Scripta demum ejus, que mul-
lorum critica vexavit, altingentur εἰ discernentur.

LIBER PRIMUS.

ORIGENIS N1TA.

Lisa: ΡΆΙΜΙ PARTITO, — Quatuor capitibus liber iste absolvitur. Primum continet quidquid natales
inter Origenis et Severi imperatoris mortem intercessit, Secundum pertinet ab obitu Severi ad initia
imperii Maximini. Tertium res Origenis a Maximini primordiis ad Philippi necem gestas complectitur.
Quartum a Philippi morte exorsum in Origenis occasu desinit.

-—

CAPUT PRIMUM.

Y. Origenis patria, etas, parentes. | Nomen. Wl. Cognomenta, V. Institutio puerilis. indoles. V. Pre
ceptores et studia, VÀ. Utrum Ammonium | audiverit, ὙΠ. An. plures. [uerint Origenes, εἰ plures Ada-
mantii, VM. Leonide martyrium. IX. Ürigenes grammaticam publice profitetur, catechumenos instituit,
marlyribus pr&slo est. X. Utrum hoc tempore Ciesaream. Cappadocig iverii,. ΧΙ. Grammatica docendve
munus abdicat. Xll. Pie ejus exercitationes. Plurimi ex cjus. discipulis. martyrium. obeunt. XI. Se
tpse. evirat,

L Origenes (1) genere /Egyptius, Alexandria gesimo quinto, annum jam sextum miperanle
»lus est anno Christi, ut videtur, cenlesim,o octo-  Gommodo, nonum vero Christianam rempublicam.

(1) Genere :Eguptius, Alexandrie nalus es, Ge- — Eusebius, Epiphanius et alii: at veterum nullus
here quide /Exyptium fuisse Origenem tradunt — disertis, verbis decet eum Alexandrie natum essc,

Digitized by Google
