565

APOLOCIA PRO ORIGENE.

566

Joannem Paracletum nominavit **. Sicut. euim A lucem. certum. est. quod. tenebre. non. compre-

idem ipse Deus, atque idem ipse Christus, ita
ilem ipse et Spiritus sanctus est, qui ctiam in
prophetis et in apostolis fuit, id est, sive in illis
qui ante adventum. Christi Deo crediderunt, sive in
his qui per Christum confugerunt ad Deum. Et
duos quidem Deos audivimus ausos esse hzreticos
dicere, et duos Christos : (17) duos autem Spiritus
sanctos nunquam audivimus ab aliquo praedicari. »

PaupentLus, Quod eadem sit inconvertibilitas
Spiritus sancti quz Patris et Filii, De libro 1 Περὶ
ἀρχῶν.

OnickNEs. (18) « Nulla ergo natura est, secundung
quod nos sentimus, quae non possit recipere ma-
lum : (19) sed non continuo, quia dicimus nullam
esse naturam qua non possit recipere malum, id-
circo confirmamus omnem naturam recepisse ma-
lum, id est, malam effectam : sed sicut est dicere,
quia omnis hominis natura recipit ut possit navi-
gare, non tamen ex eo etiam omnis homo naviga-
bit; et iterum omni homini possibile est discere ar-
tem grammaticam, vel medicinam, non tamen id-
circo ostenditur omnis homo vel medicus esse vel
grammaticus : iia. si dicimus nullam esse naturaim
qua non possit recipere malum, non tamen conti-
nuo etiam recepisse malum designatur. » (20) Et
rursum : « Nulla natura est. qux non recipiat bo-
num : nec tamen ideirco omnis natura probabitur
recepisse quod bonum est. »

PauemLus. Et post pauca addidil :

OnicExEs. « Nulla ergo natura est quas non reci-
piat malum, excepta Dei natura, (21) quz fons bo-
norum omnium est, et Christi, Sapientia enim est,
et sapientia utique stultitiam recipere non potest, Et
justitia est ; justitia autem nunquam profecto inJusti-
tiam capiet. Et Verbum est, vel ratio, que utique
irrationabilis effici non potest. (22) Sed et lux est, et

*5 joan, xiv, 26, *"* Psal. 1, 15. ** Dan, 1v, 6.

*9 Act, vin, 18.

(17) Duos autem Spiritus sanctos, etc. 1n libro τὶ
De principiis locum hunc. contrarium diximus. ei
quem supra, cap. 1, refert Pamphilus ex Commenta-
rio Ürigenis in Epist. ad Tit. wi, 10, ubi juxta Ge-
nebrardum ita legebatur : Sed et sunt qui Spiritum
sanctum alium quidem dicunt esse qui fuit in pro-
phetis, alium. aulem. qui fuit in apostolis Domini
nostri Jesu Christi. Sed mss. qui ferunt, Sed e si

wi sunt, qui, elc.. apertam coutradictionem lollunt,
bi enim non affirmatur, sed dubitatur. Ceterum
cum libris Περὶ ἀρχῶν posterior sit Commentarius
in Epist. ad. Titum, interim forsan audire potuit
Origenes plures Spiritus sanctos a quibusdau h:e-
relicis praedicari. Et certe canones apostolici qui
tertio circiter seculo, ac proiude circa ipsa Orige-
nis tempora confecti videutur, daunant canone 41,
eum qui baptizaverit iu. tres Filios, aut in tres
Spiritus sanctos.

18) Ex lib. : De princip., cap. 8, num. 5.

19) Sed non continuo, quia dicimus nullam esse
naturam qu& non possit recipere malum. H:ec desi-
derantir in libris tam editis quam iss. liujus Apo-
login; sed restituuntur ex oumibus codicibus li-
brorum | De principiis, et restituenda videntur.

(20) Et rursum: Nulla natura est. qua noun reci-
piat bonum : nec tamen idcirco omnis natura proba-

D

bendaut. Similiter autem et natura Spiritus sancti,
qua sancta est, non recipit pollutionem. Natura-
liter enim, vel substantialiter sancta es!, Si qua au-
tem alia natura sancta est, ex assumptione lioc,
vol inspiratione Spiritus sancti babet «t sauctifice-
tur, non ex sua natura loc possidens, sed accei-
dens ; propter quod et decidere potest quod accidit.
lta. et justitiam accidentem quis babere potest, un-
de et decidere ean possibile est. Sed et sapientiam
quis accidentem' nihilominus habet, quamvis in
nostra sit positum potestate studio nostro eL vitz
terito, si sapienti: operam demus, effici sapicntes;
et si semper id studii geramus, (25) semper sapien-
tig participemus; et id nobis vel plus vel minus

B accidat vel pro vite merito, vel pro studii quauti-

late, »

PawemLus. Quod :equalis sibi sit Trinitas, et
quod Spiritus sanctus non sit creatura. De libro
primo Περὶ ἀρχῶν.

OnicENEs, (24) « De Spiritu vero sancto, quia
est, multe nos Scripture docuerunt, sicul David
in quinquagesimo psalmo dicit: Et Spiritum san-.
ctum. iuum. ne auferas a me, Et iu Daniele dici-
tur : Spiritus sanctus qui in te est *. In Novo vero
Testamento abuudantibus testimoniis edocemur,
cum Spiritus sanctus super Christum descendisse
perscribítur, et cum ipse Dominus insufflavit. in
apostolos post resurrectionem, dicens : Accipite
Spiritum. sanctum "δ, Et ad. Mariam dicitur ab an-
gelo : Spiritus sanctus (25) veniet super te M. Pau-
lus vero docet, quia nemo potest dicere Dominum
Jesum, nisi in. Spiritu sancto ". Et in Actibus ape-
stolorüm per impositionem manuum apostolicarum
Spiritus sanctus. dabatur in baptismo "6. Ex quibus
omnibus didiciinus tante esse el aucioritslis el
diguitatis substantiam sancti Spiritus, uL salutare

4 Joan. xx, 22. '* Luc. 1, 55. " 1 Cor. xn, 5.

bitur recepisse quod bonum est, ΠΡΟ non comparent

in loco citato libri primi De principiis, ubi pro illis

verbis legitur : Secundum mos nanque ne diabolus

quidem ipse incapaz [uit boni : non. tamen idcirco
, quia potuit recipere bonum, etiam voluit, vel virtuti
operam dedit. Aliter fortasse legerat in. Greco IHlie-
ronymus, qui iu epistola ad Avitum refert Orige-
pem asseruisse diubolum non incapacem esse virtu-
εἶδ, et lamen necdum velle capere viriutem, quasi hic
innueret Adamantius fore ut aliquando velit dia-
bolus capere virtutem. Vide Origenian. lib. m,
qu:est, 5, num, 11, 12, 15, 14.

(21) Libri hujus. Apologie tam editi quam mss.,
que [ons omuium est, ei Christi [al.. et Christus] sa-
pientia est,et sapientia utique, εἰς, Sed rectius libri
De principiis, ut in. nostro textu.

(33) Plures wss, habent lumen pro lucem. Ms.
Regius: Sed et [ux est εἰ lumen. Gertum est autem
quod ἰφιοῦτιῦ (umen. non comprehendunt. . .

(25) Mss, plures, si semper sapientie. Deinde ow-
nes, participamus, et id nobis vel plus vel minus ac-
cedat, etc. Sed. editi, et libri De principiis rectius
ut in uostro textu, :

(24) Ex lib. 1 De princip., cap. 3, num. 2.

(38) Sic mss, plerique. Cateri vero, et editi, su—
perveniet in te,

Digitized by Google
