<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
669
ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. II.
episcoporum Ægypti, cujus fragmentum affert Justi-
nianus in epistola ad Menam. Verba hæc sunt: 'Αρ-
ξατέρου γὰρ αὐτοῦ βλασφημίας ὁμιλίας ὑμνλειν, ὅσακ'
ἐκείνο μαχαρίτης Ἡρακλῆς ὁ ἐπίσκοπος, ὡς ἀροτήρ
καὶ ἀμητελουργὸς φιλαλήθης τοῦ τῆς Ἐκκλησίας χω-
ροῦ τυχγάνων, ἐκ μέσου τοῦ καλοῦ αἵτου τούτον ἐξ-
έπλεv, ὡς τοῦ πονηροῦ ζῆσαντο ἔντα ἀληθῶς. Cum
enim impias orationes habere cœpisset, beatæ memo-
riæ Heraclas episcopus, qui tunc florebat, tanquam
arator et vilitor reritatis studiosus ecclesiastici agri,
eum e medio pulchræ segetis, sic lanquam vere ma-
lam zizaniam evellit. Quibus alia causa cur expulsus
fuerit Origenes præter superiores affertur. (68) Est
simile quiddam apud Petrum Alexandrinum epi-
scopum in Mystagogia, cujus particulam quoque
recitat Justinianus in eadem epistola: Τι δὲ ἔτι; ὁ
Ἡρακλᾶς καὶ Δημήτριου τοὺς μαχαρίους
ἐπισκόπους; οἱους πεπραγμένους ὑπέστησαν ὑπὸ τοῦ
μανέντος Ὠριγένους, καὶ αὐτοῦ σχίσματα βαλλόντος
ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, τὰ ἕως σήμερον ταραχὰς αὑτῇ ἐγεί-
ραντο. Quid autem dicen Heraclam et Demetrium
beatos episcopos? Quales tentationes ab insano Ori-
gene passi sunt, cum et dissidia sererent in Ecclesia, quæ
ad hanc usque diem urbas in ea excitarunt? Deinde
quæ Eusebius, ut jam a me notatum est, in Chronico
Origenem exsulasse fingit, biennio postquam epi-
scopus creatus est Heraclas. (69) Facile equidem
existimo Demetrii adversus Origenem decreto asti-
pulatum fuisse Heraclam adhuc presbyterum, et
simul ut episcopatum adeptus est, decessoris sui
confirmasse edictum, et quominus restituertur in
integram Origenes impedivisse: ait quippe Photius
cod. 118, edicto Demetrii subscripsisse quotiquot
ipsi Origenei antea suffragati fuerant. Verum persua-
deri non possum jam tum obisse Demetrium, cum
Alexandria dejectus est Origenes, et cur expellere-
tur auctorem fuisse Heraclam, contra Eusebianæ
Historiæ testificationem, et Hieronymi libr. II adv.
Rufin., cap. 5, et ipsius etiam Origenis, qui in
epistola ad amicos Alexandrinos post exsilium ipsius
scripta, Demetrium aliosque adversum se consen-
tientes ulciscitur.
XVI. (70) Postquam ex hoc tumultu Cæsaream
sese recepit Origenes, famæ suæ tot calumniis appe-
tite consultauli, et submissas in nominibus sui oppu-
A gnaliorem a Demetrio litteras scripta ea quam dixi
ad amicos quosdam suos Alexandriam epistola lu-
culenter confutavit. In qua etiam si maledictis abs-
tinere se velle declarat, aspere tamen et acerbe
Demetrium, eique consentientes adversum se epi-
scopos perstringit, et illatam sibi injuriam, indli-
ciosque analhematismos resfelli. Nec minus ob De-
metrii decreta et Alexandrinas synodos ecclesia-
sticis munis defunctus est; docebat publice, et in
ecclesia de rebus sacris ad populum disserbail;
alque hæc non Cæsariensis episcopi modo, d Jerò¹
solymitani permissu, sed jussu etiam; qui ad hunc
unum Scripture sacræ interpretandæ munus dedi-
lerunt. Cum enim in ejus causa variæ essent va-
riorum sententiæ, duasque velut in partes universa
abiissent Ecclesia, infensis reliquis patrocinium ejus
ac defensionem Palestinæ, Phenicia et Arabia
suscceperunt: quarum auctoritate fretius sese sacer-
dotio ac Ecclesiæ communione excidisse minime
ratus est, et inter eas gradum suum ac dignitatem
obtinuit.
XVII. Jerosolynam quoque iisdem circiter tem-
poribus adiit, Christi apostolorumque vestitus ve-
stigia. (71) Illi vehementer ab eo petit sacerdotum
collegium (72), ut in ecclesia verba faceret; cum-
que vim ad impendrandum prope modum adhiberent
qui præscrant sacris, assurgens ille assumpto libro
unde sibi argumentum deligeret, in hunc e psal-
mo xlix, versum forte incidit: Peccatori autem
dixit Deus: Quare tu enarra justicia mea, et as-
sumis testamentum meum per os tuum? Quo reci-
tato, quasi sua sibi a Deo perfidia exprobraretur,
in tantos locuos incidit, ut astantibus universæ la-
crymas exculeret. Cum vero se aliquando Christi,
apostolorumque perlustrasse vestigia significaverit,
tom. vi in Joan., num. 24, pag. 140, his tempo-
ribus id virubi posse censemus. Inde vero non multo
post digressus est.
XVIII. Scribit Epiphanius hær. 64, cap. 5, et De
pond. et mens., cap. 48, Tyrus concessisse ipsum
post Jerosolymitanum iter, atque ibi per annorum
octo et viginti decursum in interpretandis, juxta
Ambrosii postulata, Scriptilius olim suum con-
sumpsisse. Dicerem corruum ad librarins nume-
rum, nisi duobus apud Epiphanium locis laberetur
(68) Combefis., Act. V. Petr. p. 203; Concil. tom. D
V, pag. 652.
(69) Facile equidem existimo Demetrii adversus
Origenem decreto astipulatum fuisse Heraclam, etc.
ut crederet Huelius adductus est male intellecto
huc PhotiuI noro col. 118 : 'Ἀλλ' ὅτε Δημήτριος ἔμα
πτυσις ἐπικαλέσασι Αὐγτυπτος, καὶ τῆς ἐπισκεψεως
ἀνελέγχου, συσυγκρατησέντων καὶ τῇ ἀποφασῇ τοῦ
συνένος αὐτῷ γεγένηκεν.' Verum Demetrius
una cum Ægypti episcopis aliquot, sacerdotio quo-
que illuni abjudicati , subscribentibuss etiam edicto
huic, quotiquot alii suffragati ei fuissent. In eo se
decipi passus est, quod vocem αὐτῷ ad Origenem
deferat, cum ad Demetrium referendam sit. Hoc enim
unum ait Photius, quoyiot prioris Demetrii sani
synodi decreto subscribserant, cosdem posterioris
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,60">
670
A Dæmetriani concilii actis subscribisse. Certe nullibi
apud Hieronymum legimus ab Heracla quidquam
contra Origenem actum fuisse. Equius enim id cre-
dat de Heracla, quem Origenes per triginta ferè
annos discipulum habuerat: cui Alexandria discre-
tens catechetica scholæ munus reliquit, et qui si-
bimetipsis subrogavit Dionysium Origenis etiam di-
scipulum?
(70) Postquam ex hoc tumultu Cæsaream, etc.
Quod Iolo in hocce articulo alt literis, nimirne
certe contestatur cum Origenis flagitio et persecutione,
ut jam diximus.
(71) Ibi vehementer ab eo petiit sacerdotum colle-
gium, etc. Hæc ex iisdem impuris fontibus ac Ori-
genis idololatriæ historiaris hausit Epiphanius.
(72) Epiph. hæer. 64, cap. 2.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed two-column Latin text with some embedded Greek quotations. Two columns transcribed left then right. Marginal notes and footnotes at page bottom mapped as rodape. Some Greek words retained in original Greek script as in source image. BBOX values are approximate proportional coordinates on 1000-scale.</notas>
</pagina>