609

qua peccata Elie anim3 transmuteta est in Joan- A

nem, qui ab ipso angelo nasciturus pranuntiatur, ἃ
queetJesus Salvator noster? Quomodo ergc nor
eviderüssimum lioc mendacium est, ut ilie qui tam
perfectus fuit, ul ne communem quidem istam mor-
tem gustaret, veniret ad transmutationem anims,
qua secundum illoram assertionem non potest acci-
dere nisi ex peccatis? (92*) Deinde quomodo hoc
exponeot quod dictum est ad Joannem : Τὰ Elias

*AX)ot μὲν οὖν ὑπολαμθανέτωσαν ξένοι τοῦ ἐχχλη-
σιαστιχοῦ λόγου μεταδαίνειν τὰς ψυχὰς ἀπὸ σωμά-
τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ σώματα χύνεια, χατὰ τὴν διάφο-

APOLOCIA PRO ORICENE.

610

es? E! dict : Non sum 9. Sed ut ostendatur conve-
nire boc etiam illi verbo quod dixit Dominus: Si
vultis. suscipere, ipse est. Elias qui venturus est?* :
hoc quod dixit, Elias ipse est, referendum est. ad
spiritum et virtutem ipsius Eliz. Joannes enim pro-
cessit in spiritu et. virtute Elie convertere corda pa-
trum ad. filios ?*. »

PawruiLus. De eo ipso, ex undecimo libro ce
Evangelio secundum Mattheum.

(95) Orickxes. ($4) « Hi quidem qui alieni sunta
catholica fide, transferri animas ex humanis corpori-
bus in corpora animalium potant, secundum diffe-

pov κακίαν. Ἡμεῖς δὲ μηδαμῶς τοῦτο εὑρίσχοντες Bj rentiam peccatorum. (95) Nos vero qui hoc nus-

ἂν τῇ θείᾳ Γραφῇ, φαμὲν ὅτι χατάστασις λογικωτέρα
μεταθάλλει εἰς ἀλογωτέραν, Ex πολλῆς ῥᾳθυμίας xal
ἀμελείας τὸ τοιοῦτον πάσχουσα. Ὁμοίως δὲ καὶ
ἀλογωτέρα προαίρεσις παρὰ τὸ τοῦ λόγου μὴ ἣμε-
Xnxéyat, ἐπιστρέφει ποτὲ εἰς τὸ λογικὴ elvat, ὡς τό
“κοτε χυνίδιον τὸ ἀγαπῶν ἐσθίειν ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν
κιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν χυρίων αὑτοῦ,
Ἦχειν εἰς κατάστασιν τέχνου. Μέγα γὰρ συμθάλλεται
ἀρετὴ μὲν πρὸς τὸ ποιῆσαι τέχνον Θεοῦ, χαχία δὲ
“αἱ τὸ λυσσῶδες ἐν λόγοις ὑδριστικοῖς, καὶ τὸ ἀναι-
δὲς, πρὸς τὸ ποιῆσαί τινα χρηματίσαι, κατὰ τὸν τῆς
Τραφῆς λόγον, κύνα. Τὸ δὲ ὅμοιον νοήσεις xal ἐπὶ
«ὧν λοιπῶν ὀνομάτων, τῶν χατὰ τὰ ἄλογα ζῶα. Πλὴν
6 ἐλεγχθεὶς ὡς κύων, χαὶ μὴ ἀγαναχτήσας ἐπὶ τῷ
ἀνάξιος εἶναι λέγεσθαι ἄρτου τέχνων,, καὶ μετὰ πά-
σὴς ἀνεξιχαχίας εἰπὼν τὸν τῆς Χαναναίας ἐκείνης
λόγον, τὸν φήσαντα' Ναὶ, Κύριε, καὶ γὰρ τὰ xvvá-
pia. ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ
τῆς τραπέζης τῶν κυρίων αὑτῶν, τεύξεται τῆς

quam cautum invenimus in divina Scriptura, dici-
mus quia per multam vit: negligentiam humana
prudentia, eum fuerit inculta atque neglecta, effl-
citur velut irrationabile pecus per imperiüam vel
negligentiam, non per naturam, Similiter autem et
hi qui tales fuerint effecti ex propositi sui negligen-
tia qua erudiri neglexerint, (96) si eruditioni se at-
que exercitio rationabili dediderint , rationabilea
efficiuntur atque prudentes : sicut scriptum est de
illis evangelicis canibus qui manducabant de micis
que cadunt de mensa dominorum suorum "* : ex qui-
bus conversa Chanansa faeta est Dei filia , secun-
dum quod dicit ad eam Salvator : O filia, magna est

C. fides tua "*. Sicut eniin virtus animi confert unieui-

que ut sit filius Dei, ita malitia mentis et verborum
insania atque impudentia facit unumquemque, se-
cundum aucloritatem Scripture, appellari canem.
Similiter autem intelligendum est etiam de czte-
rorum animalium multorum appellationibus. »

προσηνεστάτης ἀποχρίσεως Ἰησοῦ λέγοντος αὐτῷ * Μεγάλη cov ἡ πίστις, ἐπὰν τηλικαύτην ἀναλάδῃ πίστιν,
χαὶ λέγοντος " Γεγέσθω σοι ὡς θέλεις, ἵνα καὶ αὑτὸς ἰαθῇ, xat εἴ τινα καρπὸν ἐγέννησε δεόμενον ἰάσεως,

χαὶ οὗτος θεραπενθῇ.

INTERPRETATIO HUETII.

Existiment igitur alii in ecclesiasticis sermonibus peregrini , transire animas ab humanis corporibus in
eorpora canina, pro varia iniquitate : nos vero in divina Scriptura id minime reperientes , pronuntiarhus
ratione magis pollentem constitutionem jn carentem magis ratione mutari, ex magna nempe ignavia et

incuria id patientem : similiter et rationis inopem voluntatem
nonnunquam, ut ratione pr:edita evadat, adeo ut qui olim cate
suorum cadentibus edere amans, filii statum assequatur.

propter neglectam rationem converti. ita
lus fuerat de miris e. mensa dominorum
Plurimum siquidem confert virtus, ut quis filius

Dei fiat ; nequitia autem, et in contumeliosis sermonibus rabies et impudentia, ut quis, juxta. Scripturse
sernionem , canis appelletur. Simile etiam intelliges de reliquis nominibus, qua ratione carentibus anima-
libus tribuuntur. Verumtamen qui reprehenditur ut canis, nec zgre fert indignum se dici pane filiorum,

et cum omni patientia sennonem Chananz:e illius usurpat,

dicentem : Etiam, Domine, nam et catelli

edunt de micis, que caduni de mensa. dominorum suorum, mitissimam consequetur responsionem Jesu
dicentis ipsi : Magna est fides tua, postquam. tantam assumpserit fidem, et dicentis : Fiat tibi sicut vis"*,
ut et ipse sanetur, et si quem protulit fructum sanatione indigentem, sanetur et ille.

49 Joan, ;, 91. 7^ Matth. xi, Δ. Τὴ Luc, 1, 17.

(927) Editi, Denique. Mss. Deinde. PauJo post ms.
Regius, Si vultis scire. Et infra Genebrardus habet ,
Joannes enim pracessit, etc. Sed omnes mss. et
Meilinus, Joannes enim processit, etc.

(93) Rufini interpretatio.

(94) Ex lib. 11 Comment. in Mattheum, num. 17.
Bia omaes mss. Editi vero, Quidam qui alieni sunt,
etc. Hzc tam Grece quam Latine reperies in. Mat-
theum, t. xi, num. 17, pag. 506. Vide notas in
hune locum.

(95) Ms, Sorbonicus perperam. Nos vero qui hoc

" Mattli. xv, 27.

18 jbid. 28, ** ibid.

D nusquam vel scriptum cautum invenimus, etc.

(96) ita. mss. Sorbonicus et S. Micliaelis in Pe-
riculo maris, quorum alius habet dederint, alius
dediderint. Sic etiam editi , nisi quod habeant tra-
dant pro dediderint, quas voces ms. Corbeiensis
omittit, sicut et Regius ubi legitur, δὲ erudiiione
eique exercitio raiionabiles efficiuntur, elc, Mox
jidem posteriores mss. ; alius, qua: cadunt super mense;
alius, qu& cadebant super mensam. Sed priores mss.
et editi ut in textu.

Digitized by Google
