qz

RUFINI LIBER 628

serunn ab hiretieis potius quam ab his scriptum A magnopere poposcisti, non pigebit etiam Latimis

putetur : hoc in Origene non argumento solum simili
ut in illis, sed testimonio querimoniarum suarumex
suis scriptis prolato, ahsurdum non puto si creda-
iur, ne velut atultus aliquis aut insanus contraria
sibi scripsisse videatur.

De haereticorum vero .emeritate (25), quia eredi
istud scelus facie possit, illa res maximum credu-
litatis praestat exemplum, quod abstinere impias
manus ne ἃ sacrosanctis quidem Evangelii vocibus
potserunt, Apostolorum vero vel Actus, vel Epi-
stolis qualiter pollaerint, qualiter corroserint ,
qualiter in omnibus maculaverint, vel addendo
impia, vel auferendo qu: pia sunt, si quis vult
plenius scire, ex his libris Tertulliani, quos adversum
Marcionem scripsit, plenissime recoguoscet. Quid
ergo jam erit magnum, si Origenis scripta temera-
runt hí, qui Salvatoris Dei nostri dicta ausi sunt
temerare? Nec sane diversitas dogmatum alicui
assertionis nostrze deneget fidem, quod alterius [ν8-
resis fuerint illi qui. Evangelia depravarunt; ad al-
teram vero hzresim respiciant ista qux dicimus
Origenis libris inserta. Cognoscat qui de his dubi-
tat, quod sicot in omnibus sanctis est Spiritus Dei,
Sicut et Apostolus dicit, quia spiritus prophetarum
prophetis subjectus. est ** : qui et iterum ait, quod
emnes unum spiritum (56) potavimus : ita et in hze-
reticis unus est. diaboli spiritus, qui eos eamdem ac
similem semper malitiam docet.

Verum ne cui forte minus ad credendum videan-
tur idonea ea quz ex libris Gri corum scriptorum
exempla protulimus, quamvis Graecus scriptor sit
pro quo satisfacere videmur, (57) tamen quoniam
quodammodo in Latinam lingaam sermo devolutus
est, et satisfieri etiam Latinis hominibus pro his ex
quibus calumniosis interpretationibus vulnerantur

13 | Cor. xiv, 52. ** E Cor. xu, 23.

, (55) Ediü, ut tredi, εἰς. Mss. vero, quia cre-
i, etc.

(536) Editi, portabimus; alias, portavimus. Mss. ut
in textu.

(97) Mss. alii, tamen quoniam quod in Latinam,
etc.; alii, tamen quoniam in Latinam, et. Sed. re-
ctius editi ut in textu ; qui editi paulopost perperam
habent, pro his qui ex calumniosis ; et infra : Et ne
quid per[ecie credulitati, etc.

(98) Hilarius Pictaviensis episcopus, etc. Hiero-
nymus lib. 11, contra Rufinum : « Non ei sufficit Grze-
cos et antiquos calumniari, de quibus pro vetustale
temporum et longinquitate regionum habet licep-
tiam quidquid voluerit mentiendi : venit ad Latiuos,
el primum ponit. Hilarium confessorem, quod post
Ariminensem synodum liber illius falsatus ab lizre-
ticis sit: el ob hanc causam cum in concilio jepi-
scoporum ei quzstio moveretur, proferri librum de
domo sua jusserit; qui, nesciente se, in scriniis
suis hereticus tenebatur : cumque prolatus fuisset,
εἰ ab omnibus hzreticus judivatus, auctor libri ex-
$ommunicatus, de concilii conventione discesserit.
Et tant» auctoritas se putat, ut, cum hoc familiari-
bus suis narrat somniuin, nemo ei contra confesso-
rem ista simulanti audeat contradicere. Responde,
quaeso: Synodus, a qua excommunicatus est, in
qua urbe fuit? Dic episcoporum vocabula ; profer
sententias subscriptionum, vel diversitatem, vel

scriptoribus talia quaedam accidisse monstrare, et
calumnias immensas ex odulteratione librorea
suorum sanctis et probatissimis viris esse commo-
ts. Et ne quid aperte credulitati desit, res que
sunt adhuc memoriz nostra retexam, quo tesímo-
nii veritas neminem lateat.

(58) Hilarius Pictaviensis episcopus confeser
fidei catholice fuit, Hic cum ad emendationen
eorum qui Ariminensi perfidiae suhscripserant, li-
bellum instructionis plenissimz — copscripsistet ,
cumque libellus ipse in manus inimicorum et ma-
levolorum, ut quidam dicebant, corrupto notario,
alii vero alia occasione narrabant (quid interest),
tamen cum in manus inimicorum ipso ignorante
venisset, ita ab eis corruptus est, illo sancto viro
nibil penitus (59) sentiente, ut postea, eum ad cot-
cilium episcoporum, secundum ea qua se in libello
ipsius noverant corrupisse, b:xreticum eum inimici
arguere cepissent, et ipse libelli sui fidem pro sui
defensione flagitaret, de domo sua prolatus libellus
lalis inventus sit, quem ipse noa agnosceret, (8j
facerel tamen eum excommunicatum de conci
conventione discedere. Verum quia viventi, el
adhue in corpore posito, res quamvis scelerata εἰ
inaudita contigerat, doli cogniti factio deprehens,,
detecta scelerum. machina potuit. emendari. Adbi-
hita enim curatio est assertionibus, satisfactioni-
bus, et omnibus his quz viventes pro se facete
possunt. Nam mortui pati nihil refutant.

(41) Sancti Cypriani martyris solet omne episto-
larum corpus in uno codice scribi. lluic corpori
heretici quidam qui in Spiritum sanctum blaspe-
mant, Tertulliani libellum De Trinitate reprehen-
sibiliter (quantum ad veritatem fidei nostre pr.
tinet) scriptum inserentes, et quamplurimos c

consonantiam. Doce qui eo anne consules fuerial :
quis imperator hane synodum jusserit congregari :
Galli:ene tantum episcopi fuerint, an et [talis εἰ
Hispani : certe quam ob causam synodus congre
gata sit. Nibil horum nominas, sed virum eloquen-
lissimum, et contra Arianos Latini sermonis tubam,
ut Origenem defendas , excommunicatum ἃ syoodo
criminaris. » - "

(ὅ9) Ms. unus, sciente : sed cleri mss. εἰ eliti,
sentiente.

(40) lia omnes mss. nostri. Editi veram perperam,
facere. Paulo post mss. plerique et. editi, dolo ce
gnito faciio deprehensa, Sed rectius habere videntur
mss, Sorbonieus et S. Michaelis in Periculo maris,
doli cogniti. Mox omnes mss. omittunt enim posl
Adhibita. Solus Regius habet, et adhibita curati
est, εἰς. .

(M) Sancti Cypriani, εἰς. Hieronymus lib. 1
adversus Rufinum : « Sed confessoris (Hilarii) calum
nia utcunque toleranda. Transit ad jnclytnm mar-
tyrem. Cyprianum, et dicit Tertulliagi librum, (αἱ
titulus. est, De Trinitate, sub nomine ejus Constan
tinopoli a Macedonianz partis bzereticis lectitari. lt
quo crimine mentitur duo. Nam nec Tertulliani
liber est, nec Cypriani dicitur, sed Novatisni, cujut
et iuscribitur titulo, et auctoris eloquinm styli pro
prietas demonstrat. »

Digitized by Google
