<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    569 APOLOGIA PRO ORIGENE. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,550">
    qui solem suum oriri jubet super bonos et malos, et pluit super justos et injustos 31.
    INTERPR. NOVA.
    Arbitror Deum quidem et Patrem, cum omnia contineat, ad unumquodque entium pervenire, esse unicuique impertientem de suo : ipse enim est qui est. Minor vero Patre Filius ad sola rationabilia pervenit ; est enim secundus a Patre. Adhuc etiam minor Spiritus sanctus ad solos sanctos pertingit. Ita ex hoc major est potestas Patris, quam Filii et Spiritus sancti ; amplior item potestas Filii, quam Spiritus sancti ; ac rursum præstantior est sancti Spiritus virtus, quam aliorum sanctorum entium.
    PAMPHILUS. Et post multam de Patre et Filio per Scripturarum exempla assertionem, addidit hæc :
    ORIGENES. « Spiritus vero sancti participationem a sanctis tantummodo haberi invenimus. Propter quod dicitur : Nemo potest dicere Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto 32. Et vix aliquando ipsi apostoli digni habentur audire : Accipietis virtutem supervenientis Spiritus sancti in vos 33. Propter quod et consequens puto, quia qui peccaverit in Filium hominis, venia dignus est 34, pro eo quod is qui Verbi vel rationis est particeps, si desinat rationaliter vivere, videtur in ignorantiam, vel stultitiam decidisse, et propter hoc veniam promereri : qui autem jam dignus est habitus sancti Spiritus participatione, et retro fuerit conversus, hic reipsa et opere blasphemasse dicitur in Spiritum sanctum. »
    PAMPHILUS. (32) Quod sicut Pater novit initia omnium quæ sunt, et fines, sicut Filius, sic et Spiritus sanctus sciat, (33) eo quod Deo possibile est omnem creaturam cognoscere. De quarto libro Περὶ ἀρχῶν.
    ORIGENES. (34) « Paulus apostolus per Spiritum sanctum qui perscrutatur etiam profunda Dei, altitudinem divitiarum sapientiæ ac scientiæ Dei scrutans, nec tamen ad finem, et, ut ita dixerim, ad in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,550">
    timam cognitionem prævalens pervenire, desperatione rei et stupore proclamat et dicit, O altitudo divitiarum sapientiæ et scientiæ Dei 35 ! (35) Et quod desperatione perfectæ comprehensionis hæc exclamaverit, audi ipsum dicentem : Quam inscrutabilia sunt judicia Dei, et quam investigabiles viæ ejus 36 ! Non enim dixit difficile posse scrutari, sed omnino non posse, judicia Dei : nec dixit difficile investigari posse vias ejus, sed non posse investigari. Quantacunque enim quis scrutando promoveat, et studio (36) intentione proficiat, gratia quoque Dei adjutus, sensuque illuminatus, ad perfectum finem eorum quæ requiruntur, pervenire non poterit ; nec omnis mens quæ creata est, possibile habet ullo genere comprehendere : sed cum invenerit aliquid ex his quæ quæruntur, iterum videt alia quæ quærenda sunt. Quod si et ad ipsa pervenerit, multo iterum plura ex illis quæ quæri debeant, pervidebit. Propter quod et sapientissimus Salomon naturam rerum per sapientiam continens, ait : Dixi, sapiens efficiar, et ipsa sapientia longe facta est a me, longe plus quam erat : et altitudinem profundam quis inveniet 37 ? Sed et Isaias sciens rerum initia a natura mortali inveniri non posse, sed ne ab his quidem naturis quæ quamvis diviniores sint (37) quam humana est, factæ tamen et ipsæ sunt vel creatæ : sciens ergo quod a nulla harum neque initium, neque finis inveniri potest, ait : Priora quæ fuerint dicite, et sciemus quia dii estis : vel novissima quæ sint, annuntiate, et tunc videbimus quod dii estis 38. (38) Nam et Hebræus doctor ita tradebat, pro eo quod initia omnium vel finis non posset ab ullo comprehendi, nisi tantummodo a Domino Jesu Christo et ab Spiritu sancto, idcirco aiebat per figuram visionis Isaiam dixisse duos seraphim solos esse qui duabus quidem alis operiunt faciem Dei, duabus vero pedes, et duabus volare eos, et (39) clamare ad invicem sibi dicentes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,560,480,900">
    31 Matth. v, 45. 32 I Cor. xii, 3. 33 Act. 1, 8. 34 ibid. 35 Eccl. vii, 24, 25. 36 Isa. xli, 22, 23.
    (31) Edita, Dominus Jesus. Deinde mss. plerique omittunt, supervenientis. Mss. plures librorum De principiis habent, supervenientem.
    (32) Edita, Quod si Pater novit initia omnium quæ sunt, et fines, sic et Filius, sic et Spiritus sanctus sciat id quod impossibile est omni creaturæ cognoscere. Sed omnes mss. ut in nostro textu, nisi quod alius habeat Deum, alii Dei ; et alius scit pro sciat.
    (33) Eo quod Deo possibile est. Ita quidem mss. fere nostri omnes. Ms. vero S. Michaelis in Periculo maris, eo quod impossibile est, etc. Sed rectius legendum cum antea editis, id quod impossibile est, etc.
    (34) Ex lib. iv De princip., num. 26.
    (35) Alias, et quia ; al. et quoniam. Ms. S. Michaelis in Periculo maris perperam ; et quam desperationem.
    (36) Edita, interiori, male. Paulo post mss. plures, sensimque illuminatus ; et postea editi, requirentur.
    (37) Alias, quam humanæ, factæ tamen, etc.
    (38) Eadem fere reperiuntur lib. 1 De principiis, cap. 3, num. 4, ubi Græca hæc apponuntur ex Epistola Justiniani imperatoris ad Menam patriarcham Constantinopolitanum : Ἔλεγε δὲ ὁ Ἑβραῖος τὰ ἐν τῷ σαΐ δύο σεραφὶμ ἑξαπτέρυγα κεκραγότα ἕτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,950,900">
    ρον, καὶ λέγοντα· Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαώθ, τὸν Μονογενῆ εἶναι τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ Πνεμα τὸ γιον· ἡμεῖς οἴδαμεν ὅτι καὶ ἐν τῇ δῇ Ἀμβακούμ, « Ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ, » περὶ Χριστοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Dicebat autem et Hebræus magister, quod duo illa seraphim quæ in Isaia senis alis describuntur clamantia ad invicem et dicentia : Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus Sabaoth, de unigenito Filio Dei, et Spiritu sancto essent intelligentia. Nos vero putamus etiam illud quod in cantico Habacuc (III, 2) dictum est, in medio vel duorum animalium, vel duorum vitaturum cognosceris, de Christo et de Spiritu sancto sentiri debere. Hæc autem Origenis interpretatio ita Hieronymo stomachum movit, ut impiam illam et detestandam appellet lib. III in Isaiam et epist. 41 al. 65 ad Pammachium et Oceanum. Sed vide quo pacto excusetur Origenianor. lib. II, quæst. 2, num. 26.
    (39) Ms. Sorbonicus, et clamantes ad invicem sibi, et dicentes. Ita etiam libri De principiis tam editi quam mss., nisi quod prius habeant, et duabus volitant. Editi vero hujus Apologiæ, et clamantes sibi invicem dicere. Ms. S. Michaelis in Periculo maris, et clamantes ad invicem dicere. Sed cæteri mss. ut in textu.
    37 Matth. xii, 32 ; Luc. xii, 10. 38 Rom. xi, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (569-570) da Patrologia. Texto em latim com citações em grego. Notas críticas e referências bíblicas no rodapé.
  </notas>
</pagina>