599

APOLOGIA PRO ORIGENE.

500

tos (11) facit christos. Adhibeamus tamen et aliud A ἴω (Ine quidem szeculorum homo factus est Jesus Chri

ex primo libro de Evangelio secundum Mauhzum,
in quo lioc modo dicit :

OnicENEs. (12) « Si Christus Jesus, cum in forma
esset. Dei, non rapinam arbitratus est. esse se σφι»
lem Deo, sed semetipsum. exinanivit formam servi
accipiens, et in similitudinem hominum factus , ha-
bitu repertus ut homo est, humilians seipsum, factus
obediens usque ad mortem, mortem autem crucis **,
dubium non est quod nativitas ejus non est talis,
ut quasi qui ante non fuerit, esse ceperit, sicut
de nativitate hominum putatur : sed qui prius
erat, et erat in forma Dei, (15) venit etiam formam
servi suscipere. Denique quod natum est ex carne,
€aro est *, inquil, Quod natum est, id est, ex ea

8tus : sed ante hunc manifestum in carne adventum
mediator quidem erat (15) hominum, sed nondum.
erat homo. Erat tamen et tune. mediator Dei ei ho-
minum: unde et data lex per angelos, sine ipsius
mediatoris manibus data esse non dicitur, ut esset
lez sancta, εἰ mandatum. sancium, et justum, et
bonum *, et omnia hzc sanctificarentur ἃ Chri»
80. »

PaxPHiLUs. Sufficere opinor etiam (16) de hoc
tribus testimoniis coufutatam esse calumniam, Si
quis sane offenditur quod dixit Salvatorem etiam
animam suscepisse : nibil de hoc amplius respon-
dendum puto, nisi quod hujus sententize. non Orige-
nes auclor est, sed ipsa sancta Scriptura testatur,

-

quz dixit : Ecce ancilla Domini, fiat mihi secun- B ipso Domino et Salvatore dicente : Nemo tollet ani-

dum verbum tuum * :; hac est forma servi, quie
utique caro est. »

PaurniLus. Et in tertio libro Epistol» ad Colos-
senses de eisdem ita scribit.

OniceNEs. (14) « Dataest autemlex Moysi perange-
los in manu et virtute Mediatoris Chrisü *, qui cum
esset in principio Verbum Dei, et apud Deum esset,
et Deus esset Verbum Patri in. omnibus ministra-
vit. Oninia enim per ipsum facta sunt *, id est
non solum creature, sed et lex et prophete : et
ipse est mediator Dei εἰ kominum *. Quod Verbum

mam meam a me *; eL: Tristis est anima mea us-
que ad mortem" ; et: Nunc anima mea turbata
est *. Et multa his similia in sanctis Scripturis
invenies.

Superest respondere ad illam accusationem qua
calumniatur eum omnem Scripturam in allegoriam
vertere. Ex ipsis libris quos vel maxime obtre-
elatores ejus incusant, id est. de quarto Περὶ áp-
χῶν libro proferemus quia non negat ea quz
in Scripturis referuntur, etiam secundum litteram
gesta.

CAPUT VI.
RESPONSIO AD SEXTAM CRIMINATIONEM.
(17) Quod ea que in Scripturis referuntur, etiam secundum litteram gesta sint.

(AT*) OgickwEs. (18) « Ne quis autem suspicetar nos C

hoc dicere, quia nullam historiam Scriptura factam
esse sentiamus, quoniam aliqua ex his non esse
facta suspicamur : vel nulla precepta legis secun-
dum litteram dicimus observari non posse, in quibus
vel ratio, vel rei posgibilitas non admittit: vel
ea (19) que de Salvatore scripta sunt, non [putare

Ἵνα δὲ μὴ ὑπολάθῃ τις ἡμᾶς ἐπὶ πάντων τοῦτο
λέγειν, ὅτι οὐδεμία ἱστορία γέγονεν, ἔπεί τις οὐ γέ-
γονε * χαὶ οὐδεμία νομοθεσία χατὰ τὸ ῥητὸν τηρητέα
ἐστὶν, ἐπεί τις χατὰ τὴν λέξιν ἄλογος τυγχάνει, ἢ
ἀδύνατος " f| ὅτι τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος γεγραμμένα
κατὰ τὸ αἰσθητὸν οὐχ ἀληθεύεται f| ὅτι μηδεμίαν
νομοθεσίαν αὐτοῦ xal ἐντολὴν φυλαχτέον " λεχτέον

INTERPRETATIO NOVA.

Ne quis vero nos suspicetur in omnibus id dicere, nullam historiam contigisse, quoniam aliqua non con
tigit; et nullam legem ad litteram esse servandam, quoniam aliqua secundum litteram aut absurda, aut
impossibilia przcipit; vel quz: de Salvatore scripta sunt, secundum litteralem sensum non esse vera ; aut
nullam ipsius legem et pr:eceptum servari oportere, dicimus manifeste in quibusdam historiz veritatem
nobis apparere, verbi gratia, Abraham , Isaac et Jacob cum una sua unumquemque uxore in duplici spe-
lunca sepultos esse in Hebron ; Sichem Josepho in portionem esse attributam ; Jerusalem nietropolim

** Philip. n, 6-8. *? Joan. 11,6. ' Luc. 1, 58. ? Galat. in, 19. *[ Tim. n,5. * Rom.
wi, 12. *Joan. x, 18. " Matti. xxvi, ὅ8. * Joan, xui, 27.

D (17) Rufini interpretatio.

* Joan. 1, 3.

(11) Sic mss, Editi vero, faciat.

(12) Ex lib. 1 in Mattheum.
(15) Alias venit etiam ut formam servi swscipe-

^44) Ex lib. ir in Epist. ad Colossenses.

(45) Mss. nostri, omnium: sed legendum videtur
cum editis, hominum. Deinde editi et ms. Sorboni-
cus, in ipsius mediatoris manibus data esse dicitur.
Caeteri vero mss. ut in textu.

(16) Editi , de his rebus ; sed omnes mss., de hoc
tribus.

(47) Quod ea que in Scripturis referuntur. etiam
secundum litteram gesta sint. Hic titulus nec in mss.
nec in editis reperitur, sed addidimus e nostro ad
meliorem formam.

Φ

Ne quis autem suspicetur nos, etc. Greca
hujus loci verba desumpta sunt e capite primo Pái-
localie. Vide Prafationem nostre editionis tomo II
prefixam, articulo 4, sect. 7, et Origenianor. lib. 11,
quaest, 15, num. 4.

(49) Omnes mss. nostri , qua a Salvatore scripta
sunt, Plures codices Greci similiter habent παρά"
sed rectius unus, περί, et editi ac libri De princi-
piis, de Salvatore. Paulo post mss. plerique et editi,
Respondendum est ergo, etc. Sed vox ergo redundare
videtur, et recte omittitur in ms. Regio. Mox libri
De principiis , servari εἰ posse et oportere ; sed om-
nes hujus Apologi& ros$. et edili ul in nosuo
textu.

Digitized by Google
