561

non statim ex quo sunt
etiam palres esse pos-
sint. Si enim semper
perfectus est Deus, nec
deest ei virtus qua Pater
sit, etbonum est esseeum
Patrem talis Filii, quid
differt, aut quid hoc bono
se fraudat, el non sta-
tim,si ita dici potest, (98*)
ex quo potest esse Pater,

APOLOGIA PRO ORIGENE.

τῷ δύναμις τοῦ Πατέρα
αὐτὸν εἶναι, καὶ χαλὸν
αὐτὸν εἶναι Πατέρα τοῦ
τοιούτου Υἱοῦ, τί ἀνα-
βάλλεται, χαὶ ἑαυτὸν τοῦ
καλοῦ στερίσχει, xal,
ὡς ἔστιν εἰπεῖν, ἐξ οὗ δύ-
ναται Πατὴρ εἶναι Υἱοῦ ;
Τὸ αὐτὸ μέντοιγε χαὶ
περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος λεχτέον.

efficitur Pater? ldipsum
autem etiam de Spiritu
sancto dicendum est, »

PawrmLUs. Aliud testimonium de eadem re ex
libris Epistola ad Hebreos.

OnicENEs. (99) « Lux autem sterna quid aliud
sentiendum est, quam Deus Pater, qui nunquam
fuit quando lux quidem esset, splendor vero ei non
adesset? Neque enim lux siue splendore suo un-
quam intelligi potest. Quod si verum est, nunquam
est (99) quando Filius non Filius fuit. Erat autem
nOn, sicut'de terna luce diximus, innatus, ne duo
principia lucis videamus inducere, sed sicut inge-
bite lucis splendor, ipsam illam lucem initium ha-
bens ac fontem, natus quidem ex ipsa; sed non
trat quando non erat, »

PaxpniLUs. Aliud testimonium de eadem re de
libris Epistole ad Romonos.

OnickENESs. (1) « Quod promiserat, inquit, per
prophetas suos. in Scripturis sanctis de Filio suo qui
secundum carnem (actus est ex semine David 35.
Factus est quod anie non erat. Manifestum est
enim quia secundum carnem non erat prius i B6-
cundum spiritum vero erat ante, et non erat quando
noa erat. »

PawPumus. lm jn libro primo Περὶ dp-
xev. Quod exira ullum initium est generatio Filii
Dei.

OricknEs. (17) « Si ergo semel recte receptum est
unigenitum Filium Dei sapientiam ejus esse sub-
stantialiter subsistentem, nescio si jam ultra eva-
gari sensus noster debeat ad suspicandum (2) ne
forte ipsa subsisteutia ejus corporeum aliquid ha-

^ Rom. 1, 2, ὅ, * Sap. vii, 25.

(98) Sie editi ; mss. vero, se Pater eficit. Patrem
|a. se Patre efficitur Pater].

(99) Exlibrisin Epist. ad Hebraos.

(99^) Ita ms. Sorbonicus. Ceteri vero mss., quando
Filius non Fili«s non fuit. Editi, quando Filius non
[uit : οἱ postea omitiunt innatus.

b Ex lib. 1 ín. Kpist. ad Rom., num. 4 et 5.

1) Ex lib. 1 De principiis, cap. 2, num. 9.

(2; ha mss. plerique. Mss. vero quidam, et
editi, ne forte ipsa substantia ejus, etc. Libri editi
De principiis , ne forte ipsa ide substantia ejus, etc.
Mss, vero eorumdem librorum, me forie ΠΙᾺ
ὑπόστασις, id est substantia ejus, etc., ubi vocem
HH YA omnibus incognitam nibil alind esse suspicor
quam ipsa : quam vocem imperiti librarii Graecam
crediderunt,

(2) Mss, plerique, postea genuerit esse. Quidam

592

A beat, cum omne quod corporeum est, vel babitu,
vel colore, vel maguitudine desiguetur. Et quis un»
quam sani sensus habitum vel colorem, aut men-
sure magnitudinem in Sapientia requisivit, per
quod Sapientia 651} Quomodo autem extra hujus
Sapientize generationem fuisse aliquaudo Deum Pa-
trem, vel ad punctum momenti alicujus potest quis
sentire vel credere, qui tamen pium aliquid de
Deo intelligere noverit, vel sentire? Aut enim non
potuisse Deum dicet generare Sapientiam antequam
generaret, ut eam, qu: non erat, (2^) postea ge
nuerit ut esset : aut potuisse quidem, sed (quod ne
dici quidem de Deo fas esi) noluisse generare:
quod utrumque et absurdum esse, et impium omni
bus palet, (5) id est, ut aut ex eo quod non potnit

B Deus, proficeret ut posset; aut ex eo cum posset,

dissimularet generare Sapientiam, Propter quod nos

semper Deum Patrem novimus unigeniti Filii sui
ex ipso quidem nati, et quod est ab ipso traheniis,
sine ullo tamen initio, non solum eo quod aliqui
bus temporum spatiis distingui potest, sed ne illo
quidem quod sola apud semetipsam mens intueri
solet, et nudo, ut ita dixerim, intellectu atque
animo conspicari. Extra omne ergo quod vel dici,
vel intelligi potest initium, generatam esse creden-
dum est Sapientiam. »

PaupuiLos. Aliud testimonium (5*) de eisdem.

OnicENESs. (4) « Qui autem initium dat Verbo Dei,
vel Sapientiz Dei, (4*) intuere ne magis in ipsum in-
genitum Patrem impielatem suam jactet, cum eum
neget semper Patrem fuisse, et genuisse Verbum, et
babuisse Sapientiam onterioribus vel temporibus, vel
szculis, vel si quid illud est quod nominari potest. »

PaueuiLUs. ltem aliud testimonium de eis-
dem.

OnmicENEs, (5) « Efficitur ergo virtus altera in
8ua proprietate subsistens, uLait sermo Scriptura,
vapor quidam prim: et ingenitze virtutis Dei ***, lioc
quidem quod est, inde trahens : non est autem
quando non fuerit, Si enim quis voluerit dicere
quasi prius non exstiterit, sed postea ad (5) sub-
sistentiam venerit, dicat causam quare qui eam
substituit Pater, ante loc non fecerit. Quod si ali-
quod semen initium dederit quo vapor iste ex Dei

p omittunt esse, sicut et Merlinus. Genebrardus vero,
et libri De principiis tau editi quam mss. ut iu
textu.

(3) Sic mss. Eliti vero, id est, non ex eo quod
non poluit Deus perficere ut possel, et ez eo cum
posset, etc.

δ᾽) Omnes mss., de eisdem. Editi, ejusdem.

4) Ex lib. 1 De principiis, cap. 2. num. 3.

4) Mss. aliquot, intueatur.. Deinde editi, vel si
quid aliud esi. Sed. omues mss. el libri De yrinci-
piis ut iu textu.

(5) Ex lib. 1 De principiis cap. 2, num. 9.

(5^) Editi, substantiam; et paulo post, quod εὲ
aliquod semel, eic. Sed mss. plerique ut in textu.
Libri De principiis habent subsistere. fecil, pro
subsliiuit.

Digitized by Google
