<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,90">
    ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    mentariis illustrare Origenes orsus est, Ambrosio, qui non verbis incendebat solum, sed sumptibus etiam suppeditabat. Legitur apud Ce-
    drum, quod et ab eo sumpserunt Suidas et Glycas, Origenem per annorum octodecim spatium Litt-
    eras sacras fuisse interpretatum. Minime id qui-
    dem consentit Eusebii rationibus, qui Origenem sexagenario majorem Commentariis in Mattheum illustrare scribit, triginta scilicet annis, eoque amplius, postquam Scripturam primum coepit exi-
    ponere. Sin ita haec accipienda censeat aliquis, quasi quidquid in sacrorum Voluminum interpre-
    tationem diversis temporibus olii contulit Orige-
    nes, oecidem annorum spatium exaquaverit, longius etiam dissentio; ejusmodi quippe rationem neutiquam duci posse existimo. Multo credibilibus est ex male lecto vel descripto Epiphanii (45) loco commentum id prodisse. Postquam enim ab Origene postulasse Ambrosium dixit, ut sacras Scripturas interpretaretur, id ait ipsum in Tyrio secessu per octo et viginti annos fecisse. (46) Alio item loco divina Volumina Origenem Tyri scribit explanasse ἐπὶ ἑπτ. ἡμ'. Similiter Suidas, alios secutus, narrat Ambrosii rogatu Scripturas Origenen explanasse ἐπὶ ἑπτ. ἡμ'. Vides germana haec eorum esse quae scripsit Epiphanius; praeterquam quod numerus ἑπτ' in ἑπτ' degeneravit. De secessus animem Tyrii spatio, quod assignavit Epiphanius, quaestionem paulo post habebimus.
    
    Scribit Hieronymus De script. eccles. in Hippolyt. Ambrosium ad Librorum sacrorum interpretationem Origenem incitasse, in æmulationem Hippolyti, cultis jam in Scripturam plurimis commentariis optime de Ecclesia meriti. Hieronymum fefellit male intellectus Eusebius, qui post enumeratas Hippo-
    lyti scriptiones haec subjungit lib. vi Hist., c. 23: "Εἰς ἑξεῖλθον δὲ καὶ 'Διοργένης' τῶν εἰς τὰς θειας Γραφὰς ὑπομνημάτων ἐγένετο ἀρχή, 'Ἀμβροσιος' ἐς τὰ μάλ-
    λιστα παραφορῶντος αὐτόν. Id est: Ab eo quoque tempore Origine in divina Scriptura commendandi initium factum est, valde eum inclinante Ambrosio. Hieronymus autem vocem hanc, ἐκέλευον, quæ per-
    tinebat ad tempus, perperam ad Hippolytum retulit: de quo simile nihil habet Nicephorus. Jam ante Illo-rico Valesio id observatum est. Falsam Hieron-
    ymi explicationem nova depravatione perverterit auctor Græce interpretationis libri De scriptoribus ecclesiasticis. Haec habet Hieronymus: Scripsit (Hip-
    polytus) nonnullos in Scripturas commentarios, e quibus hos reperi: in 'Ἐξαμήνων' . . . . De Pascha, Adversum omnes hæreses, et Πρὸς ὀψιλίων, De laude Domini Salvatoris; in qua præsenie Origene se loqui in Ecclesia significat. In hujus æmulationem Ambrosius, quem de Marcionis hæresi ad veram fidem correxim diximus, cohortatus est Origene in Scripturas commentarios scribere, præbens ei septem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,90,965,940">
    ἀϯπλας notarìos, eorumque expensas, et , ἡκοριο-
    rum parem numerum: quodque his majus est, incre-
    dibili studio quotidie ab eo opus exigens. Unde in quadam epistola ἐπροδιώχηγρ' εium Origines vocat. Sic ea accepit interpres, quasi una serie scribenda sumi ista: In qua præsente Origene se loqui in eccle-
    sia significat in hujus æmulationem, tum deinde appendenda sit τελεία σιγμῆ. Sic enim vertit τ'
    'Εν οἷς παρῶντος Ἀριγένεος ἑαυτοῦ ὑμιληχθενα κατὰ μιμησιν αὑτοῦ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ δηλὸς 'Αμβρόσιος, ὄντινα ἀπὸ τῆς πλάνης Μαρκίωνος εἰς τὴν ἀληθινὴν πίστιν ἐπιστρέψαι προσεπρτα, πρού-ρέφατο Ἰριγένει τὰς θείας ὑπομνηματισαι. Γραφὰς, παρεσχηκώς αὐτῷ ἐπηδ ἧ καὶ πλεοῦς νοταρῳος. Neque hac sine stetit malum; ad pristinos siquidem errores novorum accessionem fecit Photius, vir aliquoium litterarius laudibus abundans: hunc quippe Hieronyrumiani in - lerpretis quem secundus est. locum tali interdictu dixit: 'Εν οἷς παρῶντος 'Αριγένεος ἑαυτοῦ ὑμιλ-
    χέναι κατὰ μίμησιν αὐτοῦ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ δηλὸς 'Αμβρόσιος, ὄντινα ἀπὸ τῆς πλάνης Μαρκίωνος εἰς τὴν ἀληθινὴν πίσ-
    τιν ἐπιστρέψαι προσεπρτα· πρού-ρεύετο (supple. Ἰππόλυτος) 'Αριγένε τὰς θείας ὑπο-
    μνηματισαι. Γραφὰς, παρεσχηκώς αὐτῷ ἐπηδ, ἧ καὶ πλεοῦς νοταρῳος. Ita legissee Photiium (46') decla-
    ranl haec illius: Aφέρεται ὁ καὶ οὗτος (Πιπόλυτος) προσποιεῖν τῷ λαῷ κατὰ μίμησιν 'Αριγένους, ὁ καὶ σανθὼν μάλιστα καὶ ἐραστής τῶν λόγων ὑπήρ-
    κεν, ὅς καὶ προφέρεσθαι αὐτόν, τὴν θείαν ὑπομνη-
    ματῖσαι Γραφὰς ἐγκαταστῆσαι αὐτῷ καὶ ὐπογρα-
    φέας ἐπὶ ταχγχάρους, και ἐτέρους προσώτους γρά-
    φοντας εἰς ψάλλος, ὑν τὴν και τῆς ἀπάντης αὐτοῦ χορηγὸς· καὶ ταῦτα ἐπορεύσατο αὐτὸν, ἀπεικνείν αὐτὸν ἀπαραττῶντος τῷ ἔργον. 'Εξ οἱ καὶ ἑγροδικούς ἐν μιᾷ τῶν ἐπιστολῶν παρὰ 'Αριγένους κληθήναι. Quæ cum et Hieronymi Graco interprete derivata sint, manifestus est quorumdam error, virorum male suspiciosum, qui nuperum opus esse interpretatio-
    nem hanc conjecant. Ceterum hinc aliquibus per-
    suaum fuit Hippolytum Origeni, non Ambrosium ad explicandos rei litterariæ sumptus præsto fuisse: quod quam verum sit, lector existimet, et quemadmodum false opiniones quasi ex irradice propagantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,965,990">
    (45) Epiph. hær. 64, cap. 3.    (46) Epiph., De mens. et pond., c. 18.    (46') Phot., cod. 121.    (47) Euseb., Histor. lib. vi, cap. 24.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latino e greco mistos na mesma página; algumas palavras gregas têm ligaturas e abreviações; caixas de texto em duas colunas (esquerda latino, direita grego majoritariamente). Foram mantidas as grafias originais visíveis; onde caracteres eram pouco nítidos, transcreveu-se conforme provável leitura sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>