597

APOLOGIA PRO ORIGENE.

Us

gratia dicta esse hiec. ab Apostolo sentiendum «est, A adversario possent adversum contrarias atque ini-

wt designelur per hxc quod alii pro meritis suis
bhonorabiliores et clariores erunt, beatiora quoque
babitacula sortituri : aliorum vero indignissimus et
abjectissimus pro gestorum scelere erit status, qui
etiam mutis animalibus dignus sit comparari. »

PaueniLuUs. Pauca liec ad. testimonium traximus
ei multis et innumeris quz per hujuscemodi sen-
sum in ipsis libris quos De resurrectione scribit,
exposuit. Non autem videlur absurdum ad majorem
satisfactionem etiam de reliquis ejus libris consonas
his vel paucas adhibere sententias. In vicesimo
igitur et octavo libro de Isaia propheta , de illo
capitulo scribens, in. quo dicitur : Hesuscitabuntur
mortui, ei resurgent hi qui in. sepulcris sunt ** ; ita
ait.

OnicEvEs, (47) « Melius est ergo dicere quod
omnes quidem resurgemus "5, ut et impii veniant
in illum locum tbi fletus est et stridor dentium "Ὁ,
(48) et ubi justi recipient unusquisque in suo or-
dine secundum meritum bonorum gestorum suo-
rum, cum transfortnabitur corpus humilitatis eo-
rum, ut sit conforme corporis glori» Christi **:
(49) quod seminatum quidem est in corruptione,
surget vero in incorruptione : quod seminatum est
in ignominia, surget in gloria: quod semimatum
est in infirmitate, surget in virtute "5, resurrectio-
nis scilicet tempore : et quod seminatum est cor-
pus animale, surget autem corpus spiritale. Licet
ergo omnes resurgant, ei unusquisque in suo or-
dine ** resurgat, considerandum est t&men propler
illum sermonem Joannis , quem in Revelatione sua
dicit : Beatus qui habet partem in. resurrectione pri-
sna, in hoc secunda mors non habet. potestatem V! :
ne forte dividi possit omnis resurrectionis ratio in
duas partes : id est. in eos qui salvandi sunt justos,
et etiam in eos qui eruciandi sunt peccatores : ut
sit una quidem bonorum, quiz dieitur prima ; illa
vero qua esl miserorum, secunda dicatur : et illain
quidem in omnibus esse puram, bilarem, totius
plenam iztitiz ; illam vero alteram totam tristem,
totam m«aroris plenam, et actibus ac vitae eorum
dignam qui in. presenti vita Dei mandata contem-
pserint, et judicii ejus timore neglecto, semetipsos

tradiderint in operationem totius. immunditiz et Ὁ est hanespeciem qui nunc

avaritie, nec se preparare conali sint, ut resistere

*11sa, xxvi, 10, 651 Cor. xv, 51.
*' Apoc. xx, ὃ. ** 1 Cor. xv, 41. 55 ibid. 42 seq.

(47) Ex lib. xxvii ín Isaiam.

(48) Editi, et justi ubi recipiant, elc.

(49) lta editi. At mss. nostri, quod seminatur qui-
dem in corruptione, surgit in. incorruptione ... et
quod seminatum est animale, surget aulem [al. deest
jonten] corpus spiritale. .

(5o) Editi, similiter et in multis, Sed mss. ut in
textu. Sorbonicus tamen omittit et. similiter, et
.. áicut.

(51) Ms. Sorbonicus omittit, neque in sepulcris
depositi. Ms. Corbeiensis, hodie S. Germani a Pra-
tis habet , qui nequaquam sunt. sepultura mandati,

Δ. Luc. xm, 28,

4

micas humano generi potestates. Sepulera autem
mortuorum in hoc loco, (50) sicut et in multis aliis,
secundum certiorem Scripture sensum accipienda
sunt, non ea solum qux ad depositionem humano-
rum corporum videntur esse constructa, vel in sáxis
excisa, aut in terram defossa, sed omnis locus in
quocunque vel integrum humanum corpus, vel ex
parte aliqua jacet; etiamsi accidat ut unum cor-
pus per loca multa dispersum sit, absurdum non
erit omnia ea loca in quibus pars aliqua corporis
jacet, sepulcra eorporis ejus. dici. Si enim non ita
accipiamus resurgere de sepuleris suis mortuo di-
vina virtute, qui nequaquam sunt sepulture man-
dati, (51) neque in sepulcris depositi, sed sive nau-

B fragiis, sive in desertis aliquibus defuncti sunt. lo-

cis, ita ut sepulture mandari non potuerint, non
videbuntur annumerari inter eos qui de sepulcris
resuscitandi dicuntur. Quod utique valde absurdum
est. »

PawrmiLUs. Nihilominus in eo ipso libro, inter-
jectis quibusdam, dicit :

OticENEs. « Cum ergo Paulus scribit, quod sicut
stella ab stella differt in gloria, ita eril et resurrectio
mortuorum *5 : eL quod dicit : Seminatur in corru-
ptioae, surgit in incorruptione 9, et cailera. hujus-
modi ; manifeste bxc de solo corpore scribit. Non
enim anima seminata est in corruptione, aut. in in-
firmitate, aut in ignominia. Denique evidenter ad-
juegit his omnibus, et dicit : Seminatur corpus ani-
male ^; ui ne quis putaret animam esse qua se-
minatur in corruptione, vel in ignominia, vel in
infirmitate. »

PaurniLus, Hxc quidem ex his libris (52) quos
in Esaiam scripsit. Non preteribimus vero neque
illum locum quem de primo psalmo disseruit, in quo
etiam de resurrectione ita scripsit :

(85) “Ὥσπερ δὲ τὸ εἶδός
ἔστι μέχρι τοῦ πέρατος,
χἂν οἱ χαραχτῆρες δοχῶσι
πολλὴν ἔχειν παραλλαγήν"
οὕτως νοητέον χαὶ ἐπὶ τοῦ
παρόντος, εἶδος ταντὸν
εἶναι τῷ μέλλοντι, πλεί-
στης ὅσης ἐσομένης τῆς
ἐπὶ χάλλιον μεταθολῇς,

OnicEN. « Sicut enim
eadem in nobis species
permanet ab infantia us-
que ad senectutem, licet
characteres multam vi-
deatur immutationem re-
cipere, ita intelligendum

est in nobis, ipsam per-

** Philipp. 1,291. *51 Cor, xv, 42 seq. ** ibid, 23.

" ibid, 44.

nec in sepulcris mandati. Ms. Regius, qui nequa-
quam sunt. sepultura nec in. sepuleris mandati. Sed
editi et mss. aliquot rectius ut in textu.

(52) Editi, quos in Isaiam scribit... de resurre-
clione ita scribit, Sed mss. utrobique, scripsit.

(53) Ex Comment. in psalm. 1,5." Ὥσπερ δὲ τὸ εἶδός
ἐστι, ete. Graeca hujus loci verba exstaut apud
Epiphanium, h:res. 64, cap. 14. Vide in psalwum
primum, nostra hujus editionis tom. XIII, pag. 500.

ide etiam Origenianor. lib. 1, quxst. 9, num, 7,
ubi hzc etiam referuntur.

Digitized by Google
