91

$. PAMPHILI MARTYRIS

592

etiam sensibiliter impleta, vel przcepta ejus seeun- A ὅτι σαφῶς ἡμῖν παρίσταται, περί τινων «b τῆς lavo-

diim litteram non debere servari: respondendum est
quoniam a nobis evidenter decernitur in quampla-
rimis servari oportere historie veritatem. Quis
enim negare possit quod Abraham in duplici spe-

Junca sepultus est in.Ebron, sed et [saae, et Jacob, -

et singule eorum uxores? Vel quis dubitet quod
Siehima in portionem data est Joseph ἢ Vel quod
Jerusalem metropolis est Judex, (20) in qua con-
structom est templum Dei ἃ Salomone? et alia
innumerabilia. Multo enim plura sunt qu» secunduin
historiam vera sunt , quam ea qux nudum sensum
continent spiritalem. (21) Tum deinde quis non
affirmet mandatum hoc quo prxcipitur : Honora pa-
trem (nunt. et. matrem. tuam, ut bene. sit tibi *, sine

plac εἶναι ἀληθὲς, ὡς ὅτι ᾿Αδραὰμ Ev τῷ διπλῷ amt
)αίῳ ἐτάφη ἐν Χεθρὼμ, χαὶ 'Ioa&x, καὶ Ἰαχὼδ, xal
ἑχάστου τούτων μία γυνή * xaX ὅτι Σίχημα μερὶς δέ-
δόται τῷ Ἰωσὴφ, xai Ἱερουσαλὴμ μητρόπολίς ἔστε
τῆς Ἰουδαίας, ἐν fj φχοδόμητο ὑπὸ Σολομῶντος ναὸς
Θεοῦ " καὶ ἄλλα μυρία. Πολλῷ γὰρ πλείονά ἔστι τὰ
γατὰ τὴν ἱστορίαν ἀληθευόμενα τῶν προσυφανθέντων
γυμνῶν πνευματιχῶν. Πάλιν τε αὖ τίς οὖκ ἂν εἴπος
τὴν λέγουσαν ἐντολὴν, Τίμα τὸν πατέρα, καὶ τὴν
μητέρα, ἵνα εὖ σοι γένηται, χωρὶς πάσης ἀναγωγῆς
χρησίμην τυγχάνειν καὶ τηρητέαν γε, xal τοῦ ἀπο-
στόλου Παύλου χρησαμένου ταύτῃ αὐτολεξεί; Τί δὲ δεῖ
λέγειν περὶ τοῦ, Οὐ μοιχεύσεις, οὗ φονεύσεις, οὗ
κλέψεις, οὗ ψευδομαρτυρήσεις; αὶ πάλιν ἐν τῷ

uilla spiritali interpretatione suflicere , et esse ob- B Εὐαγγελίῳ ἐντολαί εἰσι γεγραμμέναι, οὗ ζητούμεναι,

servantibus necessarium ? maxime cum et Paulus
cisdem verbis repetens !* confirmaverit ipsum man-
datam. Quid vero oportet dicere de eo quod dictum
est : Non adulterabis, non occides, non furtum facies,
non falsum testimonium dices *! , et colera. hujus-
modi ? Jam vero de his quie in Evangelio mandata
&unt, ne dubitari quidem potest quin secundum lit-

πότερον αὐτὰς κατὰ τὴν λέξιν τηρητέον ἣ οὔ ὡς f
φάσχουσα, Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν" Ὃς ἐὰν ὀργισθῇ τῷ
déeAgQ αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς" xoi, Ἐγὼ δὲ Jéyo
ὑμῖν μὴ ὁμόσαι ὅλως. Καὶ παρὰ τῷ ᾿Αποστόλῳ τὸ
ῥητὸν τηρητέον: Νουθετεῖτε τοὺς ἀτάχτους, παρα-
μυθεῖσθε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν
ἀσθενούντων, μαχροθυμεῖτε πρὸς πάντας.

teram observentur, sicut cum dicit: Ego autem dico vobis non jurare omnino 5; et cum ait: Qui autem
imspezerit. mulierem ad. concupiscendum eam, jam machatus est eam in corde suo 11; et apud Paulum
apostolum qus» praeipiantur : Commonete (33) inquietos ,| consolamini pusillanimnes , sustinete. infir-
$10$, patientes estote ad omnes '* ; et alia quamplurima. »

INTERPRETATIO NOYA.

esse Judz:e, in qua a Salomone :edificatum fuit templum Dei , et alia sexcenta. Multo enim plura sunt se-
cundum historiam vera , quam qu:e iere spiritu»lia illis attexta sunt. Rursum quis. inlicias ierit manda-
tum hoc : Honora patrem tuum et matrem tuam, ut bene sit tibi, etiam sine altiore intelligentia utile esse,
1c servandum , maxime cum Paulus iisdem verbis illud commendarit? Quid attinet dicere de esteris,
Non machaberis, non. occides, non furtum facies, non dices falsum testimonium ? Rursus in. Evangelio
mandata quzdam scripta sunt ; de quibus non queritur sint ue ad litteram observanda necne. Cujusmodi
illud est : Ego autem dico vobis , quicunque iratus (uerit fratri suo 15, οἱ que sequuntur. Et : Ego dico vobis
non jurare. omnino. Et custodiendum est illud Apostoli : Corripite inquietos , consolamini pusillanimes,
suscipite infirmos, patientes estote ad omnes.

(35) PaupPuLvs. De Epistola Pauli ad Philemonem. C credit et hoc, quod Adam quidem primus homo

OricENEsS. (28) « Sed et de singulis sanctorum
qui in Scriptura sancta conscripti sunt , quosque
justos, et electos Dei esso Scriptura testatur, debet
esse fides ab his qui salvari cupiunt. Non enim
potest esse perfecta in Deum fldes, nisi quis habeat
et hanc fidem , qua de sanctis quod sancti sunt
creditur. Quod autem dicimus tale est. Qui credi-
derit in Deum, et dogmala ejus vera esse susceperit,

* Exod. xx, 19. '* Ephes. v, 9. " Exod, xx, 15 οἱ seq. !* Matth. v, 928.

v, 14. ' Maub. v, 22. !* Genes. i, 7.

(20) Merlinus, in qua constitutum est templum Do-
mini, elc. Sed mss, ut in textu ; nisi quod ms. Mon-
tis S. Michaelis similiter habet. Domini , οἱ Gene-
brardus Deo.

(21) Omnes mss. nostri, Tunc deinde: mox ple-
rique , quo precipit : editi quod precepit : libri De
principiis, quod precipit. Sed mss. Sorbonicus, et
Montis S. Michaelis iu Periculo maris, quo preci-
pitur.

(32) Sic reete libri De principiis. Qmnes vero
hvjás Apologie mss. et editi perperam , inquit, eos.

(25) PraupPturos. De Epistola Pauli apostoli ad

formatus est !*; credit et de Eva, quod unam e
costis Adam sumens Deus, xdiflcaverit eam ut esset
ejus mulier; credit (25) et quod Enos vere speravit
invocare nomen Domini Dei * ; et quod Enoch, quia
in annis ducentis placuerit Deo, posteaquam
Mathusalem genuit translatus est '* ; et de Noe, quia
responsa accepit ul fabricaretur arca, el Solus
salvatus est ex diluvio, cum his tantummodo

" ipjl, 98. 35 Thess.

1 jbid, 23-94, !* Genes. 1v, 26. !* Genes. v, 21 et seq.

Philemonem. Hxc in libris antea editis omissa,
quasi reliqua forent etiam e libro quarto Περὶ dp-
Xov ,restituuntur ex ompibus mss. Deinde editi,
debet esse quedam fides, e&c., sed omnes mss. nostri
omittunt quedam.

(24) Ex Comment. in Epist. ad Philemonem,

(25) Et quod Enos vere speravit invocare nomen
Domini Dei. Bac proterimissa suut in editis, et re-
stiluuntur ex mss. qui omnes liabent Enoch. pro
Enos. Deinde editi habent trecentis; omnes mss.
ducentis. Paulo post iidem editi el ts. Regius, a£
fabricaret arcam : sed caeteri mss, ut in textu,

Digitized by Google
