<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    623

    RUFINI LIBER

    624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,945">
    bus (94). probemus. Quid enim ipse Juu adhuc esset A (Epistolae scriptae ad quosdam charos suos (95) Ale-
    in carne vivens, sentiens vidensque perpessus sit de xandriam.)
    librorum suorum, vel sermonum corruptionibus, vel adulterinis editionibus, ex ipsius epistola, quam .ORIGENES. : Quidam eorum qui libenter habent
    scribit ad quosdam charos suos Alexandriam, evi- criminari proximos suos, ascribunt nobis et doctrinae
    denter docectur : et per hoc quae sit causa quod in nostrae crimen blasphemiae, quod a nobis nunquam
    ipsius scriptis quaedam sibi contraria inveniuntur, audierunt : de quo ipsi viderint, nolentes observare
    agnosces.
    De adulteratione vel corruptione librorum suorum mandatum illud quod dicit, quia maledici regnum
    et libro epistolarum Origenis quarto. Dei non possidebunt?20, dicentes me, patrem malitiae
    ac perditionis, et eorum qui de regno Dei ejiciuntur,
    id est diabolum, dicere, esse salvandum : quod ne
    20 1 Cor. v i, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,970,945">
    epistolae. Et qui falsitatem scriptorum Origenis ausus judicum inferre blasphemiae, , quod dicithr
    haereticis impiati, ipse incipit a falsitate: non ita p De Michaele contra diabolum; et in alio loco : « Do-
    interpretans ut habetur in Graeco; nec id Latinis minationes quidem, reprobant, gloriae autem blasphe-
    insinuans, quod ipse in suis litteris prosiluer. Cum- mant (Jud. 8). » Quidam eorum qui libenter conten-
    que illa epistola tota Demetrion Alexandrinæ urbis tiones reperiunt, ascribunt nobis et nostrae doctrinae
    pontificem feceret, et in totius orbis episcopos et blasphemiam, super qua ipsi viderint, quomodo illud
    clericos invehaltur ; et frustra ab Ecclesiis excom- audiam : « Neque ebriosi, neque maledici regnum Dei
    municatum esse se dicat, nec velle in maledictis re- possidebunt : ! » icel patrem malitiæ et perditionis eorum
    ferre vicem, ne scilicet maledictus videatur esse homo, qui de regno Dei ejiciuntur, dicant posse salvani : quod
    qui in tantum canus sit ad maledicendum, ut ne mentequidem quis capsa uidere potes. Caetera quidem
    diabolo quidem auleat maledicere : unde et Candi- ex eadem epistola transsuit pro hoc, quod in suo
    do Valentinianii dogmatismi sectorii, calumniansli se verborum Origenis interpretati sumus : Ergo car;
    occasionem dederit, quod diabolum salvande dixerit propter timorem Dei caveamus in quempium maledicta
    erit esse naturae, hic dissimulato argumento epistolae, conferre, et reliqua. Iste fraudulenter amptutatis su-
    fingit pro Or igene quod ille non loquitur. Unde epi- perioribus, ex quibus inferiora dependeni, sic coepit
    stole ipsius partem paullum ex superioribus trans- transferre epistolam, quasi hoc sensu supersius esset
    tuli; et his junxi, quae ab ipso commariace dolose- exordium, et ait : Quidam eorum qui libenter habent
    que translata sunt; ut quo consilio superiora ta- criminari proximos suos, ascribunt nobis, et doctrinae
    nerit, ipse lector agnoscat. Contra sacerdotes ergo nostrae crimen blasphemiae, quod a nobis nusquam
    Ecclesiae generaliter disputans, a quibus indignus audierunt : de quo ipsi viderint, nolentes observare
    communione eius fuerajudicatus, haec inlutit : Quid- mandatum illud quod dicit : quia maledici regnum
    necesse est de prophetarum sermonibus dicere, quibus C Dei non possidebunt, dicentes asserere me patrem
    capissime pastoribus et majoribus natu, et sacerdo- malitiae et perditionis eorum qui de regno Dei eji-
    bus, ac principibus populi comminanitur, et arguentt ciantur, id est, diabolum esse salvandum : quod ne
    eos? Quæ absque nobis de sanctis Scripturis elicere aliqua quidem maneat mentis, et manifestse insanias.
    polestis, et liquido pertrondere quod forsitan hoc tempus dicere potesi. Confrere Origenis verba, quae supra
    sit, de quo dicitur : « Nolite credere amicis, nee spe- ad verbum transtulit, hisquae ab isto non versa sunt,
    retis in principibus (Mich. vii, 5) : et nunc in- sed aversa ; et quanlam liter re non solum verbum
    pleabitur valituncum: « Ducec populi mei me rescie- rum, sed el sensuum habeant dissonantiam, perspi-
    rant, filii stulti sunt, et non sunt sapientes. Sa- cietis. Obsecro, ne molestia sit vobis prolixior un-
    ppientes sunt ut faciunt mala, bene aulem facere derpreialo. Ideoque enim omnius verniaruis, ut quo
    nesciunt (Jer. xv, 22) ; quorum magis misereri, consilio superiora tacuerit, proiareruns. Habeur
    quam eos odisse debemus; et orare pro illis, quam dialogus apud Graecos Origines et Candidi Valenti-
    eis maledicere. Ad benedicendum enim et non ad nianæ haereses defensores, in quo duos andlabatas
    maledicendum creati sumus. Unde et « Michael eum diliglantium inter se spectassae me fateor. Diici Can-
    diabolum disputeare de Mousi corpore, re tanto qui- didus Filium de Patris esse substantia erraus in eo
    dem malo ausus est judicium inferre blasphemiæ, quod προβολην, ὶδ εἰσπρολαθον, asserui. E regione,
    sed dixit : Icrepet ubi Dominus (Jud. 9). » Cui Origines juxta Arium et Eunomium repugnar, eum
    quid sibile etiam in Zacharia legimus : « Increpet vel prolalum esse, vel naturam, ne Deus Pater divida-
    tibi Dominus, diabole : et increpet Dominus in te, tur in partes : sed dicit sublimem et excellentissim-
    «qui elegit Jerusalem (Zachar. iii, 2). » Iaque et nos um creaturam voluntate existitue Patris, sicut et ei
    cupimus increpari a Domino eos, qui voluunt cum caelers creaturas. Rursus ad secundarium veniunt
    humiliata a proximis increpari. Dicente autem Mi- quaestionem. Asserti Candidus diaboliou pessimus
    chaele : « Increpet tibi Dominus, diabole ; » et Za- esse naturae, et quae salvani nunquam possit. Contra
    charia similer : « utrum increpet, an non increpet hocc recte Origenes respondit, non eas periture esse
    Deus diaboliom, ipse viderit. Et si increpat, quomodo substantiae, sed voluntate propria corrui,se, et posse
    increpat, ipse agnoscat. Et post multa, usque proximus salvani. Iloc Candidus vertit in calumniam, quasi
    est scribere, addit : Nos hoc scimus, quod eji- Origenes dixerit, diaboli naturam esse salvaniua.
    cientur de regno caelorum, non solum qui g ranvia Quod ille falso objecerat, hic restui. Et intelligi-
    peccaverunt, verbi gratia fornicatores, et adulteri, et mus in hoc tantum dialogo ab Origene arguli haeres-
    musculorum concubitiores, et fures, sed et qui mi- ticam falsitatem, et non in ceteris libris, de quibus
    nora deliquerunt, ex eo quod scriptum est : « Neque nunquam quaestio fuit. Aliquii si omnia quae haeres-
    ebriosi, neque maledici regnum Dei possidebunt? ( ticiae sunt, non erunt Origenis, sed haereticorum :
    Cor. vi, 10) : et tam in bonitate quam in severitate omnes autem proponendum illius touhi his erroribus
    Dei esse mensuram. Unde cuncta nitium agere con- pleni sunt, inhi Origenis erit, sed eorum quorum
    silio, in vni quoque potu, et in moderatione ser- ignorans vocabula. »
    monis, ut nulii audeamus maledicere. Ergo cum
    propter Dei timorem caveamus in quempium male- (24) Mss., prooemium. Rectis edititi, prooemvs.
    dicia conferre, recordantes illius dicit : « Non fuit (25) Editii, Alexandriae. Mss. nostris, Alexan-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em página com duas colunas. Pequenas manchas e abreviações editorialas foram transcritas conforme legibilidade; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso único exigido).</notas>
</pagina>