<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    629 DE ADULTERATIONE LIBRORUM ORIGENIS. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    dices de talibus (42) exemplarijs conscribentes, per
    totam Constantinopolin urbem maximam distrahi
    pretio viliori fecerunt, ut exiguitate pretii homines
    selecti ignotos et latentes dolos facilius compara-
    rent, (43) quo per loc invenirent haeretici persfidiae
    suae fidem tanti viri auctoritate conquirere. Accidit
    tamen ut recenti adhuc facto quidam ex nostris
    fratribus catholicis inventi admissi sceleris (44)
    commenta retegerent, et ex parte aliqua, si quos
    possent, ab erroris hujus laqueis revocarent. Quam-
    plurimis tamen in illis partibus sanctum martyrem
    Cyprianum hujus fidei, quae a Tertulliano non recte
    scripta est, fuisse, persuasum est.
    
    Adjiciam adhuc unius facti talis exemplum, quod
    memoriae quidem recentioris est (commissae autem
    nequitiae antiquum satis), et quod omnes veterum
    fabulas vincat.
    
    (45) Damasus episcopus, cum de recipiendis
    Apollinarianis deliberatio haberetur, editionem
    ecclesiasticae fidei, (46) cui iidem editioni, si Eccle-
    siiae jungi velint, subscribere deberent, conscri-
    bendam mandavit amico suo cuidam presbytero
    viro disertissimo, qui hoc illi ex more negotium pro-
    curabat. Necessarium visum est dictanti in ipsa
    editione De Incarnatione Domini, hominem Doni-
    cienci dicii. Offensi sunt in hoc sermone Apollina-
    ristae: novitatem sermonis incusare coeperunt.
    Adesse sibi coeperi qui dictaverat, et ex auctoritate
    (47) veterum scriptorum catholicorum virorum
    consultare eos qui impugnabant. Decidit ut uni ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    A ipsis qui novitatem sermonis causabantur, ostende-
    ret (48) in libello Athanasii episcopi scriptum esse
    sermonem de quo quaestio habebatur. Quasi suasus
    iam ille cui hoc probatum fuiserat, rogavit dari sibi
    codicem, quo et aliis ignorantibus et contradicenni-
    bus satisfaceret. Accepto codice, inauditum exo-
    gitavit adulterationis genus. Locum ipsum in quo
    sermo iste scriptus erat, rasit, (49) et ipsum [ser-
    monem rursum rescripsit] quem raserat. Codex red-
    ditus simpliciter receptus est. Movetur iterum pro
    eodem sermone quaestio: ad probationem codex
    profertur; invenitur sermo de quo erat quaestio, ex
    litura in codice positus; ides proferenti talem co-
    dicem derogatur, eo quod litura illa corruptionis
    ac falsitatis videretur indicium. Sed quoniam (ut
    iterum eadem dicam) viventi haec facta sunt (50) a
    vivente, continuo egit omnia ut fraus commissi
    sceleris nudaretur, et nequitiae macula non inno-
    centi viro, qui nihil tale gesserat, adhaereret, sed
    in auctorem facti atque in uberiorem ejus infamiam
    redundaret.
    
    Si ergo et Origenes talia ab haereticis et male-
    volis se esse perpessum in epistola sua propria voce
    conqueritur, et multis aliis viris catholicis tam
    vivis quam mortuis eadem acciderunt, similesque
    fraudes scriptis (51) quorundam probantur illatae,
    quae tandem animi obstinatio est, in aequali causa
    non aequali uti venia; sed ex iisdem accidentibus
    aliis excusationes reverentiam, aliis criminationis
    infamiam intenderre? (52) Quin potius aperienda est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,990,970,1200">
    (42) Exemplarijs. Deest in edlis, et restituitur ex C
    mss.
    
    (43) Illud, quo per hoc commentum haeretici per-
    fide suae fidem tanti viri auctoritate conquirerent.
    Sed omnes mss. ut in nostro textu.
    
    (44) Commenta. Editi, commissa, male.
    
    (45) Damasus episcopus, cum de recipiendis Apol-
    linarianis deliberatio haberetur, etc. Hieronymus
    ib. in contra Rufinum: « Eu superfluum puto aper-
    las ineptias consiliare, cum mihi mea ingeratur
    fabella, a synodo videlicet, et sub nomine ciusdam
    amici Damasi Romanae urbis episcopi ego petar;
    cui ille ecclesiasticas epistolas dictandas tradidit
    et Apollinarum versutae describantur; quod
    Athanasii librum ubi Dominicus homo scriptus
    est, ad legendum acceptum, ita corrumpetur, ut in
    litura id quod raserint, rursus scriberent, ut scili-
    cet non ab illis falsatum, sed a me additum puta-
    rentur. Queso te, animoe charissime, ut in ecclesia
    isticis tractatibus, ubi de veritate dogmatum quaeri-
    tur, et de salute cuiusvaun nostrarum majorum fau-
    gatur auctoritas, bujussecondi deliberanta dimit-
    tas, et prandiorum cenarumque fabulas pro argu-
    mento non teneras veritatis. Fieri enim potest ut,
    cum iudicii, a me verum audisti, alios qui hujus rei
    ignarus est, dicat a te esse compositum; et quasi
    minus Philistionis, vel Lentuli ac Marulli stro-
    pham eleganti sermone coliunt.»
    
    (46) Ita recte editi. Mss. vero nostri, id est,
    editioni, si Ecclesiae fu. cuil si Ecclesiae jungi,
    etc.
    
    (47) Veterum Editii perperam, vera. Mox mss.
    Sorbonicus et S. Michaelis in Periculo nuaris labore,
    minus est consueta eos, etc. Sed caeteri mss. et
    editioni omittunt iussa est. Deinde editi, Accidit
    nl et b, etc. Sed omnes mss. nostri ut in
    textu.
    
    (48) In libello Athanasii, etc. An libellus iste sit
    ejusdem Patris Expositio fidei, quae existat tom. I,
    part. I, ejus operum, ubi pagg. 100 et 104; humana
    Christi natura Dominicus homo sapiens appellatur;
    an vero alia major, ex qua aliquod fragmenta affert
    Theodoretus Dialog. 3, ubi Christus et homo, Κρυψα-
    ρὸς ἀνθρωπος similiter dicitur, certo affirmari non
    potest.
    
    (49) Alita, el istum sermonem, etc.
    
    (50) Mss. ac vigenti. Sed melius habere vixulentur
    editi, a vivente.
    
    (51) Alisa, eorum... quae tandem animorum [al.
    animi] obstrictio est in aequali causa, etc.
    
    (52) Quin potius aperienda est hoc in loco veritas
    latens, etc. Hieronymus lib. v contra Rufinum:
    « Quo non perveniat semel elfernata temeritas? Post
    excommunicationem Hilarii, post Cypriani çevox-
    ἐπιγράψαμεν hæresos librum, post Athanasii me dor-
    mirante litturam, simul et inscriptionem, erupit
    aliquid contra papam Epiphaniem, et dolorem
    pectoris sui, quod evum in epistola quanta ad Joannen
    episcopum scripserat, hæreticum arguit, in Apologia
    pro Origene digerit, et his se sermonibus consolati-
    tur: Quin potius aperienda est hoc in loco veritas
    latens. Tum prolatis his que sequuntur usque ad
    ista verba: Quomodo ergo iste merito audenduus
    est, cum eos culpati qui instructionis suae causa per-
    pauca ejus, salva fidei regula atque integra pietate,
    legerunt? pergat Hieronymus: Qui sunt isti, qui in
    Ecclesia disputare latios solent? Qui libros scribere?
    Qui totum de Origene loquuntur et scribunt? Qui
    dum sua non sunt furta cogosor, et ingrati sunt in
    magistrum, idoerco simplices ab illius lectione de-
    terrent? Nominatim debens dicere, et ipsos homines
    denotare. Ergo beati episcopi Anastasius, et Theo-
    philus, et Venenrius, et Chromatius, et omnis sancti
    Orientis quam Occidentis Catholicorum synodus,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras [sermonem rursum rescripsit] contêm lacuna retificada entre colchetes por ilegibilidade parcial; sigla mss. e abreviações mantidas; colunas transcritas esquerda então direita; bboxes estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>