<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    605 APOLOGIA PRO ORIGENE. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,680">
    et omnes diversa, quomodo hic magis quam cæteri A
    incusandus est, maxime cum ea quæ a reliquis
    affirmantur, (75) multo magis et absurda videan-
    tur, et sibi ipsa contraria ? Quidam enim opinan-
    tur præparatis jam in ventre mulierum deforma-
    tisque corporibus, tunc ad præsens creari animas,
    et inseri deformato jam corpori. Hæc vero sentien-
    tes, præter hoc quod manifestas probationes ex
    sanctis Scripturis adhibere non possunt, insuper
    etiam injustitiam quodammodo Conditoris accu-
    sant, quod non æqualiter (76) omnes utantur, id
    est, æquas vitæ conversationes tribuat omnibus.
    Statim enim ut creata fuerit anima, cum nihil uti-
    que adhuc in se culpæ commiserit, inseritur inter-
    dum, si ita acciderit cæco corpori, vel alias debili :
    aliæ vero sanis corporibus et firmioribus : et aliis
    quidem multum vitæ tempus tribuitur, aliis vero
    brevissimum : ita ut interdum simul ut natæ fue-
    rint, exturbentur e corpore : et aliæ quidem ad
    conversationem agrestem quamdam et barbaran,
    (77) et ubi ex nulla nihil humani aut honesti est,
    et super omnia ubi paternæ superstitionis impie-
    tas obtinet, diriguntur : aliæ vero ad viros hones-
    tos, sobrios, humanos, ubi et humanarum legum
    observatio viget : interdum etiam ad parentes re-
    ligiosos, ubi educatio nobilis et honesta, ubi etiam
    eruditio rationabilis, transmittuntur. Quomodo (78)
    igitur assertores eorum in talibus divinam Provi-
    dentiam recte omnia dispensantem, et æqua lance
    moderantem, tanquam boni et justi Dei poterunt
    assignare? Jam vero illi qui ex traduce animas
    venire affirmant, et simul cum corporali eas se-
    mine seminari : siquidem (ut quidam ipsorum af-
    firmare solent) (79) non aliud dicunt animam esse
    quam insufflationem Spiritus Dei, illam scilicet
    quam initio facturæ mundi Deus dicitur insufflasse
    in Adam 66, (80) de ipsa Dei esse eam substantia
    profitentes : quomodo non et isti videbuntur quo-
    dammodo hæc præter Scripturæ regulam, et ra-
    tionem pietatis asserere, quod substantia Dei est
    quæ peccat, si anima quæ de substantia Dei est,
    66 Gen. 11, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,680">
    peccat ; insuper etiam quod et pœnis subdenda
    sit pro peccato? (81) Sed et illud se (quod per-
    absurdum est) incurrere non vident, quia necesse
    est eam simul cum corpore mori, et esse mortalem,
    si simul cum corpore vel seminata, vel formata,
    vel nata est. Tum deinde illi qui unam quidem ex
    nullis substantiabus a Deo factam esse dicunt ani-
    mam, id est illam quæ prima facta est in Adam,
    et ex ea jam omnium hominum animas existere,
    et secundum corporalem sine dubio successionem
    (82) traducem quoque fieri animarum, etiam ipsi
    quid aliud ostendunt, nisi animas esse mortales ?
    Si enim sicut animalia cætera ex solo semine oriun-
    tur, ita etiam de hominibus sentiamus, ut cum cor-
    pore simul in eodem semine etiam anima diffun-
    B datur, quid dicimus de his qui imperfecti adhuc
    et de ventre aborsi sunt, et qui nonnunquam
    etiam antequam vasculorum naturalium receptaculis
    semina sint suscepta, depereunt? In quibus sine
    dubio invenietur, quod simul etiam illæ quæ na-
    turali ratione seminibus insertæ inerant animæ,
    extinctæ sint pariter et corruptæ. Sive ergo ex
    insufflatione Dei sint, sive ab una illa quæ prima
    facta est, necessario simul cum corporibus corrump-
    pentur, si eamdem cum corporibus etiam originem
    sumunt secundum ipsorum rationem. Aut enim ni-
    hil omnino ex rationali atque immortali anima (83)
    participavit illud quod adhuc in ventre corruptum
    est ; et repulsa illa ratio est quæ affirmat eam in
    seminis traduce simul cum corporibus seminatum :
    aut si participat, necessitas imminet confiteri mor-
    talem esse animam : quod fides utique nostra non
    recipit. Verumtamen quid est quod ex his omni-
    bus ostendi volumus? Illud profecto, quod sicut eos
    qui unam quamlibet de his quas supra exposui-
    mus, opinionem veram putant, non recta ratione
    hæreticos quis appellat, pro eo quod neque ex di-
    vinis Scripturis certi aliquid de his vel manifeste
    dictum esse videatur, neque in Prædicatione ec-
    clesiastica contineri : ita neque hunc virum cul-
    pari justum est, disserentem quod sibi visum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,950">
    (75) Editi, multo magis sint et absurda, et sibi
    ipsis contraria. Sed mss. ut in textu ; nisi quod
    Sorbonicus et Regius habeant, | et sibi ipsis con-
    traria.
    (76) Omnes utantur. Hæc duo verba omittun-
    tur in editis, et restituuntur in mss., qui ea col-
    locant post tribuat omnibus ; sed collocanda viden-
    tur ante id est. Infra mss. quidam mendose ferunt,
    vel aliæ debili. Mox pessime editi, aliæ ver sanis
    corporibus, et aliæ infirmioribus.
    (77) Sic omnes mss. Editi vero, et ubi ni hu-
    mani aut honesti est, et super omnia ubi pæternæ
    institutionis, etc.
    (78) Igitur. Omittitur in omnibus mss. nostris,
    sed exstat in editis, qui paulo post perperam ha-
    bent, tanquam bonam et justi Dei, etc.
    (79) Non aliud dicunt, etc. Ex his verbis Hiero-
    nymus lib. 11 adversus Rufinum videtur accusasse
    Origenem quasi dixerit Spiritum sanctum non de
    eadem Patris Filiique esse substantia. Sed vide
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,950,950">
    D Admonitionem nostram in hanc Pamphili Apolo-
    gium, num. 7.
    (80) Mss. plerique, de ipsa Dei esse eam substan-
    tiam profitentes, inale.
    (81) Ita omnes mss. nostri. At vero editi, Sed
    et illud quod sequitur (quod perabsurdum est) in-
    currere non prœvident ..... ex nullis subsistentibus a
    Deo factam esse, etc.
    (82) Mss. nostri omnes habent, in traducem. In-
    fra editi, quid dicemus : mox mss. Sorbonicus et
    S. Michaelis, de his qui interfecti adhuc : postea
    omnes mss., et quod nonnunquam etiam (editi omit-
    tunt etiam) antequam vasculorum, etc. Sed legen-
    dum videtur ut in nostro textu.
    (83) Editi, participabit id quod adhuc in ventre
    receptum est, et repulsa est illa ratio quæ, etc. Mss.
    Sorbonicus et S. Michaelis in Periculo maris, par-
    ticipavit id quod adhuc in ventre corrupto est, et
    repulsa est illa ratio quæ, etc. Cæteri vero mss.
    ut in nostro textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina).
    Letras A, B, C, D no texto indicam divisões de colunas/seções.
    Nota (80) termina com "inale" (possível erro de impressão por "male").
    Nota (79) no final da coluna esquerda está cortada ("Sed vide").
  </notas>
</pagina>