<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    607 S. PAMPHILI MARTYRIS 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    maxime cum illud præcipue servaverit quod in Ec-
    clesia de animæ confessione servari omnimodis
    debet, id est ne diversas naturas esse diceret ani-
    marum : quinimo et dicentes redarguit, et vehe-
    menti assertione convincit. Ipse autem fate1ur unius
    substantix omnes esse animas, et immortales ac
    rationabiles, liberi arbitrii ac voluntatis : judican-
    das quoque esse pro his quæ in hac vita gesserunt :
    esse tamen eas factas a Deo, qui universa creavit
    et condidit. Quando autem factæ sint, olim simul,
    aut nunc per singulos nascentium, quid periculi
    est alterum e duobus opinari ? (84) Sed aliter re-
    spondere possibile est, ut omnis penitus culpandi
    aditus excludatur. Sicut enim de luminariibus cœli
    diversa singuli, etiam ipsi qui sunt in Ecclesiis,
    sentiunt ; aliis quidem opinionibus esse animan-
    tia, et rationabilium animantium ; aliis vero pu-
    tantibus quod irrationalia sint, imo vero quod
    non solum anima, sed et omni sensu penitus ca-
    reant, et sola sine spiritu ac sensu sint corpora :
    nemo tamen merito alterum eorum qui hæc ita di-
    verse sentiunt, hareticum dixerit, propterea quod
    non aperte de his traditum est (85) in apostolica
    prædicatione : ita etiam eos qui de humana anima
    dubitant, et de initio ejus vel origine diversa opi-
    pantur, non est rectum hæreticos pronunciære, ma-
    xime cum in reliquis ecclesiasticæ doctrinæ regu-
    lis quod rectum est et catholicum teneant.
    
    Novissima criminatio est (86) μετενσωματώσεως,
    hoc est transmutationis animarum. Ad quod, sicut
    in cæteris fēcimus, ipsius qui accusatur responde-
    bimus verbis : illud primo pernecessario commo-
    nentes, quia accusatores ejus non intelligentes qua-
    liter ab eo de ista quæstione tractatum sit, vel
    quod ratio disputationis ita se habeat, (87) ut non
    semper sola velut ex persona pronunciari videan-
    tur quæ dicuntur, sed interdum etiam ea quæ e
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    A contrario dici poterunt, disputentur : et hanc esse
    artem disputandi non advertiens, objicium ci de
    hoc dogmate, quod quasi ipse senserit ea quæ ex
    adversantis persona disseruit. Denique quod discu-
    tiendi hæc et non confirmandi dixerit causa, ipse
    per ea quæ post tractatum rei ipsius adjecit, os-
    tendit hoc modo dicens :
    
    ORIGENES. (88) « Sed hæc, quantum ad nos per-
    tinet, non sint dogmata ; sed discussionis gratia
    dicta sint, et abjiciantur. Pro eo autem solo dicta
    sunt, ne videatur quæstio mota, non esse discussa. »
    
    PAMPHILUS. Sed hæc in eo loco dixit, in quo de
    animabus animalium requirerebat, (89) non de trans-
    mutatione animarum. De animarum vero trans-
    mutatione in septimo libro in Evangelium secun-
    dum Mattheum ita scribit :
    
    CAPUT X.
    RESPONSIO AD NONAM CRIMINATIONEM.
    De transmutatione animarum.
    
    ORIGENES. « (90) Quidam quidem (91) opiniati sunt
    ex eo quod dictum est : Ipse est Elias qui venturus
    est : animam Eliæ eandem fuisse quam Joannis.
    Quod enim dixit : Ipse est Elias, non ad aliud, sed
    ad animam referendum putarunt, et ex hoc pene
    solo sermone dogma introduxerunt μετεναψματ-
    σεως, id est, transmutationis animarum, quasi etiam
    ipso hoc Jesu confirmante. Sed oportuerat intueri,
    quia si hoc verum esset, in multis utique prophe-
    tarum vel Evangeliorum scriptis simile aliquid
    inveniri deberet. Tum deinde etiam ille sermo qui
    huic adjungitur, ostendit secretiorum quædam et
    arcanum sensum in his quæ dicta sunt requirendum,
    magis (92) quam ea quæ illi secundum litteræ
    solius intelligentiam susceperunt, cum dicit : Qui
    habet aures audiendi, audiat 68. Addendum autem et
    illud, id est, quia si pro peccatis, secundum quod
    ipsi sentiuut, transmutatio fiat animarum, propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    67 Matth. xi, 14. 68 ibid. 15.
    
    (84) Mss. quidam, Sed aliter respondere impos-
    sibile est. Cæteri vero mss. et ediii ut in textu,
    nisi quod editi omittunt aliter.
    
    (85) Mss. duo, Regius scilicet et Corbeiensis, in
    apostolica traditione : cæteri mss. et editi ut in
    nostro textu.
    
    (86) Ita omnes mss. et Gendebrardi editio. Mer-
    linius vero, μετεπσωματώσεως, hoc est transfor-
    mationis animarum.
    
    (87) Editi, ut non semper velut ex una persona
    pronunciari .... sed interdum etiam ea quæ contra-
    ria dicit poluerunt, displuerunt. Mss. nestri, ut non
    semper sola (mss. Sorbonicus, omnia) velut pro-
    nuntiari ..... sed interdum etiam ea quæ e contrario
    dicit poluerunt, displuerunt. Sed legendum videtur ut
    in textu.
    
    (88) Vide notas lib. I. De principi., cap. 8, not. 1.
    Hæc Origenis verba addenda sunt in fine capitis
    8, libri I, De principiis, ubi omittuntur et ubi pro
    his transitul Rufinus : Quas nos non solum non sus-
    cipiimus, sed et omnes has assertiones eorum contra
    fidem nostram veniientes refutamus atque respimimus.
    Vide Observationes nostras in hunc locum, et Ori-
    genum. lib. II, quest. 6, num. 17, 18 et 19. Hæc
    tamen Origenis verba sic referunt Hieronynus in
    epistola ad Avitum : Ad extremum ne teneretur (Ori-
    genes) Pythagorici dogmatis reus qui asserit πεψ-
    ψυχους post tam nescendam disputationem qua le-
    citoris animam vulneravit. Hæc, inquit, justa nostrarum
    sententiarum, non sunt dogmata, sed quaestio tantum
    atque projecta, ne penitus intacla viderentur. »
    
    (89) Editii post hæc verba, non de transmutatioue
    animarum, quasi in titulo mox habent. In septimo
    libro in Evangelium secundum Mattheum ita scribit
    de transmutatione animarum. Sed mss. ut in no-
    stro textu, illud quod quidam omittunt verò, et omnes
    habeant, in Evangelio ; sed scribendum duximus
    cum editis, in Evangelium. Deinde titulum hunc,
    Responsio ad nonam criminationem. Caput X. De
    transmutatione animarum, de nostro addidimus
    ad clariorem libelli divisionem : nec enim in editis
    nec in mss. comparet.
    
    (90) Ex lib. vi Comment. in Mattheum.
    
    (91) Ita omnes mss. nostri. Editi autem, opinan-
    tur.... animam Eliæ eandem esse quam Joannis, etc.
    
    (92) Editii, quam quod illi; et paulo post, Adden-
    dum autem et illud est, quia, etc. Mss. plures, quam
    que illi (mss. S. Remigii, quam quom illi).... Adden-
    dum autem et illud est, quia, etc. Sed melius ms.
    Sorbonicus ut in textu.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras tipográficas e sinais críticos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>