<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    641 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. I. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sivis horis sepositum ad audiendum Ammonium A simpliciter dicti; alterum Orige nistarum, qui foeli tempus habere. Neque vero post Porphyrii, Eusebii, Nicophori et Suidae testimonium, quin Ammonio magistro usus sit, potest dubitari.
    VII. Spissior est et reconditior altera quaestio, cuius accuratæ pertractandi commodum nacti locum, non disputabimus tantum pluresne Origenes ex Ammonii schola ortu sint, sed ab unone etiam et eodem Origene duplex Origenistarum haereticorum secta profecta sit; tum etiam multiplexne fuerit Adamantius. Per mihi sane placet Henrici Valesii sententia, viri ecclesiasticæ juxta et prosaicae antiquitatis litteratæ periili. Is in luculentis ad Eusebii Illustrium adnotationibus geminum Origenem Ammonio operam ad audiendum dedisse scribit, alterum Adamantium postum; alterum illum qui cum Hereninio et Plotino a condiscipulatu conjunxte vixit, et cujus frequens occurrit mentio in Vita Plotini a Porphyrio conscripta, et in libri De fine a Longino lucubrati fragmento, quod huic ipsi Vitæ Porphyrius intereuit. Rationes quibus id astruit vir doctus brevi complectar. Adamantium Origenem Ammonii auditorem multum ex scriptis apud posteros gloriam fuisse consecutum a Porphyrio apud Euseb. Hist. lib. vi, cap. 19, traditum est; at Origenem alterum Plotini sodalem nihil præter libellum De dæmoni¬ bus scriptum reliquisse docent iidem Porphyrius et Longinus. Imperantibus præterea Gallo et Volu¬siano Origenem eum, qui Adamantius usurpatur, arremum clausisse diem prodit Eusebius; Orige¬nem vero alterum sub Gallieno librum quendam elaborasse in eadem Plotini, Vita scriptum Porphy¬rius reliquit. Quibus tertium illud argumentum addo. Origenem Adamantium sibi-valde adolescenti cognitum aliquando fuisse Porphyrius tradidit; quod non dixisset profecto, si diuturna sibi cum illo et constans intercessisset necessitudo; Orige¬nis autem alterius Romæ condiscipulum et æqua¬lem fuisse Porphyrium memoriæ prodidit Eunapius. Sane imperium tenente Philippo iter Romanum neutiquam suscepisse Origenem Adamantium, et Roma omnino per id tempus abfuisse certissimum est; nec enim tam longam peregrinationem credibile est silentio fuisse prætermissuros Eusebium et Hiero¬nymum: at Origenem alterum ad Plotinum Romæ D tum in scholis publice disserentem accessisse auctor est idem Porphyrius. Id si animadvertisset Baronius (16), neque contra Eusebii fidem Origenem Adamantium, quem ab alio non distinxit, secundo Roman abisse ad Fabianum papam pur¬gandi sui causa excogitasset, neque Possevino et Iliaxio idem ut crederent causam præbuisset: hoc enim unus ille Porphyrii locus viro magno persuasit. Quemadmodum autem duos Origenes in unum confundermi nonnulli, ita ex uno et eodem Origene Leonidæ filio duos Origenes alii elinne¬rant, verum alterum, a quo orti sunt Origenistæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    cognominati sunt, priucipem et antiegnanum. Id miror temere nonnullos affirmare, quod ignorare se testatur Epiphanius scriptor locupletissimus, et proximus temporum illorum. Epiphanii verba pa¬rum sincere reddidit Augustinus: cum enim concepis verbis nescire se professus fuisset Epipha¬nius hær. 65, cap. 1, et hær. 64, cap. 3, an ab Adamantio Origene, an ab alio inprui Origenistarum propagati sint, hæc ita reddidit Augustinus, lib. De hæres., cap. 42, Origeniani a quodam Origene dicti sunt, non ab illo qui fere omnibus notus est, sed ab alio nescio quo, de quo vel scculatoribus ejus Epiphanius loquens, etc. Viliatam ab Augustino sententiam nova accessione fœdavit Augustini simius Prædestinali auctor, quem edidit Sirmon¬dus; sic enim scripsit, hær. 42: Quadragesimam et secundam hæresim Origeniani inchoaverunt, a quo¬dam Origene, non illo qui fere omnibus notus est, sed alio Syro quodam sceleratissimo. Verba hæc Augustini, Sed ab alio nescio quo, videtur falsa hac lectione depravatse: Sed alio Syro quodam. Idem capite sequenti alium nobis obtrudi Origenem ab Adamantio nostro diversum, dogmatum eorum au¬ctorem quorum Adamantium Epiphanius accusavit. Sophronius Jerosolymitanus ab Epiphanio inductus, geminum quoque Origenem, alterum antiquiorem, Adamantium aluerum commemorat in epistola ad Sergium: quod observatione sua dignum Photius existimavit cod. 231. In eadem causa est Joannes Damascenus in libr. De hæresib. genuinum fingeus Origenem, unde duplices orti sint Origenistæ secli, et Adamantii sectatores. Alque item Guido carme¬lita, Eluenis episcopus, qui figmentum ilium arripi¬uit in Summa de hæres. Alque ita duone exsiste¬rint Origenes Origenistarum principes adrubavit Epiphanius; asseverarunt Augustinus, Sophronius et Ioannes Damascenus; tres autem siixit auctor Prædestinali, scriptor nequam, ut vel ex eo conjici¬as quod eodem capite Paphulium martyrum episcopum aliquando fuisse tradit. Quod autem asseveravit Augustinus, negavit id diserte Baronius ad an. 286, et causas cur duplex finguerut Ori¬genes acule pervestigavit. Memorarus porro ab Eunapio in Vita Porphyrii Origenes ille quem dixi¬mus, Porphyrii et Amelii condiscipulus, idemne sit ac sodalis ille Plotini, an alius, non satis extat; nam qui cum Plotino Romæ conjunxissime vixisse constat. Id si sit, Origenes duos iisdem, tenu¬poribus cum Plotino Romæ conjunxissime vixisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    16) Baron. ad an. 248. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso. Due colonne; transcrição feita literal, respeitados hifenizações e divisões de linha. Algumas palavras longas divididas no fim de linha foram juntadas sem inserir espaços adicionais exceto onde claro. Marca de rodapé numerada e legenda "Digitized by Google" incluídas no rodapé.</notas>
</pagina>