<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    657 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. I. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,60,480,750">
    contra nomen ab eo traxisse, et quatuor anni tempestates ὥρας indidem dictas, et annum, et Græcorum annales, et eorum scriptores ὡρογράφους, tradunt Macrobius lib. 1 Saturn., cap. 21; et Censorinus cap. 19. Inepte Horus Apollo : Ἑμοὶ μὲν οὖν Αἰγύπτιον φαίνεται, καὶ οὐδαμῶς Ἑλληνικὸν ὄνομα Ὧρος εἶναι, inquit Pausanias in Corinth. vere. Salmasius, epist. 78, Orum nomen habere censet a veteris linguæ Ægyptiæ vocabulo πιωρό, vel absque articulo οὐρό, quod regem sonat. Ita certe quidem sæpe exponit Ibno Cabar in Scala magna, quam edidit Kircherus. Sunt qui derivent a ☉Π, id est Sol, ad quos minime quidem possum accedere : Ὧρος enim factum est ex Ægyptio Or, cui a Græcis addita terminatio est Or nomen fuit pastori cuidam Ægyptio Telegoni patri, qui septimus ab Inacho Ægypti regnum tenuit. Hujus meminit Hieronymus in Chronici Eusebiani libro posteriore, et alterius Or in epistola ad Ctesiphontem adversus Pelagium, cap. 2, Ægyptiorum abbatum duorum vitam scripsit Palladius in Lausiaca, quorum alteri Or nomen fuit, alteri Pior, præfixo nimirum Ægyptio articulo masculino. Idem alio loco meminit virginis Taor nomini Or præfixo itidem articulo feminino Ægyptio. Or genuinum est dei hujus Ægyptiaci nomen, unde Ὧρος Græcum, adjecta terminatione. Quemadmodum autem in honorem dei illius non unus appellatione Græcanica Ὧρος dictus fuit; ita et Ægyptiacum Ὦρ multi in nomen ascriverunt. Quod si quis ergo ita dictus reperiatur, non per metaplasmum pro Ὧρος ita putetur nuncupatus, ut conjectat Scaliger; sed Ὧρος e contrario a primigenio Ὦρ inducta Græcanica forma detortum existimetur. Ὦρ autem purum putum Hebraicum est אור, quod lucem significat, et pro ipso etiam sole usurpatur Jobi xxxI, 26, necnon est Jobi xxxvI, 30; et Isaiæ v, 20, juxta quorumdam interpretum expositionem. Jam vero unde manarit Origenis nomen in promptu est ; ab Ὦρ nimirum fieri debuit Ὠριγένης, non Ὠρογένης, quemadmodum ab ἦρ, ἠριγένεια ἠώς, non ἠρογένεια · a πῦρ, πυριγενής, Bacchi epitheton apud Nonnum. Origenes igitur idem fuerit quod Phæbigena, non quod Montigena. Erasmum, Caninium, cæterosque in fraudem illexerunt hæc Etymologi verba : (8) Εἰ μν φωνὴν ἐπιφέρηται, ἢ ἑν ἁπλοῦν σύμφωνον, φυλάττεται ἡ εἰ δίφθογγος. Οἷον, ρει, ὀρείανος, ὀριγενής, ὁ ἐν τῷ ὄρει γεννηθείς. Hæc rectius intellexissent profecto, si ad sequentia attendissent : Τὸ γὰρ κύριον ὄνομα καὶ βαρύνεται, καὶ διὰ τοῦ ω μεγάλου γράφεται, καὶ διὰ τοῦ ι · nec enim apertius significare poterat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,970,750">
    Etymologiarum auctor aliud esse, Ὀριγενής, aliud, Ὠριγένης. (9) Ac alio itidem loco nomina illa, Ὠριγένης, et Ὠρίων, patronymica esse docet, nec proinde ἀπὸ το ὄρους, sed ἀπὸ τοῦ ὥρου τὸ Ὠριγένης derivari. Ὥρων autem usitatum inter Ægyptios multorum nomen fuit. Duorum ejus nominis grammaticorum meminit Suidas, Thebæi alterius, alterius Alexandrini. Ab Oro scilicet, quo etiam nomine complures, ut dixi, gavisi sunt. Ipse venator Orion, qui inter astra relatus est, non quasi Οὐρίων, quod etymon Græcia mendax confinxit, sed ab Hebræo potius אור, quasi dicas, Lucidus, nomen habuit; hic est enim unus asterismus omnium lucidissimus. Hebraicum autem nomen habuisse ipsum eo credibilius est, quod in Bœotia vixit, itidem ut Cadmus Orionis ætate non multo superior, qui Phœnicum linguam in Græciam intulit. Addit Hœschelius in Origen. contra Cels., lib. 1, pro Ὠριγενής factum Ὠριγένης, quemadmodum pro Ὠρεσίτροφος poetæ Ὠρεσίνροχος dixerunt. Id nollem erudito viro excidisse; quod enim metri necessitate adducti ausi sunt poetæ aliquando, id in legem aut exemplum trahere non debuit. Nec felicior aliorum conjectura, qui Origeni nomen factum volunt, quod tempestive genitus sit; nam sic scriberetur, Horigenes, non Origenes. Inane est autem quod ejus sententiæ confirmandæ gratia adjecit vir eruditus, se in vetustis codicibus Origenis nomen cum aspiratione scriptum sæpissime reperisse : certum quippe est longe etiam frequentius aspiratione carere : ab Horo nimirum appellatio est, qui aspirationem sibi vindicat aliquando, sæpius etiam respuit.
    III. Id ergo nominis a puero habuit Origenes; at annis subinde prodeuntibus Adamantius cognominatus est, ὅτι Ἀδαμαντῖνος δεσμοὺς εὕρεσαν οὓς ἂν θήσει λόγους, inquit Photius cod. 118, vel propter mentis adamantinum robur, quæ nullis in illustranda Scriptura, et in scribendo laboribus defatigaret, quemadmodum in epistola ad Marcellam prodit Hieronymus; vel quod tanquam invictus adamas fortiter veræ fidei opem ferret, omniaque in se missa hæreticorum tela veritate ipsa retunderet. Atque id cognomentum sibi hunc ipsum ascri visse tradit Epiphanius hær. 64, c. 73. (10) Hinc refellitur Erasmus in Vita Origenis, illud ipsi jam a vitæ exortu, non ex moribus inditum existimans. Ab ingenti etiam librorum, quos assidue scribebat, copia συντάξεως. (11) sive συντακτήριος, sive συντακτικός dici meruit. Chalcenteri etiam attributum est ei ab Hieronymo cognomentum, ad Didymi illius Alexandrini grammatici exemplum, qui ob inde-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,760,480,920">
    (8) Etymol. magn. in Ὀρίγανον.
    (9) Idem in Ἀτρείδης.
    (10) Hinc refellitur Erasmus. Equidem in hoc errore versabatur, cum Origenis vitam scriberet; sed aliud docet in Adagiis, dictum nempe fuisse Adamantium ob incredibilem numerum librorum quos scripsisse dicitur.
    (11) Sive συντακτήριος, sive συντακτικός dici meruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,760,970,950">
    Συντάττεσθαι, Græcis est valcdicere. Hesychius συντάσσεσθαι, ἀσπάσασθαι. Hinc Oratio Gregorii Nazianzeni, habita in consensu centum et quinquaginta episcoporum, συντακτήριος λόγος inscribitur, quod idem est ac συντακτικός. Quamobrem cum ait Suidas Origenem dictum esse συντακτήριον, longe fallitur; συντάκτης enim dictus est, teste Epiphanio, non συντακτήριος, neque συντακτικός.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (657-658). Texto em latim com inserções em grego e hebraico.
    Na coluna direita, linha 16, há uma correção/interpolacao visível: "defatiganda Scriptura, et in scribendo laboribus defatigaret". Transcrito conforme a leitura final "defatigaret" após a rasura/correção implícita.
    No bloco inferior direito, "valcdicere" parece ser um erro de impressão para "valedicere", mas foi transcrito literalmente.
    Caracteres hebraicos אור (Or/Luz) presentes.
  </notas>
</pagina>