519

5. PAMPHILI MARTYRIS

530

lum Samosatenum , purum hominem , id est, A ad Deum Patrem retulit hanc. vocem, dicens : Quia

noh etiam Deum dicere Chrisim Filium Dei.

4. (65) Post, ista. est, quz istis omnibus adver-
satur (ceca enim est malitia), quod dicunt eum di-
cere,6oxfjcn, id est, putative tantum, et per allego-
riam, non etiam secundum ea quie per historiam
referuutur, gesta esse omnia quie a Salvatore gesta
sunt.

5. (64) Alia quoque criminatio est, qua asserunt
eum duos Christos praedicare.

6. Addunt illud quoque, quod historias corpo-
rales, quie per omnem sanctam Scripturam refe-
runtur de gestis sanctorum, penitus deneget.

7. Sed et de resurrectione mortuorum, et de
impiorum penis non levi impugnaat eum calum-

Deus charitas est". Sed rursum ex ipsa ejus Epi-
stola proferemus et illud quod ait : Charissimi, di-
ligamus invicem, quoniam charitas ex. Deo est 1",
(69) Qui ergo dixit: Quia Deus charitas est, ipse
iterum charitatem docet esse ex Deo : quam cbari-
tatem credo non esse alium, nisi unigenitum Fi-
lium ejus, sicut Deum ex Deo, ita charitatem ex
charitate progenitum. »

PaueniLus. De eisdem in quinto libro de Evan-
gelio secundum Joannem.

OnisENEs. (70) « Unigenitus Filius Salvator no-
ster, qui solus ex Patre natus est, solus natura et
non adoptione Filius est. »

(11) PaueniLUs. ltem in ipso libro.

nia, velut. negantem peccatoribus inferenda esse ΒΒ OnicExss. « Unus ergo est verus Deus qui solus

supplicia.

8. Quidam vero disputationes ejus, vel opiio-
nes, quas de animz statu vel dispensatione disse-
ruit, culpant.

9. (65) Ultima vero omnium est criminatio illa,
que cum omni. jinfamatione dispergitlur, μετενσω-
ματώσεως, id est, quod humanas animas in muta
animalia, vel serpentes, vel pecudes asserat trans-
mutari post mortem, et quod etiam ipse mutorum
animalium animz rationabiles sint. Quam cerini-
nationem idcirco novissimam posuimus, ut plura
de libris ejus coacervantes exempla, evidentius ejus
falsitas nosceretur.

Si ergo bene meminimus (66) ordinis crimina-
tionum quem supra conscripsimus , incipiamus ἃ
prima.

(01) REsPONSIO AD PRIMAM CRIMINATIONEM.

Quod ex Deo Paire natus. est. Filius, et unius est
cum Paire substantie ; alienus vero a substantiis
creaturarum.

(Ex primo libro Epistola ad Romanos.)
(68) OnicENEs. « Quaerat fortassis aliquis si Filiue
charitas est, praecipue propter hoc quod Joannes

"** ] Joan. 1v, 8, 16. 75. ibid. 7.
Lxxx, 0, 132) ibid.

(63) Edit, quarta post istas est. Et: paulo post :
qu& juxta historiam. referuntur. Sed omnes. inss.
ut in nostro textu,

(64) Editi, quinta illa quoque; et deinceps in
subsequentibus articulis habenl, sexta... septima...
octava... nona, Sed hee mss. nostri omittunt ;
quorum duo tantum, Corbeiensis scilicel et Sor-
bonicus, habent solummodo in margine, 1V, V, VI,
YMH, Vini, 1X, quod nos in textu numeris Arabicis re-
ferendum judicavimus.

(02) Mss. duo, Ultima vero initium est criminatio
[al. criminationis] illa, etc. Editi, Nona et ultima
vero in eum est criminatio illa, etc, Sed caeteri mss.
ut in textu.

(60) Mss. nostri, alii, ordines criminationum quos
supra, etc. ; alii ut in textu. Editi, ordines crimina-
iionum quas supra, eic. .

(67) Hec verba, Responsio ad primam crimina-
tionem, necnou ad secundam, tertiam, εἰ sic. dein-
€eps usque ad nonam, non comparent in us8., sed
e nostro addidimus ad clarioreur libelli ,divisio-
nem.

(08) Vide notas lib. 1 ἐπ Epist. ad Rom,, num.
ὃ, pag. 466.

τι} [ Tim. vi, 16.

habet. immortalitatem, (ucem habitat inaccessibi-
lem **, Unus et verus Deus, ne scilicet multis veri
Dei nomen convenire credamus. lta ergo et hi qui
accipiunt spiritum adoptionis filiorum, in quo (12)
clamamus, Abba, Paier ?*, fllii quidem Dei sunt,
sed non sicut unigenitus Filius. Unigenitus enim
natura Filius, et. semper, οἱ inseparabiliter Filius
est: cmleri vero pro eo quod susceperunt in
se Filium Dei, potestatem (15) acceperunt Filii Dei
fieri. Qui licet non. ex sanguine, neque ez vc;untate
carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nali
sint ***, non tamen ea nativitate sunt nali, qua
natus est unigenitus Filius. Propter quod quantam
differentiam verus Deus habet ad eos quibus dici-
tur; Ego dizi : Dii esiis τὸ, tantam. differentiam
babet verus Filius ad eos qui audiunt : Filii Excelsi
omnes 13", »

PawrnitUs. De libris Epistole ad Hebraeos, quo-
modo (74) ὁμοούσιος est cum Patre Filius, id est,
unius cum Patre substantize, alienus autem ἃ 5üb-
$lantiis creaturae.

OnicENES. (75) « Interrogamus igitur eos quos
piget confiteri Deum esse Filium Dei, quomodo

75. Rom. vin, 45, 7** Joan. i, 12, 15, 18 Psal,

(69) Editi, Quia, et in fine, ex charitate progeni-
tam, wale.

10) Ex lib. v in Evang. Joan.

TA) lta osines mss. nostri, Editi vero omittunt,
PAMPHILUS. ltem in ipso libro, ORIGENES. Εἰ
deinde habent, unus ergo verus Deus solus ha-
bet , etc. Paulo post inss. alii, Ünus et verus Deus;
alii, Unus, ait, verus Deus; alius, Unus wt verus
Deus.

(2) Omnes mss., clamamus. Editi, clamant,
maie.

(15) Editi, habent. Sed omnes mss., acceperunt.
Deinde editi et ins, unus, qui licet non ex sangui-
nibus. Paulo post mss. plerique, οἱ exti, sed ex
Deo nati sunt.

N Ita editi, et sic legendum videtur. Mss. ta-
men habent, usius, id est, οὐσὶος. Ms. Regius, unus.
Deiude editi omittunt autem. post alienus.

(15) Ex Comment. in Epist. ad Ilebraros. Ms. unus,
Interrogemus. igitur, etc. Paulo post alter. ms., ἐπ
haereditatem. capere omnem principatum, etc. Codex
Regius, hereditatem. capere omnium. principatuum,
el omnium votestatum, et virtutum, Sed. cieterí miss.
et editi uL in nostro textu.

Digitized by Google
