<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    653 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. II 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    decimo tertio Zephyrini anno historici quidam A constituunt, quod ab Eusebii rationibus non discrepat, et mihi satis probatur.
    II. (34) Propere perlustrata Roma, statim Alexandriam Origenes repetiit, traditque ei rursum est a Demetrio catechumenorum Christianis dogmatis imbuendorum cura. Quo cum in opere, omissis cæteris studiis, dies ac noctes urgeretur, nec sibi ad Scripturæ divinarumque rerum pervestigationem reliqui quidquam facere posset, docendi munus cum Heracla, qui tum ceteris ejus præstabat discipulis, ita partitus est, ut rudioribus prima doctrinæ Christianæ elementa hic traderet, maturiores ille et jam usu peritos reconditis dogmatis instrueret.
    III. Hinc aliquantum lucratus otii, eo ad enodandas Scripturæ obscuriores intelligentias usus est, seseque in eo studio quotidianis commentationibus diligenter subegit. Verum cum operam suam absque Hebraicæ linguæ notitia frustra consumi intellexisset, id quoque ornamentum ad reliquas doctrinæ suæ laudes adjunxit. Joannes Trithemius in libro De scriptoribus ecclesiasticis res Origenis litteris prosequens, ipsum ait jam senem contra suam ætatem linguam Hebraicam didicisse. Perperam nempe accepit ista Hieronymi (35) : Tantum in Scripturis divinis habuit studii, ut etiam Hebræam linguam contra ætatis genliique suæ naturam edisceret. Quæ sic intelligo, jam virilem ætatem adeptum Adamantium, quæ ætas grammaticas tricas ac quisquilias aspernari solet, et gravioribus studiis delectari, eo tamen demisisse animum, ut in hac arte se exercerel. Nulla illic senectutis significatio. Magdeburgenses vero, cent. 3, cap. 10, idem narrant his verbis : Ita igitur otii aliquantum nactus, ad discendam linguam Hebræam, suæ alioqui naturæ adversam, ut Suidas ait, animum adjecit. Quæ illic habet Suidas, e Græca transtulit interpretatione Hieronymiani operis De scriptoribus ecclesiasticis, ubi proxime adducta Hieronymi verba sic reddita sunt : Ὥστε κα τὴν βραϊκν διδάξειν ἐναντιουμένην τῇ τε ἡλικίᾳ, κα τῇ οκείᾳ φύσει ἐκμαθεῖν. Quod de Alexandrinæ gentis natura dixit Hieronymus, quæ juxta Græcorum omnium consuetudinem linguarum exoticarum notitiam contemnendae, id ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Origenis ipsius naturam interpres pessime retulit. Unde fraus Suidæ ac Magdeburgensibus facta.
    IV. (36) Erat per id tempus Alexandriæ vir opibus ac dignitate florens, ingenio etiam spectatus et doctrina. Hunc Valentini errore, qui tunc in Ægypto vigebat, Marcionis alii, implicitum fuisse scribunt. Commode utrique : maxima siquidem utriusque hæreseos affinitas fuit, dogmatumque consensus. Sabellianum fuisse quidam etiam prodiderunt, hoc est Noetianum : Sabellius quippe statim post Origenis obitum Noeti præceptoris sui deliramenta renovavit. Crebro ad Origenem ventilabat Ambrosius cum aliis partim hæreticis, partim ethnicis philosophis, qui viri nomine ac doctrina pertrahebantur. Nam rerum divinarum documentis philosophiæ quoque, mathematicarum et humanarum disciplinarum præcepta aspergens , auditores erudiebat pro uniuscujusque captu : nec parum iis doctrinis inesse censebat ad sacra percipienda adjuinenti. Adversus hunc ita affectus est Ambrosius, ut ejuratis erroribus saniori doctrina instituendum ei se traderet, ad ejusque societatem sese penitus applicaret. Tunc imperasse Caracallam agnoscit Baronius (37), cum ad Christi fidem conversus est Ambrosius. Idem tamen Origenem Roma Alexandriam rediisse docet postremis Zephyrini temporibus, recens adepto imperium Elagabalo : cum Ambrosii conversionem præcesserit hæc Origenis reditio. Plane suo sibi gladio jugulatur.
    V. Iisdem fere temporibus militarem hominem Alexandriam mittit Arabiæ præses, cum litteris ad Demetrium episcopum , et ad Ægypti præfectum, quibus vehementer orabat Origenem ad se confestim mitterent ; velle se de rebus divinis cum eo communicare, ejusque doctrinæ fieri participem. Æquissimæ postulationi annuit uterque. Ablegatus ad eum continuo Origenes, et re feliciter explicata, Alexandriam sine mora reversus est. Quod autem asserit Hallowius, minime dubium esse quin ad audiendum Hippolytum in ecclesia quadam verba facientem per id tempus accedens Origenes, designatus ab eo, et honoris gratia astantibus fuerit monstratus, ut factum refert Hieronymus libr. De script. eccles. in Hippolyto, indiget id quidem probatione : (38) cum enim ex Arabia excesserit Hippolytum habuerit Beryllum, alia quærenda est Hippolyto metropolis quam nec Hieronymus novit, nec Eusebius, neque Theodoretus. Quæ cum ita sint, æquus rerum æstimator judicet quenam habenda sit fides recentioribus scriptoribus, Georgio puta Syncello in Chronico, Nicephoro Callisto , Zonaræ et Anastasio Bibliothecario in Collectaneis, qui Hippolytum Portuensem episcopum fuisse scribunt. Quid item fiet de S. Germano Constantinopolitano mentionem faciente Hippolyti de Roma ? Quid de Leontio Byzantio qui tom. XI Biblioth. Patr., pag. 503, sanctum Clementem et Hippolytum episcopos τῆς ώμης vocat? Certe horum omnium error inde natus videtur, quod magnum Hippolytum episcopum et martyrem, de quo Eusebius, Hieronymus et Theodoretus, confundunt cum altero Hippolyto Portuensi martyre de quo Prudentius De martyrib., hymn. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,550,950,900">
    (34) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 14-16.
    (35) Hieron., lib. De script. eccles.
    (36) Euseb., Hist. eccl., lib. vi, cap. 18, 19.
    (37) Baron. ad an. 220, num. 6 et 12.
    (38) Cum enim ex Arabia excesserit Hippolytus, et in Italia demum martyrium obierit, etc. Sequitur Ruetius Baronium qui ad annum Christi 229 putat magnum Hippolytum de quo hic agitur, ex Arabia excessisse, Romam venisse, et a Calixto papa ad episcopatum Portuensem evectum fuisse, ibique martyrium obiisse. Verum cujus loci Hippolytus fuerit episcopus nec Hieronymus scivit, ut ipse agnoscit in Catalogo scriptorum ecclesiasticorum, cap. 61. Gelasius lib. 1 contra Eutychen, Hippolytum vocat Arabum metropolitanum. At Eusebius, lib. vi Hist. eccl., cap. 20 , simul de Hippolyto et de Beryllo Bostrorum episcopo loquitur. Bostrena urbs Arabiæ tunc erat metropolis. Ergo cum episcopum habuerit Beryllum, alia quærenda est Hippolyto metropolis quam nec Hieronymus novit, nec Eusebius, neque Theodoretus. Quæ cum ita sint, æquus rerum æstimator judicet quenam habenda sit fides recentioribus scriptoribus, Georgio puta Syncello in Chronico, Nicephoro Callisto , Zonaræ et Anastasio Bibliothecario in Collectaneis, qui Hippolytum Portuensem episcopum fuisse scribunt. Quid item fiet de S. Germano Constantinopolitano mentionem faciente Hippolyti de Roma ? Quid de Leontio Byzantio qui tom. XI Biblioth. Patr., pag. 503, sanctum Clementem et Hippolytum episcopos τῆς ώμης vocat? Certe horum omnium error inde natus videtur, quod magnum Hippolytum episcopum et martyrem, de quo Eusebius, Hieronymus et Theodoretus, confundunt cum altero Hippolyto Portuensi martyre de quo Prudentius De martyrib., hymn. 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O texto apresenta uma sobreposição aparente entre o final da coluna direita (texto principal) e a nota de rodapé (38). O texto na coluna direita parece incorporar o conteúdo da nota (38) como continuação do parágrafo V, enquanto a nota (38) é impressa integralmente na seção de aparato crítico no rodapé. Transcrevi ambos os blocos conforme aparecem visualmente.
    Há texto em grego no corpo do texto (coluna esquerda) e no rodapé (nota 38).
  </notas>
</pagina>