<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
613&#160;APOLOGIA PRO ORIGENE.&#160;614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,480,920">
τοῦ ἀνθρώπων, εὑρήσει τὴν πίστιν ἐπὶ τῆς γῆς; ὡς ἐλπίζομεν παρὰ τῷ Ματθαΐῳ οὕτως εἰρημένον·
Ώσπερ δὲ αἱ ἡμέραι τοῦ Νῶε, οὕτως ἔσται ἡ
παρουσία τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου.
indicatur quod in Evangelio scriptum est: Verumamen putas veniens Filius hominis inveniet fidem
super terram? 91 Sicut enim in diebus Noe, ita erit et advenius Filii hominis 92?
INTERPRETATIO HUETII.
inveniet fidem in terra? et quemadmodum apud Matthaeum ita expressum invenimus: Sicut autem in
diebus Noe, ita erit et advenius Filii hominis.
PAMPHILUS. (2) Et posteaquam de Scripturis multa disseruit, ipse jam suam sententiam hoc modo declarat.
"Εσται δε τοις τοτε η των αμαρτηματων επιστροφης,
ουκ εν μετενσωματωσει· ει γαρ ετι αμαρτησοντες
παραλαμβανομαι, ητοι αλλο τροπον κολασεως μετα
τουτο κολαθσθησονται, και κατα τουτο ητοι δυο τοποι
κολασεων εσονται γενικοι· ο μεν εν μετενσωματωσει·
ο δε ἑξω τουτου τουτοσ σωματος· και λεγεται των
τοιων αιτια, και διαφοραι· η οι κολαθσθυνται,
ως αφροις αποβαλλοντες τα αμαρτηματα οι επι συνε
λειαι καταλειφθεντες η, οπερ βελοιων, εις εστι τρο
πος κολασεως τοις ημαρτηκοσιν εν σωματι, το εξω
αυτου της καταστασεως του βιου τουτο το καταξιαν
των ημαρτημενον παθειν· Εθακτον δε τουτον εν
ξευργη δυναμενην τοις πραγμασιν αναπεπτεσθαι εστι
της μετενσωματωσεωσ. Ει δε αναγκαζοι οι την με
τενσωματωσιν εισαγοντες Ελληνες, ως ακλουθα αυ
τοις τιθεντες, ουδε φθιερσεθαι βουλοινται τον κοσμον,
ωρα και τουτους αντιλελψαντας ταις εκφανιδουσαις
Γραφαις φθαρθησεσθαι τον κοσμον, η απιστησαι αυ
ταις, η ἑξεστιαν περι διηχησεως των κατα την
συτελειαν, ὁπερ ἅν βουλοιτο ποιησαι, ου δυνη
σονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,110,960,920">
A usum corporum, et per hoc finem mundum recipere
as resolvi. Non tamen ita videtur sanctae Scriptu
rae, quae dicit multitudinem peccantium relinquendam esse in fine saeculi. Quod ex eo manifestissime
indicat.
INTERPRETATIO HUETII.
(2') ORIGENES. (3) Erit autem his qui tunc erunt
vindicia, (4) non ex transmutatione animarum : non
enim jam ad peccandum locus erit : sed alia genera
erunt poenae. Transmutatio namque corporum poenam non faciet peccatorum, ἱ̣α ut nulla exirinsceus
pulentur inferni supplicia, quin potius essi peccato
ribus poenarum modus, id est ut pro his (5) quae in
hoc mundo gesserunt, poenam recipiant delictorum.
Manifestum tamen est quod istae singulae rationes his
qui possunt rei consequentiam diligenter advertere,
contrariae sunt huic dogmati quo perhibentur ani
mae transmutari. Quod si gentilium auctores sequi
volunt qui opinionem istam ex principiis suorum
consequentia persecuti sunt, dicentes cum haec fiant,
sine dubio numquam mundum istum posse finiri,
consequens est eos (6) qui haec sentiunt, Scripturae
nostrae non credere, quae manifestissime pronun
tiat finem mundi futurum, et non exquirere in ipsis
Scripturis expositiones, sive assertiones ineptas et
inconsequentas, ex quibus nullo genere ostendi po
test quod secundum Scripturas nostras nunquam
saeculi finis futurus sit.
INTERPRETATIO HUETII.
Punientur autem eorum peccata qui tunc erunt, non per migrationem e corpore in corpus : nam si ad
huc peccantes deprehenduntur, vel alio poenae genere postea puniuntur : ac duae proinde generales pu
niendi rationes erunt ; illa quidem per transitum e corpore in corpus ; illa vero extra hocce corpus; ac
illarum causas et differentias exponant : vel non puniuntur, quasi peccata sua confessum adjecerint
qui in consummatione fuerint deplecassi : vel, quod melius est, una tantum ratione plectuntur, qui in
corpore peccaverunt, poenas videlicet extra illud, et extra vitae hujus statum ex peccatorum suorum me
rito dantes. Unumquodque autem illorum, ut facile intelligit quisquis res introspecere potest, sententiam
de migratione animarum e corpore in corpus funditus labefactat. Quod si qui transitum animarum in
varia corpora invebunt ethnici, utpote consentanea doctrina huic asperientes, mundi interitum neces
sario non adiuvntunt, superest, ut postquam Scripturis mundi occasum asserentibus palam refragati fuerint,
vel fidem iis non habeant, vel verba reperiant quibus ea quae ad consummationem pertinent, explicare
possint, quod facere nequiuam poterunt, etiamsi velint.
PAMPHILUS. De eadem re, ex libro De Proverbiis D
Salomonis.
ORIGENES. (7) Videtur autem mihi et illa assertio
quae transformari animas de corporibus in alia cor
pora asseverat, pervenisse etiam in aliquos eorum
qui Christo credere videntur, ex quibusdam Scri
pti Luc. xviii, 8. Matth. xxiv, 37.
(2) Et posteaquam de Scripturis multa disseruit,
etc. Certe sequens Origenis contextus immediate
prororem sequitur in Graeco : adeoque inter utrumque
nihil de Scripturis disseruit Origenes.
(2') Rufiini interpretatio.
(3) Ex lib. xiii Comment. in Mattheum, num. 1.
(4) Sic omnes mss. A vero editi, non transmu
tatio animarum : non enim jam ad peccandum locus
erit, etc. Notanda Rufini interpretoris periidia qui hic
reddidit, non enim jam ad peccandum locus erit,
(5) Editi, quae in hoc corpus gesserunt. Mss. ut in
textu.
(6) Ita mss. nostri. Editi vero, qui haec volunt.
(7) Ex Comment. in Proverbia Salomonis.
(8) Omnes mss. nostri habent, aut pulvis ; sed lar
renc legendum videtur cum editis, aut vulus..
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregus e latino mixti: texto superior esquerdo em grego contínuo; notas de rodapé e numerações em latino. Pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>