<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    665 ORIGENIANORUM LIB. I, CAP. II. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,380">
    ta emendasse; nec Petri lapsum solummodo, sed A
    lacrymas etiam ac dolorem repræsentasset. Quemad-
    modum autem Origeni ad hujusmodi flagitium præ-
    ivit Petrus, ita Marcellino papæ uterque: hunc enim
    templum Vestæ cum Diocletiano ingressum thus
    obtulisse ejus nomine inscripta Acta testantur. Quod
    factum tamen et falsum esse contendit Augustinus
    adversus Petilianum Donatistam (56). Et ut verum
    sit, hunc martyrio paulo post summa constantia
    suscepto scelus reparasse certum est. Tam luculen-
    tis autem signis pœnitentiam suam Origenes publica
    testatus est, ut ab otiosis subinde hominibus suppo-
    situs fuerit liber De pœnitentia Origenis, quem in
    apocryphorum censum Gelasius papa retulit (57).
    Is tamen liber ad quem pertineat Origenis lapsus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,380">
    dubitavit Baronius, ad an. 253, num. 118, cujus
    enim sese criminis reum hoc libro peragit Adamant-
    tius, vix ad eam quam tractamus Epiphanii histo-
    riam potest accommodari. Ac illud præcipue flagi-
    tium causæ fuisse existimo, quamobrem sacerdotio
    et Ecclesia abdicatus fuerit, ea siquidem pœna de-
    licto hujusmodi apostolicis canonibus irrogatur.
    Nec mirum ab aliis ipsum ecclesiis benigne fuisse
    susceptum: (58) quanta enim indulgentia et chari-
    tate adhiberentur olim Christiani, qui post ejuratum
    infirmitate animi ac mollitie Christum pœnitentia
    duci ad meliorem mentem converterentur, discere
    licet (59) ex epistola Dionysii Alexandrini ad Fabium
    episcopum Antiochenum, contra Novatum. (60) Quod
    si suscepi tantum ab episcopo non suo presbyterii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,390,480,680">
    inquit, ad quintum usque tomum, quamvis adversari
    nobis videretur Alexandriæ procella, quæ concessa
    fuere, locuti sumus, Jesu increpante ventos et undas
    maris. Ex hoc casu progressi, ex Ægypto Deo nos li-
    berante, qui eduxit populum suum ex ea: deinde ini-
    mico (Demetrio) adversus nos acerbissime pugnante
    per suas novas litteras, revera Evangelio inimicas,
    omnesque Ægypti ventos adversus nos concitante,
    stare me magis adhortabatur ratio ad certamen, et
    servare præstantissimam mei partem, quam importune
    conjungere testamentum Scripturam, antequam rationis
    discursus tranquillitatem reciperet, ne forte cogita-
    tiones pravæ invalescerent in animam etiam meam
    procellam inducere.... Nunc vero quando adversum
    nos ignitæ sagittæ multæ vanæ fuerunt factæ, Deo
    illas exstinguente, et assueta anima nostra his, quæ
    cælestis sermonis causa contingunt, ferre cogitur fa-
    cilius fœtas insidias, veluti aliquantum serenitatis
    nacti, non amplius differentes dictare volumus quæ
    restant, Deum magistrum in anima nostra adyto pæ-
    netrali insanientem adesse precantes, ut fidem accipiat
    structura enarrationis Evangelii secundum Joannem.
    Si enim idololatriæ reus fuisset Origenes: si ob eam
    causam fuisset Demetrii compluriumque episcopo-
    rum judicio ab Ecclesia sacerdotioque dejectus: si
    denique pœnitens, nunquid ita locutus fuisset? Ju-
    dicet æquus rerum æstimator.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,390,960,830">
    lentes reconciliare. Martyribus vero intercedere
    tantum pro lapsis, et commendatitias litteras scri-
    bere licebat. Apparet igitur ita vertendum esse hunc
    Dionysii locum ut vertimus: Cæterum hi divini mar-
    tyres qui nunc assessores sunt Christi, et regni illius
    consortes, ac judicii participes una cum ipso judica-
    turi: dum hic apud nos essent, quosdam e fratribus
    lapsos, et idolis sacrificasse convictos, susceperunt:
    et conversionem illorum ac pœnitentiam cernentes,
    cum judicassent eam placere posse illi qui peccatoris
    pœnitentiam mavult quam mortem, eos admiserunt et
    collegerunt; atque in cœtum suum receperunt: et in
    orationibus ac cibo cum iisdem communicarunt.
    Quanquam vox sunesthkan aliter etiam explicari
    potest, passive scilicet pro simul consistere. Sic
    Dionysius apud Eusebium in lib. vi, cap. 9, molis
    parakaloumenos, sunesthke tais proseuchais an-
    echetai. Et Eusebius in lib. vi, cap. 2, de Origene:
    oudepopote proutrepin kata ten euchen auto su-
    sthnai. Addit postea Valesius: « Duplex erat com-
    munio in Ecclesia: alia orationis, alia sacramen-
    torum. Et orationum quidem communio pœniten-
    bus post certum temporis spatium indulgebat.
    Communio vero corporis Christi nonnisi reconcilia-
    tis post longas pœnitentiæ moras tandem impertie-
    batur. Vide canones 11, 12 et 13 concilii Nicæni.
    Ex quibus apparet, communionem orationis pœni-
    tentibus fuisse ultimum et proximum gradum ad
    communionem sacrorum mysteriorum. Et hæc qui-
    dem de communione publica intelligenda sunt, quæ
    concedebatur pœnitentibus, ut palam cum omni po-
    pulo in ecclesia orarent. Sed in hoc Dionysii loco
    de privata communione sermo est, quam video a
    nonnullis confundi cum publica. Privatam autem
    communionem voco, quæ a privatis, non autem ab
    episcopo, cujus id jus pontificiumque erat, certæ
    personæ concedebatur. Exempli gratia, quando con-
    fessores et martyres lapsos intercessione ac mise-
    ricordiam ipsorum implorantes benigne excipiebant,
    et ut una secum Deum orarent, permittebant. Hæc
    communio licet a martyribus et presbyteris (plerique
    enim martyrum erant ex clero) lapsis fuisset indulta,
    nihil juris illis dabat: sed tantum instar præjudicii
    erat, ut ab episcopo postea admitterentur ad publi-
    cam in ecclesia orationis communionem. De ejus-
    modi privata communione intelligendus est Eusebii
    locus in lib. vi, cap. 2 de Origene, quem paulo
    ante citavi; et alter in lib. iv, cap. 14; item locus
    ejusdem Eusebii in lib. vi, cap. 43, ex epistola Cor-
    nelii papæ, ubi de Moyse presbytero, qui Novatia-
    num a communione sua repulit. Item locus Sulpicii
    Severi in lib. iii De vita S. Martini. Vide Fr. Flo-
    rentem ad titulum 7, de translatione episcopi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,690,480,930">
    (56) Augustin., De unic. baptism., cap. 16.
    (57) Gelas., in conc. Rom. 1, part. 1, dist. 15.
    (58) Quanta enim indulgentia et charitate adhibe-
    rentur olim Christiani, qui... discere licet ex epistola
    Dionysii, etc. Hæc sunt Dionysii verba: Autoi toi-
    nun oi theoi martures par' hmin, oi nun tou Christou
    paredroi kai tês basileias autou koinonoi kai met-
    ochi tês kriseos autou, kai sundikazontes auto
    ton paraptomatounton adelphon tinas, hupethunos tois
    ton thumon egklêmasi genomenois, proselabonto
    kai tên epistrophen kai metanoian auton idontes, de-
    kten te genesbai dunamenên tô mê boulomenô kabo-
    lou ton thanaton tou hamartôlou hôs tên metanoian,
    dakimasantes, eisedexanto kai sunêgagon kai sun-
    estêsan kai proseuchon autois kai estiaeseon ekoi-
    nônêsan. Eadem Dionysii verba refert Nicephorus
    cap. 4, quæ Langus ita vertit: Explorata patientia
    atque comprobata, in Ecclesiam eos admiserunt, et
    ad hunc modum receptis locum suum dederunt. Eo-
    dem modo Christophorsonus interpretatus est: Re-
    cepti in Ecclesiam, conventus cum illis celebrant,
    ineunt societatem, etc. Eodem etiam sensu hæc Dio-
    nysii verba intelligere hic videtur Huetius. Sed ali-
    ter Valesius. « Hanc interpretationem probare non
    possum, inquit Not. in lib. vi Hist. eccles. Eusebii,
    pag. 132. Quomodo enim martyres qui in carcere
    tenebantur astricti, lapsos in Ecclesiam admittere
    poterant? Adde quod non id juris competebat mar-
    tyribus, sed soli episcopo, cujus officium erat pœni-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,960,930">
    (59) Apud Euseb., Histor. eccl., lib. vi, cap. 42.
    (60) Quod si suscepi tantum ab episcopo non suo
    presbyterii fuisset reus, cum non tam severe tractatur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego.
    Layout em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior.
    Marcas de seção A, B, C, D visíveis nas margens ou entrelinhas.
    Transcrição literal, incluindo abreviações e hifens de fim de linha onde aparentes (ex: "pœni-tentiam").
    Greek text transcribed using Latin characters where appropriate for the context of the transcription (or actual Greek if possible, but instructions say "transcrição literal" and script attribute handles it. I will use Greek characters for the Greek parts).
    Correction: I will use Greek characters for the Greek parts in the transcription.
  </notas>
</pagina>