575

S. PAMPHILI MARTYRIS

576

patriarcham : nee deficere posse. de semine ejus, A χων ἐξ Ἰούδα, xal ἡγούμενος àx τῶν μηρῶν αὖ-

qui permaneat usque ad adventum ejus Christi
quem sibi ipsi describunt, Sed si verum est
quod ai propheta, quia dies multos sedebunt
filii Israel. sine. rege , sine. principe, nec est sacri—
ficium , neque altare , neque sacerdotium, et. ex
quo utique subversum est templum, nec bostiz
offeruntur, nec altare invenitur, nec sacerdotium
Constat, certissimum est defecisse principem ex
Juda, sicut scriptum est, et ducem ex femoribus
ejus, usquequo veniat ille cui repromissum est,
Constat ergo quia venit ille cui repositum est, (50)
in quo exspectatio gentium est. Quod mani-
feste videtur impletum de multitudine eorum qui
per Christum Deo ex diversis gentibus credi-
derunt. Sed et in Deuteronomii cantico per pro-
pheiiam designatur pro peccatis prioris populi (5!)
futura esse. insensate gentis electio : non alia uli-
que quam hzc quz per Christum faeta est, Sic
enim ail: Ezacerbaverunt me in simulacris suis, et
ego in zelo concitabo eos, (52) in gente insipiente irri-
tabo illos **, Est ergo satis evidenter agnoscere
quemadmodum  Hebrzi, qui Deum exacerbasse di-
cuntur in his qui non sunt dii, et. irritasse eum in
simulacris suis, irritati sunt et ipsi in zelotypiau
per gentem insipientem , quam Deus elegit per
adventum Christi Jesu, et discipulos ejus. Sic
euim dicit Apostolus : Videte enim vocationem. ve-
siram, fratres, quoniam. non multi sapientes. (52)
inter vos secundum carnem, non multi potentes, non
multi nobiles : sed que siulta suni. mundi. elegit
Deus, et ea que non sunt, ut ea qu& erant. prius,
destrueret **. Non ergo glorietur (54) carnalis ls-
rael; iia enim ab Apostolo vocatur ; non, inquam,
glorietur caro in conspectu Dei **. Sed et de his
que in Psalmis prophetantur de Christo, quid
dicendum est, in eo maxime qui superscribimir,
Canticum pro dilecto, ubi refertur, quia lingua ejus
calamus scriba velociter. scribentis : decorus. specie
super filios hominum, quoniam effusa est gratia in
labiis ejus ***, (55) Indicium autem effuse gratia

τοῦ, ἕως ἂν ἔλθῃ cà ἀποκείμενα αὐτῷ, δῆλον ὅτι
ἐλήλυθεν ᾧ τὰ ἀποχείμενα, ἡ προσδοχία τῶν ἐθνῶν.
Καὶ τοῦτο σαφὲς Ex τοῦ πλήθους τῶν ἐθνῶν τῶν διὰ
Χριστοῦ πεπιστευκότων εἰς τὸν Θεόν. Καὶ ἐν τῇ τοῦ
Δευτερονομίου δὲ ᾧδῇ προφητιχῶς δηλοῦται ἡ διὰ τὰ
ἀμαρτήματα τοῦ προτέρου λαοῦ ἐσομένη τῶν ἀσυνέ-
των ἐθνῶν ἐχλογὴ, οὐ 60 ἄλλου τινὸς ἢ τοῦ Ἰησοῦ
γεγενημένη. Αὐτοὶ γὰρ, φησὶ, παρεζήλωσάν με &x"
ob Θεῷ, παρώργισάν μὲ ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν,
κἀγὼ παραζηϊώσω αὐτοὺς ἐπ᾽ οὐκ ἔθνει, καὶ ἐπὶ
ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. Καὶ ἔστι σφόδρα
τρανῶς καταλαθεῖν δυνατὸν, τίνα τρόπον οἱ λεγόμε-
νοι παρεζηλωχέναι τὸν Θεὸν Ἑδραῖοι ἐπὶ τῷ οὐ Θεῷ,
xal παρωργικέναι αὐτὸν ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν, παρ-
ὠξύνθησαν εἰς ζηλοτυπίαν ἐπὶ τῷ οὐχ ἔθνει τῷ ἀσυν-
ἐτῳ' ὅπερ ὁ Θεὸς ἐξελέξατο διὰ τῆς ἐπιδημίας X px-
4100 Ἰησοῦ, xai τῶν μαθητῶν αὐτοῦ. δΒιέπομεν
γοῦν τὴν κλῆσιν ἡμῶν, ὅτι οὐ xoAAol σοφοὶ κα-
τὰ σάρκα, οὐ ποιλιϊοὶ δυνατοὶ, οὗ ποιλλοὶ εὐγε-
γεῖς, ἀλλὰ τὰ μωρὰ τοῦ κόσμου ἐξελέξατο ὁ Θεὸς,
ἵνα καταισχύνῃ τοὺς σοφούς" καὶ τὰ ἀγενῆ καὶ
ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ μὴ ὄντα,
tra ἐκεῖνα τὰ πρότερον ὄντα καταργήσῃ" καὶ μὴ
καυχήσηται ὁ μετὰ σάρχα Ἰσραὴλ, χαλούμενος ὕπὸ
τοῦ ᾿Αποστόλου σὰρξ, ἐνώπιον Θεοῦ. Τί δὲ δεῖ λέ-
γεῖν περὶ τῶν ἐν Too poi προφητειῶν περὶ Χριστοῦ,

. ᾧδῆς τινος ἐπιγεγραμμένης ὑπὲρ τοῦ ἀγαπητοῦ,

οὗ ἡ γλῶσσα λέγεται εἶναι χάλαμος χραμματέως
ὀξυγράφου" ὡραῖος κάλιϊιει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν
ἀνθρώπων, ἐπεὶ ἐξεχύθη χάρις ἐν χείλεσιν αὖ-
τοῦ. Τεχμήριον γὰρ τῆς ἐχχυθείσης χάριτος ἐν χεί-
λεσιν αὐτοῦ, τὸ, ὀλέγου διαγεγενημένον χρόνου τῆς
διδασχαλίας αὐτοῦ, ἐνιαυτὸν γάρ που καὶ μῆνας ὁλέ-
qoc ἐδίδαξεν, πεπληρῶσθαι τὴν οἰχουμένην τῆς δι-
δασχαλίας αὐτοῦ xat τῆς δι᾽ αὐτοῦ θεοσεδείας. 'Ava-
τέταλχε γὰρ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη,
καὶ πλῆθος εἰρήνης παραμένον ἕως συντελείας, ὃ
ἀντοναίρεσις ὠνόμασται σελήνης, xal μένει xaraxv-
ριεῦον ἀπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ πο-
ταμῶν ἕως περάτων τῆς οἰχουμένης. Καὶ δέδοται

INTERPRETATIO NOVA.

tinm propter prioris populi peccata futura electio prophetice declaratur, qui non per alim quam per
Jesum facla est. Ipsi euim, inquil, me provocaverunt in eo qui non erat Deus, et irritaverunt in idolis suis :
el ego provocubo eos ín eo qui non est populus, εἰ in gente stulta. irritabo illos. Atque aperte omnino perspi-
cere licet quo pacto lHebrzi qui Denm dicuntur in eo qui non erat Deus ad :zinulationem provocasse, et
ipsum irritasse iu idolis suis, iucitati sint ad z:mulationem in non gente, et ín gente stulta quam elegit
Deus per adventum Jesu Christi, ei discipulos ejus. Videmus igitur vocationem nostram, quia nom multi

** Deuter, xxxn, 21. 421 Cor. 1, 26-23. "ibid, 29. *** Psal. χων, 1-5.

(50) In quo exspectatio gentium. est. Hac deside-
rantur in omnibus Lam edilis quam mss. hujus Apo-
Jogie; sed exstant. in omnibus codicibus De pria-
€ipiis, et in Grzco.

(931) Mss. Sorbonicus et S. Michaelis in Periculo
maris , futuram esse insensate geniis electionem [41.
delectionem] non aliam utique, ew. Sed cxteri mss.
. * editi, necnon libri De principiis, ut in nostro
lexin.

(52) In genie. iusipiente. irritabo illos, lc. desi-
derantur in editis et mss. nostris ; sed restituuntus
ex omuibus codicibus librorum Περὶ ἀρχῶν, et ex
Graeco. Deinde editi perperam liabent ostendere pro

D agnoscere.

(93) Inter vos. Duo hac verba desunt in
editis.

(34) Carnalis Israel ; ita enim (al. sic enim] a6
Apostolo vocatur : non, inquam, glorietur. ἔπ
desunt in libris antea editis, eL restituuutur ex

mss.

55) Indicium autem effuse gratie in labiis. ejus.
Hiec omittuntur. in. editis.et in mss, nostris; sed
restituuutur ex omnibus codicibus librorum Περὶ
ἀρχῶν, et ex Graco, ac restituenda videntur. Dein-
de editi perperam, doctrina ejus diffusa est : anno
cnim, eic Mss. vero ut in textu.

Digitized by Google

0]
