<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    739 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. II. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nulla est in Trinitate discretio, sed hoc quod donum
    Spiritus dicitur, manifestatur per Filium, et inope-
    ratur per Deum Patrem. Omnia autem operatur unus
    atque idem Spiritus, dividens unicuique prout vult. »
    Quin etiam sanctimoniæ collationem idem Filio as-
    signat; sapientiæ vero ac scientiæ gratiam Spiritui
    sancto itidem ut Filio acceptam refert. « Unde, » in-
    quit, ibid. num. 8, « inoperatio Patris, quæ esse præ-
    stat omnibus, clarior ac magnificentior invenitur,
    cum unusquisque per participationem Christi, se-
    cundum id quod sapientia est, et secundum id quod
    scientia est, et sanctificatio est, proficit, et in altio-
    res profectuum gradus venit, et per hoc quod partici-
    patione sancti Spiritus factus est quis purior atque
    sanctior, effectus dignus recipit sapientiæ ac scientiæ
    gratiam. » Repetit ista cap. 18, auctor libelli De
    deitate et incarnatione Verbi, ad Januarium, qui ad
    calcem tomi IV Augustini subnectitur. Quæ ne
    quis a Rufino interprete in Origenis gratiam confi-
    cta putet, similem adjungemus locum e tom. II in
    Joan., num. 6 : Οὐ (Υἱοῦ) χρῆζειν ἔοικε τὸ ἅγιον
    Πνεῦμα, διακονοῦντος αὐτο τῇ ποστάσει, οὐ μόνον
    εἰς τ εἶναι, ἀλλὰ καὶ σοφὸν εἶναι, καὶ λογικν, καὶ
    δίκαιον, καὶ πᾶν ὁτιποτοῦν χρὴ αὐτὸ νοεν τυγχάνειν,
    κατὰ μετοχὴν τῶν προειρημένων ἡμν Χριστο ἐπι-
    νοιῶν· οἶμαι δ τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὴν, ἵν' οὕτως επω,
    λην τῶν ἀπὸ Θεοῦ χαρισμάτων παρέχειν τοῖς δι'
    αὐτὸ καὶ τὴν μετοχὴν αὐτοῦ χρηματίζουσιν ἁγίοις,
    τῆς εἰρημένης ὕλης τν χαρισμάτων ἐνεργουμένης
    μὲν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, διακονουμένης δὲ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,
    ὀχετεύσης δὲ κατὰ τὸ ἅγιον Πνεῦμα· καὶ κινεῖ με εἰς τ
    ταῦθ' οὕτως ἔχειν ὑπολαβεῖν Παῦλος περὶ χαρισμάτων
    οὕτω που γράφων· Διαιρέσεις δὲ χαρισμάτων εἰσί,
    τὸ δ' αὐτὸ Πνεμα· καὶ διαιρέσεις διακονιῶν εἰσί,
    καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος· καὶ διαιρέσεις ἐνεργημάτων
    εἰσί, καὶ ὁ ατὸς ἐστι Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ πάντα
    ἐν πᾶσιν. Purgat et illud Origenem quod in prima
    ejus in Isaiam homelia legitur num. 4 : « Denique ut
    unitatem Deitatis in Trinitate cognoscas, solus Chri-
    stus in præsenti lectione nunc peccata dimittit ; et
    tamen certum est a Trinitate peccata dimitti. »
    Purgat et Paschasius diaconus, lib. I De Spiritu sanc-
    to (19), cap. 9, Origenis sibi sententiam usurpans:
    « Quantum in Scripturis sanctis, inquit, manifestis-
    sime deprehenditur, alia Pater ipse per se, alia spe-
    cialiter per Filium, alia per Spiritum sanctum, licet
    sub privilegio potentiæ communis, operatur. Quia
    sumus, ad Patrem proprie referri videtur; in quo,
    sicut Apostolus dicit 51 : Vivimus, movemur, et su-
    mus. Quod vero rationis, et sapientiæ, et justitiæ
    capaces sumus, illi specialiter qui est ratio et sapien-
    tia, et justitia, id est Filio deputatur. Quod autem
    vocati regeneramur, innovati sanctificamur, per di-
    vina eloquia personæ Spiritus sancti evidenter ascri-
    bitur. » Præclare et ad rem Augustinus lib. xv De
    Trinit., cap. 17 : « Sicut unicum Dei Verbum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    priæ vocamus nomine Sapientiæ, cum sit universa-
    liter et Spiritus sanctus, et Pater ipsa Sapientia :
    ita Spiritus sanctus proprie nuncupatur vocabulo
    charitatis, cum sit universaliter charitas et Pater et
    Filius. »
    Pari modo excipimus petitionem alteram, supe-
    rioris hujus affinem. Quæritur Athanasius in Math.
    XII, 32, putasse Origenem peccata in Spiritum san-
    ctum ea esse quæ post baptismum admittuntur.
    Nempe cum in sanctis et Christianis solum operari
    Spiritum sanctum dixerit, sequitur cum peccant
    ipsi, peccato ipsorum eam præcipue offendi Trini-
    tatis personam quæ in iis operatur, Spiritum nempe
    sanctum. Non multum inde abludebat Novatianus,
    remissionem peccatorum lapsis concedi negans,
    quod Christianorum peccatis offendi Spiritum san-
    ctum diceret, cujus offensiones nec in hoc sæculo
    nec in futuro remitti Christus docuit. Sed quemad-
    modum in Christianis operari credidit Origenes tres
    Trinitatis personas, etiamsi operatio hæc Spiritui
    sancto proprie tribui soleat; ita Christianorum pec-
    catis post baptismum admissis lædi proprie ipsum
    dixit, quamvis Filium quoque et Patrem iisdem of-
    fendi sit arbitratus.

    XXIX. Illud præterea in Origene culpatum fuisse
    commemorat anonymus ille quem pro eo Apologiam
    scripsisse tradit Photius cod. CXVII, quod Filium
    neutiquam invocandum esse pronuntiaverit. Mini-
    me quidem orandum cum Patre Filium, non autem
    simpliciter non orandum sensisse Origenem narrat
    Augustinus hæres. XLIII, ad Quodvultdeum, et cur
    ita senserit causam affert : « Dicit præterea, inquit,
    ipse Origenes, quod Filius Dei sanctis hominibus
    comparatus, veritas sit; Patri collatus mendacium;
    et quantum distant apostoli Christo, tantum Filius
    Patri. Unde nec orandus est Filius cum Patre, quia
    non auctor est indulgendarum petitionum, sed sup-
    plicator. » Utramque accusationem complexus est
    Theophilus Alexandrinus Pasch. II, ubi Origenem
    ait ausum esse dicere, « Non esse orandum Filium,
    neque cum Filio Patrem; » quæ quidem absurda est,
    et secum pugnans conquestio; nam si Filium orari
    vetat Origenes, cur vetuisset Patrem orari cum Fi-
    lio, qui neutiquam orandus est?

    Profecto si dicta superius de violata ab Origene
    Filii majestate recordemur, quid de ejus invocatione
    opinari debuerit, facile deprehendemus. Cum enim ad
    ejus dignitatem quem precibus compellamus, accom-
    modata esse debeat oratio nostra, humiliorem Patrem
    observatione venerandum esse quam Filium dicere
    debuit Origenes, si doctrinæ suæ connexionem re-
    tinere voluit. Neque conjectura nostra nos fallit,
    genuinam enim fuisse hanc ejus sententiam decla-
    rant libri contra Celsum, quorum quinto num. 4 sic
    disserit : Πᾶσαν μὲν γὰρ δέησιν (20), καὶ προσευχὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    51 I Cor. XII, 11. 41 Act. XVII, 28.
    (19) Tom. VI Bibl. Patr.
    (20) Πᾶσαν μὲν γὰρ δέησιν, etc. Ex hoc testi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,950,950">
    monio, et aliis infra adductis, perspicuum esse pu-
    tat Huetius Filii majestatem ab Origene violari, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas. O script predominante é latino, com citações em grego.
    As letras A, B, C, D aparecem como marcadores marginais ou iniciais de parágrafo.
    Transcrição fiel incluindo abreviaturas e pontuação original.
    O texto grego foi transcrito caractere por caractere.
  </notas>
</pagina>