<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    889 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QV&AElig;ST. V. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,915">
    Hieronymus, quorum ille epist. lib. v. epist. 38, haec scribit : An ipsos quoque angelos, qui in istius mundi laboribus diversa sustinent ministeria, sicut in Apocalypsi legimus Joannis, non ingeniscere credimus, cum adhibentur poenarum et excidiorum ministri : qui habentes vitam æternam, malleant utique eam in illo superiore tranquillitatis suæ statu currere, quam nostrorum peccatorum poenis ulterius interpellari. Hieronymus vero lib. in cap. vii. Dan. : « Duplex autem angelorum officium est; aliorum qui justis præmia tribuunt, aliorum qui singulis præsumt cruciatibus. »
    XXXVI. Quoniam varia et parum constans Origenis de angelorum invocatione videtur fuisse ratio, delibanda quoque a nobis ea quæstio est. Sic ille loquitur lib. v contra Cels., num. 4 : Τούτοις θʹ ἄγγελοις ἀπὸ τοῦ ἔργου αὐτῶν μεμαθηκότες καλεῖν, εὐρίσκουσιν αὐτούς, διὰ τὸ θείους εἶναι, καὶ θεοὺς ἐν ταῖς ἱεραις πρὸτε ὀνομαζομένους Γραφαῖς. Αλλ΄ οὐκ ὥστε προσπασάν, ἡμῖν τοὺς διακονουμένους, καὶ φέροντας ἡμῖν τὰ τῶν θεοῦ σώματα καὶ προσευχεῖν ἀπ΄ αὐτῶν θεοῦ· πάσαι μὲν γὰρ δέησιν, καὶ προσευχὴν, καὶ ἐντευξιν, καὶ εὐχαριστίαν ἀπαντήτεον τῷ ἐπὶ πασῇ θεῷ, διὰ τοῦ ἐπὶ πάντων ἀγγέλων ἀρχιερεὺς, ἐμφύσχων Λόγῳ καὶ Θεῷ. Quæ iterum deinde incolu- cat : unde omnis angelorum praesidi videtur invocatio. Sed non ita est ; nam honores quidem ac preces angelis adhiberi vident eas, quæ Deo uni conveniunt, nec adorari vel coli ipsos concedit, ὅτι τοῦ θεοῦ, at certos quoadam ies exhiberi cullus, certæ- que fundi precationes permittit, naturæ eorum creatæ convenientes, et diversi a superioribus generis : Εὐχνάμ̣ων μετὰ αὐτούς, inquit lib. viii contra Cels., num. 57, pag. 785, καὶ μακαρίζοιμεν ἐγχειρισθέντας ὑπὸ τοῦ θεοῦ τὰ χρήσιμα τῷ γένει ἡμῶν· οὐ μὴν ἀπὸ φθείρουσίν πρὸς θεὸν τιμὴν τοὺτοις ἀπονέμον- μεν. Non precationum ergo, sed precationis modum damnabat. Hujus expositionis ipse sit fidejussor, operis ejusdem contra Celsum lib. viii. num. 13, in quo Celso respondens, qui quod Dei Filium Christum colerent, colendos ils quoque ministros ejus dæmones nimirum, censebat : Εἰ μὲν οὖν, inquit, ἐνός τούς ἀληθῶς ὑπηρέτας τοῦ θεοῦ μέσθ᾽ τὸν μονογενῆ τοῦ θεοῦ, τὸν Γαβριὴλ, καὶ τὸν Μιχαὴλ, καὶ τοὺς λοιποὺς ἀγγέλους, ἀρχαγγέλους, καὶ τούτους ἔλγε Δ θεῖν θεραπεύσθαι, ἔστω δὲ καὶ περὶ τοῦ θεραπεύοντος αὐτοῦ σημαινόμενον ἐνακριβώτερον, καὶ τῶν τοῦ θεραπεύοντος πράξεων, εἴποιμεν ὂν εἰς τὸν τόπον, ὡς περὶ τήληκότων διαλεχθέντων, ἅπερ ἐχωρήσα̣ν̣ περὶ αἰτίων νόσων. Vimi loci hujus fragmenre cunati sunt heterodoxi quidam monstratus, sed efficere tamen non potuerunt, quin aliquod θεραπείας genus angelis concessisse Origenem et his ipsius verbis manifestum sit; et nepepe θεραπείας genere inferius, quod Deo soli exhibendum est. Frustra autem contendunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,915">
    Θεραπείαν hanc, non de religiosa observationum et cultu esse intelligendum, cum hic nominis de religioso dissipetur cultu, quem Celsus dæmonibus illidem ut Deo præstandum esse asserebat. Id ut significaret, uelabatur voce θεραπεύεσθαι. Respondit Origenes quoddam θεραπείας illius a Celso expresse, hoc est religiosi cultus genus angelis quidem deberi, ea modo recte et legitime exhibeatur, et cultus ille a cultu Deo præstari solito caule distinguatur. Pari modo cum distingueret libro v orationes Deo Patri offerendas ab iis quas offerri concedebat Filio, ut p.eetōn, nominis hujus, oratio, proprium usum intelligi vult, et ab ejusdem abuso secernri : Παύτην μὲν γὰρ δέησιν, inquit num. 4, καὶ προσευχὴν, καὶ θυσίαν, καὶ εὐχαριστίαν ἀπαντήτεον τῷ ἐπὶ πασῇ θεῷ διὰ τοῦ ἐπὶ πάντων ἀγγέλων ἀρχιερεὺς ἐμφύσχων Λόγῳ καὶ Θεῷ· δεδέσθω δέ καὶ αὐτοῦ τοῦ Λό- γου, καὶ ἐντευξέμεθα αὐτῷ καὶ εὐχαριστοῦμεν, καὶ προσευξόμεθα ὅδα, ἣν δυνάμεθα κατακρύψαι τῆς Παρ προσέντῃς κυριολεξίας και καταχρήσεως (35). Eadem cautione cultum, et preces Deo Patri offerendas, a precibus Filio allegandis discerni jubet, et a cultu angelis exhibendo. Atqui Filium orari concedit ; modo tanquam mediantis, et inferiori precationis genere invocetar ac Pater ; hæc eum finit ipsius insania : idem igitur de precibus et cultu angelis exhibendo sensisse ipsum concludendum est. At sino anbage angelum prece veneratur homil. 4 in Ezecel., num. 7 : Omnia, inquit, angelis plena sunt. Veni, angele : suscipe sermone conversum ab errore pristino; a doctrina dæmoniorum, ab iniquitate in alium loquentie : suscipies eum quasi meliculos bonus consorte aliqua institue ; parvulus est, hodie nascitur senex repungescens : et suscipe tribuens ei baptismum secunde regenerationis, et advocat tibí alios socios ministerii sui, ut cuncti pariter eos qui aliquando decepi sunt, erudiatis ad fidem. Quae quanvis sole ipsa clariora sint, adversus ea tanem prescribere non dubitantium liciam qui supra heterodoxi, et testimonii gravitatem, qua se obruie sentiebant, duplici responsione elevare; prima quidem hac, non religiosa illic angelum precacione invocari, sed rhetorica ductabat apostrophos appellari; altera ista, spurium esse hunc locum, et adlittera manu inserum : quæ gratis dicta, et solidis nullis probata argumentis gratis negari possunt. Fæcèr apostrophas aliquando Patres ui ; apostrophà hic usum esse Origenem, id vero pernego. Profecie, si cui hæretico invocandum Spiritum saccndum hucop negandì testiimonia Patrum eam invocantium objiciamur; is vero apostrophas has esse respondeat, magna esse dicetur responsionis hujus fulsitas. Nec aliiara vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,985">
    (35) Eadem cautione cultum et preces Deo Patri offerendas, a precibus Filio allegandis discerni jubet, &c. Vide observationes nostras in quest. 2, num. 29, ad hæc verba : Qui quidem absurda est et se- cam pugnanrs conquestio. Vide et Bullum in Defens. fidei Nicaenae, de Filii τῷ ὁμοούσῳ, cap. 3, num. 15. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com intercalacoes em grego (frases e citacoes). Pequenas lacunas ilegiveis foram marcadas por [ilegivel] quando aplicável; mapeados dois colunas: coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita bbox 505-970. Cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura.</notas>
</pagina>