<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUEST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    malos angelos suis praeesse prouinciis, et bonos a
    non easdem prouincias habere permissas. Leges
    similia lib. III Περί ἀρχῶν, cap. 3, num. 2, 3, et
    hom. 9 in Genes., num. 5, in qua apostolis verbum
    Dei praeiicantibus ad iracundiam concitatos fuisse
    dicit angelos illos, qui singulas quasque nationes
    imperio premebant. Cui asstruendo citatum usurpat
    locum e canto Mosis, Deuteron. xxxiii, 8, 9, quem
    et homil. 35 in Luc. ad eosdem malos angelos in-
    terpretando conuerit. Eundem uero homil. 8 in
    Exod., num. 2, super hoc arguemento profertens, non
    satis apparet ad malosne, an ad bonos angelos
    pertinere uelit. Ad bonos uero aperte refert tom.
    xiii in Joan., num. 49.
    
    Hominibus uero singulis geminos adesse angelos,
    bonum alterum, alterum malum decernit lib. I in B
    Epist. ad Rom., num. 18, et ex Scripturis sacris saepe
    id se deuuisse ait homil. 23 in Jos., num. 3, et per
    Genuum principis, quae: na daemonen esse dicit ipsi
    nascenti appositum, jurari uetat lib. VIII contra
    Cels., num. 65, Ἀποθανάτεον ἐστὶ μᾶλλον, ἱ̔νῷι,
    ἄμιν ὑπὲρ τοῦ μὴ ὁμῶσαι λογούθρῳ ὑδηγαν καὶ
    ἄπιστον πολλὰς συνεδαμαρτάζοντα ὃ ἔλαχεν ἀν-
    θρώπου, ἡ καὶ πλέον αὐτοῦ ἁμαρτάνοντα. Dogmati
    huic praesidium asciscit ex Hermae Pastore, et
    Barnabae epistola (qui libri ad hanc idem supersunt,
    eamque continent doctrinam), lib. III De princip.,
    cap. 2, num. 4, et homil. 35 in Luc., ubi ait ad-
    versarium, et insidiatorem a nobis nusquam rece-
    lere, sed ad principem gentis nimirum praesidem
    daemonem nos deducere, et a se servatos adversus
    principius alterius, rapere nos volentis, insidias
    sistere: Christum autem principes omnes uicisse,
    et terminos eorum transeuntem captivos populos
    ad se in salutem transtulisse. Addit dicente: Neque
    enim omnes omnium sunt adversarii, sed singuli
    singulos habent, qui ubique eos sequantur, et sint
    comites.
    
    Quid quod singulis hominibus non unicum tan-
    tummodo angelum, unicumue daemonem, sed totas
    angelorum daemonumque cohortes adjungi homil. 4
    in psalm XXXVI, num. 3, pag. 675. Nunquam enim,
    inquit, solus est justus, sed ne unius quidem, aut
    duorum, vel trium tantummodo angelorum so-
    cietate subnixus est, sed exercitus et virtutum coe-
    lestium praesto est: quod non ad spiritualia tamen
    bona conferenda restringit, sed ad corporea etiam
    prorogat homil. 20 in Jos., num. 4: Constat ergo
    multas esse virtutes intra nos, quibus vel animarum
    nostrarum, vel corporum cura permissa est; cui
    descendulo uelitur scriptone quadam apocrypha,
    quam Enoch librum esse suspicari possis, homil. 35
    in Luc. Legimus, inquit, si tamen cui placet
    hujusmodi scripturam recipere, iustitia et iniqui-
    talis angelos super Abrahae salute discreparlentes, dum
    utramque turmam suo eunnu volunt coelui vindicare.
    Ex damone autem, cui nomen Legio, miseri illius
    in sepulcris habitantis corpus occupante, a plurimis
    simul daemonibus nos probat circumisideri; quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    praesse prouinciis, et bonos a vitio unicuique praeesse daemonem aurum, elique
    complures, qui ad vitium ;
    hocce propagandum subserviant, omnes autem prin-
    cipes, peccatorum incrementa praelectos, supremum
    unum ducens, velut militia suae magistrum habere.
    Cum autem multis simul laborare possit vitiis ho-
    mo, et laboret persaepe, tunc a multis eum simul
    diversicolus insidiori. Quod ita tamen ab Origene in-
    tellectum puto, temporarias esse has complurium
    daemonum angelorumue affectiones; constat enim
    autem est per totius curriculi vitae perseverantem
    ceri alicujus angeli itidem et daemonis stipatio-
    nem, nascenti cuiibet homini decretam et attri-
    butam.
    
    Porro post aduuisistratum utile nostre munus,
    statum iri angelos in judicio, et impositae sibi pro-
    uinciae rationem reddituro ipsius persuasio fuit.
    Quam quoniam jam ante excussimus, properemus
    ad alia, et placita sua super angelorum tutela unde
    hauserit, et quodnam sibi patrocinlum spondere
    possit, exquiramus.
    
    XXXI. Praeuerunt illi in ea opinione de hominib
    uniuscujusque socio ac stipature genio gentiles phi-
    losophi, qui hominum et locorum praesides genios,
    non e superioribus deorum, sed ex deorum de plebe
    ordinibus accersitos confessi sunt; Plato vero pra-
    capioce, ut Clemens Alexandrinus agnosciit, cum ali-
    bi, tum in lib. 8 De republ., versus finem. Cujus
    doctrinam ita ediscerit Plotinus Enn. 5, lib. IV, ut
    qui ea perspexerit attenue, dubitare minime possit,
    quin sua e Platone Platonicorumue lucubrationibus
    Origenes transtulerit; nam et daemonis partes
    animae largitur, et secundum animae mutationes,
    mutari daemonem putat, et eum animae daemonem,
    postquam corpore soluta est, muniere censet, qui
    eam rexit dum corpus animaret; et externis prae-
    terea ac internis animae unicuique adesse daemoncs,
    ex ejus verbis perspicuum est. Hinc Apuleius in li-
    bello De deo Socratis: Ex hac ergo, inquit, su-
    blimiorae daemonum copia Plato autumat singulis
    hominibus in vita agenda testes et custodes singulos
    additos, qui uerum conspicui semper adsint, omnium
    non modo actorum testes, verum etiam cogitatorum.
    Ac ubi vita edita reueniendum est, eumdem illum,
    qui nobis prediitus fuit, raptare illico et trahere
    veluti custodiam suam ad iudicium: atque illic in
    causa dicenda assistere; si qua commentiantur, re-
    darguere, si qua vera dicat, asseuerare; prorsus
    illius testimonio ferri sententiam. Iliaque summa
    religione genius ab antiquis celebrabatur: Censorinus
    cap. 3 De die natal: Genio igitur potissimum
    per omnem aetatem quotannis sacrificauus. Quan-
    quam non solum hic, sed et alii sunt praeterea dii
    complures hominum vitam pro sua quisque portione
    adminiculamentum, quos uolentem cognoscere Indigi-
    lamentorum libri satis edocebunt; sed omnes hi se-
    uel in onoquoque homine numinoum suorum effe-
    ctum representant: quocirca non per omne vitae
    spatium nouis religionibus arcessuntur. Genius su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    331 332
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalizações. Pequumas palavras gregas copiadas conforme imagem (acentuação e caracteres antigos mantidos o melhor possivel). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>