<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    865 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. V. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    clesiasticus gradus habeat ordinem suum, et tamen A omnes homines sunt : sic et inter angelos merita esse diversa, et tamen in angelica omnes persistere dignitate, nec de angelis homines fieri, nec rursum homines in angelos reformari. Hoc Origenis inter et Hieronymi doctrinam interest, quod unius esse naturæ angelos et animas ille aulumatic: at pro meritis, gradibus fuisse diversis constitutos, et varia obuisse officia, quæ tamen subinde pro meritorum ratione permutentur, vel altius ascendendo, vel ad inferiora prolabiendo : atque hujus vicissitudinis gradus esse angelorum, hominum ac dæmonum naturam. Hieronymus vero angelorum quidem naturam ab humana secrevit, sed varios illos gradus et ordines angelis pro virtutibus et meritis ita assignatos existimavit, ut ad superiora etiamnum aspirent, et bene agendo perveniant, vel male agendo ad inferiora devolvantur, et alii aliquæ vel potestati, vel principatui subjciantur, futurasque etiam hujusmodi permutationes in æternum, sed intra naturæ angelicæ fines.
    Angelos agere quidem, sed peccare tamen posse sciscit Basilius homil. in psalm. xxxii : Δυσχετα- θετους εἶναι πρὸς χαλα̑ταν, τὰ μόνιμα εἰς ἀρετήν τῇ δουρὴ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔχοντας. Ægre ad militam conversi posse, constantiùm illam in virtute beneficiò sancti Spiritus habentes. Maximus in cap. 41 Dionysii De cœlest. hierarch., quod gratiæ divinæ acceptum erat referendum, ad angelorum affectum, et comparatum quædam habitum reulii, quod plane Origenianum est : Εστιν οὖν, inquit, τὰ χειρότερα εἶπεῖν εὐσεβῶς, ὅτι ὁ θεὸς προσιδὸς αὐτῶν ἦν τῇς ἐρείσεως κτήσων, καὶ τὰς αὐτῶν τά- ξεις ἄξια αὐτῶν παργήσαν· ἔξ ὅν οὐκ ἂν εἴποι τις αὐτὰς δύνασθαι ἐκπεσεῖν, διὰ τὴν ἔξιν τινὰ κτήσα- σθαι πρὸς τὸ ἄγαθον, διὰ τῆς ἁγιαν ἀθελήσεως· τούς δε ἀγγέλους, τουτέστι τοὺς τελεταίους διακόνους ἐνδέχεται ἱσως, καὶ ἐπὶ τὸ χεῖρον τραπῆναι· εἰπεῖν αὐτοῖς γὰρ περισσοχρόνιος, ἐξ ὧν ὁμα, καὶ τοὺς διά- δολον τοτε εἶναι τρὸ ῥοὺ ῥη ἐκπεσειν. Licet enim pie dicere aggredi, Deum illorum cupiditatis motum prævidentem, ordines illorum ipsis dignos induxisse : ex quibus nemo quidem dixerit excidere ipsos posse ; propterea quod habitum quædam ad bonum obtinuerint ex vehementi desiderio : angelos vero, posterimos sæpe ordines ad nequitiam fortasse converteri posse. Eos quoque dixit circummundanos ; ex quibus existimo fuisse aliquando diabolum, prisquam decidere. Quæ e Gregorio Nazianzeno aliqua ex parte Maximus videtur transtulisse : is enim cum alibi, tum orat. 38, μὴ ἀνίκητους, ἀλλὰ δυσκινητους angelos esse vult, quod a Deo valde ob propinquitatem illustretur : hæc autem inferiora quæ peccatis obnoxia sunt, secundaria tantum luce frui. Simile est illud Nemesii lib. De natura hominis, cap. 41 : Πάλιν δὲ τούτων τῶν ἁλών ἔσσι μὲν ἐν τῷς περπεριος εἶσι τῇ κοινωνίᾳ τῇ πρὸς τοὺς ἀνθρώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    A τοις περὶ τὰ πραχτέα καταγινόμεναι, μᾶλλον εἰσι τῶν ἄλλων τρεπταί· οἱ δὲ δὴ ἀκρότητα φύσεως τῷ θεῷ κατά σχέσιν πλησιάζουσι, καὶ τῇ τούτου κατανοήσει τῷ μακάριον καρποῦνται πρός ἑαυτὰς καὶ τὸν θεὸν μόνον ἐστραμμένοι, των μὲν πρακτῶν καὶ τῆς ὕλης παντάπασιν ἑαυτὰς ἀπληστρότησω, τῇ δὲ θεω- ρίᾳ καὶ τῷ θεῷ προσκυλεύσαν, μένουσιν ἔπρεπτον. Rursum ex his quæ materiæ expertes sunt, quæcunque in locis terræ propinquis versantur, ob societatem quam habent cum hominibus circa res gerendas occupantur, cæleris mutabiliores sunt. Quæcunqe earum propter naturæ præstantiam ad Deum per affectum accedunt, et per illius contemplationem beatitudine fruuntur; ad seipsos et Deum solum conversæ, a rebus agendis et materia omnino se ipsæ segregaruut; contemplationi vero et Deo se conjunxerunt, immutabiles manent. Quid quod Joannes Damascenus lib. in De orthodox. fid., cap. 4, angelum eum peccasse et in tartarum delrsum fuisse docet, qui terrestris ordinis principatum tenebat, cunque custodiendæ terræ cura a Deo commiss: fuerat ! Germanissimum vero Origenisnum sapiunt illa Evagrii : Έκαστον τὰγμα τῶν οὐρανίων δυνάμεων, ἡ ὅλον ἐκ τῶν κάτω, ἡ ὅλον ἐπὶ τῶν ἄνω, ἡ ἐκ τῶν ἄνω καὶ ἐπὶ τῶν κάτω συνέστηκεν. Unus- quisque ordo virtutum cœlestium, aut totus ex inferioribus, aut totus ex superioribus, vel ex superioribus et inferioribus consistat. Multo vero magis illa : Ἐξ ἀγγελικῆς καταστάσεως καὶ ἀρχαγγελικῆς ψυχικὴ κατάστασις γίγνεται· ἐκ δὲ τῆς ψυχικῆς δαιμονοποίησις καὶ ἀνθρώπινη· ἐκ δὲ τῆς ἀνθρωπινης ἄγ γελοι πάλιν καὶ δαιμόνες γίνονται. Ex angelico ordine, et archangelico animalis ordo existit : ex animalì autem dæmoniacus et humanus : ex humano autem angelì rursus dæmonesque fiunt. Utrumque locum adhuc Maximus in cap. 6 Dionysii De cœles. hierarch. Favet eidem opinioni de angelorum progressibus et conversionibus sententia quædam Tertulliani ab Augustino (33) asfecta, quæ animas hominum nequam post mortem in dæmones conversum iri decernit. Quanquam in Tertullianistas crimen istud derivat Isidorus lib. vii Origin., cap. 6. Hic ipse quem dico Iispaulensis Isidorus nonnulla habet Origenisnum olentia lib. vu Origin., cap. 5, « Angelorum autem vocabulum, officii nomen est, non naturæ, » cujus pronuntiati rationem hanc affert, « Semper enim spiritus sunt, sed cum multitùr, vocantur angeli. » Vere, sed de nomine quæstionem habet Isidorus. Origines autem eandem locutionem alio sensu usurpauit; id enim sibi voluit naturas illas quæ angelica dignitate fruuntur, non id natalium jure fuisse consectas, sed virtutibus suis fuisse promoteriatis. Subdidit deinde Isidorus : « Uni- cuique etiam, sicut prædictum est, propria officia sunt injuncia, quæ eos promoteriisse in mundi constat exordio. » Plane Origenes.
    XVII. Nec suffragiis modo, sed ratione etiam pu-
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas latinas com inserções em grego. Transcrição literal preservada; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme delimitações visuais da imagem.
  </notas>
</pagina>