<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    873 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. V. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,490,880">
    Homil. 55 in Luc., « Neque enim omnes omnium a sunt adversarii, sed singuli singulos habent, qui ubique eos sequantur, et sint comites, » id ita conciliari potest cum superioribus : quos vinci ab hominibus, et victos dixit tentandi iis abistere, eos significavit qui per intervalla faciunt impressiones et bellum adversus homines movent; qui autem perpetui comites hominibus assignati adhærent, iis vero jus suum integrum etiam superatis et hominum pietate confutatis remanere. Planissime vero sensus super hoc argumento suos enarrat lib. 1 Περὶ ἀρχῶν, cap. 6, num. 3, quem locum jam supra produximus : « Interim tamen in his quæ videntur, et temporalibus sæculis, quam in illis quæ non videntur, et æterna sunt, omnes isti pro ordine, pro ratione, pro modo, et meritorum dignitatibus dispensantur, ut alii in primis, alii in secundis, nonnulli etiam in ultimis temporibus, et per majora ac graviora supplicia, necnon et diuturna, ac multis, ut ita dicam, sæculis tolerata, asperioribus emendationibus reparati et restituti eruditionibus, primo angelicis, tum deinde etiam superiorum graduum virtutibus, et sic per singula ad superiora provecti, usque ad ea quæ sunt invisibilia et æterna perveniant, singulis videlicet quibusque cœlestium virtutum officiis quadam eruditionum specie peragratis. »
    XXIII. Vanus sane esset ac supervacaneus labor, Patrum omnium nomina et verba producere, quotquot post admissum scelus non statim in Tartarum detrusus angelos sensere, sed damni licet pœna, ut vocant, affectos, pœnæ tamen sensum ac suppliciorum esse expertes. Consulatur Bellarminus lib. 1 De beatit. sanctor., cap. 6. Gravius illud est, quod Patrum illorum complures sensisse refert Eusebius Hist. eccles. lib. IV, cap. 18, ne æternis quidem cruciatibus sese damnatum scivisse diabolum, antequam publice illud Christus ac palam prædicasset. Atque hinc in omne nequitiæ genus prorupisse, passimque hæreses disseminasse narrat Isidorus Pelusiota, lib. II, epist. 90 : Ἀκούσας καὶ τῆς καθ' ἑαυτοῦ ἀποφάσεως τὸν ὅρον, σφοδρότερον ἔπνευσε καθ' ἡμῶν, καὶ τὰς αἱρέσεις ἔτεκε. ( Audito sententiæ adversum se latæ decreto, acrius spiravit in nos, et hæreses peperit. ) Origenizat ipse Eusebius lib. VII De præparat. Evang., in eo capite quod inscribitur est : Περὶ ἀντικειμένων δυνάμεων, ubi, postquam dæmones propter impietatem in Tartarum præcipitatos fuisse dixit, partem exiguam ad exercendam piorum hominum sanctitatem circa terram fecisse moram, ac idololatriam in hominem invenisse tradit. Origenizat et Cassianus Collat. VII, cap. 17, ubi profligari dæmones, et pugna excedere statuit, quotiescunque ab hominibus vitia ex expugnantur, quibus ipsi præsunt. Ut autem careret his Patrum subsidiis Origenes noster, hærescos nota nondum decreto illi apposita est, quod pœnam sensus a dæmonibus removet, donec postremo judicio in abyssum relegentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,880">
    XXIV. Diximus supra opinatum fuisse Origenem rerum omnium ratione pollentium unam esse eamdemque naturam, easque pro meritorum inæqualitate vel evehi ad angelorum ordines, vel in humana corpora deprimi, vel dæmones etiam evadere. Aliud quid excogitavit præterea nostra commemoratione et disquisitione dignum, hominum nempe sanctitate conspicuorum animas ipsos esse angelos, non propter peccata in hominum ordinem redactos, sed aliis de causis extraordinaria illuc legatione a Deo missos. Prostant doctrinæ hujus monumenta tom. XII in Matth., num. 30, ubi ait, quemadmodum humanæ Christi naturæ Verbum conjunctum est, ita proportione quadam angelos, tanquam Verba esse prophetis adjunxisse : Καὶ πρόγε, inquit, εἰ δύνασαι
    B ἐν τούτοις τοὺς πρότερον παθόντας προφήτας ἀναλογίαν φάσκειν ἐσχηκέναι πρὸς τὸν μὴ ἔχοντα εἶδος, μηδὲ κάλλος Λόγον· ὥσπερ δὲ ἔρχεται  Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, οὕτως ἄγγελοι γινόμενοι οἱ ἐν προφητείαις λόγοι, μετ' αὐτοῦ παραγίνονται, τὴν ἀναλογίαν σώζοντες τῆς ἑαυτῶν δόξης. Tomo quoque secundo in Joan., num. 24, Joannem ait non aliam habuisse causam cur in mundum veniret, quam ut de luce testaretur; et addit paulo post, num. 25, angelos Christi imitatores humanum induisse corpus, quo Christi in homines amorem æmulantes, promovendæ ipsorum saluti inservirent : Καὶ ἐπεὶ ἀπαξάπλως ἐν τῷ περὶ τοῦ
    C Ἰωάννου ἐσμὲν λόγῳ ζητοντες αὐτοῦ τὴν ἀποστολήν, οὐκ ἀκαίρως ὑπόνοιαν ἡμετέραν, ἥν περὶ αὐτοῦ ἔχομεν, προσθήσομεν· ἐπεὶ γὰρ ἀνέγνωμεν περὶ αὐτο προφητείαν· δοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν ἄγγελόν μου πρὸ προσώπου σου, ὃς κατασκευάσει τὴν δόν σου ἔμπροσθέν σου. ἐπίσταμεν μήποτε εἰς τν ἁγίων ἀγγέλων τυγχάνων ἐπὶ λειτουργίᾳ κατεπέμπεται τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν πρόδρομος· καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν τοῦ πρωτοτόκου πάσης κτίσεως ἐνσωματοουμένου κατὰ φιλανθρωπίαν ζηλωτάς τινας καὶ μιμητὰς γεγονέναι Χριστοῦ, ἀγαπήσαντας τὸ διὰ τοῦ σώματος ὑπηρετῆσαι τῇ εἰς ἀνθρώπους αὐτοῦ χρηστότητι. Hæc deliramenta deinde libri cujusdam apocryphi, cui titulus est Precatio Joseph, approbare nititur, et ex eo etiam quod exsultavit Joannes in Elizabethæ utero, quodque Jacob inter et Esau discrimen illud a Deo constitutum est, futurum ut major serviat minori. Nec multo superius hæc leguntur in iisdem Commentariis, num. 17 : Πλὴν  τοῦτο νομίζων ἐρεῖ
    D ὅτι σπερ παρὰ τοῖς ὁμολογουμένοις ἀνθρώποις εἰσν ἄγγελοι, ὡς ὁ Ζαχαρίας λέγων· Ἄγγελος Θεοῦ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι, λέγει Κύριος παντοκράτωρ. Καὶ ὁ ωάννης περὶ οὗ γέγραπται· Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω τὸν γγελόν μου πρὸ προσώπου σου· οὕτω καὶ οἱ τοῦ Θεοῦ ἄγγελοι παρὰ τὸ ἔργον τοῦτο χρηματίζουσι, καὶ οὐ παρὰ τὴν φύσιν ἄνδρες κληθέντες.
    XXV. Hoc Adamantii dogma convellit Cyrillus in Joan. I, 6, multosque ait jam ante Origenem, ipsumque adeo Joannem evangelistam, credidisse Joannem Baptistam non hominem fuisse, sed angelum, ejusque erroris evertendi causa ascripsisse Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,400,950">
    PATROL. GR. XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,900,950,950">
    28
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais B, C, D inseridas no fluxo do texto na coluna direita para marcar seções. Texto em grego e latino misturados.
  </notas>
</pagina>