<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
863 P. DANIELIS HUETII 864
libertate spoliandi fuissent iidem, ne in Israelitas A lapsu. Tunc erit Deus omnia in omnibus 25 ; quod
impolenter desaeriverint. Postremum hoc si fuisset,
: hoc erat, inquit, damnasce rationaliem creatu-
ram, et ante tempus inutilisse judicium, et impe-
disse omnibus, qui adversum eos in agone poterant
coronari. : Quasi dæmones in judicio adversus se
olim statuendo jus libertatis tandem aliquando
amissuri sint. Quod quamvis non liquido ex supe-
rioribus, neque necessaria consequentia cogatur, eo
tamen videtur loci hujus inclinare sententia, et a
prioribus placitis recedere. Cum præsertim lib. 1
Περὶ ἀρχῶν, cap. 6, num. 4, de angelorum libertate
accuratius acturus, et dogmata supra ventilata fuise
propositorus, ita proloquatur : « Quæ quiden a
nobis etiam cum magno metu et cautela dicuntur,
discutientibus magis et pertractantibus, quam pro
berto ac definito statuventibus. Indicatum namque a
nobis in superioribus est, quæ sint de quibus mani-
festo dogmate terminandum sit, quod et pro viribus
nos fecisse puto, cum de Trinitate loqueremur.
Nunc autem disputandi specie magis, quam deli-
niendi, prout possumus, exercemur; : cunque cap. 8,
num 3, hujus libri sic disputet : « Secundum nos
vero nihil est in omni rationali creatura, quod
non tam boni quam mali sit capax : sed non con-
tinuo quia dicimus nullam esse naturam quæ non
possit recipere malum, idcirco confirmamus omnem
naturam recepisse malum, id est, malam esse ef-
fectam : sicut est dicere quod omnis hominis natu-
ra recipit ut possit navigare, non tamen ex eo
etiam omnis homo navigabit : et iterum omni ho-
mini possibile est discere artem grammaticam et
medicinam; non tamen idcirco ostenditur omnis
homo vel medicus esse, vel grammaticus : ita si
dicimus nullam esse naturam quæ non possit reci-
pere malum, non tamen continuo etiam recepisse
malum designatur. Secundum nos namque ne dia-
bolus quidem ipse incapax fuit boni; non tamen id-
circo quia potuit recipere bonum, etiam voluit, vel
virtuti operam dedit ; : et paulo post, num. 4 :
« Et est aliter iste ordo rationalibilis creaturæ, qui se
ita præceps nequitiæ dedit, ut revocari noluit magis
quam non possit, dum scelerum rabies jam libido
est, et delectat; : et cum lib. v Commentar. in
Epist. ad Rom., num. 10, pag. 568, postquam liber-
tatis voluntate præditam esse naturam quanlibet
rationis component confessus est, non ea perinde
uti doceat : « Quid autem sit, inquit, quod in futu-
ris sæculis teneat arbitrii libertatem, ne rursum
corrut in peccatum, brevi nos sermone Apostolus
docet, dicens : Charitas nunquam cadit 26 ; idcirco
enim et fide et spe major charitas dicitur, quia sola
erit per quam delinqui ultra non poterit ; : deinde
subjiciat : « Et ideo merito charitas, quæ sola
omnium major est, omnem creaturam coniuncbit a
lapsu. Tunc erit Deus omnia in omnibus 27 ; quod
Apostoli auctoritate confirmat, qui nulla re, quan-
tumlibet gravi et molesta, a Christi charitate sese
divelli posse declarant : cumque tomo xvii in Mat-
theum, num. 30, cum quæreret annon homines
pietate insignes angeli evadant, dubitanten se et
incertum hæc perscrutari dicat : cunque alio loco,
postquam de angelis quid sentiret explicavit, talia
subnencal : « Ilæ juxa nostram sententiam non
sint dogmata, sed quæstia tantum, atque projecta,
ne penitus intraclata viderentur (31). »
XVI. Jam vero ecqui damnosæ huic causæ suf-
fragantur, inquiramus. Ac primum angelos et ho-
mines hypostasi quidem discrepare, at eandem
habere naturam dixit Joannes Damascen. lib. De
duabus voluntatibus. Ejusdem vero esse angelos im-
ter se naturæ tanto consenso Patres affirmarunt,
ut hanc fuisse Ecclesiæ universæ doctrinam a non-
nullis profitetum sit : bene autem vel male agere
posse angelos et dæmones, post Origenem viri gra-
ves opinati sunt. Ambrosius hunc exponens Pauli
locum ad Ephes. iii, 10, dæmones ab errore reco-
cari posse per Ecclesiam, et a diaboli consortio
segregari censuit. Hieronymus in ejusdem Epistolæ
cap. 4, vers. 22 : « Cur autem omnia, inquit, id est
angeli, throni, dominationes, potestates, et virtutes
cætera, quæ nunquam fuerunt contrariæ Deo, ejus
pedibus subjiciantur, videtur obscurum. Potest
itaque responderi quod absque peccato nullus sit 28,
et sidera ipsa non sint munda coram Deo 27, omis-
que creatura pæveat Creatoris adventum. Uide et
crux Salvatoris non solum ea quæ in terra, sed
etiam ea quæ in coelis eram purgasse perhiberur ;
et paulo superius in hujus capitis vers. 20 : « Si
autem sunt principatus, et potestates, et virtutes, et
dominationes, necesse est ut et subjectos habeant, et
timentes se, et servientes sibi, et eos qui sua forti-
tudine roborentur. Quæ distributiones officiorum,
non solum impressimærum, sed etiam in futuro
sæculo erunt, ut per singulos profectus, et honores,
et ascensiones, et descensiones, vel crescant aliquis,
vel decrescat, et sub alia atque alia potestate, vir-
tute, principatu et dominatone fiat. : Atque hæc
cùm Rusii reprehensionibus et censuris exigata
fuissent, sic accusare conatur Hieronymus (32) :
« Sin autem putat et idcirco me Origenem sequi,
quia profectus et honores, ascensiones et descen-
siones ; incrementa et immunitiones in exposi-
tione mea posui, sciat multum interesse, de ange-
lis, et seraphim, et cherubim dicere dæmones, et
homines fieri, quod affirmat Origenes, et ipsos in-
ter se angelos diversa officiorum genera esse sorti-
tos, quod Ecclesia non repugnat. Quomodo et inter
homines ordo dignitatum ex laboris varietate diver-
sus est, cum episcopus et presbyter, et omnis ec-
(31) Origen. apud Hier. epist. 59 ad Avit.,
cap. 1.
(32) Apol. adv. Rus. lib. i, cap. 6.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,10,880,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição seguida da coluna esquerda depois da direita conforme visível. Pequenas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma ocorreu). Mantida pontuação e abreviações originais; sinais tipográficos modernos (numeração de notas) preservados.</notas>
</pagina>