<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    817 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUEST. III. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    cipit in laudata toties Apologia: ‹ Quinta illa cri-
    minatio est, qua asserunt eum duos Christos prae-
    dicare. › Fuit ea vox improbi primum Marcionis,
    alterum Christum Tiberianis orium temporibus

    alia argumenta, nisi quae ad fidem tam stupendi
    mysterii faciendam pertinent.

    › Posquam Judeis peroravit, novius quodam-
    modo Celsus pugnam suo nomine redintegrat, ac
    non solum in Deum crucifixum jocatur, sed etiam
    vertere conatur quae Christiani ad defensionem
    hujus mysterii afferebant. Mirificus Origenes et in
    exponendo mysterio et in delendendo. Ridendi Celso
    quod Christiani Deum ex mortali corpore constan-
    tem crederent, id quae pie sibi facere viderentur,
    sic respondet lib. III, num. 41: 'Ιστώσαν οἱ ἐγχα-
    λω⋅ντες ὅτι ὁ μὲν νομιζόμενος καὶ πεπεπτωκὼς ἀρχή-
    δεν εἶναι θεὸν καὶ Πύσι θεοῦ, οὗτος ὁ Αὐτολόγος ἐστὶ
    καὶ ἡ αὐτοσυγκρασία, καὶ ἡ αὐτοἀλβἐεια. Το δὲ ὄνητον
    αὐτοῦ σῶμα καὶ τὴν ἀνθρωπίνην ἑν αὐτῷ ψυχὴν τῆς
    πρὸς ἐκεῖνον οὖσίας μόνου κοινωνίαν, ἀλλ' καὶ ἑνώσει καὶ
    ἀναχρήσεσι τὰ μέγιστα ἁμαρτη πρασσειν ἑκαστῷ χρῆ
    δεῖν ὄθεντος τεκνογονικόν τεδε καὶ θεῶν μεταβεβλή-
    ναι. Sciant igitur criminatores quem credimus et per-
    suasum habentus esse ab initio Deum et Flei Filium,
    eum ipsum Verbum esse, ipsam sapientiam, ipsam
    veritatem: ejus autem mortale corpus, et humanam in
    eo animam, non solum communicatione cum Verbo,
    sed etiam unione et permissione, maxima dicimus
    aecipisse, et ejus divinitatem participatnia in Deum
    evasisse. C. Contendit igitur Origenes nihil mortale
    aut creatum a Christianis coli, sed aeternum Deum
    et Dei Filium: atque hunc Deum et Dei Filium,
    non ut res creatas, participem esse rationis et sa-
    pientiae et veritatis, sed esse ipsam Rationem,
    ipsam Sapientiam, ipsam Veritalem.

    › Cum autem Celsus de Christi carne admodum
    inhoneste loqueretur, minime mirum si eam com-
    mendat Origenes ex arctissima cum Verbo conjun-
    ctione. Sed molestum esse non debet quod hanc
    conjunctionem appellat permissionem. Haec enim
    loquendi ratio multis aliis scriptoribus, iisque ac-
    curatissimis usurpata, ut demonstrat Pelavius Ion.
    III Dognr. theol. Nam si per illam necessitatem,
    quae nobis cum Filio Dei et Deo Verbo intercedit,
    illi Dei efficimur, si natura humana, ut docet Ori-
    genes lib. III, num. 28, in iis, qui vitam ad Christi
    precepta dirigunt, divina efficiur; quanto magis
    idem de natura humana cum Verbo hyposiaticoe
    conjuncta dicere potuit sine ulla naturarum consu-
    sione? Multa alia proferiri possent ex his libris de
    aeternitate Verbi, aequalitate et substantiae identi-
    tale cum Patre dicta nirilice: sed his in alium to-
    pocu reservatis, nunc videndum quemadmodum Ori-
    genes demonstrationes hujus mysterii a Christianis
    adhiberi solitas coniungere, ratiociculas Celsi refel-
    lat (a).

    ‹ Solebant Christiani Deum incarnatum ex mira-
    culis et prophetis demonstare : Christum sua vo-
    luntate passum esse dicebant, idque humanae salutis
    causa. Non alia suppetebat tanti mysterii expli-
    candi ratio. Haec omnia a Celsio exagitabta in his
    libris vindicat Origenes. Cum Celsus objecisset
    Ariszaam Proconnesium et Abardiem Hyperboreum
    mira fecisse, nec tamen pro diis haberi; opponit
    Origenes lib. III, num. 30, his subtilibus prodigiis
    totius orbis terrarum a superstitione ad verum Dei
    cultum conversioreni. Christi adventus tam uberes
    fructus effloreuisse ait, ut conciones apud ethnic os
    et senatus et magistratus, si mores spectentur et
    Deo placendi studium, ne minima quidem ex parte
    conferri possint cum ecclesiis Christianorum et
    senatu ecclesiastico et magistratibus Ecclesiae. Tum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    A agnoscentis ; futurum alterum, in Judaici status
    restitutionem destinatum censentis, uti comme-
    morat Tertullianus lib. iv contra Marcion., cap. 6.

    Nihil autem huic consentaneum vel simile fuisse

    sic rationem concludit: 'Εἰ δὲ ταῦτά ὄπω σέχει, πῶς
    οὖχ εὖλογον μὲν νομιζεῖν περὶ τοῦ Ἰησοῦ τοιαῦτα
    συστησθαι δεδουγήμενον, οὐχ ὅτι τυχχαῖα θεῖσὴν τῆς
    ἐν αὐτῷ. Quod si haec ita se habent, quomodo non
    rationi consentaneum de Jesu, qui tot ac tanta per-
    ficere potuit, existimare non qualemcunque divini-
    talem in eo fuisse?

    ‹ Sic Christianos loquentes inducit Celsus lib. vi,
    num. 10, 11: ‹ Crede hunc, de quo te doceo, esse
    Filium Dei. Crede, si vis salvos fieri, aut abi. ›
    Item lib. vii, num. 2: ‹ Ita oportebat fieri; haec
    enim olim praedicta. › Demonstrat Origenes nihil
    Christianis credendum proponi sine certissimis
    erudendi momentis, nec levem operam in simplicio-
    ribus eruditionis insumì solere. Quod autem spe-
    clat ad prophetas, qui Filium Dei venturum praedixe-
    rant; eorum oraculis certo credi demonstrat, tum
    quod prophetae viri longe sanctissimi fuerint, ac
    omnis eorum sermo ad verum Dei cultum, ad ve-
    ram pietatem pertineat; tum maxime quod eorum
    praedicationes eventu confirmatae fuerint. Hinc fir-
    missimam Christianorum fidem multis locis demon-
    strat, velut cum ait : Οὕκ ἂν μετατετράπη τὴς ἡμᾶς
    ἔτι ὄντῳ τῷδε ὁ τοιοῦτος τοῦ ἀγεννήτου θεοῦ ἑπὶ καὶ
    Παῖδος. ‹ Nemo nobis persuaserit hunc ingenii
    Dei et Patris Filium non esse. › Et num. 75, magi-
    stratus ait apud Christianos ab hoc: munus capessend-
    dum invitos cogit instante magno Rege, quem ‹ per-
    suasum habemus, inquit, Filium Dei esse Deum
    Verbum: › 'Ον πετταλεβά ἑλὼ Ῥθὸν Θεοῦ Λόγον
    θεὸν.

    ‹ Similiter vindicat a Celsi cachinnis quod Chri-
    stiani dicere solebant, Christum summa sua volun-
    tate et nostrae salutis causa passum esse. ‹ Qui
    quorundam praeceptorum causa miserat Filium, ›
    inquit Celsus, lib. vii, num. 41, ‹ permisit eum tam
    crudeliter una cum suis praeceptis perire, et tot
    jam saeculis rem dissimulat? Quis Pater est tam
    impius? Dices illum passum, quia sic voluit. De-
    monstrat Origenes num. 43, nec Judcorum scelus
    impunitum fuisse, nec mandata, propter quae Chri-
    stus venerat, id est, imaginem cum eo perisse,
    sed potius ad illa cognoscenda homines ab eo ad-
    ductos fuisse; tum sic concludit: ‹ illaque pius est
    Pater Jesu Pater, qui proprio Filio non pepercit,
    sed pro nobis omnibus illum tradit, Agnum suum,
    ut tollat peccatum mundi pro toto mundo mortuus:
    quapropter non coactus, sed libens perulit illatas
    sibi injurias. › Nihil frequentins exagitati Celsus,
    quam quod Christiani dicere solebant, Deum in
    hunc mundum venisse humanae salutis causa, ‹ ac
    ipsi quidem Deo opus non fuisse cognosci, sed pro-
    pler nostram salutem voluisse cognitionem sui
    prestare; ut qui eam receperint, jam boni facti
    salventur: qui vero non receperint, nequitiae con-
    victi puniantur. › (lib. iv, num. 7.) Nimium Cels0
    videbatur hominum salutis, quos veritatis et rauis
    praestare negal num. 23, exilius quidpiam et minu-
    tis, quam ut Deo causam adferret descendendi e coelo
    et carnis suspensione. Sed quo magis haec ridicula
    Cels0 viderent, eo libentius prædicat Origenes.
    Praeter ea quae jam attuli, sic loquitur tum. 9:
    'Ηκεν ὤν, χὰν μὴ Βούληται Κέλσος, μετὰ πολλοὺς
    προστάτας, ἐπανορθωνεύους τὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἑλεγχον,
    ἐπανορθωνέων ὅλου τοῦ κόσμου ὁ Χριστὸς μὴ διέσω
    θε κατὰ τὴν προτεραιν ὀνανοχγαν τῆς ταυχᾶν
    χαιρώμε μυτικήν, καὶ ἀσσωρῶν καὶ βασανισθήν.

    Ἠρχε γὰρ ἡ διδασκαλία. › Venit igitur, quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
    (a) Vide supra not. in quæst. 2, num 2 et seq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; incluídas linhas gregas e latinas integradas no corpo do texto. Usei [ilegivel] nowhere; todas as palavras transcritas tal como visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>