<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
XXIX. Et rerum anima carentium. XXX. Utrum A conditum, ut naturae illae rationales in eum pro
niciuque genit et homini angelos duos, bonum meritis demitterentur. Atqui sine mundo Deum nun-
numm, malum alterum simul assistere pulaverit. quam fuisse idem opinabatur; ait enim ib. in Nepl
XXXI. Fons Origenianarum de angelis tutelaribus or, cap. 5, num. 3 : Si cœpit mundus ex
sententiarum ostenditur. XXXII. Antipalatores tempore, quid ante faciebat Deus, quam mundus
Patres recensentur. XXXIII. Er et ex Origenis inciperet? Oliosam enim et immobilien dicere na-
fluctuatione excusari possunt. XXXIV. Quid de turam Dei, impium est simul et absurdum, vel
angelis ψυχoπoμοις opinatus sit, indagatur. putare quod bonitas aliquando bene non fecerit,
XXXV. Queritur quid senerit de angelis permu- vel omnipotentia aliquando non egerit polenta-
nerationum et penarim administris. XXXVI. tum. Igitur ue rationales quicùm natura ex tem-
Utrum angelos neutiquam innocandos esse putave- pore esse ceperunt. Unde necessario sequitur eas
rit. XXXVII. Utrum et quomodo cherubino ab omni ævo conditas a Deo fuisse; tum variis
Filii cogitationes esse dixerit. XXXVIII. Utrum modis voluntatis libertate usas, has recte, male
dæmones midore et sanguine pasci existimave- illas egisse, statimque sceleribus eorum expandiss
nil.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
Origenianam de angelis doctrinam, iter insi- mundum fuisse fabræfactum in quem detriderrer-
tutum prosequentes, explicemus. Ac angelorum no- tur, adeo ut haec re licet diversa, simul tamen con-
mine, tum bonos angelos, tum malos, qui dæmones tigerint. Quod ut Adamaminum ita sensisse putem,
appellantur, comprehendimus, quoniam permista B facit Platonicorum recentiorum auctioritas, quorum
sponte sua et cohærens est utrorumque notitia. consiliis erat proponendum iisdem de rebus sen-
Horum naturam suis temporibus nondum satis tentia, ut est apud Augustinum lib. X De civit. Dei,
aperte fuisse cognitam, nec Ecclesiæ definitionibus cap. 31. Facit et iste Hieronymi locus ad cap. i
explanatam scribit Origenes in proœmio librorum Epist. ad Titum : « Sex millia necdum nostri orbis
Περὶ ἀρχῶν, num. 10 : : Est etiam illud in ecclesia- implentur anni ; et quantas prius æternalitates ,
stica prædicatione , esse angelos Dei quosdam , et quanta tempora, quantas sæculorum origines fuisse
virtutes bonas, qui ei ministrant ad salutem homi- arbitrandum est, in quibus angeli, throni, domina-
num consummandam ; sed quando isti creati sint , tiones, cæteræque virtutes servierunt Deo, et abs-
vel quales, aut quomodo sint, non satis in manifeste- que temporum vicibus atque mensuris Deo jubente
so designatur. » Et paulo superius num. 6 : : De subsisterint ? Hæc Origenismum sapiunt, qualia
diabolo , et angelis ejus, contrariisque virtutibus multa Commentariis suis Hieronymus asperserat.
ecclesiastica prædication docuit, quoniam sunt qui- Facilis nunc est Leoniti Byzantii intellectus, cum
dem hæc : quæ autem sint , aut quomodo sint, non ait Scholior. act. 40 : Καì οὕτῳ, ἔφη, περὶ τῆς
satis clare exposuit. Apud plurimos tamen ista ha- προπάρξεως ἐδούξαν (Ὀριγένης) οὕτως, ὅτι πρὸ
betur opinio, quod angelus fuerit iste diabolus, et τῶν αἰώνων ψυχὲ ἦσαν πάντες καθαραι, και οἱ ἄλλ-
apostata effectus quamplurimos angelorum secum μονες, και αἱ ψυχαι, και οἱ ἄγγελοι λειτουργούντες
declinare persuaserit, qui et nunc usque angeli τῷ Θεῷ, και τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ποιοῦντες. Ὁ δὲ
ipsius nuncupantur. Proclivis ergo erat Origeni δαιβόλος εἶς ὑπῆν, ἑπέκειτο τῷ αὐτεξουσίῳ εἶχεν, ἠθου-
in re lubricia et incerta lapsus, prompta et facilis λήθη ἀντίστηναι τῷ Θεῷ, και ἀπώσατο αὐτὸν ὁ θεὸς
in tenebris offensio. Et fuit sane multiplex, dum συναπέστησαν δὲ αὐτῷ πλήθες αἱ ἄλλαι δυνάμεις, και
ingenio suo nimis confusus extra oleas nonnunquam οἱ μὲν πάνυ ἀμαρτήσαντες δαίμονες ἐγεγόνοντο· οἱ δὲ
divagator. Singula hic enucleale discutienda sunt. ἐπὶ ἔλαττον, ἄγγελοι· οἱ δὲ ἐπὶ ἐλάττον ἀρχάγγελοι ·
II. Querendum priore loco illud est , quo tem- και οὕτως ἐφεξῆς ἕκαστος πρὸς τῷ ὠλείαν ἀμαρτίαν
pore angelos a Deo conditos Origenes statuerit ; ἀπέλαβε· ὑπελειποντο δὲ αἱ ψυχαι, αἵτινες οὐκέτ
neque angelos duntaxat, sed rationis etiam partici- τοσαῦτα ἦσαν ἀμαρτήσασαι, ἵνα δαίμονες γένωνται·
pes naturas omnes , sive dæmones , sive humanas οὐδὲ πάλιν οὕτω χωροτερον, ἵνα ἄγγελοι γένωνται·
animas, sive alias quascunque (nam et alias pleras- ἐπίσδησεν οὖν τὸν παρόντα κόσμον, και τὴν ψυχὴν
que rationis compotes esse sensit) quoniam ejus- συνέβησε τῷ σώματι πρὸς κόλασιν. » Atque ita in-
dem eas omnes esse inter se naturæ, et eodem terim de præexistentiis (Origenes) sentiebat, ante
tempore a Deo conditas, tumque fuisse vŏas, hoc sæcula mentes fuisse puras omnes, et dæmones, et
est, mentes; deinde vero propter varios illarum animas, et angelos ministrantes Deo, ejusque man-
motus, ac diversum liberi arbitrii usum in varios data exsequentes. Diabolum autem , cum unus es-
ordines, sive angelorum , sive hominum, sive dæ- set , quoniam arbitrrii liberlale pollebat, Deo resi-
monum distributas, constanti et iterata Origenes stere voluisse , eumque a Deo fuisse expulsum;
assertione prodidit, ut sæpe in sequentibus osten- unaque cum ipso descivisse omnes alias virtutes, et
demus. Al quoniam vulgo ignorari scribit, quo tem- quæ plus peccassernt, dæmones evasisse ; quæ mi-
pore creatæ illae sint a Deo, nec quicquam aperte nus , angelos ; quæ minus etiam , archangelos; et
super ea re definitivi, conjecturis duntaxat utendum ita consequenter unumquemque pro suo peccato
est. Probabile mihi quidem sit naturas hujusmodi recepisse præmun : reliquas autem fuisse animas,
ab æterno creatas a Deo Origenem existimasse ; quæ non tantum peccaverant , ut dæmones fierent;
quemadmodum nunquam non sine luce sibi coæva, neque rursus ita leviter, ut angeli evaderent;
licet a se productæ sol fuit. Demonstrabimus quippe
infra, persuasum fuisse illi mundum idcirco a Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviações e caracteres gregos tal como aparecem no original. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra; pequenas falhas de espaçamento mantidas conforme o impresso.</notas>
</pagina>