<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,945">
    tum, contradicturn aliquin hoc quoque loco,
    falsum corpus Christo ascripsisse ipsum exstimas-
    sel. Simile quidpiam de Marcionve scriptum reliquit
    Vigilius lib. iii contra Eutychem: « Eutychiana hæ-
    resis in. id impietatis prolapsa est errore, ut non
    solum Verbi et carnis unam credat esse naturam,
    verum etiam hanc eandem carnem non de sacro
    Mariæ Virginis corpore assumptam, sed de coelo
    dedcat, juxta insfandum Valentini et Marcionis erro-
    rem, fuisse deductam. Ita pertanicater Verbum car-
    nem asserens factum, ut per Virginem, ac si aqua
    per fistulam transisse videatur; non tamen ut de
    Virgine aliquid quod nostri sit generis, assumpsisse
    videatur. » At falsum esse carnem solidam in Chri-
    stio Marcionem agnovisse declarant Tertullianos
    lib. III contra Marc., cap. 14, et toto lib. De carne
    Christi, et passim, et Philastrius hær. XLIV et
    XLV; Epiphanius hær. XLI, cap. 4, et hær. XLII, cap.
    2, et Theodoretus Harr. fab. lib. 1, cap. 24. Nec
    verius est persuasum illud fuisse Origenei, quod ei
    affingit Gennadius; verba siquidem ejus hæc sunt
    homil. 14 in Luc.: « Quod quidem et adversus eos
    facit, qui negant Dominum nostrum humanum ha-
    buisse corpus, sed coelestibus, et spiritualibus fuisse
    contextum. Si enim de coelestibus, et ut illi falso
    asserunt, de sideribus, et alia quadam sublimiori,
    spiritualique natura corpus ejus fuerit, respondeant
    quare, » etc. Homilia quoque 17 in eundem evan-
    gelistam, ad id quod habetur cap. 11, vers. 34: Et
    in signum cui contradicetur: « Omnibus quæ nar-
    rat historia de Salvatore, contradicitur. Virgo mater
    est; signum est cui contradicitur. Marcionistæ con-
    tradicunt huic signo, et aiunt penitus eum de mu-
    liere non esse generatum: Ebioniæ contradicunt
    signo, dicentes ex viro et muliere ita natum esse,
    ut nos quoque nascimur. Habuit corpus humanum;
    et hoc signum est cui contradicitur, alii enim di-
    cunt eum venisse de coelis. » Hoc vero errore peni-
    tus implicatum fuisse Eutychem confirmat Fulgent-
    ius respons. 4 ad Ferrandum diacon. Huic prælu-
    serat Apelles, cujus insaniam illam exponit Epipha-
    nius hær. XLIV, cap. 2, et Theodoretus lib. 1 Fab.
    hær., cap. 25. Apellitas autem veneno suo Orien-
    ten insidentes coercuit Origenes, uti in ejus vita
    declaravimus, nedum in eorum recordiam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    A bat, ac per Mariam velut per canalem transiisse,
    nihil inde sumenentur. Falsa eos, si quid conjicio,
    loci hujus interpretatio delusit: « Primus homo de
    terra, terrenus; secundus homo de cœlo, cœle-
    stis ». Apelles autem a Christum neque in-iphla-
    stamate dicit fuisse sicut Marcion, neque in sub-
    stantia veri corporis, ut Evangelium docet: sed in
    eo quod e superioribus partibus descenderet, ipso
    descensu sideream sibi carnem et æreum con-
    texuisse. » Verba sunt Tertulliani lib. De prescrip-
    cap. 51. Idem quoque de Apollinari adnotat Theo-
    phylactus in II Joan. Unde a Valentino non multum
    abluisse utrumque planum est. Tres illi tamen τοις
    φωτασασταις accenseri possunt, ὅτι τὸ αὐτὸ ἐστι,
    inquit Irenæus, δοκήσει λέγειν περιηγηται, καὶ οὐδεν
    ἐκ τῆς Μαρίας ἐληφέναι. Οὐδὲ γὰρ τὸν ἀληθῶς σάρκα
    καὶ ἁἺμα ἐχήσα, δὲ ὅν ἡμᾶς ἐξηγορασάτο, εἰ μὴ
    τὴν ἀρχαίαν πλάσιν τοῦ Ἀδὰμ εἰς ἑαυτὸν ἀνεκεφά-
    λαωα. » Quia idem est dicere spucie eum appa-
    ruisse, et nihil de Maria sumpsisse. Neque enim
    vere carnem et sanguinem habuisset, per quæ nos
    redemit, nisi velus Adami figmentum in sese colle-
    gisset. » Hæreticorum porro illorum neoquisissimis
    consonâ dixisse Origenem adversarii ejus calumnia-
    bantur. « Quartala (criminatio) post istas est, » inquit
    Pamphilus in Apologia, « quæ iis omnibus adver-
    saur (æca enim est malitia), quod dicunt eum di-
    cere δοκήσεσ, id est, putative latum, et per allego-
    riam, non etiam secundum ea quæ per historiam
    referuntur, gesta esse omnia quæ a Salvatore gesta
    sunt. » Zonaras quoque lib. II Origenem existi-
    masse negat Christum de virgine Maria carnem
    sumpsisse. Hanc autem calumniam ipse a se egregie
    depellit Origenes iis verbis quæ in eodem Apologiae
    loco recitantur, probatque ex Scripturis sanctis de
    semine Abraham et David vere natum fuisse Chri-
    stum, neque « putative, » et per phantasiam tres
    suas gessisse; neque spirituale corpus, sed carneum
    et terrenum circumtulisse; nec factum eum per
    mulierem, sed ex muliere. Faciunt et ea pro ipso
    quæ scripsit homil. 1 in Ezech., num 4: « Respon-
    deant mihi hæretici, qui nativitatem illius (Christi)
    ut phantasma eludunt, quare Christus Filius homi-
    nis appellatur; » et quæ tract. XXV in Matth., num.
    92, pag. 902: « Suscipiens enim (Christus) naturam
    carnis humanæ, omnes proprietates implevit, ut non
    in phantasia habuisse carnem exsistam etur, sed
    in veritate; » et homil. 14 in Luc.: Jesus erat in-
    dictus vestibus sordidis ?. « Quod quidem et adver-
    sus eos facit qui negant Dominum nostrum huma-
    num habuisse corpus, sed coelestibus et spiritualibus
    fuisse contextum. Si enim de coelestibus, et ut illi
    falso asserunt, de sideribus, et alia quadam subli-
    miori spiritualique natura corpus ejus fuerit, respon-
    deant quare potuerit spirituale corpus esse sordidum;
    aut quomodo hoc interpretarent quod posuimus :
    Jesus erat inductus vestibus sordidis? » et lib. 11 Nepl
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    71 I Cor. xv. 47. 72 Zach. iii, 3. PATROL. GR. XVII. Digitized by Google 26
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição inclui texto latino com trechos gregos preservados conforme original; marcas tipográficas modernas (numerais de página 809 e 810) foram transcritas no cabeçalho visual; uso de caracteres especiais griegos mantido onde legível; foram preservadas quebras de linha e ortografia do impresso; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>