<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
P. DANIELIS HUETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
84
apχων, cap. 6, num. 2: « Propter quod cum omni
metu et reverentia contemplandum est, ut in uno
codemque ita utriusque naturæ veritas demonstre-
tur, ut neque aliquid indignum et indecens in di-
vina illa et ineffabili substantia sentiantur, neque
rursus quæ gesta sunt falsis illas imaginibus exi-
stimentur; » et lib. v in Epist. ad Rom., num. 9:
« Sed hoc non intelligentes quidam hæreticorum,
conati sunt ex hoc Apostoli loco (Rom. vi, 5, 6)
asserere quod Christus non vere mortuus sit, sed
similitudine mortis habuerit, et visus sit magis
morì, quàm vere mortuus sit. Quibus respondere
quoniam persfacile est, non puto necessarium ex ca-
teris vel Apostoli, vel Evangeliorum dictis, ubi sim-
pliciter mors ejus, et non similitudo mortis scribi-
tur, testimonium pondus adhibere, cum possimus
ad eos dicere: Si similitudo mortis fuit, et non vera
resurrectio, et nos ergo videbimur resurgere, et non
resurgemus: et videbimur mori peccato, et non vere
moriemur: et omne ergo quod gestum est, et geri-
tur, visum est geri, sed non est gestum. Superest
igitur ut et quod salvati sumus, visi simus salvari,
sed non vere salvati simus. Unde quoniam hæc tam
1turda sunt, ut non indigeant probationibus, nos
ad explanationem eorum quæ habentur in sequenti-
us converteramus; » et lib. ii contra Cels., num.
46, pag. 402: « Ἑλάβε δε αὐτὸν τὸ ἐμπνέειν τινὰ
τῶν ἐν ταῖς αἱρέσεσι, δοξάζει τὸν Ἰησοῦν ταῦτα πε-
ρισυνθέναι, ὃὑ πεπονθότα. Οὐ γὰρ ἐγνωκώς εἴπε τό-
σδε γὰρ τοῦτο εἴπετε, ὅτι ἔδοξε μὲν τοῖς ἀσεβέσιν
ἀνθρώποις ταῦτα πάσχειν, οὐκ ἔπαχε δέ· ἀλλʼ ἄντι-
ραρς παθεῖν ὁμολογεῖται· ἀλλʼ ἡμεῖς τὸ δοκεῖν ἐπὶ
τοῦ παθεῖν ὑ τάσσων, ἵνα μὴ ψευδὴς αὐτοῦ καὶ ἡ
ἀνάστασις ᾖ, ἅλλʼ ἀληθής. Ὁ γὰρ ἀληθῶς ἀποθανὼν,
ἐλ ἀνέστη, ἀληθῶς ἀνέστη. Ὁ δὲ δοκοῦν τεθνήκεναι,
οὐκ ἀληθῶς ἀνέστη. Hinc illius in Marcionistis opi-
nionis damnandae ac confundandæ partes Adamantio
recte tribuit auctor dialogi De recta in Deum fide,
secl. 4.
XII. Quæ cum ita sint, mirum videri possit, quid
sit cur homil. 17 in Luc. ita scripserit Origenes:
« Habuit corpus humanum (Christus) et hoc signum
est cui contradicitur. Alii enim dicunt eum venisse
de cælis; alii tale quale nos corpus habuisse, ut
per similitudinem corporis etiam nostra corpora
redeinreret a peccatis, et daret nobis spem resurre-
ctionis. Reprehendit eos Origenes qui Christum
dicunt « tale quale nos corpus habuisse; » ergo
corpus nostri dissimile gestasse putavit. In quo au-
teun posita fuerit ea dissimilitudo, ipse edisserit in
prooemio librorum Περὶ ἀρχῶν, num. 4: « Incar-
natus est (Christus) cum Deus esset, et homo man-
sit quod Deus erat. Corpus assumptì nostro cor-
pori simile, eu solo differens quod natum ex Virgine
de Spiritu sancto est. Et quoniam hic Jesus Chri-
stus natus et passus est in veritate, et non per
phantasiam communem hanc mortem sustinuì,
vere mortuus est: vere enim a mortuis resur-
rexit, » etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
812
Trahi quoque illud potest in calumniam quod ha-
bet Origenes in Apologia Pamphili ex lib. i in Epist.
ad Galat.: « Sed et circumcisionis ejus ratio nobis
quidem non generabit angustiam, dicentibus eum
consequenter humano corpore et circumcissum esse,
et præputium ejus terræ mandatum fortassis usque
ad tempus; aut si aliter est, in alia disputatione
requiretur. Hæc tamen ejus circumcisio satis con-
gnusabitur eos qui ex diverso sunt (id est, ἐτεροδό-
ξοι, quâ notione eadem locutio alibi usurpatur);
spiritalè enim corpus quomodo poterat circumcidi
ferro Ireneo ? Propter quod non erubuerunt quidam
ex ipsis de præputio circumcisionis ejus etiam li-
bros edere, quibus ostendere conarentur quod in
substantiam cesserit spiritualem. Non minus autem
angustabantur etiam illi qui animale corpus dicunȳ
esse corpus Christi. » Ergo animale corpus Christo
abjudicati: sed et humanum, humanum siquidem
« corpus animale » juxta Apostolum I Cor. xv, 46
et seq. Verum res aliter putanda est. Valentinianos
siquidem perstringit, qui cum triplex hominum
genus essè sciscerent, τῶν πνευματικῶν, τῶν ψυχ-
ικῶν, et τῶν χοίκῶν qui et ἔμψυχοι, et σαρκικοὶ et
ἁγίνοι ab illis dicebantur, et priora duo salutem
æternam assequi posse, posterius neutiquam; Chri-
stum non πνευματικῷ solum, sed ψυχικῷ etiam na-
turam assumpsisse definiebant. Testem damus Ire-
næum apud Epiphanium hær. xxxi, cap. 20: « Ἀὺ
καὶ κόσμον κατεσκευάσαθ λέγουσι, καὶ τὸν Σωτῆρα
δὲ ἐπὶ τοῦτο παραγεγονέντα τὸ ψυχικόν, ἐπεὶ καὶ ἀπʼ
τέλεσμάτων ἐστιν, ὅπως αὐτὸ σωθῇ. Τὸν γὰρ ἔμελλε
ζῆν, τὰς ἀπαρχὰς αὐτῶν ἐλημφέναι φάσκουσιν,
ἀπὸ μὲν τῆς Ἀχαμὼν τῆς πνευματικής, ἀπὸ δὲ τοῦ
Δημιουργοῦ ἐνεδέιδασθαι τὸ ψυχικὸν Χριστὸν, ἀπὸ δὲ
τῆς οἰκονομίας περιεθῆσθαι σώμα ψυχικὸν ἔχον οὐκ
οἱαν, κατεσκευασμένον ἐν ἀρθρώ τέχνῃ, πρὸς τὸ
καὶ ὁρατὸν, καὶ ἡμέραις. καὶ πράγματον γεγενή-
σθαι. Και ὕλικον δὲ οὖσ᾽ ὃτι οἷον ἐληφέναι λεγόν-
σνν αὐτὸν. Μή γὰρ ἔπαι τὴν ὕλην δεκτηκήν σωτη-
ρίας. « Quocirca et mundum conditum esse dicunt,
et Servatorem ad animale illud devenisse, quoniam
libertate arbitriri pollet, ut id servaret. Quibus enim
salutem comparaturus esset, eorum primitias as-
sumpsisse dicunt; ab Achamoth quidem spirituale,
ab Opifice vero animale Christum indulsse: propter
administrationem autem suam circumpositum ej
fuisse corpus animale natura præditum, ineffabili
vero arte constructum, ut videri, tangi et pati pos-
set. Nihil autem materia constans illum suscepisse
dicunt; materiam quippe salutis neutiquam esse
capacem. »
XIII. Ac cogitanti inhi unde hanc de violatæ
humanitatis Christi, etque falsi affciti corporis su-
spicionem commoverit Origenes, locum unum prae-
ter superiores duos reperio, unde hæc potuit oriri
criminaio. Is habetur tract. xxxv in Matth., num.
100, pag. 906: « Venit autem traditio talis ad nos
de eo, quoniam non solum duæ formæ in eo fuerunt:
una quidem secundum quam omnes eum videbant;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em su maioria latino com intercalamentos em grego (passagens citadas). Foram respeitadas as colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Usei [ilegivel] somente quando aplicável (não foi necessário).</notas>
</pagina>