<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    887 P. DANIBLS HUETII 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,950">
    quit homil. 9 in Lerit., num. 4, « Lazarus et abde- tus est ab angelis in sinua Abrahae. Similiter au- ten et dives, et abductus est ad infernum in locum tormenti ». Animadvertis evidenter loca sortis utrius-que distincta. Vide etiam qui sunt qui abducunt: angeli, inquiit, qui semper parati sunt ad abducen- dum : ministri enim Dei sunt ad hoc ipsum desti- nati, qui impleant sortem quam tibi ipse paraveris. Homil. 5 in Num., num. 3, sancios ab angelis posse moierm manibus et huneris veni demonstrat, do- nec in quietis locum deduci sint. Quod significari ait illo Davidis psalm. xc, 11, 12 : : Quoniam an- gelis suis mandavit de te, ut custodiant te in omni- bus viis tuis. In manibus portabunt te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. » Ex eo autem Pauli, 1 Thessal. iv. 16 : « Deinde nos qui vivimus, qui relinquimur, simul rapiemur cum illis in nubi- bus obviam Domino in aera, et sic semper cum Do- mino erimus, : probat raptum iri ab angelis eos qui vitiis purgati leviores evaserunt ; portatum vero iri reliquos, qui peccatorum reliquiis sunt onusti. Et homilia demum 11 in Num., num. 4, pag. 308, jam supra laudata, angelos post hanc vitam futuros eorum principes decernit, quibus dum in vivis es- sent, jam ante praefuerant, quosque studio suo ac labore ad Christum converterant.
    
    Ex Platonis autem fontibus ea fere hausta sunt. Sic enim ille in Phaedone : Λἐγεται δὲ ὥτως, ὡς ἔφα τελευτήσαντα ἑκατον ἐξ ἑκαστου δαίμων, ὅσαρρ ζῶντα εἴληχεν, οὕτως ἄγειν ἐπειχεῖραι εἰς ὅ τινα τό- πον, ὃί δὲ τοῖς συλλεγένας διαδιδασκαμένους εἰς ἔξω πορεύεσθαι, μετὰ τὴγένουος ἐκείνου, ὅ ὅπροστέ- τευσατοι τοὺς ἐνθένδε ἑκεῖσε πορευσα. Sic autem fertur mortuum unumquemque, dæmonem illum qui viventem sortitus fuerat, deducere conari in quen- dam locum, ubi oportet congregatos omnes causa dicta ad inferos, proficisci cum duce illo, cui man- datum est, eos qui illic abi erunt, illuc deducere. Quod aliis deinde libri ejusdem locis repetit; et post illum Plotinus Enn. III. lib. IV, cap. 6 : Ὁ μὲν- τος ͑δαιμων ὄλτος ὂν λέγουμεν, ἀγαγεῖν λέγεται εἰς ἔξω, οὐκέτι ὁ αὐτὸς μενειν, ἀδὺ μη τὰ αὐτὰ ἐλπησαι πάλιν· πρὸ δὲ τοὺ πᾶς· τὸ δὲ ἀγαγεῖν εἰς τὴν χθι- σιν. « Daemon ergo ille quem dicimus, deducere ser- tur ad inferos, non amulis idem permanere, nisi eadem rursus eligat. Antea vero quomodo? adducere nihilum ad judicium. » Augustinus lib. XII De civit. Dei, cap. 24 : : Illi autem, inquiit, qui Pla- toni, suo credunt, non ab illo sumo Deo qui fabri- catus est mundum, sed ab aliis minoribus, quos qui- dem ipse creaverit, permissu sive jussu ejus anima- lia facta,esse cuncta mortalia, in quibus homo præ- cipuus, disique ipsis cognatum teneret locum. » Et deinde : « Angeli autem, quos illi deos libentius ap- pellant, etiam si adhieent vel jussi, vel permissii, operationum suam rebus quæ gignuntur in mundo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,950">
    A tamen tam non eos dicimus creatores animarum, quam nec agricultores frugum atque arborum. :
    
    Illi quidem Originei ex ethnicis præluserunt: et Christianis vero prælusit Clemens Alexandrinus, qui animam in mutilibrem uterum immitti dicit ὀσ- τεν τῶν τῇ γεύσει ἐφεστώτων ἀγγέλων, et angelos ἐφεστώτας τῇ ἀνώθῃ commenorat. Et vero posterior illa de angelorum humanas animas in suas sedes reponeuntim ministerio sententia Ecclesiæ catho- licae placitis consonna est. Priorem autem, quæ ani- marum salutionis curam angelis ascribit, quæque toni xin in Joam. loco a nobis supra allato conti- nenur, sic ipso Origenes excusat : Ταῦτα δὲ οὖν ἀνι- φανόμενοι λεγομεν, πολλῆς γὰρ βασάνου τὰ τηλι- κωτα χρήσει, ἑν' ευρέθήῃ ποτερον οὕτως ἔχει, ἡ ἐτερος.
    
    XXXV. Praetermitti poterat questio sequens de remunerationibus et poenis per angelos a Deo ad- ministrandis ; nihil enim multum abhorre circa il- lustrum Origenes excogitavit. Quoniam tamen cum superiore disputatione conseret ejus tractatio, ex peculiare nonnihil habet Adamantus, idcirco ipsam quoque leviter attingemus. Homilia itaque in Jeremiam 24, num. 6, tripliciter hominibus, que promeriti sunt, Deum retribuere ostendit, primum per se, secundum illud Jerem. LI, 6, : Vicissiutu- dinem ipse retribuet ei; : deinde per malos ango- los, secundum illud psalmi LXVII, 49, « Misit in eos iram indignationis suæ, indignationem, et iram, et tribulationem, immi ssiones per angelos malos : ; nonnunquam etiam per bonos, ejusmodi multa in Scripturis reperiri dicit : ac leviora quinden criminal ministris suis vindicanda Deum permittere, ipsun vero graviore noxas ulcisci. Fase hoc argumentum libro vni contra Celsum, num. 52, persequitur, et quæcunque hominibus mala contingerunt, Dei arbit- ret consilio. a dæmonibus immitti probat ex laudato psalmi LXXVII loco ; bona vero ab angelis subani- nisari.
    
    In quibus a magistro suo Platone non recessit ; qui in Symposio deos inter et homines medium quod- dam constituït genus, et dæmones appellat, inter- pretes utrorumque et sequestrors, βραχυνοιοσιν, καὶ διαπροθωμενους θεοὺς τὰ παρ᾽ ἀνθρώπων, καὶ ἀν- θρώποις τὰ παρ θεῶν· τῶν μὲν ταὶ δεξειςς καὶ θυσι- αις· τῶν δὲ τὰς ἐπισκέψες τε καὶ ἁμοίας τῶν θη- ρων. « Interpreatare et referentibus diis, quae mit- tur ab hominibus ; et hominibus quae mittuntur a diis; illorum quidem precationes et sacrificia; ɩoc- rura vero mandata et sacrificiorum remuneration- nes. » Quæ munia eadem angelis tribuantur, unde τὶνὰ τε ἀγγέλων α scriptioibus sacris appel- lantur, hoc est interpunni. Plotinus autem Ennead. III, lib. IV, cap. 6, postquam docuit animas in ju- dicium ab angelis adducí, poenas.postmodum luen- tibus illis adesse subjunxit.
    
    Origeni astipulantur, præter alios, Ambrosius et
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecis misti in originali; palavras gregas transcritas tal qual aparecem. Pequenas lacunas marcadas por sinais de hifenização e cortes conforme página digitalizada.</notas>
</pagina>