<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II., QUAEST. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
men cu* promissum fuerat, ordinata per angelos in A sortitus, illo quidem inferiorum, homine vero su-
mna Mediatoris. Alium enim melitatorem nesci-
tans Dei et hominum praeter hunc. Hæc enim disci-
muss a Moyse: visus est autem ei angelus in flam-
ma ignis e rubo *. ) Auter autem accepta sunt ab
Arianiis illa Apostoli, quæ adduximus; ideo enim,
Meſtery Christum esse dicebant, quod naturam
quandam mediam hominem inter et Deum fuisset
(22) Sententia illius hæc est, etc. Cum præxsi-
sentiam animarum admittet Origenes, conjeicit
eam hac opinio in absurdum de Christi anima sen-
tentiam. Statuenti enim animas ante existiſse,
quam in corpora migrentur, integrum non fuit
idem de Christi anima non dicere; et cum fides
catholica doceat nec animam Christi, nec corpus
a Verbo unquam separata exiſtisse, nunſcenda
ſint unio animae cum Verbo ante unionem ejusdem
Verbi cum corpore. Sed quonian ex lib. II De
præp., cap. 6, ubi ea de re fusius disserit, plurimi
concludunt sensisse Origemem animam Christi cum
a Deo ipſa cum cæteris creata eſse, optimo liberi
arbitrii usq. consensumca esse ut cum Verbo hypo-
statice conjungeretur, locus ille paulo accuratius
examinandus eſt. Poſtquum igitur num. 2 adno-
uit Origenes se « suspicionces potiùs quam mani-
festas aliquas affirmaciones » alaturum, quod ar-
gumento est cum his de rebus nihil statuere auſum
eſse, hæc addit num. 3 et 4: Verum eum pro li-
beri arbitrii facultate varietas unquemque ac
diversitas habuisſet animo rum, ut alius arden­tior,
alius leniore et exiliorer erga auſcretem suum
amorem leceretur; illa anima, de qua dixit Jesus,
quia nemo auferet a me animam meam (Joan. x, 28),
ab initio creaturæ et deinceps inseparabiliter ei
ſitque indissociabiliter inhærese, utpote sapientia
et verbo Dei et veritati ac luci veræ; et tota homin
recipiens, atque in ejus lucem splendoremque josa
celebs, facta est cum ipſo principaliter unus spi-
ritus, ſicut et Apostolus his qui eum imitari debe-
rent, præmittit, quia qui ſe jungit Domino, unuſ
spiritus eſt (I Cor. vi, 17). Hæc ergo substantia
animæ inter Deum carnemque mediantē (non enim
possibile erat: Dei naturam corpori jam mediatore
miſceri) nascitur, ut divisus, Deus homo, illa
substantia medio exiſtente, cui unice contra na-
turam non erat corpus assumente. Sed neque rursus
anima illa, utpote substantia rationalis, contra
naturam habuit capere Deum, in quem, ut superius
diuimus, velut in Verbum et Sapientiam, et Veritatem
quæ jam cœperat. Unde et merito pro eo vel quod
Iola esset in Filio Dei, vel solum in se caperet Filium
Dei, etiam ipsa cum ea quam assumpsērat carne,
Dei Filius et Dei virtus, Christus et Dei sapientia
appelatur: et rursum Dei Filius per quem omnia
creata sunt, Jesus Christus et Filius hominis nomi-
naur. Nam et Filius Dei mortuus esse dicitur, pro
ea scilicet natura, quæ mortem utique recipere po-
terat: et Filius homonis appellatur, qui venturus in
Diei Patris gloria cum sanctis angelis prædicatur. Et
hac de causa per omnem Scripturam tam divina
natura humanis vocabilis appellantur, quam humana
natura divinae nuncupationis insignibus decoratur.
Itaque enim de hoc quam de ullo alio dici potest,
quod scriptum est quia erunt ambo in carne una; et,
jam non sum dnoc, sed caro una (Marc. x, 8). Magis
cum Verbum Dei cum anima in carne una esse,
quam vir cum uxore, putandum est. Sed et unus
spiritus esse cum Deo, cui magis convenit, quam
tue animae, quæ se ita Deo per dilectionem junsi,
ut cum eo unus spiritus merito dicatur? Quod autem
dilectionis perfeclo, et meriti affectus sincerius ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
hanc inseparabilem cum Deo fecerit unitatem, ita
ut non forsitan fuisset, aut cum personæ acceptione
animæ ejus assumptio, sed virtutum suarum ei
merito delata, audi ad eum Propheticam dicentem:
Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, propterea
unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ, præ partici-
pibus tuis (Psal. xliv, 8). Dilectionis ergo merito
ungitur oleo lætitiæ; id est, anima Christi cum
Verbo Dei Christus efficitur. Unum namque oleo læ-
titim, non aliud intelligitur, quam Spiritu sancto
repleti. Quod autem præ participibus dixit, indicat
quia non gratia Spiritus sicut prophetis ei data est,
sed ipsius Verbi Dei in ea substantialis inerat ple-
nitudo, sicut et Apostolus dixit: In quo inhabitat
omnis plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. ii,
9). Fatendum sane est prima specie his in verbis
non aliam occurrere sententiam, quam quam Origenii
a plerisque tribuitur, animam Christi non gratuito
ad unionem cum Verbo vocatam fuisse, sed id me-
ritio suo in mercedis loco assecutam esse; unde
etiam id Origeni tribuit Huetius nos ei singula-
rem animam Christi adversus Deum amorem, quo
Deum in se recipere merita est, insinuerunt, Christi
quoque pro rata effectum iri participes. ) Demus
timen operarui ut Origenis sensa investigemus.
Illud 4º observandum est nullum omnino tem-
poris intervallum poni ab Origene inter animæ
Christi creationem et ejus unionem cum Verbo. Ei
enim « ab initio creaturæ et deinceps insepara-
biter inhærebat. » Quin etiam haud dicere verear
nihil cautius visasse Origenem, quam ne ex ipsius
de præxistiſttia animarum opinione sequeretur
animam Christî aliquandiu a Verbo separatam
fuisse, et iustar cæterarum peccare poluisse. Hinc
omnis asseveratione confirmat num. 5, « animam
Christi ita elegisse diligere justitiam, ut pro immen-
sitate dilectionis et incorruptibiliter illuraret, et
nullum sensum vel possibilitatem peccati haberet. »
Hanc autem sanctiſsitam et impeccabilitatem repetit
ex unione hypostatica cum Verbo Dei. Utimur
exemplo massæ ferreæ, qua si semper in igne
posita sit, omnibus suis poris, omnibusque venis
ignem recipiens et tota ignis effecta, si, neque ignis
ab ea cesset aliquando, neque ipsa ab igne sepa-
retur, nunquam poterï frigus recipere, & huic
ergo mundo, inquit unus. 6, etiam illa anima, quæ
quasi, ferrum in igne, sic semper in Verbo, semper
in Sapientia, semper in Deo posita est, omne quod
agil, quod sentit, quod intelligit, Deus est: et ideo
nec convertibilis aut mutabilis dici potest, quae in-
convertibilitatem ex Verbi Dei unitate indesinenter
ignita possedit. Ad omnes denique sanctos calor
aliquis verbi Dei putandus est pervenisse: in hac
autem anima ipse ignis divinus substantialiter re-
quievise credendus est, ex quo ad cæteros calor
aliquis venerit. Denique quod dixit, quia unxit
te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ pro participibus
tuis, ostendit quod aliter ista anima oleo lætitiæ,
id est, Verbo est Sapientia ungitur, et aliter
participes ejus, id est, sancti prophetæ et apostoli.
Illi unus in odore unguentorum ejus occursitte di-
cuntur; ista autem anima vasculum unguenti ipsius
fuit, ex cujus fragmenta participantres dig auique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
* Exod. iii, 2; Act. vii, 30.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo tipografia impressa. Algumas formas elididas e sinais editoriais mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme orientação; pagina apresenta duas colunas de texto e cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>