<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. V. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,580">
    ἔχει ὁ διάβολος δόγμα ἀληθὲς περὶ ἑαυτοῦ ἐννοῶν
    ὅτι λογικός ἐστι, καὶ ὅτι τὸ τοιόνδε μὲν ἄνθρωπός
    ἐστι, τὸ τοιόνδε ἄγγελος, καὶ τὸ τοῦτο μὲν σῶμα,
    καὶ πότερον σῶμα, ἄλλο δὲ τι τερον σώματος. Item
    lib. I Περὶ ἀρχν, cap. 7, num. 4 : « Manifeste
    ergo in Christo et per Christum facta esse om-
    nia, et creata pronuntiat (Paulus Col. I, 16) sive
    visibilia, quæ sunt corporalia; sive invisibilia,
    quæ non alia etiam arbitror, quam incorporeas,
    spiritualesque virtutes; » et lib. II Περὶ ἀρχῶν,
    cap. 3, num. 6 : « Non enim idem intelligitur quod
    dicit ea quæ non videntur, et ea quæ invisibilia sunt.
    Ea namque quæ sunt invisibilia, non solum non vi-
    dentur, sed ne naturam quidem habent ut videri
    possint, quæ Græci ἀσώματα, id est incorporez ap-
    pellantur. Hæc autem de quibus Paulus dicit : Quæ B
    non videntur ¹⁰, naturam quidem habent ut videri
    possint, nondum tamen videri ab his quibus pro-
    mittuntur exponit; » et ibid. e lib. III, cap. ult.,
    num. 7 : « Omnis igitur hæc ratio hoc continet, quod
    duas generales naturas condiderit Deus; naturam
    visibilem, id est corpoream, et naturam invisibilem,
    quæ est incorporea, » et hoc omnium apertissimum
    lib. IV operis ejusdem, num. 27 : « Sed et rursum per
    Christum creata dixit esse omnia visibilia et invisibi-
    lia. Per quod declaratur esse etiam in creaturis quas-
    dam invisibiles secundum proprietatem suam substan-
    tias. Sed hæ quamvis ipsæ non sint corporeæ, utuntur
    tamen corporibus, licet ipsæ sint corporea substan-
    tia meliores. Illa vero substantia Trinitatis, quæ prin- C
    cipium et f, et causa omnium, ex qua omnia, et per
    quam omnia, et in qua omnia, neque corpus, neque
    in corpore esse credenda est, sed ex toto incorpo-
    rea. » Sed et lib. V contra Cels., num. 71 : Ἡμεῖς
    δὲ, inquit, ἀσώματον οὐσίαν οὐκ ἴσμεν ἐκ πυρουμένην
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,580,480,600">
    ¹⁰ II Cor. IV, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,980,550">
    Α οὐδ' εἰς πῦρ ἀναλυομένη τὴν ἀνθρώπου ψυχήν, ἢ
    τὴν ἀγγέλων, ἢ θρόνων, ἢ κυριοτήτων, ἢ ἀρχν, ἢ
    ἐξουσιῶν πόστασιν. Ideo Sophronius Jerosolymitanus
    in epistola ad Sergium scribit Origenem, ipsiusque
    sequaces dixisse animas ante corpora carne et
    corpore carentem vitam egisse in cœlo nondum
    creato.
    V. In his secum licet pugnare videatur Origenes,
    facile tamen discordantes loci conciliantur : (29) nam
    angelos ita corporeos esse vult, ut spiritales nihilo-
    minus esse velit, quod spiritus nihil sint aliud quam
    summæ exiguitatis corpora, cujusmodi sunt an-
    gelica ; asserit quippe loco supra allato « mate-
    rialem substantiam hujus mundi, spiritualis corporis
    indumentis vel angelos Dei, vel filios resurrectionis
    exornare; » ut hominum quoque corpora post re-
    surrectionem spiritualia fore declarat Paulus I Cor.
    xv, 44. Angelos porro cum propter eximiam cor-
    porum subtilitatem spiritales dixerit, incorporeos
    quoque quodammodo, et καταχρηστικῶς dici posse
    censuit, habita præsertim corporum nostrorum ra-
    tione, quæ crassa sunt. Id ipse manifeste indicat in
    proœmio librorum De princip., num. 8, cum enim
    appellationem ἀσωμάτου in Scripturis neuttiquam
    usurpari dixisset, objicit sibi locum quemdam ex
    apocrypho libello, qui Petri Doctrina inscribitur, in
    quo discipulis dicit Christus se non esse « dæmo-
    nium incorporeum. » Respondet Origenes inter ec-
    clesiasticos libros Petri Doctrinam non haberi; tum
    addit : « Quod etiam si ipsum concederetur, non
    idem sensus ibi ex ipso sermone ἀσωμάτου indica-
    retur, qui a Græcis et gentilibus auctoribus osten-
    ditur, cum de incorporea natura a philosophis dispu-
    tatur. In hoc enim libello incorporeum dæmonium
    dixit, pro eo quod ipse ille quicunque est habitus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,600,480,920">
    (29) Nam angelos ita corporeos esse vult, ut spiri-
    tales nihilominus esse velit, quod spiritus nihil sint
    aliud quam summæ exiguitatis corpora, etc. Ex supra
    allatis sequentibusque ac similibus locis, non sequi-
    tur Origenem naturam animæ et aliorum spirituum in
    corpore quantumvis subtili posuisse. Id solum con-
    ficitur ipsum juxta ac Platonicos putasse animas,
    aliasque substantias rationabiles, natura sua incor-
    poreas et invisibiles, corporibus tamen quasi indu-
    mento et vehiculo circumvolvi, neque iis unquam
    omnino nudari, utpote quæ nudæ comprehendi non
    possint, nec in ullo corporeo loco consistere, quin
    indigeant corpore ad naturam loci illius accommo-
    dato; sed præter crassum hoc corpus quo in hac vita
    induuntur animæ, certo quodam eas connexas esse
    serio corpore quod eas ubique sequitur, quod ser-
    vant etiam deposito crassiori, quod denique vocatur
    a Porphyrio et Plotino « spiritale et interius animæ
    indumentum. » Imo præter duplex hocce corpus,
    Philoponus tertium agnoscit subtilius et purius quod
    vocat σῶμα οὐράνιον, αἰθέριον, et αὐγοειδές, quod-
    que animabus tribuit quæ ab affectibus corporeis
    liberæ sunt. Proclus et Hierocles illud vocat τὸ πνευ-
    ματικὸν ὄχημα τῆς λογικῆς ψυχῆς, « spiritale vehi-
    culum rationabilis animæ. » At valde peregrinum
    in Platonicorum scriptis eum esse oportet, qui in
    hocce duplici interiori vel alterutro vehiculo eos
    putaverit animæ naturam posuisse. Aperic senten-
    tiam suam de animarum natura exprimit Origenes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,550,980,920">
    lib. VII contra Celsum, num. 32 : « Quoniam, in- D
    quit, resurrectionis dogma ideo Celsus irridet, quia
    non intelligit, nec audivit nisi ab imperitis qui nullo
    illud argumento astruere poterant, utile fuerit, præ-
    ter ea quæ hac de re supra dicta sunt, hoc unum
    observare, quæ de resurrectione tradimus, ea non
    proficisci, ut Celsus putat, ex male intellecta anima-
    rum et corporibus in corpora migratione; sed quia
    scimus animam, natura incorpoream et invisibilem,
    in nullo corporeo consistere loco, quin indigeat cor-
    pore ad naturam illius loci accommodato : quod
    corpus modo quidem gestat, exuto priori quod antea
    necessarium, postea inutile fit; modo autem super
    illud quod prius habebat, induitur meliore quo in-
    diget ut ad puriores, æthereos, cœlestesque locos
    perveniat. Sic in hac vita nascens, membranulam
    exuit qua eam in vulva matris obvolvi utile erat,
    quandiu in ea fuit; sed antequam illam exuat, cor-
    pus induit quod erat in terra victuro necessarium, »
    etc. His præmissis, facile discordantes Origenis loci
    conciliantur. Quando igitur incorporeos angelos et
    animas dicit, non ad imperitorum captum sese ac-
    commodat, sed natura sua incorporeos existimat :
    et quando corporeos eos dicit, non eos ita esse na-
    tura sua putat, at proinde non vult spiritus nihil
    aliud esse, quam summæ exiguitatis corpora, sed
    vult eos subtili et aerio corpore, quod vocat spiritale,
    quasi indumento et vehiculo exterius circumvolvi.
    Vide paulo infra quæst. 6 De anima, num. 3 et 15.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Textos em grego e latim misturados. Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>