<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    787 P. DANIELIS IIVETII 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    epist. ad Avit. Suis vero ipsius verbis coarguit Ju-
    stiinianus ad calicem epistolae ad Menam, talia e
    libr. r. Περὶ ἀρχῶν, cap. 3, num. 5, represtant: -
    "Οτι ὁ μὲν θεὸς καὶ Πατὴρ συνεχων τὰ πάντα φθά-
    νει εἰς ἑκαστον τῶν ὄντων, μεταδιδοὺς ἑκάστῳ ἀπὸ
    τοῦ ἰδίου τὸ εἶναι· ὃν γὰρ ἐστιν· ἐλάττων δὲ πρὸς
    τὸν Πατέρα ὁ νἰὸς φθάνον ἐπὶ μόνα τὰ λογικά·
    δεύτερος γὰρ ἐστι τοῦ Πατρός· ἐπὶ δε ἦττον τὸ Πνεύ-
    μα τὸ ἅγιον ἐπὶ μόνους τοὺς ἁγίους διχνομογενον·
    Ὅπερ κατά τοῦτο μειζων ἡ δύναμις τοῦ Πατρὸς παρὰ
    τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· πλεῖον δὲ ἢ τοῦ
    Υἱοῦ παρὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ πάλιν διαφέρουσα
    μάλλον τοῦ ἁγιοῦ Πνεύματος ἡ δύναμις παρὰ τὰ ἄλλα
    ἅγια. ι. Quod Deus quidem et Pater omnia conti-
    nens ad unumquodque entium pervenit, esse uni-
    cinqne impertiens de suo, ipse enim est qui est :
    quod vero minor Patre Filius ad sola rationalia
    pervenit, est enim secundus a Patre, adhuc etiam
    minor est Spiritus sanctus ad solos sanctos perve-
    niens. Ita ex hoc major est potestas Patris prae Filio
    et Spiritu sancto, ampliorque Filii prae Spiritu san-
    cto; ac rursus praestantior sancti Spiritus potestas
    prae aliis entibus sanctis. Ex hoc dogmate aptum
    est illud e tom. in Commentar. in Matth., pag. 441 :
    Εἰς δὲ ποιητὴν τῶν λογικῶν ὁ Λόγος· et istud e tom. xi,
    pag. 506 : Τασὰ δὲ καὶ τῶν λόγων Ἰησοῦ ἐστι τις
    ἄριστος οὗ τοῖς λογικωτέροις, ὡς τέκνοις, Εξεστι διδό-
    ναι ῥέπον· et quod docet tom. vi in Joan., pag. 107,
    Christum esse αὐταπαλὴσσαν τὴν αὐτοσίδη, καὶ πρω-
    τοτυπον τῆς ἐν ταῖς λογικαῖς ψυχαις ἀληθείας· et id
    quoque e tom. xxxiii, p. 450 : "Ολης μὲν οὖν οἱματ
    τῆς ὕδριας τοῦ θεοῦ αὐτοῦ ἀπαγάσμ α ἔιναι τῶν Γίων,
    κατα τὸν ἐπίτονα Παύλον· "Ος ὂν ἀπλῶμαγμα τῆς
    δόξης· φθάνει μέντοιγε ἀπὸ τοῦ ἀπαγαγματος
    τούτου τῆς ὅλης δόξης, μερικὰ ἀπαγάσματα ἐπὶ τὴν
    λοιπὴν λογικὴν χίσιν" et quod ait tom. i in Joan.,
    num. 29, Christum eatenus lucem esse, quatenus
    mentes rationis particeps illustrat. Atque item il-
    lnd quod in Περί ἀρχῶν, cap. 3, num. 5, Rufiniane
    interpretationes reperio : ‹ in illis solis arbitor esse
    opus Spiritus sancti, qui jam se ad meliora con-
    vertunt, et per vias Jesu Christi incedunt, id est,
    sunt in bonis actibus, et in Deo permanent. › Et
    paulo inferius : ‹ Hoc ergo pacto operatio virtutis
    Dei Patris et Filii indiscrete super omnem protenditur creaturam ; Spiritus sancti vero participa-
    tionem a sanctis tantummodo haberi invenimus. ›
    Et lib. vii in Epist. ad Rom., num. 6 : ‹ Tantum est
    quod ille (Christus) pro impiis mortuus est; sic enim
    et ipse Paulus ostendit, cum dicit : Adhuc enim
    Christus, cum infirmi essemus, secundum tempus pro
    impiis mortuus est › : sanc tus autem Spiritus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    A pro impiis iam interpellat, sed pro sanctis. › Qui-
    bus omninus id sibi vult, Patrem in omnibus quæ
    sunt operari, quia lotius ὑπόστης, sive existentia
    (sic enim loqui liceat) principium est ; Filium, qui
    est ὁ λόγος, hoc est ἔχων Origenis expositionem, ratio,
    in iis solum quæ ratione praedita sunt, vim suam
    experiri ; Spiritus, qui a sanctitate proprium sibi
    cognomen habet, vim ἀγιαστικὴν ad sanctos dunta-
    xat pertinere.
    XXVIII. (18) Atque haec ἀποτομώς ita sumpta vis
    est ut reprehensionem effugiant. At si quis ad
    mentem potius Origenis quam ad verba attenderit,
    aliter sentiet. Quamvis enim una eademque sint sa-
    crae Trinitatis extranea opera, et quidquid agit in
    rebus externis Pater, hoc agat et Filius, hoc et
    Spiritus sanctus; quædam tamen Patri assignari so-
    lent, alia Filio, alia Spiritui sancto. Quenamdomdum
    ergo Patri vulgo atribuitur creatio rerum, licet trium
    peraeque personarum sit; illa Filio, qui est Λόγος,
    omnium λογικῶν curam Origenes ascribit ; sancti-
    tudinis vero collationem addicit Spiritui sancto,
    juxta Rom. 1, 4, et II Thess. 11, 13, quamvis toli
    Trinitati debeatur. Scriptum est I Petr. 1, 2 : Se-
    cundum praescientiam Dei Patris, in sanctificatio-
    nem Spiritus, in obleniationem et aspersionem san-
    guinis Jesu Christi. › Praescientia Patri, sanctitu-
    dinis infusio Spiritui sancto tribuitur. Sic sensisse
    Origenem ex iis licet existimare quae exstant lib. r
    Περί ἀρχῶν, cap. 3, num. 7 : Porro autem in Th-
    nitate nihil majus minusve dicendum est, cum
    unius divinitatis fons Verbo ac ratione sua teneat
    universa ; Spiritu vero oris sui quae digna sunt san-
    ctificatione sancifici, sicut in Psalmo scriptum
    est : Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris
    ejus omnis virtus eorum 48. Est etiam quaedam in-
    operatio Dei Patris præcipua præter illam, quam
    omnibus ut essent naturaliter præstitit. Est et Do-
    mini Jesu Christi præcipuum quoddam ministerium,
    in eos quibus naturaliter ut rationabiles sint, co-
    fert, per quod ad hæc quæ sunt, præstatur eis ut
    bene sint. Est et alia quoque etiam Spiritus sancti
    gratia quæ dignis præstatur, ministrata quidem per
    Christum, inoperata autem a Patre secundum me-
    ritum eorum qui capaces efficiuntur. Quod mani-
    festissime indicat apostolus Paulus, unam eandem-
    que virtutem Trinitatis exponens in eo cum dicit :
    Divisiones sunt donorum, idem autem Spiritus : et
    divisiones sunt ministeriorum, idem autem Domi-
    nus : et divisiones operationum sunt, idem autem
    Deus qui operatur omnia in omnibus. Unicuique ea-
    tem datur manifestatio Spiritus secundum id quod
    expedit ". Ex quo manifestissime designatur quod
    virtutem in hoc tantum virtute Filii et Spiritus ma-
    jorem dicit et latius perennem, quod cum rationa-
    libilia a Filio rationeum, sancta a Spiritu sanctitatem
    accipiunt, Filius a Patre, Spiritus a Patre et Filio
    omnia acceperint. — D. Prudentius, NAPAN De dixi-
    nitate Christi, lib. iv, cap. 16, num. 2.
    47 Rom. v, 6. 48 Psal. xxxii, 6. 49 I Cor. xii, 4-7.
    (18) Atque hæc ἀποτομώς; ita sumpta, vix est, etc.
    Si sine Patre rationabilia a Filio illuminiari, sancta
    a Spiritu sancto sancificari diceret Origenes, me-
    rito in sanctam Trinitatem injuriosus videretur, at-
    quæ haud scio an ipsum in Patrem injuriosior. Sed
    iu co nulla hujus erroris suspicio residet, ac Patris
  </bloco>
  <notas>Documento em latim com inserções gregas. Alguns termos gregos conservados em alfabeto grego. BBOXs estimadas visualmente; colunas transcritas esquerda então direita. Uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>