—————É—— a a-—

B5$
pzophetx Josnues Damascenus lib. n De ortnoa.
fide, cap. 5; sed spiritum et ignem inaterke ac cor-
poris expertem angelos esse pertendit, Ex Loc
psalmo inductus videtur Origenes ut ignea corpora
augelis tribueret, eum presertim deos Plato igneos
esse decrevisset, ut est apud Laertium in Platone
et Aristotele, qui subdit tamen paulo post asse-
verasse ipsum corpore Deum et anima carere, quod
et alibi ierat, Atque hzc ita conciliari possunt,
summum omnium conditorem ac moderatorem
Deum corpore destitutum esse, secus autem infe-
riores deos supremi illius ministros. Quod plane
ab Origene expressum est, cum Deo detraxit eor-
pus, angelis adjunxit, Caetera ejus de angelis do-
gmata, e Platonicorum fere exedris derivata sunt.

X. Offessionem quoque habuit quod Genesim
explanans dixit, aquis que supra firmamentum
sunt, et. qua infra , coelestes infernasque virtutes
tropice signilicari; atque binc aquas illas ad lau-
des Domini dicendas provocari psal. ciLvin,
4, et Dan. πι, 60. Hic quamvis allegorice dicta
agnoscat Basilius homil $ in Hexaem., repudiat
nihilominus, et tanquam somniorum conjecturis et
arlibus f.bulis similia redarguit. Redarguit et Epi-
phanius in epistola ad Joannem Jerosolymit., cap.
δι, οἱ her. riiv, cap. 4. Redarguit et Hieronymus
epist. 61 ad Pammach., cap. 5. Redarguit ét ex
Basilii verbis Justinianus in epistola ad Menam, et
in ea hunc contorquet anathematismum : ΕἾ τις

λέγει οὐρανὸν, καὶ ἥλιον, xaX σελήνην, xal ἀστέρας, ς

χαὶ ὕδατα τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἐμψύχους καὶ
ὁλικὰς (lege, λογικάς,- quod vidit Gaudentius) εἶναί
πινας δυνάμεις, ἀνάθεμα ἕστω. « Si qu's dicit coe-
fum, et so:em et lunam et stellas, et aquas aue
snper coelos sunt, anitatas et rationales esse quas-
dam virtutes, anathema sit. » Quod et a Sophronio
in epistola ad Sergium damnatur.

(50) Mujus quidem doctrine vestigia quidam
reperisse mihi videor homil. 95 in Luc. : «Pro-
phetze quoque ipsi, inquit Origenes, et apostoli omne
quod resonant, non solum hominibus, sed et ange-
lis predicant. Quod ut scias verum : « Attende, iu-
quit, ccelum, et loquar !! ; in conspectu angelorum
psallam tibi !^;» et : «Laudate, cceli celorum, et aquae
quie super coelos suut, nomen fomnini *, » Auamen
in prima in Genesim hoiilia, num. 2, qu: de aquis
illia superioribus δὲ inferioribus agit , simile nihil
nffendas, sed consimiles allegorias, quibus ccelo et
firmamento spiritalia et corporea significari vult;
aquis vero qus sunt supra firmamentum, rerum
eclestium mysteria. Certe Nicetas lib. iv Thesaur.
erthodoz. fid., h:er. xxx1, aquas illas cum ange-
licis eetinibus Origenem nusquam contulisse ait,

5 Deut, xxxi, d... !* Psal, cexxxvi, 4.7

(50) Hujus quidem doctrine vestigia quedam, etc.
Catenx in psal. xxvi, ὅ, aliud fragmentum exhi-
bent, in quo clarius doctrina hxc exprimitur : Φωνὴ
μὲν Κυρίον ἁπλῶς ἐπὶ τῶν ὑδάτων, αὑτὸς δὲ ὁ Kv-
ριος ἐπὶ ὑδάτων πολλῶν. Λογιχὰς δὲ φύσεις νῦν σῆ-
μαίνει τὰ ὕδατα. Γεγηθήτω, φησὶ, τὸ στερέωμα

΄

P. DANIELIS HUETII

1 Psal. cxrviin, 4.

838
A sed cum synagogis gentium : « Nee vero miram, ἴῃ»
quit, quod Origenes pleraque in Deum sinus eon-
venientia commentus et prolocutus, paradisum quo-
que et aquas, quie tam infra quam supra firmames-
tum esse dicuntur, allegoricós exponat (hoc enim
de ipso non parvus professorum veritatis numeres
asseril); nec aquas eum nonnullis doctoribus He-
rais, tam priscis quam recentioribus, ad angeli-
cos ordiues refert, sed gentium synagogis actom-
modat, quz quidem scaturientibus aquis similes ia
multijugas fides, et mulifidas derivat εἰ effose
sunt, donec in unam Syuagogam Christi appari-
tione per angusta confragosaque loca fluentes cta-
luerunt, » (uod palam de Origene pradicarunt viri
graves, id iuficiatur Nicetas, si modo fides inler-
B preiationi Latin: adhibenda est, Notetur ipterim
aquarum ἐπουρανίων expositionem ab Hebrais au
gistris profluxisse.

Ex superioribus colligi potest, bzec diversis modis
ab Origene fuisse exposita; multiplicibus et variis
sensibus ex simplici litterz contextu pro tempor
erulis et evolutis, non destructo tamen et abolito
litterze sensu. Si minus ea placet excusatio, admitte
tur forsitan hec altera, angelos intelligi ab Origene
qui aquis praesunt, sieut universarum rerom pre
sides angelos fiuxit. Legatur decima ejus in Jer
miam homilia, num. 6, in qua doctrinam ba
explicat, atque ita. concludit : Οὕτως δὴ ἐρῶ, xal
γῆν λέγεσθαι τὸν ἐπὶ γῆς τεταγμένον ἄγγελον, xd
ὕδωρ λέγεσθαι τὸν ἐπὶ ὕδατος τεταγμένον ἄγγελον,
xal" ὃ λέλεκται" Εἴδοσάν σε ὕδατα, ὁ θεὸς, d-
δεσάν σε ὕδατα.

In Origenis sententiam fere concedit Gregorius
Nyssenus lib. in Hezaemeron; nam aquas illas qus
ab aquis iuferioribus Deum divisisse narrat Moyses
secundo creaiionis die, caelestes virtutes interpreta"
tur; ab inferiores aquas pro malis angelis nesi-
quam accipere se declarat, Placuit quoque opinie
isthzec Aogustino lib. xin. Confess. , cap. 15. Tak
etiam aliquid ad Origenis exemplum commentus δ
Isidorus Origin. lib. vn, cap. 5. « Unde, mquit, d
post ceeli ereationem in priucipio reperitur : Fisi
firmamentum, ei vocatum est firmamentum celum *;
nimirum ostendens quod post ruinam angelorum
Ὁ malorum hi qui permanserunt, firmitatem ΘΙΕΙ͂ΒΣ

perseverantiz consecuti suni, nullo jam lapsu aversi,

nulla superbia cadentes, sed firmiter in. Dei amore
et contemplatione manentes, nihil aliud dulce bi
bent, uisi eum a quo creati sunt. »

Xl. De angelorum libertate, meritis, gratia, ΓΟ
muneratione ac poenis multa Origenes ab Ecclesie
norma deflexa excogitavit, Naturas quippe omne
ratione praditas unius esse ejusdemque speci

1? Gen. 1, 9, 8.

iv μέσῳ τοῦ ὕδατος, xal ἔστω διαχωρίζον. «Ves
quidem Domini simpliciter est super aquas ; ipt
autem Dominus super aquas multas. Rationabiles
nature hoc loco aquis siguificantur. Fiat, inquil,
firmamentum in. medio aque , et sil dividens. »
exstant nostrae editionis tow, M, pag. 633.

Digitized by Google
