<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    875 P. DANIELIS HUETII 876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,530,890">
    Evangelii scriptorem : Fuit homo. Anonymus apud A
    Photium cod. CXVII Origeni objectum refert, dixisse
    illum, ὅτι ἐκ καταπτώσεως ἦλθον οἱ ἅγιοι εἰς τὸν κό-
    σμον, ἀλλ' οὐ δι' ἑτέρων θεραπείαν. Pro ἅγιοι legit
    Andreas Schottus, ἅγιοι ἄγγελοι· vertit enim :
    « Sanctos angelos delapsos in mundum venisse,
    non ad aliorum obsequium. » Quocquo modo legatur,
    apparet calumnia. At Hieronymus priorem Origenis
    locum e tom. II in Joan. tangit in Aggæi : « Qui-
    dam putant, inquit, et Joannem Baptistam, et Mala-
    chiam, qui interpretatur angelus Domini, et Aggæum
    quem nunc habemus in manibus, fuisse angelos, et
    ob dispensationem et jussionem Dei assumpsisse hu- B
    mana corpora, et inter homines conversatos. Nec
    mirum hoc de angelis credi, cum pro salute nostra
    etiam Filius Dei humanum corpus assumpserit. Et
    ob hanc causam etiam de apocryphis præsent testi-
    monium, ubi dicitur quod Jacob qui postea vocatus
    est Israel, angelus fuerit, et propterea supplantave-
    rit fratrem in ventre matris suæ; Joannem quoque
    ad vocem Mariæ matris Domini exsultasse in utero
    Elizabeth; et omnium rationabilius unam esse na-
    turam, et ob hanc causam homines qui placuerunt
    Deo, æquales angelis fieri. Hoc illi sentiant. Cæte-
    rum nos nuntium Domini, id est angelum, qui He-
    braice dicitur מלאך, simpliciter prophetam dictum
    recipiamus; ab eo quod Domini voluntatem populo
    nuntiaverit. » Sic et præœmio Commentariorum in
    Malachiam : « Nec putandum est juxta quorundam
    opinionem, angelum venisse de cœlo, et assumpsisse
    corpus humanum ut Israeli quæ a Domino sunt C
    mandata loqueretur. » Et paulo post dogma illud
    Origeni nominatim ascribit : « Scripsit, inquit, in
    hunc librum Origenes tria volumina; sed historiam
    omnino non tetigit, et more suo totus in allegoriæ
    interpretatione versatus est, nullam Esdræ faciens
    mentionem, sed angelum putans fuisse qui scripsit,
    secundum illud quod de Joanne legimus : Ecce ego
    mitto angelum meum ante faciem tuam 30. Quod nos
    omnino non recipimus, ne animarum de cœlo rui-
    nam suscipere compellamur. » Idem in epistola 126,
    quæ est ad Evagrium : « In fronte Geneseos, in pri-
    ma homiliarum Origenis reperi scriptum de Melchi-
    sedech; in qua multiplici sermone disputans, illuc
    devolutus est, ut eum angelum diceret, iisdemque D
    pene argumentis, quibus scriptor tuus de Spiritu
    sancto, ille de supernis virtutibus est locutus.
    Transivi ad Didymum sectatorem ejus, et vidi ho-
    minem pedibus in magistri isse sententiam. » Longe
    ergo ab hoc errore abfuit Hieronymus, cui ipsum
    tamen in Comment. ad psalm. XXIII favisse suscipa-
    tur Genebrardus. Quod certe ita non esse depre-
    hendet, quisquis totam psalmi hujus enarrationem
    curiosis oculis perlustraverit. Hieronymo id quoque
    exprobravit Rufinus Invect. I, his commotus quæ in
    Ephes. I, 4, scriptum habent illius Commentarii. Sed
    culpam hanc a se deprecatur Apolog. I adv. Rufin.,
    cap. 5 et 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="550,90,960,890">
    Cæterum immerito culpat Origenem Sixtus Se-
    nensis, quod homil. 25 in Luc. septem Ecclesia-
    rum episcopos, quos Joannes in Apocalypsi ratione
    officii angelos appellat, vere fuisse angelos , ve-
    ramque angelorum naturam habuisse dixerit ; nec
    harum enim Ecclesiarum episcopos illic putavit si-
    gnificari, sed earum gubernationi præfectos ange-
    los.
    XXVI. De angelis tutelaribus paradoxa quoque
    multa habet, quorum omittenda nobis non est disqui-
    sitio. In cantico Mosis exstat comma illud : « Quando
    dividebat Altissimus gentes, quando separabat filios
    Adam, constituit terminos populorum juxta nume-
    rum filiorum Israel. Pars autem Domini, populus ejus:
    Jacob funiculus hæreditatis ejus 40. » Hæc Hebræis
    consonant; at ex lectionis varietate, quam alio loco
    expendimus, verterunt Septuaginta Interpretes : Κατὰ
    ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ. Hos cum alibi passim , tum
    hic secutus est Origenes, atque inde sibi finxit tunc
    primum gentibus , cum in varias linguas variosque
    populos ad turrim Babel dissipatæ sunt, assignatos
    fuisse angelos , ut curam earum pastorum instar
    gererent, et primitias ex iis Deo offerrent, homines
    nimirum qui meritis præcellerent et virtute, eorum-
    ve pias cogitationes; et ut hominibus sibi destina-
    tis ad comparandam salutem auxilio essent : quo
    graviori autem scelere sese in communi hac per-
    duellione unaquæque gens alligasset , eo durioris
    angeli, pœnæ causa , imperio fuisse subjectam;
    Deum autem ipsum regendam suscepisse gentem
    hanc quæ antiquam loquelam retinuit; sed ita ta-
    men ut si minus ei dicto audientem se præberet ,
    ad angelorum præfecturam transiret ; atque aliæ
    itidem gentes asperiorum angelorum experirentur
    imperia , si leniorum jussa detrectassent ; molliori-
    bus interim dominis , ad sarciendam commissorum
    sibi hominum jacturam, alios sæviorum principum
    imperio subtrahentibus, et ad sese convertentibus;
    hinc exhæredatis Israelitis ascitas a Christo gentes
    fuisse; angelos quoque pro meritorum suorum ra-
    tione harum illarumve gentium regimen fuisse sor-
    titos, deosque appellari, quod a Deo dati sint, do-
    minos quod a Domino potestatem acceperint : μα-
    ταιώματα hæc prodit Origenes non uno loco. Vi-
    deatur homil. 16 in Genes., num. 2 , et homil. 11
    in Num., num. 4, in qua supra commemoratis hæc
    adjungit, alios quoque fortasse extrinsecus esse an-
    gelos , qui ex universis gentibus fideles quosque
    congregent , eosque gubernent , cum a Christo ipsi
    gubernentur, qui « non tam rex dicatur, quam Rex
    regum; et non tam Dominus, quam Dominus domi-
    nantium; » additque paulo inferius magnam sollici-
    tudinem angelos adhibere iis excolendis, quos stu-
    dio suo ac diligentia ab erroribus ad fidem tradu-
    xerint. Sed et homiliam 25 in Josue, num. 3, adiri
    jubeo, et duodecimam in Lucam, in qua nationum
    præsides angelos sub imposito sibi onere fatigcentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,895,600,915">
    30 Malach. III, 1 : Matth. XI, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="600,895,800,915">
    40 Deut. XXXII, 8, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ὅτι ἐκ καταπτώσεως..., Κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ, ματαιώματα) e hebraico (מלאך).
    As letras A, B, C, D no final de linhas na coluna da esquerda funcionam como marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>