<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    815 P. DANIELIS HUETII 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    traditam ab Ebione doctrinam argumentis. Quae si A quem e primo Origenis De principiis libro Pamphi-
    quis colligere velit universa, olim suum in re . lus adducit.
    nolissima demonstranda disperdet. Satis ille erit,
    magorum, qui Jesum adoraverant, praemium rela-
    lisse, ac monuisse ne ad Herodem revererentur.
    Sic Christum compellat Judaeus num. 57 : « Si
    quisquis singulari Dei providentia genitus est, hunc
    filium Dei esse dicis ; qua in re praestas caeteris ? »
    Respondet Origenes filium quidem Dei esse, quis-
    quis non jam metu duritur, sed virtutem propter
    neipsam amplectitur ; at Jesum longe alio sensu Fi-
    lini Dei esse. Οὗτος δὲ πολὺς καὶ μακρὸν διαφέρει
    παντὸς τοῦ διὰ τὴν ἀρετὴν χρηματίζοντος υἱοῦ τοῦ
    θεοῦ· ὅστις ὕσπερ πηγὴ τις καὶ ἀρχὴ τῶν τοιούτων
    τυγχάνει. « Hic vero longe lateque omnibus praestat,
    quicumque propter virtutem filii Dei appellantur ;
    quippe cum talium sons veluti quidam et origo sit. »
    Ait paulo post illud Galanialis praeclare dictum :
    « Si est ex hominibus consilium hoc aut opus, dis-
    solvetur ; si vero ex Deo est, non poter is dissolvere
    Aliud (Act. v, 38, 59.), argumenta esse caeteros
    quidem, qui hunc titulum sibi arrogaverint, nec filios
    Dei, nec potentias fuisse ; Jesum autem vere Filium
    Dei fuisse.
    Quod autem spectat ad perpesiones et humi-
    liem illum vitae statum, quem Deo indignum exisi-
    mat Judaeus ; non aliam adhibet Origenes nodi sol-
    vendi rationem, quam quae ex duabus Christi natu-
    ris repetitur : perpesiones ad corpus et animam
    refert, faletur in divinitatem non cadere. Sic num.
    66, quaerenti per jocum Judaeo cur Christus in Aegy-
    ptuum fugerit, cum Deum mortem timere non deceat,
    sic respondit : « Ημεῖς αὐτῷ πιτεύομεν τῷ Ἰησοῦ
    περὶ μὲν τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος λεγόντος· Ἐγὼ εἰμὶ
    ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια, καὶ ἡ ζωή, καὶ ἐπὶ τῶν τούτων
    παρατηρήσῃ· περὶ δὲ τοῦ ἐν ἐν ἀνθρώπῳ σώματι·
    ὧν, ταῦτα φάσκουσιν· Νῦν δὲ ζητεῖτε με ἀποκτειναι
    ἁπλῷν, ὅστις ἐν τῇ ἀληθέια ἐπ’ ὑμῖν λελαλήκεν·
    συνεβόυ τὰ χρήμα φαμεν αὐτῶν γεγονέναι. » Nos
    autem ipsi Jesu credentes, de divinitate quidem,
    quia in eo eral, dicenti : Ego sum via, veritas et
    vita (Joan., xiv. 6), et si quid his simile : de corpore
    autem in quo erat humano : Nunc me quaeritis in-
    terficere hominem qui veritatis locutus sum ve-
    bis (Joan. viii, 40) ; compositum quidam eum
    fuisse dicimus. Nemini molestum esse debet, quod
    Jesum ex Deo et homine compositum dicat ; nam
    ipse se loquendi rationem, ut minus accuratam,
    tenuit num. 60, ubi sic ait de magis, qui Jesum ado-
    raverunt. « Ινου οὖν ἐπὶ. Ιουδαίων... φεροντες μὲν
    ἐμᾶ, ἀ (ἱνα οὖτως ὀνομασθῶ) συνεβόν ται τε ἐκεῖ
    καὶ ἀνθρώπου θησαυρῷ προστῆχεν, σχήματα μέν,
    ὡς βασιλεῖ τὸν χρυσὸν, ὡς δε τεθνησκότος τόν ὑμῶν
    τινὰ, ὡς δὲ δεξὰ τον λίθον; Venerunt igitur in
    Judaeam··· ferentes dona, quae, ut ita dicam, com-
    posito cuidam ex Deo et homine mortali obluerunt, D
    non sine aliqua mysterii significatione, aurum vide-
    licet ut regi, ut morituro myrrham, thus ut Deo. »
    Ex quibus patet Origenem non idcirco sic locutum,
    quod Jesum vere ex Deo et homine compositum
    existimaret, sed ut arcissimum duplicis naturae
    conjunctionem aptius exprimeret. Similiter ait ibi-
    dem eum occultare τὴ θειότητον ἐν τῷ βλεπομένῳ
    ἀνθρώπῳ, στρεψ τὴν κυρίος τῆς θεοῦ, ὁδος λόγος, καὶ
    θνμην καὶ θεὸς σοφία. Aliquid divinitus sub
    humana specie, quod quidem erat proprie Dei Fi-
    lius, Deus Verbum, et virtus et Dei sapientia. »
    Eadem duplicis naturae distinctio unitur Origenes
    pluribus aliis locis, sive cum Judaeus lib. ii, num. 9,
    indignum Deo esse dici fugere et capi, et a disci-
    pulis prodi; sive cum Christum vituperat num. 24,
    quod calicem deprecratus sit; sive cum Christianos
    exagitait num. 31, quod Verbum Dei Filium polli-
    citi hominem turpi supplicio affectum obtrudant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    XV. Proxime commemoralas calumpnias haec ex-
    naturis, ut divinam non minus certo quam huma-
    nan Scripturas decerni existimet. Sic enim occur-
    rit lib. ii, num. 33, Judaeo sive Celso iis abluenti,
    quae humanam Christi naturam demonstrant, ijs au-
    lem, quae divinam non credentur. Ἀλλὰ δὲν πιστεύω
    γε τὸς Εὐσπγελίακος ὁ Κέλοος ὅπου καταγγείλλῃ χαὶ
    Χριστιανόν ὄλ̣εσαν, ἀποστῃ δὲ ἐπὶ τῶν συστημάτων
    τὴν ἐν Ἰσραὴλ θεότητα· φέροντες αὐτόν· Ἡ δὲ ὁδὸς, ἢ
    πάσιν ἀντίσται καὶ μῆκε ἐγκαλύπτῃ νοήσε· ἡ πιστεύω
    παλὰ θαυμας Θεου Λόγον ἐναθρωπησαντα καὶ ὄλον
    τὸν ἀνθρώπων γένος ὑφελώπται βουλήθετα. Sed
    si Celsus Evangeliiis uidem credit, ubi Christianos
    ca facere existimat, minime autem credit, ubi divi-
    nitalem Christi commendant ; dicemus : Ant omni-
    bus fidem deroga, nec contra nos facere existima ;
    aut omnibus credens, admirare Verbum Dei homi-
    nem factum, ut universo hominum generi prodesse,t.
    Hæc duplicis naturae distinctio, quæ post Orige-
    nem magno usui fuit in refellentis Arianis, satis
    illa quidem inepitis Judaei, sive Celsi cavillationibus
    facit : sed tamen difficultatem ex magnitudine mys-
    terii oriam non tollit, cur Deus humanum corpus
    assumpserit, illudque dolorì et ignominiæ objecerin.
    m re tan absurda obmutesci secundum Origenis
    ingenium : nihil afferre potest, quo futiligamus hoc
    mysterium : nulla proferit, quo credamus predi-
    ciones prophetarum, Christi miracula, in primis
    totius orbis ad Deum conversionem. Judaeo majores
    suos excusauti quod Christum pro Deo non habuis-
    sent, respondeui nihil eos habere ex causationis,
    quippe cum eorum prophetæ testimonium ei dede-
    rant. Ἐγκαλpμεν οὖν, inquit lib. ii, num. 9 : Ἰου-
    δαῖος τοσύτον μὴ ἀναλύσαι θεὸν τῶν προφητῶν
    πολλοῦς μεριστῆρμενων, ὡς μερικῶν ὄντα δοκω·
    μιν χαὶ θεὸν. ὁ Ἰουδαῖος ἱδρυι ἰνσχανιι· quod hunc
    non crediderint Deum, quem multis locis prophetae
    magnum virtutem et Deum esse testantur. Hæc
    prophetae oracula salis argumenti esse censet
    num. 37, cur eum aequus rerum aestimato et chri-
    stum et Filium Dei esse assentiatur. »
    Quareti multis locis Judaeus, quid magni Chri-
    stus fecerit, ut pro Filio Dei merito habeatur : mi-
    racula et totius mundi ad Deum conversionem ob-
    jicit Origenes. « Ejus divinitas, » inquit lib. i,
    num. 67, « testes sunt tot hominum ecclesiæ, qui
    e vitiorum luto emerserunt, et Creatori adhaerent,
    ac omnia eo referrunt, ut ei placeant. » De hoc mi-
    rabili opere sic loquitur lib. ii, num. 79 : Ἀλλ’ ἐπὲ
    δυναμις τοῦ θεοῦ ὁ Χριστος, ἦν, καὶ σοφία τοῦ Πλ-
    ανᾶς, διὰ τοὺτο ταῦτα ἐποίησε καὶ ἐπὶ ποταὶ. Sed
    quia virtus erat Flei Christus et sapientia Patris,
    propterea haec fecit, et adhuc facit. »
    Nemo est sane qui, si haec Origenis doctrinam
    attentus consideret, non eam adversa frontte cum
    errore Arianio pugnare fateatur. Nam 1° an Ariani-
    sim nomine suspectus, qui Christum non metapho-
    rice, non adoptione, sed vere Filium Dei esse larium
    acrier contendit ? & An hujus erroris assisis esse
    possit, qui divinitatem Christi in scripturis Novi
    Testamenti non minus evidenter quam ipsam hu-
    manitatem describi, in prophetis autem aeo testa-
    munt et confluentam, ut Judaei nulla sit relicta ex-
    cusatio quod eum non crederint Deum. 37. Denique
    nemo ad Arianismum delabi possit, nisi ut tanti
    mysterii magnitudinem minuat, et opinione pu-
    gnam inter divinitatem et carnem conciliat. At Ori-
    genes varius mysterii cogitatione obtruspecit : hor-
    rum dissimulatio ut admirerunt Verbum Dei hominem
    factum ; necdum alium eorum et sublimem de Verbo
    et Filio Dei ac Deo uotionem minuere teneit : nec
    aliam re explicandae rationem reperit, nisi quae ex
    duabus naturis hypostatique conjunctis petitur ; nec
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto inclui fragmentos gregos literais misturados com latino; duas colunas transcritas esquerda antes da direita; cabeçalho e marca "Digitized by Google" mapeados. Alguns trechos gregos mantidos em caracteres gregos conforme imagem.</notas>
</pagina>