<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    795 P. DANIELIS HUETII 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    χ́να. ταῖς κατὰ τὸ δυνατὸν ἡμῖν ἱκεσίαις· καὶ ἀεῖω· A dem : : Quia igitur Salvator Creatoris est Filius, in
    σεσι σέδομαι, προσάγοντας τῷ θεῷ τῶν ὅλων τὰς εὐ- commune Patrem Filiumque laudemus, cujus lex,
    χᾶς διὰ τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ ψ̓ πρώτον προσφέρομεν cujus et templum est; et homil. 37 in eundem : 
    αὐτὰς, ἀξιούντες αὐτὸν, λιλασμὸν ὀντα περὶ τῶν ἀμαρ- : Propterea Domini misericordiam deprecemur, ne
    τῶν ἡμῶν, προσαγαγέντες ἰς ἀρχιερέα τὰς εὐχὰς, καὶ nobis taceantibus lapides clamient, sed loquamur et
    τας θυσιας, καὶ τας ἐντευξεις ἡμῶν τῷ ἐπὶ πασί θεῷ laudemus Deum in Patre, et Filio, et Spiritu sancto. o
    et iuserius, num. 26 : Μόνῳ γὰρ προσευχετόν τῷ ἐπὶ Orari quidem Patrem jubet et Filium, sed diverso
    πᾶν θεῷ, καὶ προσευχετὸν γε τῷ Μονογενει, καὶ πρω- genere orationis.
    τοτόκῳ πᾶσης κτισσεως, Λόγω Θεοῦ, καὶ ἀξιωτέον αὐ- 
    τὸν, ὡς ἀμνηστερα, τὴν ἐπ᾽ αὐτὸν ὀθαύσατην ψυχῆν ἐν- 
    χὴν ἀναϕέρειν ἐπὶ τὸν Θεὸν αὐτοῦ, καὶ Θέον ἡμῶν.
    Aliquando tamen ad Verbum preces allegari conce- 
    didi, non quasi Deo Patri offerendas, sed quasi Filii
    ipsius proprias; nec tanquam ad susceptiv, sed lan-
    quan ad ipsum bona per se hominibus largiri va-
    lentem. Ita lib. v, num. 11 : Κὰν μὴ τηλικουτον δὲ
    τις ἦ, οὐδὲν ἦτον και ὁ τοιοῦτος εὐχεσθαι τῷ Λόγω τῶν
    Θεοῦ δυναμένῃ αὐτὸν ἰδασθαι, καὶ πολλῷ πλεον τῷ
    Πατρὶ αὐτοῦ, ὡς καὶ τοῖς πρότερον δικαίοις ἐξαπ-
    εστειλα τὸν Λόγον ἑαυτοῦ, και ἰδαστο αὐτους. Multo
    magis rogari jubet Patrem quam Filium, et inten-
    tiori ac humiliori oratione. Alque id sibi volunt Pa-
    tres, cum clamant dixisse illum non esse orandum
    cum Patre Filium; hoc est, non esse orandum li-
    dem ut Patrem Filium. Nunc facilis est serceno-
    rum locorum intellectus, in quibus Patrem cum Fi-
    lio nulla precationis adhibita distinctio insperpel-
    lat : qualis ille est ex homil. 4 in Jerem., num. 6 :
    « Cum autem plenitudo gentium introierit, tunc
    omnis Israel salvus erit », et fiet unus grex et unus
    pastor ss, docens in commune populum suum ma-
    gnificare omnipotentem Dominum cum Christo Jesu;
    et ille ex homil. 12 in Ezech., num. 5 : « Ut nun-
    quam ad radices nostras ponatur securis, quæ in
    Evangelio prædicatur, attentius Jesum Christum
    Dominum nostrum cum Patre suo preecemur; » et
    hic ex homil. 15 in Luc. : « Ut igitur et nos stantes
    in templo, et tenentes Dei Filium, amplexantesque
    eum, digni remissione et profectione ad meliora si-
    mus, oremus omnipotentem Deum, oremus et ipsum
    parvulum Jesum, quem alloqui et tenere desidera-
    mus in brachiis; et alter iste ex homil. 18 in eum-
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    ɸ Rom. xi, 25, 26. ss Joan. x, 16.
    et Filium non arctiorem conjunctionem, quam in- D xuriani, hanc conjecturam proponit, h̓ ταχα τεθει
    ter fideles admitti? Nequaquam profecto, siquidem και τοῦτο ειπεν, ὁτι δεῖλο ἡ κτισις, etc. Duplicem
    identitatem voluntatis ibidem in uiroque defendit. hic errorem castigat Husius. Sed vir doctissimus
    Non magis intendendum hoc loco est, ne debitiam minus animadvertit illud ϖοπερει, quod Origeneum
    Filio adorationem lædat petitum ex Isaia adoratio- signa quadam orationis uti demonstrat, ac nequa-
    nis exemplum. — D. Prudent. MARAN, De divinitate quan dicere incarnationem Spiritu sancto potis-
    Christi lib. IV, cap. 16, num. 7 et 8. Vide insuper simum convenisse, cumque hoc munus sustinere
    notas eruditi Augili in librum Origenis De oratione, non potuisse; sed quasi et conveniret, ac sustinere
    sub finem libri nostri prioris. Vide et Bullum De- non posset, ita Salvatori deliuisse. Nam cum certo
    fens. fidei Nicarens, de Filii τῷ θεῷμορφῳ, secl. 2, cap. teneret Origenes Filium Spiritu sancto majorem esse
    9, num. 15.
    (21) Prostat commentum illud tom. II in Joan., ratione originis, nec ab eo mitti posse, quippe cum
    num. 6. Eo loco quærit Origenes quomodo fieri pos- Spiritus sanctus per Filium existat, sic Isaiae locum
    sit, si Spiritus sanctus per Filium exisset, ut ipse explicandum putavit, ut Filius non ut a majore, sed
    Filius apud Isaiah missum se dicat a Domino et Spi- ut a persona ex ipso procedente et hoc munus ho-
    ritu ejus. Respondet primo, : nissum esse Christum noris causa deferente missus diceretur. Peralusur-
    a Spiritu, non quod is natura præsantior sit, sed dum ergo foret id quod Origenes a se fungi declarat,
    propter œconomiam incarnationis Filii Dei Salvato- ut germanissime ejus sententialium accipere. — D.
    ris qui se infra Spiritum imminuit. Deinde vero, Prudent. MARAN, De divinit. Christi lib. IV, cap. 16,
    ut erat ingenio in ejusmodi rebus excogitandis lu- num. 10.
    dem sermo; alioquin vero, ut in omnibus, quis nunc
    omnibus convenit. ¶
    : Quia igitur Salvator Creatoris est Filius, in
    commune Patrem Filiumque laudemus, cujus lex,
    cuius et templum est; et homil. 37 in eundem : 
    : Propterea Domini misericordiam deprecemur, ne
    nobis taceantibus lapides clamient, sed loquamur et
    laudemus Deum in Patre, et Filio, et Spiritu sancto.
    XXX. Postremum hoc objeciendum venit Origeni,
    opinatum eum humani redemptionem gerepis Spi-
    ritum sanctum potissimum decuisse; atque id nu-
    nus cum obire ac sustinere neuitquam posset, Filio
    impossisse, utpote qui unus recte quiret provîn-
    ciam hanc administrare. Prostat commentum illud
    tom. II, in Joan., num. 6 (21) : "Η ταχα εστί καὶ
    τοῦτο ειπεν, ὅτι δεῖλο ἡ κτισις ὑπὲρ τοῦ ἐλευθερια-
    θηνα ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν
    ἀνθρώπων γένος, μακαρισὶας καὶ θείας δυνάμεως ἰνα-
    θρωπούσης, ὅτι διωρθώσεται καὶ τα ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
    ὅσπερ ἐπεβάλλεται πως τῷ ἁγίῳ Πνεύματι τῇ πραξεῖ
    αὐτῇ, ἵννικα ὑπομένειν ὁ δυνάμενος προβάλληται τὸν
    Σωτῆρα, ὡς τὸ τηλικουτον ἄθλον μόνον ἒνεγχειν δυ-
    νάμενον. Contra eam opinionem consurgunt universi
    Patres, et præ reliquis Trinitatis sanctæ personis id
    operis Filio præcipue convenisse demonstraunt, cau-
    saque hujus reddunt multiplices et validas, qua-
    rum hic explicandi locus non est. Patrem tamen ac
    Spiritum sanctum eodem officio laud secus ac Fi-
    lium decungi potuisse communis est Ecclesiæ catho-
    licæ doctrina, eamque tuetur Thomas part. III, q.
    3, a. 5. Favet nihilominus Origeni Anselmus, qui,
    alio fortasse persuasus arguine non aliam po-
    tussse carui suæ humanæ illigari personam quam
    Filium dixit in eo opere, cui titulum feci, Cur Deus
    homo. « Quoniam ergo, inquit, quodlibet parvum
    inconveniens in Deo est impossibile, non debuit alia
    persona incarnari, quam Filius. »
    QUAESTIO III.
    DE CHRISTO, EOUSQUE INCARNATIONE, ET OECONOMIA.
    I. Plurima de Christo absque Origeneas opinatus est.
    II. Uruntur Christiani substantialiter in Mysse, pro-
    phetiis et angelis adfuisse sensuri. III. Patrum
    multorum assensus et sua ipsius fluctuatione juxta
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto maioritariamente latino com inserções em grego; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; transcrição seguida de sinais de itálico/diacríticos originais representados textualmente; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>