<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
odisii iniquitatem : propterea unxit te Deus, Deus A proferemus, suspiciones potius nostras, quam ma-
nus, oleo laetitiæ prae consortiubus tuis. » Totam nifestius affirmationes in medium proferenes. »
porro istam Origenis dissertationem iisdem prope- Quae a Rufino adtexi suspicarer, si non de rebus
modum repetitam verbis reperias in postremo ca- obscuris disputaturus Origenes ita praeferi so-
pite libelli De deitate et incarnatione Verbi, ad leret.
Januarium; qui libellus Origenianis fragmentis fere VIII. Nihilominus tamen ne sic quidem mullo-
constat, et ad calcem quarti tomi Augustini ad- rum criminationibus fuit immunis. Carpit ipsum
jungi solet. Atque hanc doctrinam, quantumvis Theophilus in I Pasch. epist., quod ad animam
absonam, avide arripuerunt Pelagiani et propigna- Christi retulerit istud Pauli Philipp. ii, 7 : « Non
runt. Locorum Origenis, quibus ea continetur, rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed
primus exstat tom. I in Joan., num. 37 : Ἀλλὰ semetipsum exinanivit formam servi accipiens; »
καὶ ἀνὴρ πρὸς τοὺς λέγεται ὄπισω Ἰωάννου ἔρχο- unde concludit Christi animam aequalem Deo Ori-
μενος, ἔμπροσθεν αὐτοῦ γεγονημένος, καὶ πρὸ αὐτοῦ genem credidisse, ac equales proinde hominum
ὤν, ἦν διάβαθμην καὶ τὸν ἀνθρώπον τοῦ Υἱοῦ τοῦ animas, quæ ejusdem sunt substantiæ ac anima
Θεοῦ, τὸν τῇ θεότητι αὐτοῦ ἀνακεκραμμένον pre- Christi, ipsumque Verbum neuitquam ad terrena,
νέσθαι·περον εἶναι· τῆς ἐκ Μαρίας γενέσεως. Aiter habetur B sed solam ejus animam venisse. Atque ultiman vel
tomo ix sequenii, numm. 47 : Οὐκ ἂ ζῆτησον δὲ ὑε- ipsa Origenis verba repraesentasset Theophilus, vel
κέσον τὸν τόπον, καὶ εἰς τὸν περὶ ψυχῆς λόγον. Τάχα ad ipsa loca unde hæc excepta sunt, digitum in-
γὰρ ὁ μὲν τοῦ Υἱοῦ ψυχὴ ἐν τῇ ἑαυτῆς τυγχάνουσα, tendisset; facilius quidem et certius Origenis sein-
πελπίζη, ἐν Θεῷ καὶ τῶν πληρωμάτων ἦν, καὶ ἕκσεi- sum pervideremus; vereor enim ut vehementi orne
λεξεν καλυθολθα, τῶν ἀποστάλων ἀπὸ τοῖς Πατρὸς, ciilatus odio, sic enim erat, satis bona fide cum
ἀνέλαβε τὸ ἐκ τῆς Μαρίας σώμα. Libro vero II De Adamantio egerit. Certum est, cum « semetipsum
princip., cap. 6, numm. 3 et 4, et lib. I contra Cel- exinaniret » Christus, nihil detrimenti passam ejus
sum, numm. 32 et 33, fusius idem tractat argumen- divinitatem, sed solam humanitatem laboribus
tum, mentemque suam diserte proponit; quæ quo- fuisse obnoxiam; cujus cum præcipua pars anima
niam æquo prolixiora sunt, ut lectorum occurratur sit, angustias illa sustinuit et dolores, ac « exinanita, »
fastidio, referre supersedeo. Adduccemus ea solum proinde hoc sensu dici potest, et e summo illo fe-
quæ e libro eodem Περὶ ἀρχῶν, cap. 6, numm. 4, licitatis gradu dejecta, quo politam fuisse illam
deprompsit Justinianus ad calcem epistolæ ad Me- censuit Origenes, cum irrupto amoris nexus Deo
nam : Διὰ τοῦτο καὶ ἄνθρωπος γέγονε Χριστός, ἐξ conjuneta, nondum humano corpori sese immere-
ἀνθρωπιάματος τούτου τυχών, ὡς μαρτυρεῖ δ Προ- sisset. Quod ait ergo Apostolus : « Hoc intelligit
φητης λέγων· Ἡλίαντος δικαιοσύνην, καὶ ἐμμε- unusquisque in nobis, quod et in Christo Jesu; qui
πτοιας ἀποψα, διὰ τούτο ἔκραξε σε ὁ θεός, ὁ cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
θεός σου Ἐλαίου ἔγκλπασιςς παρα τούς μετόχους est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exina-
σον. Ἐπεστρε δε τὸν μὴδετέοντε κεχωρισμένον τοῦ nivit formam servi accipiens, » facili negotio ex-
Μονογενοῦς συγχρηματίσαι τῷ Μονογενει καὶ συνό- plicatur ad mentem Origenis. Christum ait Paulus
ξασθῆναι· αὐτῷ. » Hicce et homo factus est Chri- cum in forma Dei esset, Deoque æqualis, non juxta
stus, suo merito hoc sortitus, ut Propheta testatur, humanitatem, sed juxta naturam suam divinam, se-
inquiens : Dilexisti justitiam, et odiisi iniquitalem, ipsum exinanivisse, et servi formam accepisse, non
,propterea unxit te Deus, Deus iuu, oleo laetitiæ præ juxta divinitatem suam, sed juxta humanam natu-
participibus tuis 67. Decebat siquidem illum qui nun- ram, cujus priorem anima locum tenet. Quo rese-
quam ab Unigenito separatus est, coexsistere Unige- rendum illud Christi : « Tristis est anima mea us-
nito, et una cum ipso conglorificari.)
que ad mortem ». His in accommodum sensum
VII. Quod si quis falsis illis Origenis assertio- ita deflexis reunditur Theoboli oppugnatio, cum
nibus commovetur vehemensiis, sic præfatum eum præsertim satis aliunde constet pro certo habuisse
fuisse scial lib. « Περὶ ἀρχῶν, cap. 6, num. 2, an- D Origenem Verbum Dei carnem in Christo fuisse
tequam ad explicandum incarnationis mysterium factum. Millium instar erit unum id ejus testimo-
accederet : « Quæ quidem in aures humanas pro- nium e proœmio in lib. De princip., num. 4 : « Spe-
ferre, et sermonibus explicare, longe vires vel me- cies vero eorum quæ per prædicationem apostoli-
riti nostri, vel ingenii ac sermonis excedit. Arbitror can manifestæ traduntur, istae sunt... quia Jesus
autem quia etiam sanctorum apostolorum super- Christus ipse qui venit, ante omnem creaturam
gregular mensuram : quonimo etiam fortassis to- natus ex Patre est. Qui cum in omnium conditione
tius creaturæ cœlestium virtutum eminentior esset Patri ministrasset (per ipsam enim omnia facta
sacramenti istiua explanatio. De quo nos non teme- sunt )), novissimis temporibus seipsum exinanips,
ritale aliqua, sed quomodo ordo loci deposcit, ea homo factus incarnatus est cum Deus esset, et
magis quæ fidés nostra conninet, quam humanæ homo factus mansit quod erat Deus, » etc.; nisi
ratiõnis assertio vindicare solet, quan paucissimis quis forte hæc a Rufino depravata causetur. His
67 Psal. xliv, 8. 68 Marc. xiv, 34. 69 Joan. 1, 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,5,980,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas no texto principal; transcrição feita integrando caracteres gregos inline conforme imagem; pequenas zonas onde impressão é corrida foram transcritas literalmente; pontuação e maiúsculas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>