i5

P. DANIELIS HUETII

896

potestates, dominationes, czeterasque virtutes, ipsum A bet. « Unum addit verbum, quodammodo, » ait Hie-

quoque hominem secuudum aríimz dignitatem unius
esse substantiz. intellectualem, inquit, rationabi-
lemque natnram sentit Deus, et unigenitus Filius
ejus, et Spiritus sanclus ; sentiunt. angeli, et pote-
States, c:zeterzeque virtutes; sentit interior liouto, qui
ad imaginem et similitudinem Dei conditus est. Et
quo concluditur Deum, el hxc. quodammodo unius
esse supslantix. » Quod in Crzigene daninaverat Hie-
ronymus, idem in Palestinis Or:genistis damnat Ju-
sünianus in epistola ad quintam synodum, quam
habet Cedrenus : Λέγουσι γὰρ ὅτι νόες ἦσαν δίχα
παντὸς ἀριθμοῦ τε καὶ ὀνόματος, ὡς ἑνάδα πάντων
εἶναι τῶν λογιχῶν τῇ ταυτότητι τῆς οὐσίας xal tvep-
γείας, xoi τῇ δυνάμει τῇ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον,

ronymus epist. 59 ad Ανίϊ., cáp. 4, cut tanti 58-
crilegii crimen effugeret, » vel foriasse ut opinionis
hujus nevtiquam affinem se esse declararet. Sic ille
quidem in libro De martyrio, num. 47 : Ἔτι δὲ xal
φιλοζωεῖ ἄνθρωπος, πεῖσμα λαδὼ" περὶ οὐσίας λογι-
χῆς ψυχῆς, ὡς ἐχούσης τι δυγγενὲς Θεῷ. Quod si e
Dei substantia delibatam censuisset animam, non
affine aliquid habere, sed ipsius particulam esse
dixisset : affine autem cum eo quidpiam babet,
quod ad ejus imaginem condita sit, quod lumine
divino vullus ipsius signatus sit, quod mortis ex-
pers, et beatitatis zetern:e capax sit. Planissime ve-
ro errorem bunc. impietatis arguit in Heracleoue ;
qui ejusdem esse ac Deui essenti fingebat qui-

ἑνώσει τε χαὶ γνώσει. « Dicunt enim mentes fuisse abs- B cunque ipsum spiritu adorarent : Ἐπιστῆσωμεν

que nümero et nomiiie, adeo ut rerum omnium ra-
tionafium unitas sit, cum idem sint substantia, et
operatioue, et virtute qu: est apud Deum Verbum,
tum adunatione et. cognitione. » Gobarus quoque
Tritheita ille, cujus excerpta collegit Photius cod.
ccxxxu, dogirata. multa, quz fere Origenisna sunt,
in utramque disputans partem, octavo loco illud
liabet, ὡς £x. τῆς θείας οὐσίας ἡ ἀνθρωπίνη προελή-
λυθὲ ψυχή, «ex divina substantia humanam ani-
mam processisse. »

Fuit illa quidem Pythagoreorum doctrina, divi-
n? aur parlicula animas mostras constare, el
Deum

eo or nn n n S dre per omnes
Terrasque, traciusque maris, celumque profundum :

ifinc pecudes, armenta, viros, genus omne ferarum,
Queomque sibi tenues nascentem arcessere vitas.

(Vincit. Georg., lib. iv, vers. 921.)

« Audíebam, » ait. Cato apud Tullium, « Pythago-
ram, Pythagoreosque, incolas pene nosirós, qui
essent [tafiei philosophi quondam nominati, nun-
quam  dubitasse quín ex universa imente divina
delibatos animos haberemus. » In eadem fuerunt
opiuatione Platonici et Stoici, quam et Cerdo, et
Marcio, et Manichzi subinde amplexi sunt. fHiere-
nymus epist. 61 ad Pammach., cap. 5, sic Joan-
nem Hierosolymitanum interpellat : « Dicis animas
hominum non partem esse Dei natura : quasi Ma-
nicherus nuic ab Epiphanio sis vocotus;» ét
cap. 6 : « Dicis animam non esse de Dei subsiantia ;
pulebre, damnas οὐ αν impiissimum Manichzum,
quem nominare pollutio est ; » et mox : « Nemo
dubitat erráre qui dicit eam (animam rationa-
lem) esse Dei snhstantiam. »

Igitur Joannes ille Hierosolymitanus, qui Orige:
nísta vulgo audiebat, ab ea tamen opinione, fa-
tente Hieronymo, erat alienus; quod ad purgan-
dum Origenem valere potest. Ipse Origenes, cujus
verba pro hoc dogmate recitat llieronymus, vocem
addens, quodammodo, reprehensiones a se prohi-

(55) Hoc etiam. se purgat Origenes. illo crimine,

quod animam corporatam ease decrevit, εἰς. Jam
supra observavimus quxst. 9, De angelis, uum. 5,

δὲ, inquit tomo xut ín Joan., num. 95, εἰ μὴ σφό-
δρα ἐστὶν ἀσεθὲς ὁμοούσιον [lego ὁμοουσίους τῇ ἄγεν-
νήτῳ φύσει καὶ παμμαχαρίᾳ εἶναι λέγειν τοὺς πρὸσ-
χυνοῦντας τῷ πνεύματι τῷ Θεῷ (50). Πος etiam se
purgat Origenes illo crimine, quod animam corpora
tam esse decrevit, ut infra declarabimus ; qui enim
corporea res pars esse Dei corpore carentis, qualem
esse defendit Origeues, dici poterit? Hinc Augu-
sinus lib. 1 De civit, Dei, cap. 25: « Animas di-
cunt, non quidem partes Dei, sed faclas a Deo pec-
casse a Conditore recederido; et. diversis progres-
sibus pro diversitate peccstorum a ccelis usque ad
lerras, diversa corpora quasi viucula meruisse. Et
lunc esse mundum, eamque causam | mundi fnisse

C faciendi, non ut conderentur. bona, sed ut mala

cohiberentur. Hínc Origenes jure culpatur ; in li-
bris enim quos appellat Περὶ ἀρχῶν, id est, De
principiis, hoc sensit, boc scripsit. » Origenes igi-
lur animas, non. quidem partes Dei, sed factas a
Deo esse credidit. Nec. minus hoc utile, quod Hie-
ronymus epist. 82, ad Marcellinum et Anap:ychiam,
germanam Origenis scutentiam ab hac ipsi afficta
distinguit : « Super animas statu, inquit, memini
vestra questiuneule, imo maxime ecclesiastice
questiotis ; utrum lapsa de celo 5it, ut Pythago-
ras philosophus, omnesque Platonici et Origenes
putant; an ἃ propria Dei substantia, ut Stoici, Ma-
nichaus, et llispanis Priscilliani hzreses suspican-
tur, » Hoc quidem ob dogma Palestinos Origeni-
stas pulsavit Justinianus, idcirco fortasse quod
tributos otines Origeni errores ab iis propugnalos
fuisse opinatus est : sin et. adlizeserunt revera, umi-
nime sane seciatorum suorum vesanias omnes
prastabit Adamantius. Quod si tamen culpa hujus
fuissel reus, astipulatorem ipsi daremus Tertullia-
mum, qui lib. iv. adversus Marcionem, cap. 38, sit
ait : « Hominem igitur reddi jubet Creatori, in cu«
jus imagine et similitudine, et nomine, et materia
expressus est. »

JV. Certioribus Origenes et manifestioribus sen»

naturam nimc in corpore quantumvis — subtili
non posui«se Origenem,

Digitized by Google
