<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    797 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. III. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,850">
    tur. IV. Quo sensu dixerit Filium Dei, antequam esset homo, mediatorem fuisse. V. In quo et Patrum quorumdam consensione se tuetur. VI. Excutiuntur ejus errores de anima Christi. VII. Quibus tamen non pertinaciter adhæsit. VIII. Nonnulli ipsius accusatores retunduntur. IX. Quo sensu Filium et ejus animam unum esse dixerit, quemadmodum Pater et Filius unum sunt. X. Utrum Christum carnem de cælo attulisse persuasum habuerit. XI. An crediderit Christum specietenus in terris apparuisse, non veram carnem gestasse. XII. Solvuntur difficiles ipsius loci duo. XIII. Unde in hanc affecti Christo falsi corporis suspicionem venerit, exploratur. XIV. Utrum Christum merum esse hominem existimaverit. XV. An duos Christos finxerit. XVI. Utrum et quo sensu Jesum induisse Filium Dei pronuntiaverit. XVII. Quo sensu Christum dixerit deificasse naturam humanam. XVIII. Quo sensu Christum esse dixerit virum illum sterilem, de quo Jeremias cap. xxii, vers. 30. XIX. Utrum corpus Christi ubique esse censuerit. XX. Pro quibus passum Christum opinatus sit. XXI. Recensentur Patrum criminationes adversus Origenis sententiam. XXII. Quæ ex ipsis verbis proponitur. XXIII. Non satis constat an sæpe jam pro rebus ratione præditis, an semel tantum passum, an etiam aliquando passurum Christum putaverit. XXIV. Ex supra allatis genuina ipsius opinio elicitur. XXV. Cujus et origo indicatur. XXVI. Nonnulla faciunt pro causa Origenis. XXVII. Utrum Christum in sole corpus suum reliquisse sibi finxerit. XXVIII. Utrum censuerit Christum hominem esse desiisse, postquam mortuus est. XXIX. Quo sensu Christum dixerit etiam nunc lugere peccata nostra. XXX. Utrum regnum Christi desiturum crediderit.

    I. Vulgatam, et in scholis receptum theologicarum disputationum ordinem hic deserimus, assectantes Origenem, cujus ut abnormes fuerunt plurimæ de rebus divinis sententiæ, ita peculiari, et a consuetis aliena divisione tractandæ sunt. In inferiorem ergo locum rejectis, quæ ad angelos et opificium sex dierum, aliaque his deinceps subjecti solita pertinent, quæstionibus, Origenis de Verbi ἐνανθρωπήσει et οἰκονομίᾳ perscrutemur decreta, si quæ sunt obnoxia reprehensionibus, et animum possunt offendere lectoris orthodoxi. Ac sunt certe, neque pauca, quæ ab ejus ventilata et confutata adversariis, æterna nomini ejus stigmata imposuerunt.

    II. Leve illud est præ reliquis mox exponendis, et aliquam habens excusationem, quo Christum docuit, antequam homo fieret, Patri ministrantem, in Moyse, prophetis et angelis hominum salutem promoventibus adfuisse, et quidem substantialiter, atque ita suam quodammodo οἰκονομίαν inchoasse. En tibi ipsius verba ex homil. 8 in Genes., num. 8 : « Et tamen considerandum est quia angelus hæc refertur ad Abraham locutus, et quia in consequentibus evidenter hic angelus Dominus ostenditur. Unde puto quod sicut inter nos homines habitu repertus est ut homo, ita et inter angelos habitu est repertus ut angelus; » et ex homil. 4 in illud Isaiæ : Et regem Dominum Sabaoth vidi oculis meis, et missus est ad me unus de seraphim 54 : « Non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,850">
    unus, » inquit num. 5, « Domini mei Jesu Christi adventus quo descendit ad terras; et ad Isaiam venit, et ad Moysen venit, et ad populum venit, et ad unumquemque prophetarum venit : neque tu timeas, etiamsi jam cœlo receptus est, iterum veniet. Quia autem et ante præsentiam carnalem ad homines venerit, ipsum accipe testem denuntiantem atque dicentem : Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis prophetas, et lapidas eos qui missi sunt ad te, quoties volui colligere filios tuos 55 ? Quoties volui. Non dicit : Non vidi te nisi isto adventu; sed dicit : Quoties volui. Et per singulos prophetarum convertens se : Ego, inquit, eram Christus qui loquebar per prophetas. Dixi : Neque tu timeas, et nunc nuntietur Jesus Christus. Non mentitur : Vobiscum sum, ait Dominus, omnes dies usque ad consummationem sæculi 56. Non mentitur : Ubi duo vel tres collecti sunt in nomine meo, et ego sum in medio eorum 57. »
    Iiis assonat tom. xii in Matth., num. 43 : Πρόσχες δὲ εἰ δύνασαι καὶ ταῦτα εἰπεν περὶ τν κατὰ τν τόπον, διη νοήσαντες οἱ μαθηταὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ κεχρηματικέναι Μωϋσῆ, καὶ αὐτὸν εἶναι τὸν εἰρηκότα· οὐ γὰρ ὄψεται ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μου, καὶ ζήσεται· et tract. xxvi in Matth., num. 28, pag. 849, exponens illud : Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina pullos suos sub pennas, et noluisti? « Quomodo, inquit, hic Dominus Jesus quasi qui frequenter voluit congregare Judæos, non autem congregavit propter contumaciam nolentium credere, ita dicit : Quoties volui : cum sit manifestum semel eum docuisse in corpore Judæos ? Sed non solum in præsentia, verum etiam substantialiter semper Christus præsens fuit et in Moyse, et in prophetis; magis autem et in angelis ministrantibus saluti humanæ, et per singulas generationes : et sic impletur : Quoties volui. Per singulas enim generationes semper voluit et festinavit perficere voluntatem Patris in eis : etsi non in corpore constitutus, sicut nunc in fine sæculorum, tamen semper festinavit congregare filios Jerusalem. Ipsius enim volentis congregare filios Jerusalem voces habentur in lege et in prophetis : et de ipso scriptum est : Expandens alas suas accepit eos, et suscepit eos super scapulas suas 58 : et quotidie num opus est Christi congregare filios Jerusalem; de quibus in Isaia et in reliquis prophetis plura dicuntur. Et quotidie Dei Filius congregat dispersos filios Dei, sicut gallina pullos suos sub pennas suas. » In quo cum ait substantialiter præsensem fuisse Christum in Moyse et in prophetis, conjunctionem intelligit σχετικήν, non vero ὑποστατικήν. Præterea tom. I in Joan., num. 34 : Καὶ περὶ μὲν τοῦ ἄνθρωπον αὐτὸν γεγονέναι οὐδεὶς τῶν πεπιστευκότων διστάζει. Περὶ δὲ τοῦ ἄγγελον, πειθόμεθα τηροῦντες τὰς τῶν ἀγγέλων ἐπιφανείας καὶ λόγους, ὅτε τῆς τῶν ἀγγέλων ἐξουσίας φαίνεται, ἔν τισι τό-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,850,1000,900">
    53 Isa. vi, 5, 6. 54 Matth. xxiii, 37. 56 Matth. xxviii, 20. 57 Matth. xviii, 20. 58 Deut. xxxii, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego.
    Números de rodapé no texto (54, 55, 56, 57, 58) parecem ter uma correspondência deslocada ou incompleta com o rodapé (53, 54, 56, 57, 58).
    Transcrição literal das abreviações e pontuação.
  </notas>
</pagina>