<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    397 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. VI. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,940">
    tentiam hanc signavit monumentis, quæ animas aulæ corpora a Deo conditas, in eæque sic tanquam in ergastula demissas pro peccatis decernit. Atque hæc alteri de angelorum meritis et remunerationibus ac pœnis superius expositæ connexa est. Naturas enim omnes ratione præditas, hoc est mentes a Deo ante mundi opificium procreatas, liberoque instructas arbitrio fuisse putavit; quæ recte vel male agendi facultate diversis uenientes modis, diversos inde vel gloriæ, vel ignominiæ ac pœnæ gradus fuisse consecutas; alias siquidem angelorum adeptas esse naturam, quæ leviorum essent norarum fontes; quæ contra liberi arbitrii munere in deterius fuissent abussæ, in crassiora corpora, silerum puta, vel dæmonum, vel hominum esse depressas; sic tamen, ut quocunque sint loco, prodesse possint in virtute, vel contra relabi in vitia; et pro regressus sui vel progressus ratione, ad superiorem elevantur statum, vel ad inferiorem detrudantur (57). Huic quoque conditioni animam obligavit Christi, eamque pro summo suo adversus Deum amore, Verbo in unum conjunctam fuisse voluit, atque inde corpus in B. Virginis Mariæ utero formatum subuisse. E mentibus porro illis quæ angelicam essent assecutæ conditionem, nonnullas Christi imitantes adversus humanum genus apponerum et charitatem, vel aliis de causis a Deo missas, carnem assumpsisse sensit, et prophetarum sanctorumque virorum personam gessisse in terris, et ad exemplum Christi sese componentes hominum reliquorum saluti consuluisse. Horum omnium partem demonstravimus jam supra, partem hic declarandam servavimus.
    
    Minime vero nobis diutius immorandum est in locis colligendis, quibus animarum προσπαθεῖν Adamantitus asseruit. Patent illi unicuique obviam, et viro non multum diligenti frequentes occurrunt. Ilis igitur duntaxat aliqui, pro more nostro, fidei conciliandæ gratia adducendi sunt, præter eos, quos jam supra proluximus, cum ipsius sententiam de angelorum meritis exploraremus. Ante alios observandus venit ille e lib. II Περί ἀρχῶν, cap. 8, num. 3 et 4, in quo naturas illas ratione pollentes, quæ a Deo primum procreatæ sunt, priisquam bovi aliquid vel mali in se concepissent, mentes fuisse tradit; deinde vero scelere admissso, animas evasisse. Verba ipsa producunt : « Ex quibus omnibus illud videtur ostendi, quod mœns de statu suo ac dignitate declinans, effecta vel nuncupata est anima : quæ si reparata fuerit et correcta, redit in hoc ut sit mens. Quod si ita est, decessus ipse mentis ac devolution videatur mihi quod non æqualis omnium sentendus sit, sed vel plus vel minus in animam verti, et aliquas quidem mentes servare aliquid etiam prioris vigoris; ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,975,940">
    quas vero aut nihil, aut exiguum aliquid. Ude inveniuntur quidam statim ab incunite ætate ardentiores acuminis, alii vero tardioris; nonnulli autem obtutissimi et penitus indociles nasci. . . Quibus similia in capitis ejusdem calce iterantur. Libro vero lucubrationis ejusdem priore, cap. 7, num. 4, animam hominis, non cum corpore factam docet, sed extrinsecus insertam, idque pro meritorum ratione. Probando huic Jacobi proferit exemplum et Esau, quorum hic fraterem, cum ex utero prodiret, supplantaivit; quod ita nequaquam eventurum fuisse censet, nisi id uterque fuisset gestis suis promeritus, antequam cælo delaberetur : addit et Joannis exemplum, qui in materni uteri claustris ejusamum compactus, ad Mariæ vocem tripudiavit; et Jeremiæ, cui dixerat Dominus : Priusquam te formarem in utero, novi te : et antequam exires de vulva, sancificavi te 50. » Alioquin ait futuram apud Deum προσωποκλησίαν, et injustitiam, quod et tom. II in Juan., num. 25, repetit. Eadem asseverantius inculcat cap. 8, libri I Περί ἀρχῶν, et libri III, cap. 1, num. 20. Postquam enim annuquemque dixit, prout sese gessit, a Deo vas efficit vel ad honorem vel ad contumeliam, subditi continuo ibidem pag. 134 : « Quod si justa hæc videtur assertio, sicut est certe justa, et cum omni pietate concordans, uti ex præcedentibus causis unumquodque vas vel ad honorem a Deo, vel ad contumeliam prœparetur : non videtur absurdum eodem ordine, atque eadem consequentia disiuulenties nos antiquiiores causas, eadem etiam de animarum ratione sentire, et hoc esse in causa quod Jacob dilectus est antequam huic mundo nasceretur, et Esau odio habitus est, dum adhuc in ventre matris haberetur. » Dissertationem demum ita clauditi num. 21 : « Ex quo opinamur quoniam quidem (sicut frequenter d.ximus) immortalis est anima et æterna, quod in multis, et sine fine spatijs per immensa et diversa sæcula possibile est, ut vel a summo bono ad infima mala descenderit, et ab ultimis ad summa bona reparetur. » Quod autem contra oppon i poterat ex Pauli ad Romanos cap. ix, Deum ex eadem passa, sic lapidum aliquid e luto vasu alia ad honorem fingere, alia ad contumeliam, sic diluere contendit, rationalium animarum unam esse naturam, quæ Deo non secus subjaceat ac luti massæ, aliquae inde varii generis vasa depromi. Paulinum similiter increpationem : « O homo, tu quis es, qui contra respondes Deo ? », ad inipios derival, qui non discendi, sed resistendi causa Deo obloquii audent, et postquam facinoribus suis ac perfidiâ Dei alloquenti fiducia ac jure exelderum, merito iis objici debeat : « O homo, tu quis es, qui contra respondes Deo ? ». Sanctis vero hominibus adeundi et alloquendi Dei, eidemque respondendi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    50 Jerem. 1, 5. 51 Rom. ix, 20.
    
    (57) Huic quoque conditioni animam obligavit Christi, eamque pro summo suo adversus Deum amore, etc. Vide supra animadversiones nostras in quaest. 3, De Christo, num. 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Algumas palavras no final da coluna esquerda foram separadas por divisão silábica na página; preservei quebras conforme visual. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>