<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
P. DANIELIS HUETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
pacem, quoniam quidem per sanguinem crucis suæ manifestatum. » Sed Rufini tamen persidiam denuo pacificavit non solum quæ in terra, sed et quæ in recordemur.
Et cum homil. 1 et 2 in Levit., Christum « in cælestibus vitalem corporis sui virtutem, velut corporale quoddam sacrificium immolare » ait, et cœlestia cælenu pacificasse per sanguinem suum, quatenus in cœlis pro munere oblatus est.
Al contra una morte in terris obita rebus universis ratione instructis salutem promervisse Christum pluribus locis decernit. Nam præter magnam eorum partem qui supra deprompti sunt, unde id facile colligas, et hunc præsertim tomi in Joannem prioris, num. 40, in quo Christus dicitur μεɣας ἀρχιερεὺς, οὐχ ὑπὲρ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ παντὸς λογικοῦ, τὴν ἀπαξ θυσίαν προσενεχεῖσθαι ἑαυτὸν ἀνενγκεχών» et istum præterea e tom. vii contra Ciels., num 17, pag. 705 : 'Υπήνειεν ὡς σοφὸς καὶ τέλειος, ἄπερ ἐχρῆν ὑπομεῖναι τὸν ὑπὲρ παντὸς τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων, ἢ καὶ τῶν λογικών παντὰ πράττοντα· unus ille pro omnibus esse posset, qui hebetur in ſine lib. v in Epist. ad Rom., num. 10, pag. 568, ubi nirari se dicit e quosdam contra hanc evidentissimam Pauli sententiam velle asserere, quod in futuris iterum sæculis vel eadem vel similia pati necesse sit Christum, ut liberari possint etiam hi quos in præsenti vita dispensationis ejus medicina sanare non potuit. » Et paulo post: « Sed ad hæc, inquit, nos breviter prout possumus respondebimus. Manere quidem naturæ rationalibil semper liberum arbitrium non negamus; sed tantam esse vim crucis Christi, et mortis hujus, quam in sæculorum sine suscepit, asserimus, quæ ad sanitatem et remedium non solum præsentiis et futuri, sed etiam præteriorum sæculorum; et non solum humano huic nostro ordini, sed etiam cœlestibus virtutibus ordiniþbusque sufficiat. Secundum sententiam namque ipsius Pauli apostoli Christus pacificavit per sanguinem crucis suæ, non solum quæ in terra sunt, sed et quæ in cœlis : » vel ille e libro II Περι ἀρχων, cap. 3, num. 5.
Docet autem, inquit, sanctus Apostolus quod Christus in eo sæculo quod ante hoc fuit, non est passus, sed ne in illo quidem quod ante ipsum fuit : et nescio si enumerare sufficiam quanta fuerint anteriora sæcula in quibus passus non est. Ex quibus autem sermonibus Pauli ad occasionem hujus intelligentiae venerim, proferam. Ait enim : Nunc rero semel in consummatione sæculorum ad resele-
lendum peccatum per hostiam sui manifestatus est 78.
Semel enim ait hostiam effectum, et in consummatione sæculorum ad resellendum peccatum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
At vim eam licet morti quondam in terris Christo illatæ tribuant loci supra adducti, quæ hominum angelorumque servantdis ordinibus sufficeret; iterum tamen in sequentibus sæculis passurum Christum videtur affermare hom. 1 in Levit., num. 3. « Nisi quia forte, inquit, hoc intelligi voluit (Moyses) quod sanguis Jesu non solum in Jerusalem effusus est, ubi erat altare, et basis ejus, et tabernaculuni testimonii; (24) sed et quod super illud altare, quod est in cœlis, ubi et Ecclesia primiùmvorum est, idem ipse sanguis asperserit. » Manifestus vero erroris hujus locus ille est quem exhibet Justinianus in epist. ad Menam et lib. iv. Περὶ ἀρχῶν, num. 25. Sic ille vulgo editus est : 'Οτι καὶ ὑπὲρ θαυμάων δεῖ τὸν Χριστὸν σπρωψάμενοι, καὶ πολλαχῇς τοῦτο ἐς τοὺς ἐσομένους αἰῶνας· ἀλλὰ χάν μέχρι τοῦ πάθους ἱς ζητήσῃ, τολμήρων δὲ ποιεῖν περὶ τῶν ὀψιγάνων τόπων αὐτῷ ζητ=· ἡμᾶ τε ἔστι πνευματικὰ τῆς ὑποκρίσεως ἐν τοῖς οὐρανίοις, ἃρα εἰ ἔσπερ ἐνθάδε οὐκ αἰδούμεθα σταυροῦμεν θμολογεῖν ἐπὶ καταβαίνει, ὅν καθελεῖ δεῖ τοὺς πεπὼ σθαι: ὅτι τοὺτό ἔχει παραπλήσιον διάφορον τῷ σῶσαν τά καὶ ἔξης, ἕως τῆς συντελείας τοῦ παντὸς αἰῶνος, ὅσ φρογήσομεθα. Quem locum aliquando ampliorem et Latino sic conceptum sermone repræsentat Hieronymus in epist. 61, ad Avit., cap.4: « Sicut enim per umbram Evangelii umbram legis implevit; sic, quia omnis lex exemplum et umbra est cœremoniarum cœlestium, diligentius requirendum, utrum recte intelligamus legem quoque cœlestem, et cærémonias superni cultus plenitudine non habere, sed indigere Evangelii veritate, quod in Joannis Apocalypsi Evangelium legimus sempiternum 80, ad comparationem videlicet hujus nostri Evangelii, quod temporale est, et in transitu mundo ac sæculo prædicatum. Quod quidem etiam usque ad passionem Domini Salvatoris inquirere voluerimus : quanquam audax et temerarium sit in cœlo ejus quærere passionem; tamen si spiritalia nequitie in cœlestibus sunt, et non erubescimus crucem Domini conferri propter destructionem eorum, quæ sua passione destruxit ; cur timemus etiam in supernis locis, in consummatione sæculorum aliquid simile suspicari, ut omnium locorum gentes illius passione salventur? Ex hac Hieronymi interpretatone liquet perperam a Justiniano accepta fuisse verba Origenis; nam quod apud eum legitur : 'Ἓως τῆς συντελείας τοῦ παντὸς αἰῶνος, ἵνα μᾶν ἐπινεῖ καὶ negligenter intellexisse credemus Hieronymum, ut verteret, « in consum-
(24) Sed et quod super illud, &c. Vitiosam, quæ sanguis asperserit. » Ex hac genuina lectione per-
in Guenebrardi editione est, lectionem sequitur peram inferrerur Christum juxta Origenem iterum fluens : vera est autem illa quam editio nostra in sequentibus sæculis passurum. Id unum collegi et fidem omnium codicum manuscriptorum sic exhibet : Sed et quod supernum altare quod est in cœlis, ubi et Ecclesiæ primitivorum est, idem ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com passagens gregas intercaladas (palavras e frases em grego transcritas em caracteres gregos quando visíveis). Algumas linhas curvas e cortes de paginação mantidos conforme original. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência significativa neste excerto).</notas>
</pagina>