<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    537 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. IV. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,880">
    apud Patrem, sicut Joannes symmysta ipsius pro-
    nuntiat dicens : Quia etsi quis peccaverit, advoca-
    tum habemus apud Patrem Jesum Christum justum,
    et ipse est propitiatio pro peccatis nostris ¹⁰. )
    Quæ non aliter sane quam de Christo possunt intel-
    ligi. Merito ergo hic accusatum a Bernardo Origе-
    nem candide fateamur.
    XXX. Videndum nunc est an Christi regnum post
    resurrectionem desiturum senserit. Id quidem cri-
    mini dat ipsi Theophilus Alexandrinus epist.
    Pasch. 2, dat et Epiphanius in Anacephalæosi.
    Augustinus in libro contra Priscillianistas et Ori-
    genistas idipsum, ut ab Origenistis assertum, im-
    pugnat cap. 7. Quod cum in Commonitorio Orosii,
    cui hoc libello respondet Augustinus, inter alias
    adversus Origenistas criminationes hodie non exstet,
    aliqua sui parte multatum esse conjecerim. Justi-
    nianus quoque in epistola ad quintam synodum,
    quam refert Cedrenus, futurarum rerum omnium
    ἀποκατάστασιν Origenistis objiciens, arbitrari eos
    ait, fore ut impii quilibet cum Deo conjungantur,
    eodem modo quo ipsi conjungitur Christus, ita ut
    prius conjuncti erant, Ὡς μηδεμίαν εἶναι διαφορὰν
    τῷ Χριστῷ πρὸς τὰ λοιπὰ λογικὰ παντελῶς, οὔτε
    τῇ οὐσίᾳ, οὔτε τῇ γνώσει, οὔτε τ δυνάμει, οὔτε τῇ
    ἐνεργείᾳ. Adeo ut nulla re differat Christus a re-
    liquis ratione præditis, neque substantia, neque
    cognitione, neque virtute, neque operatione. )
    Jactant hoc idem adversus Origenem et Origenistas
    Sophronius Hierosolymitanus episcopus in epistola
    ad Sergium patriarcham Constantinopolitanum, et
    anonymus ille Photii cod. CXVII, et Joannes Da-
    mascenus in lib. De hæres., et Zonaras lib. II Hi-
    stor., et Guido Carmelita, in Hæresi Origenistarum.
    Idem fuit post Origenem Marcelli Ancyranī,
    ejusque discipuli Photini error; qui ut humanita-
    tem relictum a Christo ac depositum iri, ac regnum
    proinde quod ad Christum qua homo est pertinet,
    dimittendum ab eo sentiebant; ita Origeni, post
    attributam deserendæ olim a Christo carnis sen-
    tentiam, ut supra diximus, nunc altera quoque illi
    consectaria, abjiciendi aliquando ab eodem regni,
    ascribitur. Quanquam nonnihil utriusque discre-
    pat causa; nam regia potestate humanitati suæ
    conjuncta exutum iri Christum sentiebat Marcel-
    lus; Origenem vero regnum, quo tanquam Deus
    potitur, abdicaturum eum censuisse Theophilus
    credidit, quemadmodum ex ejus confutatione liquet,
    in qua Patris et Filii unitatem probat. Qua quænam
    atrocior accusatio intendi potest? Si putasse dixis-
    set Origenem regio dominatu, quo Christi humani-
    tas prædita est, privatum iri post resurrectionem
    Christum; aliquibus fortasse argumentis accusa-
    tionem suam utcunque confirmasset; eo, puta,
    quod ex afflicta Origeni sententia depositi in sole
    Christi corporis et humanitatis peti poterat.
    Verum in Origenianarum lucubrationum reliquiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,880">
    A manifesta alterutrius hærescos vestigia nusquam
    reperi. Itaque vel ex ipsius dictis tale aliquid con-
    sequi crediderunt ejus adversarii, vel in iis exsta-
    bat operibus quæ vetustate abolita sunt. Quemad-
    modum autem nullus suppetit Origenis locus, unde
    accusationi huic fides fieri possit; ita vix ullus
    exstat, unde facile dilui illa possit. Nonnulla qui-
    dem coegit Halloixius, sed infirma et levia, et ad
    rem parum apposita, qualis est solemnis illa homi-
    liarum Origenis clausula : ‹ Domino Jesu Christo,
    cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. ›
    Scripserat enim Græce Origenes : Εἰς τοὺς αἰῶνας
    τῶν αώνων· at vocibus illis non unam esse signifi-
    cationem, nec semper æternitatem fine carentem
    notari infra probabimus.
    B Ac Theophilus quidem nescire se dicit unde in-
    saniam ejusmodi Origenes hauserit. Ego vero li-
    quido jurare possum hæc Apostoli quæ leguntur
    I Cor. xv, 24 et seq., perperam accepta, causam
    Origeni erroris hujus dedisse, si modo ei adhæsit;
    nam et in eamdem inde sententiam impulsi sunt
    Marcellus, et popularis ejus Photinus; et alterius
    quoque confingendi dogmatis ab Ecclesiæ decretis
    absoni causam inde Origenes arripuit, ut in se-
    quentibus observabimus. Verum frustra id quæri a
    nobis, et labis hujus expertem fuisse Origenem
    conjicere possumus ex Cyrilli Hierosolymitani ca-
    techesi xv, qui hæresim illam in Marcello et Pho-
    tino utciscens recens illam exortam dicit, παρσφά-
    τως ἀναφυεῖσαν, quod utique non dixisset, si jam
    inde fuisset ab Origenis temporibus propagata.
    C Reliquum adversus id commentum Theophili dis-
    sertationem prætermitto, quæ maledictis tantum pu-
    gnat, nec quidquam profert seria responsione dignum.
    QUÆSTIO IV.
    DE BEATA MARIA VIRGINE.
    I. Utrum Christum et beatam Mariam Virginem pur-
    gatione post partum opus habuisse Origenes existi-
    maverit. II. Utrum claustrum virginitatis beatæ
    Mariæ in partu reseratum opinatus sit. III. Utrum
    beatam Mariam peccatis obnoxiam putaverit.
    D 1. Geminam, eoque amplius, unica homilia, quæ
    numero decima quarta est in Lucam, reprehens-
    dendi sui causam dedit Origenes : priorem cum
    Christum asseruit et Mariam purgatione post par-
    tum opus habuisse; alteram, cum apertum fuisse
    claustrum virginitatis beatæ Mariæ in partu docuit.
    Utrumque suo ordine ventilabimus; et nunc quidem
    de priore. Origenes, Lucæ caput II interpretans,
    in hæc verba versus 22 : Καὶ ὅτε ἐπλήσθησαν
    αἱ ἡμέραι τοῦ καθαρισμοῦ αὐτῶν, κατὰ τὸν νό-
    μον Μωϋσέως, sic perorat : ‹ Propter purgationem,
    inquit, eorum. Quorum? eorum? Si scriptum es-
    set propter purgationem ejus, id est, Mariæ quæ
    pepererat, nihil quæstionis oriretur, et audacter
    diceremus Mariam, quæ homo erat, purgatione in-
    diguisse post partum. Nunc vero in eo quod ait,
    dies purgationis eorum, non videtur unum signifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,200,930">
    ¹⁰ I Joan. II, 1, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (537-538) com texto em duas colunas.
    Presença de texto em Grego misturado ao Latim.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicam seções.
    Nota de rodapé ¹⁰ no canto inferior esquerdo.
    A palavra grega "παρσφάτως" na coluna direita parece ser uma variante ou erro de impressão para "παραχρήματος" ou similar, mas foi transcrita conforme visualizado.
  </notas>
</pagina>