<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    839 P. DANIELIS HUETII 810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,850">
    care, sed alterum, seu plures. 9 Legerat nempe, uti nunc quoque legitur, τοῦ καθαρισμοῦ ατῶν· quam lectionem interpretationes Syriaca, Æthiopica, et Persica, et Patres aliquot, ac codices bene multi tuentur. Alii, neque pauci habent αὐτοῦ, sed legendum omnino αὐτῆς, juxta Vulgatam et Arabicam interpretationem Erpenianæ editionis. Uni siquidem puerperæ purgationem fuisse adhibitam, non etiam infanti constat ex Levit. 11. Corrupta itaque vocis illius αὐτῆς lectio Origeni fucum fecit, et Christum itidem ut Mariam purificatione opus habuisse persuasit. Christo itaque ut reliquis hominibus applicabat dictum Jobi, « Neminem esse mundum a sorde : ne si unius quidem diei fuerit vita ejus 96. » Sordes autem a peccato hic distinxit, atque sordescre animam putavit, cum mortale subit corpus e vili et sordida concretum materia; ac sese proinde inquinasse Christi animam cum corpus in muliebris uteri angustiis delitescens sibi adjunxit. Sic ille in eadem homilia : « Unde et Salvator loquitur : Ego sum vermis, et non homo, opprobrium hominum, et abjectio plebis 97. Videbat in matris utero immunditiam corporum, visceribus ejus hinc inde vallatus, terrenæ fæcis patiebatur angustias : unde assimilatur be vermi et dicit : Ego sum vermis, et non homo. »
    At Tertullianus libro De carne Christi, cap. 4, et lib. III contra Marcion., cap. 11, de Domini nostri corporeatione agens, pejora etiam deblaterat, nam præter « spurcitias genitalium in utero elementorum, humoris et sanguinis, fœda coagula carnis ex eodem cæno alendæ per novem menses ; partus quoque immunda et pudenda tormenta, et ipsius exinde puerperii spurcos, anxios, ludicros exitus fingit. » Quæ ab Hæreticis objecta neutiquam ipse diffitebatur, sed Deo indigna esse negabat, contra Marcionitas.
    Sanctam vero Virginem cum more aliarum feminarum per vulvæ reserationem Christum enixam esse sibi Origenes finxerit, ut mox disputabimus, credi quoque posset profusam ab ea, itidem ut ab aliis, partus colluviem existimasse, unde minime mirum foret purgandam quoque fuisse ipsum asseverasse ; sed omnino istud, nisi me mea fefellit diligentia, in Origene expressum non est. Sui ergo ei D sufficiunt errores, nec alieni temere huic affingendi sunt. Hanc potius Sixti Senensis adnotationem 136, quæ lib. VI Biblioth. intexta est, admittamus : « Intelligit forte Origenes, non de purgatione ab immunditiis et sordibus partus, quibus nulli dubium est Mariam non fuisse obnoxiam, sed de ritibus et cæremoniis, quibus Moyses puerperas lustrari jusserat : has necesse erat servari a matre illius, qui legem impleturus venerat, non destructurus. » Illud ex eo confirmatur, quod homil. 8 in Levit., num. 2, scribit Origenes eas solum mulieres in pariendo esse immundas, quæ semine admisso conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,850">
    A piunt et pariunt; quæ vero semine neutiquam suscepto peperit, eam vero immundam non esse. Quorum ea germana sunt, quæ repræsentant Catenæ ex Origene in Levit. xxii, 2 : Γυνὴ ἥτις σπερματισθῇ καὶ τέκοι ἄρσεν· παρέλκειν δόξει τό· ἐὰν σπερματισθῇ, προτασσόμενον τοῦ· καὶ τέκῃ ἄρσεν· ἀλλ' ἐφίστημι μήποτε ἵνα προφητικῶς ἡ Μαρία οὐκ ἐκ τοῦ ἐσπερματίσθαι τεκοῦσα ρσεν μὴ νομισθῇ ἀκάθαρτος εἶναι γεγεννηκυῖα τὸν Σωτῆρα, εἴρηται λον τοῦτο. Addamus denique insignem locum ex homil. 12 in Levit., num. 4, quo generationes Christi et virginalis Mariæ corporis mundities disertissime prædicatur : « Omnis qui ingreditur hunc mundum in quadam contaminatione effici dicitur. Propter quod et Scriptura dicit : Nemo mundus a sorde, ne si unius diei fuerit vita ejus 98. Hoc ipso ergo quod in vulva matris est positus, et quod materiam corporis ab origine paterni seminis sumit, in patre et in matre contaminatus dici potest. Aut nescis, quia cum quadraginta dierum factus fuerit puer masculus, offertur ad altare, ut ibi purificetur, tanquam qui pollutus fuerit in ipsa conceptione, vel paterni seminis, vel uteri materni ? Omnis ergo homo in patre et in matre pollutus est ; solus vero Jesus Dominus meus in hanc generationem mundus ingressus est, in matre non est pollutus. Ingressus est enim corpus incontaminatum. Ipse enim erat qui et dudum per Salomonem dixerat : Magis autem cum essem bonus, veni ad corpus incoinquinatum 99. Non est ergo contaminatus in matre, sed ne in patre quidem. Nihil enim Joseph in generatione ejus præter ministerium præstitit et affectum. »
    Sic autem de sacro Mariæ puerperio sentit catholica Ecclesia, antiquorum Patrum dogmata irributa etsi uterus de die in dies insolesceret (placet enim Tertulliani verba lib. De carne Christi, cap. 4, repudiata licet ipsius sententia, retinere) gravem tamen, anxium, incertum libidinibus fastidii et gulæ neutiquam fuisse ; foras vero infantem non cum suis impedimentis profusum et oblitum, quemadmodum aliis omnibus puerperiis solet contingere, sed absque ullis inquinamentis et sordibus prodiisse. Quamobrem canone 79 synodi quinisextæ abrogatur consuetudo a nonnullis observari solita illis temporibus, similam coquendi post diem nativitatis Christi, et eam sibi invicem impertiendi, « honoris scilicet prætextu secundinarum impollutæ Virginis matris : » rationem reddidit synodus, esse quippe ἀλόχευτον τὸν ἐκ τῆς παρθένου θεὸν τόκον, ὡς καὶ ἀσπόρως συστάντα. « Secundinis carentem Virginis divinum partum, ut qui semine caruerit. »
    11. Alia quoque ac gravior criminatio ex his ejusdem homiliæ 14 in Lucam verbis oritur : « Quæcunque de utero effusum marem dixeris, non sic aperit vulvam matris suæ, ut Dominus Jesus; quia omnium mulierum non partus infantis, sed viri coitus vulvam reserat. Matris vero Domini eo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,850,900">
    96 Job. xiv, 4. 97 Psal. xxi, 7. 98 Job, xiv, 4, 5. 99 Sap. viii, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Texto em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D presentes (A no topo da coluna direita, B e C na margem direita, D na margem esquerda).
    Transcrição literal mantendo abreviações (cap., lib., num., etc.).
  </notas>
</pagina>