<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
    parum habere videatur probabilitatis, ab insignibus A
    tamen aliquot scholasticis non omnino repudiatum
    est.
    Ad excusandum Origenis errorem de judicio in
    angelos tutelares olim statiendo aliqua superius
    proposuimus; nunc quoniam Patrum suffragiis et
    auctoritale pugnamus, ad elevandam opinionis hu-
    jis invidiam Hieronymum Origenis suffragatorem
    addincemus. Is in illud Michae?, cap. vi, vers. 1, 2,
    « Audite quæ Dominus loquitur: Surge, contende
    judicio adversum montes, et audiant colles vocem
    tuam. Audiant montes judicium Domini, et fortia
    fundamenta terrae : » montibus illis significari putat
    angelos, quibus rerum humanarum commissae pro-
    curatio est, juxta Denner. xxxii, 8, et Hebr. i, 14,
    atque eos, si populos curæ suæ permissos male rexe-
    rant, culpatum iri, velut Apocal. ii et m. Hinc Ori-
    genis non sententiam modo, sed verba fere ipsa
    usurpat. « Sicut enim, inquit, interdum episcopi
    culpa est, interdum plebis, et sæpe magister peccat,
    sæpe discipulus, et nonnunquam patris vitium est,
    nonnunquam filii, ut vel bene vel male erudiantur: ita
    in judicio Dei, vel ad angelos crimen referetur, aut
    non egerint cuncta, quæ ad suum officium pertine-
    bant; vel ad populum, si illius universa facientibus,
    ipsi audire contempererint. » Quæ merum Orige-
    nismum redolent.
    XXXIII. Sed missis aliorum suffragiis, Adamam-
    tio sua quoque ipsius dubitatio satis patrocinatur.
    Illa autem vel ex eo maxime apparet, quod quas a
    communi theologorum sensu maxime abhorrentes
    visus est amplecti sentencias, lisdem ex adverso
    contrarias quasdam proposuit. Ac de angelis pri-
    mum in hominum tutelam deputatis, tanta ejus du-
    bilatio est, ut statuere minime possit, quemadmo-
    dum diximus, an ab ortu, an a baptismo hominum,
    curam suscipiant. Nec absque dubitatione tradit
    angelos nobis regendis delegatos, eosdem nobiscum
    in fide facere progressus. Incertus similiter est ani-
    mi, angelusne homini, homone angelo salutem pro-
    curet et conciliet. Nihilo magis sibi constat, cum
    justos ipsos a Christo, qui vero in pietate inferiores
    sunt ab angelis custodiri decernit, sicut a nobis
    observatum est: cunctis quippe alias angelorum tu-
    telam assignat. Neminem angelorum præsidio carere
    docet aliquando; solis illud aliquando Christianis
    concedit. Tam constanter nonnunquam singit stipa-
    tionem angelorum, ut quos in hoc mundo regendos
    susceperint, lisdem in futuro præesse minime desi-
    nant : at contra homines sibi in custodiam traditos
    eripere juvicem, et ad se transferre nonnunquam
    angelos docuit. Quod si recte erge et ex æquo cum
    Origene agere velimus; quidquid in re obscura,
    nec ullis Ecclesiæ sanctionibus determinata propo-
    suit, velut ab homine , non tam certum aliquid
    pronuntiante, quam veritatis studio incerta expe-
    diente professum accipiemus. Neutiquam vero Anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
    patrui Bostrensem imitabimur, qui Origenis doctri-
    nam ne angelorum tutela, Origenemque ipsum, sic
    tanquam essatis suis pertinaciter adhærentem, non
    quasi conjecturas timide proponentem, traducit et
    suggillat. Nihil licet falso ipsi affingat, cum ait cen-
    suisse eum angelos pro suis peccatis, cum prin-
    ciples essent, angelos et archangelos evasis se; le-
    viorumque culparum reos in eos qui graviora desi-
    gnassent crimina imperinar accepisse; uttelamque
    ipsis eorum hominum traditam, qui ad salutem æter-
    nam erant promovendi; cum ipsi tamen salutem sibi
    promereri, et ad prisinum gradum recuperandum
    deberent eniti, eidemque judicio ac homines curæ
    suæ commissi essent olim subjiciendil. Habentur
    B Antipatri hujus fragmenta inter Eclogas Joannis
    Damasceni, quæ manuscriptæ asservantur in biblio-
    theca Claromontana Patrum Societatis Jesu, et qua-
    rum excerpta ad me officiose transmisiit eruditissi-
    mus et humanissimus Gabriel Cossartius.
    XXXIV. Nec vitæ hujus mortalis finibus angelo-
    rum ministerium hominibus præstandum Adamam-
    tius coercent, sed prorogat etiam ad ea quæ antelec-
    dun! hominum vitam, quæque ipsam excipiunt. Nam
    angelorum ope animas hominum immitti corporibus,
    easque corpore solutas suscipi ab ipsis, sisti in judl-
    cium, in destinatum demum locum deduci, et non
    aliter regi, quam cum corporibus illigatæ essent,
    conceptis verbis affirmavit. Certe Commentariorum
    in Joan. tomo xiii, num. 49, angelos ad hominum
    c satus a Deo ordinatos esse dicit, quorum opera cor-
    pus et anima in unum coalescant. Quod autem con-
    tra objici potest, manibus Dei fictum se et forma-
    tum agnoscere Davidem psalm. cvxviii, 75, et Tere-
    miam 1, 5, id ita solvit, conditos quidem illos a Deo,
    sed angelorum ministerio et ope ; quemadmodum-
    lex dicitur ordinata per angelos, licet auctorem
    Deum habeat. Hanc quoque obduci responsionem;
    quos sibi Deus peculiariier destinavit, Jobum puta,
    Davidem et Jeremiam, a Deo ipso fuisse factos ;
    reliquos vero ab iis angelis quibus sorte obtingerunt.
    Quo referri jubet illud Genes. 1, 26 : « Faciamus
    hominem ad imaginem et similitudinem nostram : »
    et illud Genes. xi, 7 : « Venite, descendamus, et con-
    fundamus ibi linguam eorum ; » Deo nempe sic an-
    gelos hominibus tuendis præfectos allogonute. Tomo-
    vero xix in Joan., num. 4, ex hoc Luca m. : « Siulte,
    hac nocte animam tuam repetunt a te, » hominum
    omnium animas a συγχαρησιᾳ quibusdam, qui ani-
    mis ipsis præstantiores sunt, assumi tradit, atque-
    huius συγχαρησιας impume suisce solum Christum
    Jesum, cui reliqui omnes etiam patriarchæ, prophe-
    tæ et apostoli fovere obnoxii. Assumptas autem ab
    angelis custodire illarum, dum in corpore esseni,
    deputatis animas, in judicum ab illis ipsis eductum
    iri scribit homil. in Num. 11, num. 4, et 20, num.
    4. Nec in judicum solum, sed in suppliciis etiam,
    vel gloriæ destinatum locum. « Mortuus est, » in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    47 Luc. xii, 20.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.
    Algumas palavras apresentavam caracteres indistintos (ex.: "Michae?" onde imprime "Michaeæ" no original; sinais de abreviação e ligaturas foram expandidos apenas quando legíveis). Mantive [ilegivel] não sendo necessário.
  </notas>
</pagina>