£03

P. DANIELIS BUETII

804

alias instructam arbitrio, cum eximio aucloris sui À seu anima Christi minime opinatus est) vineuluu,

amore prz ceteris animabus teneretur; similisque
aliarum per naturam, Verbi similis esset. per vir-
tutem, tam firmiter ei sese applicuisse, ut tota ab
eo recepta, vel totum recipiens, idque substantia-
liter, unus cum eo spiritus efficeretur : hanc autem
eonjunctionem ad assumendam carnem aditum
Verbo munivisse, cum divina alioqui natura hu-
mane absque medio aliquo adheerere neutiquam
posset : lam arctum autem fuisse Verbum inter et
animam hanc, seu ut babet Damascenus, mentem
(quod magis convenit doctrinzs Origenis, nam ex
mentibus animas tum solum existimavit fleri, cum
ex charitatis ardore refrixerunt, quod de mente,

prophete fiebant et apostoli. » Cum ergo tam di-
serie animam Christi nunquam peccare aut. mutari
potuisse dicat, cumque hane impeccantiam ex per-
petua eum Verbo uuione hypostatica repetat, nul.
um omnino tempus inter creationem auimz et ejus
eum Verbo unionem excogitare potuit,

2* Non minus aberat ab Origenis mente impia illa
opinin, nou posse si Christum imitemur, ad similem
€um Verbo unionem pervenire. Hoc enim diseri-
men ponit inter Christum et sanctos, quod unio
enima Christi cum Verbo ab initio indissociabilis
et inseparabilis et substantialis fuerit, atque ex hae
unione inconvertibilitatem indesinenter iguita pos-
sederit; alie autem animz nec ab initio creationis
incouvertibiliter cum Verbo unite fuerint, nec
unquam substantialiter sive hypostatice uniri pos-
Sint. Hypostaticam illam unionem sic explicat
Origenes ibidem num. δ: « Unde et merito pro eo
vel quod tota esset in Filio Dei, vel totum in se

ut vitii, a quo maxime divina abhorret natura, mi-
nime capax esset; atque ita « quod in arbitrio erat
positum, longi usus affectu jam versum esse in na-

' turam, » ut a peccato penitus esset immunis : aliter

igitur in prophetis et apostolis fuisse Verbum,
aliter in Christo; illis enim per σχετιχὴν et mora-
lem conjunctionem, Christo « per immaculatam
fiederationem » et hypostaticaim adhasisse : ac nos
proinde si singularem anime Christi adversus Deum
amorem, quo Deum in se recipere merita est, imi-
temur, Christi quoque pro rata effectum iri parti-
cipes. Quibus asserendis hac Davidis testificatione
viitur e psal. σχεῖν, 8 : «Dilexisti justitiam, et

B ctam in ipso creationis momento non negat : et

eum electionem ex snerito repetit, merili nomine
non preclare facta ante electionem intelligit, se4
jllam immutabilitatem et impeccantiam, quz ei in
creationis momento ob unionem cum Verbo collata,
dignam effecit que cum Verlo uniretur. Hzc illu-
strari possunt ex his qu: docet Hermas in Past. lib.
mi, c. 5, num. 6, « preparatum esse a Spiritu sancto
illad corpus in quo Deus habitaret, » ut. videlicet
dignum esset quod cum Deo Verbo uniretur. Se-
quitur ex sententia Christi corpus non fortuito aut
cum personarum acceptione inter alia corpora ia
eodem statu. exsistentia. electum fuisse, sed solum
dignum et idoneum fuisse in quo Verhum byposta-
tice habitaret, Nihil aliud de anita Origenem di-
cere fatebitur quisquis in hoc loco non litterarum
apices, sed sententiarum seriem et complexionem
persequetur, [n hoc quidem peccat Origenes quod
3nimas ante corpora creatas crediderit, sed in hoc

caperet Filium Dei, etiam ipsa cum ea quam as- (; laudamus quod caverit ne animam Christi a Verbo

»'apserat carne, Dei Filius et Dei virtus, Cbristus
€x Dei sapientia appellatur : et. rursum Dei Filius

r quem omnia creata sunt, Jesus Christus et ΕἾ»
ius hoiniuis nomiuatur, Nam et Filius Dei mortuus
esse dicitur, pro ea scilicet natura que morlem
utique recipere poterat : et Filius hominis appella-
tur, qui venturus ib Dei Patris gloria cum sanctis
angelis praedicatur. Et hac de causa per omnem
Seripturam tam divina natura huwanis vocabulis
appellatur, quam humana natura divinze nuncupa-
tionis insignibus decoratur. »

$* Si anima. Chriati ab initio creationis hyposta-
fice unita fuit cum Verbo, quomodo banc unionem
mereri potuit? Si ab initio idcirco immutabilis sive
impeccabilis fuit quia semper tota fuit unita cum
toto Verbo, quomodo hac immutabili sanctitate
consecuta est. ut cum Verbo uniretur? Num igitur
secum pugnare dicemus Origenem, aut ex ejus
€ontextu. expungenmus quod ait, «dilectionis per-

fectioneim ac meriti affectus sinceritatem hane ei D

inseparabilem cum Deo fecisse unitatem ; ita ut
non fortuita fueril, aut cum persona acceptione
anini ejus assumptio, sed virtutum suarum ei me-
riio delata ? » Neutrum equidem crediderim : neque
euim hxc verba ab ejus proposito aberrant. ld
unum, ut jam dixi, cavet, ne quis animam Christi
in eodem ac alias statu aliquando fuisse, el ex ea-
ται numero ad unionem fhypostaticam electam
fuisse suspicetur. Ha:c electio non solum fortuita
et cum persouarum acceptione facta videretur, sed
ipsa etium anima esset indignissima hac electione.
Nam ex unioue bypostatica Verbi cum anima aut
peccatrice aut qua peccare et damnari potuisset,
sequeretur de Verbo sic ei unito, idein ob conmu-
nionem idiomatum diei posse. Negat igitur Origenes
uvimam Christi fortuito aut cum personarum ac-
ceptione, id est, ex numero similium auimarum et
in eodem statu exsistentium electam, gratuito ele-

separaret.

4» Sed quidquid ia bac difficilis loci explicatione
elaboravi, id ad Rufinum interpretem potius quam
Origenem purgandum valebit. Origenis enim con-
textum. inire. deformavit Rufinus, dum emendare
aggressus est. Quod si illum, prout a Justiniano ad
calcem epistole ad Menam servatus est, inspicia-
1.83, aninnadvertemus Origenem non de auims$
lantum, sed de corporis et animae hypostatica cum
Verbo conjunctione loqui, ex qua fit ut Cbrisu hu-
manitas simul cum Verbo et Christi et. Unigeviti
appellationem et glori; societatem. sortiatur. Sic
igitur Origenes apad Justinianumn : Διὰ τοῦτο xal
ἄνθρωπος γέγονε Χριστὸς ἐξ ἀνδραγαθήματος τοῦτο
τυχὼν, ὡς μαρτυρεῖ ὁ Προφήτης λέγων" Ἡγάπησας
δικωιοσύνην, εἰς. Ἔπρεπε δὲ τὸν μηδέποτε χεχω-
ρισμένον τοῦ Μονογενους συγχρηματίσαι τῷ Movo-
γένεῖ χαὶ συνδοξασθῆναι αὐτῷ. « Idcirco εἰ bomo
factus est Cüristus, sanctitatis merito hoc conse-
cutus, quemadmodum Propheta testatur dicens :
Dilexisti justitiam, etc. Decebat. enim ut qui nun-
quam ab Uuigenito separari potest, cum Unigeniti
€t nomen et gloriam partiatur. ». Quod ergo de
anima sola dixerat antea, idem nunc de tota Christi
humanitate statuit : nec eam dicit sanctitate con-
seculain esse ut cum Verbo conjungeretur byposta-
tice, sed hae lypostatica conjunctione inconvertibi-
liter sancificatam Unigeniti glorise et nominis esse
participem. Eodem sensu sex episcopi in epistola
ad Paulum pep pi AM Τὸ ix Kb Ain
σῶμα sav πᾶν τὸ πὶ μα τῆς θεότητος σω-
μα τικῶν κῇ θεότητι ἀτρέκτως fjwosat xal τεθεο-
ποίηται. « Gorpus ἐσ Virgine, quod capit omnem

plenitudinem divinitatis corporaliter, divinitati im-

mutabiliter unituin est. et deiflcatum, » — Hae D.
Pr. Basan, De. divin. Christi lib. 1v, cap. 46,
num. 11.

Digitized by Google
