set

ORIGENIANORUM LiB. Il, CAP. 11, QUAEST. Π].

818

prr. 852, continetur : « Quidam autem de publicis A Τὸ δὲ θνητὸν, inquit lib, 111, num. 41, αὐτοῦ σῶμα,

4 idem et manifestis capitulis non dissentiunt ; ut
pala, de uno Deo, qui legem et Evangelium dedit;
avt de Christo Jesu primogenito universz creaturae,
qui in üne szculi secundum praedicationes prophe-
(arum venit in mundum, εἰ suscepit in se veram
humause carnis naturam, ut etiam nativitatem sub-

iret ex Virgine, et mortem crucis suscepit, et -

surrexit a mortuis, οἱ deificavit quam susceperat
humanam naturam. » Quo sensu deificatam a Chri-
τὸ natoram bhemanam dixerit, dubitari potest :
nam si vocem illam deificare ita accipiamus quasi
Verbum in naturam bumanam conversum, et nae
turam proinde corpoream in Deum esse inutatam,
ejusdemque esse ac Verbum substantie voluerit
Origenes, manifestus erit utique capitalis illius er-
roris, quem Apollinaris in Ecclesiam invexit; vel
bujus erit potius flagitii reus, quod in se Eutychia-
&orum secta quzdam concepit, dum humanam
Cbristi naturam in divinam post mortem ejus et
resurrectionem transisse decerneret. At si huma-
nam Christi Baturam, exuta post mortem infirmi-
late, divinam quamdam suscepisse qualitatem modo
significavit, ecquid iuvidiam illi vel movebimus,
vel moveri hoc nomine patiemur ? Atque 60 pro-
pius spectant verba Origenis. Verisimile sane est
velerem Origeniani in Mattheum. Commentarii in-
terpretem. vocem banc, deificavit, qua utitur, e
reco ἐθέωσε vel ἐθεοποίησε reddidisse. Atqui hu-
manam naturam in Christo statim post conceptum
θεωθῆναι, et θεοποιηθῆναι complures Ecclesim
Pares pronuntiarunt. Gregorius. Nyssenus in lam-
bicis :
Οὕτω τὸ θεῶσαν, xal θεωθὲν, εἷς Θεός.
.la quod deificavit, εἰ quod deificatum eat, unus est
Deus.

Chrysostomus homilia 2 De ascensione, iu qua
Christum dicit πρὸς ἡμᾶς ἐλθεῖν, xal ἡμῶν φύσιν
ἀναλαδεῖν, xal θεῶσαι. « Venisse ad nos, et no-
siram naturam assumpsisse ac deificasse. » Joanues
quoque Damascenus lib. ns. De fide orthod., cap 12,
ϑάρχα ὑπὸ τοῦ λόγου θεωθῆναι asseril, Vocem
θεοποιηθῆναι eadem notione usurpavit Athanasius
orat. 4, cum θεοποιηθῆναι ἄνθρωπον in Christo, et

xa τὴν ἀνθρωπίνην ἐν αὐτῷ ψυχὴν, τῇ πρὸς ἐκεῖνον
οὐ μόνον χοινωνίᾳ, ἀλλὰ xal ἑνώσει, καὶ ἀναχράσει
τὰ μέγιστά φαμεν προσειληφέναι, χαὶ τῆς ἐχείνον
θειότητος χεχοινωνηχότα εἰς Θεὸν μεταδεδηχέναι.
Tuin. Christi corpus cum materia confert, omnium
per se qualitatum experte, eas vero recipiente,
quascunque ei opifex rerum indere voluerit; deinde
addit : Τί θαυμαστὸν τὴν ποιότητα τοῦ θνητοῦ xat
τὸν Ἰησοῦν σώματος προνοίᾳ Θεοῦ βουληθέντος, με-
ταθαλεῖν εἰς αἰθέριον καὶ θείαν ποιότητα. Et paulo
post, num. 42: Ὅμως δὲ xal πρὸς τοῦτο φήσομεν
ὅτι εἴπερ δυνατὸν ἀμείδειν ποιότητας τὴν ὑποχειμέ-
νην πάσαις ποιότησιν ὕλην, πῶς οὐ δυνατὸν καὶ τὴν
σάρχα τοῦ Ἰησοῦ ἀμείψασαν ποιότητας γεγονέναι

Β τοιαύτην, ὁποίαν ἐχρῆν εἶναι τὴν ἐν αἰθέρι, καὶ τοῖς

ἀνωτέρω αὐτοῦ τόποις πολιτενομένην, οὐχέτι ἔχου-
σαν τὰ τῆς σαρχιχῆς ἀσθενείας ἴδια.

XVIHl. Est apud Hieronymum ἐπ Jerem, xxt,
Jechoniam filium Joachim, qui annulo compara-
tur, et vas contritum, ac vir sterilis appellatur, ad
Christum retulisse Origenem lib. v Stromat., qua
interciderunt. Optime Sixtus Senensis lib. v Bibl.,
δόμοι. 254 : « Credibile e libris qui exstant, Ori-
genem hzc utpote allegorice exponentem protulisse
de Cbristo, eo sensu quo Paulus ausus est dicere
Christum factum pro nobis peccatum, maledictum,
exsecrationem, hoc est, oblationem pro peccato,
et maledictionem cui eramus obnoxii. » Quod si
quis praterea hic Jeremiz ad Isaio vu, 14, et Lun,
9, 5, expenderit, Origenis interpretationem minime
mirabitur.

XIX. Cum Patrum aliquot testimoniis sese tuean-
tur Ubiquistze, quorum verba vel male intelligendo
pervertunt, vel male interpretando corrumpunt ;
pari quoque jure Origenis patrocinium assciscere
poterant, quo tractat. xxxiv in. Matih., num. 70,
pag. 887, scriptum id reliquit: « Non aliquo qui-
dem loco apparebit Filius Dei, cum venerit in glo-
ria sua, in altero autem non apparebit; sed sieut
ipse secundum comparationem fulguris exeuntis
adventum suum voluit demonstrare dicens : Si
dixerint vobis : Ecce in deserto, nolite exire; ecce
in domo, nolite credere. Sicut enim. fulgur egreditur

Christi jam resurgentis θεοποιηθεῖσαν carnem dixit. D ab oriente, et apparet. usque ad occidentem, εἰς erit

Atque illud est quod sibi vult Augustinus ,lib. Con-
ira sermon. Arianorum, cap. 8, cum ait: « Ergoet
ista humanitas illius divinitatis nomen accipit. »
Buic ipsi igitur nature , qua θεωθεῖσα, et θεο-
ποιηθεῖσα, simul ut eam assumpsit, et in terris ver-
satus est. Christus, dicta est, aptius etiam voces
ista conveniunt, postquam tiortem. crucis suscepit,
el surrezit a mortuis, Nam per mortem mortalium
corporum imbecillitatem deposuit ipsius corpus, et
virtutem quamdam divinam suscepit. Hanc Orige-
niani loci, quam damus, expositionem confirmat
ipsius Origenis ad Celsi cavillationes responsio :

" Mattb. xxiv, 26 seq.

adventus Filii hominis '*. Sieut ergo fulgur egre-.
diens ab oriente, et. propterea quod omnia implet
apparet usque ad occidentem ; sic cum venerit
Cbristus in gloria &ua, propter 4uod ubique futu-.
rus est, et ipse in conspectu omnium erit ubique,
el omnes ubique erunt in conspectu ipsius, et sic
constituentur ante sedem gloriz ejus, hoc est, ante
regnum ejus et potestatem dominationis ipsius. »
Id solvere se putat Genebrordus, seu quisquis verha
hzc [ad oram atezuit: « Ubique futurus Christi.
adventus, sed successive. » At repugnat fulgurig

exemplum, quod non successive, sed eodem ferme

Digitized by Google
