893

ORIGENIANORUM LiD. IJ, CAP. Hl, QUAEST. VI.

894

τῷ πάχει τούτῳ καὶ περιγείῳ ἀέρι, δεόμενοι τροφῆς Α in nullam inclinans partem, subjungit tandem num.

τῆς διὰ τῶν ἀναθυμιάσεων ἐπιτηροῦσιν ὅπου χνίσσα
ἐστὶ καὶ αἵματα, xol λιθανωγοὶ, ἐξεντελίζουσιν ὡς
ἀδιάφορον τὸ θύειν, εἴποιμεν ἂν καὶ πρὸς ταῦτα, ὅτι
εἴπερ οἱ τροφὰς λῃσταῖς, xat φονεῦσι, xat βαρδάροις
ἐχθροῖς τοῦ μεγάλου βασιλέως παρέχοντες, ὡς τὸ χοι-
vv ἀδικήσαντες χολάζονται " πόσῳ πλέον οἱ τοῖς τῆς
xaxíaz ὑπηρέταις διὰ τοῦ θύειν διδόντες τροφὰς πα-
ρακατεχούσος αὐτοὺς ἐν τῷ περιγείῳ τόπῳ, διχαιό-
τατα ἂν ἐγχαλοῖντο.
. |n eadem porro ac Origenes causa. sunt vetustior
illo Justinus, et recentior Maternus Firmicus, quo—
rum ille Apolog. 1 scribit angelos perduelles in ser-
' vitutem homines redegisse, cum aliis modis, tum διὰ
διδαχῆς θυμάτων καὶ θυμιαμάτων, xai σπονδῶν, ὧν

5 : « Et nos quidem prout potuimus, ex singulorum
personis quz dici possunt disputalionis causa de
singulis dogmatibus in medium protulimus. Qui au-
tem legit, eligat ex his qux magis amplectenda sit
ratio. » Denuntiat pr:eterea. non semel, διαποβητις
χῶς sese disserere, non χαταφατιχῶς loqui, siquan-
do visus est aliquid de ea re statuere, ulpote incer-
t2, nondum Ecclesi. decretis Origeniano &vo, nec
multo recentioribus definita; quemadmodum decla-
rabitur inferius. ld confirmat Pamphilus in Apolo-
gia; quamvis disputationes Origenis vel assertiones,
quas de animz statu οἱ dispensatione proposuit,
nonnullos culpasse fateatur.

II. Imprimis autem, maxima illud animadversione

ἐνδεεῖς γεγόνασι, μετὰ τὸ πάθεσιν ἐπιθυμιῶν δουλω- B. diguuim est, ex. superius memorato gemino boc do-

θῆναι, «docendo sacrificiorum, | suffituum et liha-
tionum ritus, quibus tum indiguerunt, postquam
eupiditatum affectionibus sese submiserunt,» Mic
vero cap. 14 libri De error. profan. relig. asserit
substantiam damonum ἃ diabolo prognatorum san-
guine victinarum nutriri.

QUESTIO VI.
DE ANIMA.

). De anime origine quid statueret Origenes. certum
non hubuit. V. Ex doginate προῦπάρξεως, el per-
petui libertatis usus maxima Ürigentanorum erro-
rum pars pro[luxit. Ml. Utrum. animas rationis
compotes e substantia divina delibatas esse asserue-
rit. IV. Án eas corpore antiquiores, in illudque pro
peccatis demissas putaverit. V. Unde nomen, Vv-
3. factum autumaverit, Nl. Ex his multorum cri-
minationibus est appetitus. VII. Ad doctrine hiu-
jus fontes digitus. intenditur, Υ}}}, Quam. variis
Scripture locis (ulcire conatus est. Origenes. IX.
Mulii licet eam. [unditus labe[actent. X. Paires
ejus assertores recensentur. X1. Nihil his temporibus
[:crai ab. Ecclesia super hoc. argumento determi-
natum. Xll. Nec multo recentioribus. Xlll. Utrum
«animas corporeas, et quali corpore praditas credi-
derit, XIV. Origenem Patrum multorum assensus,
et sxa excusare potest hasitalio. XV. Ex antiqua

ilosophia opinionem. suam deprompsit. lntrica-
tus Methodii locus explicatur. XVl. Utrim aolam
animam hominem constituere dixerit. XVI. Exa-
minatur Ürigeniana μετενσωμάτωσις. XVIII. ly-
thagoricam μετεμψύχωσιν - propuguasse a plurimis
dicius est Adamantius, XIX. Sed multis purgatur.
XX. Meiensomaloscos auctores produntur.

]. Quoniam bominum animas, ejusdem esse ac
angelos ordinis et naturze voluit Origenes, explora-
1a horum juxta ipsius definitiones natura, de illis
menc ut agamus, reruin series desiderat. Observan-
dum vero illud est ante omnia, obscurum ac diffi-
cile visum hoc argumentum Origeni, itidem ut aliis
Ecclesie Patribus plerisque, summaque in hzsità-
tione et angustia fuisse versatum. Cum enim li-
bro in De princip., cap. 4, num. 1, praecipuas tres
proposuisset de anima sententias ; utrum duplex sit
in nobis, divinior allera et de celo deprompta, alia
inferior ; an una tantuu. celestis juncta corpori, ἃ
quo inclinetur et deprimatur ad vitia ; an vero con-

»tet anima partibus duabus, quarum alia sit ratio- -

nis particeps, ratione altera careat ; postquam sin-
gulas accurate opiniones excussit num. 9,9, ὁ el 5,

gmiate, mentium προὐπάρξεως, εἰ pleni ac perpetui
libertaüs usus semper vigeutis ac florentis, maxi-
mam Origenianorum errorum partem prodiisse;
nam profluxil inde quidquid fere cirea. angelorum
naturam peccatum ab eo est : inde μετενσωμάτω-
σις, alia aliaque corpora subeuntibus animis, pro
vario libertatis usu : inde solam animam censuit
constituere hominem, assumpto nimirum in poam
corpore, tanquam vinculo et compede : unde et
tollenda fuit resurrectio, nam quid corpore hoc et
vinculis opus homini in integrum restituo ? Gratiss
quoque beneficium peremit nimia illa et immodica
libertas. Unde vero affictas dicemus astris animas,
et liberum arbitrium, quam ex boc mentium ascen-
su el descensu, crassiora, vel subtiliora ac splendi-
diora subeuntium corpora pro meritis? unde vesa-
na hzc et pestifera opinio, Christum vel passum vel
passurum pro sideribus, pro angelis et dwmonibus,
quam ex altera ista, peccato naturas illas esee ob-
noxias, non secus ac humanas, proindeque eadem
reparatione ac remedio indigere? Sed et pra(initus
damnatorum suppliciis modus ac tempus ex quo fou-
te manavit, quam ex perseverante etiam post inlli-
clas poenas libertatis usu? Denique positis his men-
tjum revolutionibus, ac uuuquam | desituro circuitu,
renasci quoque mundos identidem oportuit, cum
mentibus denuo peccantibus nova iterum paranda
esseut vincula, nova scilicet imponenda corpora, ex
quorum diversitate mundus elflorescit. Quz si quis
observabit diligenter, non repugnantibus et dissipa-
tis dogmatibus constare doctrinam Origenis fatebi-
iur, sed apte counexam esse, et necessaria argu-
mentorum serie ac textura colirentem.

111. Primam in hac quaestione adversus Origenem
intentat criminationem | llierunymus epist, 59 ad
Avit., cap. 4, cum arbitratum ipsum fuisse ait ani-
mias Omnes, et quecunque ratione pradita sunt e
Dei substantia expressa prodiisse, divinzque ipsius
partem esse substantie, « Ne parvam putaremus,
inquit, impietatem esse corum qua pra miserat
(Origeues) im ejusdem voluminis (Περὶ ἀρχῶν)
fiue conjungit omnes. ralionabiles naturas, id csl
Patrem, et. F'ilivin, et Spiritum sanctum, angelos,

Digitized by Google
