<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    P. DANIELIS HUCETII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    819
    Origeni objectum liquet ex Pamphili responsione. A
    At deinde Nestorius cum duplici Christum persona
    constare profiteretur, duos Christos induxisse, ipso
    licet reclamante, dictus a Patribus et creditus est.
    Nec satis existat, parne aliquid vel diversum Ada-
    mantio affixum sit. Hanc certe qualecunque cri-
    minationem, cum superioribus pugnantem, tribus
    Origenes ipsius testimoniis infringit Pamphilus. In
    congerendis ex magna copia pluribus, quae unici-
    que obvia sunt, frustra labor impenderetur a nobis;
    cum praesertim in Origenianis quae supersunt locu-
    brationibus, ne vel minimum quidem erroris hujus
    vestigium reperisse meminerim.
    XVI. Catena in Psalmos a Balthasare Corderio
    edita, ad versum 3 psalmi XLII, exhibet verba
    haec ex Origene : Ἔρχομεν Ἀρχιερεα μέγαν Ἰησοῦν B
    τὸν Ρἰθ τοῦ θεοῦ ἐνεδούμενον. : Habemus Pontif-
    cium magnum Jesum, qui indutus est Filio Dei. »
    Quae locutio sane male sonat, et eam haresim sa-
    Celsus noluit, post multos prophetas, qui res israelis
    emendaverant, emendator totius mundi Christus,
    non opus habens secundum priorem dispensationem
    flagellis, vinculis et tormentis in homines uti. Suf-
    ficebat enim doctrina. » Ai etiam lib. VIII, num. 29 :
    Συμφερειν τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει παραδέξασθαι
    αὐτὸν ὡς Ῥίθ θεοῦ ἐδόν ἐγληθώτα τὲν ἀνθρώπην
    ψυχὴ καὶ σώματι. » Utile erat humano generi eum
    suscipere ut Filium Dei Deum venientem in humana
    anima et corpore. »
    c Crucifixum Deum et natum sic maledictis Cel-
    sus et licteris appetiit, ut interdum mutationem a
    Christianis in Deum conferri, interdum nihil in
    Christo praeter corpus et animam coli videatur fin-
    gere. Rationis ab Origene in utroque refellendo al-
    libitate pauca subjiciam exempla. Sic loquitur lib. IV,
    num. 5 : Μηδὲ ταυτὸ θ' γενναίοτατος Κένως ἐπαπορεῖ
    πρὸς ἡμᾶς ὡς λέγοντας, ὅτι αὐτὸὺς κάτεισι πρὸς ἡμᾶς
    ὁ θεὸς· καὶ ὀλέται ἀκολουθεῖ τούτω τὸ τῷ δαυτῷ
    ἐρασμ αὐτοῖς καταλείπειν. Οὐ γὰρ οἷόν τε ὑμῖν θεοῦ,
    καὶ ὁ τῷ Πατρὶ ᾿Θεῷ πεπλαγκεστὶ τὸν ὁικομενῆν,
    καὶ τὸ συνέχον τὰ πάντα τῷσην ἔχει φωνῆς.
    Τόύτω συνέχειν δύναται. Οὐκ ἦτοι ὀφραρὸς κἂν
    τῇ πὴ ἐν πλήμνον, λέγει Κύριος· Οὐδὲ βλέπω
    ἐπὶ καν τὰ Χριστιανῶν ἔργον ὅν παῖδεν ἐν αὐτῷ
    εἰμιμεν, καὶ κοιμώμεθα καὶ λέγωμεν, ὡς τὰ Παῦλος ὡς
    τῇ πρὸς 'Αθηναῖον διηγορίᾳ εἴπομεν· Κἀν ὁ θεὸς
    τοὺς τῶν ἀνθρῶπων ἐξουσίας συναξαβδῦν ὅτε
    ἠγου ἐς τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον· και ὁ ἐν ἀρχῇ
    τρὸς τὸν θεὸν λόγος, θεὸς καὶ αὐτὸς ἐν,ἐργεστεται πρὸς
    ἡμᾶς, οὕς ἐξεσπορς γίνεται, οὐδὲ καταλέιπει τὸν ἐαυ-
    τον ἐθραν, ὡς τινα μὲ χενον αὐοῦ εἶνα,:,
    ἔτερον πλῆρῳ μὴ ἔχομεν αὐτὸν ἔχοντας. : Postea
    egregius Celsus, incognito unde occasionem nactus,
    dubitationem contra nos instituit, quasi dicamus
    ipsum Deum ad homines descendere ; cui rei con-
    sequens esse putat, ut suam ipse sedem relinquat.
    Nun nec virtutem Dei novit, nec illud : Spiritus
    Domini replevit orbem terrarum; et hoc, quod conti-
    net omnia, scientiam habet vocis. (Sap. 1, 7.) Neque
    etiam illud potest intelligere : Nonne caelum et terr-
    ram ego impleo, dicit Dominus? (Jerem. xxiii, 24.)
    Nec videt secundum Christianorum doctrinam
    omnes nos in eo vivere, moveri et esse, quemad-
    modum et Paulus in concione ad Athenienses do-
    cult. Sive igitur Deus universorum sua virtute
    cum Jesu ad vitam hominum descendat ; sive illud
    Verbum, quod in principio erat apud Deum, quod
    et ipsum Deus est, ad nos veniat ; sede sua non ca-
    ret, nec eam relinquat, ita ut locis aliquis eo va-
    cuus fiat, alius autem eo impleatur, a quo antea
    aeterat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    820
    quem deinde propugnavit Nestorius. Nam si
    Verbi divinitas humanitati Christi circumposita, et
    humanitas divinitate induta intelligitur, ut ex voce
    ἐνδεδώμενον intelligi decet ; impellitur utique ex
    eo animus ad fingendam sibi σχέσιν οιηλακτα quàm-
    dum, et σκεπτεσθαι utriusque naturae convenientiam ;
    qui fuit Nestorii error. At si Verbi divinitatem di-
    citis assumpsisse, et induisse humanitatem Christi,
    significabitur hypostatica ἔνωσις. Qua ergo hic ad
    defensionem Origenis prescriptcione utemur ? com-
    muni illa scilicet, et quae hoc opere saepe nobis
    usurpanda est; cum res hac aetate nondum fuissent
    dissertationibus illustratae et excussae, in lubricæ
    versatum Origenem lapsus veniam mereri. Adde
    Catenam unde fragmentum hoc petitum est, alias
    quae generis ejus collectiones pene omnes levis ad
    modum esse fides, ut alio loco demonstramus.
    XVII. Progrediamur ad aliud Origenis pensitam-
    dum dogma, quod tract. xxvii in Matth., num. 33,
    • Contendenti Celsio lib. iv, num. 14, Deum mu-
    tari non posse, nec proinde ad homines venisse,
    quia id sine mutatione fieri non potest, respondet
    Origenes multo exploratius esse Christianis de Dei
    immutabilitate, quam philosophis; tum addit num. 46 :
    Το δὲ καταβεβηκός εἰς ἀνθρώπους ἐν μορφῇ θεοῦ
    συνέχεται, καὶ διὰ φιλανθρωπίας ζεῦτον ἐξεχώρεν, ἵνα
    χρωγηθῇσιν ὑπ' αὐτῶν ἁπλῆς, οἵ ὑπὸν ὅ ἔξ ἁγα-
    θὸν εἷς κακὸν γέγονεν ἀπὸ μεταβολῆς. « Quod autem
    ad homines descendit, in forma Dei erat, et propter
    amorem humani generis seipsum examinavit ut pos-
    set capi ab hominibus. Ei vero nulla ex bonis ac-
    cidi in malum mutatio. » Et paulo post : Εἰ δὲ
    σῶμα θνητὸν καὶ ψυχὴν ἀνθρώπινον ἀναλαβὼν ὁ
    ἀθάνατος θεὸς, Λόγος, δοκεῖ τῷ Κέλσῳ ἀλλάττεσθαι
    καὶ μεταπλασθῆναι· μανθάνειν ὅτ' ὁ Λόγος τῷ
    οὖσι ζῶντι Λόγος, οἷον γέννηται πρὸς τὴν πάσχον τὴ
    σωμα, τῇ ψυχῇ. Quod si immortalis Deus, Ver-
    bum, quia corpus et animam humanam assumpsit,
    mutatum Cels0 et transformalum videatur ; discat
    Verbum substantia Verbum manens, nihil eorum
    pati, quae corpus aut anima patitur. »
    « Ex aliis testimoniis Origenes ab omni prorsus
    suspicione liberatur. Nam 1° non dubium quin veri
    Dei incarnationem adversus ethnicors defendat.
    Omnia Celsi argumenta ex veri Dei natura petun-
    tur : negat salutem humanam tanti esse posse ut
    Deus descendat ; Dei immutabilitatem et inmensi-
    talem incarnatione laedi contendit. Litem non mo-
    vet Origenes de hac Verbi natura : sed illud vere
    hominem factum esse confirmat, nec tamen quid-
    quam de sua immutabilitate et immensitate ami-
    sistse. 2° Nec in tanto communis fidei studio resi-
    det ulla voluntatis a communi doctrinam alienare su-
    perio : nec minus absurdum est Origenem, dum
    videt in Ecclesia miracula et prophetias ad Christi
    divinitatem demonstranda indunieser citari, ac
    Scriptura testimonia citra ullam metaphoram ex-
    puni, donec ipse eam locendi viam sequeretur, non
    plus Christo, quam creaturae praestantissimae tri-
    buisse, et ab aliis deferri existimasse. Nec obijcias
    Origenem a communi de poenis aeteris doctrina
    discessisse. Nam non solum a communi sententia,
    sed etiam a communi loquendi ratione discessit. At
    si aeternitatem pecunarum testimonii Scripturae de-
    monstrasset, si proflgangisset hujus dogmatis obre-
    catoles, et argumenta a Christianis adhiberi solita
    collimasset; item suspicaretur eum nec peccaminu
    etentiam credidisse. nec ab aliis credit exis-
    massse. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta mix de latino e fragmentos gregos; textos em grego foram mantidos inline sem transliteração. Margens contêm apenas numeração de página (819, 820) e pequenas marcas tipográficas transcritas no respectivo bloco. Nenhuma nota marginal desigual detectada.
  </notas>
</pagina>