<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    823 P. DANIELIS HVIETI 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    puncto temporis orientem et occidentem collustrat, & propterea quod omnia implet. Ego vero non humanitatis Christi corporis usurpandae oculis, sed divinitatis menti appariture praesentiam significari censeo. Paciunt iidem quae proxime praecedunt: « Quanto magis recte dicuntur omnes gentes ante eum congregandae et constituendae, quando palam omnibus tam bonis quam malis, tam fidelibus quam infidelibus fuerit factus manifestus, ante oculos mentis eorum jam non fidei aut diligentiae alicujus inquisitione repertus, sed ipsius divinitatis suae manifestatione praelatus. » Fidem quoque faciunt, quae tractatu in Matthaeum superiore leguntur, num. 65; pag. 882, 883, in quo edisserens, Homo quidam peregr progrediens, etc., quaerit qui peregrinari dici possit Christus, quem ubique esse litterae sacrae demonstrant; tum subijcit Christum, qua est Deus Verbum, et Sapientia, et Justitia, et Veritas, corporeo ambitu non circumcludi, et secundum divinitatem suam ac virtutem ubique esse, sed « secundum dispensationem corporis quod suscepit, » peregrinari. Idem asruit homil. 6 in Luc., et Christum, qua virtus est Dei, omnia pervadere docet, caelestia, terrestria et inferna. Ex hb. viii in Epist. ad Rom., num. 2, pag. 622, postquam Christum non alicuius loci terminis circumscribi, sed ubique penetrare, et per omnia diffundi declaravit; « sed ita, inquit, debes sentire de Christo, tanquam de Verbo, et Veritate, et Sapientia, et Justitia Dei. Hac autem omnia non in C loco quaeruntur, sed ubique adsunt, neque ab infernis locis evocantur, sed mente sola intellectuque capiuntur. » Atque ita intelligendus tom. II in Joan., num. 29, cum ait: Μετὰ δὲ ταῦτα ἄλλην παρα-τυχια τοῦ αὐτοῦ Βαπτιστοῦ περὶ Χριστοῦ ἐστι, τὴν προηγουμένην αὐτοῦ ὑπόστασιν ἐπὶ διδάσκουσαν, διηγουσαν ἐπὶ πάντα τὸν κόσμον, κατὰ τὰς ψυχὰς τὰς λογικὰς, ὅτε φησὶ· Μέσος ὑμῶν ἔστηκεν ὅς ζητεῖ ὑμᾶς οὖν οἱδατε, ἀλλιώς μοι ἐρχόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    XX. Sequitur placitum aliud Origenis de morte Christi, non hominibus solummodo utili, sed angelis etiam, et sideribus, ac rebus creatis quibuscunque. Ab eo si quis alienum penitus fuisse Origenem pertendere velit, candorem ille omnem ac pudorem projiciat: necesse est, cum hanc in eo sententiam castigant ac coarguant veteres perique, et eam claris ac literatis testimoniis consignatam reliquerit. Sed quoniam res intricata est, et perplexa, accuratius videtur perscrutanda.
    
    XXI. « Theophilus epistola Paschal. 2, sensisse eum queritur « Christum pro daemonibus ac spiritualibus nequitiis apud superos affigendum cruci; » atque haec dicendo deinde amplificans pro more suo et extendens, multa inde pestifera consequi ostendit. Ac hujus deinde auctoritate et verbis ad eundem proficiscendum errorem usus est Illicmarus in lib. De praedestinatione, cap. 27. Non aliter Hie-
    
    • Origeni tuo, inquit, licet Christum dicere saepe passum, et saepius passurum, ut quod semel prosit, semper prosit assumptum; » et epist. 61, ad Avit. cap. 4: « Cunque dixisset (Origenes) juxta Ioannis Apocalypsim, Evangelium sempiternum, id est, futurum in coelis, tantum precedere hoc nostrum Evangelium, quanlrum Christi praedicatio legis verteris sacramenta; ad extremum intulit (quod et cogitasse sacrilegum est) pro salute daemonum Christum etiam in aere et in supernis 'locis esse passurum. Et licet ille non dixerit, tamen quod consequens sit intelligitur: sicut pro hominibus homo factus est, ut homines liberaret; sic et pro salute daemonum Deum futurum quod sunt hi, ad quos venturus est liberandos. » Tum verba ipsa Origenis exhibet, unde accusationi suae robur addat, et nos ea quoque infra referemus. Notandum interim diserte affirmare Hieronymum nequiquam dixisse Origenem Christum pro salute daemonum daemonem futurum, quod neque apud illum legerat Theophilus; sed ex Origenis dictis id alterequa relociando collegit; cum Christum tamen angelis et caelestibus virtutibus in sua quibusque forma apparuisse scripserit, ut ostenderemus paulo post. Superiorum etiam similis est Orosii apud Augustinum adversus Origenistas conquestio in Commonitorio, quod inter Augustini Opera, in capite libri contra Priscillianistas et Origenistas edi solet: » De corpore vero Domini sic tradiderunt, quia cum usque ad nos veniens Filius Dei post tot millia annorum otiosus eo usque non fuerit, sed praedicas remissionem angelis, potestateibus atque universis superioribus, cum qualitaten formae eorum quos visiteret assumeret, usque ad palpabilitatem carnis assumptionis specie transivisse. » Ex eo quoque potissimum Origeni conflasse invidiam Aegyptios episcopos refert Posthumianus apud Sulpicium Severum Dialog. 1, cap. 3, quod in ejus libris legeretur, « quia Dominus Jesus, sicut pro redemptione hominis in carne venisset, crucem pro hominis salute passus, mortem pro hominis aeterni- tate gustasset, ita esset eodem ordine passionis etiam diaboli redempturus: quia hoc bonitati illius, pietatique congrueret, ut qui perditum hominem reformasesset, prolapsum quoque angelum liberaret. » Hinc Bernardus serm. 44 in Cantico canicor.: « Denique, inquit, operatus est salutem in medio terrae »; nunquid et in medio aeris? Hoc adversum Origenem, qui in aere Dominum gloriae denuo pro daemonibus impudenti crucifigi mendacio; cum hujus conscius mysterii Paulus affirmet, quod resurgens ex mortuis jam non moritur; mors illi ultra non dominabitr »; et Albertus Magnus in epistolam & Dionysii: « Non quod futurum sit Christum iterum paulo, secundum Origenis errorem. » Pejus quid ex ipsis Origenis ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com trechos gregos (citação do Joannes) mantidos em alfabeto grego. Pequenas lacunas e palavras hyphenadas transcritas tal qual no impresso. A pagina apresenta duas colunas; a coluna esquerda transcrita integralmente seguida da direita. Não foram alteradas grafias antigas nem sinais de abreviação; algumas palavras partis interlineares e sinais de elisão mantidos conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>