<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    831. P. DANIELIS HUETII  832.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,505,960">
    infra. Nec Christum duntaxat, sed et prophetas, et
    apostolos, quociencunque ad homines orationem de
    divinis rebus labuerunt, ad angelos quoque habuisse
    eadem homilia. declaravit. Ita autem et angelis, et
    subterraneis, et hominibus Christum apparuisse
    putavit, ut unicæ suae mortis in corpore humano
    toleratæ beneficium iis applicaret, non ut assumptis
    illorum formis novas mortes sustineret. Quod autem
    alicubi sentire videtur, Christum non pro rebus
    modo ratione præditis obuisse mortem, sed pro
    creatis etiam quibuscunque facile explicabimus, si
    meminerimus refragari id doctrinæ ipsius contex-
    tui et sequelæ, nam rationis capacia omnia perpe-
    tuum habere liberalitas usum opinatus est; quæ
    libera autem, ea peccatis obnoxia; quæ peccati
    rea, ea purgatione egere; purgationem vero con-
    ferre solam Christi mortem poluisse. At res ratio-
    nis expertes liberalitate carere, ac proinde non pec-
    care censuit, nec indigere purgatione, propterea-
    quæ mortis Christi fructum neutiquam percipere.
    Per χεῖσν igitur, ratione prædita Dei opificia
    significasse ipsum dicendum est, posito genere pro
    specie.
    
    XXV. Pater itaque ex priore hoc figmento, quo
    perpetuum liberalitas usum rebus omnibus ratione
    præditis ascripsit, eo fuisse perplussum Origenem,
    ut reconciliatione opus illis esse putaret; hoc
    autem ipsis beneficium mortem Christi contulisse.
    Eodem ipsum adduxerunt duo Pauli loci, alter ex
    Epist. ad Ephes., cap. 1, vers. 40, alter ex Epist.
    ad Coloss., cap. 1, vers. 20, quem sæpe nobis ogge-
    rit. Hunc rectius multo ac melius interpretatur
    homil. 4 in Levit., num. 4. « Sed et sanctorum,
    inquit, socios nos dicit Apostolus, nec mirum. Si
    enim cum Patre et Filio dicitur nobis esse societas,
    quomodo non et cum sanctis, non solum qui in
    terra sunt, sed et qui in cœlis? quia et Christus per
    sanguinem suum pacificavit cœlestia, et terrestria,
    ut cœlestibus terrena sociaret » .1. Quæ verior est
    dicti hujus apostolici expositio, et quam uletur
    Augustinus in Enchiridio ad Laurent., cap. 61. Quod
    si olim quoque passurum Christum, reipsa, uti
    fertur, auitamivit Origenes, opinionem suam sun-
    daverit super dictum illud Ἀναβωω μέλλω σπαν-
    φοῦσθαι, quod in Actis Pauli Christo tribuitur, ut
    ex Origene ipso discimus tomo xx in Joan., num.
    12.
    
    XXVI. Neque vero in eo primum hæc de morte
    Christi damna est opinio: consulat eam Tertul-
    lianus lib. De carne Christi, cap. 14 : « Sed ange-
    lum, aiunt, gestavit Christus. Qua ratione? Qua ei
    hominem. Eadem ergo est et cansa, ut hominem
    gestaret. Christus salus hominis fuit; causa scilicet
    ad restituendum quod perierat. Ilionio perierat,
    hominem restitui oporteret. Ut angelum gestaret
    Christus, nihil tale de causa est, nam etsi angeli
    perditio reputatur in ignem praeparatum diabolo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,960">
    sed et angelis ejus, nunquam tamen illis restitutio
    repromissa est. Nullum mandatum de salute ange-
    lorum suscepit Christus a Patre. Quod Pater neque
    repromisit, neque mandavit, Christus administrare
    non potuit. Hanc autem Origenis sententiam in
    Commentarios suos in Epist. ad Ephes. transtuli
    Hieronymus, cujus hæc verba sunt lib. i, in cap.
    1, vers. 22 : « Cur autem omnia, id est angeli,
    throni, dominationes, potestates et virtutes ex-
    terra, quæ nunquam fuerunt contrariæ Deo, ejus
    pedibus subjiciantur, videtur obscurum. Potest
    iliaque responderi quod absque peccato nullus si,
    et sidera ipsa non sint munda coram Deo, omnisque
    creatura pævet Creatoris adventum. Unde et cru
    Salvatoris non solum ea quæ in terra, sed etiam ea
    quæ in cœlis erant, purgasse perhibetur; et in
    cap. 11, vers. 14 : « Cæterum qui illud Apostoli
    legit, de Christo memorantis : Pacem faciens per
    sanguinem crucis suæ his quæ in terra erant, a
    bis quæ in cœlis » . . . hanc totam intelligentiam
    ad angelos, virtutesque cœlestes, et ad animas te-
    perabit humanas . . . atque ita fieri putabit, ut
    cruz Domini non solum terræ, sed et cœlo profuerit;
    non solum hominibus, sed et angelis, et omnis
    creatura Domini sui cruore purgata sit; » et lib. ii
    in ejusdem Epistolæ cap. III, vers. 10, crucem ait
    Christi, non solum nobis, sed et angelis, cunctisque
    in cœlo virtutibus profuisse, per eam quippe illis,
    iisdem ut nobis, revelatam fuisse multiplicem Dei
    sapientiam; et in cap. iv, vers. 10, « Neque enim,
    inquit, scire possumus, quomodo et angelis, et his
    qui in inferno erant sanguis Christi profuerit, et
    tamen quin profuerit nescire non possumus. » Quæ
    quod absque confutatione protulisset Hieronymus,
    a Rufino reprehensus est lib. I Invectiv., sed in
    Apologia nihilominus valide se lutetur. Facit quoque
    ad excusationem Origenis Cyrillus lib. ix De deora-
    ratione, ubi sic loquitur : Χριστὸν γὰρ μετὰ τε τερ-
    πέσθαι ἔστιν γράψαι, καὶ ἀσάρνας χρήσις. Ἀγγελοῖ
    γὰρ, καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ τὰ ἄλλα τοῖων νἁκ̣π̣,
    καὶ αὐτὰ δὲ τὰ χειρόφυ, οὐχ ἑτέρως ἄγαπτε τὰλδὰ ὑπὸ
    διὰ μόνον Χριστοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. | Christì enim
    participes est omnis aspectabilis, et non specialis
    creatura. Angeli quippe, et archangeli, et quæquo-
    que præterea sunt, et ipsa quoque cherubim, non
    aliter sancta sunt, quam per unum Christum in
    sancto Spiritu. » Et Augustinus lib. I. De consensu
    evangelistarum, cap. 35, ubi mentes omnes rationis
    compotes, sive angelorum, sive hominum, nonomis
    Christi, qui sapientia est, participatione sapientis
    esse desinit, Christumque « congrua saluti nostræ
    dicendo et faciendo; patiendò et sustainendo, fatum
    esse et eversum hominibus exemplum redeundi, et
    eis qui sursum sint angelis exemplum manendi. »
    Ecclesiæ sane decretis neutiquam repugnat hæc
    propositio; primam gratiam angelis, ac deinde
    perseverantiæ donum Christum sanguine suo pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    1 Coloss. 1, 20.  2 ibid.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em caractere latino. Marcas tipográficas como itálicos e notas de rodapé mantidas como no original; alguns sinais gregos e citações em grego foram transcritos literais conforme visíveis (χεῖσν e trecho grego na coluna direita). Pequenas imperfeições tipográficas do escaneamento foram respeitadas; onde caracteres gregos parcialmente ilegíveis aparecem, transcreveu-se conforme possível sem interpolar.</notas>
</pagina>