<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II. QUEST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    iam, ac labori impares, Christi adveniantis auxilio A num. 3; seil asseverantium etiam
    fuisse sublevatos affirmat: ac librum 1 Pepl ἄρχ-
    ζέρ, cap. 8, num. 1, et librum uii, cap. 3, num. 2,
    ubi principem Tyri, et principem Persarum, et
    principem Græcorum, quorum mentio fit Ezech.
    xxvi et Dan. x, virtutes quasdam spirituales esse
    asserit; bonasne, an malas, hoc loco non definit;
    at definit homil. 35 in Luc. et principes illos daz-
    mones interpretatur. Neque sane in eo consen-
    suant inter se Patres, dæmones eas esse decernent-
    tibas aliis, aliis angelos, eorumque concertationes a Daniele expositas in rectum sensum trahen-
    tibus.
    
    Al enim difficilis videtur Origenianse huius com-
    mentationis ratio; nam si i constitit Altissimus
    terminos populorum, juxta numerum angelorum
    De!, ; fuerit angelorum numerus oppido exiguus;
    non multæ siquidem gentes orbem incolunt. Verum
    expediat est responsio; nec enim quidquid uspiam
    angelorum est, orbi huic regendo deputatum intel-
    ligit Adamantius, sed selectis aliquibus ex inferio-
    ribus ordinibus angelis id muneris fuisse imposi-
    tum; ex iis porro nonnullos totis præfectos geuti-
    bus; alios provincias; urbibus alios, Ecclesiis, ar-
    tibus, disciplinis, singulis quoque hominibus, et
    rebus etiam inanimis, uti mox demonstrabimus;
    illosque in hoc etiam munere sibi succedere invi-
    cern; et plures nonnunquam homini uni assistere,
    et omnia angelis plena esse.
    
    XXVII. Dixi Ecclesiarum etiam reginen angelis
    Origenem assignasse; geninum siquidem unicui-
    que Ecclesiae præesse decrevit episcopum, aspecla-
    bilem alium, alium sub oculos neutiquam cædeniem;
    scandente Apocalypsis secundo capite, ubi multa de
    angelis Ecclesiarum Asiaticarum curæ præfectis
    disseruntur. Quæ sententia, quoniam tralalitia est,
    et Patrum consensu subnixa, addemus ea solum
    Origenis verba ex homil. 23 in Luc.: «Ego non
    ambigo et in cœtu nostro adesse angelos, non so-
    lum generaliter omni Ecclesiæ, sed etiam sigilla-
    lim: de quibus Salvator ait: Angeli eorum semper
    vident faciem Patris mei qui in cælis est». Duplex
    hic adest Ecclesia, una hominum, altera angelo-
    rum. Si quid juxta rationem, et juxta Scripturarum
    dicimus voluntatem, lætantur angeli, et orant nobis-
    cum. Et quia præesentes angeli sunt in Ecclesia,
    in illa dunatxat quæ meretur, et Christi est, pro-
    prera orantibus feminis præcipiuntur 2, ut habeant
    velamen super caput propter angelos, utique il-
    los qui assistunt sanctis, et lætantur in Eccle-
    sia. »
    
    XXVIII. At de angelis hominum custodiæ præfe-
    ctis, quid senitcrit Origenes, certum non habuit. Nam
    primum relinquint dubium, singulisme hominibus,
    an Christi fidei solum professis, et sanctis custos
    angelus assignetur. Posterioris illud iueri videtur
    homil. 20 in Num., num. 3, et homil. 23 in Jos.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Ezech., num. 7: «Non sufficit, inquit, unum cœ-
    lum aperiri: aperiuntur plurimi, ut descendanti,
    non ab uno, sed ab omnibus cœlis angeli ad eos
    qui salvandi sunt. Et mox: «Quando autem vi-
    derunt principem milititæ cœlestis in terrestribus
    locis communari, tunc per apertam viam ingressi
    sunt sequentes Dominum suum, et parentes volun-
    lati ejus, qui distribuit eos custodes credentium
    nomini suo. Tu heri sub dæmonio eras, hodie sub
    angelo.» Nec multo post: « Omnia angelis plena
    sunt: veni, angele, suscipe sermone conversum ad
    errorem pristino, a doctrina dæmoniorum, ab iniqui-
    tate in Altum loquente: et suscipiens eum quasi
    medicus bonus consove atque institue. Parvulus est;
    hodie nascitur senex repuerascens: et suscipe tri-
    buens ei baptismum secundæ regenerationis, et
    advocati ibi alios socios ministerii tui, ut cuncti pa-
    riter eos qui aliquando decepti sunt, erudiatis ad
    fidem.» Animadverdendum et illud est e lib. 11 Ἐπεὶ
    ἄρχων, cap. 10, num. 7: «Potest autem et tertio
    sensu illud intelligi de divisione ista, ut quoniam
    unicuique fidelium, etiamsi minimus sit in Eccle-
    sia, adesse angelus dicitur, qui etiam semper vi-
    dere faciem Dei Patris a Salutatore perhibetur; et
    hic qui utique unum erat cum eo cui præerat, si is
    per inobedientiam efficitur indignus, auferiri ab eo
    Dei angelus dicatur: et tunc pars ejus, id est huma-
    næ naturæ pars avulsa a Dei parte cum infidelibus
    deputatur, quoniam commonitiones appositi sibi a Deo
    angeli non fideliiter custodivit,». Tono quoque xiii
    in Matth., num. 6, solis iis angelicam videtur assi-
    gnare tutelam, qui ea se dignos præstiterint: "Ἵνα
    νεψήρψη, inquit, πνεῦμα ἀκλόρτου ἐκ τῶν διὰ
    τίνως αἱτας παραδιδομένων αὐτῷ, καὶ μὴ πτύσταντα
    ταὐτὸν ἄξιον φρουράς ἀγγελικῆς" et tono sequente,
    num. 21, annon anima quæ angelì vntelam fuerit
    promerita, ei nubat, ita inquirit, ut id affirmare
    videatur; additque eam hujusmodi præsidii gratia
    posse excidere, si qua labe sociala repetiatur; al-
    terique subjecti angelo, atque iuent alteri, prout eo-
    rum ope et consortio indignam se præstiterit; nec
    angeli, a quo semel repudiata est, patrocinum ite-
    rum sibi spondere posse. Utilur ad hæc libri Pasto-
    ris auctoritate, qui homines Christum professos
    Michaelì subijci docet, sed propter voluptatis stu-
    dium, in tutelam alterius, qui deliciis præest, trans-
    ire, tum alteri tradi ovù pœnis, ac ei demum quæ
    poenitentia præfectus est. Rursus homil. 23 in Luc.
    angelos præsentis esse docet in ea solum Ecclesia
    quæ meretur, et Christi est. Sed et nihil penè
    illud exciderat, quod at homil. 5 in Num., num. 3,
    «Justi enim sunt, qui indigent adjutorio angelo-
    rum Dei, ut ne a dæmonibus subruantur, et ne
    corda eorum sagittâ volante in tenebris terebren-
    tur; et quod lib. viii contra Cels., num. 36, ubi
    datam esse dæmoni adversum injustos potestatem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuni caratteri e segni tipografici (apici, numerazione) trascritti come appaiono; lacune segnalate con [ilegivel] non sono state necessarie poiché tutto il testo è leggibile nella scansione.</notas>
</pagina>