s

899

P. DANIELIS HUETII

eopiam semper fieri vult, qualis olim Moysi facta A minari dicat, minime tamen satio illa quz parum

est. Quam ipsam interpretationem eum przcedente
de Jacobi anima, et vasis ad contumeliam hono-
remve destinatis disputatione rursum adhibet lib.
vii. in. Epist. ad Rom., num. 411, dum hoc idem
eaput Commentariis suis. explanat. Vaus scilicet
et frivola: in re aperta cavillationes, et acri censura
ac casligotione digna. Huic confirmando errori
allata superius exempla Joannis in matris utero
exsultantis, et Jeremis antequam in materna alvo
formaretur, ex eaque prodiret, Deo noti, ab eoque
sanctificati repelit iterum cap. 3 libri tertii Περὶ
ἀρχῶν, num. 5, aliaque congerit petita ex iis ar-
gumenta, qui a d:emonibus statim ab ortu corre-
pti, vel a pueritia divinandi facultate przditi sunt;
quorum non aliam esse causam existimat, quam
res olim ab iis gestas, antequam corpora subirent;
arbitrii quippe sui libertate uti semper animam,
sive extra corpus, sive corpori adjuncta sit. ldem
sonant loca a Justiniano collecta, et epistole ad
Menam subjecta. Nonnullas vero animas sponte
delabi in terras, et exsequendis Dei consiliis ope-
ram suam navare velle somniat tom. xv in. Matth.,
num. δὲ : Ἐγὼ δὲ ὑπονοῶ tbv περὶ Quyf; ἀπόῤ-
ῥητον χαὶ ἐν τούτοις χεχρύφθαι λόγον, ὅτε ἤργουν
ὅλην τὴν ἡμέραν μέχρι τῆς ἐνδεκάτης ὥρας" θέ-
λοντες μὲν ἐργάσασθαι, οὐ παραλαμδανόμενοι δὲ εἰς
τὸν ἀμπελῶνα οἱ τεθαῤῥηχότως ἀπολογούμενοι, xat
λέγοντες * Οὐδεὶς ἡμᾶς ἐμισθώσατο, At enim Qri-

ministerio perficitur, vel corporeum sewen intelli-
gendnm esse videtur, sed satio alia mystica, et se-
men πνευματιχὸν et. νοητὸν, cujus auctor ipse De. «
est : serere euim animas dici potest, quatenus es
in varía corpora juxta Origenis sententiam distri
buit : tunc antem certas. iisdem pro meritis quali-
tates inseri putavit Adamantius, easque quia seri-
nantur in animis, tuin. cum ipsa animarum adtui-
nistralur satio, spermaticas dixit : quz si qualita-
tum, animx Abrahami, vel justi alterius viri inge-
nitarum similes sint, et diligenter excolantur, filios
nos Abrahz, vel viri alterius justi efficient, mystito
quodam et spiritali modo. Germanum hune esse
Origenis sensum ex totius. loci attenta lectione in-
telligitur, sed ex eo presertim, quod qualitatum
illarum variam ac inzqualem dispensationem cau-
888 ortum prz:cedentes habere dixit, Inde enim
colligitur animarum προύπαρξις 415 cum anims-
rum propagatione ex traduce stare mon potest.
luc adde frequentes Origenis adversum hanc sen-
tentiam excursus, quorum si eau jam paenitet, ni-
mim utique incoustantie, et tanto viro indignz
reus fucrit. Soffrugantur buic expositioni quz le-
gimus tom. xut ín Joan., num. 45 : Τὸ δὲ ἀπὸ τῶν
ψαλμῶν δοχεῖ μοι δηλοῦν περὶ τῆς καθόλου τῶν εὖγε-
νεστέρων ψυχῶν παραγενομένων εἰς τὸν βίον τοῦτον,
μετὰ τῶν σωτηρίων σπερμάτων, χαὶ παραγενομένων
Ὑε, οἱονεὶ ἀχουσίως μετὰ στεναγμοῦ, ἐπανερχομένων

genes tom. xx ἐπ Joan. nonnulla habet quz cuin ( δὲ ἐν ἀγαλλιάσει, διὰ τὸ καλῶς γεωργηχέναι, καὶ ηὐ-

superiore ejus de anima opinione parum videntur
consentire, qualifates nempe nescio quas animis
iugigni, quales corporibus ingignuntur, Demus ipsa
verba ez num. 2: Ἐπεὶ δὲ ἀπὸ ἤθους χρίνεται xat
ἔργων τὰ τέχνα τοῦ ᾿Αδραὰμ, μήποτε ἀπό τινων
σπερματιχῶν λόγων συγχαταθδαλλομένων τισὶν, ὡς
οἶμαι, ψυχαῖς, δεῖ χαραχτηρίζειν τοὺς ὄντα; σπέρμα
ποῦ ᾿Αὐραάμ᾽ καὶ εἴπερ, ὡς κατὰ τὸ σωματιχὸν, οὐ
πάντες ἄνθρωποι σπέρμα εἰσὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ, οὕτω
κατὰ τὰ vov ἀποδιδόμενα περὶ τοῦ, τίνες εἰσὶ σπέρμα
ποῦ ᾿λόραλχμ, δῆλον ὅτι οὐ πάντες ἄνθρωποι μετὰ
κάντη σπερματιχῶν λόγων τῶν ἐγχατασπαρέντων
αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς τῷ βίῳ τῶν ἀνθρώπων ἐπιδεδη-
μήχασι" el deinde : Οὐ πάντες οὖν εἰσιν ἄνθρωποι
σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ, οὐδὲ γὰρ ἔχουσι τοὺς λόγους
συγχατεσπαρμένους αὑτῶν ταῖς ψυχαῖς, καὶ δυναμέ-
νους, εἰ γεωργηθεῖεν, ποιῆσαι τέχνα τοῦ ᾿Αθραάμ.
ltem in psalm, xv, 7, e Catenis Regiis, p. 599 :
Κἂν τῇ Ψυχῇ τοίνυν ἐστὶ νοήματά τινα τοῖς σπέρμα-
σιν ἀνάλογα, χαθ᾽ ἃ cà ἕνδον γεννήματα ἐν ἀγαθαῖς
πράξεσι, καὶ θεωρίαις ἀληθιναῖς. ()υ} 4165 illas
σπερματιχὰς animis ingenitas quid aliud esse dica-
mus, quam qualitates cum semine traductas? Quod
$i in animos traducatur aliquid cum semine et in-
yiguatur, imo si cum animis ipsis semivatur ali-
quid, συγχατασπείρεται ταῖς ψυχαῖς, seminantur uti-
que ipsie aninre, et ex traduce propagautur. Verum
aliter accipienda. puto illa Origenis; animas enim
licet quibusdam λόγοις σπερματιχοῖς instructas se-

ξηχέναι, xal πεπληθυγχέναι τὰ σπέρματα, μεθ᾽ ὧν
ἐληλύθασι,

V. institutam porro in animo opinionem perse-
quens Origenes, ad superiora illud quoque adjecit,
mentes in pejus delapsas idcirco ψυχάς fuisse di-
ctas, quod ipsarum pietatis et charitatis fervor re-
frixerit. Boe habentur llb. n Περὶ ἀρχῶν, cap. δ.
uui, $, ubi. Deum ignem esse docet, igneos angr-
los, nobisque ipsis spiritu ut ferveamus przcipi,
si modo Deo placere velimus : impios autem, frigi-
dos et esse et dici; diabolum ipsum dracone eo
significari, qui in tati reguare dicitur. Tum its
concludit : « Si ergo ea qux sancta sunt, et ignis,
et lumen, et ferventia nominantur; qui autem

D contraria. sunt frigida, et charitas peccato dicitur

frigescere, requirendum est ne forte et nomen ani-
ma, qua Graece diciur ψυχή, ἃ refrigescendo de
statu diviniore ac meliore dictum sit, et translatum
inde quod ex calore illu uaturali et. divino refri-
xisse videatur; el ideo in hoc quo nunc est statu,
et vocabulo sila sit. » Consimileu huic locum in-
didem adducit Justinianus in calce epistolze ad Me-
nam.

Ep'phanius h:zres. txiv, cap. 5, et. in epist, ad
Joan. Jerosol., cap. 2, dixisse Origenem refert qeu
Xác vocitatas, διὰ τὸ ἄνωθεν πεψύχθαι. Id vertit
doctissimus interpres, « quod coelitus afflata sit; »
qua sane mihi probari non potest expositio; nam
animas quidem desuper immitti affriavit Orige-

Digitized by Google
