<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    matione sæculorum ? , Potius est ut dicamus le-
    gendum, ἐπὶ τῆς συνεκλείας τοῦ αἰῶνος, facili lit-
    terarum permutatione; nam et lib. v in Epist. ad
    Rom., num. 40, pag. 568, ubi vertit Rusinus,
    mortis hujus, quam in sæculorum fine suscepit, ;
    verisimile est scripsisse istidem Origenem, ἐπὶ τῆς
    συνεκλείας τοῦ αἰῶνος. Id si ita est, Origeniano
    huic loco lemna hujusmodi Justinianus immerito
    præfixerit : ' Ὅτι καὶ ὑπὲρ δαιμόνων θεῖ τὸν Χριστὸν
    στεναχθῆναι, καὶ πολλαχῶς τοῦτο ἐκ τοῖς ἱερομέσῳ
    αἰῶνας. ' Oportere Christum etiam pro dæmonibus
    cruciigi, idque sæpius in futuris sæculis : , quod
    cum extra ordinem in fronte describendum esset,
    male sequentibus in unam seriem allexitum est.
    XXIV. Certe de morte a Christo oppetita aliter
    sanciisse Origenem ac vulgo in eum jactatur, ex B
    perspectis alterna consideratione ejus verbis con-
    jecturam capio; neque enim persuaderi possum
    tantum in eo fuisse vecordia , ut iterata Christum
    vel passum, vel passurum esse crederet supplicia,
    aut in cælo, aut in ære ; vel angeli, vel dæmonis
    insulatum forma. Calumniæ huic præbuisse videtur
    asanum unius ille locuus quem proferunt Justinianus
    et Hieronymus. Nam alium nullum expressis hæ-
    reses hujus notis insignem apud eum reperio, nec
    illos in iis existisse lucubrationibus verisimile est
    quæ intercederunt ; nec eos quippe intactos alver-
    sarij ejus præternisissent. Al locum hunc Justiniani
    corruptum fuisse demonstravimus. Quod si Hiero-
    nymii interpretationi adlaceramus, non tam aperta
    erit sententia, ut inde consequii demus id voluisse
    sibi Origenem , Christum pro dæmonibus iterum
    mortem appetiturum. Maximam præterea et præ-
    cipuam dogmatis hujus partem, quæ pro saluæ
    dæmonum dæmonem futurum Christum statuit, mi-
    nime in Origenis extare libris fatetur Hieronymus
    epist. 61 ad Avit., cap. 4, sed ex ejus tantum pro-
    nuntiatis necessario profluere arbitratus est ; itidem
    ut Alexandrinus ille Theophilus, quemadmodum
    dixi, cum eorum accusationes recenserem. Genuì-
    nam ergo de morte Christi doctrinam Origenis
    hanc fuisse censeo: semel omnino Christum obiisse,
    in terris minimur, cum a Pontio Pilato morti ad-
    dictus est : postquam autem cruento illic maclatus
    sacrificio hominum peccata eluit, spiritali quodam
    sacrificio cœlestium, aliarumque rerum, quæ ratio-
    nis compositæ essent, noxas abstersisse. Nisi quia
    forte, inquit hom. 1 in Levit., num. 3, t hoc
    intelligi voluit (Moyses) quod sanguis Jesu in Jeru-
    salem effusus est, ubi erat altare, et basis ejus, et
    tabernaculum testimonii ; sed et quod supernum
    altare quod est in cœlis, ubi et Ecclesia primitivo-
    rum est, idem ipse sanguis asperserit, sicut et Apo-
    stoIos dicit : Quia pacificavit per sanguinem crucis
    suas, sive quæ in terra sunt, sive quæ in cœlis 84.
    Recte ergo secundo nominal altare, quod est ad
    ostium tabernaculi testimoni, quia non solum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,940">
    A terrestribus, sed etiam pro cœlestibus oblatus est
    hostia Jesus, et hic quidem pro hominibus ipsam
    corporalem materiam sanguinis sui fudit : in cœle-
    stibus vero ministrantibus ( si qui illi inibi sunt)
    sacerdotibus, vitalem corporis sui virtutem , velut
    corporale quoddam sacrificium, immolavit. Addit
    deinde duplicem in eo fuisse hostiam, unam ter-
    restribus convenientem, aliam aptam cœlestibus;
    et cum duplici illo ver:amine, quod commemorat
    Paulus in Epistola ad Hebraos 85, caro Christi, et
    cœlum quod ipse penetravit, significantur, duplex
    proinde intelligendum esse sacrificium per quod
    terrestribus et cœlestibus salutem compararit. Hæc
    aulente perspecta expositionem quæ ad oram adjecita
    est, manifesto respuent, qua cœleste illud sacri-
    fcium Eucharistiam esse, terrestere vero toleratum
    in cruce mortem asseritur. Præterea non pro per-
    cato, sed pro munere oblatum in cœlo Christum
    pronuntiat hom. in ii Levit., num. 3 : Vide ergo,
    inquit, ne forte Jesus, quem Paulus 82 dicit paci-
    cæsse per sanguinem suum non solum quæ in terris,
    sed et quæ in cœlis sunt, idem ipse sit vivulus, qui
    in cœlis quidem non pro peccato, sed pro munere
    oblatus est : in terris autem, ubi ab Adam usque
    ad Moysem regnavit peccatum 86, oblatus sit pro
    peccato : et hoc est passum esse extra castra. '
    Quomodo autem vinciuique in sua forma apparuerit,
    exponit ipse tom. 1 in Joan., num. 34, et hominem
    hominibus factum esse docet, quando , manifestus
    est in carne; 84, Angelum angelis, quando pa-
    triarchis et prophetis visus est, Moysi puta in rubo;
    inferis autem, quando ' Factus est inter mortuos
    liber 86. Prædicasse quoque angelis Evangelium,
    dici potest, quando futuræ Incarnationis mysterium
    ipsis aperuit; subterraneis vero, quando ' Pene-
    travit omnes inferiores partes terræ, et ipsexit
    omnes dormientes, et illuminavit omnes sperantes
    in Domino 87 ; ' quando ' mortificatus quidem
    carne, vivificatus autem spiritu, in eo his qui in
    carcere erant spiritibus veniens prædicavit, qui
    increduli fuerant aliquando, quando exspectabant
    Dei patientiam in diebus Noe 88 ; ' quando ' mor-
    tuus evangelizatum est, ut judicentur quidem secun-
    dum homines in carne, vivant autem secundum
    Deum in spiritu 89. ' Vel tunc etiam angelis doctri-
    nam suam prædicasse dicendus est, cum ad homi-
    nes verba faciens, præsentes quoque angelos est
    allocutus. Id innuit Origenes homil. 23 in Luc. :
    ' Docet igitur Salvator noster, et Spiritus sanctus
    qui locutus est in prophetis, non solum homines,
    sed etiam angelos, et virtutes invisibiles ; , et
    deinde : ' Venit enim non Joannes et prophetæ
    tantum, sed etiam ipse Salvator, et hominibus, et
    angelis, et virtutibus cæteris salutarem poenitentiam
    prædicare, ut in nomine Jesu omne genu flectatur,
    cœlestium, terrestrium et infernorum 90. ' Angelos
    quippe peccatis obnoxios esse censuit, ut dicemus
    *
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    83 Coloss. 1, 20. 84 Capp. vi, 20 ; x, 20. 85
    88 Psal. LXXXVII, 5, 6. 87 Eccli. xxiv, 45. 88 1 Petr. iii, 18-20. 89 II Petr. iv, 6. 90 Philipp. ii, 10.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com citações gregas presentes no primeiro bloco. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; uso de símbolos de numeração de notas conforme impresso. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>