<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
vel circumscriptio dæmonici corporis, non est simi-
lis huic nostro crassiori et visibili corpori : sed se-
cundum sensum ejus qui composuit illam scripturam
intelligendum est quod dixit ; id est non se tale
corpus, quale habent dæmones, quod est naturaliter
subiite, et velut aura tenue, et propter hoc vel pu-
latur a multis, vel diciur incorporeum, sed habere
se corpus solidum et palpabile. In consuetudine vero
hominum omne quod tale non fuerit, incorporeum
simplicioribus vel imperitioribus nominatur : velut si
quis aerem istum quo fruimur, incorporeum dicat,
quandoquidem non est tale corpus, ut comprehendì
ac teneri possit, urgentique resistere. , Si quando
igitur angelos dixit incorporeos, ad imperitorum ca-
putum sese accommodasse, et juxta vulgi consuetù-
dinem locutum fuisse credanus.
VI. Nec corpoream angelis naturam attribuisse
contentus , animam iis insuper ascripsit lib. II Nεφ[
αρχῶν, cap. 8, num. 1 : « Superest de angelico or-
dine requirere, utrum et ipsi animas habeant, an
animae sint, vel de cæteris divinis, cœlestibusque
virtuibus, sed et de contrariis potestatibus. Aucto-
ritatem quidem divinæ Scripturæ usquam nullam
inveniimus, quod vel angeli, vel si qui sint divini
spiritus ministri Dei, vel animas habere, vel animæ
dicantur : animalia tamen esse a quamplurimis
sentuntur. » Hieronymus epist. 65 ad Pammach.,
cap. 5 : « Nec Origenes unquam dixit ex angelis ani-
mas fieri, cum ipsos angelos nomen esse officii do-
ceat, non naturæ ; in libris enim Nεφ] ἀρχῶν et an-
gelos, et thronos, et dominationes, potestates et
rectores inundi et tenebrarum, et omne nomen quod
nominatur non solum in presenti sæculo, sed in fu-
turo, dicit animas esse eorum corporum, quæ vel
desiderio, vel ministerio susceperint. » Profecto non
est promptum dicui quanam ratione animam ange-
lis inesse posse senserit : nam quæreretur, anima
illa corporænae sit, an contra. Corpoream dixisset
utique, nam nihil præter Deum incorporeum ducit.
Tenue ergo et monogrammum corpus ab alio longe
tenuissimo et simplicissimo corpore animalium esse
dicere debuisset. Sed paulo post, num. 2, angelos
decernit meras esse animas. « De eo vero quod Dei
anima in Scripturis nominatur, qualiter intelligi de-
beat, et sentire, et proferre difficile est; semel enim
simplicem illam naturam, et absque ullius abjectionis
perquisitione professum : tamen quoadmodo seu-
tiendum est, nominari interim Dei anima videtur;
de Christo vero non dubitatur. Et ideo non mihi
videtur absurdam etiam de sanctis angelis, cæte-
risque cœlestibus virtutibus tale aliquod vel dicere,
vel sentire : siquidem definitio illa animæ etiam in
ipsos videtur incurrere. Quis enim rationabiliter
sensibiles eos esse, vel mobiles poterit denegare ?
Quod si recta ista videtur esse definitio, quod sub-
stantia rationabiliter sensibiliis, et mobilis anima
dicatur, videtur hæc eadem definitio etiam ad ange-
los pertinere. Quid enim aliud in illis quam sensus
rationabilis et motus est ? Quorum autem una defi-
A nitio nis ratio est, horum sine dubio et eadem sub-
stantia est. » Tale aliquid habet lib. II in Cantic.
canticor., pag. 58 : « Et adhuc agnitionem sui ani-
ma requirat, si est aliquis ordo, aut sunt aliqui spi-
ritus ejusdem substantiæ cum ipsa, alii vero non
ejusdem, sed diversi al ea, id est, si sunt et alii spi-
ritus rationabiles, ut ipsa est, et alii carentes raio-
ne : et si eadem est ipsius quæ et angelorum sub-
stantia, quoniam rationabile a rationabili nequequam
differre creditur. »
VII. Angelorum autem inter et dæmonum corpus
discernim aliquod tenuitatis consiluut, quoniam
graviora, vel subtiliora corpora, pro criminum mo-
do, mentibus addita fuisse opinatus est, ut diximus.
Postquam enim ob nequitium dæmones cælo sunt
exurbati, crassiore quodam corpore circumssepos
esse existimavit. Sic ille tom. I in Joan., num. 47:
Ὁ κλαδομένος δράκων ἔτιος γεγένηται ἀποπείσῃ τῆς
καθαρᾶς ζωῆς, πρὸ πάντων ἐνεδέχθη παλὶ καὶ σῶ-
ματι. Quod de diabolo statuit, de omnibus quoque
 dæmonibus intelligendum est. Atque hoc corpus
crassius licet angelico, esse tamen dicit procerùm
lib. Nεφ] ἀρχῶν, num. 8, « naturaliter subtile, et
velut aura tenue, » ex æere nimirum rariore con-
textum. Quod in eo redarguit Hieronymus epist. 59,
ad Avit., cap. 1. At eam tamen corporum diversi-
tem citra ullum naturæ discrimen Origenes admit-
tit. Diabolum quippe inter et angelum ullam οὐσίας
differentiam esse negat lom. xx in Joan., num. 20.
Nec repugnat quod scripsit lib. III contra Cels., num.
37 : Οἱ δὲ τοῦ Θεοῦ θεῖοι καὶ ἅγιοι ἄγγελοι ἄλλης εἰσὶ
φύσεως, καὶ προαργέσεις πρὸς τοὺς ἐπὶ γῆς πάντας
δαίμονας. Aliud est enim φύσις, alindi οὐσία.
VIII. Atque singula hæc placita Patrum numeros
defendit, qui ut in re incerta, neque definitionibus
Ecclesiæ circumscriptâ, animo suo morigerati sunt.
Corporeos esse angelos quinam ex illis putaverit,
partim laudamus in observationibus nostris ad
pag. 815 tomi xvii Comment. Orgenis in Nauk.
Quibus adti possunt Justinus in Dialog. cum Tryph.;
Clemens Alexandrinus Pedag. lib. 1, cap. 6 ; Maca-
rinus hom. 4 ; Methodius apud Plotinum, cod. cccxxxiv;
Cyrillus lib. IX in Joan.; Gennadius lib. De dogmat.
Eccles., cap. 11 et 12 ; Bernardus lib. V De conside-
ratione ad Eugenium, et alii complures. Quid quoad
eandem sententiam in Actis septimæ synodi occu-
rreince, non defuitam quidem, sed tamen expres-
sam reperimus : alio trita usu, et vetustissimum
theologorum consensu transtita fuit ea opinio.
Notavius Origenem corpora licet angelis assi-
gnentem, eadem ipsis aliquando detrahere visum.
Idem observare licet in Basilio qui quanvis corpo-
reos angelos dixerit lib. De Spiritu sancto, cap. 16,
et alibi, eosdem tamen corporis expertes esse lib.
IV contra Eunom. affirmat. Unde vero orta est in
Origene observata a nobis discrepantia, indidem
illa quoque Basilii profecta est, ex vocum nempe
abusu, et crassiorum corporum respectu. Optime Cæ-
sarius Dialog. 1, interrog. 48 : Ἀσώματο. μεσ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,760,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita hífens e quebras visíveis. Algumas palavras gregas foram preservadas em caracteres latinos tal como impressas (transliterações e caracteres gregos). Marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>