855

P. DANIELIS HUETH

$56

celli Aneyrast doctrina, futurum eredentis, ut car- A responsio, nam Clris(um pro peecatis vero do-

wem post resurrectionem Christus. abjiceret, ac
hemo proinde et rex esse desineret. At alia fuit
Origenis ratiocinatio, nam neque Christum a suo
corpore sejunctum esse putavit (de triduo jam non
loquor, quo in sepulcro mortuum ipsius corpus ja-
cuit), ut demonstravimus; et. eum jam hominem
idcirco esse negat, quia quisquis morti non. subja-
cet, neutiquam hominem esse censet. In quo quan-
quam cirea hominis nomen quastio versetur , eum
de re constet, fatendum nihilominus lemerariam
esse vocem hane, ideoque repudiandam.

XXIX. Celebris est Bernardi adversus Origenem
querela, in sermene qui inscribitur, De verbis
Ürigenis, in quo graviter eum incessit, quod lio-

| mil, 7 in Levitic., num. 2, Christum dixerit etiam
nunc lugere peccata uostra ; Christum quippe dum
viveret, ejusmodi affectionibus. fuisse obnoxium,
sed postquam calo successit, jam non dolore tangi ;
gaudentibus quidem adgaudere, sed cum meerenti-
bus non morere; [quamvis efficaciorem pro delin-
quentibus habeat aífectum, quam qui pro flentibus
fleut, aut auimam ponunt : idemque de Beatis esse
sentiendum. Respondet Genebrardus Collect. cap. 6,
pio seusu id ab Origene dietum frustra a Bernardo
reprehendi, cum Paulus ipse Rom. vi, 96, dixe-
rit « Spirium postulare pro nobis gemitibus in-
enarrabilibus. » (25) At parum mihi probatur hasc

Ipse Origenes mentem suaut aperit howil. 93 in
Numeros, num. 2, pag. 557, ubirait quemadinodum
boni actus. nostri, εἰ virtutum profectus , lietitiam
festivitatemque Deo Patri, Domino nosiro Jesu
Christo et Spiritui saucto, et angelis pariunt, ita
malam conversationem nostram non solum terris,
sed et coelo, et ipsi Deo lamentationes luctuimque
inducere; sed hzc omnia in quibus vel lugere, vel
gaudere, vel odisse, vel letari dicitur Deus , tro-
pico et humauo more accipienda esse a Scriptura
diei : alienam quippe esse divinam naturam ab
omni passionis el. permutationis affectu , iu illo
seniper beatitudinis apice immobilem et inconcus-
sam perduranteu, € labet ergo, inquit, Deus dies
festos suos? Habet. Est enim magna festivitas hu-
mana alus. Ego puto quod per singulus quosque
credenlium, per singulos qui convertuntur ad
Deum, qui proficiunt in (ide, fesüvitas oriatur
Domim. Quowodo putas lztificat eum, cum qui
fuerat impudicus, fit castus, et qui fuerat injustus,
justitiam. colit, et qui fuerat impius, efficitur pius ?
Iste omnes singulorum quorumque conversiones,
fesüvitates generant Deo. Nec dubium autem. quin
εἰ Dominus noster Jesus. Christus, qui pro salute
noswa eliam sanguinem suum fudit, agat fesiivi-
tatem maximam, cum opere pretium videl esse
«od se humiliavit, et formam servi suscipiens
factus est obediens usque ad inortemo. Agit festa
pariter et Spiritus sanctus, ubi plura sibi .videt in
ii$ qui convertuntur ad Deum , templa prieparata.
Nam et de angelis quid dicam , ad quorum festivi-
tatem. laetanitium dicuntur accedere omnes, qui con-
veriumur ad. Dominum? Aut. non. est. illis magna
festivitas, cum lataniur in. coelo super uuo pecca-
tore poenitentiam. agente, magis quam super uona-
gita novem justis, qui non indigent. pienitentia
(Luc. xv, 7) ?.... Sed sicut boni actus. uostri , el
virtutum profectus, ketitiaui festivitatemque Deo et

(25) At parum mihi probatur haec. responsio, etc. αὶ

loris, sensu torqueri voluit Origenes, et aperte ac
Herato affirmavit. Tale autein. quidpiam persenti-
scere Spiritum sanctum minime Paulum intellexisse
puto ; nec certe putant interpretes, Sic locam ex-
ponit ipse Origenes lib. vit ἐν Epist. ad Ron, num.
6 : « Sanctis. Spiritus ubi oppugnationibus carnis
perturbari nostrum spiritum viderit, et nescientem quid
orare debeat secundum quod oportet, ipse velut magi-
ster orationem. praemittit, quam noster spiritus, si
tamen discipulus esse sancti Spiritus desiderat,
prosequatur : ipse gemitus offert, quibus noeter
spiritus discat ingemiscere, ui repropitiet sibi
Deum. » Confirmat hanc expositionem illad Pauli
Galat, iw, 6: « Quoniam autem eetis filii, wieit Deus

B Spiritum Filii sui in corda vestra, clamantem, Abba,

pater ; » et aliud simile Rom. virt, 15. Nihilo magis
arridet Sixti Senensis excusatio (26), Origenis
verba ita accipientis, eatenus Christum lugere pec-
δῖ nostra, quatenus « in membris suis peccata
nostra luget, dum electis suis fletum οἱ compas-
sionem alienz iniquitatis infundit, » Ad Christum,
uon ad Christi membra pertinere sententiam Ori-
genis hzc ipsius verba ostendant hom. 7 in Lerit.,
num, 2, pag. 221 : « Salvator meus luget etiam
nunc peccaia mea. Salvator meus Lletari non potest,
donec ego in iniquitate permaneo. Quare non po-
test ? Quia ipse est advocatus pro peccatis nostris

angelis gignunt : ita vereor ne mala conversatio
nostra non solum terris, sed et ccelo lamentationes
inducat et luctus, et fortassis etiam ipsi Deo luctum
ivcutiant buniana peccata. Aut non lugentis est illa
vox cuu dicitur : Penitet me, qui feci hominem
super terram (Gen. vi, 6)? Sed et illa Domini οἱ
Salvatoris nostri in Evangelio , ubi dicit : Jerusalem,
Jerusalem, que lapidas prophetas et occidis eos mis-
δος ad te, quoties volui congregare filios tuos, quem-
admodum gallina congregat pullos suos sub alis
suis, et noluisti Ὁ (Matth. xxi, 97.) Sed et. illa hu-
mauum genus lameutantis Dei vox est, qua dicitur
per prophetam : Heu me (Mich, vn, 1, 2), quoniam
[actus sum. sicut qui congregat stipulam in. messe , et
sicut racemus in vindemia, quia non est. spica, neque
boirus ad edenda primogenita ! Hei mihi anima meal
quonim periil. revertens a terra, et qui corrigat in

ominibus non est. Dowini sunt ist voces genus
humanum !ugentis .... Certum est quod ubi pro
boris gaudia aguntur, ibi pro conirariis latnentetur :
si ergo gaudent pro converso, necesse est ut lugeant
pro peccante.... Il:ec autem omnia in. quibus vel
lugere, vel gaudere, vel odisse, vel tatari dicitur
Deus, tropico et humano more accipienda suut ἃ
Sciiptura dici, Aliena porro est divina natura ab
omni passionis et permutationis affectu , iu illo
semper beatijudinis apice immobilis et iuconcussa
perdurans. » ld sibi vult Origeues Christum etiam-
num lugere peccata nostra, quemadmodum luget
Pater, luget et Spiritus sanctus : porro lugere Pa-
trem et Spiritum sauctuum tropico solummodo more
hic profitetur ; non ergo Christum pro peccatis
vero doloris sensu etiamnum torqueri , sed tropico
juore lugere voluit eodem modo quo ait Paulus
« Spiritum postulare pro nobis gemitibus inenar-
rabiibus; » ac proinde frustra ἃ Dernacdo acct-
satum. eum fuisse fatendum est.

(20) Sixt, Sen. lib. v Bibliothteci.

Digitized by Google
