851

ORIGENIANORUM LIB. 1I, CAP. Il, QUAEST. V.

$58

credidit. Angelos autem bonos et malos, et animas A dis opinionem inter przecipnos errores Origeni ext

hominibus ac sideribus inditas in eum censum re-
Juli, ut supra ostensum est, 1118 aute. mundum
raturas 3 Deo conditas fuisse ratus est, ac bene
vel male agendi facultate instructas, qua prius-
quam uterentur, vóa;, hoc est mentes fnisse; sed
slalim ea usas, et diversis quidem modis, cum aliz
in vi&um, in virtutem oliz ferrentur, pro meritis
esse babitas, et partim adinisso scelere in profun-
dum deturbatas, partim etiam propier leviores
n0xas e superioribus ordinibus dejectas ad iufe-
riores transiisse, et ad animanda quoque hominum
corpora esse demissas; adeo ut quocunque loco
sint, acceptum id meritis suis referre debeant : ψυ-
yàs autein, lioc est animas, tunc evasisse, postquam

probrari solitos enumerat auctor anonymus apud
Photium eod. cxvii. Enumerat οἱ istum : Ὅτι ἐχ
χαταπτώσεως $100» ol ἅγιοι (lego. ἄγγελοι) εἰς τὸν
χόσμον,, ἀλλ᾽ οὐ δι᾽ ἑτέρων θεραπείαν. « Angelos in
mundum ex lapsu, non propter aliorum obsequium
venisse. » Justinianus pr:elerea in epistola ad quin-
iam synodum, quam recitat Cedrenus, et Sopliro-
nius in epistola ad Sergium, ejusdem criminis Ori-
genem arcessuni; arcessit denique et 5, Thomas
p. 1, q. θέ, a. 2, et iu. Expositione aurea in Jobi
caput 1v, cavendum ail ab hoc.ejus errore, quo spi-
rius quoscunque creatos instabiles asseruit, et
posse ad pravitatem perduci.

XIII. Consulendus ad li:ec Maximus martyr in scho-

3b amore Dei fuerunt-&ázopyoyetoac, hac vero arbi- B liis ad cap. 6 Dionysii De ecclesiastic. hierarch., ubi

iii libertate etiamnum naturas | illas rationales ita
frui, sive humanis corporibus implicatz , sive d:e-
mones facts sint, sive angclicum ordinem reti-
neant, ut nova subinde peccata in se concipiant,
vel virtut-m  amplectantur, et pro recte aul nequi-
ter gestis, vel deprimantur in inferiora, vel ad su-
periora conscendant : permutari ergo ordines illos,
e ex angelis homines, ex hominibus daemo»es, et
vicissim alios, aliosque evadere : diabolum a ne-
quitia quidem ad meliora posse converti, sed nolle,
e in perfidia sua destiuatum obdvrare. Gratiz vero
auxilium, quod angelos in sanctitate confirmat, et
ἃ peccatis prohibet; vel ejusdem gratiz defectum,
quo fil, ut a nequitia dzemones non emergant, nulle
modo videtur agnoscere, Futurum autem aliquande
potat, ut naturze illae omnes, sive angelorum, aive
demonum, sive hominum, causam dicant coram Deo,
el rerum ἃ se gestarum rationem reddant, ac pro
merilis exornentur ; interim ,lamen varios illos
ordines 26 status pro virtutibus ac vitiis consequi.

Xi. Summa hic est Origeniane de angelorum
matura el meritis doctrine, quam conviciis suis
Ecclesi: Patres perfuderunt; Methodius przcipue
in libro De resurrectione ; Tüeophilus Alexandrinns
Paichal. ἃ et 2; Epiphanius in epist. ad Joan. Jero-
solyim., cap. 2,et harres. Lxiv, cap. 4; Nemesius
De natura hominis, cap. 5; Leontius Scholior. Act.
10, cujus verba supra adduximus ; Hieronymus cum
alibi sepe, tum maxime epist. 59, ad Avit., cap. 1,
ubi preter. alia insigne istud, habet : « Cumque
Omnia vario sermone tractasset (Origenes) asse-
rens diabolum non incapacein esse virtutis , et ta-
men necdum velle capere virtutem ; ad extremum
sermone latissimo disputavit angelum, sive ani-
mam , aut certe dzemouem, quos unius asserit esse
natur, sed diversarum voluntatum , pro magnitu-
dine negligentize et stultitize jumentum posse fieri:
el pro dolore poenarum, et ignis ardore, inagis eli-
gre ut. brutum animal sit, et in aquis habitet et
fluctibus, ac corpus assumere bujus vel illius pe-
eris : ut nobis non solum quadrupedum, sed et
piscium corpora sint timenda. » Atque hanc de na-
turis rationalibus iu jumentorum corpora demitten-

animadversione dignum est quod ait ex Origene, κατὰ
τὴν ἀναλογίαν τῆς παρατροπῆς ἕχαστην τῶν obpavluv
ταγμάτων σώμασιν ἐνδεθῆναι λεπτοτέροις. « Pro cri-
minis ralione unumquemque ordinum celestium
corporibus tenuioribus illigari. » Contraria Maximo
wragit Augustinus lib.:xi De civit. Dei, cap. 25, sen-
sisse dicens Origenem »nimas pro ratione pecca-
torum suorum graviora corpora induere ; quod ita
impugnat, id si sit , gravius d:enoni adjungi debere
corpus quam homini, utpote qui plus peccarit. Du-
bitat profecto Origenes utra inferior sit d:emonis
natura, 3n hominis (quam augelica etiam prastan-
liorem esse Tertullianus lib. i contra Marcion. ,
eap. 8, autumavit) proindeque definire non potest
utram suscipit, qui graviorum scelerum reus fit :
Ἐπίστησον δὲ, inquit tom. 1 in Joan. , num. 51,

“πότερον ἄνθρωπός ἔστι τὸ ἔσχατον, ἢ τὰ χαλούμενα

χαταχθόνια, ὧν εἰσι xal οἱ δαίμονες, ἤτοι πάντες,
fj τινες. Et paulo superius : Οὕτω χαὶ τῷ λογιχῷ χα-
ταθατέον ἐπὶ ἔσχατον λογιχὸν, τάχα οὐχ ἄλλο τι τοῦ
ἀνθρώπου τυγχάνον. Postremum hic locum homini-
bus assignat. Contra tom. xv in Matth. , num. 27,
priorem locum angelis, posteriorem d:emonibus,
medium bominibus tribuit: Ot δὲ ἄνθρωποι, ὅσον
εἰς σύγχρισιν ἀγγέλων ἔσχατοι τυγχάνοντες, γίνονται
ἀγγέλων πρῶτοι, τῶν μὴ τηρησάντων τὴν ἑαυτῶν
ἀρχήν. Cum hominibus ergo quandoque dauiones,
homines vero quandoque poslponat d:emonibus,
naturas rationales pro gravitate scelerum huma-
nam induere naturam , et gravissimum corpus sub-
ire nonnunquam statuit, nonnunquam vero ἀκ»
monum mnatrram, Subtiliusque corpus asciscere.
Quiu etiam daemones novis adinissis sceleribus ho-
mines fieri, et homines vicissim novarum culparum
reos in daemonum naturam et corpus transire asse-
rit apud llieronymum epist. 59 ad Avit. , cop. 1:
« lta cuncta, inquit, variari (arbitramur) ut et qui
nunc homo est, possit in alio muudo demon fieri;
et qui dzemon est, et negligentius egerit, in cras-
Siora corpora relegetur, id est, ut homo flat, »
Jdem Hieronymus in illud Jerem. xxix, 16 : «Εἰ
redocam captivitatem vestram, et. congregabo vos
25 universis gentibus, et de cunctis locis, ad qua

Digitized by Google
