<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    813 ORIGENIANORUM. LIB. II, CAP. II, QVÆST. III. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    altera autem secundum quam transfiguratus est a
    coram discipulis suis in monte, quando et resplen-
    duit facies ejus tanquam sol, sed etiam unicuique
    apparabat secundum quod fuerat dignus. Et cum
    fuisset ipse, quasi: non ipse omnibus videbatur.
    Et paulo post: «Et non mihi videur incredibilis
    esse traditio hæc, sive corporalliter propter ipsum
    Jesum, ut alio et alio modo videretur hominibus;
    sive propter ipsam Verbi naturam quod non simi-
    liter cunctis appareat. Si autem hoc ita se habet,
    possibile est solutionem ejus invenire quod quæri-
    tur. Quoniam etsi frequenter eum viderunt urbæ
    venientes cum Juda, nihilominus opus habebant,
    propter transformationes ejus, qui eum ostenderet
    eis, habens notitiam ejus familiariorem per multam
    commorationem cum eo, ut intelligere transforma-
    tiones ejus secundum quas suis apparere solebat.
    Hoc idem significatur etiam per Joannem evange-
    listam, ubi sciens Jesus quæ superventura erant ei,
    procedens foras dixit: : Quem quæritis? At illi dixe-
    runt, Jesum Nazarenum. Et dixit eis: Ego sum;
    et abierunt, et ceciderunt retrorsum». Vides quia
    non eum cognoscebant, cum frequenter vidissent,
    propter transfigurationes ipsius. Hæc repetere
    necessum habuimus, ne quid de sententia Origenis
    decerperetur. Qui ergo, frequenter formarum mu-
    tationem Christi corpori assignasse Origenem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    terferebat, adeo ut aliud aliudque singulis appa-
    feret, proclive ilis fuit existimare mutualitum illud,
    et ascitia conflatum substantia, non proprium,
    nec nostri simile, eundem credidisse. Si quem au-
    tem offenderit commentum illud, varias Christum in-
    dusse formas, et sese pro filius versipelim fe-
    cisse; nolet ille propositum fuisse hoc ab Origene,
    tanquam ab aliis sibi traditum, non velut a se con-
    fectum; ut rem minime incredibilem, non quasi
    compertam, dubitando, non asserendo.
    XIV. Inter novem criminationes quas Origeni
    impingi solitas ferulat Pamphilus in Apologia, ter-
    tia illa est, quod dicunt eum secundum Arteman
    vel Paulum Samosatenum, purum hominem, id est,
    non etiam Deum dicere Christum Filium Dei. » Ni-
    cephorus quidem lib. xvii, cap. 27, de Christo di-
    xisse Origenem tradit, ὅτι φύλαξ ἄνθρωπος τις. Cy-
    riacus quoque, apud Simeonem Metaphrasten Vitæ
    ejus scriptores, Origenistas Palestinam sexto sæ-
    culo insidentes dixisse affirmat «Christum non esse
    unum ex Trinitate.» Hanc criminationem aliis su-
    perius a se commemoratus valde contrariam esse
    dicit Pamphilus, sed multo magis etiam quarta re-
    pugnat, quam in proxime præcedentibus examini
    nostro subjecimus; unde alterutrius falsitas mani-
    feste elucet; (23) sed clarius etiam tertia illa convel-
    litur ex sexcentis Origenis adversus Ebionem, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,950,970,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,1010,970,1400">
    33 Joan. xviii, 4–6.
    
    (23) Sed clarius etiam tertia illa convellitur ex
    sexcentis, etc. Clare etiam convellitur ex plurimis
    contra Celsum locis, quæ collegit doctissimus no-
    ster dominus Prudentius Maran in suo De divinitate
    Christi libro III, cap. 3, num. 2 et seq., et quæ
    hic referre non inutile duximus. Non effugit, in-
    quit, Celsus reprehensionem Origenis, quoties in
    exponenda Judæorum et Christianorum doctrina
    clarius; velut cum Judæum in miracula et visa
    cælitus oblata, in prædictiones et vaticinia joca-
    ten, aut de Messia futurâ divinitate confitentem
    inducit, (lib. I, num. 43 et 49) aut cum Deum cor-
    ruperum (lib. vii, n. 36), Christum Creatorem majorem
    a Christianis fingì dicitatus (lib. vne, n. 15). Sed
    cum idem Celsus quærit cur Deus ad homines ve-
    nerit (lib. iv, n. 3), cum omnia divina virtute cor-
    rigere posset: cum licer posset negui (lib. vii, n. 73)
    ut Deus descendat, aut Filium ac proprium Spiri-
    tum mittat; cum non minus repugnaret (lib. vii,
    n. 13) ut Deus ovillam et. fel edal, aut cælum bilat,
    quam ut stercora vescatur; non queritur Origenes
    falsam opinionem Christianis assingit. Erat tantum
    Ariana hæresis, cujus architectus et parens fuisse
    fingitur, ad refellendos Celsi jocos percontando.
    Reubant omnia ejus dicteria, si non æternus et in-
    creatus Deus homo factus fuisset, aut si non ita
    arcte cum humanitate conjunxtus, ut edisse et bi-
    lusse et passus esse merito diceretur. Non is erat
    Origenes qui non videret quantum inter hujusmodi
    Deum intersit, et eum qui nomine tenus Deus sit;
    aut qui, si quid præter communem Ecclesiæ do-
    ctrinam sentiret, tam præclara facultate oblata dis-
    simularet. Non ista se gerere solet. Quod enim sibi
    intemeranti quando pietate fixerat, inferorum
    pœnas non ad æternam ultionem, sed ad purganda
    et excogitanda via perdinere (quam sæpe hoc com-
    mentum insinuat cum hæreticorum injuria in Cre-
    atoris severitatem convicia refellit) nullus dubito
    quin idem facturus fuisset, suscepta religionis con-
    tra ethnicus defensione, si ut ad tollenda pœna=von
    æternitatis incommoda, ita etiam ad imminuendum
    Dei incarnati mysterium, quod multo incredibilibus
    videbatur, aliquam viam invenisset. At quo stu-
    diuus videtur Celsro Deum hominem fieri, eo acrius
    hoc mysterium tuetur Origenes, nec aliam adhibet
    rei explicandæ rationem, quam a Patribus contra
    Arianos adhibita; nec alia argumentia, quam quæ
    fidem tumti mysterii facere possint.
    
    « In duobus primis libris refellitur Judæus, quem
    Celsus loquentem inducit : et quo impudentius iste
    in Christi divinitatem jocatur, eo acrius eam tuetur
    Origenes. Demonstrat lib. I, num. 34, a prophetis
    prædictum esse nasciiturum ex Virgine, τὸν ἐπώ-
    νυμον τοῦ πράγματος, cum qui est re nomen habet,
    quia eo nato nobiscum futurus erat Deus. » Quibus
    verbis declarat Christum, etsi Emmanuel vocatus
    non sit, re tamen et sententia Emmanuelem esse;
    et prophetiam, quæ Emmanuelum illum vocatum
    iri prædixit, non verbo, sed sensu diuindicandum.
    Christum Deum esse probat num. 56 ex his psalmi
    verbis: « Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi; »
    unxit te Deus, Deus tuus in æternum (Psal. xliv,
    7, 8), ; aditque hoc psalmo usum se olim fuisse
    contra Judæum quendum, qui, cum pedem ex hoc
    loco referre non posset, illuc evasisset, ut ad Deum
    universorum referri debere contenderet. Nemo sane
    dixerit Origenem in tantâ æstu cum Judæis decretä-
    tum, aliud nihil ab eis exprimerre voluisse, nisi ut
    Christum velens deum fateri.
    
    « Rident Judaeo, num. 58 et 60, quod Chaldæi a
    Jesu ad eum infantem adorandum tracti dicerentur
    lib. ; respondet magos illos et stellae novitate per-
    culsos, et Balaam oraculi memores ac forte etiam
    aris suæ inanitale perspecta nullum jam habentis
    exitum, venisse in Judæam, et aurum Christo ut
    regi, myrrham ut moriuro, thus ut Deo obluisse.
    Addit, quoniam Deus erat is, qui potentior angelis
    Seu valor human generis venerat, angelum præfati,
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Pequenas manchas e compressões tipográficas interpretadas como espaçamentos; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita; cabeçalho e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>