<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    871 P. DANIELIS HUETII 872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    eio in angelos statuendo procedendum fuit inductus: Quod si ita est, inquiit, erit ergo etiam inter angelos et homines iudicium Dei; et fortassis judicabuntur aliqui cum Paulo, et conferentur laboribus ejus, et fructibus qui ex multitudine credentium veniunt: et forte invenietur in laboribus superior etiam aliquibus angelis; et ideo minimurn dicebat: An nescitis quia angelos judicabimus? Non quod ipse Paulus judicet angelos, sed quod opus Pauli quod giti in Evangelio, et erga animas credentium, iudicabit aliquos: non enim omnes, sed aliquos angelorum. Quorum germana sunt et ista e torn. in Matth. vii. num. 13: Τοὺτους δὲ οὐκ ἀκολουθεῖ, ὅπερ ὁλοφαται τινες, ὅτι καὶ τῶν ἀγίων ἀγγέλων εἰσι κρεῖττονες οἱ ἄνθρωποι οἱ ἐν Χριστῷ σωζόμενοι· πῶς γάρ δύναται οἱ ὑπὸ ἀγίων ἀγγέλων εἰς ἔγγη ῤλαβέν- μενοι τοῖς βάλλουσιν εἰς τὰ ἄγγη παραβάλλεσθαι, ὑπὸ τὴν ἐκείνων τετταγμένοι ἐξουσίαν; Ταῦτα δέ φαμεν ὅδε ἀγνοούμενες τινων ἀγγέλων, τῶν μὴ τωσαύτην οἰκονομίην ἐγχεῖρησιμενων, ἀλλ᾿ οὕτε τούτων πάντων διαρφέρειν τοὺς ἐν Χριστῷ σωθησομένους ἀνθρώπους· ἀνέγνωνμε γὰρ καὶ τὸ· εἰς δ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι παραχώρῃ, ἔνθα οὐκ ἐχρητᾶ, πάντες ἄγγελοι. Ὁλᾶ- μεν καὶ τὸ· ἀγγέλους χρηνομένοι, ὅπου μὴ λέλεκται, πάντας ἀγγέλους. In his Origines prodiit animi sui levitatem et inconstantiam pro more suo. Quisquis autem ad locum alterum, quem sua responsione diluere conatur Thomas, caute attendiderit, ejus exceptionem parum probabit. Talia illa sunt homil. 24 in Num., num. 3: Saepe diximus animarum, quae in Ecclesia Dei sunt, curam procurationemque haberi per angelos, quousque etiam ad judicium venire cum hominibus ostendimus, ut illo divino conscient examire utrum sua desidia peccaverint homines, an monitorum custodumque negligentia. Nam si ut testes tantum, non ut reos statum iri angelos significatum voluisset Origines, quod contendit Thomas, non utique de eorum negligentia perinde, ut de hominum desidia quaestionem habilium iri dixisset. De alienis quippe facinoribus testimonium dicunt testes; ipsorum vero causa non agitur.
    XXII. Ex duobus, quos attulimus, Petri et Judae locis, et altero illo Matthaei vii, 29: Et ecce clamaverunt dicentes: Quid nobis, et tibi Jesu, Fili Dei? venisti hue ante tempus torquere nos? in eandem prolapsus est sententiam Origines, nullas nunc daemonibus irrogari poenas, neque porro iri irrogatum, donec extremo iudicio suppliciis aeterinis addicantur. Id proponit dogma homil. 8 in Exod., num. 6, et ex Matth. viii, v. 29, confirmat, praesumque inter hominum et daemonum id interesse vult, quod illi castigenter in hoc mundo, ut purgatores ad futurum saeculum pergant, et ultra diabolo soci non efficiantur in poena: hi vero neque corripiantur pro peccato, neque flagellentur; omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,60,960,960">
    ἄνι ἰ levitatem et inconstantiam prodere; nihil enim hic dicit quod iisdem fere verbis non exstet inductus: A namque eis servata esse in futurum; cujus hanc rationem subdit: quoniam indigni sunt qui in presenti saeculo corripiantur, sed in futuro recipient quae merentur. Consentanea sunt quae ex Origene subministrant Calenz in Exod. xx, 5, pag. 127: Τοσοῦτον χρόνον, inquit, ὁ διδάσκαλος ἀναφέρει ἀπὸ κτισέως καὶ καταβολῆς κόσμου, καὶ ὅτε πρῶ, ὅτε μάστιξ. Οὐ γὰρ δεῖσθέ ἐστι τῶν κολάσεων τῶν ἀπὸ τοῦ θεοῦ, ὅ τῷ δυνάστῃ ἐπιτεῖν ὁ διδάσκα· Κύ-ριε, μὴ θυμῶ σοῦ ἐλεήσειν με, καὶ τὰ ἔξῆς. Ἔα-στος οὐν συνειδὼς ἑαυτῷ ἁμαρτίας, εὐχέσθω κολα-σθῆναι· κάλλιον μετ᾿ὰρ τὸ μήδε γέσον κολάσεως παρα- τοπενίξαι. Εἰ δὲ τὰ αὐτὰν κολάσεως πεποίκηται, οὕτω κολασθήμεν, ὥστε ἐνθαδὲ μὲν ἀπολαβεῖν μετὰ δὲ ταῦτα εἰς τοὺς κόλπους Ἀβραάμ ἀναπαύσασθα.
    B Tandim est ex quo peccat diabolus a creatioe ac mundi constitutione, nec ei ignis nec flagellum. Non enim poenarum dignus est qua a Deo indignetur, nec potes diabolus dicere: Domine, ne in ira arguas me, &c. Quisquis ergo sibi peccati conscius est, oret, ut puniatur. Praestat quidem nihil commississe quod poenam mereatur. Sin autem ptna dignum quidpiam egimus, sic puniamur, ut presenti quidem aevo recipiamus, post haec vero in sinu Abrahae requiescamus. Aliam adduci causam homil. 13 in Num., numm. 7, postquam emendem Matthaei locum ad testimonium citavit: Et ob hoc, inquiit, neque diabolum removit a principali saeculi hujus, quia adhuc opus est opera ejus ad perfectionem eorum qui coronandi sunt; opus est adhoc opera ejus ad exercitia certaminum et victorias beatorum. Subjungit postmodum Balaam idcirco incantamentis Deum intercessisse, quia altera aliquium evenire necesse erat, vel populum Dei perdidum dari, si daemonibus a Balaamo accessiris arbitrii sui facultati libere obsequi licuisset; vel si arbitrii sui libertate deminuti fuissent, fuisse hoc, dammasse rationabilem creaturam, et ante temptas inutilise judicium, et impediisse omnibus, qui adversum eos in agone certantes poterant coronari. Si enim daemonis auferatur libertas arbitrii, nullum ultra impugnaturum aelates Christi; nullo autem impugnante, nec certamen aliquod futurum; et sublato certamine, nullum futurum praemium, nullam victoriam. At homilia 15 in Jos. num. 6, novum quid ad memorabile communicitur: quotidieusque enim daemon aliquis post paratas homini pio insidias, victus est ab eo, pugna excedentem casus attenteque reponere, et apud inferiores, vel desulumt sibi locum abeudentem non amplius hominibus ad negl. tiam sollicitandis operam suam conferre: hinc immunitio daemonum tentatorum numero facileiores esse ad Christi fidem aditus, pluresque ad Deum converti, quam cum integris copiis nefas illi hostes decretabant; id quod Scripturarum datum auctoritate conatur probare. Cum ait autem Adamantius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim e grego. Pequenas lacunas e palavras ligadas entre colunas respeitadas; uso de caracteres gregos mantido onde presente no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>