<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    859 P. DANIELIS HUETII 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    expuli vos, dicit Dominus. Et reverti vos faciam A supra descripsimus sanctis beatisque ordinibus
    de loco ad quem transmigrane vos feci. , Orige- nem, quem delirum interpreter appellat, son- niare ait ruinam celestis Jerusalem his significari,
    et eos spectare vaticinium, qui inde dimissi in hoc mundo versantur, futurumque ut post LXX annos in
    locum pristinum restituantur, si modo id bonis suis operibus promeriti sint, utpote qui sponte in haec corpora descendentes recte egerint : qui aulem ad terrena hac sese sponte demittere, et fratres suos imitari noluerint, idipsum passuros quod Sedeciae ipsiusque populo comminatur Dominus, futurum nempe ut mittat in eos gladium, et famem, et pe- slem; et det in vexationem universis regnis terrae, quo scilicet nequaquam homines, sed fiant aereae potestates, et sint apud cunctos angelos qui pre- sint singulis provinciis in maledictionem, et in stuporem, in sibilium, et in opprobrium cuncctis gentibus; et hoc eos illicero passuros, quia verba prophetarum in coelesti Jerusalem audire noluerint, qui eos hortabantur ut ad terrena descenderent, et corpus humilitatis assumerent, et acta paenitentia post verum sabbatismum locum pristinum possiderent. ,
    XIV. Erroribus porro illis aspersa sunt Adamantii opera quae exstant, quos si sigillatim indicare satagamus, abnentur otio nostro, et lectori fasili- dium movebimus. Illustra tamen seligenda sunt quaedam, qum dictis nostris fides adjungatur. Tertio ergo libro Nepl ἀρχῶν, cap. 5, num. 4, sic dis- pustat : Unius namque naturae esse omnes ra- tionabiles creaturas ex multis assertionibus com- probatur; per quod solum Dei iustitia in omni- bus carum dispensationibus defendi potest, dum unasqueque in senectipsa habet causas, quod in illo vel in illo vitae ordine posita sit. , Hinc triplex enu- merat rationalium naturarum genus huc delapsa- rum, earum scilicet quae gestis suis id fuerint pro- meritae ; aliarum quae aspectabilium cupiditate raptae sint ; et illarum demum quae etiam invitæ ad officia aliis exhibenda a Deo deputatae sint, et in haec loca relegatae. Quibus hominum animas significat; tum angelos illos qui mulieres adamasse crediti sunt a plerisque 31 ; ac angelos denique tutelae ho- minum praefectos, vel eos quos a Deo non missos, in hunc mundum, doctrinam vel prophetam pro- minentes venisse ait tom. xx in Joan., num. 17.
    Priore autem Nepl ἀρχῶν libro, cap. 6, num. 2 :
    Ex his sane, inquiit, qui in illo initio permanse- runt, quod futuro fìni simile esse descripsimus, quidam ex ipsis in ordinatione ac dispensatione mundi ordinem angelicum sortiluntur, alii virtu- tum, alii principalatum, alii potestatum... quae omnia eis pro merito, et profectibus suis, quibus in Dei participationem imitationemque profecerant, aequo iustoque judicio divina contulit Providentia.
    Hi vero qui de statu primae beatitudinis moti quidem sunt, non tamen irremediabiliter moti, illis quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    B faciam A supra descripsimus sanctis beatisque ordinibus
    subjecti sunt ac regendi : quorum adjutorio usi,
    et institutionibus ac disciplinis salutaribus refor- mati, redire ac restitui ad statum beatitudinis pos- sunt. Ex quibus existimo, prout ego sentire pos- sum, hunc ordinem humani generis institutum, qui utique in futuro saeulo, vel supervenientibus saeculis, cum coelum novum, et terra nova secun- dum Isaia m erit 33 , restituetur in illam unitatem, quam promisit Dominus Jesus. Et inxx num. 3 :
    Sciendum tamen est quosdam, qui ex uno prin- cipio, quod supra diximus, delapsi sunt, in tantam indignitatem ac malitiam se dedisse, ut indigni habiti sint institutione hac, vel eruditone, qua per carnem humanum genus adjutorio virtutum coelestium instituitur atque eruditur; sed e con- trario etiam adversarii atque repugnantes his qui erudiuntur atque imbununtur, exsistunt. , Tum paulo inferioris : Interim tam in his quae videntur, et temporalibus saeculis, quam in illis quae non vi- dentur, et aeterna sunt, omnes isti pro ordine, pro ratione, pro modo, et meritorum dignitalibus dis- pensantur, ut alii in primis, alii in secundis, non- nulli etiam in ultimis temporibus, et per majora ac graviora supplicia, necnon et diuturna, ac multis, ut ita dicam, saeculis tolerata, asperioribus emen- dationibus reparati, et restituti eruditionibus primo angelicis, tum deinde etiam superiorum graduum virtutibus, et sic per singula ad superiora prove- ccti, usque ad ea quae sunt invisibilia et aeterna perveniunt, singulis videlicet quibusque coelestium virtutum officiis quadam eruditionem specie per- agratis. Ex quo, ut opinor, hoc consequentia ipsa videtur ostendere, unamquanque rationalem naturam posse ab uno in alterum ordinem trans- euntem per singulos in omnes, et ab omnibus in singulos pervenire, dum accessus profectuum de- flectuumve varios pro motivis vel conatibus pro- priis unusquisque pro liberi arbitrii facultate per- petitur. , Nonnulla ex his Graece descripta reperies in fine epistolae Justiniani ad Menam et apud Maxi- mum Constantinopolitanum, loco proxime citato.
    Has quoque conversiones et dignitatum ac ordinum permutationes statuit tom. xv in Matth., num. 27.
    D Tomo vero xiii, pag. 594, intricato licet, et a libra- ris forstase corrupto sermone adversarias potesta- tes propter offensiones hominibus praebitas corpora humana subire, in eoque poenas luere tradit. Idem cap. 8 libri primi Nepl ἀρχῶν, num. 1 et 4, paria repetendo, inculcat « angelorum officium nonnisi ex merito constare ; » daemones vero, « pro motibus suis et profectibus, quibus in scelere profecerunt, hos malitiae sortitos esse gradus, » atque ita sese nequitiae dedisse, ut jam libidini sit ac delectationi peccatum, et « ut revocari nolint, magis quam non possint, » Deo pro sua benignitate omnia ad beati- tudinem attrahente et provocante : e rationallum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    31 Gen. vi, 2. 33 Isa. LXVI, 22.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando hifenizações e quebras de linha do original. Letras grega transliterada como ἀρχῶν mantida como no impresso. Algumas palavras com espaçamento irregulares mantidas; sinais de paginação e numerais de margem preservados no cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>