<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,40,980,960">
    847 P. DANIELIS HUETII- 848
    inundum itaque hunc condidisse, animamque sup-
    plicii causa corpori colligasse. « Creationem inter,
    et peccatum, et poenam, momentum fere unicum
    intercessisse intellige, atque haec προ τῶν αἰώ-
    νων, id est ab æterno, contigisse. Ad Origenis sen-
    tentiam accedit auctor Commentarii in Job, quem
    vertit Peronius; ait enim: «In diabolo autem
    principium formationis intelligendum est, non quod
    omnium quæ ratione et animo intelliguntur, primus
    sit effectus; sed quod sine tempore, quemadmodum
    locus ille declarat.»
    III. Videndum deinde angelosne corporatos esse,
    an corpore carere Origenes arbitratus sit. Non sa-
    tis autem explicata, et certia videtur prima fronte
    ejus ratio; nam pugnantia secum esse dicas, quæ
    diversis libris super eo argumentum disserunt. Quis-
    cunque tamen animam ad ejus verba attenderit
    diligenter, aliter judicabit. Rara quippe fuit ejus
    et constans opinio angelos corpore esse indutos,
    sed subtili et tenui: nam lib. 1 De princip., cap.
    6, num. 4, pronuntiat «solius Dei, id est Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti naturæ id proprium esse,
    ut sine materiali substantia, et absque ulla corpo-
    reæ adjectionis societate intelligatur subsistere.»
    Quem locum asserit S. Thomas p. 1, q. 51, a. 1,
    eamque opinionem ab antiquis philosophis Orige-
    nem hausisse asseverat. Clariora etiam prologui-
    tur lib. 11 ejusdem operis, cap. 2, num. 1, et post-
    quam quævisvi an summam beatitatem adeptæ ra-
    rione pollentes naturæ corporis penitus exuere pos-
    sint, sibique id «difficillimum et pene impossibile»
    videri dixit; addiditque, quod et sequenti capite
    iterum usurpat, necesse fore in nihilum redigi cor-
    poream naturam, quemadmodum de nihilo fuit
    procreata, si utilis esse desineret; tum subdit num.
    2: «Si vero impossibile est hoc ullo modo affirmari,
    id est, quod vivere præter corpus possit ulla alia
    natura, præter Patrem, et Filium, et Spiritum
    sanctum, necessitas consequentia ac rationis coar-
    cat intelligi, principaliæ quidem creatas esse ra-
    tionales naturas; materialem vero substantiam
    opinione quidem et intellectu solum separari ab eis,
    et pro ipsis, vel post ipsas effectam videri, sed
    nunquam sine ipsa eas vel vixisse vel vivere: so-
    lius namque Trinitatis incorporea vita existere
    recte putabitur.» Haec insecandi Origenis viro
    magno præbuerunt argumentum, quod cum angelos
    et rationis capaces animas longo intervallo corpo-
    ribus caruisse alibi dixerit, id tamen fieri non
    posse hic affirmaverit. Verum res aliter se habet;
    (27) nam corporea quidem angeles et animas revera
    A esse Origenis opinio fuit, sed ea tamen propter in-
    signerum subtiliatem, cum reliquis mundi corpori-
    bus comparata, spiritualia, ut ostenderemus paulo
    post, et incorporea dici posse: quamvis ergo ante
    mundi hujus corporei officium condita ea fuerint,
    corpore tamen sui generis fuisse instructa; ac ne
    in primo quidem illo statu diu perseverasse, sed
    admissso statim postquam creata sunt peccato, in
    crassiori continuo corpora supplicii causa fuisse
    immersa. Præter superiora testimonia quibus an-
    gelis corpus affingitur, recitanda quoque ea quæ
    locum Origenis supra allatum excipiunt: «Ut ergo,
    inquit, superius diximus, materialis substantia hu-
    jus mundi habens naturam, quæ ex omnibus ad
    omnia transformatur, cum ad inferiores quosque
    trahitur, in crassioreum corporis statum solidio-
    remque formatur, ita ut visibles istas mundi spe-
    cies, variadasque distinguat: cum vero perfectioribus
    ministrat et beatoribus, in fulgore cœlestium cor-
    porum micat, et spiritualis corporis indumentis vel
    angelos Dei, vel filios resurrectionis exornat.» Sed
    et lib. iv, in anacephalaeosi, num. 33: «(28) Sem-
    per autem erunt rationales naturæ, quæ indigent
    indumento corporeo: semper ergo erit natura cor-
    porea, cujus indumentis uti necesse est rationalibus
    creaturis. Nisi quis putet posse se ullis assertioni-
    bus ostendere quod possit natura rationalis abs-
    que ullo corpore vitam degere. Sed quam difficile
    sit, et quam pene impossibile intellectui nostro, in
    superioribus singula dissenrentes ostendimus.» Qua-
    propter et Photius cod. cvi, Theognostum Alexan-
    drinum libro quarto Hypotyposeon ex mente et sen-
    tentia Origenis scripsisse refert, angelis et dæmo-
    nibus exilia corpora esse circumposita.
    IV. Sed quanvis rationalibus naturis corpus
    diserte et liquido affirmavit Origenes, a se diversa
    abire videtur aliis locis, et corpus ipsilem naturis
    detrahere. Sic homil. 1 in Genes., num. 2: «Cum
    enim ea quæ facturus erat Deus, ex spiritu consta-
    rent et corpore, ista de causa in principio et ante
    omnia cœlum dicitur factum, id est omnis spirita-
    lis substantia, super quam velut in throno quodam,
    et sede Deus requiescit. Istud autem cœlum, id est
    firmamentum, corporeum est.» Ubi cum spiritualem
    substantiam opponat corporeæ, sequitur esse in-
    corpoream; et Iom. 1 Commentar. in Joann., num.
    47: Καὶ ἀναγκάζων τινάσθαι καὶ ἄυλον πνέυμα καὶ
    ἀσώματον ζωὴν ζῶντων ἐν μακαριότητι τῶν ἁγίων,
    ὁ καλλωπισμὸς δὲ τῶν σωμάτων ἐκ τῆς ἁγίας ψυχῆς,
    καθαρὰς ζωάς πρὸ παντῶν ἐνδέσθαι ὑπὲρ καὶ σῶ-
    ματι· et Iom. xx, num. 22, Ἰλάται γοῦν ἔδω τοῦτο
    conditione esse quando corporibus vestitur; in
    nelliore, quando illa deponit: nulli dubium est
    corpora non principaliter subsistere, sed per inter-
    valla et ob varios motus rationalium creaturarum
    unum cieri, ut qui his indigent; vestiautur et ruru-
    sum cum illa depravatione lapsuum sed ad meliora
    converserint, dissolvi in nihilum: et hac semper
    successio variari.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="420,10,980,35">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções gregas (palavras gregas transcritas em alfabeto grego). Foram mantidas numerações e sinais editoriais visíveis (num., lib., cap.). BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna única de duas páginas impressas na imagem foi tratada como bloco contínuo esquerdo->direito conforme leitura.</notas>
</pagina>