<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,485,925">
    meruisse, ut eo sensu angelorum quoque conserva-
    tor, et ut loquitur Tertullianus, Salutificator dici
    possit. Minime vero Didyni suffragium hic præ-
    tendo, quippe qui Origenismi causa male audierit;
    hæc nihilominus verba ipsius proferam e Commen-
    tario in 1 Petr. iii, quæ Origeniano fermento tur-
    gent : Sicut enim homines abstinentes a peccatis
    subjeci sunt; ita et superiora rationalia correcta
    spontaneis culpis, quæ forsitan habuerunt, ei sub-
    jecta sunt, completa dispensatio habita pro salute
    cunctorum.
    
    Huc adde, quæcunque fere super eo argumento
    proposuit Origenes, basilanndo et inquirendo, non
    affirmando proposuisse : velut in illo insigni loco ex
    homil. 1 in Levit., num. 3 : Sed et hoc forstasse,
    inquit, non sine causa sit, , etc. item paulo infra :
    Nisi quia forte hoc intelligi voluit, , etc., et in
    altero ex homil. 2, num. 3 : Vide ergo ne forte
    Jesus, , etc. Tum in eo qui petitus est e Tom. 1 in
    Joann., num. 34, quomodo subterraneis similis
    factus sit, dubie inquirit. Apertissime vero fluctua-
    tionem suam exprimit lib. 1 in Epist. ad Rom.,
    num. 4. cum varias illas Christi apparitiones recen-
    set : De quibus, inquit, quamvis periculosum
    videatur chartulis committere sermonen, tamen
    non otiose præterveunda sunt dicta sapientium et
    ænigmatica 2, sed subtili admodum mentis acie (in
    quantum res patitur) velut per quoddam speculum
    contemplanda; ne forte is qui verbum caro factus
    apparuit positus in carne, , etc.
    
    XXVII. Inter sacrilega Manichæorum dicta refert C
    insigne illud Augustinus lib. xx contra Faustum,
    cap. 2. Christum qui Dei virtus et sapientia est,
    quasi bipertitum in sole et luna habitare; ac in
    sole quidem, quam Dei virtus est; in luna vero, qua
    sapientia. Philastrus item haer. LV. et Augustinus
    ad Quodvuludem, her. LIX, Seleucum et Helenam
    arguunt, negantes « Salvatorern in carne sedere ad
    dextram Patris, sed exposuisse carnem, et posuisse
    in sole aestimarin; hoc adduccos prophetæ psalm.
    XVIII, 6, In sole posuit tabernaculum suum. »
    Criminis ejusdem Hieronogenem compellat Theodo-
    retus lib. 1 Hæret. fabul., cap. 19, a quo verisimile
    est virus hujusmodi, ut alia multa, Manichæros
    susisse; non ab Origene, quem tamen insinuat
    Serapion Tomensis, cognomento Scholasticus, quasi
    erroris hujus Manichæi auctor fuerit, utpote qui
    proxime laudatum Davidis locum illustrans Chri-
    stum scripserit, cum in cœlum ascendisset, obdor-
    misse, et deposito in sole corpore, animam in
    cœlum ad dextram Patris intulisse. Hæc quidem in
    libro Serapionis adversus Manichæos haberi scribit
    Sixtus Senensis Biblioth. sanct. lib. v. et post ipsum
    Genebradus in Collectaneis Origeni præfixis. Al
    nihil hujusmodi reperio in hoc Serapionis opere,
    prout editum reperitur in Bibliotheca Patrum. Bi-
    netus vero in libello De salute Origenis hoc ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,925">
    scripsisse refert Serapionem in Commentario in
    psalm. xviii. Profecto Origenistas quosdam non
    multum absimilis culpæ insinuul Orosius in Con-
    monitorio ad Augustinum; pertendere eos dicens
    Christum antequam in terras descenderet, remis-
    sionem angelis, assumpto eorum quos adibat cor-
    pore, prædicasse; ac tandem humanum corpus
    induisse, e hoc passione et resurrectione determi-
    nanam, rursus donec usque ad Patrem veniret,
    ascendendo tenuasse : ita neque depositum unquam
    fuisse corpus, nec in corpore ullo regnantem cir-
    cumscribi Deum. 3 Quae cum in libro Augustini
    contra Priscillianistas et Origenistas, ut alii eorum-
    dem errores ipsi ab Orosio propositi, nusquam con-
    fultala appareant, concludo partem aliquam libelli
    huius intercidisse.
    
    Qui autem in ea versari sententia potuit Orige-
    nes, quem hæc scripsisse refert Pamphilus in Apo-
    logia : Quid est quod dixit : In sole ponul taber-
    naculum suum »? Quidam quidem dicebant quod
    Salvator noster ascendens e terris ad cœlum, et
    corpus suum assumens, pervenit usque ad eum cir-
    culum qui solis zona nominatur; et ibi, aiunt, po-
    suit tabernaculum corporis sui : non enim ultra
    erat possibile id progredi. Sed hæc illi ita sentiunt,
    pro eo quod allegoriam nolunt in Scriptura divina
    recipere, et ideo puræ historiæ deservientes, hu-
    jusmodi fabulas et figmenta componunt. 4 Tun lo-
    cum hunc prophetæ postmodum ita interpretantur,
    tabernaculum Christi esse Ecclesiam; solem vero,
    Deum, qui lux æterna est, et sol justitiæ. Quin
    etiam Hermogenem hujus propagnatorem insanæ
    confutasse Origenem tradit Theodoretus Hær.
    lib. 1, cap. 49. Placot ergo Sixti Senensis et Ge-
    nebrardi conjectura, delirium illud a Manichæis
    fuisse Origoni adflictum, corruptique ejus libros
    ad conciliandam impietati suae fidem. Minime vero
    placet altera Genebrardi responsio, negari simpliciter
    id posse, quia Origenis liber non exstat : nam quo
    recilet Serapionis auctoritias, quem extilit Hie-
    ronymus?
    
    XXVIII. Difficilius sententia hæc assinis prioris
    illius excusari potest, quam homil. 29 in Luc.
    consignavit Origenes. Quod si, inquit, tentatus
    illum (Christum) imitatus fueris qui pro te tenta-
    tus est et omne viceriis tentamentum, habebis spem
    cum eo qui tunc bono fuit, nunc autem homo esse
    cessavit. Nam si qui quondam homo erat, postquam
    tentatus est, et recessit ab eo diabolus, usque ad
    tempus mortis a mortuis resurgens ultra non mo-
    rietur; omnis autem homo morti subjacet : iste
    ergo qui nequaquam moritur, jam non est homo,
    sed Deus est. Dixi sententiam hanc prioris illius
    esse assimen; nam si persuasum revera habuisset
    Origenes corpus suum in sole Christum deposuisse,
    consecatarum erat eum quoque humanitate exutus
    arbitrari. Similis prope modum fuisse fertur Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,985">
    " Prov. 1, 6. " Psal. xviii, 6.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso; duas colunas com numeração de páginas 833 (esquerda) e 834 (direita).
    - Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ligaturas) mantidas tal qual aparecem; onde linhas quebram, foi preservada a separação visível.
    - Marcas de rodapé e referências bibliográficas transcritas tal como impresas.
  </notas>
</pagina>