<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    267 P. DANIELIS HUETII 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    gnare potest Origenes, et aliquam saltem doctrinæ:
    suæ capita defendere. Nam ordinum et graduum illa,
    quam dixi, permutatio eatenus admitti potest, si
    servato naturarum in hominibus et angelis discri-
    mine, homines per gratiam, parem angelis beatitu-
    dinis et gloriæ gradu consequi posse dicamus.
    Probat autem istud angelicus doctor part. 1, quest.
    108, atque illud esse dicit, « Homines ad ordines
    angelorum assumi. » Huic vero Hieronymi crimina-
    tioni, quæ eo progressum Origèmen queritur, ut ra-
    tionis participes animas in brutorum corpora devol-
    vi opiniatus sit, opponi posset illud Origenis testimo-
    nium e lib. 1 Περί Ἀρχῶν, cap. 7, num. 4, pag. 76,
    nisi Rufini interpresilis dubia esset fides : « Illa sane
    nos nequaquam recipienda censemus, quæ et a qui-
    busdam superfluo vel requiri vel astrui solent, id
    est, quod animæ in tantum sui decessum veniant,
    ut naturæ rationalis ac dignitatis oblitae etiam in or-
    dinem irrationalium animantium, vel bestiarum,
    vel pecudum devolvantur ... Quæ nos non solum
    non suscipimus ; sed et omnes has assertiones eo-
    rum contra fidem nostram venientes refutamus al-
    que respuimus. » Atque hæc enucleatius perseque-
    mur infra, cum Origénis de metempsychosi docu-
    menta scrutabimur.
    
    Ex superioribus Adamantii circa angelici arbitrii
    libertatem, et etiamnum perseverantem bene vel
    male agendi facultatem placitis consecariæ videntur
    illa duo ; aliorum authoritatibus, exemplis, et in-
    stitutionibus ad meliora proferre posse angelos, et
    mortis Christi beneficio gaudere ; alterum, gestorum
    rationem olim reddituros, et extremo examini ac ju-
    dicio subditum iri. Prius illud partim jam supra
    atigimus, cum ageremus de taxatione sanguinis
    Christi (ut scholastico more loquar) et utrum ad
    angelos effusi Christi sanguinis gratiam proroga-
    ri Origines quaereremus. Nunc vero equid alienis
    præceptis informari eos, et ad virtutem arrigi, vel
    institutionibus erudiri autumaverit, perpendamus.
    
    XVIII. Pauli apostoli ad Ephesios scribentis ver-
    ba hæc sunt 22 : « Mihi omnium sanctorum minimo
    data est gratia hæc in gentibus, evangelizare inve-
    stigabiles divitias Christi, et illuminare omnes quæ
    sit dispensatio sacramenti absconditi a sæculis in
    Deo qui omnia creavit, ut innodescat nunc princi-
    patibus et potestatibus in cœlestibus per Ecclesiam
    multisormis sapientia Dei. » Hæc antiquis Ecclesiæ
    Patribus causam dederunt, cur crederent plerunque
    Dei mysteria angelos per Ecclesiam illicdisse, non
    ea quidem quæ Dei naturæ necessario insunt; illa
    siquidem cognoverunt omnes, cum semel iis con-
    tuendi Dei facultas concessa est ; sed quæ libere
    Deus et fornisceus operatur, eorum demum cogni-
    tionem fuisse per Ecclesiam adeptos. Gregorius Nys-
    senus homil. 8 in Cantic. ita Pauli locum interpre-
    tatur, summam et admirablem Dei potestatem, qua
    omnia de nihilo solo verbo condidit, angelos qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    dem absque Ecclesiæ ope intellexisse : cognovisse
    vero per Ecclesiam Incarnationis, redemptionis,
    crucis et mortis Christi mysteria. Tum dubitatuis
    proponit equid in Ecclesia quæ Christi corpus est,
    utpote ejus sponsa, sponsum ipsum habentus sibi non
    visum conspexerint. Chrysostomus præterea, cum
    alibi, tum memoriam Pauli sententiam commen-
    tariis suis illustrans, liquido declarat angelos rerum
    sibi antea occultarum et ignorarum notitiam ex
    ipso apostolorum ore comparasse, et in iis rebus
    præcipuam fuisse gentium ad Christi fidem conver-
    sionem, angelis antea ignoratam. Accedit ad eam-
    dem opinionem Hieronymus lib. II in Epist. ad E-
    phes., cap. III, v. 10, et multiplicem illam sapien-
    tiam angelis ignoratam vitæ Christi mysteriis con-
    tineri docet. Hos alii complures secuti sunt. At cum
    nonnulli ex iis sic eruditos crediderint per Eccle-
    siam angelos, quasi rerum testes et conscios, quæ
    sententia ad veritatem propins accedid; alii quasi
    discipulos ; posteriores hujus dogmatis auctor fuisse
    videtur Origenes. Sic enim perorat homil. 23 in
    Luc. : « Docet igitur Salvator noster, et Spiritus
    sanctus qui locutus est in prophetis, non solum
    homines, sed etiam angelos et virtutes invisibiles.
    Quid loquar de Salvatore? Prophetæ quoque ipsi
    et apostoli, omne quod resonant, non solum ho-
    minibos, sed el angelis prædicant. Quod ut scias
    verum : Attendæ, inquiit, cælum, et loquar » ; In
    conspectu angelorum psallam tibi » ; et : Laudate
    Dominum, cœli cœlorum, et aqua que super cælos
    sunt, laudent nomen Domini » ; et : Laudent eum
    angeli ; et : In omni loco postelatis ejus benedic, ani-
    ma mea, Domino » . Invenies in plurimis locis, et
    maxime in Psalmis, et ad angelos sermonem fieri,
    data homini potestate, ei tamen qui Spiritum san-
    ctum habea, ut et angelos alloquatur. E quitus
    unum exemplum donam, ut sciamus angelos quoque
    humanis vocibus eruliri. Scriptum est in Apoca-
    lysi Ioannis 23 : Angelo Ephesiíorum Ecclesiæ scri-
    be : Habeo aliquid contra te; et rursum 24 : Angelo
    Ecclesiæ Pergami scribe : Habeo quidpiam contra te.
    Certe homò est qui scribit angelis, et aliquid praeci-
    pitul. Item lib. VIII in Epist. ad Rom., num. 10 :
    « Nunquidnam tamquam servus bonus et fidelis 25,
    qui in pauca fuerat fidelis, sciebat se super multa
    constituendum, et Apostolum futurum etiam post
    exitum suum, non solum gentium; sed et Israelita-
    rum, et aliorum forstasis invisibilium, ibi ubi bene-
    dicunt spiritus et animae justorum Dominum » 26, hy-
    mnun dicunt, et superexaltant eum in sæcula? »
    De doctrina illa angelis a Christo tradita supra jam
    disputavimus ; de ea vero quam a prophetis et apo-
    stolis acceperunt ipsi, sic pio invocique sentiendurn
    est, non quidem hominibus prius revelatum fuisse
    et relectum quam angelis Incarnationis mysterium,
    quod cum Scripturæ sacrae testimoniis manifeste pu-
    gnat; sed non integum tamen hujus cognitionem;
    
    * Ephes. III, 8-10. * Deut. xxxii, 1. * Psal. cxxxvii, 4. * Psal. cxlviii, 4, 5. * Psal. cii, 22.
    * Apoc. 11, vers 1, 4. * ibid. 14. * Matth. xxv, 21. * Dan. iii, 86.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; números de notas de rodapé mantidos in situ. Uso de caracteres latinos modernos conforme impresso; correcções ou leituras incertas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias.
  </notas>
</pagina>