<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    869 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. V. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    bonorum autem quæ ex eo consequi debebant, gen-
    tium puta conversionis Chrysostomo memoratæ,
    fere nullam; temporis vero postremi judicii nullam
    omnino habuisse.
    XIX. De judicio autem in angelos reddendo quod-
    cunque decernit Origenes, ad angelos hominum cu-
    stodiæ præfectos fere pertinet. Nam sive quibus Ec-
    clesiarum gubernatio commissa est, sive quibus gen-
    tium, vel singulorum hominum deputata est custo-
    dia, eos administrati muneris rationem, haud secus
    ac homines, reddituros delinit. Duplicis autem ge-
    neris judicla in illos a Deo exerceri docet; alia,
    quotiescunque homines curæ suæ permissi recte,
    maleve se gerunt; aliud vero, cum supremo arbitrio
    de rerum universarum summa Deus judicabit. Utri-
    que autem judiciorum generi suas videtur assignas-
    se poenas, sua præmia; ac prioribus quidem, pro
    obito recte officio, laudes et gloriam; pro re male
    gesta, ignominiam et dedecus: posteriori vero, pro
    meritoum ratione, diuturniorem et clariorem, vel
    obscuriorem et brevioriom, vel nullam, vel æternam
    Dei visionem. Quæ quanquam non distincte apud
    illum expressa juvenis, ex ejus tamen assertioni-
    bus facile deducuntur. Homilia in Num. xv. num. 3,
    pluribus argumentum illud edisserit, et angelos uni-
    cuique nostrorum gubernando delegatos, aut Eccle-
    siarum regimini adhibitos, vel pro hominum sibi
    traditorum bene gestis collaudatum, vel pro peccatis
    culpam ac conflatum iri affirmat; idque ex eo
    probat Apocalypses capite in, in quo Asiaticarum
    Ecclesiarum angeli laudibus et reprehensionibus
    pro meritis excipiuntur: Venient enim, inquit
    num. 4. , angeli ad judicium nobiscum, et stabunt
    pro nobis ante Solem justitiæ, ne forte aliquis etiam
    ex ipsis causæ fuerit, quod nos deliquimus; ne forte
    minus erga nos operis et laboris expenderint, quo
    nos a peccatorum viare revocarint. Eadem proba-
    tionibus confirmat, et repetit homil. 13 in Luc.,
    atque ita concludit: Porro frequenter evenit ut
    nobis laborantibus ipsi suum officium non explcant,
    et in culpis sint. At homilia in idem Evangelium
    35, non hominum omnium angelos faciem Patris qui
    in cœlo est videre dicit, sed eorum duntaxat qui
    Ecclesiæ nomen dederunt; tum ait postmodum:
    Quomodo enim si per curam eorum et industriam
    salutis hominibus comparatur, faciem Patris semper
    attendunt: sic si per negligentiam eorum homo
    corruerit, etiam sui periculi rem esse non ne-
    sciunt. Et paulo inferiori:s: Ignominia angelo est,
    si homo justus creditus fuerit, et peccaverit: ut e
    contrario gloria est angelo, si creditus sibi saltem
    minimus in Ecclesia fuerit. Videbunt enim non ali-
    quando, sed semper faciem Patris qui est in coelis,
    cum alii semper non videant. Secundum meritum
    enim eorum, quorum angeli sunt, aut semper, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    A nunquam, vel parum, vel plus faciem Dei angeli
    contemplabuntur. 3
    At non angelos solum tutores, sed alios etiam
    quicunque peccatis se alligant in judicium sistendos
    pronuntiat homil. 4 in Exek., num. 1, pag. 370:
    Quando ergo, inquit, angeli prævaricarntur, et alii
    sunt qui Dei præcepta custodiunt, et judicium præs-
    stolantur, non solum hominum, verum etiam Dei,
    ut frequenter diximus tam de his quæ in Apocalyp-
    si conscripta sunt, quam et ex aliis innumerabili-
    bus, quare, inquam, non terræ et aeris judicium sit
    futurum?
    XX. Angelos reprehensionibus ac conviciis inces-
    si, cum provinciam susceptam male administrarnt,
    cur crederet Origenes, ex eo videtur adductus, quod
    Apocalypsis secundo et tertio capite scriptum est,
    uti notavimus. Cur autem postremum quoque sub-
    ituros judicium existimaverit, causæ fuisse videutsr
    locus ille Pauli, quem protulimus ex I Cor. vr, 5,
    Nescitis quoniam angelos judicambus?, qui de
    bonis tamen angelis nihilo magis intelligendus est,
    quam ille Petri, ex alterâ ejus Epistola, cap. II, v. 4:
    Si enim Deus angelis peccantibus non pepercit,
    sed rudentibus inferni detractos in tartarum tradi-
    dit cruciandos in judicium reservati?; et ille Judæ
    vers. 6: Angelos vero qui non servaverunt suum
    principatum, sed reliquerunt suum domicilium, in
    judicium magni dei, vinculis æternis sub caligine
    reservavit. Retulit tamen ad angelos bonos Pauli-
    num istud Tertullianus in libro De fuga, cap. 40:
    Times hominem, inquit, Christiane, quem timeri
    oportebat ab angelis, siquidem angelos judicaturus es:
    quem timeri oporteat a dæmonis, siquidem et in
    dæmones accepisti potestatem.
    XXI. Origenis sentiêntiam mollire satagit S. Tho-
    mas part. I, quest. 113, art. 7, et post illum Gene-
    rardus in Collectaneis, cap. 6, quasi id sibi voleu-
    rit, et angelos duci in judicium pro peccatis homi-
    num, non quasi reos, sed quasi testes, ad convin-
    cendum homines de eorum ignavia. Hanc re-
    sponsionem fulcire conatur Generardus homilia
    Origenis undecima in Num., num. 3, in qua ha-
    buntur nonnulla superioribus dissona: in extremo
    nempe judicio adfuturos quidem angelos cum ho-
    minibus, sed examen et judicium nequaquam sub-
    ituros. Operæ pretium fuerit verba ipsa adducere.
    Igitur unusquisque angelorum in consummatione
    sæculi aleriti in judicio, educetur eos secum quibus
    præfuit, quos adjuvit, quos instruxit, pro quibus
    semper vidit faciem Patris qui in cœlis est. Et puto
    etiam ibi inquisitionem futuram, non quidem an
    cultura hominum angulus destuerit, sed an cultura
    angelicæ nequaquam digne segnitia humana respo-
    derit (34). Tum deinde locum illum Paul expo-
    nit I Cor. vi, 3, ex quo ad figmentum illud de judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    (34) Post verbum, « responderit, » in mss. codi-
    cibns additur: « Et erit ergo et in hoc judicio Dei,
    utrum negligentiæ aliqua ministrorum spirituum qui
    ad ministerium et adjutorium missi sunt propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Segui transcrição literal incluindo hifenizações e cortes de linha. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com caracteres típicos de impressão antiga (v para u) mantidas como no original.</notas>
</pagina>