<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    vulva reservata est, quo ei partus editus, quia sacrum uterum, et omni dignatione venerationis venerandum ante nativitatem Christi masculus omnino non tetigit. Per reservationem vulvæ Christum editum censet. Parest Tertulliani cœspitatio in libro De carne Christi, cap. 23; ibi quippe beatam Mariam virginalitas decus (integritatis nempe cujusdam corporis, quæ virginibus inesse solet, et primo viri congressu obiterior ac violatur) reservata in partu vulva amissse docet. Post alia vero sic disserit: Omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum vocabitur Domino. Quis vere sanctus, quam Dei Filius? Quis propriæ vulvam adaperuit, quan qui clausam patefecit? Cæterum omnibus nuptiæ patefaciuntur. Iliaque magis patefacta est, quia magis erat clausa. Utique magis non virgo dicenda est quam virgo, saltu quodam mater antequam tupta. Et quid ultra de hoc retractandum est? cum hac ratione Apostolus non ex Virgine, sed ex nullere editum Filium Dei pronuntivat, agnovit adaperte vulvæ nuptialem passionem. Eandem postmodum opinionem complexus est Jovinianus hæreticus, et eam hodieque tenent heterodoxi nostrates, uterum virgineum Christo transæunt reservatum quidem, patens iter præbuisse docentes, sed mox divisas partes Dei mutu pristinas repetisse sedes, et in unum coluisse. Nec multum hinc abluit Durandus a Sancto Porciano, inviolatum quidem perseveravisse virginalis sigillum deficiens, sed amplificatos meatus viam patefecisse. Origenianae sententiae contraria decernuntur in prima homiliarum in diversos, quæ auctorem non habere Origennem vel hinc potest existimari. Sic illa: Quemadmodum Danieli intra lacum leonum inclusos, clausulis non apertis allatum est et prandium ab Habacuc; ita et hæc Virgo sancta genuit Dominum, sed intacta permansit; mater effecta est, sed virginalem non amisit; genuit infantem, el, ut dictum est, virgo permansit. Virgo ergo genuit et virgo permansit: mater Filii facta est, et casitatis sigillum non perdidit. Atque illud est optimæ Patrum, tum Græcorum, tum Latinorum partus, et Ephesini præterea concilii decretum, perpetuo Ecclesiæ catholicæ consensu comprobautum, et hoc Ezechielis prophetæ oraculo corroboratum: Et dixit Dominus ad me: Porta hæc clausa erit; non aperietur, et non transibit per eam: quoniam Dominus Deus Israel ingressus est per eam, erique clausâ principi: Quo illibatan et in conceptu et in partu Mariæ virginitatem futuram, Christiique corpus clausus uteri repagulis eodem modo foras proditurum, quo ad discipulos obseiratis foribus penetravit, præmunitarii affirmant Patres plerique. Verum Origenis reprehensio intercedit Genera-rudus Collect. cap. 6, et Ambrosii ac Hieronymi auctoritaten et exemplum prætexit, quorum uterique claustrum virginalis a Christo in partu apertum fuisse dicit. Adjungere poterat Athanasium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A Basilium et alios præterea, qui de virgineæ vulvæ apertione similiter disserunt. Sed ea omnibus his excepto adhibenda est, qua ad solvendum Ambrosii locum usus est Thomas p. iii, q. 28, a. 2, ita nempe locutos Patres illos, cum illud evangelistæ exponent: Omne masculinum adaperiens vulvam, sanctum Domino vocabitur; quod quidem ex vulgata loquendi consuetudine usurpatur est, non ad significandam virginiei claustri apertiomen, seu exitium duntaxat prolis de utero. Thomas responsionem defendunt alii Ambrosii et Hieronymi loci, quibus irruptum perseverasse in puerperio virginitatis sigillum manifeste tradunt, qualis ille est Ambrosii libro De institutione virginis, cap. 7: Porta igitur Maria, per quam Christus intravit in hunc mundum, quando virginali fusus est partu, et genitalia virginalis claustra non solvit. Mansit intemeratum septum pudoris, et inviolata integritatis duravere signacula, cum exiret ex Virgine; et ille ipse Hieronymi e lib. II contra Pelagian., quem Origena- niano similem esse vult Gennebrardus, quique ei ex diametro oppositus est. En illum: Solus Christus clausas portas vulvæ virginalis aperuit, quæ tamen clausæ jugiter permansserunt. Utilius ergo suam Origenei excusando navasset operam Gennebrardus, si dixisset de Mariæ virginitate banduquanquam ab Origene fuisse detractum, etiamsi perfractas in pariendio virginitatis fores crediderit (quod ipsum tamen ab Ecclesia reprobatum est); non in integritate quippe carnis, sed in constanti volontatis proposito virginalem consistisse: nam integritas corporalis membri per accidens se habet ad virginitatem, in quantum scilicet per hoc quod ex proposito voluntatis abstinet quis a delectatione venerea, remanet integritas in membro corporeo. Unde si coniungat quod per alium modum aliquo casu membri integritas corrumpatur, non magis præjudicat virginitati, quam si corrumpatur manus aut pes. Verba sunt S. Thomae 2-2, q. 152, a. 4: Notandum sane, inquisit Eligius Noviomensis homil. 2, quod dicitur: Omne masculinum adaperiens vulvam, quia his verbis evangelista morem consuetæ nativitatis expresit. Et non sic intelligi voluit, sicut latrant hæretici, quod Christus uterum matris nascendo virginalite privaverit; cum mulier non tunc virginitatem amisit, quando parit, sed quando cum viro dormiit. Illic confert quod tractat xxvii in Matth., num. 25, pag. 846, ex traditione quadam litteris mandavit Origenes de morte Zachariæ idcirco illata, quia Mariæ, postquam Servatorem enixa est, in quodam templi loco virgini-bus destinato consistere permississet, et dixisset prohiberius eam, quoniam digna sit virgimum loco, cum sit virgo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    1 Luc. ii, 23. 2 Dan. xiv, 36. 3 Ezech. xliv, 2. PATROL. GR. XVII. 27
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras abreviadas foram expandidas quando a leitura é clara; indicou-se [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência grande foi encontrada). Margens não apresentam notas marginais visíveis aparte dos sinais de referência numerais junto ao rodapé.</notas>
</pagina>