<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    843 P. DANIELIS HUETII 844
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,880">
    acquiescendum potius est, quam veterum dictis, si
    qui secus sentire visi sunt. Inter illos numerandus
    Origenes, qui legi peccati Mariam Christi matrem
    non obnoxiam fuisse modo, sed et paruisse pro-
    nuntiavit his verbis : « Quid? Putamus quod scan-
    dalizatis apostolis Mater Domini a scandalo fuerit
    A immunis? Si scandalum in Domini passione non
    passa est, non est mortuus Jesus pro peccatis
    ejus. Si autem omnes peccaverunt, et egent gloria
    Dei, justificati gratia ejus, et redempti a, utique et
    Maria illo tempore scandalizata est. Et hoc est quod
    nunc Simeon prophetat, dicens : Et tuam ipsius ani-
    mam b, quæ scis absque viro peperisse te virginem,
    quæ audisti a Gabriele : Spiritus sanctus veniet su-
    per te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi c, pertrans-
    ibit infidelitatis gladius, et ambiguitatis mucrone
    B ferieris. » Jacent illa in homil. 17 in Luc., quæ
    αὐτολεξεὶ propemodum in epistolam 317 retulit Ba-
    silius; gladio enim illo dubitationem quamdam a
    Simeone notalam esse scribit, quæ Mariæ animam
    in partes, mortem patiente Christo, divisura erat,
    juxta Christi oraculum : « Omnes scandalizabimini
    in me d : » alioquin ad eam mortis Christi fructum
    non fuisse perventurum. Eodem verba Simeonis de-
    torquent Titus Bostrenus, Amphilochius orat. 3 De
    occursu Domini, Chrysostomus in psal. XIII, Cyril-
    lus in Joan., auctor libri Quæstionum Veteris et
    Novi Testamenti, Augustino ascripti, quæst. 73 et
    Theophylactus in Luc. II. Quorum nonnulli Virginem
    post fluctuationem illam animo confirmatam fuisse
    dicunt, Basilium hujus auctorem sententiæ pressius
    C associati.
    Origenes itidem homil. 20 in Luc. dubiæ et in-
    certæ fidei Mariam ita accusat : « Simul et illud
    attendite, quod quandiu in possessione Patris sui
    fuit (Jesus), sursum erat, quia necdum plenam fi-
    dem Joseph et Maria habebant, propterea sursum
    cum eo manere non poterant. » Et paulo post :
    « Maria autem conservabat omnia verba hæc in
    corde suo e. Plus aliquid quam de homine suspi-
    cabatur. » Eamdem exiguæ fidei culpam Mariæ affin-
    git Tertullianus lib. De carne Christi, cap. 7 : « Sed
    quæ ratio responsi, inquit, matrem et fratres ad
    præsens negantis, discat etiam Apelles. Fratres Do-
    D mini non crediderunt in illum, sicut et in Evange-
    lio ante Marcionem edito continetur. Mater æque
    non demonstratur adhæsisse illi, cum Martha et
    Maria alia in commercio ejus frequententur. Hoc de-
    nique in loco apparet incredulitas eorum, cum is
    doceret viam vitæ, cum Dei regnum prædicaret,
    cum languoribus et vitiis medendis operaretur, ex-
    traneis defixis in illum tam proximi aberant. » Sed
    causam pro eo dicit Pamelius, et totam increduli-
    tatis notam in fratres transfert; et Matrem Christo
    non adhæsisse eatenus tantum dici vult, quatenus
    non omnibus Christi concionibus interfuit. Lauda-
    bilis quidem, sed irritus est Pamelii conatus : oc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    quænam enim adversus tam apertam sententiam
    valeat exceptio? Nam ait « hoc in loco apparuisse
    incredulitatem eorum, » cum prædicaret Christus
    regnum Dei, et extraneis in illum defixis abessent
    proximi. Atqui virginem dixit non æque adhæsisse
    Christo ac Martham et Mariam. Virginem igitur,
    iisdem ut Domini fratres, incredulitatis arguit. Ori-
    genem quoque contra Rhenanum idem ipsi crimen
    objicientem defendere parat Pamelius hoc argu-
    mento, quod beatam Virginem immaculatam appel-
    let. Commodius locum ex homil. 20 in Luc. proxime
    adductum exponere satagit Sixtus Senensis lib. v
    Biblioth., adnot. 140 : « Puto, inquit, Origenem voca-
    bulo plenæ fidei intellexisse plenam cognitionem
    omnium mysteriorum divinitatis et humanitatis
    Christi, quam Maria Virgo nondum eo tempore ha-
    bebat; quamvis ea omnia, quæ tum de Christo no-
    verat, certissima et inconcussa fide teneret. » Ad
    priorem vero ex homil. 17 diluendum locum con-
    ducere poterat Thomæ solutio, dubitationem illam,
    admirationem et discussionem interpretantis, si non
    rejiculæ illæ scandali et infidelitatis vocis occurre-
    rent. Porro absona hæc, et ab Ecclesiæ placitis dis-
    crepans veterum aliquot de Maria sententia, aliæ-
    que ejusmodi nonnullæ, quas brevitate consulentes
    prætermittimus, causam dederunt Lutheranis et
    Calvinistis, cur beatam Mariam reliquorum more
    hominum peccasse sciscerent.

    QUÆSTIO V.
    DE ANGELIS.

    I. Vix certi quidquam Origenis ætate de angelis fue-
    rat definitum. II. Quæritur quo tempore angelos
    et rationis compotes naturas reliquas a Deo condi-
    tas, et in peccatum delapsas ratus sit. III. Utrum
    angelos corporaos esse censuerit. IV. Sibi videtur
    aliquando non constare. V. Sed conciliantur dis-
    cordantes loci. VI. Utrum animam illis inesse, an
    ipsos esse animas dixerit. VII. Angelorum inter et
    dæmonum corpora discrimen aliquod tenuitatis
    constituit. VIII. Consentientes habet Patres bene
    multos. IX. Origenianæ sententiæ radix investiga-
    tur. X. Utrum aquas quæ supra et infra firma-
    mentum sunt, angelos esse arbitratus sit. XI. Ec-
    quid de angelorum libertate, meritis, gratia, remu-
    neratione ac pœnis statuerit. XII. Patrum multo-
    rum adversus hanc ipsius doctrinam convicia. XIII.
    Utrum priorem crederit hominem an dæmonum
    naturam, exploratur. XIV. Ex ipsis Origenis ver-
    bis sententia illius super angelorum libertate ac
    meritis aperitur. XV. In qua tamen videtur non-
    nunquam titubare. XVI. Causæ huic Patres aliquot
    suffragantur. XVII. Origeni favent alia quædam.
    XVIII. Utrum angelos ab hominibus erudiri per-
    suasum habuerit. XIX. Expenditur ejus sententia
    de angelis judicandis. XX. Cujus fundamenta ape-
    riuntur. XXI. Eam frustra excusare conatur S.
    Thomas. XXII. Quo tempore extrema supplicia
    dæmonibus vel inflictæ vel infligenda Origenes cre-
    diderit. XXIII. Origeni assentiuntur Patres ple-
    rique. XXIV. Utrum hominum sanctitate floren-
    tium animas angelos esse senserit. XXV. Nonnul-
    lorum criminationibus opinionis hujus causa fuit
    obnoxius. XXVI. Ventilatur ejus sententia de in-
    telaribus angelis; ac primum gentium, XXVII.
    Ecclesiarum, XXVIII. Hominum singulorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="130,890,850,910">
    a Rom. III, 23, 24. b Luc. II, 35. c Luc. I, 35. d Marc. XIV, 27. e Luc. II, 51.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com duas colunas. Presença de letras marginais (A, B, C, D) indicando seções ou notas. Rodapé com referências bíblicas.
  </notas>
</pagina>