<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUEST. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
    bis repræsentat Justinianus imperator in epistola ad Menam, futurum nempe ut pro dæmonibus crucifigatur Christus, idque sæculò tempore futurâ. Tuni in subiectis huic epistolæ anathematismus Origenem tangit, cum eos damnat qui dixerint Verbum Seraphicum factum esse Seraphinus, et similem reliquis cæli virtutibus; et cum addit anathema esse qui dixerit Christum in sæculo futuro crucifixum iri pro dæmonibus, sicut et pro hominibus. Unde Nicephorus lib. xvii, cap. 27, inter hæreses Origini ascriptas damnatum illam fuisse refert: 'Οτι υπὲρ δαιμόνων θεὶ τὸν Χριστὸν σταυρωθῆναι, καὶ πολλὰκις τοῦτο εις ἐσχµενονας αἰῶνας ταβειν ὑπὸ τῶν πνευµάτων τῆς πονηρίας τῶν ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. ' Oportere Christum crucifigi pro dæmonibus, et sæpius in futuris sæculis idem perpeti a spiritibus nequitiæ qui sunt in cœlestibus.' Horribile vero est et exescrandum quod Joannes Damascenus in libro De hæreticis Origini persuasum fuisse ait, nempe 'Christum una cum diabolo a Rege gubernatum iri, eumque in crucem actum dæmonibus falsa denuntiaurum.'
    XXII. Nunc, rivis omissis, ex ipso fonte haurianus. Origenes homil. 10 in Luc. ex eo probat Jesu Christi adventum Veteris Testamenti Patribus profuisse, quod cælestibus profuerit, juxta Apostolum Coloss. 1, 20. Quo Paulini loco in eandem abutitur sententiam hom. 1 in Levit., num. 3, et lib. v in Epist. ad Rom., num. 10, pag. 568. Hoc autem cælestium nomine, non angelorum modo ordines, sed sidera quoque notavit, utpote quæ non anima modo, sed ratione etiam prædita censuerit. Quacumque autem ratione pollent, peccato esse olimxia, ac prouisde purgatione indigere arbitratus est; purgationis vero officium illis morte sua exhibuisse, salutemque procurasse Christum, ἀπροσδεῖ παντὸς οὐτισµου, πλὴν τῆς ἀνθρώπων σωτηρίας, καὶ παντὸς λογικοῦ. Sic error errori cohæret. Ratiomalai porro enumerans tom. I in Joan., num.34, angelos in iis, homines ac dæmones collocavit. Astris autem animam addidit, e superis nimirum cœlitum ordinibus depromptam, ad quam peræque mortis Christi beneficium pertinuerit. Commenta illa palam proferit tom. I, num. 40 in Joan., Christisumque asserit magnum esse pontificem, non pro hominibus modo, sed pro omni etiam quod rationis esset capax; atque ita demum concludit: Καὶ γὰρ ἄτοπον ὑπὲρ ἀνθρώπων µὲν αὐτὸν φἀσιν ἀπαρτηµάτων γενοµένων θανάτου, οὐκέτι δὲ ὑπὲρ ἄλλου τινοσ περὰ τὸν ἀὑτον τὴν ἁρµοτίαν γεγονηµένον, ὅλοι ὑπὲρ ἀστρων, οὐδὲ τῶν ἄσπρων πάντως καθαρῶν ὄντων ἐνοίων τοῦ Θεοῦ, ὡς ἔν τῷ Ἰωάννην ἀνέγραψεν· ἀστρα δὲ οὐ καθαρὰ ἐνοίαγ αὐτοῦ' ἐὶ µὴ ἅρα ὑπερολέκως τοῦτο ἐληφθη. Simile quidem innuit tom. II in Joan., num. 16, cum Christum lucem esse ait, non hominum dulcasat, sed et eorum omnium qui rationis capaces sunt. Nec his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,930">
    finis mortis Christi pretium et valorem circumscripsisse visus est, sed ad res creatas omnes porrexisse: ait enim tom. xiii in Matth., num. 8, Christum passum ὑπὲρ ἀνθρώπων, ἁ καὶ ὅλου τοῦ κόσµου, et tom. II in Joan., num. 6: 'Η τάχα ἐστι καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὅτι ἔδεχτο ὁ κύριος ὑπὲρ τῶν ἐλεηθερωθῆναι ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀνθρώπων γένος, µαχαριας καὶ θείας δυνάµεως ἐνανθρωπωντές, τῆς σωθήσεσται καὶ ταῖς τῆς γῆς.
    XXIII. Non satis vero ipse sibi videtur constare, cum rationem modumque explanat, quo res rationis compotes a corruptionis servitute Christus liberavit. Nam singulis angelorum ordinibus, in sua uniquique forma apparuisse, Evangelium prædicasse, & ei in cœlo denique mortem pro ijs obiisse sciscere videtur aliquando. Velut cum ait hom. 8 in Genes., num. 8: ' Considerandum est quia angelus hæc refertur ad Abraham locutus, et quia in consequentibus evidenter hic angelus Dominus ostenditur. Unde puto quod sicut inter nos homines habitu repertus est ut homo, ita et inter angelos habitus est repertus ut angelus. Et cum tomo xv in Matth., num. 7, angelos Christi discipulos appellari posse asserit: Φθάνειν γὰρ ἐπὶ τοιαύτης δυνάµεως τὸ τῶν µαθητῶν 'Ιησοῦ ὄνοµα εἰληφεν, ἵνα µὴ µόνῳ οἱ ἄνθρωποι αὐτῶ µαθητευσωσι, ἀλλὰ καὶ οἱ ἄγγελοι οἱ ὠφθη, καὶ ἐὶ τις αὐτῷ πιστεύσειν βουλεται ἀπὸ παντὸς ὀνόµατος ὀνοµασθήσεον, οὐ µόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ µέλλοντι.
    Et cum tom. viii contra Cels., Christum dicit πολλῇ δυνάµει επιστρατηξαι τὸν καθαβον, τῆς θεοσεβείας λόγον τῷ πᾶσι τῶν ἀνθρώπων οἰκουµένῃ · οἱ ψευσοι αἱ, inquit, προσεπιελι καὶ λέγων, σὺ καὶ τῶν ἄλλων λογικῶν καὶ δεσµένων δορθόρθωσεων, καὶ θεραπείας, και µεταβολῆς τῆς ἀπὸ τῆς χαλείας. Et cum primo in Joannem tomo, num. 34, Servatorem ait factum omnia omnibus, ut omnes lucrificaret, quiunque salubem adipisci poterant, quod rationis essent participes; tum res ratione pollentes recensset, earumque triplicem constituit seriem; ac primam angelis assignat, et dubitat deinde posteriores partes ascribal hominibus, an τοις καταχθόνις, quorum e munero dæmones, vel omnes, vel aliquos esse autumnat. Et cum libro primo Commentariorum in Epistolan ad Rom., num. 4, quærit an non Christus manifestaretus in carne, cum apparuerit angelis, juxta Apostolum, eis absque Evangelio non apparuerit: tum subjici deinde: ' Si ergo cum apparuit nobis hominibus, non sine Evangelio apparuit, consequentia videtur ostendere, quod etiam angelico ordini non sine Evangeliuo apparuerit, illo forsas quod rerum Evangelium a Joanne memoratum ?? supra elocutionus. Si vero etiam in reliquis cœlestibus ordinibus tale aliquid gestum esse ab eo suspicandum sit, in ea qua singuli quique sunt forma apparens eis, et annunciars
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    77 Apoc. xiv, 6.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dupla coluna; linhas gregas e latinas misturadas em citações. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Preservei [ilegivel] por palavra quando necessário; no entanto o texto apresentado está transcrito literalisimaente, incluindo trechos gregos com caracteres latinizados onde aparecem na impressão.</notas>
</pagina>