<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    799 P. DANIELIS HUETII 800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,100,490,880">
    πως τῆς Γραφῆς ἀγγέλων λεγόντων ὥσπερ ἐπὶ τοῦ ·
    Ὄφθη ἄγγελος Κυρίου ἐν πυρὶ φλογὸς βάτου,
    καὶ εἶπεν, ἐγὼ Θεὸς Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαάκ, καὶ
    Ἰακώβ · ἀλλὰ καὶ ὁ σαΐας φησί · Καλεῖται τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ, μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος. Et initio
    tomi sequentis docet Filium Dei missum esse a
    Patre ad prophetas; et cum Scriptura ait : Sermo
    factus est ad Oseam, sic illud intelligendum, Verbum
    Dei missum esse ad Oseam. Idem habet auctor
    homil. 4 in diversos : « Abrahæ Patri credentium
    tribus horis temporis, licet non per ipsam inæffabi-
    lem Deitatis substantiam, sed potius per angelicam
    speciem a meridie visus est : nobis triginta tribus
    annis in terra apparuit, et cum hominibus conver-
    sari dignatus est ⁵⁹. Jacob etiam brevi tempore
    per angelum nihilominus apparuit colluctans cum
    eo, » etc.
    III. Reprehensum fuisse id in Origene adnotat
    Sixtus Senensis lib. v, ann. 105, sed Augustini
    suffragio defendit. Consimilem sane professi sunt
    doctrinam Patres antiqui complures, non Origene
    solum vetustiores, vel coævi, sed recentiores etiam
    et Nicænæ synodo posteriores. Horum nomina et
    loca colligit Pameliuæ in Paradoxo Tertulliani,
    cap. 19 : collegerunt subinde et alii. Ex quibus
    locis liquet persuasum his fuisse Patribus morem
    Patri gerentem Filium patriarchis aspectabilem
    sese præbuisse, Deique, angeli, vel Domini nomina
    fuisse sortitum; et quæcunque in Testamenti Vete-
    ris historia a Deo facta legimus, Filium auctorem
    habuisse. Alitamen non in ea sibi constat senten-
    tia noster Origenes, nam easdem quoque partes
    nonnunquam Deo Patri videtur assignare : velut
    homil. 3 in Luc. : « Gratia Dei, inquit, fuit ut
    appareret Abraham, vel cæteris prophetis : non
    quod oculus tantum cordis Abraham in causa fue-
    rit, ut cerneret Deum; sed quod gratia Dei ultro
    se aspiciendam præbuerit viro justo. Hoc autem
    non solum super Deo Patre intelligas, sed etiam
    super Domino Salvatore, et super Spiritu sancto. »
    IV. Qui Filium Dei, priusquam humanam indue-
    ret corpus, in angelis, patriarchis et prophetis ad-
    fuisse dixerit; Dei quoque et hominum mediatorem
    tunc fuisse, internuntium, et sequestrum dicere ne-
    cesse est. Hanc dogmatum consequentiam tenuit
    Origenes, et qui prius illud posuerat, alterum quo-
    que hoc decrevit. Verba ipsius debemus Apologiæ
    Pamphili ex lib. III in Epist. ad Coloss. : « Data est
    autem, inquit, lex Moysi per angelos in manu et
    virtute mediatoris Christi ⁶⁰; qui cum esset in prin-
    cipio Verbum Dei, et apud Deum esset, et Deus
    esset Verbum ⁶¹, Patri in omnibus ministravit.
    Omnia enim per ipsum facta sunt ⁶², id est non
    solum creaturæ, sed et lex, et prophetæ; et ipsemet
    est mediator Dei et hominum ⁶³. Quod Verbum in
    fine quidem sæculorum homo factus est Jesus
    Christus, sed ante hunc manifestum in carne ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,880">
    ventum, mediator quidem erat hominum, sed non-
    dum erat homo. Erat tamen et tunc mediator Dei
    et hominum : unde et data lex per angelos, sine
    ipsius mediatoris manibus data esse non dicitur,
    ut esset lex sancta, et mandatum sanctum, et justum,
    et bonum ⁶⁴, et omnia hæc sanctificarentur a Chri-
    sto. » Non igitur in eo modo intercessor, et μεσί-
    της Dei et hominum dicitur ab Origene fuisse Chri-
    stus, antequam de Virgine nasceretur, quo modo
    deinde fuit, postquam naturam humanam suscepit :
    nam per utriusque naturæ conjunctionem hominem
    cum Deo conciliavit, atque ita medium quid inter
    utrumque fuit, cum utrumque esset, et Deus et
    homo. Quamvis autem communionis illius, et fu-
    turi aliquando consortii, rerumque per illud geren-
    darum intuitu, in Veteris Testamenti patriarchas
    et prophetas Deus bonitatis suæ et gratiæ divitias
    profuderit, et tunc etiam μεσίτης Christus quodam-
    modo fuerit, eo tamen non respexit Origenes, sed
    additiones illas et reditiones crebras ad homines,
    cum variis indutus formis, et per varias loquens
    personas mandata illis Dei parentis Christus defe-
    rebat; præcipue vero, cum legem Moysi tradidit,
    juxta illud Apostoli : « Quid igitur lex? Propter
    transgressiones posita est, donec veniret semen cui
    promiserat, ordinata per angelos in manu Mediato-
    ris. Mediator autem unius non est; Deus autem
    unus est ⁶⁵. »
    V. Referendum id esse ad Moysen licet arbitrati
    sint nonnulli, Christo tamen accommodant Chryso-
    stomus et Hieronymus, qui totam et ipse, illud
    Pauli interpretans, Originis doctrinam amplexus
    est. Sic enim ait : « Postquam ob nostram salutem
    de Virginis utero dignatus est nasci, Dei et homi-
    num homo Christus Jesus sequester est dictus. An-
    tequam verò humanum corpus assumeret, et esset
    apud Patrem in principio Deus Verbum, ad omnes
    sanctos, ad quos factus est sermo Dei, Enoch vide-
    licet, Noe, Abraham, Isaac et Jacob, et postea Moy-
    sen et cunctos prophetas, quos Scriptura comme-
    morat, sine additamento hominis, quem necdum
    assumpserat, Mediator tantummodo nuncupatur. »
    Sed et episcopi illi sex orthodoxi Antiochenæ sy-
    nodi Originis expositionem secuti sunt in epistola
    ad Paulum Samosatenum : Ἀλλὰ μὴν, inquiunt,
    καὶ τὸν νόμον ὁμοίως Μωϋσῇ φαμεν δεδόσθαι, διακο-
    νοῦντος τοῦ Υοῦ το Θεοῦ, ς ὁ πόστολος διδάσκει
    λέγων · Τί οὖν ὁ νόμος; τῶν παραβάσεων χάριν
    προσετέθη, ἄχρις οὗ ἔλθ τὸ σπέρμα ᾧ ἐπήγγελ-
    ται, διαταγεὶς δι' ἀγγέλων ἐν χειρὶ Μεσίτου.
    Μεσίτην γὰρ ἄλλον οὐκ ἴσμεν Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων,
    ἢ τοτον · διδασκόμεθα δὲ καὶ ταῦτα διὰ τοῦ Μωϋ-
    σέως. Ὄφθη δὲ αὐτῷ ἄγγελος ἐν φλογὶ πυρὸς ἐκ τοῦ
    βάτου, etc. » Quin etiam et legem similiter Moysi
    dicimus fuisse datam, ministrante Filio Dei, quem-
    admodum docet Apostolus dicens : Quid igitur lex?
    Transgressionum gratia posita est, donec veniat se-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,950,930">
    ⁵⁹ Baruch III, 38. ⁶⁰ Galat. III, 19, 20. ⁶¹ Joan. I, 1. ⁶² ibid. 2. ⁶³ I. Tim. II, 5. ⁶⁴ Rom. VII, 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas, contendo mistura de Latim e Grego.
    O texto grego na coluna esquerda é uma citação bíblica (Êxodo 3:2, Isaías 9:6).
    O texto grego na coluna direita é uma citação da carta dos bispos de Antioquia a Paulo de Samósata.
    Notas de rodapé numeradas de 59 a 64 visíveis na parte inferior.
    A nota 65 é mencionada no texto ("unus est 65") mas não aparece na lista de rodapés visível.
  </notas>
</pagina>