<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    793 ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUÆST. II. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,90,480,900">
    καὶ προσευξόμεθα δὲ, ἐὰν δυνώμεθα κατανοεῖν τῆς
    περὶ προσευχῆς κυριακῆς, καὶ καταχρήσεως. Nempe
    orationem proprie dictam Deo Patri fundi jubet, im-
    propriam vero et καταχρηστικὴν Filio : Illi ut summo
    Deo, bonorum datori; huic tanquam μεσίτῃ, qui

    Πατρί, ᾧ αὐτὸς  Σωτὴρ ἡμῶν προσεύχετο. « Sed
    si intelligamus quid sit precatio, num forte nulli rei
    genitæ fundenda est, ac ne ipsi quidem Christo, sed
    soli Deo universorum et Patri, quem et ipse Salva-
    tor noster precabatur? » Suam ergo sententiam
    proponit dubitanter, ut in re longe quæsita magis
    quam necessaria. Revera allata ab eo exempla ob-
    secrationiset postulationis non minus magnifica sunt
    quam precationis; nec Mardochæus divinam maje-
    statem exilius prædicat, cum ait : « Domine, Rex
    omnipotens (Esther XIII, 9), » quam cum Habacuc
    dicit : « Domine, audivi auditum tuum, et timui
    (Habac. III, 1). » Cum ergo fateatur gratias Christo
    agendas, eique supplicandum, et ab eo postulan-
    dum; si postea precationem soli Patri congruere
    docet, non potuit hanc distinctionem majore, mi-
    noreve potentia metiri; sed precationem orationis
    quoddam esse genus putabat, in quo Pater, ut fons
    divinitatis, glorificatur. Hanc sententiam Origenes
    iis firmat rationibus, quæ nihil aliud ei propositum
    esse demonstrant, nisi ut ordo inter Patrem et Fi-
    lium intercedens in precationibus observetur. Prima
    est quotipdie Christus Patrem precans sit, et ut eum
    precaremur, jusserit, cum hanc precandi formulam
    præscripsit : « Pater noster, qui es in cælis (Matth.
    VI, 7). »

    Aliam rationem sic exponit : Εἰ γὰρ ἕτερος, ὡς ἐν
    ἄλλοις δείκνυται, κατ᾽ οὐσίαν καὶ ὑποκείμενος [leg.
    ὑποκείμενος] ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός, etc. « Nam si alius
    est a Patre Filius, ut alibi demonstratur, secundum
    essentiam et suppositum : vel Filius orandus est,
    non autem Pater, vel uterque, vel solus Pater. »
    B Solum Filium orari sine Patre absurdum omnibus
    visum iri non dubitat : utrumque autem orare in-
    commodum ei videtur, et a Scripturæ consuetudine
    alienum; dicendum enim foret plurali numero, Præ-
    bete, benefacite, suppeditate, salvate. Inde concludit
    solum Patrem orandum esse, « sed ne hoc quidem
    absque summo Sacerdote cum jejurando a Patre
    constituto, secundum illud : Tu es Sacerdos in æter-
    num secundum ordinem Melchisedech (Psal. CIX, 14). »
    Hæc confirmat his Christi verbis : « Amen, amen,
    dico vobis, si quid petieritis Patrem in nomine meo,
    dabit vobis (Joan. XVI, 23). » Nihil sane in hac Ori-
    genis doctrina reprehendendum, nec Patrem sine Fi-
    lio, nec Filium sine Patre orandum statuentis. Cum
    autem non deceret, ut preces plurali numero effer-
    rentur, Origenes, qui necessarium esse putat ad
    accuratam precum institutionem, ut Patris et Filii
    mentio fiat; neutri facit injuriam, cum eas ad Pa-
    trem dirigendas docet. Quod autem ait Filium a
    C Patre alium esse secundum essentiam et suppositum,
    satis jam superque demonstratum est essentiam ab
    eo considerari, quatenus certis proprietatibus de-
    finita est, et, ut ipse loquitur, circumscripla.

    Tertiam rationem ex eo repetit, quod Filius a Pa-
    tre omnia acceperit, et frater noster, suscepta hu-
    mana natura, factus sit. Sic enim Christum inducit
    nos alloquentem : Ἀρχιερεὺς γάρ τῶ ὑπὲρ ὑμῶν κα-
    τασταθέντι ὑπὸ το Πατρὸς κα παρακλήτ ὑπὸ το
    Πατρὸς εἶναι λαβόντι, εὔχεσθαι ὑμᾶς οὐ δεῖ, ἀλλὰ δι᾽
    ἀρχιερέως καὶ παρακλήτου... Ἀδελφῷ δ προσεύχε-
    σθαι τοὺς κατηξιωμένους ἑνὸς αὐτοῦ Πατρὸς οὐκ ἔστιν
    εὔλογον. « Nec eum orare debetis, qui constitutus
    est pontifex a Patre, et a Patre accepit ut esset ad-
    vocatus; sed per pontificem et advocatum.... Fra-
    trem autem orari ab iis, qui eodem ac ille Patre
    gloriantur, non est rationi consentaneum. »
    D Clausulæ loco quartam rationem subjicit, ut ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,950,900">
    A preces nostras Deo offerat : « quia non est auctor, »
    inquit ex Origenis persona Augustinus, « indulgen-
    darum petitionum, sed supplicator. » Clarius etiam
    mentem suam aperit lib. VIII, num. 13 : Ἀλλὰ τὸν
    ἕνα Θεόν, καὶ τὸν ἕνα Υἱὸν αὐτοῦ, καὶ Λόγον, καὶ ε-

    clesiasticæ preces uni formæ redigantur, nec aliis
    aliter precantibus discrepent. Ἢ οὐχὶ σχίζομεθα, ἐὰν
    οἱ μὲν τῷ Πατρὶ οἱ δὲ τῷ Υἱῷ εὐχώμεθα· ἰδιωτῶν
    ἁμαρτίαν κατὰ πολλὴν ἀκεραιότητα διὰ τὸ ἀδιάν-
    οιτον καὶ ἀνεξέταστον ἁμαρτανόντων [leg. ἁμαρτά-
    νοτες] τὸν προσευχομένων τῷ Υῷ, ετε μετὰ το
    Πατρός, εἴτε χωρὶς τοῦ Πατρός. « Nonne enim scin-
    dimur, si alii Patrem, alii Filium precemur, idem
    per multam simplicitatem inconsiderate et inex plo-
    rate peccantes, cum idiotæ, qui Filium orant vel cum
    Patre, vel sine Patre? »

    Ex his patet nihil aliud Origeni propositum esse,
    nisi ut ea precandi ratio observetur, quæ viget in
    Ecclesia, ut Pater per Filium oretur. Cum naturam
    divinam in Filio considerat, fatetur eum obsecran-
    dum esse, ab eo postulandum, gratias ei agendas ;
    sed cum attendit eum a Patre omnia accepisse, et
    nostra causa incarnatum ac fratrem nostrum factum
    esse, concludit preces, quas nec plurali numero, nec
    vario et inconstanti modo efferri decet, ad Patrem
    per Filium esse dirigendas. Sed qui Origeni his in
    locis nihil contra divinitatem Christi excidisse con-
    tendit, idem tamen fatetur eum in operosis quæstio-
    nibus et minutiis ratiocinationibus justo disertius
    esse, ac ea statuere, quæ, si nulla restringantur
    exceptione, nec cum precibus, quas Origenes ex
    Scriptura repetit, nec cum illis conciliari poterunt,
    quæ in ipsis Ecclesiæ primordiis nonnunquam ad
    Filium dirigebantur; imo nec cum ipsis Origenis
    principiis, ex quibus sequeretur ipsas etiam obse-
    crationes, postulationes et gratiarum actiones, quas
    Filium deberi fatetur, eodem modo instituendas esse
    ac ipsam precationem.

    Molestum forte videbitur, quod his Deuteronomii
    verbis occurrens, quæ sibi objectum iri providebat :
    « Adorent eum omnes angeli Dei (Deut. XXXII, 43) : »
    idem de Ecclesia dictum esse respondeat : « Si
    quis, inquit, existimans precationem ipsi Filio fun-
    dendam esse, ac reverius id quod ex adoratione
    consequitur, objiciat nobis illud : Adorent eum
    omnes angeli Dei, quod sine controversia in Deu-
    teronomio de Christo dictum est; dicendum illi est
    Ecclesiam, quæ Jerusalem a propheta nominatur,
    adorari a regibus et reginis nutricibus factis et
    nutritiis, ut patet ex his verbis : Ecce levabo ad gen-
    tes manum meam.... erunt reges nutritii tui, et regi-
    næ nutrices tuæ : vultu in terram demisso adora-
    bunt te (Isa. XLIX, 22, 23), » etc. Cum eadem sit pre-
    candi et adorandi ratio, minime mirum, si Orige-
    nes, qui preces ad Patrem, ut ad fontem divinitatis,
    dirigendas docet, idem de adoratione statuat. Du-
    bium esse non potest ex testimoniis modo allatis,
    quin Christum cum Patre, ut verum Filium et unum
    cum Patre Deum adorari doceat. Quod si eam dis-
    tinctionem adhibeat, ut quamvis Pater et Filius,
    ut unus Deus, simul adorentur, adoratio tamen Pa-
    tri, ut fonti divinitatis, Filio ut Deo ex Deo defera-
    tur : longe distat hæc sententia ab Arianis commen-
    tis. Quamvis autem in exemplo Ecclesiæ a regibus
    et reginis adoratæ metaphoram admittat Origenes,
    non inde sequitur pariter admississe in adoratione
    quæ Filio defertur; sed hoc tantum contendit, quam-
    vis Pater adoretur, ac Filius adoretur, non ideo
    distinctionem utriusque personæ tolli; quippe cum
    Ecclesia ipsa adorari dicatur. Simili ratione in libro
    octavo contra Celsum ut probet Patrem et Filium,
    non confundi, quamvis unum esse dicantur, utitur
    exemplo primorum fidelium, quorum cor unum erat
    et anima una. An inde sequitur ab eo inter Patrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (793-794) com texto em duas colunas. Scripts mistos (Latim e Grego). Marcas marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Abreviações mantidas conforme visíveis (ex: q̃, etc). Correções editoriais entre colchetes [leg. ...] transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>