<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    307 P. DANIELIS HUETII 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,90,490,880">
    animadverti Theophilus, cum dixerit Origenes ψυχὴν A
    dictam ἀπὸ τοῦ ψύχειν, quod animarum amor in
    Deum et charitas refrixerit, persuasum ei conse-
    quenter fuisse animæ Christi pristinum remississe
    amoris in Deum fervorem. Futilis ac nugatoria
    hominis impotentis cavillatio. Cui consimilem al-
    teram habet Guido Carmelita in Summa de hær.,
    in hæres. Origenist., cuique assonat ista Paganini
    Gaudentii ratiocinatio in lib. De comparatione do-
    gmat. Origenis cum philosophia Platonis, cap. 35 :
    « Animæ propter peccata, juxta Origenem, corpora
    subeunt ; anima ergo Christi peccatum admisit. » Ac
    si quis illud Prophetæ, « Omnis homo mendax 10, »
    usurpantem nunc aliquem velut sacrilegum redar-
    guat, quod Christus homo sit, ac mendacem proinde
    dixerit. Ac si non aliquas etiam animas ad officia
    hominibus exhibenda deputasse Deum Origenes sibi
    finxerit, ut inferius demonstrabimus. Justinianus
    vero hoc ipsum Origenis delirium exagitans in epi-
    stola ad Menam, his Athanasii utitur verbis : Εἰκό-
    τως καταγινώσκονται ἑαυτῷ πάντες οἱ νομίζοντες πρὸ
    τῆς Μαρίας εἶναι τὴν ἐξ αὐτῆς σάρκα, καὶ πρὸ
    ταύτης ἐσχηκέναι ψυχὴν ἀνθρωπίνην, τὸν Θεὸν
    Λόγον, καὶ ἐν αὐτ πρὸ τς ἐπιδημίας ἀεὶ γεγε-
    νῆσθαι. « Merito sese damnabunt omnes qui existi-
    mant ante ante Mariam esse carnem quæ ex ea est ; ac
    ante eam habuisse animam humanam Deum Ver-
    bum, et in ea ante adventum semper fuisse. »
    Quibus nun tam perstringi videtur Origenes, quam
    Apelles, aliique qui Christum de cælo carnem detu-
    lisse censebant. In nefarium autem Origenis, quod C
    exposuimus, dogma secundum suum et tertium
    intentat anathematismum Justinianus ad calcem
    epistolæ ejusdem ad Menam. Quod ad illam spectat
    animarum προΰπαρξιν, unde hæc Origenis mana-
    verunt de anima Christi commenta, de ea infra
    disputabimus. Inde sane pestiferam hæresim suam
    confiasse videntur Theodorus Mopsuestenus, et
    post eum Nestorius : inde et adductum Eutychen
    conjectat Leo papa in epistola ad Julianum Cœn-
    sem, ut duplicem Christi naturam πρὸ τῆς ἐν-
    ώσεως fuisse affirmaret, quasi animam illius tunc in
    cœlo crediderit.
    Offensionem autem non haberet quod dixit Ori-
    genes, quemadmodum homo ille, qui Verbo in una
    persona conjunctus est, Deum in se suscepit, ita
    nos quoque pro rata esse posse Dei participes, si
    gratiæ illud divinæ, non propriis meritis acceptum
    retulisset : sic enim Augustinus lib. De prædestina-
    tione sanctorum, cap. 15 : « Sicut ergo prædestina-
    tus est ille unus, ut caput nostrum esset, ita multi
    prædestinati sumus, ut membra ejus essemus. »
    Item : « Ea gratia fit ab initio fidei suæ homo
    quicunque Christianus, qua gratia homo ille ab
    initio factus est Christus. »
    IX. Memoriæ prodidit Theophilus Alexandrinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,900,880">
    in prima Paschali, et apud Theodoretum in dia-
    logo cui titulus Ἀσύγχυτος, censuisse Origenem
    animam quam assumpsit Filius Dei, et ipsum Dei
    Filium unum esse, quemadmodum Pater et Filius
    unum sunt. Hinc illi commoda vexandi pro more
    suo Origenis ansa, quam ipsi tamen extorquebimus.
    Nam primum agnoscit ibidem Theophilus de animæ
    Christi dignitate recte aliquando sensisse Origenem,
    eamque Deo Verbo inferiorem credidisse. Præterea
    cum animam Christi et Verbum unum esse docuit,
    quemadmodum Pater et Filius unum sunt ; non
    unum esse voluit eadem unitate in specie, sed
    eadem unitate in genere. Unitas enim Patris et
    Flii in eo convenit cum unitate Verbi et animæ,
    quod ad idem genus, unitatem nempe, utraque re-
    B feratur : in eo autem differunt, quod unitas Patris
    et Filii sit unitas naturæ, unitas essentiæ ; unitas
    vero Verbi et animæ, sit unitas hypostatica, unitas
    personæ. Quemadmodum enim cum solem pulchrum
    dico, et domum pulchram, utriusque pulchritudinem
    eamdem dico genere, discrepantem specie ; alia
    quippe est domus pulchritudo, alia solis : pessime
    enimvero mecum egerit, si quis inde me lumen do-
    mui tribuisse, soli fundamentum, contignationes,
    et fastigium calumnietur. Nec fictitiam esse et fri-
    volam hanc distinctionem ostendit illud Athanasii
    in Symbolo : « Sicut anima rationalis et caro unus
    est homo, ita Deus et homo unus est Christus. »
    Nam cum anima constet homo et corpore tanquam
    partibus unum aliquid efficientibus, Deus autem et
    homo, non tanquam partes Christum constituant
    (fieri enim non potest Deum esse partem totius ali-
    cujus) ; falsum erit Deum et hominem unum esse
    Christum, sicut anima rationalis et caro unus est
    homo, nisi eamdem repetamus distinctionem quam
    supra adhibuimus, Deum et hominem unum esse
    dicentes Christum eadem unitate in genere, qua
    anima rationalis et corpus est homo ; at non eadem
    unitate in specie.
    X. Gennadius Massiliensis in libro De dogmati-
    bus, quem Augustino quidam falso ascripserunt,
    cap. 2, sic scribit : « Natus est ergo Dei Filius ex
    homine, et non per hominem ; id est, non ex viri
    coitu, sicut Ebion dicit ; sed carnem ex Virginis
    D corpore trahens, et non de cœlo secum afferens,
    sicut Marcion, Origenes et Ebion affirmant. » Quæ
    si ad examen revocemus, fidem amittent. Falsum
    quippe est arbitratum Marcionem carnem de cœlo
    Christum attulisse. Sensit ille quidem, præceptorem
    suum Cerdonem asseclatus, quidquid actum in ter-
    ris a Christo, et administratum est, specie tantum,
    non re vera gestum fuisse ; nec veram induisse
    earnem, sed apparentem. Quem errorem in proxime
    sequentibus ipse Gennadius ipso confutet, hic vero
    intactum prætermittat, intellexit haud dubie verum
    ac solidum corpus Christo a Marcione fuisse tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,250,910">
    10 Psal. cxv, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Correções/Notas: 
    - "Flii" transcrito literalmente na coluna direita (linha 14), embora o esperado seja "Filii".
    - "nun" transcrito literalmente na coluna esquerda ("Quibus nun tam perstringi").
    - "ante ante" repetido na coluna esquerda.
    - "earnem" transcrito literalmente na coluna direita (perto do fim), embora o esperado seja "carnem".
    - Marcadores marginais A, B, C, D incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>