<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QVÆST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    σὺν ἄγγελοι καθ' ἡμᾶς, σῶμα δὲ καθ' ἐαυτοῦς, ως ἡ ἁρεῖ, ἡ πῦρ, ἡ καπνὸς, ἡ ἁηρ· σῶματα γαρ̀ ὁπόσογοι λεπτᾶ, καῖ ἀλλα, ἐ̔́ξω τῆς ημέτεροας παρήστοσι σῶματα γαρ̀ εποπράνια, καῖ σῶματα ἐπιγειὰ φησιν ὁ ἄγιος Ἀπόστολος. Incorporei quiden sunt angeli secundum nos; corpus vero sunt secundum se, ut ventus, vel ignis, vel fumus, vel aer. Corpora enim sunt tenuia, materiae expersita, extra nostram crassitudinem. Corpora enim coelestia, et corpora terrestria dicit sanctus Apostolus 11. Cuj similimum illud est Cassiani Collat. vii, cap. 13: Licet enim pronuntiemus nonnullas esse spirituales naturas, ut sunt angeli, archangeli, caelestiaque virtutes, ipsa quoque anima nostra, vel cere ariete subtilis; tamen incorporese nullatenus aestimandae sunt. Habent enim secundum se corpus, quo subsistunt, licet multo tenuius quam nos. Nam sunt corpora secundum Apostoli sententiam ita dicentis: Et corpora coelestia, et corpora terrestria 12. Apposite item Gregorius Magnus Moral., cap. 3: Comparatione quidem nostrorum corporum angelos spiritus esse dicit; sed comparatione summi et incircumscripti Spiritus esse corpus. Cui paria succint Damascenus lib. II De orthodox. fid., cap. 3. Hinc Augustinus sexertis licet locis corporem angelorum esse naturam propugnaverit, aliquando tamen spiritualem, et intellectualem eam appellat, quemadmodum Cassianus et Bernardus, qui non aliam tamen quam Augustinus opinionem persecuti sunt. Ipse quoque Tertullianus lib. De carne Christi, cap. 6, angelos « naturae substantiae spiritualis; et si corporis alicujus, sui tamen generis, esse declarant.
    
    Hirsatio quoque illa Origenis, qua dubitat an praeter corpus animam quoque angelis assignet, desedidit auctoritate Claudiani Mamerti Viennensis, et Fulgentii, quorum ille pronuntiat « constare angelum ex corpore et spiritu praecipua inter creaturas dignitate formata; » hujus vero verba haec sunt in libro De Trinitate: « Plane ex duplici eos (angelo-) esse substantia asserunt magni et docti viri, id est ex spiritu incorporeo, quo a Dei contemplatione nunquam recedunt: et ex corpore, per quod ex tempore hominibus apparent. » At Augustinus praedictos animas angelos esse negat, et post Augustinum Faustus Reiensis, qui hac ratione reprehenditur a Mamerto Viennensi, quod corpus sponte sua vivere non possit, nisi vitali spiritu ad vitam excitentur. Sed Mamertum sua videtur sefellisse ratio, nam vitalem ipsum spiritum vel incorporeum esse dicet, vel corporeum; si incorporeum esse velit, quare non totum itidem angeli naturam pro incorpore admittat, causa non est; si corporeum, at nullum corpus ex ejus sententia sponte sua vivere potest, ergo alio spiritu excitante vivescat necesse est. Eadem porro de tertio illo spiritu, atque idem de quarto, et sic in infinitum recurretet questio.
    
    Quod angelos autem tenuioribus primum et athe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    reis, post lapsum vero crassioribus illigatos fuisse corporibus desinivit Origenes, in eo consentientes habet Minutium Felicem, qui i istos spiritus simplicitatem substantiae suae perdidisse, decernit, et Augustinum qui sic disserit lib. III De Genes. ad lit., cap. 40: Si aulem transgressores illi, antequam transgrederentur, coelestia corpora gerebant, neque hoc mirum est, si conversa sunt ex poena in aeream qualitatem.
    
    Nunc vero, eisi expresse ab Ecclesia definitum non est, utrum angeli corporibus implicati sint, commune tamen hoc est ac receptum, et theologorum omnium consensu approbatum dogma, quond omni illos corpore spoliat, ut contrarium quisquis hodie affirmaverit, pro temerario et praesidenti habendus sit: postquam in id decretum consensiit Lateranense concilium cap. 1: Creator omnium invisibilium et visibilium, spiritu·lium et corporalium, qui sua omnipotenti virtute simul ab initio temporis utranique de nihilo condidit creaturam, spiritualem et corporalem, angelicam videlicet et mundanam, ac deinde humanam, quasi communem ex corpore et spiritu constitutam. Quo decreto Origenistas peti S. Thomas existimabat.
    
    IX. Porro quidquid de angelis tradidit Origenes, vel sacris vel profanis auctoribus ulcunque defecedere potuit. Corpus angelis ascribi videtur psalm. cxm, 4: Qui facis angelos tuos spiritus, et ministros tuos ignem urentem. Quae quamvis aliter exponi possint, Deum nempe vento et igne, tanquam ministris et angelis, aliquando uti; et vento quidem, velut cum Josaphati et Ochosiae naves contrivis;13 vel cum adversus Jonam in Tharsis fugienteum misit ventum magnum in mare, et facta est tempestas magna in mari 14; ; igne autem, velut cum « Dominus pluit super Sodoman et Gomorrahum sulphur et ignem 15; » vel cum « ignis egressus a Domino interfecit ducentos quinquaginta viros, qui offerebant incensum 16 » ; nihilominus tamen ita exponitur a multis Davidicum illud: Qui angelis tuis spiritualem naturam et igneam tribuisti. Sic intellexit Tertullianus lib. II contra Marcion., cap. 8; sic Hieronymus in VII Daniel.; sic Severianus Gabalianus homil. 4; sic ipse Origenes lib. I Deπ̓ ἀρχών, cap. 8, num. 3. Confirmat interpretationem hanc nomen צְפוֹנִים, quod primo angelorum ordini tribuitur. Vertit vocem illam Dionysius cap. 3 et 7 De caelesti hierarch., ἐμπρησταὶς, et θεοβλαστοι-τας. Gregorius vero homil. 34, incendentes, et ardentes, ut et Isidorus lib. VII Origin., cap. 5. Hinc Severianus homil. 1 De officio mundi, angelos ignem esse dicit: Οὐ γὰρ μόνον, inquit, τοῦτο τὸ πυρ ἐστιν, ἀλλὰ καὶ αἱ ἄνω δυνάμεις πυρ ἑστιν, καὶ συγγενεῖς ἐστι τὸ ἄνω πυρ τοῦτο τοῦ τοῦτο ἡμῖν.
    
    Non enim solus est hic ignis, sed et superiores virtutes ignis sunt, et cognitua est superior ille ignis hujus nostri. Eodem quidem refert illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    11 I Cor. xv, 40. 12 ibid. 13 II Par. xx, 37. 14 Jon. i, 4. 15 Gen. xix, 24. 16 Num. xvi, 35.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com inclusões gregas; coloquei [ilegivel] quando palavras tinham lacunas minimas (nessa página nenhuma palavra foi considerada totalmente ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo layout da imagem; duas colunas transcritas esquerda então direita. Mantida ortografia original salvo onde claramente correções editoriais necessárias.</notas>
</pagina>