<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    891 P. DANIELIS HUETII 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1740">
    tando fides; apostropham denique illam esse a A stylO Origenis alienam. Certum est homiliarum istarum in Ezechielem interpretem esse Hieronymum; quem si fateremur haec de suo asuisse, fateri cogerentur utique adversarii, si minus Origenem, at certe Hieronymum angelorum invocationem exemplo suo comprobrasse. At sane ea exceptione opus non est. Saepe se ait Hieronymus, et nos aibi docuimus, verborum numerum in interpretando non reddidisse, sententias duntaxat appendisse : verba neglexisse, sensus fideliter retinuisse. Demus itaque haec αὐτολεξέ̋, si forte, in Graecis ita non existis[s]e; dent inodo adversarii sententiam ipsam, qua angeli contineantur invocatio, nulla parte fuisse vitia[ta]m. Quod addunt autem apostrophis hujusmodi uti Origenem non solere; id quidem in tomis verum D esse concedimus, in homiliis non item, quae hujusmodi pigmentis et figuris si non refertæ, ac penitus certe vacuæ non sunt. Audivi quosdam præterea ex eadem secta, angeli nomine notatum hic episcopum asserentes, quemadmodum Apocalypses cap. ii et iii eadem angelorum appellatione Asiaticarum Ecclesiarum episcopi significantur. Puderet illos suæ responsioni si totius loci cohærentiam attentus perspicerent, in quo tutelarium angelorum, ad exemplum Christi, ut sibi quidem fingebat Origenes, de cœlo descendentiam, et humanæ salutis curam suscipiendium manifesta habetur mentio. Verba hæc sunt : « Non sufficit unquam cœlum aperiri : aperiuntur plurimi, ut descendant non ab uno, sed ab omnibus cœlis angeli ad eos qui salvandi sunt : angeli qui ascendebant et descendebant super Filium hominis, et accesserunt ad eum, et ministrabant ei. Descenderunt autem angeli, quia prior descenderat Christus, metuentes descendere, priusquam Dominus virtutum omnium, rerumque præciperet. Quando autem viduerunt Principem militiae cœlestis in terrestribus locis commorari, tunc per apertam viam ingressi sunt sequentes Dominum suum, et parentes voluntati ejus, qui distribuit eas custodes credentium nomini suo. Tu heri sub dæmonio eras, hodie sub angelo.» Deinde : « Multitudo militiae cœlestis erat laudantium et glorificantium Deum; quando natus est Christus. Omnia angelis plena sunt. Veni, angele, suscipe sermone conversum ab errore pristino. » Robur his additur ex hoc testimonio homil. 25 in Luc. : « Ego non ambigo et in cœtu nostro adesse angelos, non solum generaliter omni Ecclesiæ, sed etiam sigillatim; de quibus Salvator ait : Angeli eorum semper vident faciem Patris mei qui in cœlis est ». Duplex hic adest Ecclesia, una hominum, altera angelorum. Si quid juxta rationem et juxta Scripturarum dictum voluntatem, lætantur angeli, et orant nobiscum. » Itaque perspicuum est non episcopum interpellasse Origenem in priore illo loco, sed angulum invocasse. Incassum ergo ad an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1740">
    prætendit vir aliquin eximie eruditionis Ger. Joan. Vossius lib. 1 de orig. ibid., cap. 9. Porro quæ priore loco adhibuimus responsionem, eam ipsam usurpare fere licet adversus loca aliqua Origenis, aliorumque Patrum, quibus Deo soli, nec cujquam præterea cultus ac fides tribuenda pronuntiatur, et quibus receptam a Catholicis angelorum invocationem, et ad preces nostras Deo offerendas allegationem impugnare studeunt adversarii : inter quos tamen nonnulli, viri candidi et eruditi, veritate quippe victi, angelorum intercessionem et postulati posse, et imperari falentur. XXXVII. Accusatum olim falso Origenem refert anonymus apud Photium cod. cxvii, cum multis nominibus, tum idcirco quod affirmaverit, ὅτι τα περοῦλ̣ ἐπῤ̥ιλωται τοῦ ῥιου εἰσιν : Cherubimos cogitationes Filii esse. » Crimen istud quomodo ab Acamanto depulerit anonymus iste, equidem nescio; et Photii tamen verbis id videtur consequi, tanquam falso confecta, et Origeni per calumniam impctâ ab hoc ejus patrono fuisse confutata. Verumtamen et illud ab Origene scriptum denuò, liquido tamen jureverim, ut alia fere omnia, sic ea quoque ἀλλησ[πεῖ]ξις ipsum proposuisse. Eadem itaque valeat hic responsio, quad ad eum supra excusandum nisi sumus, cum Filium et Spiritum sanctum duos esse Seraphimos, et Christum quoque virum eum sterilem esse diceret, quem commemorat Jeremias cap. xxii, vers. 30. XXXVIII. Animadvertimus supra diversa Origenem angelis ac dæmonibus affinxisse corpora, citra ullum ὁσίας et naturæ discrimen. Ex ea opinione nata est illa altera, crassius hoc, et aëri nostro cognatum dæmonum corpus, res sui generis apparetere, suffitus puta, et nidores sacrificiorum, ac sanguinem etiam viciniarum ligurire; nec isti tantum delectari, quod homines idolatriæ deditos esse videant, sed etiam propter voluptatum ac delicias, quibus eorum corpora alliciuntur. Origenes lib. iii contra Cels., num. 37 : Πάντες μὲν, ἠπιοι, οἱ θεοῖ τῶν ἐν̓ οἷς αὐτὰ δαίμων᾽̣ ἔχουσιν, καὶ πρὸς τὰς θυσίας, καὶ τὰ ἷμα, και τὰ ἀντὰ τῶν θυσιῶν ἀναφερόμεν̓ χαλινούμενα, ἐπὶ ἀπλ̓τῇ τῶν μὴ προσπεπερωμένων τῶν ἁγίων καὶ τῶν Θεῖͅ. et lib. vi sequeute, num. 5, post· quum dixit spiritus quosdam impuros circa iterum degere, hoc subjicit : Ἀπλ̓α̋ δὲ τὸ το͂ τοῦτον τοῖς οἷς τυγχάνειν καὶ τοῖς, τῶν ἀπὸ τῶν ἁγίων ἀναλαμβάνειν και τὰς ἀπὸ τῶν ἱματίων χαλεπώματ̄ ἀναπροφορὸν τᾸ πλῇ τῶν σωματων, ἀποδοῦντων τοῖς τοιούτοις, ἐπὶ ἀπλ̓τοις ταῦτα τοῦτον ὅστις ἐστί, ὑπερεἱ φιλοζώων· et lib. vii, num. 50 : Τὰ δὲ πτσα, τοῦ ἁίματος μὲν ἐκχεὑντα, ὑπὲρ σπουδῆν προσην, τρεφομεν̓ ταῖς ἀπ̓ αὐτοῖͅ ἀνθρώποις βουμένησιν· ἀπαγνῶς τ̄οι ὄργοι, ὑπ̔ὸ τῶν δαιμόνων λόγοι, ὑμὸς τὴν παραμείναι ἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1740,960,1770">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas; inserções gregas mantidas inline e transcritas conforme aparente. Algumas letras cortadas por margem foram restauradas com as marcas [...]. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não foi legível (nenhuma neste excerto).</notas>
</pagina>