<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,120,60">
    879
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,40,580,60">
    P. DANIELIS HUETI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,40,920,60">
    860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,70,480,880">
    imperium fatetur; sanctos autem a Christo protegi,
    qui contra dæmonum assultus angelos suos tutores
    iis addidit. Id quod suasisse videtur Origeni Da-
    vidicum illud psalmi xxxiii, 8 : « Castrameta-
    bitur angelus Domini in circuitu timentium eum,
    et eripiet eos. »
    In contraria autem alibi discedit, et neminem
    asserit angelico carere præsidio : puta tomo xiii
    in Matth., num. 5, ubi lunatico huic, quem curavit
    Dominus, angelum bonum adfuisse docet, tum
    etiam cum a dæmone vexaretur, et nondum salu-
    tarem Christi opem sensisset : Πατὴρ δ τοῦ σελη-
    νιαζομένου τάχα ὁ λαχν αὐτὸν ἄγγελος· εἴτε πᾶσαν
    λεκτέον ἀνθρωπίνην ψυχὴν ὑπό τινι τετάχθαι ἀγ-
    γέλῳ. Illustrior etiam est locus alter ex homil. 35
    in Luc. in quo parvulorum qui Ecclesiæ dederunt
    nomen, angelos faciem cœlestis Patris semper vi-
    dere asseverat; qui vero ab Ecclesia alieni sunt,
    eorum angelos ad cœlestis Patris faciem oculos at-
    tollere non audere; et pro hominum sibi subdito-
    rum meritis ac virtutibus, plus minusve, vel sem-
    per, vel nunquam Dei vultum contemplari posse.
    Quin etiam unicuique angelos duos, bonum unum,
    malum alterum adesse non uno loco pronuntiavit,
    ut paulo inferius ostendemus.
    Dubitat præterea Origenes utrum ab ipso statim
    ortu angelus comes homini electo, et saluti destina-
    to adjungatur a Deo, an a baptismo. Prostat locus
    tomo xiii in Matth., num. 26, ubi illud evangeli-
    stæ b explanans : « Videte ne contemnatis unum
    ex his pusillis, » quærit annon qui in Christo par-
    vuli sunt et imperfecti, angelorum custodia egeant;
    majores autem et perfecti, Christi ipsius. Tum
    quæstionem commemoratam proponit, ecquid post-
    quam nati sunt infantes, an postquam renati, ange-
    lorum custodum consortio fruantur. Utramque locis
    e Scriptura quæsitis fulcit sententiam, sed priorem
    pluribus; posteriori vero consequens esse agnoscit,
    angelis Satanæ subditum esse hominem, quandiu
    fidem Christi non suscepit. Insolens autem ac dam-
    rosum est quod adjicit, angelum fortasse homini
    nascenti custodem additum, malum initio esse;
    Christi deinde doctrinam capessente puero, eosdem
    facere progressus angelum, et faciem demum cœ-
    lestis Patris spectare : vel fortasse angelum homini,
    vel hominem angelo salutis auctorem existere;
    nonnullos vero e tutelarium angelorum numero Pa-
    tris cœlestis aspectu semper frui. Deinde opponit
    sibi quod in Actis apostolorum scriptum est c, pul-
    sante ostium Petro, qui intus erant, ipsius esse an-
    gelum pronuntiasse; non ergo perfectis Christum,
    sed angelum itidem ut reliquis assistere; respondet
    pro dogmate sententiam illorum neutiquam esse ha-
    bendam, qui sic sentiunt. Itaque homil. 24 in Num.,
    num. 3, justis et electis ipsum adesse Dominum,
    inferioribus vero angelos disertis verbis affirmat.
    Sic ipse tamen, homil. 11 in Num., num. 4 : « Quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,920,880">
    vis et ipsi apostoli angelis utantur adjutoribus ad
    explendum prædicationis suæ munus, et opus Evan-
    gelii consummandum. Sic enim dicebatur in Acti-
    bus apostolorum d, quia angelus Petri esset, qui
    pulsaret ad ostium. Similiter ergo intelligitur esse
    et alius Pauli angelus, sicut est Petri, et alius al-
    terius apostoli, et singulorum per ordinem. » Quo-
    rum similia habet hom. 23 in Jos., num. 3.
    XXIX. Præter homines hominumque conventus
    ac societates, tum ecclesiasticas, tum politicas, an-
    gelorum curæ permissas, alia quoque inanima re-
    gimini ipsorum subdita esse decrevit, variaque hæc
    illos meritis suis sortitos officia, ut si qui bestiis
    præsint, ferinis id actibus sint consecuti; qui vero
    sanctorum preces Deo offerre jussi sint, sua pietate
    id muneris promeruerint : hinc Raphaëli medicinæ
    studium fuisse commissum, pro sua in homines
    charitate; Michaeli, orationum Deo offerendarum
    mandatum fuisse munus; Gabrieli, bellorum admi-
    nistrationem. Legenda in eam sententiam homil.
    14 in Num., num. 2, pag. 323, qua plantis, ani-
    malibus, animaliumque fœtibus, exercitiis, rebus-
    que aliis terrenis, sed et sanctis operibus, rerum-
    que divinarum tradendæ scientiæ angelos præesse
    asserit, cavendumque sancti ne terrenis dediti acti-
    bus et corporeis, inter deputatos iis administran-
    dis angelos reperiamur. Legenda et homil. 23 in
    Jos., num. 3, et homil. 10 in Jerem., num. 6, et
    cap. 8 libri i Περὶ ἀρχῶν, num. 1, et liber viii
    contra Cels., num. 31, quo Epicureum illum con-
    futans philosophum, rerum omnium, quæ in his
    inferioribus geruntur locis, procurationem in dæ-
    mones transcribentem, angelis quasi ex jure manu
    confertum reperit, mala solum, et incommoda, et
    quæ humano generi noxia sunt, sterilitates puta,
    calamitates, siccitates, pestilentiam, aliaque id ge-
    nus ad auctores dæmones referens, divino judicio cer-
    tis temporibus hanc adversum homines potestatem
    nanciscentes, sed adversus impios præsertim, et
    a Dei cultu alienos. Verumtamen libro Περὶ ἀρ-
    χῶν iii, cap. 5, num. 2, 3, disciplinarum et artium
    potestatem spiritualibus quibusdam mundi hujus
    energiis ac virtutibus ascribit; atque inde exsi-
    stere furores poeticos, divinationes et magiam
    arbitratur. Quæ sane ex Græcorum, Musas
    quasdam doctrinarum præsides, et deos μουσηγέ-
    τας fingentium, theologia videntur esse petita.
    XXX. Hactenus de alterutra angelorum vel bo-
    norum vel malorum stipatione, gentibus, homini-
    bus, et inanimis etiam rebus addita, juxta Orige-
    nis sententiam disseruimus. Nunc de utrorumque,
    bonorum simul et malorum angelorum gentibus et
    hominibus assistentium comitatu quænam ab eo
    tradita sint, disputemus. Malos angelos haud secus
    ac bonos in gentes tenere potestatem scitum est
    Origenis lib. viii contra Celsum, num. 54, et hom.
    12 in Luc. : « Neque enim, inquit, fas est credere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,550,930">
    a Matth. xviii, 10. b Act. xi, 13, 15. c ibid. 15.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo ligaturas (æ, œ) e caracteres gregos. Números de página 879 (esq) e 860 (dir) transcritos conforme visíveis, apesar da sequência não usual. Texto flui da coluna esquerda para a direita ("Quam-" -> "vis").
  </notas>
</pagina>