<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    833 P. DANIELIS HUETII 884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tem ita nobis observator appositus est, ut ne puncto quidem temporis longius abscedat, sed ab utero matris exceptos ad extremum vitae diem comitetur. Nota praeter perpetuum genii comitatum, deorum complurium ministerio vitam humanam juvari priscos illos putasse, quod Origenianis sententiis consonat. Alque ea sane persuasio ad veteres illos e sacris voluminibus profecta primum, sed profanis subiinde figmentis deformata manavit. Haec ipsa quoque indidem in Ecclesiam, Ecclesiaeque Patres, sed purior et defaecator proluxit.
    XXXII. Verba Mosis e Deuteron. xxxii, 8, 9, colem propenolum deflexit Eusebius ac Origenes. Universis quippe gentibus angelos praesides a Deo appositos docet. Filium autem Dei suscepisse regendum Israelem, quicunque nempe patriarchae Jacobi pietatem imitati, nomine ejus appellari meruerunt. Alque haec Demonstrationis evangelicae lib. IV, cap. 7. Tum in sequentibus scribit angelos illos, sive potius angelorum tutelae commissos homines a daemonibus oppugnari fuisse capto,s manqnae ex parte in eorum potestatem fuisse redactus; quoad laborantibus et oppressis succurreret Christus, impriorumque daemonum tyrannidem profligaret. Haec et Augustinus in Psalm. lxxviiii : Non clausit Deus fontem bonitatis suae etiam in alienigenas gentes, quas sub angelis constituerat, portionem sibi faciens populum Israel.
    Ne conflictus quidem illos angelorum inter se, et proelia, homines sibi commissos invicem subtrahere, sibique subjicere volentium sine assitupaloribus proposuit Origenes : quos inter recensendi sunt, quoquoict citalum Danielis decimum caput ad bonos angelos converterint. Naga si princeps regni Persarum, angelus quique bonus, cum Michaele veltatus est, angelos bonos inter se dimicare fatendum est. Principes autem regni Persarum, et Gracorum bonus esse angelos existimaturi complures; velut Theodoretus in hoc Danielis caput; Isidorus Pelusiota lib. II, epist. 85; Joannes Chrysostomus in homilies quibusdam in Christi Natalem fragmento, quod exhibet Photii cod. cclxxvii; sed imprimis S. Thomas, p. i, q. 413, art. 8, qui quomodo inter se discordare possint angeli, exposuit.
    Varia autem haec ipsis injuncta fuisse pro meritis officina, post Origenem Isidorus quoque Hispanensis affirmavit. « Unicuique etiam, » inquit lib. vii Orign., cap. 5, « sicut praedictum est, propria officia sunt injuncta, quae eos promurerisse in mundi consist exordio. Nam quis angeli et locis et hominibus praesunt, per prophetam testatur angelus dicens : Princeps regni Persarum restituit mihi ». Unde apparet nullum esse locum, cui angeli non praesent : praesent enim et auspicijs operum omnium. Hic est ordo vel distinctio angelorum, qui post lapsum malorum in caelesti vigore steterunt.
    Refractariis adversus angelorum jussa hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    A asperiores imponi duces definivit Adamantius : si minus novos ascribi principes rebellantibus hominibus, at priores certe detrahi Basilius censuit. Sic enim habet in Isaie v, 5 : Μύστε ὃς καὶ ἁμῶν ἔκαστος ἔχων ἄγγελον ἅγιον τὸν παρεμβάλλοντα χείλη τῶν φοβουμένων τὸν Κύριον, ἐν ἁμαρτίαις ἐκταθεὶς ὑπόδικος γέγνται πρὸ ἀπελέσθην πληγῆ, καὶ γυμνῷ τοῦ τείχους τῆς ἀπὸ τῶν ἁγίων δυνάμεων ἀσφαλείας. Fortasse autem unusquisque nostrum habens angelum sanctum, castrametantem in circuitu liminentium Dominum, in peccatis deprehensus, obnoxius fiat intentatæ sibi plagæ, et spolietur muro, custodis scilicet sancctarum virtrutum. Neque desunt sane, quibus ne nunc quidem satis liquet idemque perpetuus homini unicuique comes angelus adhaereat, an alios alii in eo munere excipiant.
    Origeni rerum omnium, etiam inanimarum custodiam angelis deleganti favet Chrysostomus homil. in Natal. Christi, apud Photium cod. cclxxvii, Εστησεν ὁ θεὸς ἀγγέλους κατα τὰ χἰλματα τῆς ὁκοὑμενης, ἐνα ἕκαστον ἐπιστρέψειν, ὡς καὶ Μωυσος λεγει, ἑνὸς ἐκάστου ἐθνους. Εστησεν δὲ, ἵνα τὴν ἀφυγoν κρισιν χαλιναζωσιν, ἡλιον και σεληνην, και θαλασσαν, και γην, και τα εν αυταις, υπερετειν τὸν ανθροποπο απ̓αλαισει. Constituit Deus angelos secundum climata orbis, ut singuli curam gererent, quemadmodum ait et Moyses, singularum gentium. Constituit autem ad inanimam creaturam regendam, solem, et lunam, et mare, et terram, et quae in iis sunt, ut hominum usibus inservirent.
    De genini angeli, boni nimirum et mali saecilitio, quam tradidit doctrinam, hanc non ab Hierna solum et Barnaba, sed a dictatore etiam suo Platone acceperat, cujus verba haec e libro x Legum refert Theodoretus serm. 3 De curand. Gregor. affect. : Ψυχὴ δὲ διοικουσα, καὶ ξυνοικουσα πᾶσι τοῖς πανταχῇ κινουμενοις λεγόντως οἷο, καὶ τὸν οὐρανὸν διοικήν ἀναγκη φαίνει τί μένην; ἡμᾶν ῥ πεῖ τὴ면; ἐγὼ ὑπὲρ σφῶν ἀποκρινόμαι : δύοῖ μὲν οὖν ὑπέρχοτ ἔλαττω μὴ τιώμενον, τῆς τε ἐνεργείας, καὶ τῆς τἀνατατα δυναμένης ἐργάσασθαι. Cum autem dicis animam gubernantem, et insitam omnibus quae ubique moventur; caelum quoque gubernare illam necessario dicendum est. Quid igitur? unamne an plures? Ego vobis respondebo. Ne pauciores dubius statuamus, ean quae bona conferat, et eam que contraria possit efficere. In eo autem Adamantias plurimos habuit consentientes, sed Cassianum praesertim Collat. VIII, cap. 17, et lib. xiii, cap. 12, qui idem Hermae testimonium adduxit; alque dogmatis hujus tanquam falsi et errore implicati nomine, et hunc, et illum, et Origenem praeterea Bellarmius castigavit in lib. De script. eccles., in lib. Pastor., quod non fecerit fortasse, si in eadem causa Gregorium Nyssenum meminisset. Eidem quoque Cassiano praviit Origenes, cum unicuique vitio suum praesident esse atribuisit; quod licet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    * Dan. x, 13. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com alguns trechos em grego integrados inline. BBOXs estimados na escala 0-1000. Letras ocorrem ligeiras falhas tipográficas (ex.: "assitupaloribus", "manqnae", "virtrutum", "sancctarum") transcritas conforme aparecimento sem normalização. Não foram encontradas notas marginais separadas além do rodapé.</notas>
</pagina>