<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ORIGENIANORUM LIB. II, CAP. II, QUAEST. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    vero naturarum ordine ad humanum genus explen- dum animas seligi, quæ post pie administratum vitæ tempus, in angelorum ordinem iterum assumuntur. De diabolo iterum lib. III Περὶ ἀρχῶν, cap. 6, num. 5 : « Destrui sane, inquit, novissimus inimic- cus ita intelligendus est, non ut substantia ejus, qua a Deo facta est, pereat, sed ut propositum, et voluntas inimica, quæ non a Deo, sed ab ipso pro- cessi, intereat. » Homilia 23 in Luc. angelos illos, de quibus agitur Apoc. 11 et III m peccasse, ideoque fuisse a Joanne reprehensos ait, ipsisque eum ac hominibus salutarem poenitentiam prædicasse, quæmdumodum et Servatorem. Hinc homil. 4 in Exech., num. 4, pag. 370, « Quando ergo, inquit, angeli pravaricarunt, et alii sunt qui Dei præcepta custodirint, et judicium præstolantur, non solum hominum, verum etiam Dei, ut frequenter diximus, lam de his quæ in Apocalypsim conscripta sunt, quam ex aliis innumerabilibus ; quare, inquam, non terræ et aeris judicium sit futurum? » In Ca- lenis regiis in Psalmos, ad psalm. XXXII, 6, verba hæc ipsi tribuuntur : Ὅν γὰρ ψῆφος κεἰσθέντες κατ' αἰῶνα μελέτῃ τῆς τοῦ πνεύματος ὑποδοχῆς γεγονό- σιν ἔξω· ἀλλ' ἐν τῇ πρώτῃ συστάσει καὶ τῷ οἴκει φυράματι τῆς οὐσίας αὐτῶν συγκρατηθέντες ἔχον τὴν ἀγάπησιν· ὅτι καὶ δυσμεταθέτοι πρός χαλεπὰν ἐλθ', ἑὼς ὀιοπεί βαφεῖ τῷ φάσματι στομαθθέν- τες. Et illa quoque ad psalm. CXVIII, 89, quæ aliùm Iamen Catenae Didymio ascribunt : Εἰ δὲ περὶ ἀγίων ὑμῶν τῆς, ἀργέλων ϝψη καὶ ἀρχαγγέλων, κα- τὰς φῆς, ἀχλήντοι γὰρ, μάλλον δὲ δυσκηνήτοι εἰσι τῆς τὸ χαλκόν· τοῦτο γὰρ πελεῖ με λέγειν ὁ πεσῶν ἔπιστρος ὃς ἔ ἐπαρχιν. Sexcentis ad haec locis ange- los hominum custodire præfectos munus sibi impo- silum negligenter nonnunquam obire, et peccatorum ab hominibus adjunssorum conscios esse ac reos, proptereaque poenis addictum iri definit. Illustris vero præ reliquis locus ille est e tom. XV in Haulk., num. 27, ubi postquam angelos non homine solum, sed et reliquo mundi opificio præstantiores et anti- quiiores esse dixit : Τόλημασι, inquit, ἀποφάντισθαι ὅτι πολλοὶ μέν ἄγγελοι, οἱ πρώτοι ἦσαν ἀνθρώπων γίγνομαι τινῶν ἀνθρώπων ἔχοντο· πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἀνθρώπων, οἳ ἔχασαν τὴ φύσιν τυχάνοντ᾽ τῶν ἀγγέ- λων, γίνονται διὰ τὸν βίον, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, τῶν ἀγγέλων ἐν πρώτοις ἔχασαν, ἔν τεταγμένους, γενομέ- νων δὲ ἐκ τῶν αἰτίων ἐσχάτων, πρώτοι. Quibus reliqua consentitunt. Illustris et iste e tom. II in Joan., num. 17, in quo angeli et hominis nomen eidem subjecto nonnunquam attribui dicit, adeo ut homo angelus aliquando, et angelus vicissim homo appelletur. Tum subijcit : Καὶ ἐπεῖ μᾶλλον παραμυ- θέσασι ἐπὶ ἐπὶ τῶν χρεπτόνων δυνάμεων τὰ ὀνό- ματ᾽ οὐχὶ φύσεως ζώων ἐστίν ὀνόματα, ἀλλα τάξεων, ὧν ἔσθ', καὶ ἦδὲ λογικῆ φύσεως τέταυχν ἀπο θεοῦ· ὅργιος· γὰρ οὐκ ἔθος ζῶον, οὖδα ἀρχῆ, οὐδὲ κυριότης, οὐδὲ ἐξουσία, ἀλλα ὀνόματα πραγμάτων, ἐρ' ὧν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    ἐτάχθησαν οἱ οὕτω προσαγγελσόμενοι, ὧν τὰ ὑποκεῖ- μενα οὐκ ἄλλο τῷ ἔκτει ἢ ἀνθρώπου, καὶ τὰ ὑποκείμε- ναν συμβέβηκε τὸ θρόνον ἔτινα, ἡ κυριότης, ἡ ἀρχή, ἡ ἐξουσία· καὶ ἐν τῷ Ἰησοῦ δὲ τῷ τοῦ Ναυῆ κείμετα τὸ· Ἀφιν τῷ Ἰησοῦ ἀνθρώπος ἐν Ἰαριχῇ, ὅσε φησίν· Ἐγὼ ἀρχιστράτηγος Κυρίου δυνάμεων νυνὶ παραγέγονα. Inde lux huic loco Hieronymi epist. 61 ad Pammach., cap. 5 : « Nec Origenes unquam dixit ex angelis animas fieri ; cum ipsos angelos nomen esse officii doceat, non naturæ. » Hoc est, non per naturæ conversionem angelus anima efficitur, ejus- dem quippe naturæ sunt; sed per officii communa- tionem, et quasi in aliud domicilium migrationem. Sed et tom. XVIII in Joan., num. 58, existimare se ait divinitate Jesu stupefactos quosdam e dæmono- bis, pœnitentia ductos ad ipsum configisse, quippe qui virtutis capaciores sint, quam homines; cum spiritalis naturæ sint, hominies vero corporeæ et crassioris. Imprimis vero perlegi velim locos Ori genis ab Hieronymo deprompos epist. 59 ad Avit., cap. 4, in quibus rationis participes naturas iunen- torum corporibus colligari propter delicta asserit : dæmonum, hominum angelorumque naturas simul permutari ac permiserci ; siderum ipsorum animas, utpote ratione præditas, ob peccas his fuisse ad- junctas corporibus, quæ vel plus, vel minus luceant, prout recte vel male se gesserunt. Quod autem scribit Epiphanius in synopsi tomi I, lib. II, cap. 18, docuisse Origenem desiuros ali- quando angelos, sic intelligendum est, futuram olim rerum omnium conversionem et ἀποκατἀστα- σιν, redituraque ad pristinum statum omnia, ange- losque adeo ac dæmones eodem futurus loco quo fuerunt, antequam virtutibus suis vel peccatis ad angelorum, dæmonumve naturam adjungi meruis- sent. Recte id juxta Origenis sententiam exponit Ju- stinianus in epistola ad quintam synodum, quam recitat Cedrenus.
    
    XV. Verumtamen, perspicuis licet et illustribus testimoniis deliranenta ejusmodi Adamantus sæpe prodiderit, aliquando tamen, quasi Penelope telam retexens, priora videtur retractione. Vide ergo, inquit homil. 2 in Levit., num. 3, « ne forte Jesus, quem Paulus » dicit pacificasse per sanguinem suum, non solum quæ in terris, sed el quæ in cœ- lis sunt, idem ipse sit vitulus, qui in cœlis quidem non pro peccato, sed et pro munere oblatus est : in terris autem, ubi ab Adam usque ad Moysen regnavit peccatum, oblatus sit pro peccato. Et hoc est passum esse extra castra. » Ex hujus loci contexu, si quis attendat, elicitur illud, in cælo pec- catum non additi. Homilia quoque in Num. xiv, num. 7, cum quæssisset, cur ne a Balaamio dæmo- nes invocentur, prohibet Deus; respondet idcirco factum illud, quod vel arbitrii fuisset dæmonibus relinquenda libertas, corumque furoribus et in- temperiis permitteudus populus Dei ; vel arbitrii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    11 Coloss. 1, 20. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts misturados latino e grego em vários blocos; preservadas formas gregas originais; algumas palavras gregas com letras difíceis transcritas conforme visível; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>