<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,940">
    [167] κακῶς, ἀλλ' ἐν τοῖς ποιοῦσι καλῶς, καὶ μᾶλλον ὀνειδεῖ περιεβάλε τῷ χαρίσασθαι, ἢ περιεβλήθη τῷ ἀφαιρεθῆναι· οὕτω δὴ ἐνταῦθα, τῇ δαψιλείᾳ καὶ μεγαλοψυχότερος φαίνεται, καὶ δεικνὺς ὅτι οὐκ ἤσθετο τῆς ἀπαίτης, ἐντρέψῃ ἐκεῖνον. Οὐκοῦν διὰ τὸν Χριστὸν δουλεύωμεν τοῖς δεσπόταις, Εἰδότες, φησίν, ὅτι ὃ ἐάν τι ἄνθρωπος ποιήσῃ ἀγαθόν, τοῦτο κομίσεται παρὰ τοῦ Κυρίου, εἴτε δολος, ετε ἐλεύθερος.
    Ἐπειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν πολλοὺς τῶν δεσποτῶν ἀπίστους ὄντας μὴ αἰσχύνεσθαι, μηδὲ ἀμείβεσθαι τοὺς οἰκέτας τῆς ὑπακοῆς, ρα πῶς αὐτοὺς παρεμυθήσατο, ὥστε μὴ ὑποπτεύειν τὴν ἀνταπόδοσιν, ἀλλὰ σφόδρα θαρρεῖν περὶ τῆς ἀμοιβῆς. Καθάπερ γὰρ οἱ καλῶς πάσχοντες, ὅταν μὴ ἀμείβωνται τοὺς εὐεργέτας, τὸν Θεὸν αὐτοῖς φειλέτην ποιοῦσιν· οὕτω δὴ καὶ ο δεσπόται, ἀντιπαθόντες εὖ παρὰ σοῦ μὴ ἀμειψωμένοι σε, μᾶλλον ἡμῖζαντο, τὸν Θεὸν ὀφειλέτην σοι καταστήσαντες. Καὶ εἰ κύριοι, φησί, τὰ αὐτὰ ποιεῖτε πρὸς ατούς. — Τί αὐτά· ποῖα ; Μετ' εὐνοίας δουλεύετε. Ἀλλ' οὐκ εἶπε, δουλεύετε, καίτοι γε εἰπὼν τὰ αὐτά, τοῦτο ἐδήλωσε· δουλεύει γὰρ καὶ ὁ δεσπότης. Μὴ ὡς ἀνθρωπάρεσκοι, φησί, μετὰ φόβου καὶ τρόμου, τουτέστι, τοῦ πρὸς τὸν Θεόν, δεδοικότες μήποτε ὑμν ἐγκαλέσ ὑπὲρ τῆς εἰς τοὺς δούλους ἀμελείας. Ἀνίεσθε τὴν ἀπειλήν. Μὴ φορτικόν, φησί, μηδὲ ἐπαχθὲς γίνεσθε. Εἰδότες ὅτι καὶ ὑμν αὐτν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν οὐρανος. Βαβα ! ἥλικον μίξατο! πῶς ἐφόβησε ! Τοῦτέστι, τῷ μέτρῳ, ᾧ μετρεῖς, ἀντιμετρηθήσεταί σοι. Μὴ ἀκούσῃς· Δοῦλε πονηρέ, πᾶσαν τὴν ὀφειλὴν ἐκείνην ἀφῆκά σοι. Καὶ προσωποληψία, φησίν, οὐκ ἔστι παρ' αὐτῷ. Μὴ νομίσῃς, φησίν, ὅτι τὰ εἰς τν δοῦλον, ὡς εἰς δοῦλον γινόμενα, οὕτως ἀφήσει. Οἱ μὲν γὰρ ἔξωθεν νόμοι διαφορὰν ἴσασι τούτων τῶν γενν, ἅτε ἀνθρώπων ὄντες νόμοι· ὁ δ νόμος ὁ το κοινοῦ Δεσπότου οὐδεμίαν οἶδε διαφοράν, ἅτε κοινῇ πάντας εὖ ποιῶν, καὶ πᾶσι τῶν αὐτῶν μεταδιδοὺς.
    Εἰ δέ τις ἔροιτο πόθεν ἡ δουλεία, καὶ διὰ τί εἰς τὸν βίον εἰσῆλθε τὸν ἀνθρώπινον (καὶ γὰρ οἶδα πολλοὺς καὶ ἐρωτῶντας τὰ τοιαῦτα ἡδέως καὶ μαθεῖν βουλομένους), ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ·  πλεονεξία τὴν δουλείαν ἔτεκεν, ἡ βαναυσία, ἡ πληστία· ἐπεὶ Νῶε δοῦλον οὐκ εἶχεν, οὐδὲ Ἄβελ, οὐδὲ Σήθ, ἀλλ' οὐδὲ οἱ μετὰ ταῦτα. Ἁμαρτία τοῦτο τὸ πρᾶγμα τεκεν, ἡ εἰς τοὺς πατέρας ὕβρις. Ἀκουέτωσαν οἱ παῖδες, ὅτι ἄξιοί εἰσι δοῦλοι εἶναι, ὅταν εἰς τοὺς πατέρας ἀγνώμονες ὦσιν. Ἀφείλετο ἑαυτοῦ ὁ τοιοῦτος τὴν εὐγένειαν· ὁ γὰρ ὑβρίζων τὸν πατέρα, οὐκ στιν ἔτι υἱός. Εἰ δὲ ὁ πατέρα ὑβρίζων, οὐκ ἔστιν υἱός, ὁ τὸν ὄντως ἡμν Πατέρα ὑβρίζων, πῶς σται υός; Ἐξῆλθεν ἀπὸ τῆς εὐγενείας, ἐξυβρίσεν εἰς τν φύσιν. Ετα καὶ πόλεμοι καὶ μάχαι αἰχμαλώτους ἔλαβον. Ἀλλ' ὁ Ἀβραὰμ εἶχεν οἰκέτας, φησίν. [168] Ἀλλ' οὐχ ὡς οἰκέταις ἐκέχρητο. Ὅρα πῶς πάντα εἰς τὴν κεφαλὴν ἀναρτᾷ τν γυναῖκα, ἵνα, φησίν, ἀγαπᾷ ταύτην· τὰ παιδία, ἵνα ἐκτρέφῃ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου· τοὺς δούλους, Εἰδότες ὅτι καὶ ὑμν αὐτν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν οὐρανος. Οὕτω, φησί, καὶ αὐτοί, ὡς δοῦλοι ὄντες, φιλάνθρωποι γίνεσθε καὶ συγγνωμονικοί.
    Εἰ δὲ βούλεσθε ἀκοῦσαι, τὰ αὐτὰ ἐροῦμεν περὶ τῶν οἰκετῶν, ἃ καὶ πρότερον περὶ τῶν παίδων· διδάσκετε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,940">
    αὐτοὺς εἶναι εὐλαβεῖς, καὶ πάντως πάντα ἕπεται. Νῦν δὲ εἰς μὲν θέατρον ἀνιών, καὶ εἰς βαλανεῖον ἀπιών τις, πάντας ἐπιούρεται τοὺς παῖδας· εἰς δὲ ἐκκλησίαν, οὐκέτι, οὐδὲ ἀναγκάζει παραεῖναι καὶ ἀκούειν. Πῶς δὲ ὁ οκέτης ἀκούσεται, σοῦ το δεσπότου ἑτέροις προσέχοντος; Ἠγόρασας, ἐπρίω τὸν δοῦλον; ἐπίταττε πρότερον αὐτῷ τὰ κατὰ Θεόν, ὥστε πρὸς τοὺς συνδούλους εἶναι ἥπιον, ἀρετῆς πολν πεισθναι λόγον. Πόλις ἐστὶν ἡ ἑκάστου οἰκία, ἄρχων ἐστὶν ἕκαστος τῆς ἑαυτοῦ οκίας. Καὶ τι μὲν τοιαύτη ἡ τῶν πλουτούντων, εὖδηλον, ἔνθα καὶ ἀγροὶ καὶ ἐπίτροποι καὶ ἄρχοντες ἐπὶ ἄρχουσιν· ἐγὼ δὲ καὶ τὴν τῶν πενήτων οἰκίαν φημὶ πόλιν εἶναι. Καὶ γὰρ καὶ ἐνταῦθά εἰσιν ἀρχαί· οἷον, κρατεῖ τῆς γυναικὸς ὁ ἀνήρ, ἡ γυνὴ τῶν οἰκετῶν, οἱ οἰκέται τῶν ἰδίων γυναικῶν· πάλιν αἱ γυναῖκες καὶ οἱ ἄνδρες τῶν παίδων. Ἄρα οὖ δοκεῖ σοι, καθάπερ τις βασιλεὺς εναι, τοσούτους ἔχων ἄρχοντας ὑπεσπαγμένους ἑαυτῷ, καὶ πάντων προσήκειν αὐτὸν οκονομικώτερον εἶναι καὶ πολιτικώτερον; Ὁ γὰρ εἰδὼς διαφόρως κεχρῆσθαι τούτοις, οἶδε τοὺς ἐπιτηδείους ἄρχοντας αἱρεῖσθαι, καὶ αἱρεῖσθαί γε λαμπροὺς. Οὐκοῦν σται βασιλες ἕτερος  γυνὴ ἐν οἰκί χωρὶς τοῦ διαθήματος, καὶ ὁ εδὼς τὸν βασιλέα τοῦτον αἱρεῖσθαι, πάντα τὰ ἄλλα καλῶς διαθήσει. Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί μου, φησίν, ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ. ταν μέλλ τελευτᾶν ὁ λόγος, ἀεὶ τοῦτο κέχρηται τῷ τρόπῳ.
    γ'. Οὐχὶ καλῶς λεγον ἐξ ἀρχς, ὅτι στρατόπεδόν ἐστιν ὁλόκληρον ἡ κάστου οἰκία ; Ἰδοὺ γὰρ διατάξας πάσας τὰς ἀρχάς, λοιπὸν αὐτοὺς καθοπλίζει, καὶ ἐπὶ πόλεμον ἐξάγει. Ἐὰν γὰρ μηδεὶς τὴν ἀρχὴν ἁρπάζῃ τν τοῦ τέρου, ἀλλὰ κατὰ χώραν ἕκαστος μένῃ, πάντα εὖ διακείσεται. Ἐνδυναμοῦσθε, φησίν, ἐν Κυρίῳ, καὶ ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ· τουτέστιν, ἐν τῇ ἐλπίδι τῇ ες αὐτν διὰ τῆς αὐτοῦ βοηθείας. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὰ ἐπέταξεν ἅπερ ἔδει γενέσθαι, μὴ δείσῃς, φησίν, ἐπιβλήσῃς τὴν ἐλπίδα ἐπὶ τὸν Κύριον, καὶ πάντα ἐξυμάρψει. Καὶ ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου. Οὐκ εἶπε, Πρὸς τὰς μάχας, οὐδέ, Πρὸς τοὺς πολέμους, ἀλλά, Πρὸς τὰς μεθοδείας. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς, οὐδὲ φανερῶς ἡμῖν ὁ ἐχθρὸς πολεμεῖ, ἀλλὰ μεθοδείᾳ. Τί ἐστι μεθοδεία; Μεθοδεῦσαί ἐστι τὸ ἀπατῆσαι, καὶ διὰ μηχανῆς ἐλεῖν, περ καὶ ἐπὶ τῶν τεχνῶν γίνεται, καὶ ἐν λόγοις, καὶ ἐν ἔργοις, καὶ ἐν παλαίσμασιν, ἐπὶ τῶν παραγόντων ἡμς. Οὐόν τι λέγω· Οὐδέποτε φανερὰ [169] προτίθησι τὰ ἁμαρτήματα, εἰδωλολατρείαν οὐ λέγει, ἀλλ' ἑτέρως αὐτὸ κατασκευάζει μεθοδεύων, τουτέστι, πιθανὸν κατασκευάζων τὸν λόγον, ἐπικαλύμμασι κεχρημένος. Ἤδη μὲν οὖν καὶ τοῦτο διήγειρε τοὺς στρατιώτας, καὶ νῦν ἐποίησε, τῷ πεῖσαι καὶ διδάξαι, ὅτι πρὸς μπειρον τῶν πολεμικῶν μῖν  μάχη, καὶ οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ φανερῶς πολεμοῦντα, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς μεθοδείας. Καὶ πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς φύσεως καὶ τοῦ πλήθους τοὺς μαθητὰς ἐπαίρει. Οὐχὶ καταβαλεῖν βουλόμενος τοὺς ὑπ' αὐτὸν ἑστῶτας στρατιώτας, ἀλλ' ἐπᾶραι καὶ δεῖξαι, εἴπε τὰ σοφίσματα, καὶ παρεσκεύασε νῦν μεῖν. Εἰ μὲν γὰρ μόνον διηγησάμενος αὐτῶν τὴν δύναμιν μέχρι τούτου τὸν λόγον ἔστησε, κἂν κατέβαλεν αὐτούς· εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). O texto está em grego com numeração de seção ([167], [168], [169]) e marcadores de parágrafo (γ') integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>