<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    169 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,480,900">
    ταλῦει πόλεμον τὸν πρὸς τὸν Θεόν· ἂν τῷ διαβόλῳ
    πολεμῶμεν, εἰρηνεύομεν τῷ Θε. Μὴ δείσῃς τοίνυν,
    ἀγαπητέ. Εὐαγγέλιόν ἐστιν· ἤδη ἡ νίκη γεγένηται.
    Ἐπ πᾶσιν ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως.
    Πίστιν ἐνταῦθα, οὐ τὴν γνῶσιν φησιν, οὐ γὰρ ἂν
    αὐτὴν ὑστέραν ἔταξεν, ἀλλὰ τὴν χάριν, δι' ἧς τὰ
    σημεῖα γίνεται. Καὶ εἰκότως· τὴν πίστιν ὀνομάζει
    θυρεόν· καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος προβέβληται τοῦ παν-
    τὸς σώματος, ὥσπερ τεῖχος ν. οὕτω δὴ καὶ ἡ πίστις·
    πάντα γὰρ αὐτ εἴκει. Ἐν ᾗ δυνήσεσθε, φησί,
    πάντα τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα
    σβέσαι. Οὐδὲν γὰρ δύναται τοῦτον τν θυρεὸν δια-
    κῦψαι. Ἄκουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος πρὸς τοὺς
    μαθητάς· Ἐὰν ἔχητε πίστιν, ὡς κόκκον σινά-
    πεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι ἐντεῦθεν
    ἐκεῖ, καὶ μεταβήσεται. Πῶς δὲ ἕξομεν τὴν πίστιν;
    Ὅταν ἐκεῖνα κατορθώσωμεν. Βέλη δὲ τοῦ Πονηροῦ
    καὶ τοὺς πειρασμούς, φησι, καὶ τὰς ἐπιθυμίας τὰς
    ἀτόπους. Καλῶς δὲ προσέθηκεν, Τὰ πεπυρωμένα.
    τοιαῦται γάρ εἰσιν αἱ ἐπιθυμίαι. Εἰ δ δαίμοσι ἐπι-
    τάξειεν ἡ πίστις, πολλῷ μᾶλλον κα τοῖς πάθεσι τῆς
    ψυχῆς. Καὶ τὴν περικεφαλαίαν, φησί, τοῦ σωτη-
    ρίου δέξασθε· τουτέστι, τῆς σωτηρίας ὑμῶν. Περι-
    φράττει γὰρ αὐτούς, ὡς εἰς πόλεμον ἐξάγων. Καὶ
    τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥμα Θεοῦ.
    Ἤτοι τὸ Πνεῦμα φησιν, ἤτοι ἐν τῇ πνευματικῇ μα-
    χαίρᾳ. Διὰ γὰρ ταύτης πάντα τέμνεται, διὰ ταύτης
    πάντα κόπτεται, καὶ τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος
    ἀποτέμνομεν διὰ ταύτης. Διὰ πάσης προσευχῆς
    καὶ δεήσεως, φησί, προσευχόμενοι ἐν παντὶ
    καιρῷ, ἐν πνεύματι, καὶ εἰς αὐτὸ τοτο ἀγρυ-
    πνοῦντες ἐν πάσῃ προσκαρτερήσει καὶ δεήσει
    περὶ πάντων τῶν γίων, καὶ πὲρ ἐμο, ἵνα μοι
    δοθῇ λόγος ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου, ἐν παρ-
    ρησίᾳ, γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ Εὐαγγελίου,
    ὑπὲρ οὗ πρεσβεύω ἐν ἀλύσει, ἵνα ἐν αὐτ παρ-
    ησιάσωμαι, ς δεῖ με λαλῆσαι. Καθάπερ τὸ ῥῆμα
    τοῦ Θεοῦ πάντα ἰσχύει, οὕτω καὶ ὁ τὸ χάρισμα ἔχων
    τὸ πνευματικόν. Ζῶν γὰρ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, φησί,
    καὶ ἐνεργής, καὶ τομώτερος ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν
    δίστομον. Ὁρ δὲ τὴν σύνεσιν τοῦ μακαρίου τού-
    του. Καθώπλισεν αὐτοὺς μετὰ πάσης ἀσφαλείας·
    λοιπὸν πῶς δε τὸν Βασιλέα καλεῖν, ὥστε δρέξαι
    χεῖρα, διδάσκει· Διὰ πάσης προσευχῆς, φησί, καὶ
    δεήσεως προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρῷ, ἐν πνεύ-
    ματι. Ἔστι γὰρ μὴ ἐν πνεύματι προσεύχεσθαι,
    ὅταν τις βαττολογῇ. Καὶ εἰς αὐτό, φησιν, ἀγρυ-
    πνοῦντες, τουτέστι, νήφοντες. Τοιοῦτον γὰρ εἶναι
    χρὴ τὸν καθωπλισμένον, τὸν παρὰ τὸν Βασιλέα
    ἑστῶτα, ἄγρυπνον καὶ νηφάλιον. Ἐν πάσῃ προσ-
    καρτερήσει καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν γίων,
    καὶ ὑπὲρ ἐμοῦ, να μοι δοθ λόγος ἐν ἀνοίξει
    τοῦ στόματός μου. Τί λέγεις, ὦ μακάριε Παῦλε;
    τῶν μαθητῶν χρείαν ἔχεις; ; Καὶ καλς εἶπεν, Ἐν
    ἀνοίξει τοῦ στόματός μου. Οὐκ ἄρα ἐμελέτα ἅπερ
    ἔλεγεν, ἀλλὰ καθὼς εἶπεν ὁ Χριστός· Ὅταν παρα-
    δῶσιν ὑμᾶς, μὴ μεριμνήσητε πῶς  τί λαλήσετε·
    δοθήσεται γὰρ ὑμῖν ἐν ἐκείνῃ τ ὥρ τί λαλή-
    σετε· οὕτω πάντα πίστευ ἔπραττε, πάντα χάριτι.
    [181] Ἐν παρρησίᾳ, φησί, γνωρίσαι τὸ μυστή-
    ριον τοῦ Εὐαγγελίου. Τουτέστι, ἵνα ἀπολογήσωμαι,
    ὡς χρή. Ἄλυσιν περιέχεις; καὶ ἕτερων χρήζεις;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,1000,900">
    Ναί, φησίν· ἐπεὶ καὶ Πέτρος ἅλυσιν περιείχετο,
    ἀλλ' ὅμως, εὐχὴ ἦν ἐκτενὴς ὑπὲρ αὐτοῦ γινομένη.
    Ὑπὲρ οὗ πρεσβεύω ἐν ἀλύσει, ἵνα ἐν αὐτ παρ-
    ησιάσωμαι, ς δεῖ με λαλῆσαι. Τουτέστι, μετὰ
    παρρησίας, μετὰ ἀνδρείας, μετὰ συνέσεως πολλῆς
    ἵνα ἀποκρίνωμαι. Ἵνα δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμες τὰ
    κατ' ἐμέ, τί πράσσω, πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυ-
    χικός, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφός, καὶ πιστὸς διάκονος
    ἐν Κυρίῳ.
    β. Ἐπειδ δεσμὸν ἐμνήσθη, ἀφίησί τι καὶ τῷ Τυ-
    χικῷ παρ' ἑαυτοῦ διαλεχθῆναι. Ἄ μὲν γὰρ ἦν δο-
    γμάτων καὶ παρακλήσεως, ταῦτα διὰ τῆς Ἐπιστολῆς
    ἐσήλου· ἃ δὲ ἀπαγγελίας φιλῆς, ταῦτα τῷ κομίζοντι
    τὴν Ἐπιστολὴν ἐπέτρεπε. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Ἵνα
    γνῶτε τὰ περὶ ἡμν, τουτέστιν, Ἵνα μάθητε. Τοῦτο
    καὶ αὐτοῦ τν ἀγάπην ἐδήλου τὴν πρὸς ατούς, καὶ
    τὴν ἐκείνων πρὸς αὐτόν. Ὅτι πειγμαι, φησί, πρὸς
    ὑμᾶς ες αὐτ τοῦτο, να γνῶτε τὰ περὶ ἡμν.
    κα παρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν. Οὐχ ἁπλῶς
    τοῦτό φησιν, ἀλλὰ πρότερον εἰπών, Ἐνδυόμενοι
    καὶ περιζωσάμενοι, ὅπερ τοῦ ἀε προσίναι καὶ
    ἀδιαλείπτως ἐστὶ τεκμήριον. Ἄκουε γὰρ τοῦ Προφή-
    του λέγοντος· Γενηθήτω αὐτῷ, ς ἱμάτιον ὁ περι-
    βάλλεται, καὶ ὡσεὶ ζώνη ἣν διαπαντὸς περιζών-
    νυται. Καὶ τὸν Θεὸν δὲ ὁ Προφήτης φησὶ θώρακα
    δικαιοσύνης περιβεβλῆσθαι, διὰ τούτου παιδεύων
    ἡμᾶς, ὅτι ἀεί, καὶ οὐ πρὸς καιρὸν βραχύν δεῖ ταῦτα
    ἔχειν· ἀεὶ γὰρ πολέμου χρεία. Καὶ ἄλλος ἀλλαχοῦ.
    Δίκαιος γάρ, φησιν, ὡς λέων πέποιθε. Τὸν γὰρ
    οὕτω τεθωρακισμένον οὐκ ἔνι φοβθῆναι τὴν παρα-
    ταξίν, ἀλλ' εἰς μέσους βάλλεσθαι τοὺς πολεμίους. Καὶ
    ὁ Ἡσαΐας, Ὥραῖοι, φησιν, οἱ πόδες τῶν εὐαγγελι-
    ζομένων εἰρήνην. Τίς οὐκ ἂν δράμοι, τίς οὐκ ἂν
    διακονήσειε τοιούτῳ πράγματι, ὥστε εἰρήνην εὐαγ-
    γελίζεσθαι καὶ εἰρήνην Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους, εἰρή-
    νην οὐδὲν χαμνόντων ἀνθρώπων, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τὸ
    πᾶν ἐργασαμένου; Τί δέ ἐστιν ἡ ἑτοιμασία τοῦ
    Εὐαγγελίου, ἀκούσωμεν Ἰωάννου λέγοντος· Ἑτοι-
    μάσατε τὴν δὸν Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε τὰς τρί-
    βους αὐτοῦ. Ἀλλὰ ταῦτα μν εἰκεῖνος διὰ τὸ βάπτι-
    σμα· ἐπεὶ δὲ καὶ ἄλλης ἑτοιμασίας μετὰ τὸ βάπτι-
    σμα δεῖ, ταύτην δείκνυσιν οὗτος, καὶ λέγει· Ἐν
    ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης· αἰνιττό-
    μενος διὰ τούτου, ὥστε μηδὲν ἀνάξιον πράττειν [τῆς
    εἰρήνης]. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς τὰ πολλὰ οἱ πόδες εἰσὶ
    τοῦ βίου σύμβολον, διὰ τούτο συνεχῶς παραινεῖ λέ-
    γει, Βλέπετε πῶς ἀκριβῶς περιπατεῖτε, περὶ τοῦ
    βίου λέγων. Οὐκοῦν ἀξίως πολιτευώμεθα τοῦ εὐαγ-
    γελίου, καὶ βίον καὶ πράξεις καθαρὰς ἐπιδεικνύω-
    μεθα διὰ πάσης ἡμῶν τῆς ζως. Εἰρήνη Εὐηγγε-
    λίσθη, ὅτε τοῖς Εὐαγγελίοις τούτοις ἕτοιμον ὁδόν·
    ὡς ἐὰν πάλιν ἐχθροὶ γένησθε, οὐκέτι ἐστὶν ἑτοιμασία
    τῆς ερήνης. Ἕτοιμοί ἐστε, μὴ ἀναβάλλεσθε πρὸς
    εἰρήνην. Καθάπερ ἕτοιμοι γένεσθε πρὸς τὴν εἰρήνην
    καὶ τὴν πίστιν, οὕτω καὶ ἐπιμείνατε. Θυρεός ἐστιν
    ἡ πίστις, [182] πρῶτος δεχόμενος τὰς τῶν ἐναντίων
    προσβολάς, καὶ τὰ ὅπλα τριῶν τρωτα. Ἐὰν οὖν
    πίστις ὀρθὴ ἢ καὶ βίος ὀρθός, τὰ ὅπλα τρωτα μένει.
    Πολλὰ δὲ περὶ πίστεως καὶ ἀλλαχοῦ διελέγεται, μά-
    λιστα δὲ πρὸς Ἑβραίους γράφων, καὶ περὶ τῆς ἐλπί-
    δος. Πιστεύετε, φησί, τοῖς μέλλουσιν ἀγαθοῖς, καὶ
    οὐδὲν τούτων τρωθήσεται. Ἐν γὰρ τοῖς δεινοῖς, ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção [181] e [182] inclusos no fluxo do texto conforme aparecem na impressão. Nota marginal 'β.' no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>