<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    155 IN EPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL. XXI. 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    sint viri triobolares et canes, hac suscepta triobolari
    philosophia ( talis est enim Græca ) , imo vero non
    ipsa, sed ejus nomine ; induti pallio et alentes comam,
    multos pudore afficiunt : quanto magis qui est vere
    philosophus ? Si falsus habitus, si philosophiæ umbra
    apparens ita extollit : quid , si veram et sinceram di-
    ligamus philosophiam ? annon omnes colent ? annon et
    domos et uxores et liberos iis qui sunt ejusmodi tra-
    dent et committent cum multa securitate ? Sed non
    est , non est nunc ejusmodi philosophus : propterea
    nec exemplum licet invenire. Nam sunt quidem inter
    monachos, inter mundanos autem seu sæculares non
    sunt amplius. Et quod sint inter monachos, possunt
    multi produci, dicam tamen unum ex multis.
    Juliani monachi laudes.—Scitis utique et audivistis,
    et vidistis etiam nonnulli, virum quem sum dicturus;
    Julianum dico illum admirandum. Hic erat rusticus,
    humilis et humili loco natus, et nec externæ quidem
    eruditionis omnino peritus, sed non ficta et simulata
    philosophia repletus. Hoc ingrediente civitates (hoc
    autem raro fiebat) , neque oratoribus neque sophistis,
    neque ullo alio ingrediente, tantus fiebat concur-
    sus. Quid autem dico ? nonne nomen ejus nunc quo-
    que clarius decantatur quam quorumvis regum ? Si
    autem hæc fiunt in hoc mundo, in mundo in quo
    Deus nihil nobis boni promisit, in quo nos dixit esse
    hospites ; cogitemus in cælis quanta erunt bona re-
    posita : si ubi erant adversæ, tantum acceperunt ho-
    norem ; ubi sunt civitates, quantam consequentur
    gloriam ? si ubi promisit afflictionem, tantus est cul-
    tus ; ubi bona vere est pollicitus, quanta erit quies ?
    Sed vultis mundanos etiam seu sæculares ostenda-
    mus ? Nunc quidem non habemus : nam sunt quidem
    fortasse mundani boni et probi, sed qui ad summam
    non perveniunt philosophiam. Quamobrem ex vete-
    ribus et sanctis dicam vobis exempla. Quam multi
    qui uxores habebant, et filios alebant, nihil minus,
    nihil , inquam , minus habuerunt quam qui dicti
    sunt ? Sed nunc non licet propter instantem neces-
    sitatem , sicut dicit hic beatus. Quem ergo vultis
    dicam ? Noe, an Abraham ? an hujus filium, an illius ?
    an Joseph ? Sed vultis veniamus ad prophetas ? Mo-
    sem, inquam, Isaiam.
    4. Sed, si vultis, orationem attrahamus ad Abra-
    ham, quem maxime omnes nobis semper afferunt.
    Annon habebat uxorem, annon liberos ? ego enim hoc
    vobis dico , quod vos nobis. Habebat uxorem ; sed
    non quoniam habebat uxorem, erat admirabilis : ha-
    bebat pecunias ; sed non quia pecunias habebat, pla-
    cuit Deo : habebat filios ; sed non quia filios habebat,
    censebatur beatus : trecentos decem et octo habuit
    vernas ; sed non ideo habebatur in admiratione. Sed
    vis scire undenam haberetur ? Ex hospitalitate , ex
    pecuniæ despectu, ex modestia et temperantia. Quid
    enim, dic, quæso, philosophi ? annon pecunias et glo-
    riam desp icere, invidia et quavis animi perturbatione
    et ægritudine esse superiorem ? Age ergo eum in
    medium adductum examinus, et vobis ostendamus cu-
    jusmodi esset philosophus. Primum nihil existimabat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    esse patriam : Egredere enim, audivit, ex terra tua et
    ex cognatione tua ( Gen. 12. 1 ) ; et statim est egres-
    sus. Non fuit domui alligatus : revera enim non esset
    egressus ; non amicitiæ consuetudinis, non ulli alteri
    rei. Porro maxime omnium gloriam despexit et pe-
    cunias : confecto enim bello, fusisque ac fugatis ho-
    stibus, cum rogaretur accipere spolia, recusavit. Sed
    ejus filius rursus non habebatur in admiratione pro-
    pter pecunias, sed propter hospitalitatem ; non pro-
    pter liberos , sed propter obedientiam ; non propter
    uxorem , sed propter sterilitatem in uxore. Præsen-
    tem vitam nihil ducebant , pecuniæ non studebant ,
    omnia despiciebant. Nam , dic mihi , quarum sunt
    plantæ optimæ et præstantissimæ ? annon ex quæ ex
    se habent vires, et nec imbribus nec grandinibus nec
    ventorum impetu, neque ulla alia ejusmodi tempesta-
    tum læduntur inæqualitate , sed stant nudæ omnia
    despicientes, et neque vallis neque maceriis neque
    septis indigent ? Talis est philosophus, tales illæ di-
    vitiæ : nihil habet, et habet omnia ; omnia habet, et
    nihil habet. Murus enim non est intrinsecus, sed ex-
    trinsecus ; vallus non est naturæ, sed est extrinsecus.
    Quid vero ? dic, quæso, quodnam corpus est validum ?
    idne quod est sanum, et neque fame, neque reple-
    tione, neque frigore, neque æstu expugnatur : an quod
    adversus hæc omnia et mensæ structoribus et texto-
    ribus et venatoribus et medicis indiget ut sit sanum ?
    Ille est dives, qui vere philosophus, nullo horum in-
    diget. Propterea dicebat hic beatus, Educate eos in
    disciplina et Domini admonitione. Ne ergo vallos et
    septa extrinsecus circumponatis : hoc enim sunt di-
    vitiæ, hoc est gloria. Quando enim ea deciderint, de-
    cidunt autem, planta est nuda, et expugnatu facilis,
    ut quæ præterito tempore non solum nihil lucri acce-
    perit, sed etiam damno sic affecta : illi enim valli et
    septa quæ prohibent quominus deceriet adversus
    insultus ventorum , efficiunt ut nunc repente simul
    concidat.
    Divitiæ quandonam lædant. — Magis itaque lædunt
    divitiæ, ut quæ reddant imparatos et minime exerci-
    tatos adversus vitæ iniquos casus. Tales ergo redda-
    mus filios, ut possint adversus omnia resistere, neque
    nova et aliena videantur quæ incurrunt : educemus
    in disciplina et admonitione Domini , et magna nobis
    reponetur merces. Nam si homines qui regum faciunt
    simulacra, et pingunt imagines, tantum honorem as-
    sequuntur : nos qui regiam ornamus imaginem ( Dei
    enim imago est homo ) , non bonis fruemur innume-
    rabilibus, id reddentes quod est ad similitudinem ?
    Nam hoc est simile, virtus animæ, quando filios eru-
    dierimus ut sint boni , quando ut non sint ad iram
    prompti , quando ut non sint injuriæ memores ; hæc
    omnia sunt Deo propria : quando ut sint benefici , ut
    sint benigni, quando erudierimus nihil ducant præ-
    sentia. Hoc ergo nostrum sit opus, nos ipsos et illos
    fingere ac componere ut oportet. Alioqui qua fiducia
    stabimus ante tribunal Christi ? Nam si indignus est
    episcopatu qui filios habet non subditos, multo magis
    regno cælorum. Quid dicis ? si habemus uxorem im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (155-156) em latim. Texto em duas colunas.
    Termos em itálico/negrito no original como "Juliani monachi laudes" e "Divitiæ quandonam lædant" foram transcritos inline.
    Espaço observado em "desp icere" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>