48ὲ S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI AKCHIEP. CONSTANTINOP.

fuodesíam , ét si filios, reddendz rationi erimus ob-
fioxii* Maxime, nisi exacte el accurate prrstiterimus
quie Sünt a róbis przestauda : non enim propria vir-
lus nobis sufficit ad salutem. Nam sí qui unum talen-
ium nen deponéns niliit est lücràtits ; sed etiam sic
punitut; &st perspicuum quod virtüs propria non suf-
ficit àd salulem , sed altefius etiani virtute opus est.
Magnani ergo curam geramus et uxorum et liberorum
et famuloruin et nostri ipsorum; et in nobis ipsis et
illis cómponerídiá Deum rogemus, ut ad eam rem no-
bis opem ferat. Si viderit nos lioc curare et de hoc

156

esse sollicitos, opem feret ; sin nullam liabere hujus
rei rationem, manum non porriget. Non enim dor-
mientibus nobis dat auxilium Deus, scd ipsis quoque
laborantibus : nam adjutor non est otiosi, sed ejus
qui ipse quoque operatur. Potens est autem Deus opus
per $e ad effectum deducere, ut omnes digni habea-
mur qui bona promissa consequamur, per gratiam et
benignitatem Domini nostri Jesu Christi, cui cum
Patre et Spiritu sancto gloria, imperium, lionor, nunc
et semper, et iu szcula scteculoram. Amen.

“2

HOMILIX XXII.

Cap. 6. v. 5. Servi, obedite dominis cafnalibis cum ti-
muore el. tremote, in simplicitate cordis vesiri , sicüt
Chrisio : 6. non ad oculum servientes quasi hominibus
placentes , sed ut servi Christi, facientes voluntatem
Dei ex animo, 7. cum bona voluntate servientes, sicut
Domino et non hominibus; 8. scientes quod unus-
quisque quodcümqüe fecerit bonum , hoc recipiet a
Domino, sive servus, sive liber.

4. De servorum officiis, — Non sólum itáque marí-
lus , neque uxor , neque filii, sed servorum quoqué
virtus confert ad. domum constituendam et admini-
strandam. Propterea beatus Paulus ne hanc quidem
partem neglexit ; sed pestremo quidem ad eam acce-
dit, quoniam dignitate quoque sita est postrema. Mui
tis autem tum cis agit, non tamquam cum filiis, sed
multo perfectius : non enim dat hic eis promissionem,
$ed in futuro. Scientes; inquit, quod unusquisque quod-
cumque fecerit bonum vel malum, hoc recipiei a Domino.
Bt jam docet philosophari. Nam eisi auctoritate suut
minores filiis, sui tamen opinione sant majores. Servi,
inquit , obedite dominis carnalibus. Moerore affectam
Statim erexit animam , et stitim est consolatus. Ne
doleas, inquit, quod minus habeas quam uxor et lilii :
solum est nomen servitutis; carnalé est dominium ,
tempofále et breve : quidquid enim est carüale, est
caducum ét non diuturnum. Cum timore , iriquil , et
tremore. Vides quod non eumdem timorem exegit ab
uxore et servis? Nam illic quidem dixit absolute ,
Mulier timeat. maritum : hic autem cum intensione,
Cum timore et tremore. In simplicitute cordis vestri ,
sicut Ghristo. Hoc dicii frequenter. Quid dicis, o beate
Paule ? est frater, eadem est consequutus, est in eo-
dem corporé ; imo facius esi frater non sui domini,
$ed adeo Filii Dei ; fruitur iisdem omnibus, et dicis,
Obedite dominis carnalibus cm timore el tremore? Pro-
pierea enim, inquit, dico. Nam si jubeo, inquil, libe-
ros invicem esse subjectos propter timorem Dei, sicut
dicebat superius, Subjecti invicem in timore Dei (Ephes.
5. 21); si jubeo uxorem timere maritum, ctiamsi ea
sit pat honore : muito niagis servum. Non est énim
lioc ignobilitas, sed prima nobilitas , scire esse infe-
riorem, et modeste se gerere, et cedere proximo. Et
liberi liberis cum mullo timore et tremofe serviunt.
In. simplicitate cordis, inquit. Recte dixit; quoniam
lieri potest ut serviatur cum timore et tremore , ai
fin ex benevolentio, sed utcuinqué licet. Nón aüim-

advertuniur enim mulli multa prave gerentes ad:
versus doininos. Ípitüt hane quoque pravam tollit
héquitiam , dicens, Iri simplicitate cordis vestri sicut
Domino. Non ad oculum sértientes. quasi. hominibus
placentes, sed ut serci Christi, facientes voluntatem Dei
ex animo, cum benevolentia servientes sicut. Domino, et
non hominibus. Vides quam mullis dpus habüerit , ut
hoc bonum et honestum insereret, Cum benevolentia,
inquam, ei ex animo? Nam illud quidem videmus
multos exhibere dominis , Cum timore , inquam, et
iremore; && ad illud multa efficiunt min: domini :
Sed ostende, ihquit, te servire tamquam Christi ser-
vum, non tamQosm hominis : fac ut quod a te geritut
sit tnum opus ; non. necessitatis. Sicut ei qui ab alio
male palitur suadet , et docet per ea qux deinde se-
quuntur , ut 5uum ésse faciat quod reete. geritur, et
esse liberi süi arbitrii : ita et hunc. Nat quia qui
maxillam percussit, hoh ad lioc venit ex mente ejas
qui est percussus , s&d a $ua pravitate, quid dicit *
Prabe illi et alteram ( Matth. 8. 59); ostendens quod
non invitus eam alapam sustimeris; Nam qui ad id
quod est male passum esse , affatim etiam $uperero-
gavit; id quod non erat suum, sunm esse fecit, ea
quod alteri maxill;e sit inflicta alapa, non solum quod
tulérit. Hoc enim fortasse videbitur etiam esse timo:
ris; illud autem multx est pbilosoptrix». Ostendisti
igitur quod lioc ctiam tuleris propter philosophiam.
Itaque nünc quoque ostende, quod sponte feràs hanc
servittitem ; non ut hominibus placeas. Qui crgo stu-
det hominibus placere, non est servus Christ ; qui est
autem servus Christi, non studet placere hominibüs.
Quis enim, cum sit Dei servus , vult hominibns pla:
cere? et quis hominibus placens, potest esse Dei scr«
vus? Ex animo, inquit , cum bona voluntate servientes.
Recte sic dixit : nam quoniam et in simplicitate serviri
potest, ct non prave ac maligne, sed non totis viribus,
sed tantum impleri quod debetur : propterea dicit, Ex
animi alacritate , non ex necessitate; ex libera cle-
Ctioné, non ex privitate. Si sic seyvias, non es servus :
8i ex libero arbitrio et instituto, si cum benevolentia,
s ex animo, $i propter Christum. Hanc enim servitu-
tem servit etiam Paulus ille liber, et elamat dicens,
Non enim nos ipsos. praedicamus , sed Christum Jesum
Dominum, nos autein ipsos servos vestros propter Jesum
(2. Cor. 4. 5).

2, Vide quomodo ii (C oodle i

Digitized by OOSgIC

obilitateur servi-
