187
inquit, in infirmitatibus, in. contumeliis (2. Cor. 19.
9. 10). Quando igitur video vos factis ipsis virtutem
ostendere, atque hujus gratiz esse participes, idque
alacriter, nec immerito has conjecturas facio. Nam
qui vos fuerim expertus, ac prze omnibus vos et ve-
stra benefacta norim, qui vel tanto 2 nobis intervallo
sejuncti, omnem contentionem adhihetis ne in cala-
wütatibus ἃ nobis sejungamini , sed periculorum
qua pro evangelio subeunda sunt participes sitis, et
procul positi nihil minus me ipso habeatis, qui in
certamina ipsa descendi ; zequum plane est, ut hace
relinquam testata, Cur autem non dixit, Participes,
sed, Üna mecum participes? Et ego ipse, inquit,
alteri inpertio, ut una fiam particeps evangelii (1.
Cor. 9. 93), id est bonorum, qux pro evangelio nos
maneut. Ac mirum profecto est, omnes illos ita affe-
ctos animo fuisse, ut a Paulo vocari possent suj par-
ticipes : ita enim inquit, Quod onines vos una ntecum
participes estis gratie. Hic igitur initia fldem. mihi
faciunt, vos usque ad (inem tales fore. Vix enim fieri
potest, ut principium adeo splendidum ezstinguatur,
atque evanescat, sed magnos quoque ac preclaros
exitus przstat.

4. Quoniam igitur alia quadam ratione licet esse
participem gratize et periculorum et calamitatum, ob-
secro 680 vos, simus nos quoque participes. Quam
multi ex iis qui hic sunt vellent ? quinimo omnes vel-
leis participes esse Pauli in repositis illis bonis. At-
qui licet, si vultis, facile istud assequi, si iis qui mi-
nisterium "illius reprxsentant, iis qui pro Christo
male accipiuntur, velitis subsidium alacriter ferre,
eyitulari, manum porrigve. Vides periclitari fratrem?
porrige manum. Vides proceptorem prolio appeti-
tui? assiste. At enini dicis, nemo est qui Paulo con.-
parari queat. En subito animi elatio, subito judicant.
Neiniuem prope ad Paulum accedere, ego quoque fa-
teor : verumtamen, (Jui recipit, inquit, prophetam in no-
mine prophete, mercedem prophetae accipiet ( Matth. 40.
AM). Num Philippenses ob eam causam admirabiles
erant, quod Paulum adjuvabant? Non, inquam, üb eam
causam, sed quoniam eoumunicabant ei, qui evange-
lii praedicationem susceperat. Propterea Paulus hono-
rem promerebatur, quoniam hzec patiebatur pro Chri-
810. Qualis Paulus, nemo est. Quid dico, qualis Pau-
lus ? nemo est qui ad beatum illum vel prope accedat:
pridicatio autem eadem cst, qui illo tempore erat.
Nec tantum, dum in vinculis erat, ei communicabant,
sed eliam a principio : audi enim ipsius verba, Scitis
autem et vos , Philippenses, quod ín principio evangelii
nulla mihi Ecclesia communicacit in ratione dali el ac-
cepti, nisi vos soli (Philipp. 4. 15). Ac sane omissis etiam
periculis, multas habet inolestias przeceptor : vigilias,
dicendi ac docendi laborem, repreliensiones, accusa-
tiones , querelas, obtrectationes, invidiam. Levia haee,
dic mihi, sexcentis se linguis exponere, cum liceret sua
unius procurare ? Heu quid mibi animi est? duabus re-
bus interclusus, bzesito, atque hzreo. Nam cum vos et
admonere et cohortari cupio, ut sanctos Dei foveatis
omuique ope juvetis; tum vero metuo ne cui alia

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

quxdam incidat suspicio, nimirum hanc mihi oratio»
nem non vestri, sed illorum causa esse susceptam. Ve-
rum scitote hzec a me non illorum, sed vestra ipsorum
causa dici, idque, si mentem advertere velitis, ipse
vobis rationes persuadebunt. Nou zequate est Jucrum,
quod vos reportatis atque illi : nam vos quidem si
dederitis, ea dabitis, qu: paulo post, velitis , nolítis,
aliis resiguaturi et concessuri estis ; at quz accipitis,
permagna sunt , longe, inquam , majora. Annon boe
animo estis, accipere vos , cum datis? Ego vero, nisi
hoc animo estis, ne detis quidem velim : tantum
abest, pro illis sermonem faciam. Nisi quis antea sibi
persuaserit, accipere se magis quam dare, ingens
lucrum facere, beneficio magis affici quam afficere ;
ille vero ne det : si ita putat, dare se beneflcium ae-
cipienti, ne det. Non enim id mihi nunc magnopere
€urz est, ut alantur sancti : nam nisi tu dederis, alius
dabit Quamobrem quod volo, hoc est : ut vos peccatis
vestris lenem quamdam medicinam faciatis : qui vero
hauc in dando rationem non tenet, medicinam non ha-
bebit. Non enim dare, sed alacrem dare, sed letum,
sed gratias habentem accipienti, boc est, eleemosynam
facere : ait enim, Non ez tristitia, aut ex necessitate :
hilarem enim datorem diligit Deus (2. Cor. 9. 1). Non

det igilur, qui hoc modo non dat : jactura enim istud

est, non eleemosyna, Quare si vobis hoc exploratum
est, vos esse qui quistum facitis, non illos, explora-
tum quoque illud sit, majus etiam lucrum vobis acce-
dere. Nam iilis quidem corpus alitur; vobis autem
splendescit anima : illis , cum accipiunt , nullum re-
mittitur peccatum ; vobis vero multze offensiones abe-
lentur. Communicemus igitur ipsis in laboribus ae
certaminibus , ut in magnis quoque illis przemiis ali-
quando communicemus. Non defuerunt qui reges sibi
adoptarent, δία in eo magis se dare, quam acci-
pere putarent, Tu Christum tibi adopta, tuasque res
in tuto collocabis. Vis et Paulo communicare? quid
dico Paulo, ubi Christus ipse est, qui accipit ?

5. Eleemosyne. facienda ratio. — Ut autem intelli-
gatis, me non aliorum recreationi stadentem, sed ve-
stra causa δα omnia et dicere et facere : si quis est
ex praefectis Ecclesiz, qui vitam non inopem agat nul-
laque re egeat, etiamsi sanctus Sit, tamen nolo ei
des; sed huic przepone illum qui eget , quamvis non
adeo admirabilem. Quid ita? Quoniam ipse etim
Christus hoc ita vult, idque illis verbis indicat : Cum
facis cenam aut prandium, noli vocare amicos tuos ne-
que cognatos, sed debiles, claudos et. cacos ( Luc. 14.
19. 12) : eos nimirum , qui tibi par pari referre non
possunt, Non enim temere sunt quilibet invitandi ,
sed esurientes, sed sitientes, sed nudi, sed peregri-
ni, (à) [sed ii qui ex divitiis ad inopiam sunt red-
&cti.] Non enim absolute dixit, Aluistis me, sed addidit,
Esurientem : Esurientem, inquit, me vidistis, et. de-
distis mihi manducare (Matth. 95. 25). Quod si quem-
vis esurientem nutrire opus est; multo magis cuim

(a) Uncinis clausa deerant in Edito ; sed ex Codice Cois-
liniano restituta suut et ἃ Nobilio lecta fuere.

Digitized by Google

