<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    193 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    ὀργῆς ὑπεύθυνον καθίστησι. Καὶ καλῶς επε τὸ, Οἴδ-
    μενοι· οὐ γὰρ οὕτως ἐξέβαινον. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ
    ἐνόμιζον με τούτῳ λυπεῖν, ἐγὼ δὲ ἔχαιρον ὅτι· τὸ
    κήρυγμα ἐπεδίδου. Οὕτως ἕν, ἔργον ποιῆσαι ἀγαθὸν
    οὐκ ἀπὸ προαιρέσεως ἀγαθῆς· καὶ οὐ μόνον οὐ κεῖται
    μισθὸς ὑπὲρ τούτου, ἀλλὰ καὶ κόλασις. Ἐπειδὴ γὰρ
    μείζοσι κινδύνοις περιβαλεῖν τν τοῦ Χριστοῦ κήρυκα
    βουλόμενοι, τὸν Χριστὸν ἐκήρυττον, οὐ μόνον οὐ λή-
    ψονται μισθὸν, ἀλλὰ καὶ τιμωρίας ἔσονται ὑπεύθυ-
    νοι καὶ κολάσεως. Οἱ δὲ ἐξ ἀγάπης, εἰδότες ὅτι εἰς
    ἀπολογίαν τοῦ Εὐαγγελίου κεῖμαι. Τί ἐστιν, Ὅτι
    εἰς ἀπολογίαν τοῦ Εαγγελίου κεῖμαι; Τουτέστι,
    τὰς εὐθύνας μοι ὑποτέμνοντες τὰς πρὸς τὸν Θεὸν,
    καὶ συναντιλαμβανόμενοί τι εἰς ἀπολογίαν. Ὁ λέγει,
    τοῦτό ἐστι· Προσετάγην κηρῦξαι· μέλλω διδόναι εὐ-
    θύνας, καὶ ἀπολογεῖσθαι ὑπὲρ τοῦ ἔργου, οὗ προσ-
    ετάγην· ὥστε οὖν μοι τὴν ἀπολογίαν γενέσθαι εὔκο-
    λον, συναντιλαμβάνονταί μοι. Ἐὰν γὰρ εὑρεθσι
    πολλο οἱ κατηχηθέντες, πιστεύσαντες, εὐκολός μοι ἡ
    ἀπολογία ἔσται. Τί γάρ; πλήν παντὶ τρόπῳ, εἴτε
    προφάσει, εἴτε ἀληθείᾳ Χριστὸς καταγγέλλεται.
    Ὅρα τὸ φιλόσοφον τοῦ ἀνδρός· οὐ σφόδρα αὐτῶν
    κατηγόρησεν, ἀλλ' εἶπε τ γινόμενον. Τί γάρ, φησίν,
    ἐμοὶ διαφέρει, ἄν τε οὕτως, ἄν τε ἐκείνως; πλήν
    παντὶ τρόπῳ, εἴτε προφάσει, [208] εἴτε ἀληθείᾳ
    Χριστὸς καταγγέλλεται. Οὐκ εἶπε, Καταγγελλέσθω,
    νομοθετῶν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸ συμβαῖνον ἀπηγ-
    γεῖλε, δεύτερον δὲ, ἢ καὶ νομοθετῶν λεγεν, οὐδὲ
    οὕτω τὰς αἱρέσεις εἰσήγεν.

    γ'. Ἐξετάσωμεν γάρ, εἰ δοκεῖ, τὸ πρᾶγμα, καὶ εὑρή-
    σομεν, ὅτι, εἰ καὶ οὕτως· ἐπέτρεπε κηρύττειν, ὡς
    ἐκεῖνοι, οὐδὲ οὕτως εἰσήγετο αἱρέσεις. Πῶς; Ὅτι
    ἐκεῖνοι ὑγίεις μὲν ἐκήρυττον, ὁ σκοπὸς δὲ καὶ ἡ διά-
    νοια, μεθ' ἧς ἐποίουν οὕτω, διέφθαρτο, οὗ τὸ κήρυ-
    γμα ἐνήλλακτο. Καὶ πολλὴν εχον ἀνάγκην οὕτω κη-
    ρύττειν. Διὰ τί; Ὅτι οἱ ἑτέρῳ; ἐκήρυξαν, οὐχ ὡς
    Παῦλος, ἑτέρως ἐδίδαξαν, οὐχ ς ἐκεῖνος, οὐκ ν
    τὴν τοῦ βασιλέως ὀργὴν ἤξεσαν· νῦν δὲ τῷ τὸ κή-
    ρυγμα αὐτοῦ αὔξειν καὶ ὁμοίως διδάσκειν, καὶ ἴσους
    αὐτ μαθητὰς ποιεῖν, ἴσχυσαν ἐκπολεμῶσαι τὸν βα-
    σιλέα, ἅτε πολλοῦ τοῦ πλήθους τῶν μαθητῶν φαινο-
    μένου. Ἀλλά τις· μωρὸς καὶ ἀναίσθητος, ἐπιλαβόμενος
    τοῦ χωρίου τούτου, φησί· Καὶ μὴν τ ἐναντίον ερ,'ά-
    σαντο ἄν, τοὺς δη πεπιστευκότας ἀπήλασαν, οὐχὶ
    τοὺς πιστοὺς ἐπιδῦναι· ἐποίησαν ἄν, εἰ γε ὑακεῖν α-
    τὸν ἐβούλοντο. Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι πρὸς ἓν τοῦτο
    εὕρων ἐκεῖνοι, τὸ κινδύνους αὐτὸν περιβαλεῖν τοῖς
    παροῦσι, τὸ μὴ ἀφέναι διαφυγεῖν· καὶ τοῦτ μάλ-
    λον ἤθελον αὐτὸν λυπεῖν, καὶ τὸ κήρυγμα σβεννύναι,
    ἢ ἐκείνους. Ἑτέρως μὲν γὰρ ἂν καὶ ἔσβεσαν τοῦ βασι-
    λέως τὴν ργήν, κα ἀφῆκαν τὸ ἐξελθεῖν, καὶ πάλιν
    κηρῦξαι· οὕτω δὲ δι' αὐτὸν τὸ πᾶν ἐλεῖν ἐνόμιζον,
    ἀνελόντες αὐτόν. Καὶ τοῦτο οὐκ ἦν τῶν πολλν συν-
    εἶδε, ἀλλὰ πικρῶν τινων καὶ σφόδρα μοχθηρῶν. Εἶτα,
    Καὶ ἐν τούτῳ, φησί, χαίρω, ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι.
    Τί ἐστιν, Ἀλλὰ καὶ χαρήσομαι; Κἂν ἐπιπλέον γένη-
    ται, φησίν. Ἐμοὶ γὰρ συμπράττουσι· καὶ ἄκοντες,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,900">
    καὶ τῶν αὐτοῖς πεπονημένων ἐκεῖνοι μν κόλασιν, ἐγὼ
    δὲ ὁ μηδὲν συμβαλλόμενος, μισθὸν λήψομαι. Ἄρα
    ἔστι τι τοῦ διαβόλου μιαρώτερον, τοῦ κήρυγμα ἐπι-
    νοήσαντος ἀναδέξασθαι καλεῖσιν τοῖς πειθωμένοις προ-
    ξενεῖν; Ὁρᾷς πόσοις κακοῖς τοὺς ἑαυτοῦ περιπείρει;
    κόλασιν καὶ τιμωρίαν αὐτοῖς ἐκ τοῦ κηρύγματος καὶ
    τῶν πόνων ἐπνοεῖ τούτων. Καὶ ποῖος ν ἄλλος ἐχθρὸς
    καὶ πολέμιος τῆς ἐκείνων σωτηρίας τὸ πᾶν οὕτω δι-
    έθηκεν; Ὁρᾷς ὅτι οἱ ἀληθεῖς πολεμοῦν οὐδὲν ἰσχύει,
    ἀλλ' ἑαυτὸν πλήττει μᾶλλον, ς ὁ πρὸς κέντρα λα-
    κτίζων; Οἶδα γάρ, φησίν, ὅτι τοῦτό μοι ἀποβήσε-
    ται εἰς σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ ἐπι-
    χορηγίας τοῦ Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐδὲν
    τοῦ διαβόλου μιαρώτερον· οὕτω πανταχοῦ πόνοις
    ἀνοήτοις τοὺς αυτοῦ περιβάλλει, καὶ διασπᾷ· καὶ
    οὐ μόνον τῶν [207] ἐπάθλων οὐκ ἀφήσει τυχεῖν, ἀλλὰ
    καὶ κολάσεως ὑπευθύνους· ποιεῖν οδεν. Ο γὰρ μόνον
    κήρυγμα, ἀλλὰ καὶ νηστείαν τοιαύτην καὶ παρθενίαν
    αὐτοῖς νομοθετεῖ, ἢ οὐ μόνον μισθὸν ἀποστερήσει,
    ἀλλὰ καὶ μέγα κακὸν ἐπάξει τοῖς αὐτὴν μετιοῦσι·
    περὶ ν φησι κα ἀλλαχοῦ· Κεκαυτηριασμένοι τὴν
    ἰδίαν συνείδησιν. Διὸ παρακαλῶ, ὑπὲρ πάντων
    εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ, ὅτι ἡμῖν καὶ τοὺς πόνους
    ἐπικουρίσει, καὶ τοὺς μισθοὺς· ηὔξησεν. Ὃν γὰρ οἱ
    παρ' ἡμῖν γαμοῦντες σωφρόνως ἀπολαύουσι μισθῶν,
    οὐκ ἀπολαύουσιν οἱ παρθενεύοντες παρ' αὐτοῖς, ἀλλὰ
    τῇ τν πορνευόντων οἱ παρθενεύοντες παρὰ τοῖς αἱ-
    ρετικοῖς· δίκην γεγόνασιν ὑπεύθυνοι. Πόθεν; Ἐκ το
    μὴ ρθῷ σκοπῷ τι ποιεῖν, ἀλλ' ἐπὶ διαβολῇ τῶν τοῦ
    Θεοῦ κτισμάτων καὶ ἀπορρήτου σοφίας αὐτοῦ. Μὴ
    δὴ ῥθυμῶμεν· ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεὸς συμμέτρους ἀγῶ-
    νας, οὐδένα πόνον ἔχοντας. Ἀλλὰ μὴ καταφρονῶμεν
    διὰ τοῦτο. Εἰ γὰρ οἱ αἱρετικοὶ κατατείνουσιν ἑαυτοὺς
    πόνοις ἀνοήτοις, τίς ἡμῖν ἔσται ἀπολογία μηδὲ τοὺς
    ἐλάττονας, καὶ πλείονα μισθὸν ἔχοντας βουλομένους
    ἐνεγκεῖν; Τί γὰρ φορτικὸν, τί δὲ ἐπαχθὲς τῶν ἐπιταγ-
    μάτων τοῦ Χριστοῦ; Ο δύνασαι παρθενεύειν; Ἐξ-
    εστί σοι γαμεῖν. Οὐ δύνασαι πάντων ἑαυτὸν ἀποστερῆ-
    σαι τῶν σν; Ἐξεστί σοι ἀπὸ τῶν ὄντων χορηγεῖν·
    Τὸ ὑμῶν περίσσευμα, φησίν, εἰς τὸ ἐκείνων
    ὑστέρημα. Ταῦτα γὰρ εἶναι δοκεῖ φορτικά, χρημά-
    των λέγω καταφρονεῖν, καὶ ἐπιθυμίας σωματικῆς
    περιγενέσθαι· τὰ δὲ ἄλλα οὐδεμιᾶς δεται δαπάνης,
    οὐδεμις βίας. Ποία γάρ, εἰπέ μοι, βία τὸ μὴ κακῶς
    εἰπεῖν, μηδὲ διαβάλλειν ἁπλς; ποία δ βία τὸ μὴ
    βασκαίνειν τοῖς ἑτέρων ἀγαθοῖς; ἢ ποία βία τὸ μὴ
    δόξῃ αἰῶναι; Τὸ βασανίζεσθαι καὶ φέρειν, καρτερίας
    ἐστί· καρτερίας, καὶ φιλοσοφίαν ἀσκεῖν· καρτερίας,
    τὸ πενίαν διενεγκεῖν· καρτερίας, τὸ λιμῷ προσθ-
    παλαῖσαι καὶ δίψει. Ὅταν δὲ μηδὲν τούτων ᾖ, ἀλλ'
    ἐξεστιν ἀπολαύοντα τῶν ντων, ὡς Χριστιανῷ προσήκει,
    μὴ φθονεῖν τοῖς τέρων, ποία βία; Οὐδαμόθεν ἄλλο-
    θεν ὁ φθόνος, ἀλλ' ἐκ τοῦ προσεστηκέναι τοῖς παροῦσι,
    μᾶλλον δὲ πάντα τὰ κακά. Τὸ γὰρ μηδὲν ἐνόμιζες
    εἶναι τὰ χρήματα, καὶ τὴν δόξαν τοῦ κόσμου τούτου,
    οὐκ ἂν τοῖς ἔχουσιν ἐβάσκανας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,910,950,950">
    a Πόθεν; sic mss. Editi vero, τὸ δὲ πᾶν ἐκ τοῦ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Nota de seção 'γ'' integrada no fluxo do texto na coluna esquerda.
    Citação bíblica (Κεκαυτηριασμένοι τὴν ἰδίαν συνείδησιν) na coluna direita transcrita como texto corrido.
    Possíveis erros de impressão no original transcritos literalmente (ex: εἰρ,'ά-, ὑακεῖν, προσθ-).
    Números entre colchetes [207], [208] são referências marginais inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>