-— t

LET)
πάντα u£kv * ἐκείνη δὲ αὑτοῦ προνοουμένη, πᾶσαν
ἂν ἑαυτῇ, αἴσθησιν ἔχουσα. Οὐδὲν ταύτης ἄμεινον τῆς
συζυγίας, Kol πῶς ἂν γένοιτο ἀγάπη, φησὶ, qó£oo
ὄντος ; Μάλιστα τότα ἂν γένοιτο. Ἦ [149] γὰρ φο-
δουμένη καὶ ἀγαπᾷ" ἡ ἀγαπῶσα φοθεῖται ὡς χκεφα-
λὴν, xà ἀγαπᾷ ὡς μέλος, ἐπεὶ xal ἡ χεφαλὴ μέτ
log τοῦ παντός ἐστι σώματος. Διὰ τοῦτο τὴν μὲν
ὑπέταξε, τὸν δὲ ἐπέθηχεν, ἵνα εἰρήνη Ti. Ἔνθα γὰρ
ἐσοτιμία, εἰρήνη οὐκ ἄν ποτε γένοιτο, οὐδὲ δὴ μοχρα-
«ουμένης οἰκίας, οὐδὲ πάντων ἀρχόντων, ἀλλὰ ἀνάγχη
μίαν εἶναι τὴν ἀρχήν. Καὶ ταῦτα πανταχοῦ ἐπὶ τῶν
σωματικῶνο * ἐπεὶ ἐὰν ὦσιν ἄνδρες πνευματιχοῖὶ,
ἔσται εἰρήνη. Πενταχισχίλιαι ἦσαν ψυχαὶ, χαὶ οὐδείς
τι τῶν δπαρχόντων ἔλεγεν ἴδιον εἶναι, ἀλλ᾽ ὑπετάτ-
τοντὸ ἀλλήλοις, Τοῦτο δεῖγμα συνέσεως καὶ φόδου
Θεοῦ. Τὸν μὲν οὖν τῆς ἀγάπης τρόπον ἔδειξε, τὸν δὲ
τοῦ φόδον, οὐχέτι.

ε΄. Καὶ ὅρα τὸν μὲν τῆς ἀγάπης πλατύνοντα, τὰ χατὰ
Χριστὸν διηγούμενον, τὰ χατὰ τὴν σάρχα τὴν ἰδίαν,
τὸ, Ἀγεὶ τούτου καταλείψει ἄγθρωπος τὴν un-
τέρα αὑτοῦ καὶ τὸν πατέρα " τὰ δὲ τοῦ oófiou οὐχ-
ὅτε πλατύνει. Τί δήποτε ; "Ott τοῦτο μᾶλλον βού-
Aetas χρλτεῖν, τὸ τῆς ἀγάπης. Ταύτης γὰρ οὔσης, πάν-
τα ἕπεται τὰ ἄλλα * ἐχείνου δὲ ὄντος, οὐ πάντως. 'O
μὲν γὰρ ἀγαπῶν τὴν γυναῖχα, χἂν μὴ σφόδρα ἔχῃ
πειθηνίαν, πάντα ὅμως ὑποστήσεται " οὕτω δύσχολον
καὶ χαλεπὸν ἡ ὁμόνοια, ὅταν μὴ τῇ τῆς τυραννίδος
ἀγάπῃ ὦσι συνδεδεμένοι * ὁ μέντοι φόδος οὐ πάντως
τοῦτο χατορθώσει, Διὰ τοῦτο ἐνδιατρίδει τούτῳ
πλέον, ὅπερ ἐστὶν ἰσχυρόν. Καὶ δοκοῦσα πλεονεχτεῖ-
αθαι ἡ γυνὴ, ὅτι φοδεῖσθαι προσετάγη, πλεονεχτεῖ *
τὸ γὰρ κυριώτερον ὁ ἀνὴρ προστέταχτα:, τὸ ἀγαπᾷν.
Τί οὖν, ἂν μὴ φοδῆται, φησὶν, fj γυνῇ ; Σὺ ἀγάπα,
τὸ σαυτοῦ πλέρου. Καὶ γὰρ ἂν τὰ παρὰ τῶν ἄλλων
μὴ ἕπηται, τὰ map! ἡμῶν ἕπεσθαι δεῖ. Οἷόν τι λέγω"
Ὑσοτασσόμενοι, φησὶν, ἀ..:λήλοις ἐν φόδῳ Χρι-
στοῦ. TL οὖν, ἂν ὁ ἕτερος μὴ ὑποτάπσηται ; Σὺ πεί-
θοὸν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα" ἢ
γοῦν γυνὴ χἂν ph ἀγαπᾶται, ὅμως φοδείσθω, ἵνα
μηδὲν ἢ παρ᾽ αὑτῇ γεγονός P^ 6 τε ἀνὴρ, ἂν μὴ φο-
θῆται dj γυνὴ, ὅμως ἀγαπάτω, ἵνα μηδὲν αὐτὸς ὕστε-
p* Exasto; γὰρ τὸ ἴδιον ἀπέλαδεν. "Apa γάμος
ἐστὶν οὗτος γινόμενος χατὰ Χριστὸν, γάμος πνευμα-
πιχὺς xaX γέννησις πνευματικὴ, οὐχ ἐξ αἱμάτων,
οὐχ ἐξ ὠδίνων. Τοιαύτη xat ἡ τοῦ Ἰσχάχ * ἄχουε
τῆς Γραφῆς λεγούσης " Καὶ ἐξέλιπε παραγίνεσθαι
Σάῤῥᾳ τὰ γυναικεῖα αὑτῆς. Καὶ ὁ γάμος οὐκ ἀπὸ
πάθους οὐδὲ σωμάτων €, ἀλλὰ πνευματιχὸς ὅλος,
ψυχῆς πρὸς Θεὸν συναπτομένης συνάφειαν ἄῤῥητον,
xai μόνης οἶδεν αὐτός. Διὰ τοῦτό φητιν " Ὁ χοιλλώ-
puevoc τῷ Κυρίῳ, ἕν πνεῦμά ἐστιν. Ὅρα πῶς
σπουδάζει καὶ τὴν σάρχα ἑνῶσαι τῇ σαρχὶ, καὶ τὸ
πνεῦμα τῷ πνεύματι. Ποῦ οἱ αἱρετικοί ; Οὐχ ἂν, εἰ
τῶν διαδεδλημένων ὁ γάμος ἦν, νύμφην xat νυμφίον
ἐγάλεσεν “ οὐχ ἂν προτρέπων ἐχεῖνο παρήγαγε τὸ,
KataAsiy su ἄνθρωπος τὸν πατέρα καὶ cir μητέρα
[150] καὶ πάλιν ἐπήγαγεν, ὅτι Εἰς τὸν Χριστὸν

ἃ Alius habet βιωτικῶν.
b Dunzus probabiliter conjicit γεγονὸς ἐλλιπές.
4 Veilet Duneeus adjici μίξεως vei συμπλοκῆς.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

314.

εἴρηται καὶ τὴν Ἐκκιησίαν. Περὶ γὰρ ταύτης καὶ
ὁ Ἑαλμῳδός φησιν" "Axovcor , θύγατερ, καὶ ἴδε,
χαὲ xAtvor τὸ οὗς cov, καὶ ἐπιλάθου τοῦ 1αοῦ
σου, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου" καὶ ἐπιθυμή»-
σει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σον. Διὰ τοῦτο xai ὁ
Χριστὸς ἔλεγεν * ᾿Εγὼ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐξῆν1θον»,
καὶ peo. ᾿Αλλ' ὅταν εἴπω, ὅτι τὸν Πατέρα χατέλιπε,
μὴ τοιοῦτον νομίσῃς, οἷον ἐπ᾽ ἀνθρώπων, τόπων με-
τάδασιν. "Ὥσπερ γὰρ ixOnvai λέγετα:, οὐχ ἐπειδὴ
ἐξῆλθεν, ἀλλὰ διὰ τὴν σάρχα, οὕτω καὶ τὸ, Κατ-
ἔλιπε τὸν Πατέρα. Διὰ τί οὖν μὴ καὶ περὶ τῆς γυ-
ναιχὸς εἶπε, Προσχολληθήσεται πρὸς τὸν ἄνδρα
αὑτῆς ; Τί δήποτε; "Ow περὶ ἀγάπης διελέγετο, καὶ
τῷ ἀνδρὶ διελέγετο. Ἐχείνῃ μὲν γὰρ περὶ φόθδου
διαλεγόμενος, φησίν * ᾿Αγήρ ἐστὲ κεφαλὴ τῆς
γυναικός ^ καὶ πάλιν, ὅτι Καὶ ὁ Χριστὸς κεφαλὴ
τῆς ἘχχΔλησίας * περὶ δὲ ἀγάπης αὐτῷ διαλέγεται,
καὶ αὐτῷ τὰ ταύτης ἐνεχείρισε, καὶ τὰ περὶ τῆς
ἀγάπης πρὸς αὑτὸν ἐφθέγξατο, συσφίγγων αὐτὸν καὶ
συγχολλῶν. Ὁ γὰρ τὸν πατέρα διὰ τὴν γυναῖχα ἀφεὶς,
xal αὐτὴν δὲ ταύτην πάλιν ἀφεὶς καὶ χαταλιμπάνων,
ποίας ἂν εἴη ἄξιος συγγνώμης ; Οὐχ ὁρᾷς πόσης
αὐτὴν ἀπολαύςειν βούλεται τιμῆς ὁ Θεὸς, ὅτε σε τοῦ
πατοὺς ἀπαγαγὼν, ταύτῃ προτήλωσε ; Τί οὖν, ἂν τὰ
παρ᾽ ἡμῶν γένηται, φησὶν, ἐκείνη ὃὲ μὴ ἀχολουθῇ ;
El δὲ ὁ ἄπιστος χωρίζεται, χωριζέσθω. 00 δεδού-
λωται ὁ ἀδελφὸς, ἢ ἡ ἀδελφὴ ἐν τοῖς τοιούτοις. ᾿Αλλ᾽
ὅταν ἀκούῃς φόδον, ἐλευθέρᾳ προσήχοντα φόδον ἀπαΐ-
«t, μὴ καθὼς παρὰ δούλης" σῶμα γάρ ἔστι σόν' ἂν γὰρ
ποῦτο ποιήσῃς, σαυτὸν χαθυθρίζεις, τὸ σῶμα ἀτιμάζων
πὸ σόν, Ποῖος δέ ἔστιν ὁ φόδος "Ὥστε μὴ ἀντιλέγειν, ὥστε
μὴ ἐπανίστασθαι, ὥστε μὴ τῶν πρωτείων ἐρᾷν" ἀρχοῖ
μέχρι τούτων ἑστάναι τὸν φόδον. "Av δὲ ἀγαπᾷς, ὡς
ἐκελεύσθες, μείζονα ἐργάσῃ * μᾶλλον δὲ οὐχέτι φόδιῳ
τοῦτο ἐργάσῃ, ἀλλὰ xal αὐτὴ ἡ ἀγάπη ἐργάζεταί τι.
᾿Ασθενέστερόν πως τὸ γένος ἐστὶν, πολλῆς δεόμενον
τῆς βοηθείας, πολλῆς τῆς συγχαταδάσεως, Τί δὲ ἂν
εἴποιεν οἱ δευτέροις συναπτόμενοι γάμοις ; Οὐχὶ xa-
παχρίνων λέγω, μὴ γένοιτο * xat γὰρ ὁ ᾿Απόστολος
συνεχώρησεν" ἀλλὰ χαὶ σφόδρα συγχαταθαίνων"
πάντα αὐτῇ πόριζε, πάντα ὑπὲρ ἐχείνης πρᾶττε,
xai ταλαιπωροῦ * ἀνάγκη cot ἐπίχειται, Ἐνταῦθα
οὐχ ἀξιοῖ ἀπὸ τῶν ἔξωθεν παραδειγμάτων εἰσάγειν
τὶν συμδουλὴν, ὅπερ πολλαχοῦ ποιεῖ, Ἤρχει γὰρ
μέγα xal σφοδρὸν ὃν τὸ τοῦ Χριστοῦ * μᾶλλον δὲ xat
εἰς ὑποταγῆς λόγον. Καταλείψει, φησὶ, τὸν πατέρα
xal τὴν μητέρα. Ἰδοὺ τοῦτο ἔξωθεν, 'AX)' οὐχ
εἶπε, Καὶ συνοιχήσει, ἀλλὰ, Προσκολληθήσεται,
τὴν ἀχριθῇ ἕνωσιν, τὴν μετὰ σφοδρότητος ἀγάπην
δηλῶν, Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἠρχέσθη, ἀλλὰ χαὶ τῇ ἐπ-
ἀγωγῇ ἔδειξε τὴν ὑποταγὴν οὕτως, ὡς μηκέτι
τοὺς δύο φαίνεσθαι: δύο. Οὐχ εἶπεν, Εἰς πνεῦμα,
οὐχ εἶπεν, Εἰς ψυχήν " ἐχεῖνο μὲν γὰρ δῆλον, καὶ
παυτὶ δυνατόν * ἀλλ' οὕτως, ὡς εἰς σάρκα μίαν
εἶναι.

ς΄. [151] Δευτέρα ἐστὶν ἀρχὴ αὕτη, ἀρχὴν ἔχουσα
xaX πολλὴν τὴν ὁμοτιμίαν" ἀλλ᾽ ὅμως ἔχει τι πλέον ὁ
ἀνὴρ. Τοῦτο σωτηρία μεγίστη οἰχίας, Ἐχεῖνο μὲν
γὰρ τὸ τοῦ Χριστοῦ παρέλαθεν, οὐκ εἰς τὸ δεῖν ἀγα-
πᾷν μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥυθμίζειν. "Iva jj, φησὶν, ἁγία
καὶ ἄμωμος" τὸ δὲ͵ Τῆς σαρχὸς, εἰς τὸ ἀγαπᾶν, χαὶ
τὸ, Προσκοι. ηθήσεται, ὁμαίως εἰς τὸ ἀγαπᾷν. "Av

Digitized by Google
