<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 IN EPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL. XXII. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tutis. Sicut enim is, cui sunt ablatæ pecuniæ, si
    etiam alias dederit ei qui abstulit, non refertur in-
    ter eos quibus est ablatum, sed inter liberales et
    magnificos; non inter eos qui male sunt affecti, sed
    inter eos qui bene faciunt; et plus probri in eum con-
    gessit quod donarit, quam probro ipse sit affectus
    quod ipsi sit ablatum: ita hic quoque ex abundantia
    erogatione apparebit etiam excelsioris animi, et
    ostendens quod rapinam non senserit, illum pudore
    afficiet. Ergo propter Christum serviamus dominis,
    Scientes, inquit, quod unusquisque quod fecerit bonum,
    hoc recipiet a Domino, sive servus, sive liber. Nam
    quoniam erat verisimile multos dominos, cum sint
    infideles, pudore non affici; nec servos remunerari
    propter obedientiam; vide quomodo eos sit conso-
    latus, ut suspectam non habeant remunerationem,
    sed valde confidant de compensatione. Ut enim qui
    beneficio afficiuntur, quando non referunt gratiam
    benefactoribus, eis Deum faciunt debitorem: ita
    etiam domini, si a te beneficio affecti tibi gratiam'
    non referant, magis referunt, tibi debitorem Deum
    constituentes. 9. Et vos, domini, eadem facite illis. Ea-
    dem, quænam? Servite cum benevolentia, sed non
    dixit, Servite, etiamsi dicens, Eadem, hoc signi-
    ficaverit: nam dominus quoque servit. Ne tamquam
    studentes placere hominibus, inquit, cum timore et
    tremore, id est, erga Deum, timentes ne quis vos
    accuset propter vestram in servos negligentiam.
    Remittentes minas. Non importuni, inquit, et graves
    estote. Scientes quod vester et illorum Dominus est
    in cælis (Matth. 7. 2. et 18. 32). Papæ, quantam rem
    subindicavit! quomodo terruit! Hoc est, Qua men-
    sura metiris, eadem tibi reddetur mensura. Ne au-
    dias, Serve nequam, omne illud debitum remisi tibi.
    Et personarum acceptio non est apud eum. Ne existimes,
    inquit, quod quæ in servum fiunt, remittet ut
    in servum facta. Nam externæ quidem leges sciunt
    horum generum differentiam, ut quæ sint leges ho-
    minum: lex autem Domini communis nullam novit
    differentiam, ut qui communiter omnibus benefaciat,
    et omnibus eadem impertiat.

    Ex peccato factum ut alii heri, alii servi essent. Si
    quis autem roget undenam servitus, et cur ingressa
    est in vitam humanam (scio enim multos et lubenter
    hæc rogare, et velle discere); ego vobis dicam. Avari-
    tia peperit servitutem, necnon invidia et insatiabilitas.
    Nam Noe non habuit servum, neque Abel, neque
    Seth, nec ii qui fuerunt postea. Peccatum eam rem
    peperit, contumelia in parentes. Audiant filii se esse
    dignos qui fiant servi, quando in parentes fuerint
    ingrati. Qui est ejusmodi, sibi abstulit nobilitatem
    generis: nam qui patrem contumelia afficit, non est
    amplius filius. Si vero qui patrem contumelia affi-
    cit, non est filius; qui contumelia afficit eum qui vere
    est pater noster, quomodo erit filius? descendit a
    generis nobilitate, naturam affecit contumelia. Dein-
    de et bella et prælia ceperunt captivos. At Abraham
    habuit servos, inquit. Sed non usus est ut servis.
    Vide quomodo omnia capiti tamquam appendens
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    adaptet: uxorem, Ut eam, inquit, diligat; filios, Ut
    eos enutriat in disciplina et admonitione Domini; et
    servos, Scientes quod vester quoque Dominus est in
    cælis. Sic, inquit, vos quoque, ut qui sitis servi,
    sitis benigni et clementes et propensi ad ignoscendum.
    Si autem vultis audire, eadem dicemus de servis,
    quæ prius diximus de filiis: Docete eos esse pios et
    religiosos; et omnino sequuntur omnia. Nunc autem
    ascendens quispiam in theatrum, et vadens ad bal-
    neum, secum trahit omnes pueros; in ecclesiam
    autem non item, neque cogit eos adesse et audire.
    Quomodo autem audiet servus, cum tu dominus aliis
    animum adhibeas? Emisti, comparasti servum? im-
    pera ei quæ ex Deo sunt, ut sit mitis in conservos,
    ut virtutis magnam habeat rationem. Uniuscujusque
    domus est civitas, unusquisque est princeps et re-
    ctor suæ domus. Et id quidem est evidens in domo
    divitum, ubi sunt et agri et procuratores et præfecti
    supra præfectos: ego autem etiam domum pauperum
    dico esse civitatem. Sunt enim hic quoque principa-
    tus: utputa, maritus principatum obtinet in uxorem,
    uxor in servos, servi in uxores suas: rursus viri et mulie-
    res in pueros. Annon tibi videtur esse veluti rex quis-
    piam, cum tot habeat sibi subjectos principes; et opor-
    teat eum esse omnium peritissimum administrandæ
    domus et civitatis? Nam quis cit varie et differenter his
    uti, scit aptos eligere principes, et quidem eligit præ-
    claros. Ergo uxor erit domi rex alius, dempto dia-
    demate: qui scit hunc regem eligere, alia omnia
    recte reget et dispensabit. 10. De cætero, inquit,
    fratres, confortamini in Domino. Quando finienda est
    oratio, hoc modo semper utitur.

    3. Annon recte dicebam ab initio, quod uniuscu-
    jusque domus sit integer exercitus? Ecce enim om-
    nibus constitutis principatibus, eos deinceps armat,
    et educit ad bellum. Nam si nemo arripiat alterius
    principatum, sed unusquisque maneat in loco suo,
    omnia recte habebunt. Confortamini, inquit, in Do-
    mino, et in potentia virtutis ejus: hoc est, in spe in
    ipsum per ejus auxilium. Nam quoniam multa jussit
    quæ fieri oporteret, Nolite, inquit, timere, spem in
    Dominum conjicite, et omnia reddet facilia. 11. Et
    induite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus
    insidias diabuli. Non dixit, Adversus pugnas, neque,
    adversus bella, sed, Adversus insidias: neque enim
    incante et aperte nobiscum bellum gerit inimicus, sed
    ex insidiis. Quid est autem μεθοδεία? Μεθοδεῦσαι est
    decipere, et per machinas capere: quod quidem fit
    et in artibus, et in orationibus, et in factis, et in lu-
    cta, per eos qui nos seducunt. Exempli causa dico:
    numquam aperta proponit peccata: non dicit idolo-
    latriam seu cultum idolorum, sed aliter id instruit
    ex insidiis, hoc est, probabiliter reddens oratio-
    nem, et utens involucris. Hoc ergo modo excita-
    vit milites, et effecit ut essent sobrii, persuadens
    et docens prælium nobis ineundum adversus rebel-
    lices peritum et non incaute nec aperte bellum geren-
    tem, sed ex insidiis et methodica ratione. Et primum
    ab ejus arte, secundo a natura et multitudine excitat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com algumas palavras em grego na coluna direita (μεθοδεία, Μεθοδεῦσαι).
    Números de seção (9, 3, 10, 11) estão incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>