ad cibl necessitatem viri sanctitas accesserit. Duplici
eun:m nomine officium justum est , quod et in saü-
cium, et in. esurientem confertur. Ergo si quis san-
cius quidem fuerit, sed non egeat, nihil ei dato : non
enim hoc lucrum est, non hoc Christus przecepit ;
quinimo ne sanctus quiden: ille fuerit, qui cum abun-
det, accipit tamen. Vides uon turpis lucri causa haec
a me esse dicta, sed vestra utilitatis. Ale esurieu-
tem , ut πὸ alas gehennz ignem : ille de tuis rebus
eomedens , eam etiam partem quie tibi relinquitur,
sanclificat. Cogita, quomodo vidua WMeli:m aluerit, ac
mon magis aluerit quam alta sit ; non ugis dederit,
quam acceperit. 1d nunc etiam fit, et multo amplius.
Non enim hydria farinze, aut lecythus olei, sed quid?
centuplum , et vita eterna hujusmodi officiis propo-
siia merces cst. Misericordia Dei, alimentum spiri-
tu3le fias, fermentum mundum. Vidua erat illa, ur-
gebat. fames, et nibil horum impedimento iili fuit;
habebat filios, neque binc eliam se retardari sivit.
4Equavit illam , qua misit duo minuta in gazophyla-
cium. Non secum ipsa dixit : Qux mihi utilitas ob
hoc exspectanda est! ipse eget : si quid. virium ha.
beret, non incidisset in famem : depulisset lianc
siccitatem, non iisdem premeretur malis : forsitan et
ipse in Dei offensionem incurrit. Nihil horum cogita-
vit. Vides quantum boni sit adhibere simplicitatem
in bencíaciendo, nec nimis curiose in eum inquirere,

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. 1. HOMIL. il.

190
qui beneficium sit accepturus? Si omnia voluisset
vimia quadam diligentia expendere, multa illius an:-
num diverse traxissent , nec fidem habui. set. lta et
Abraham si curiose agere voluisset, angelos non sus-
cepisset. Fieri euim minime potest, fieri, inquam, non
potest, ut qui. tam tenuem singulis quihusque rebus
examinandis diligentiam adhibet, sancto homini ali-
quando benigne faciat, sed omnium maxime incidit
in impostores. Et quomodo istud, ego. dicam. Vir
pius non hoc affectat , ut pius videatur, neque hanc
sibi personam vult imponere, etiamsi futurum videat,
ut despicatui habeatur : impostor autem , quippe qui
rem hanc artis loco habet , eximize cujusdam pietstis
speciem artificio ad deprehendendum difficillimo prs
se fert. Quamobrem fit, ut ille quidem, qui etiam iis
qui non videntur pii , benigne facit, in pios incidat :
qui antem eos. sclos quxrit qui pii existimantur, in-
€idat perspe in impios. Obsecro igitur, omnia in
simplicitate faciamus. Esto enim, qui ad nos accedit,
Sil impostor ; non tamen jussus es h:ec curiose scru-
tari : Omni enim , inquit, a te petenti tribue ( Luc. 6.
$0) ; et, Qui trahuntur ad interitum, liberare ne cesses
(Prov. 24. 11) : quamvis multi eorum qui necantur ,
in criminibus deprehensi ea pena. muletati fuerint ;
sed, Ne cesses, inquit. lta similes Deo, ita admirabi-
les erimus, et immortalia bona consequetur : quibus
utinam digni efficiamur, ew.

ROMILIA II.

Cap. 1. v. 8. Testis est mihi Deus, quomodo vos omnes
eunpiam in visceribus Jesu Christi. 9. Et hoc oro, ut
caritas vestra adhuc magis ac magis abundet in scien-
tia et omni sensu : 10, ut probetis potiora, ut sitis
sinceri et sine offensa in diem Christi, 11. repleti fru-
ctibus justitie per Jesum Christum in gloríam el lau-
dem Dei. .

4. Non idcirco quod sibi (ides non habeatur, te-
stem citat Deum, sed ex animi affectu id facit, utque
illis hoc sit persuasissimum. Nam quoniam dixerat ,
eos sibi communicasse : ne ob hanc causam, id est
ob ea qux» mittebant, putarent se ab ipso desiderari,
minime vero quod ipsi per se amarentur, idcirco sub-
jenxit, Im visceribus Christi. Quid hoc sibi vult?
lem oc si dixisset , secundum Christum : quoniam
fideles estis , quoniam amatis Christum, propter di-
lectionem qu:e secundum Christum est. Neque dixit,
Dilectionem, sed, quod ardentius est, Viscera Christi:
perinde atque ita diceret, viscera ejus , qui veluti pa-
ter vester effectus est per eam cognationem, qux est
secundum Christum. Ilec enim est, qui nobis dat vi-
scera, viscera calentia et inflammata : veris enim
servis suis viscera largitur. In illis, inquit, visceribus
amo vos : ac si dicat, visceribus non naturalibus, sed
jis qu:e ardentiora sunt, nimirum, qux Christi sunt.
Quomodo, inquit, tos omnes cupiam. Omnes desidero,
quoniam et omnes lales estis. Modum ergo desiderii
non possum consequi oratione : non enim verbis ex-
primi potest : ideoque. Deo cognoscendum | reliuquo

penetranti corda. Quod si illis assentaretur, minime
Deura citasset testem : non enim id lutum est. Et
hoc, inquit, oro, ut caritas vestra magis , ac magis
abundet. Recte; insaliabile enim est bonum hoc.
Vide quomodo, cum adeo amaretur, adhuc magis
amari eupicbat. Qui enim hoc modo amat, eum quem
smatita sibi respondere vult, ut in nullo amoris gradu
consistere patiatur : nullus enim est hujus boni mo-
dus. Idcirco Paulus id semper deberi vuit : Nenini,
inquit, quidquam debeatis nisi ut. invicem diligatis
(Rom. 15. 8). Modus et mensura caritatis est, uug-
quam consistere : Ut caritas vestra, inquit, adhuc
magis ac magis abundet. Auende verborum disposi-
tionem : Ut adhuc magis, inquit, ac magis abundet in
scientia el omni sensu. Non universe quamvis carita-
tem admiratur, sed eam qua ex scientia proficiscitur;
id est, ut non erga omnes eamdem cariiatem adhi-
be:tis : id enim minime caritatis est, sed insulsitatis.
Quid est, In. scientia ? Adhibito judicio, cogitata ra-
tione, delectu quodau ac sensu. Non enim desunt qui
inconsulto ac temere ament : ex quo etiam fit, ut hu«
jusmodi amicitiz: parum roboris habeant. 15 scientia,
inquit, et omni sensu , ul probelis potiora : id est, quie
utilia sunt. Non mea, inquit, sed vestra ipsorum cau»
58 hiec dico : periculum enim est nc quis ab hzreti-
corum amore corrumpatur. Hoc enim totum subindi-
€at, dum ita loquitur. Vide autem quomodo istud
injicit : Non mea, inquit, causa isth:;ee dico, sed , Ut
sitis. sinceri, id cst, ne spurium. aliquod dogma pr;c-

Digitized by Google
