167
θωμεν ἡμεῖς. Πῶς ἔπεσον ἐχεῖνοι πάντες ; "Egov0tvr.-
σαν τὴν γῆν τὴν ἐπιθυμητήν. Toc ἐξουθένησαν ; καὶ
μὴν ἐθαύμαζον. Τῷ μαλαχισθῆναι, χαὶ μὴ θελῆσαι
πόνους ὑπὲρ αὐτῆς ἀναδέξασθαι. Μὴ τοίνυν ἡμεῖς
ἐξουθενήσωμεν τὸν οὐρανόν" τοῦτο ἐξουθένησίς ἐστιν.
[118] 'Hv£y05 καὶ παρ᾽ ἡμῖν χαρπὸς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ,
οὐχὲν ἀμφορεῦσ: βασταζόμενος βότρυς, ἀλλ᾽ ὁἀῤῥαδὼν
τοῦ Πνεύματος, τὸ πολίτευμα τὸ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ὃ
Παῦλος ἐπαίδευσε, ὃ πᾶς τῶν ἀποστόλων χορὸς, οἱ
θαυμάσιοι γεωργοί. Οὐ Χάληδ ὁ τοῦ Ἰεφονῆ, οὐδὲ
Ἵησοῦς ὁ τοῦ Ναυῇ τοὺς καρποὺς ἤνεγχε τούτους, ἀλλ᾽
ὁ Ἰησοῦς ὁ τοῦ Πατρὸς τῶ» οἰχτιρμῶν, ὁ τοῦ ὄντως
Θεοῦ Υἱὸς, ἤνεγχε πᾶσαν τὴν ἀρετὴν, πάντας τοὺς
ἔχεῖθεν καρποὺς ἡμῖν χατήνεγχεν, τοὺς ὕμνους λέγω
τοὺς ἐπουρανίους. *À γὰρ τὰ Χερουδὶμ ἄνω λέγει,
ταῦτα xa ἡμῖν προσέταξε λέγειν, Ἅγιος, ἅγιος,
ἅγιος. "Hveyxev ἡμῖν τῶν ἀγγέλων τὴν πολιτείαν " Οὐ
γαμοῦσιν, οὐδὲ γαμίζονται οἱ ἄγγελοι " τοῦτο χαὶ ἐν-
«καῦθα ἐφύτευσε τὸ καλόν * χρημάτων οὐχ ἐρῶσιν, οὐδὲ
τῶν ἄλλων ἐχεῖνοι * χαὶ τοῦτο ἡμῖν ἐγχατέσπειρεν᾽ οὐχ
ἀποθνέσχουσιν ἐχεῖνοι " τοῦτο xai ἡμῖν ἐχαρίσατο"
οὐχέτι γὰρ θάνατο: ὁ θάνατος, ἀλλ᾽ ὕπνος. "Axout
γὰρ αὐτοῦ λέγοντος * Λάζαρος ó pl Aoc ἡμῶν κεκοίμη-
ται. ΕἾδες τοὺς χαρποὺς τῆς ἄνω Ἱερουσαλήμ; Καὶ
τὸ δὴ θαυμαστότερον, ὅτι οὔπω ὁ πόλεμος ἐχρίθη,
ἀλλὰ πρὸ τῆς ἐπαγγελίας πάντα ταῦτα ἡμῖν δεδώρη-
ται. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ χαὶ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
ἐλθόντες, ἐπόνουν * μᾶλλον Ob οὐχ ἐπόνουν " εἰ γὰρ
ἐδούλοντο πείθεσθαι τῷ Θεῷ, χωρὶς ὅπλων xal παρα-
τάξεως πάσας ἂν εἶλον τὰς πόλεις * τὴν γοῦν Ἱεριχὼ,
χορευόντων μᾶλλον f) πολεμούντων τὸ σχῆμα ἔχοντες,
ἐτροπώσαντο. Ἤμεϊς δὲ οὐ πολεμοῦμεν μετὰ τὸ εἰσελ-
θεῖν εἰς τὴν γῆν ἐπαγγελίας, τουτέστιν, εἰς τὸν οὐρα-
νὸν, ἀλλ᾽ ἕως ἂν ὦμεν ἐν τῇ ἐρήμῳ, τουτέστιν, ἐν τῷ
παρόντι βίῳ. Ὁ γὰρ elceA0*v εἰς τὴν κατάπαυσιν
αὐτοῦ, κατέπαυσεν ἀπὸ τῶν ἔργων αὑτοῦ, ὥσπερ
ἀπὸ τῶν ἰδίων ὁ Θεός. Μὴ τοίνυν ἀποχάμωμεν
τὸ κα.1ὸν ποιοῦντες " χαιρῷ γὰρ ἰδίῳ θερέσομεν,

IN EPIST. AD EPHES. CAP. ΥἹ IIOMIL. XXIV.

468
μὴ ἐχλυόμενοι. "Opi; πῶς χαθάπερ &xclvous ἤγαγεν.
οὕτω καὶ ἡμᾶς; 'Exsi ἐπὶ τοῦ μάννα καὶ τῆς ἐρήμου,
φησὶν, Ὁ τὸ ποιλὺ, οὐκ éx Aeóvace: καὶ ὁ τὸ GAL gov,
οὖχ ἠϊαττόνησε. Καὶ ἐμεῖς τοῦτο προστετάγμεθα,
μὴ θησαυρίζειν ἐπὶ τῆς γῆς.

Ἂν δὲ θησαυρίζωμεν, οὐχέτι σχώλῃξ ὁ αἰσθητὸς
λυμαίνεται, χαθάπερ ἐπὶ τοῦ μάννα, ἀλλ᾽ ὁ τῷ πυρὶ
συνδιαιωνίζων. Πάντα οὖν χατεργασώμεθα, ἵνα μὴ
πῷ σκώληχιε τροφὴ» εὐτρεπίσωμεν " Ὁ có zoo γὰρ,
φησὶν, οὐκ ἐπλεόνγασε. Καὶ τοῦτο γὰρ καὶ &g' ἡμῖν
γίνεται ἐφ᾽ ἑχάστης " πάντες γὰρ τὸ αὐτὸ μέτρον
πληροῦμεν τῆς γαστρός " τὸ δὲ περιττὸν, προσθήχῃ
φροντίδων ἀνοήτων ἐστίν. “Ὅπερ γὰρ ἔμελλε μετὰ
ταῦτα παραδιδόναι, λέγων, Ἀρχετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ
κακία αὐτῆς, τοῦτο ἄνωθεν ἤδη ἐπαίδευσε, xat οὐδὲ
οὕτως ἐδέξαντο. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς μὴ ἄπληστοι ὥμεν, μὴ,
ἀγνώμονες, μὴ οἰχίας ζητῶμεν λαμπράς " ὁδεύομεν
γὰρ, οὐχ οἰχοῦμεν. “Ὥστε εἴ τις οἶδὲν ὅτι ὁ παρὼν
Bloc ὁδός τίς ἐστι καὶ στρατεία, xal ὡς ἂν εἴποι τις
τὸ λεγόμενον παρ᾽ αὐτοῖς ρωσσάτον, οὐ ζητήσς! οἶχο-
δομὰς λαμπράς. Τίς γὰρ, εἰπέ μοι, κἂν σφόδρα có-
πορος ἢ, αἱρήσεται ἐπὶ τοῦ λεγομένου puccótovolxo-
δομεῖν οἰκίας λαμπράς; Οὐδὲ εἷς “ κατάγελως γὰρ
[119] ἔσται, καὶ τοῖς ἐχθροῖς οἰκοδομήσει, xol μᾶλλον
αὑτοὺς ἐπισπάσεται" ὥστε ἐὰν νήφωμεν, οὐδὲ ἡμεῖς.
Οὐδὲν στρατείας καὶ φωσσάτον ὁ παρὼν βίας διενήνοχε.
Διὸ παραχαλῶ, πάντα πράττωμεν, ὥστε μηδὲν ἐν-
ταῦθα θησαυρίζειν " ἂν γὰρ ἔλθῃ ὁ χλέπτων, ταχέως
ἀπαναστησόμεθα. Γρηγορεῖτε, φησὶν, ὅτε οὐκ οἴδατε
ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης Épyetac: τὸν θάνατον οὕτω χα-
λῶν. Πρὶν ἣ τοίνυν ἔλθῃ, πάντα ἀποπέμπωμεν εἰς
τὴν πατρίδα τὴν ἡμετέραν. Ὧδε δὲ εὔζωνοι ὦμεν,
ἵνα δυνηθῶμεν περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν * ὧν γένοιτο
περιγεγονότας ἡμᾶς χατὰ τὴν ἡμέραν τῶν στεφάνων
τῆς ἀφθάρτου δόξης ἀξιωθῆναι, χάριτι χαὶ φιλανθρω-
πίχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰηδοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ τὰ ἑξῆς.

OMIAIA KA'.

Σεῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσρὺν ὑμῶν ἐν
ἀληθείᾳ, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν θώραχα τῆς
διχαιοσύγης, καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν
ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, ἐπὶ
πᾶσιν ἀγαλοθόντες τὸν θυρεὸν τῆς alactsoc,
ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ
τὰ πεπυρωμένα σδέσαι, καὶ τὴν περιχεραλαίαν
τοῦ σωτηρίου δέξασθε, καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ
Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ.
α΄. Περιζωσάμενοι, φησὶ, τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν

ἀληθείᾳ. Τί ποτε τοῦτό ἐστιν ; Εἴρηται ἡμῖν ἐν τῇ πρὸ

ταύτη: διαλέξει, ὅτι δεῖ οὕτως εὐσταλεῖς εἶναι, ὡς
μνδὲν ἐμπόδιον εἶναι πρὸς τὸ τρέχειν. Καὶ évóvod-
μενοι, φησὶ, τὸν θώραχα τῆς δικαιοσύνης. Kaüá-
ftp ὁ θώραξ ἄτρωτός ἐστιν, οὕτω καὶ ἡ δικαιοσύνη.

Διχαιοσύνην δὲ ἐνταῦθα τὸν καθόλου xal ἐνάρετόν

ew βίον. Τὸν τοιοῦτον οὐδεὶς οὐδέποτε δυνήσεται

καταδαλεῖν, ἀλλὰ τιτρώσχουσι μὲν πολλοὶ, διατέμνει
δὲ οὐδεὶς, οὐκ αὐτὸς ὁ διάδολος. Ὡς ἂν εἴποι τις,
ἐνστερνισάμενοι τὰ δίχαια πράγματα. Περὶ τούτων

φησὶν ὁ Χριστός" Μαχάριοι οἱ πεινῶντες καὶ διφρῶν-
τες τὴν δικαιοσύνην, ὅτι αὐτοὶ χορτασθήσονται.
Ὁ ταύτην ἐνστερνισάμενος οὕτως ἐστὶν ἰσχυρὸς, ὡς
θώραξ * ὁ τοιοῦτος οὐδέποτε ὀργισθήσεται, Καὶ 6xo-
δησάμενοι τοὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Ebay-
γελίου τῆς εἰρήνης. ᾿Ασαφέστερόν πως τοῦτο εἴρη-
ται, Τί οὖν ἐστι; Καλὰς ἡμῖν τὰς χνημῖδας περι-
ἐθηκε, τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἑτοιμασίαν. Ἢ τοῦτο γοῦν
φησιν, ὥστε ἑτοίμους εἶναι πρὸς τὸ Εῤαγγέλιον, καὶ
πρὸς τοῦτο τοῖς ποσὶ χεχρῆσθαι, xal προπαρασχευά-
ζειν αὑτοῦ ὁδὸν χαὶ προετοιμάζειν " f] εἰ μὴ τοῦτο,
ἀλλ᾽ ὥστε αὐτοὺς Ἰτοίμους εἶναι πρὸς τὴν ἔξοδον.
Ἢ τοίνυν ἑτοιμασία τοῦ Εὐαγγελίου οὐχ ἄλλο τί
ἔστιν, ἀλλ᾽ ἣ βίος ἄριστος. "Ὅπερ ἔλεγεν ὁ Προφήτης,
Τὴν ἑτοιμασίαν τῆς καρδίας αὑτῶν προσέσχε τὸ
οὖς σου, τουτέστι, τὸ ἐμπαράσχευον. Τοῦ Εὐαγγε-
ἰίου, φησὶ, τῆς εἰρήνης " εἰχότως, Ἐπειδὴ γὰρ
πολέμου ἐμνήσθη χαὶ μάχης, δείχνυσιν ὅτι τὴν μάχην
πρὸς τοὺς δαίμονας ἔχειν δεῖ" τὸ γὰρ Εὐαγγέλιαν,
εἰρήνης 1180] ἐστίν. Ἐχεῖνος ὁ πόλεμος ἕτερον χα-

Digitized by Google
