105

χὴν ἥξει τὴν ἑκούσιον, οὐ τὴν χειροτονητήν. Εἰ γὰρ
Ἕλληνες ἄνδρες τριωθολιμαῖοί τινες xat χύνες, QU
λοσοφίαν τοιαύτην ἀναδεξάμενοι τριωδολιμαῖον (τοι-
αὐτὴ γὰρ ἡ Ἑλληνικὴ), μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὐτὴν, ἀλλ᾽
ἔνομα αὐτῆς, καὶ τρίδωνα περιθέμενοι, χαὶ χόμην
θρέψαντες, πολλοὺς δυσωποῦσι" πόσῳ μᾶλλον ὁ $»-
«to; φιλόσοφος ; El σχῆμα ψευδὲς, el σκιὰ φιλοσοφίας
φαινομένη οὕτως αἱρεῖ, τέ ἐὰν τὴν ἁληθῇ φιλοσοφίαν
ἀγαπήσωμεν καὶ τὴν εἰλιχρινῇ; οὐχὶ πάντες θεραπεύ-
σουσι ; καὶ οἰχίας καὶ γυναῖκας καὶ παῖδας τοῖς τοιού-
τοῖς μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας ἐγχειρίσουσιν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ
ἔστιν, οὐκ ἔστι τοιοῦτος φιλόσοφος νῦν. Διὰ τοῦτο οὐδὲ
τὸ ὑπόδειγμα ἔστιν εὑρεῖν. Εἰσὶ μὲν γὰρ ἐν μονάζου-
σι», ἐν δὲ χοσμικχοῖς οὐχέτι, Καὶ ὅτι ἐν μονάζουσίν eiat,
δυνατὸν πολλοὺς παραγαγεῖν' ὅμως ἕνα ἀπὸ πλειόνων
ἐρῶ.

Ἴστε δήπου, καὶ ἀχηχόατε, οἱ δὲ χαὶ ἐθεωρήσατε
τὸν ἄνδρα, ὃν μέλλω νῦν ἐρεῖν" Ἰουλιανὸν λέγω τὸν θαυ-
μάσιον. Οὗτος ἣν ἀνὴρ ἄγροιχος, ταπεινὸς xat ἐχ τα»
πεινῶν' οὐδὲ ὅλως τῆς ἔξωθεν παιδείας ἔμπειρος, ἀλλὰ
«ἧς ἁπλάστου φιλοσοφίας πεπληρωμένος. Τούτου εἰς
τὰς πόλεις ἐμδάλλοντος (σπανιάχις δὲ τοῦτο ἐγίνετο),
οὔτε ῥητόρων, οὔτε σοφιστῶν, οὔτε ἄλλου τινὸς εἰσ-
ἐλαύνοντος, τοιαύτη τις ἐγίνετο συστροφή. Τί δὲ λέγω ;
οὖχλ πάντων βασιλέων xat τὸ ὄνομα αὐτοῦ λαμπρό-
τερον ἄδεται ἔτι καὶ νῦν ; Εἰ δὲ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ
ταῦτα, ἐν τῷ χόσμῳ, ἐν ᾧ μηδὲν ἡμῖν ἐπηγγείλατο
ἀγαθὸν ὁ Δεσπότης, ἐν ᾧ ξένους ἡμᾶς εἶπεν εἶναι,
ἐννοήσωμεν ἐν τοῖς οὐρανοῖς πόσα ἔσται τὰ ἀποχεί-
μενα ἀγαθά" εἰ ἔνθα πάροιχοι ἦσαν, τοσαύτης ἀπ-
ἔλανον τιμῆς, ἔνθα αἱ πόλεις εἰσὶ, πόσης ἀπολαύ-
σουσι δόξης ; εἰ ἔνθα θλῖψιν ἐπηγγείλατο, τοσαύτη
θεραπεία, ἔνθα ὄντως τιμὰς ἐπαγγέλλεται, πόση
ἔσται ἡ ἄνεσις ; ᾿Αλλὰ βούλεσθε xal χοσμιχοὺς ἐπ:-
δείξωμεν; Νῦν μὲν γὰρ οὐκ ἔχομεν' πλήν εἰσι μὲν
HS] ἴσως xat κοσμιχοὶ ἐπιειχεῖς, ἀλλ᾽ εἰς τὴν ἄχραν
οὐχ ἤχοντες φιλοσοφίαν, Διὰ ἀπὸ τῶν παλαιῶν xal
ἁγίων ἐρῶ ὑμῖν τὰ ὑποδείγματα, Πόσοι γυναῖχας
ἔχοντες, xul παῖδας τρέφοντες, τῶν εἰρημένων οὐδὲν
ἔλχττον, οὐδὲν ἔλαττον ἔσχον ; ᾿Αλλὰ νῦν οὐχέτι ἐστὶ
διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγχην, καθώς φησιν ὁ μακάριος
οὗτος. Τίνα οὖν βούλεσθε εἴπω; τὸν Νῶε, ἢ τὸν
᾿Αὐραάμ; τὸν τούτου παῖδα, ἢ τὸν ἐκείνου ; ἀλλὰ τὸν
Ἰωσήφ; ᾿Αλλὰ βούλεσθε ἐπὶ τοὺς προφήτας ἔλθωμεν;
τὴν Μωῦσέξα λέγω, τὸν 'Haatav.

δ΄. ᾿Αλλ᾽, εἰ δοχεῖ, ἐπὶ τὸν ᾿Αδραὰμ τὸν λόγον ἑλχύ-
σωμεν, ὄν μάλιστα πάντες προφέρουσιν ἡμῖν ἀεί. Οὐχὶ
γυναῖχα εἶχεν; οὐχὶ παῖδας ; wal γὰρ καὶ ἐγὼ τοῦτο
λέγω πρὸς ὑμᾶς, ὅπερ ὑμεῖς πρὸς ἡμᾶς. Τυναῖχα εἷ-
χεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπειδὴ γυναῖχα εἶχε, θαυμαστὸς fv
χρήματα εἶχεν, ἀλλ' οὐκ ἐπειδὴ χρήματα εἶχεν, ἢρε-
σε τῷ Θεῷ’ παῖδας Étexev, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπειδὴ παῖδας
ἔτεχεν, ἐμαχαρίζετο’ τριαχοσίους δέκα χαὶ ὀχτὼ oi-
χογενεῖς ἐχέχτητο, ἀλλ᾽ οὐ τούτου χάριν ἐθαυμάζετο.
᾿Αλλὰ βούλει μαθεῖν πάθεν; ἀπὸ τῆς φιλοξενίας, ἀπὸ
πἴς τῶν χρημάτων ὑπεροψίας, ἀπὸ τῆς χοσμιότητος.
Τί γάρ ἐστιν, εἰπέ μοι, φιλοσόφον ; οὐχὶ xai χρημά-
τῶν καὶ δόξης καταφρονεῖν , xal φθόνου xai παντὸς
πάθους ἀνώτερον εἶναι ; Φέρε οὖν, αὐτὸν εἰς μέσον
ἀγαγόντες ἀποδύσωμεν, καὶ δείξωμεν ὑμῖν οἷος φιλό-
σοφος ἦν. Οὐδὲν ἡγεῖτο πατρίδα πρῶτον" Ἔξε.1θε γὰρ,
ἤκουσεν, éx τῆς γῆς σου, καὶ éx τῆς συγγενείας
σου" καὶ εὐθέω; ἐξῆλθεν, Οὐ προσεδέδετο οἰχίᾳ᾽ dj

S. JOANNIS ΟὈΗΒΎΒΟΒΤΟΝΙ ARCHIEP, CONSTANTINOP.

51
τὰρ ἂν οὐχ ἐξῆλθεν" οὐ συνηθείας φιλίᾳ, οὐχ ἄλλῳ
οὐδενί, Εἶτα δόξης μάλιστα πάντων ἔχεῖνος χατεφρό-
νησα χαὶ χρημάτων᾽ καὶ γὰρ πόλειον τροπωσάμενος,
xal λάφυρα ἀξιούμενος λαβεῖν, κατέπτυσεν. ᾿Αλλ᾽ ὁ
παῖς ὁ τούτου, οὐ διὰ τὰ χρήματα πάλιν ἐθαυμάζετο,
ἀλλὰ διὰ τὴν φιλοξενίαν, οὐ διὰ τὰ παιδία, ἀλλὰ διὰ
τὴν ὑπαχοὴν, οὐ διὰ τὴν γυναῖκα, ἀλλὰ διὰ τὴν στεί-
ωσιν τὴν ἐπὶ τῇ γυναιχί. Οὐδὲν τὴν παροῦσαν
ἡγοῦντο ζωὴν, οὐκ ἐχρηματίξοντο, ὑπερεώρων ἀπάν-
των. Εἰπὲ γάρ μοι, ποῖα τῶν φυτῶν ἐστιν ἄοιστα ;
οὐχ ἅπερ ἂν οἴκοθεν ἔχῃ τὴν ἰσχὺν, xal μήτε ὑμόροις,
μὴτε χαλάζαις, μήτε ἀνέμων ῥύμαις, μήτε ἄλλῃ τινὶ
τοιαύτῃ ἀνωμαλίᾳ βλάπτηται, ἀλλὰ γυμνὰ ἔστηχε
πάντων χαταφρονοῦντα, μῆτε θριγχίων, μήτε φραγ-
μῶν δεόμενα ; Τοιοῦτος ὁ φιλόσοφός ἔστι, τοιοῦτος
ὁ πλοῦτος ἐχεῖνος" οὐδὲν ἔχει, καὶ πάντα ἔχει' πάντα
ἔχει, καὶ οὐδὲν ἔχει. Ὁ γὰρ τοῖχος οὐχ ἔνδον, ἀλλ᾽
ξξωθέν ἐστιν, ὁ θριγχὸς οὐ τῆς φύσεώς ἐστιν, ἀλλ᾽
ἔξωθεν περιδαλλόμενος. Τί δὲ, εἰπέ μοι; ποῖον σῶμα
ἰσχυρόν ἐστιν; οὐχ ὅπερ ἂν ὑγιαῖνον fj, xat μήτε λι-
p. μὴτε πλησμονῇ, μήτε Ψύχει, μήτε χαύματι
ἁλίσκηται" ἢ τὸ πρὸς πάντα ταῦτα ὑποχείμενον, xat
[164] τραπεζοποιῶν καὶ ὑφαντῶν χαὶ θηρευτῶν χαὶ
ἰατρῶν δεόμενον, ἵνα ὑγιαίνῃ; Ἐκεῖνός ἔστι πλού-
σιο;, ὁ ὄντως φιλόσοφος, ὁ μηδενὸς τούτων δεόμενος.
Διὰ τοῦτο ὁ uaxáptoz οὗτος EAeyev: Ἐκτρέφετε αὑτὰ
ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Μὴ τοῖνυν θριγ-
χία ἔξωθεν περιδάλλετε᾽ τοῦτο γὰρ ὁ πλοῦτος, τοῦτο
ἡ δόξα. "Ὅταν γὰρ ταῦτα χκαταπέτῃ, xazamiztet δὲ,
γυμνὸν ἕστηχε xal εὐάλωτον τὸ φυτὸν, οὐ μόνον οὗ-
δὲν χερδᾶναν ἕν᾿ τῷ παρελθόντι χρόνῳ, ἀλλὰ καὶ βλα-
fiiv. "Exsiva γὰρ τὰ θριγχία τὰ χωλύοντα αὐτὸ ἐγγυ-
μνάζεσθαι πρὸς τὰς τῶν ἀνέμων προσδολὰς, νῦν
ἀθρόον χαταπεσεῖν παρεσχεύασεν.

Ὥστε βλάπτει μᾶλλον ὁ πλοῦτος, ἀμελετήτους
παρασχευάζων πρὸς τὰς ἀνωμαλίας τοῦ βίον. Τοιοῦ -
τοὺς τοίνυν παρασχευάζωμεν τοὺς παῖδας, ὥστε
δύνασθαι πρὸς πάντα ἀντέχειν, καὶ μὴ ξενέξεσθαι τοῖς
ἐπιοῦσιν ἐχτρέφωμεν αὐτοὺς ἐν παιδείᾳ xal vou-
θεσίᾳ Κυρίου, καὶ πολὺς ἡμῖν ὁ μισθὸς ἀποχείσεται,
Εἰ γὰρ ἄνθρωποι ἀγάλματα ποιοῦντες βασιλέων, καὶ
εἰκόνας γράφοντες, τοσαύτης ἀπολαύουσι τιμῆς"
ἡμεῖς τὴν βασιλικὴν εἰχόνα χαλλωπίζοντες (εἰχὼν
γὰρ τοῦ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπο:), οὐ μυρίων ἀπολαύσομεν
«ὧν ἀγαθῶν, τὸ καθ᾽ ὁμοίωσιν ἀποδιδόντες ; Τοῦτο γάρ
ἔστιν ὅμοιον, ἡ τῆς ψυχῆς ἀρετὴ, ὅταν ἀγαθοὺς εἶναι
παιδεύσωμεν τοὺς παῖδας, ὅταν ἀοργήτους, ὅταν
ἁρμνησικάχους" ταῦτα πάντα Θεοῦ ἴδια, ὅταν εὐεργε-
τιχοὺς, ὅταν φιλανθρώπους, ὅταν παιδεύσωμεν τὰ
παρόντα μηδὲν ἡγεῖσθαι. Τοῦτο τοίνυν ἡμῖν ἔργον
ἔστω καὶ ἑαυτοὺς, κἀκείνους πλάττειν χαὶ ῥυθμίζειν
εἰς δέον’ ἐπεὶ ποίᾳ παῤῥησίᾳ στησόμεθα ἔμπροσθεν
τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ; Εἰ γὰρ ἐπισχοπῇς ἀνάξιος
ὁ παῖδας ἀννποτάχτους ἔχων, πολλῷ μᾶλλον τῆς βα-
σιλείας τῶν οὐρανῶν. Τί λέγεις ; χἂν γυναῖχα ἄτα-

τὸν ἔχωμεν, χἂν παῖδας, εὐθύνας ὑφέξομεν; Ναὶ,
ἐὰν μὴ μετὰ ἀχριθείας τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσενέγχω-
μεν" οὗ γὰρ ἀρχεῖ ἡμῖν ἡ οἰχεία ἀρετὴ πρὸς σωτη-
ρίαν. Εἰ γὰρ ὁ τὸ τάλαντον τὸ ἐν μὴ χαταθδαλόμενος,
οὐδὲν ἐχέρδανεν, ἀλλὰ xal οὕτω χολάζεται" δῆλον ὅτι
οὖκ ἀρκεῖ ἡ οἰχεία ἀρετὴ εἰς σωτηρίαν, ἀλλὰ δεῖ καὶ
τῆς ἑτέρου. Πολλὴν τοίνυν ποιώμεθα xal τῶν γυναι-
κῶν φροντίδα, πολλὴν καὶ τῶν παίδων πρόνοιαν xal
5G οἰχετῶν, πολλὴν xal ἡμῶν αὐτῶν, xal ἐν τῷ ἑαυ-

Digitized by Google
