7 S. JO&NNIS CIIRYSOSFOMI ΔΒΟΙΠΕΡ. CONSTANTINOP. 418
ΓΞ ΞΘ. Θ-»τ’΄ p er -““ΞΟΟ'ε- --------- cun ΒΒΒΕΝΝΜΡΟῚ
MONITUM AD HOMILIAS 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI

llomilize istze seu. Sermones inscribuntur in quibusdam exemplaribus cum editis tum manuscriplis :
uterque titulus, librariorum arbitrio positus, his concionibus apprime coipetit ; nec est ea de re disce
ptandum. Non desunt etjam, qui argumentum, in fronte positum, aut homiliam primam aut sermonem
primum inscribant. Et vere licet initio hypothesis munere fungatur, in sequentibus tamen concionandi
forma proceditur, demumque per moralem adhortationem clauditur, uti solet orator noster in fine con-
cionum suarum facere. Quapropter utrumvis licuit titulum apponere ; nec est quod res levissima nos
diutius distineat. Hinc autem evenit, ut apud alios quindecim tantum homilie in Epistolam ad Philip-
penses numerentur, apud alios autem sexdecim, adjecta nempe in homiliarum numero hypothesi illa, quar
ceteras praecedit. . . E . . ell

Jam quaritur pro more Antiochizne an Constantinopoli has homilias babuerit. Constantinopoli habitas
putat seu. potius suspicatur Tillemontius, ex Photii sententia argumenta ducens, qui dicit illas, quas An-
. Wiochize protulit Chrysostomus conciones, elegantiores accuratioresque esse iis, quas habuit Constantino-
poli. Atqui putat ille explicationem locorum Scripturz non ea accuratione hic factam videri, quam in cxe-
teris Scripturae interpretationibus observamus; tamenque fatetur ille morales adhorlationes in bisce ad
Philippenses hotniliis accuratas elegantesque esse. Nihilominus autem ex illa locorum Scripturz sacra
breviori et minus accurata, ut ille dicil, interpretatione, eam in partem propendere videtur, ut Constan-
linopoli habitas pronuntiet. .

Verum illam Photii regulam fallacem admodum esse, maxime si generatim accipiatur, fatetur ipse
quoque Tillemontius, cui nos hac ip re adstipulamur. Licet enim quadam conciones quas initio cum ju-
nior esset, Antiochia habuit, elegantia caeteris praestare videantur, quales sunt ill viginti dua» ad Antio-
€henos de statuis anno 387 habite ; in cxteris utique mult» quie Constantinopoli dictz fuere, aliis An-
Lochenis longe. presiant elegantia et accuratione, ut etiam ipse dicit Tillemontius. Quod autem adjicit
ilie, Scripturae sacrze loca hic brevius et minus accurate explicari, in quibusdam fortasse locis depreben-
das. At insigniora loca Chrysostomus accuratius expendit quam in czteris soleat; ila ut etiam, postquam
in. priecedenti homilia pluribus illa explicavit in sequenti quoque eadem retractet, quod non semel ob-
serves. Quamobrem omnibus sedulo perpensis nullam inde conjecturam duci posse eiistimo, qua illas vel
Antiochize vel Constantinopoli habitas fuisse pronuntiemus. .

Verum aliud offertur argumentum, quo probetur, ni fallor, Joannem nostrum Constantinopoli homi-
lias hasce in Epistolam ad Philippenses concionatum esse. id. vero desumitur ex lhiomilia nona num. 4. et
seqq., ubi Chrysostomus, postquam dixerat, cives et populum annuas sunummnas, τελέσματα, sacerdotibus
ad victum et caltum suppeditare , adjicit, nonnullos esse, qui eosdem sacerdotes carpereut et dicteriis

————— —

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

 [OANNOY
TOY XPYXOXTOMOY

APXIEIIIZKOIHOY  KONXTANTINOYIIOAEQX
YHOMNHMA ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ ΦΙΛΙΠΠΗΣΙΟΥΣ EIIIZTOAHN.

YTIIO8ESXIX.

a'. Ot Φιλιππήσιοι ἀπὸ πόλεώς slot τῆς Μαχεδονίας *

Φιλίππων., οὕτω καλουμένης ἀπὸ τοῦ οἰχιστοῦ πό.
λεως κολωνίας, καθὼς ὁ Λουχᾶς φησιν" Ἐνταῦθα ἡ
πορφυρόπωλις ἐπέστρεψεν, εὐλαδὴς γυνὴ σφόδρα, xal
προσεχτιχή * ἐνταῦθα ὁ ἀρχισυνάγωγος b. ἐπίστευ-
σεν " ἐνταῦθα ἐμαστίχθη ὁ Παῦλος μετὰ τοῦ Σίλα "
ἐνταῦθα οἱ στρατηγοὶ ἠξίωσαν αὐτοὺς ἐξελθεῖν, χαὶ
ἐφοδήθησαν [190] αὐτούς - καὶ λαμπρὰν ἔσχε τὸ χή-
ρυγμα τὴν ἀρχῆν, Μαρτυρεῖ δὲ αὐτοῖς καὶ αὐτὸς
πολλὰ χαὶ μεγάλα, στέφανον αὐτοῦ χαλῶν αὐτοὺς, καὶ
πολλὰ πεπονθἐναιλέγων "Ὑμῖν γὰρ ἐχαρίσθη, φησὶν,
ἀπὸ Θεοῦ οὗ μόνον τὸ εἰς αὑτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ
xal τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Ὅτε δὲ ἔγραφε πρὸς

4 Coislin. πόλεως μιᾶς τῶν ἐν Μακεδονίᾳ.
Β Imo ἀρχιδεσμοφυ)αξ.

αντους, συνέδη αὐτὸν δεδέσθαι. Διὰ τοῦτό φησίν,
Ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανεροὺς, ἐν Χριστῷ re-
γέσθαι ἐν διῳ τῷ zpaitoplo* πραιτώριον τὰ βα -
σἴλεια τοῦ Νέρωνος € χαλῶν, 'AXX' ἐδέθη καὶ ἀφείθν;,
xal τοῦτο πρὸς Τιμόθεον ἐδήλωσε, λέγων " Ἐν τῷ
πρώτῃ μου ἀποιλογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο,
ἀλλὰ πάντες μὲ ἐγκατέλιπον" μὴ αὐτοῖς «
«1ογισθείη " àAA' ὁ Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνεδυ-
vdquocé με. Τὰ οὖν δεσμὰ, ἐν οἷς ἣν * πρὸ τῆς ἀπολο--
γίας ἐχείνης δείκνυσιν ὄντα. Ὅτι γὰρ οὐ παρὴν Τιμό-
θεος τότε, δῆλον - "Ev γὰρ τῇ πρώτῃ μου, φησὶν, ἀπο-
«Ἰογίᾳ οὐδείς μοι συμπαρεγένετο. καὶ τοῦτο, οὕτω
γράφων, ἐδήλου. Οὐκ ἂν οὖν, εἰ ἤδει τοῦτο, ἔγραψεν
αὐτῷ. Ὅτε δὲ τῆν Ἐπιστολὴν ἔγραφε ταύτην μετ᾽ αὖ-
* Τοῦ Νέρωνος deest. in Coislin,

ἃ (dem, μὴ οὖν αὐτοῖς.
ε Coislin., ἐν οἷς εἶναι λέγει.

Digitized by Google
