<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    179 IN EPIST. AD PHILIPP. PRAEFATIO. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,850">
    τοῦ Τιμόθεος ἦν· καὶ δηλοῖ ἐξ ὧν φησιν· Ἐλπίζω δὲ
    ἐν Κυρίῳ ησοῦ Τιμόθεον ταχέως πέμψαι ὑμῖν·
    καὶ πάλιν, Τοῦτον μὲν ἐλπίζω εὐθέως πέμψαι
    ὑμν, ὅταν ἀπίδω τὰ περὶ ἐμέ, ἐξ αὐτῆς. Ἀφείθη
    γὰρ ἀπὸ τν δεσμῶν, καὶ πάλιν ἐξέθη μετὰ τὸ πρὸς
    αὐτοὺς ἐλθεῖν. Ὁ δὲ λέγει ᵃ, Ὅτι καὶ σπένδομαι ἐπὶ
    τῇ θυσίᾳ, καὶ λειτουργίᾳ τῆς πίστεως ὑμν·
    οὐχ ὡς ἤδη τούτου γενομένου· ἀλλ', ὅτι Καὶ ὅταν
    τοῦτο συμβῇ, χαίρω, φησί, διανιστῶν αὐτοὺς ἀπὸ τῆς
    ἀθυμίας τῆς ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς· ὅτι γὰρ οὐκ ἔμελλε
    τότε ἀποθανεῖσθαι, δῆλον ἐξ ὧν φησιν, ὅτι Ἐλπίζω
    δὲ ἐν Κυρίῳ, ὅτι καὶ αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι
    πρὸς ὑμᾶς· καὶ πάλιν, Καὶ τοῦτο πεποιθὼς οἶδα,
    ὅτι μένω, καὶ συμπαραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν. Ἦσαν
    δὲ πέμψαντες πρὸς αὐτὸν οἱ Φιλιππησίοι τὸν Ἐπαφρό-
    διτον, χρήματα ἀποίσοντα αὐτ, καὶ εσόμενον τὰ κατ'
    αὐτόν· δίδεινο γὰρ σφόδρα περὶ αὐτὸν ἀγαπητικῶς .
    Ὅτι γὰρ ἔπεμψαν, ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος· Ἀπέχω
    πάντα, καὶ περισσεύω, πεπλήρωμαι, δεξάμενος
    παρὰ Ἐπαφροδίτου τὰ παρ' ὑμῶν. Ἐν ταυτῷ γοῦν
    ἔπεμψαν καὶ παρακαλέσοντες, καὶ εἰσόμενοι. Ὅτι
    γὰρ καὶ ἔπεμψαν εἰσόμενοι τὰ κατ' αὐτόν, δηλοῖ εὐ-
    θέως ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς Ἐπιστολῆς κατ' αὐτὸν γράφων,
    καὶ λέγων· Γινώσκειν δὲ ὑμς βούλομαι, ὅτι τὰ
    κατ' ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν το Εὐαγγελίου
    ἐλήλυθε· καὶ πάλιν, Ἐλπίζω Τιμόθεον ταχέως
    πέμψαι ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ γνοὺς τὰ περὶ
    ὑμῶν. Τὸ, Ἵνα κἀγώ, δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι Ὥσπερ
    ὑμεῖς ὑπὲρ πολλῆς πληροφορίας ἐπέμψατε εἰσόμενοι
    τὰ κατ' ἐμέ, οὕτω καὶ [191] ἐγώ, Ἵνα εὐψυχῶ γνοὺς
    τὰ περὶ ὑμῶν. Ἐπεὶ οὖν καὶ πολὺν χρόνον ἦσαν μὴ
    πέμψαντες, ἀλλὰ τότε (τοῦτο γὰρ δηλοῖ διὰ τοῦ ε-
    πεῖν· Ἤδη ποτὲ ἀνεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρο-
    νεῖν)· καὶ τότε κουον αὐτὸν ἐν δεσμοῖς εἶναι (εἰ γὰρ
    περὶ Ἐπαφροδίτου ἤκουσαν, ὅτι σθένησεν, οὐκ ἦν-
    τος σφόδρα ἐπισήμου, ὡς Παῦλος, πολλῷ μᾶλλον
    περὶ Παύλου)· καὶ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς θορυβεῖσθαι· διὰ
    τοῦτο ἐν τῇς προοιμίοις τῆς πιστολῆς πολλὴν προσ-
    άγει παρακλήσιν ὑπὲρ τῶν δεσμῶν, δεικνὺς τι οὐ
    μόνον οὐ χρὴ θορυβεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ χαίρειν. Εἶτα
    καὶ περ ὁμονοίας συμβουλεύει καὶ ταπεινοφροσύνης,
    ταύτην εἶναι ἀσφάλειαν αὐτοῖς διδάσκων μεγίστην,
    καὶ οὕτω τῶν ἐχθρῶν αὐτοὺς εὐκόλως δύνασθαι πε-
    ριγενέσθαι. Οὐ γὰρ τὸ δεσμοῦσθαι λυπηρὸν τοῖς δι-
    δασκάλοις ὑμν, ἀλλὰ τ μὴ ὁμονοεῖν τοὺς μαθητάς.
    Τοῦτο μὲν γὰρ καὶ ἐπίδοσιν τῷ Εὐαγγελίῳ διδωσιν,
    ἐκεῖνο δὲ διασπᾷ.
    β'. Παραινέσας τοίνυν αὐτοῖς ὁμονοεῖν, καὶ δείξας
    ὅτι ἀπὸ ταπεινοφροσύνης ἡ ὁμόνοια γίνεται, καὶ διατει-
    νάμενος πρὸς τοὺς πανταχοῦ τῷ δόγματι λυμαινομέ-
    νους Ἰουδαίους προσχήματι Χριστιανισμοῦ, κύνας τε
    αὐτοὺς καλέσας καὶ κακος ἐργάτας, καὶ παραινέσας
    ἐπέχεσθαι αὐτῶν, καὶ πείσας τίσι δεῖ προσέχειν, καὶ
    περὶ ἠθικῶν πολλὰ διαλεχθεὶς, καὶ ῥυθμίσας αὐτούς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,850">
    καὶ ἀνακτησάμενος διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ὁ Κύριος ἐγγὺς,
    μέμνηται μετὰ τῆς προσηκούσης αὐτῷ συνέσεως καὶ
    τῶν πεμφθέντων, καὶ οὕτω πολλὴν τὴν παράκλησιν
    προσάγει. Φαίνεται δὲ μετὰ πολλῆς αὐτοῖς μάλιστα
    γράφων τιμῆς, καὶ οὐδὲν προτιθησιν ἐπιπληκτικὸν
    οὐδαμοῦ, περ ἦν τεκμήριον τῆς ἀρετῆς αὐτῶν, τὸ
    μηδεμίαν δοῦναι τῷ διδασκάλῳ λαβὴν, μηδὲ ἐν τάξει
    ἐπιτιμήσεως, ἀλλ' ἐν τάξει παραινέσεως πάντα πρὸς
    αὐτοὺς ἐπεσταλκέναι. Ὅπερ δὲ ἔφην καὶ ἐξ ἀρχῆς,
    τοῦτο καὶ νῦν ἐρῶ, τι ἡ πόλις αὕτη πολλὴν ἐπεδεί-
    ξατο εἰς τὴν πίστιν ἐπιτηδειότητα, εἴ γε ὁ δεσμοφύλαξ
    (ἴστε δέ, ὅτι πάσης τὸ πρᾶγμα κακίας μεστὸν) εὐ-
    θέως ὑπὸ ἑνὸς σημείου καὶ προσέδραμε, καὶ ἐβαπτί-
    σθη μετὰ τοῦ οκου αὐτο παντός. Τὸ μὲν γὰρ γε-
    γονὸς σημεῖον εδε μόνος ατός· τὸ δὲ κέρδος οὐ μό-
    νος ἐκαρπώσατο, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῆς γυναικὸς καὶ
    τοῦ οκου παντός. λλὰ καὶ ατοὶ οἱ στρατηγοὶ οἱ
    μαστίξαντες αὐτὸν ερίσκονται ἀπ συναρπαγῆς
    μᾶλλον, καὶ οὐ πονηρίαν τοῦτο πεποιηκότες, τῷ τε
    εὐθέως πέμψαι καὶ ἀφεῖναι αὐτόν, καὶ τῷ φοβηθῆναι
    ὕστερον. Μαρτυρεῖ δὲ αὐτοῖς οὐκ ἐν πίστει μόνον,
    οὐδὲ ἐν κινδύνοις, ἀλλὰ καὶ ἐν εὐποιΐᾳ, δι' ὧν φησιν,
    ὅτι Καὶ ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου καὶ ἅπαξ καὶ
    δίς εἰς τὴν χρείαν μου ἐπέμψατε, οὐδενὸς ἑτέρου
    τοῦτο πεποιηκότος. Οὐδεμία γάρ [192] μοι, φησίν,
    Ἐκκλησία ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως καὶ
    λήψεως· τὴν ἔλλειψιν δὲ ἀκαιρίας εἶναι μᾶλλον, ἢ
    προαιρέσεως δείκνυσι λέγων· Οὐχ ὅτι οὐκ ἐφρονεῖτε,
    φησίν, ὑπὲρ ἐμοῦ, καίρεῖσθε δέ. Τοῦτο δὲ πολὺ
    πρὸς αὐτοὺς φίλτρον ἔχειν ἐμφαίνει. Ὅτι γὰρ ἐφίλει
    σφόδρα αὐτούς, δῆλον· Οὐδένα γὰρ ἔχω, φησίν,
    ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνή-
    σει· καὶ πάλιν, Διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ καρδίᾳ
    ὑμᾶς, ἔν τε τοῖς δεσμοῖς μου.
    γ'. Ταῦτα οὖν εἰδότες καὶ ἡμες, καὶ τοσούτους ἔχον-
    τες τύπους ἀγάπης, ἑαυτοὺς παρέχωμεν ἀξίους τῶν
    τοιούτων ὑποδειγμάτων, περὶ τὸ πάσχειν ὑπὲρ Χρι-
    στοῦ ἕτοιμοι γινόμενοι. Ἀλλὰ νῦν οὐκ ἔστιν ὁ διω-
    σμός. Οὐκοῦν κἂν μηδὲν ἕτερον, μιμώμεθα αὐτῶν
    τὴν εὐποιΐαν τὴν μετὰ σφοδρότητος, μηδέ, ἐὰν ἅπαξ
    δῶμεν καὶ δεύτερον, τὸ πᾶν γώμεθα πεπληρωκέναι·
    διὰ παντὸς γὰρ τοῦ βίου τοῦτο χρὴ ποιεῖν· οὐ γὰρ
    ἅπαξ εὐαρεστεῖν δεῖ, ἀλλὰ διηνεκῶς. Καὶ γὰρ ὁ τρέ-
    χων, ἐὰν δέκα διαύλους ᶜ δραμὼν, τὸν ὕστερον ἀφῇ,
    τὸ πᾶν ἀπώλεσε· καὶ ἡμεῖς, ἐὰν ἀρξάμενοι τῶν ἀγα-
    θῶν ἔργων, ὕστερον ἐκλυθῶμεν, τὸ πν ἀπωλέσα-
    μεν, τὸ πν διεφθείραμεν. Ἄκουε τῆς ἐπωφελοῦς
    παραινέσεως λεγούσης· Ἐλεημοσύνας, φησί, καὶ
    πίστεως μὴ ἐκλειπέτωσάν σε. Οὐκ εἶπεν, Ἅπαξ
    ποίησον, οὐδὲ δεύτερον, οὐδὲ τρίτον, οὐδὲ δέκατον,
    οὐδὲ ἑκατοστήν ᵈ, ἀλλὰ διαπαντός, Μὴ ἐκλειπέτωσάν
    σε, φησί. Καὶ οὐκ εἶπε, Μὴ αὐτὴς ἐγκαταλείπης,
    ἀλλά, Αὗταί σε μὴ ἐγκαταλείπωσι· δεικνὺς ὅτι
    ἡμες αὐτν δεόμεθα, οὐχ αὗται ἡμῶν, καὶ διδάσκων
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,860,480,950">
    ᵃ Coislin. et marg. Savil., εἰ δ λέγει non male.
    ᵇ Idem codex et marg. Savil., σφόδρα περὶ αὐτὸν ἀγα-
    πητικῶς. In edit. ἀγαπητικῶς deest. Sed ita legerat No-
    bitius, qui vertit peramanter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,860,960,950">
    ᶜ Coislin. et marg. Savil. δέκα διαύλους, atque ita legit
    Nobilius, qui in interpretatione Latina vocem hanc Græ-
    cam inseruit. Editi δέκα δολίχους.
    ᵈ Coislin. et marg. Savil. ποίησον Οὐ δίς, οὐ τρίς, οὐ δέ-
    κατον, οὐχ ἑκατόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>