459
lonis sit moribus, οι! ut abundet opibus : et si vite
nstitutum persequamur, non quzerimus ut sita pec
catis liberum, sed ut magnum nobis afferat lucrum .
et omnia in pecuniam vera sunt. ldeo corrupta sunt
omnia, quoniam tenemur illo amore. 28. Πα et viri,
inquit, debent diligere uxores &uas , ut corpora sua.
Quid hoc est? Tamquam ad majorem imaginem ve-
uit et vehementius exemplum : neque loc solum,
sed tamquam ad propinquius et manifestius, et quod
nliam habeat juris rationem. Nam illud quidem uon
erat admodum necessarium. Ne quis enim dicat, lile
Christus erat, et Deus erat , et seipsum tradidit ; alia
jam ratione et methodo id probat, dicens : Sic debent :
non enim res grata, sed debitum. Cum dixisset, Ut
sna corpora, adjecit, 39. Nemo enim umquam carnem
suam odio habuit , sed nutrit et fovet eum. Moc est,
magno studio et diligentia eam curat. Quomodo est
caro ejus? Audi : Hoc nunc os ex ossibus meis, inquit,
et caro ez carne mea (Gen. 9. 25). Nec hoc &olum, sed
etiam ; Ernnt , inquit, 9n carne una (Ephes. 5. 51).
Sicut et Christus dilexit. Ecclesiam. Venit ad primum
exemplum. 350. Quia membra sumus corporis ejus, de
«arne ejus et ossibus ejus. Quomodo? Ex nosira factus
est maleria , sicut et Eva caro erat ex carne Adami.
Recte. autem ossa et carnem memoravit : lizc enim
sunt que in nobis principatum tenent, carnes et
«$88 : liec quidem subjecta tamquam quxdam ca-
riua, illa autem tamquam :edificium. Sed illud qui-
dem est perspicuum ; hoc autem quomodo ? Sicut
ilic tanta est propinquitas , ita, inquit, hic quoque.
Quid est, Ez carne ejus ? lloc est, vere et germane ex
ipso. Εἰ quomodo sic Christi membra sumus ? Quo-
niam facti sumus sicut ipse. Et quomodo ex carstc?
Scitis quicumque estis participes mysteriorum : ex
huc enim statim efforinamur? Et quomodo? Rursus
audi hunc beatum dicentem : Quoniam. ergo. pueri
communicarunt carni et. sanguini, similiter ipse quoque
eorum fuit particeps. Sed hie ipse nobis communi-
exvit, non nos ipsi : quomodo ergo sumus ex carne
ejus et ex ossibus ejus? Qnidam dicunt sanguinem et
aquam, sed non est ; sed sicul ille manifestare volue-
rit, hoe est, quemadmodum absque coitu ille factus est
ex Spiritu sancto, ita nos quoque boc generamur in
lavacro. Vide quot exempla , wt eredatur illa genera-
tio. O amentiam h:ereticorum ! quod jam natum est
ex aqua, qued nascitur, genitam verum confitentur ;
quod autem ejus corpus efficiamur, id non admittunt,
Si ergo nos ita factos esse minime credunt, quomodo
ergo, Ex carue ejus, et. ex. ossibus. ejus ? lllud vero
mihi considera : forinatus est. Adam, natus est Chri-
stus : de latere Adami egressa est corruptio, de latere
Christi ort3 est vila : iu. paradiso germinavit murs,
in cruce mors sublata est.

4. Unio conjugum unionis nostr cum Christo symbo-
lum. In uxore quedam vitia. ferenda. — Quemadmo-
dum ergo Dei Filius naturie nostras. factus est, ila
nos ejus substantiz ; et sicnt ille nos in seipso liabet,
it» et eum nos habemus in. nobis. 51. Propter hoc
relinquet homo patrem εἰ matrem suam , εἰ adhercbit

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

110

Wwxori sue , et erunt duo in carne una. Eccc tertiam
causam : ostendit enim , quod quivis relictis paren-
libus ex quibus est natus, cum illa cunjungitur ; et de
Cetero caro est pater et. mater et filius ex utriusque
coitu : etenim mixtis seminibus nascitur (ilius : ita-
qe tres sunt una caro. Sie ergo nos eum Christo una
caro efficimur per participationem ; et προ magis
nos, quam puer natus. Quare? Quoniam sic fuit ab
initio. Ne mihi dicas eam esse tzlem et talerg. Now
vides quod etiam in carne multos habemus defectus ?
hie euim est claudus, ille vero detortos habet pedes,
alius manus aridas, alius aliquod aliud membrum
infirmum et invalidum : neque tamen dolet, neque
ld exscindit , sed et ipsum szpe przfert alii : et me-
rito; est enim suum. Quantam enim unusquisque
habet in se dilectionem , tantam vult nos habere in
uxorem : non quia sumus unius nàturz participes ,
sed potiorem hanc habemus rationem in mulierem ,
quod non duo sint corpora, sed unum, alter cum
sit eaput, altera vero corpus. Et quomodo dicit alibi,
Caput autem Christi Deus ( 4. Cor. A1. 5)? Ego quo-
qne hoc dico, quod sicut. unum corpus nos sumus,
ita. etiam. Christus et Pater unum. Invenitur ergo
etiam Pater esse nostrum caput. Duo ponit exempla ,
nempe corporis et Christi : ideoque subjungit :
$2. Sacramentwm hoc. magnum est : ego autem dico in
Christo et in Ecclesia. Quid est hoc? Magnum sacra-
mentum ipse dicit , quia magnum quid et admirabile
tacite significavit beatus Moyses, imo vero Deus :
interim aulem dicit, Jn Christo dico, quoniam et
ipse dimisso Patre descendil , et venit ad sp«nsam ,
ei factus est jn spiritum unum : Qui adiret enim
Domino , est unus spiritus (4. Cor. 6. 47). Et pulchre
dixit : Magnum est mysterium ; perinde ac si diceret,
At allegoria non evertit dilectionem. 25. Verumiamen
εἰ vos singuli, unusquisque uxorem suam sicut seipsum
diligat : uxor autem timeat virum suum. Revera enim,
revera est mysterium , et magnum mysterium : quia
eo qui procreavit , qui genuit, qui educavit, el ea
qu: concepit, qu:e cum dolore peperit et afflictione,
qui τοι et tantis affecerunt beneficiis , cum quibus
dinturnus fait usus et consuetudo, relictis, ei adhze-
reat, qux ne visa quidem fuit et cum eo nihil habue-
Tat commune , et eam omnibus praferat. Revera est
mys«erium. Et porentes, cum licec fiunt , non. egre
ferunt, sed potius agre ferunt si non fiant, et cum
impenduntur pecuniz et fit sumptus, letantur. Revera
magnum est mysterium , arcanam quamdam babens
sapientiam. Hoc mulis retroactis seculis Moyses
prophetans dicit; hoc. et Paulus clamans profert :
In Christo εἰ Ecclesia. Sed non propter ipsum solum
hoc dictum est, sed etiam propter uxorem ; ut ipsam
tamquam propriam carnem foveat, sicut et Christus
Ecclesiam. Uxor awtem timeat virum, Non. amplius
ponit quie suut solum caritatis, sed quid ? Ut timcat
virum. Mulier est secundus principatus, Neque igitur
ipsa exigat «qualitatem honoris ; est enim sub capite:
neque ille eam despiciat tamquam subjectum ;. est
enim corpus : si eaput corpus despiciat , ip-um quo-

Digitized by Google
