18$

Τιμοθέου αὐτοὶ χρείττους " ἄπαγε’ ἀλλὰ μᾶλλον ὅτι
αὐτοὺς τιμᾷ xal θεραπεύει μάλιστα πάντων, οἷς
ἐπέστελλε" xai γὰρ καὶ πολλὴν αὐτοῖς ἀρετὴν μαρ-
τυρεῖ, Ἄλλως δὲ, ἐχεῖ μὲν οὖν" ἔμελλε πολλὰ διατάτ-
τεσθαι, διὰ τοῦτο ἀνέλαδε τὸ τοῦ ἀποστόλου ἀξίωμα"
ἐνταῦθα δὲ ἐπιτάττει μὲν αὑτοῖς οὐδὲν, πλὴν ὅσα καὶ
ἀφ᾽ ἑαυτῶν συνεώρων. Τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ 'In-
σοῦ τοῖς οὖσιν ἐν Φιλίπποις. Ἐπειδὴ εἰχὸς fv xat
Ἰουδαίους ἀγίους ἑαυτοὺς καλεῖν ἀπὸ τοῦ πρώτου
χρησμοῦ, ἡνίκα ἐλέγοντο λαὸς ἅγιος, περιούσιος, διὰ
τοῦτο προσέθηχε, Τυῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
Οὗτοι γὰρ μόνοι ἅγιοι, ἐχεῖνοι δὲ λοιπὸν βέδηλοι.

Συνεπισχόκοις καὶ διαχόνοις. Τί τοῦτο; μιᾶς
πόλεως πολλοὶ ἐπίσχοποι [195] ἦσαν ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ
«ποὺς πρεσδυτέρους οὕτως ἐκάλεσε. Τότε γὰρ τέως
ἐχοινώνουν τοῖς ὀνόμασι, καὶ διάχονος ὁ ἐπίσχοπος
ἐλέγετο. Διὰ τοῦτο γράφων xaX Τιμοθέῳ ἔλεγε" Tür
διαχονγίαν σου πιϊηροφόρησον᾽" ἐπισχόπῳ ὄντι.
Ὅτι yàp ἐπίσχοπος ἦν, φησὶ πρὸς αὐτὸν, Xeipac
ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει" xoX πάλιν" Ὃ ἐδόθη σοι
μοτὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ πρεσδυτερίου"
οὔκ ἂν δὲ πρεσδύτεροι ἐπίσχοπον ἐχειροτόνησαν. Καὶ
πάλιν πρὸς Τίτον γράφων φησί " Τούτου χάριν κατ-
ἐλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα καταστήσῃς κατὸ πόλιν
πρεσδυτέρους, ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην" εἴ τις
ἀνέγχιλητος, μιᾶς γυναιχὲς ἀνγήρ᾽ ἃ περὶ τοῦ ἐπι-
σχόκου φησί. Καὶ εἰπὼν ταῦτα, εὐθέως ἐπήγαγε" Δεῖ
γὰρ τὸν ἐπίσκοπον ἀνέγκιλητον εἶναι, ὡς ϑεοῦ
οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη. "Ὅπερ οὖν ἔφην, καὶ οἱ
πρεσδύτεροι τὸ παλαιὸν ἐκαλοῦντο ἐπίσχοποι xat
διάχονοι τοῦ Χριστοῦ, καὶ οἱ ἐπίσκοποι πρεσδύτεροι"
ὅθεν xai νῦν πολλοὶ συμπρεσδυτέρῳ ἐπίσχοποι γρά-
φουσι, χαὶ συνδιαχόνῳ. Λοιπὸν δὲ τὸ ἰδιάζον ἑχάστῳ
ἀπονενέμηται ὄνομα, ὁ ἐπίσχοπος, χαὶ ὁ πρεσθύτε-
(os. Συνεκισκόκοις, φησὶ, καὶ διακόνοις, χάρις
ὑμῖν καὶ εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Kv»
plov Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἐνταῦθα ζητήσειεν ἄν τίς
εἰκότως" Τί δήποτε οὐδαμοῦ τῷ κλήρῳ γράφων ἀλλα-
χοῦ, οὐχ ἐν Ῥώμῃ, οὐκ ἐν Κορίνθῳ, οὐκ ἐν Ἐφέσῳ,
ἀλλὰ κοινῇ πᾶσι τοῖς ἁγίοις, ἢ τοῖς πιστοῖς, ἧ τοῖς
ἡγαπημένοις, ἐνταῦθα τῷ χλήρῳ γράφει; Ὅτι αὐτοὶ
χαὶ ἀπέστειλαν, xax ἑχαρποφόργη σαν, χαὶ αὐτοὶ ἔπεμ-
ᾧαν πρὸς αὐτὸν τὸν Ἐπαφρόδιτον. Εὐχαριστῶ τῷ
Θεῷ μου, φησὶν, ἐπὶ πάσῃ τῇ μνείᾳ ὑμῶν xdr-
τοτε. Εἶπεν ἀλλαχοῦ γράφων Πείθεσθε τοῖς ἡγου-
μένοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε, ὅτι αὐτοὶ ἀγρυκνοῦσιν
ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς .16γον ἀποδώσοντες,
ἵνα μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιῶσι, καὶ μὴ στενάζο»-
τας. Εἰ τοίνυν τὸ στενάζειν, χαχίας τῶν μαθητῶν,
τὸ μετὰ χαρᾶς τοῦτο ποιεῖν, προχοπῆς. Τοῦτο οὖν
ἔστιν, ὃ λέγει“ Ὁσάχις ὑμῶν ἀναμνησθῶ, δοξάζω τὸν
Θεόν. Ἰοῦτο δὲ ποιεῖ ἐκ τοῦ πολλὰ αὐτοῖς συνειδέναι
ἀγαθά. Καὶ δοξάξω, φησὶ, καὶ δέομαι. Οὐ μὴν, ἐπειδὴ
ἐπιδεδώκατε εἰς ἀρετὴν, παύομαι, ἀλλ᾽ ἐπιμένω δεό-
μενος ὑπὲρ ὑμῶν. Εὐχαριστῶ, φησὶ, τῷ Θεῷ ἐπὶ

* Coislin. ἐχεῖ μένων, quie lectio non spernenda, Alius
ei rparg. Savil., ixei uiv γάρ.

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. I. HOMIL. 1.

184
πάσῃ τῇ μνείᾳ ὑμῶν. Πάντοτε, ἐν sac δεήσει
μου ὑπὲρ πάντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς τὴν δέησιν
«ποιούμενος. Πάντοτε, οὐχ ὅταν εὔχωμαι μόνο».
Καλῶς δὲ προσέθηχε τὸ, Μετὰ χαρᾶς * ἔστι γὰρ χαὶ
μετὰ λύπης τοῦτο ποιῆσαι, ὡς ὅταν λέγῃ ἀλλαχοῦ "
Ex γὰρ πολιῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας
ἔγραψα ὑμῖν διὰ πολλῶν δαχρύων. Ἐπὶ ej κοιγω-
vía ὑμῶν, φησὶν, slc Εὐαγγέλιον ἀπὸ πρώτης ἡμέ-
ρας μέχρι τοῦ vov.

β΄. [196] Μέγα αὐτοῖς ἐνταῦθα μαρτυρεῖ, οὐχ ἁπλῶς,
ἀλλὰ xai σφόδρα μέγα, καὶ ὅπερ ἄν τις ἐμαρτύρησεν
ἀποστόλοις; χαὶ εὐαγγελισταῖς, Οὐχ ἐπειδὴ γὰρ πόλιν
ἐνεχειρίαθητε μίαν, φησὶν, ἐχείνης φροντίζετε μόνης,
ἀλλὰ πάντα πράττετε, ὥστε μερισταὶ γενέσθαι τῶν
ἐμῶν πόνων, πανταχοῦ παρόντες xal συμπράττοντες,
καὶ συγχοινωνοῦντές μὴν τῷ χηρύγματι" οὐχ ἕνα
χρόνον, οὐδὲ δεύτερον, οὐδὲ τρίτον, ἀλλὰ πάντοτε ἐξ
οὗ ἐπιστεύσατε μέχρι τοῦ νῦν, ἀποστόλων ἀνειλήζατε
προθυμίαν. “Ὅρα πῶς οἱ μὲν ἐν Ῥώμῃ ὄντες ἀπεστρέ-
φοντο αὐτόν" &xout γὰρ αὐτοῦ λέγοντος " Οἷδας
τοῦτο, ὅτι ἀπεστράξησάν μὲ πάντες οἱ ἐν τῇ
᾿Ασέᾳ᾽ καὶ πάλιν, Δημᾶς pe ἐγχατέλιπε" χαὶ, Ἐν
τῇ πρώτῃ μον ἀπολογίᾳ, φησὶν. οὐδείς μοι συμ-
παρεγένετο" οὗτοι δὲ χαὶ &zóvis; ἐχοινώνουν αὐτῷ
τῶν θλίψεων, πέμποντές τε ἄνδρας πρὸς αὐτὸν, καὶ
κατὰ δύναμιν ὑπηρετούμενοι, xal οὐδὲν ὅλως ἐλλιμ-
πάνοντες. Καὶ τοῦτα ποιεῖτε, οὐ νῦν μόνον. φησὶν,
ἀλλ᾽ ἀεὶ, παντὶ τρόπῳ συναντιλαμδανόμενοι. "Apa τὸ
συναντιλαμθάνεσθαι χοινωνία ἐστὶ εἰς τὸ Εὐαγγέλιον.
Ὅταν γὰρ ἐχεῖνος μὲν χηρύττῃ, σὺ δὲ θεραπεύῃς
τὸν χηρύττοντα, χοινωνεῖς αὐτῷ τῶν στεφάνων. Ἐπεὶ
xai ἐν τοῖς ἔξωθεν ἀγῶσιν οὐ τοῦ ἀγωνιζομένου μόνου
ἐστὶν ὁ στέφανος, ἀλλὰ χαὶ τοῦ παιδοτρίδον. xal τοῦ
θεραπεύοντος, xal πάντων ἁπλῶς τῶν ἀσχούντων τὸν
ἀθλητήν. Οἱ γὰρ ῥωννύντες αὐτὸν xal ἀναχτώμενοι,
οὗτοι xai τῆς νίχης εἰχότω; ἂν γένοιντο μερισταί.
Καὶ ἐν τοῖς πολέμοις δὲ οὐχ ὁ ἀριστεὺς μόνος, ἀλλὰ
καὶ πάντες αἱ θεραπεύοντες αὐτὸν εἰχότωις ἂν μετα-
ποιοῖντο τῶν τροπαίων, xal τῆς δόξης μετέχοιεν, ἅτε
κοινωνήσαντες αὐτῷ τοῦ ἀγῶνος τῇ θεραπείᾳ. Οὐ γὰρ
μικρὸν δύναται τὸ θεραπεύειν &ylou;, ἀλλὰ καὶ μέγα"
χοινωνοὺς γὰρ ἡμᾶς ποιεῖ τῶν ἐχείνοις ἀποχειμένων
μισθῶν. Οἷον, ἔῤῥιψέ τις πολλὰ χρήματα διὰ τὸν
Θεὸν, διαπαντὸς ἀνάχειται τῷ Θεῷ, ἀρετὴν ἀσχεῖ
μεγάλην, καὶ μέχρι ῥημάτων, καὶ μέχρις ἐννοιῶν,
καὶ μέχρι πάντων πολλὴν ἀκρίδειαν φυλάττων" Év-
ἐστι καὶ σοὶ καὶ μὴ τοσαύτην ἀχρίδειαν ἐπιδειξαμένῳ,
τῶν ἐπὶ τούτοις ἀποχειμένων αὐτῷ μισθῶν χοινωνὴ-
σαι. Πῶς ; Ἂν θεραπεύσῃς αὐτὸν xal λόγῳ xot ἔργῳ,
ἂν παραχαλέσῃς χαὶ διὰ τοῦ χορηγεῖν τὰ ἀναγχαῖα,
καὶ διὰ τοῦ διαχονεῖσθαι πᾶσαν διαχονίαν. Ὁ γὰρ
εὐχολωτέραν ποιῶν τὴν τραχεῖαν ὁδὸν ἐκείνῳ, σὺ Éoy.
Ὥστε εἰ θαυμάζετε τοὺς ἐν ταῖς ἐρήμοις, τοὺς τὸν
ἀγγελιχὸν ἀνῃρημένους βίον, τοὺς ἐν ταῖς Ἐχχλη-
σίαις τὰ αὐτὰ ἐχεένοις χατορθοῦντας " εἰ θαυμάζετε
καὶ ἀλγεῖτε, ὅτι σφόδρα αὐτῶν ἀπολιμπάνεσθε, ἕνεστιν
ὑμῖν ἑτέρως αὐτοῖς [197) χοινωνῆααι, τῷ διαχονεῖν,
τῷ θεραπεύειν. Καὶ γὰρ xal τοῦτο τῆς τοῦ 8:02 φιλ-

Digitized by Google
