159
δὲ καὶ πρὸ τούτου χαὶ μετὰ τοῦτο δείχνυσι δυνατὸν εἶναι
τὐντοιοῦτον ἑλεῖν, μᾶλλον αὐτοὺ; ἐπαίρει. Ἢ γαρτῶν
ἐναντίων ἰσχὺς ὅσῳ ἂν σαφέστερον παρ᾽ ἡμῶν ἀπαγ-
γέλληται πρὸς τοὺς οἰχείους, τοσούτῳ σ“πουδαιονέρουυς
ποιεῖ τοὺς ἡμετέρους. Ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν, φησὶν,
$ πάη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα, ἀ.1.λὰ πρὸς τὰς ἀρχὰξ,
πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοχράτορας
τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου, πρὸς τὰ ἀνευμαᾶτι-
zà τὴς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Προτρέψας
ἀπὸ τοῦ εἴδους τῆς μάχης, λοιπὸν καὶ ἀπὸ τῶν ἐπάθλων
τῶν xstpéviov αὐτοὺς διεγείρει. Τί Táp ; Εἰπὼν ὅτι σφο-
δροὶ οἱ ἐχθροὶ, ἐπήγαγεν, ὅτι χαὶ μεγάλα ἡμᾶς ἀπο-
στεροῦσι. Ποῖα ; Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἡ μάχη xei-
και * οὐ περὶ χρημάτων, οὐ περὶ δόξης, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ἀνδραποδισμοῦ ὁ ἀγών. "Ὥστε ἀχατάλλαχζος ἡ ἔχθρα
γίνεται, Σφοδροτέρα ἡ φιλονειχία xoi ἡ μάχη, ὅταν
ὑπὲρ μεγάλων f. Τὸ γὰρ, Ἔν τοῖς ἐπουρανίοις,
ἀντὶ τοῦ, ὑπὲρ τῶν ἐπουρανίων, ἐστίν’ οὐχ ἵνα αὐτοί
τινος τύχωσι νιχήσαντες, ἀλλ᾽ ἵνα ἡμᾶς ἀποστερῇ-
σωσιν" ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἢ συνθήχῃ ἔν τινι χεῖται, τὸ
ἐν, ὑπέρ ἔστι, xal τὸ ἐν, διά ἔστιν, "Opa πῶς
ἡμᾶς διεγείρει ἡ δύναμις τοῦ ἐχθροῦ, xai νήφειν
ποιεῖ, τὸ εἰδέναι ὑπὲρ μεγάλων ὄντα τὸν χένδυνον,
χαὶ ὑπὲρ μεγάλων τὴν νίχην τοῦ γὰρ οὐρσνοῦ ἡμᾶς
ἐχθάλλειν σπουδάζει. ᾿Αρχὰς τίνας φησὶ καὶ ἐξ-
οὐσίας καὶ κοσμοχράτορας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τού-
του; ποίου σχότους ; ἄρα τῆς νυχτός ; Οὐδαμῶς; ἀλλὰ
τῆς πονηρίας * μεν γὰρ, φησὶ, σχότος mob, οὕτω
τὴν πονηρίαν λέγων τὴν ἐν τῷ παρόντι βίῳ. Οὐ γὰρ
ἕξει περαιτέρω χώραν, οὐχ ἐν οὐρανῷ, οὐκ ἐν τῷ
μετὰ ταῦτα αἰῶνι,

Κοσμοχράτορας δὲ αὐτούς φησιν, οὐχ ὡς τοῦ Ζ6-
αμοῦ κρατοῦντας; ἀλλ᾽ ὡς τῶν πονηρῶν ἔργων ὄντας
αἰτίους. Οἷδε γὰρ κόσμον καλεῖν ἡ Γραφὴ τὰς πονη-
ρὰς πράξεις ' ὡς ὅταν λέγῃ ὁ Χριστός " Ὑμεῖς οὐκ
ἑστὲ ix τοῦ κόσμου τούτου, ὥσπερ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ
ἐκ τοῦ κόσμου. "Apa οὖν, οὐχ ἧσαν Ex τοῦ xósuov ;
οὐχὶ σάρκα περιέκειντο ; οὐ τῶν ἐν χόσμῳ ἦσαν ; Καὶ
πΆλιν" Ὁ χόσμος ἐμὲ μισεῖ, ὑμᾶς δὲ οὐ δύναται
μυσεῖν * πάλιν τὰς πονηρὰς πράξεις λέγων οὕτως.
1110] Ἢ κόσμον ἐνταῦθα τοὺς πονηροὺς. ἀνθρώπους
λέγει "οἱ γὰρ δαίμονες μᾶλλον τούτων χρατοῦσι,
Πρὸς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς tà πνευ-
μαξικὰ, φησὶ, tfc πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις.
᾿Αρχὰς xat ἐξουσίας φησὶ, χαθάπερ χαὶ ἐπὶ τῶν
ἐπουρανίων εἰσὶ θρόνοι, χυριότητες, ἀρχαὶ, ἐξουσίαι.
Διὰ τοῦτο, φισὶν, ἀναιλάδετε τὴν πανοπλίαν τοῦ
Θεοῦ, tra. δυνηθῆτε ἀντιστῆναι év τῇ ἡμέρᾳ τῇ
«πονηρᾷ, καὶ ἅπαντα χατεργασάμενοι στῆγαι.
Ἤμέραν πονηρὰν, τὸν παρόντα βίον, καὶ αἰῶνα δὲ
πονηρὸν τοῦτον χαλεῖ, ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῷ γινομένων
χαχῶν. Τουτέστιν, "Aet ὁπλίζεσθε. Καὶ ἅπαντα, φησὶ,
χατεργασάμενγοι" τουτέστι, καὶ πάθη καὶ ἐπιθυμίας
ἀτόπους καὶ τὰ ἐνοχλοῦντα ἡμῖν ἅπαντα, Οὐχ ἁπλῶς
ξηγάσασθαι εἶπεν, ἀλλὰ χατεργάπασθαι, ὥστε οὐχ
ἀνελεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ στῆναι μετὰ τὸ ἀνελεῖν. Πολ-
τὰ γὰρ τὴν νίκην ταύτην νικήσαντες, πάλιν ἔπεσον.
Πάντα, qvo, κατεργασάμενοι, οὗ τὸ μὲν ναὶ, τὸ δὲ
ἢ" δεῖ γὰρ καὶ μετὰ τὴν νίχην στάπεως. Ἐδλήθη
κοτὲ, ἀλλὰ πάλιν ἀναζῇ τὰ βαλλόμενα " ἂν μὴ στῶ-

zv, ἤδη καὶ πεσόντα ἀνίσταται. Ἕως ἂν στήχωμεν,

iN EPIST. AD EPHES. CAb. Vr. nOMIL. XXli.

150
πέπτωχεν᾽ ἕως àv μὴ περιφερώμεθα, ixstvóg οὐκ
ἀνίσταται. Ἐνδυσώμεθα τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ.

δ΄, Ὁῤᾷς πῶς τὸν φόδον ἐξεῖλεν ; El yàp δινατὸν
χατεργάσασθαι xai στῆναι, τί ἀποτεύγεις τὴν μάχην;

τῆθι κατεργασάμενος, καὶ .vevixnxac. Καὶ μὴ θαυ-
pásné ὅτι, τοσαῦτα περὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν δυνάμεως
διεξέρχεται " τὸ yp ταῦτα διεξιέναι οὐ δειλίὰν ἐμ-
ποιεῖ καὶ q46bv, ἀλλὰ τὴν ῥᾳθυμίαν ἀποτινάτσέι, "Ira
δυνηθῆτε. φησὶν, ἀντιστῆναι ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ
πονηρᾷ. Καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου παρχυυθεῖται. Βρα-
χὺς; φησὶν, ὁ χαιρός * ote χρὴ ἑστάναι  μῇ xá-
μητε μετὰ thv σφαγήν. Εἰ ξοίνυν πόλεμός ἔστιν, el
τοιαῦται αἱ παρατάξεις εἰσὶν, εἰ ἀσώματοι αἱ ἀρχαὶ,
&l κοὸμοχῥάτορες, εἰ πνευματιχὰ τῆς πονηρίας, πῶς
τρυφᾷς, εἶπέ μοι; fto; διαχεχυμένος el; πῶς ἀφ-
ὠπλισμένοι περιγενέσθαι δυνησόμεθα ; Ταῦτα ἔγαστος
ἑαυτῷ λεγέτω Χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν * ὅταν ὑπὸ τοῦ
θυμοῦ κρατῆται, ὅταν ὑπὸ ἐπιθυμίας, ὅτάν τὸν ὑγρὸν
ἠἀοῦτον βίον καὶ εἰχῇ ἐπιζητῇ. ᾿Αχουέτω τοῦ μαχα-
ρίου Παύλου λέγόντος Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάζη
πρὸς αἷμα καὶ σάρκα; ἀ.1.λὰ &póc ἑὰς ἀρχὰς, πρὸς
τὰς ἐξουσίας. Χαλεπώτερος οὗτος ὁ πόλεμος τοῦ
αἰσθητοῦ, σφοδροτέρα ἡ μάχη. Ἐννόησον ὅσον οὗτος
παλαίει χρόνον, ὑπὲρ τίνος πυχτεύει, καὶ γενοῦ
σξαυτοῦ ἀσφαλέστερος. Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἔδει ὄντα
διάθολον kx μέσου γενέσθαι, καὶ πάντες ἂν ἐσώζον-
το. Ταῦτά τινες τῶν ῥᾳθύμων προφασιζόμενοι φθέγ-
γονται. Δέον σε εὐχαριστεῖν, ἄνθρωπε; ὅτι τοιούτου
περιγίνῃ, ἂν ἐθέλῃς, ἐκ τῶν ἐναντίων xal ἀγαν-
αλτεῖς, νωθροῦ τινος καὶ ὑπνηλοῦ στρατιώτου φθεγγό-
μένος ῥήματα. Οἶδας τὰς λαδὰς, ἂν ἐθέλῃς * περὶ-
σγόπει πάντοθεν, σαυτὸν τείχιζε. Οὐχὶ πρὸς τὸν διά-
Ὀολόν ἐττιν ἡ μάχη μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰς ἐχείνου
δυνάμεις. Πῶς οὖν παλαίσομεν τῷ σχότῳ, φησί ;
Φῶς γενόμενοι. Πῶς τοῖς πνευματικοῖς τῆς πονηρίας;
"Αγαθοὶ γενόμενοι, ᾿Αγαθῷ γὰρ ἐναντίον ἡ πονηρία,
xal φῶς ἀπελαύνει σχότος " [1171] ἂν δὲ xat αὐτοὶ
ὦμεν σχότος, ἀλωσόμεθα πάντως. Πῶς οὖν αὐτῶν
περιεσόμεθα ; "Ἂν ὅπερ εἰσὶν ἀπὸ φύσεως Exelvot,
τοῦτο γενώμεθα ἀπὸ προαιρέσεως; ἡμεῖς, σαρχὸς
ἐχτὸς καὶ αἵματος " οὕτως αὐτοὺς αἱρήσομεν. Ἐπειδὴ
γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς ὑπὸ πολλῶν ἐλαύνεσθαι, μὴ
γομίσητε, φησὶν, ὅτι αὐτοὶ πολεμοῦσιν ἡμῖν. Οἱ νερ-
γοῦντες ἐν αὐτοῖς δαίμονές εἰσιν, οἱ πολεμοῦντες *
πρὸς ἐχείνους ἡμῖν ἡ μάχη: Δύο δὲ ἀπὸ τούτων χα-
τασκχενάζει, αὐτούς τε προθυμοτέρους Κοιῶν πρὸς
τοὺς πολεμοῦντας αὐτοῖς *, καὶ πρὸς ἐχείνους τὸν θυ-
μὸν ἐγείρων. Καὶ τίνος Évexev πρὸς τούτους ἡμῖν ἡ
μάχη γεγένηται; Ἐπειδὴ xat σύμμαχον ἔχομεν ἅμα-
yov, τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν, τέχνην ἐδιδάχθημεν
τοιαύτην, ὥστε μὴ πρὸς ἀνθρώπους δύνασθαι πα-
λαίειν, ἀλλὰ πρὸς δαίμονας. "Av δὲ ἐθέλωμεν, οὐδὲ
παλαίσομεν, ἐπειδὴ γὰρ βουλόμεθα, πάλη ἐστίν " ἐπεὶ
τοσαύτη ἡ δύναμις τοῦ ἐνοιχοῦντο; ἐν ἡμῖν, ὡς λέ-
^ti. ᾿Ιδοὺ δέδωχω ὑμῖν ἐξουσίαν πατεῖν ἑπάνω
ὁ ρεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ. [ἰᾶσαν ἡμῖν δέδωχεν ἐξουσίαν xol τοῦ
παλαίειν, χαὶ τοῦ μὴ παλαίειν * ἐπειδὴ δὲ ἡμεῖς νω-

ἃ Marg. Savil., αὐστηροτέρους ποιῶν, καὶ τὸν πρὸς ἐκεί -
νους θυμὸν καλῶν τοὺς πολεμοῦντας αὐτοῖς,

Digitized by Google
