M
-t

IN EPIST. AD PIDLIPP. PI AÉFATIO, 118

IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.

incesserent, si viderent eos honestius indutos, famulum habentes et necessariis rebus instructos. Fate-
tur quidem ipse, jure vituperandos sacerdotes esse, si pensionibus hujusmodi ad luxum et super(luos
sumptus uterentur; non perinde vero, si necessaria ad honestum cultum exciperent. Sic ille inter sa-
cerdotes et populum judex sedere videtur. Sed quod. magis urget ; postquam populum objurgavit de iin-
properio sacerdotibus illato, et id pena dignum esse dixit; hzc subjicit : Sed quid agam? pater sum :
multa etiam ultra, quam oportet, filiis. gratificantur patres. Sic ille qui inter populum et sacerdotes
judex sedet, se patrem esse dicit : unde arguitur illum summum antistitem et episcopum fuisse ; atque
adeo Conslantinopoli bas homilias babitas fuisse : nam Antiochia: presbyter tantum erat.

Plurima in hisce homiliis observatu dignissima occurrunt. Initio homilie prime dicit Chrysostomus,
temporibus apostolicis nomina episcopi, presbyteri et diaconi communia fuisse , episcopumque presbyte-
rum, imo nonnunquam diaconum vocatum fuisse. Exempiaque affert ex Epistolis Pauli educia.

Homilia tertia num. 4 exsequiarum sui temporis modum carpit, ubi multa ad ostentationem et pom-
pam adbibebantur, et przfice adhuc veterum Grecorum more comparebant, ad spectaculum vocate.
Dicit autem ille, quod est observandum, ab apostolis ipsis constitutum fuisse ut in tremendis mysteriis
waemoria defunctorum fieret.

In hzc apostoli verba, Hoc enim sentiatur in vobis, quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei csset,
non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, etc., hzreticorum primipilares multos adducit, qui hanc
doctrinam labefactare conati sunt; ipsosque paucissimis licet verbis egregie confutat el prosternit. Qua
3e bere ribus omnibus in hoc ingenti operum decursu S. doctor dixit, in diatriba singulari proferemus

omo . ᾿

Homilia decima num. 3 incredibilia pene dicit de luxu sui temporis, de auri copia, qua non modo
1nulieres, sed etiam inuli et equi ornal.antur, de :dium magnificentia, qu:ze non tantum columnis, mar-
moribus, porticibus et statuis decorabantur ; sed quarum etiam tecta aurea, sive, ut credere est, deau -
rata erant.

Sub finem postrem:e demum homiliz, ut quam flux, quam calamitatibus obnoxie res mortales sint
comprobet, strages, cedes et infortunia, quas in aula Imperatoria, sua ét patrum memoria, contigerant,
recenset; sed tacitis semper imperatorum aliorumque nominibus; ita ut nonnisi cum labore ingenti po-
tuerimus magnam illorum partem in nolis explicare. In quibusdam enim frustra quos memorare vellet
hactenus perquisivimus; non modo quia ille bec carptim admodum refert, sed etiam quia res diverse
narrat, nec cum aliis scriptoribus consentit.

Interpretationem Latinam Flaminii Nobilii retinuimus, sed innumeris in locis emendatam.

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI ,

IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES COMMENTARIUS (a).

ARGUMENTUM.

4. Philippenses sunt cives unius ex Macedonize
civitatibus , quam Philippos vocant a conditore civi-
tatis , qu:e est colonia , quemadmodum Lucas iuquit.
Mic purpuraria conversa est mulier valde pia , atque
attenta ; hie archisynagogus creridit ; hic Paulus una
cum Sila virgis crsus est; hic a magistratibus rogati
sunt ut exirent, ac timori illis fuerunt , splendidum-
qn« habuit evangelii priedicatio principium ( Act. E 6.
13. sqq. coll. 18. 7. 8). Mulia vero, et magna de illis
ipse quoque Paulus testatur, coronam suam illos vo-

(a) Hos sermones contulimus cum Coisliniano Codice et
eum Colbertino altero, itemque cum Regio in quo initium
deest et paucissima libentur.

caus, et multa passos esse dicens : Vobis enim datum
est , inquit , a Deo, non solum ut in eum credatis , sed
wi eliam pro illo patiamini ( Philipp. 4. 29). Evenit
aulem , ut quo tempore ad eos scribebat, in vinculis
esset. l'ropterea inquit , Πα wt vincula mea manif[esta
fierent iu. Christo in omni. pratorio (Ibid. v. 13); pra-
torium vocans Neronis * palatium. Verum e vinculis ,
in quibus luerat, dimissus est, idque ostendit ad
Timotheum scribens : In. prima mea defcnsione nemo
mihi ad[uil ,- sed. omnes me dereliquerunt ἢ non illis
imputetur : Dominus autem mihi adsistit, et con[ortavit
me (2. Tim. &. 46. 47). Vincula igitur illa signill.-at,
quie defensionem istam antecesserunt, Nam ipso 115

1 Vox , Neronis, deest in Colslin.

Digitized by Google
