n

Ἐν χαταρθορᾷ ἀνγυπομονήτῳ * καὶ πάλιν, "Av-
ὑρωποι κατερθαρμένοι τὸν γοῦν. Φθαρτὸν ἡμῖν
τὸ σῶμά ἔστιν, ἀλλ' ἄφθαρτος ἡ ψυχή. Μὴ δὴ οὖν
καὶ αὑτὴν φθείρωμεν * τοῦτο ἡ ἀμαρτία εἰρ-
Ἰάσατο ἡ προτέρα * ἡ δὲ μετὰ τὸ λουτρὸν xoi
τὴν ψυχὴν φθεῖραι δύναται, xal εὐάλωτον ποιῇ-
δαι τῷ σχώληχι τῷ ἀθανάτῳ * οὐ γὰρ ἂν ἥψατο, εἰ
μὴ φθαρτὴν εὗρε ψυχὴν, ᾿Αδάμαντος σχώληξ οὐχ
ἅπτεται ^ χἂν ἅψηται, οὐδὲν εἰργάσατο. Μὴ δὴ
φθείρῃς τὴν ψυχήν * τὸ γὰρ φθειρόμενον δυσωδίας
ἐστὶ μεστόν, "Axoue γὰρ τοῦ Προφήτου λέγοντος "
Ππροσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώϊωπές μου ἀπὸ
προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. 'AXX αὕτη ἡ
φϑορὰ ἐνδύσεται ἀφθαρσίαν, ἐκείνη δὲ οὐκέτι" ἔνθα
γὰρ ἀφθαρσία, φθορὰ οὐχ ἔστιν. "Ὥστε φθορὰ ἄφ-
θαρτός ἔστι, τέλος obx ἔχουσα, θάνατος ἀθάνατος.
Ὅπερ ἔμελλε γίνεσθαι, εἰ τὸ σῶμα ἔμεινεν ἀθάνατον.
Οὕτως ἄν φθορὰν ἔχοντες ἀπέλθωμεν ἐκεῖ, ἄφθαρ-
τὸν χαὶ ἀτελεύτητον ἔξομεν τὴν φθοράν. Τὸ γὰρ
καίεσθαι καὶ σχώληχι διαπαντὸς δαπανᾶσθαι, φθορά
ἐστιν ἄφθαρτος * οἷον ἦν καὶ ἐπὶ τοῦ μακαρίου Ἰώδ'
ἐφθείρετο, καὶ οὐκ ἀπώλλυτο, καὶ ταῦτα χρόνου
“ολλοῦ προδεδηχότος * ἀλλ᾽ ἀεὶ ἔτηχε ^ βώλαχας
γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξέων, Τοιοῦτόν τι ἡ ψυχὴ πείσεται
τότε, τῶν σχωλήχων αὐτῇ περίεστώτων xai διατρω-
γόντων, οὐχ [187] ἐπὶ δύο ἔτεσιν, οὐδὲ ἐπὶ τρισὶν,
οὐδὲ ἐπὶ δέκα, οὐδὲ ἐπὶ ἑχατὸν, οὐδὲ ἐπὶ μνρίοις,
ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀτελευτήτοις ^ Ὁ γὰρ σκώληξ αὐτῶν οὐ
τελευτήσει, φησί. Φοδηθῶμεν τοίνυν, παραχαλῶ,
δείσωμεν τὰ ῥήματα, ἵνα μὴ περιπέσωμεν τοῖς πράγ-
μασι, Φθορὰ fj πλεονεξία ἐστὶ, φθορὰ πασῶν χαλε-
κωτέρα, εἰς εἰδωλολατρείαν ἄγουσα, Φύγωμεν τὴν

*^[n editis male legebatur ἔστηχε pro ἔτηκε : locus enim
desumptus est ex libro Job editionis τῶν O^, ubi legitur
ὥρ. Y, v. 5, τήχω δὲ βώλαχας γῆς ἀπὸ ἰχῶρος ξύων, in
edito nostro ξέων, quod idipsum est.

IN EPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL. XXIV.

176
φθορὰν, ἑλώμεθα τὴν ἀφθαρσίαν. ᾿Ἐπλεονέκτησας
τὸν δεῖνα; Τὰ μὲν πλεονεχτηθέντα φθείρεται, ἡ ὃὲ
πλεονεξία μένει, φθορὰ ἀφθαρσία; ὑπόθεσις γινομέ-
νη" ἡ μὲν ἀπόλαυσις παρέρχεται, ἄφθαρτος δὲ ἡ
ἁμαρτία μένει. Δεινὸν καχὸν μὴ ἐν τῷ παρόντι βίῳ
ἅπαντα ἀποδύσχεθαι" μεγάλη συμφορὰ φορτία ἁμαρ-
τημάτων ἔχοντα; ἀπελθεῖν’ ἐχεῖ, Ἔν γὰρ τῷ
ἄδῃ,, φησὶ, τίς ἐξομοογήσεταί σοι ; Kovefipióv
ἐστιν ἐκεῖ, μετανοίας λοιπὸν οὐκέτι χαιρός. llóca
ἀπωδύρατο ὁ πλούσιος τότε | ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν ἤνυσε.
Tlósa εἶπον οἱ μὴ θρέψαντες τὸν Χριστόν ! ἀλλ᾽ ὅμως
ἀπήχθησαν εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον. Πόσα οἱ τὴν &vo-
μίαν ἐργασάμενοι τότε εἶπον, Κύριδ, οὐκ ἐν τῷ
ὀνόματί σου προεφητεύσαμεν, καὶ ἐν τῷ ὀνόματί
σου δαιμόνια ἐξεξάλομεν ! ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἐγνω-
ρίσθησαν, Πάντα τότε μὲν γίνεται ταῦτα " οὐδε-
μία ὃὲ ὄνησις, ἐὰν μὴ νῦν γένηται. Φοδηθῶμεν
οὖν, μή mote εἴπωμεν τότε " Kópie, πότε σε εἶδο-
μὲν πεινῶντα, καὶ οὐκ ἐθρέψαμεν; Νῦν αὐτὸν
θρέψωμεν, μὴ μίαν ἡμέραν, μηδὲ δευτέραν, μηδὲ
τρίτην * "EJenpocóraa γὰρ, φησὶ, καὶ πίστεις μὴ
ἐκλιπέτωσάν c8. Οὐχ εἶπεν, "Ana& ποίησον, οὐδὲ
δεύτερον * ἐπεὶ αἱ παρθένοι ἔλαιον εἶχον, ἀλλ᾽ ob
διαρκές. Ὥστε πολλοῦ ἡμῖν δεῖ τοῦ ἐλαίου, καὶ ὡς
ἐλαίαν ἡμᾶς εἶναι κατάπαρπον δεῖ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ
Θεοῦ. Ἐννοήσωμεν οὖν ὅσα ἡμῶν ἕκαστος ἔχει φορ-
τία ἀμαρτημάτων, χαὶ ἀντιῤῥόπους ποιήσωμεν τὰς
φιλανθρωπίας, μᾶλλον δὲ χαὶ πολλῷ πλείους, ἵνα μὴ
μόνον σδεσθῶσιν αἱ ἁμαρτίαι, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ εἰς διχαιο-
σύνην ἡμῖν λογισθῶσιν αἱ διχαιοσύναι. "Av γὰρ μὴ
“τοσαῦτα ἧ τὰ ἀγαθὰ, ὡς καὶ τὰ ἐγχλήματα ἀποδύ-
σααῦαι, xal ἐκ τῶν ὑποληφθέντων εἰς διχαιοσύνην
ἡμῖν λογισθῆναι, οὐδεὶς ἡμᾶς ἐξαιρήσεται τῆς χολά-
δεως * ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀπαλλαγῆναι, χάριτι
χαλφιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ τὰ ἑξῆς.

Digitized by Google
