ἐλαίου, ἀλλὰ τέ; ἐχατουταπλασίονα, xal ζωὴ αἰώνιος
τοῖς τοιούτοις ἡ ἀμοιδή. Ἔλεος ὁ τοῦ Θεοῦ, ἡ τροφὴ
ἡ πνευματιχὴ γίνῃ, ζύμη καθαρά, Χῆρα ἣν ἐχείνη,
λιμὸς ἐπέχειτο, xal οὐδὲν τούτων αὑτὴν ἐχώλυσε *
παῖδες ἦσαν αὐτῇ, xax οὐδὲ οὕτως ἐνεποδίσθη, Αὕτη
«ἧς τὰ δύο χαταδαλούσης λεπτὰ ἴση γέγονεν. Οὐχ
εἶπε πρὸς ἑαυτὴν, Τί ἀπὸ τούτου λήψομαι ; αὐτὸς
ἐμοῦ δεῖται " εἴ τινα ἰσχὺν εἶχεν, οὐκ ἂν ἐλίμωξεν,
ἕλυσεν ἂν τὸν αὐχμὸν, οὐχ ἂν ὑπεύθυνος ἣν τοῖς a5-
*ol;* προσχρούξι ἴσως καὶ αὐτὸς τῷ Θεῷ. Οὐδὲν
«οὐτων ἐνενόησεν. Ὃρᾷς πόσον ἀγαθόν ἔστι μετὰ
ἁπλότητος εὖ ποιεῖν, καὶ μὴ, σφόδρα περίεργον εἶναι
περὶ τὸν εὖ πάσχοντα ; Ei ἤθελε πολυπραγμονῆσαι,
ἐδίστασεν ἂν, οὐχ ἂν ἐπίστευσεν. Οὕτω καὶ ᾿Αδραὰμ,
εἰ ἤθελε πολυπραγμονῖσαι, οὐχ ἂν ἐδέξατο ἀγγέ-
λους, Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστι τὸν ἐν τούτοις ἀκριδο-
λογούμενον [202] ἐπιτυχεῖν ἁγίου ποτὲ, ἀλλ᾽ ὁ τοιοῦ-
τὸς μάλιστα ἐμπίπτει εἰς ἐπιθέτας. Καὶ πῶς, ἐγὼ
Mw “ Ὁ εὐλαδὴς οὐ βούλεται φαίνεσθαι εὐλαδὴς,
καὶ οὐ περιτίθησιν ἑαυτῷ σχῆμα, xiv μέλλῃ δια-

S. JOANNIS ΟΠΗΥΒΌΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP.

190
πτύεσθαι" ὁ δὲ ἐπιθέτης, ἅτε τέχντν τὸ πρᾶγμα ἔχων,
πολλὴν εὐλάδειαν καὶ δυσφώρατον περιτίθεται.
Ὥστε ὁ μὲν καὶ τοῖς δοχοῦσιν ἀνευλαδέσιν εὖ ποιῶν,
τοῖς εὐλαδέσι περιπεσεῖτα: ὁ δὲ τοὺς νομιζομένους
εὐλαδεῖς ἐἑπιξητῶν, ἀνευλχδέσιν ἐμπεσεῖται πολλάχις.
Διὸ, παρακαλῶ, ἐν ἀπλότητι πάντα πράττωμεν.
Θῶμεν γὰρ ὅτι καὶ ἐπιθέτης ἐστὶν ὁ προσιών " οὐχ
ἐχελεύθης ταῦτα περιεργάζεσθαι, Παντὶ γὰρ, φησὶ,
τῷ αἰτοῦντί σε δίδου * * χαὶ, ᾿Εχπριοῦν κτεινγόμε-
γον μὴ φείσῃ" καΐτοι οἱ πλείους τῶν ἀναιρουμένων
ἐπὶ χαχοῖς ἀλισχόμενοι τοῦτο ὑπομένουσιν, ἀλλὰ, Μὴ
φείσῃ. φησίν. Οὕτω γὰρ ὅμοιοι ἐσόμεθα τῷ Θεῷ,
οὕτω θαυμασθησόμεθα, καὶ τῶν ἀθανάτων ἐπιτευξό-
μεθα ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν,
καὶ τὰ ἑξῆς.

* Παντὶ χὰρ τῷ αἰτοῦντί σε δίδου, hac pnma loci pars
ex Evangelio Lucz vi, ὅ0, excerpta fuit. Quod sequitur
sulem, καὶ ἐκπριοῦν κτεινόμενον μὴ φείσῃ, sic hodie Jegitur
in Grecis exemplaribus, καὶ ἐχπριοὺ xttt μὴ
φείσῃ. Nohilius liic Vulgatam Latinam sequitur iu. Latina
interpretatione.

OMIAIA Β΄.

Mádptoc γάρ pol ἐστιν ὁ Θεὸς, ὡς ἐπιποθῶ πάν-
τας ὑμᾶς ἐν σπλάγχνοις ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ. Καὶ
τοῦτο προσεύχομαι, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἔτι
μάλλον καὶ μα.11ον περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει
xal πάσῃ αἰσθήσει. Εἰς τὸ δοκιμάζειν ὑμᾶς
τὰ διαρέροντω, Tra ἧἦτε εἰλικρινεῖς καὶ ἀπρόσ-
κοποι εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, πεπιϊηρωμένοι xap-
σῶν δικαιοσύνης τῶν διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ εἰς
δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ.

&'. Οὐχ ὡς ἀπιστούμενος μάρτυρα χαλεῖ τὸν θεὸν,
ἀλλ᾽ Ex πολλῆς διαθέσεως τοῦτο πο'εῖ, xal τῷ σφόδρα
πεπεῖσθαι xx θαῤῥεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι ἐκχοί-
γώνησαν αὐτῷ, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι διὰ τοῦτο αὖ-
τοὺς ποθεῖ, xal οὐχ ἁπλῶς ἐχείνων ἕνεχεν, διὰ τοῦτο
ἐπήγαγεν, ὅτι 'Er σπλάγχνοις Χριστοῦ. ΤΙ ἔστι
τοῦτο; ᾿Αντὶ τοῦ, Κατὰ Χριστόν " ἐπειδὴ πιστοί ἔστε,
ἐπειδὴ φιλεῖτε τὸν Χριστὸν, διὰ τὴν κατὰ Χριστὸν
ἀγάπην. Καὶ οὐχ εἶπεν ἀγάπην, ἀλλ᾽ ὃ θερμότερον
ἦν, σπλάγχνα Χριστοῦ" ὡσανεὶ * τοῦτο λέγων, τοῦ
ὡς πατὴρ ὑμῶν γεγονότος διὰ τὴν συγγένειαν τὴν
χατὰ Χριστόν. Σπλάγχνα γὰρ ἡμῖν αὕτη χαρίζεται,
σπλάγχνα θερμὰ, χαὶ διάπυρα᾽ τοῖς γὰρ γνησίοις
αὐτοῦ δούλοις σπλάγχνα χαρίζεται. Ἐν ἐχείνοις, φησὶ,
τοῖς σπλάγχνοις" ὡς ἂν εἴ τις εἴποι" Φιλῶ ὑμᾶς
σπλάγχνοις οὐ φυσιχοῖς, ἀλλὰ «ot; θερμοτέροις, τοῖς
τοῦ Χριστοῦ. Ὡς ἐπιποθῶ, φησὶ, πάντας ὑμᾶς.
Ἐπιποθῶ πάντα;, ἐπειδὴ καὶ πάντες τοιοῦτοί ἔστε,

^ Vitialam seriem ex Coisliniano restituimus, ut etiam
in sequentibus quadam eodem eodice osi correximus No-
bilium ínterpreiém sequentes, qui accurato exemplari
Vaticano usus est.

Οὐ [203] τοίνυν δυνατὸν εἰπεῖν πῶς ἐπιποθῶ * οὐ γὰρ
δύναμαι παραστῆσαι τῷ λόγῳ τὸν πόθον διὰ τοῦτο
τῷ Θεῷ καταλιμπάνω εἰδέναι τῷ τὰς καρδίας Eu6a-
τεύοντι, Οὐχ ἂν δὲ, εἰ ἐκολάχευεν αὐτοὺς, τὸν Θεὸν
ἐχάλεσε μάρτυρα" οὐδὲ γὰρ &x(vbuvov τοῦτο. δαὶ
τοῦτο, φησὶ, προσεύχομαι, ἵνα ἡ ἀγάπη ὑμῶν
ἔτι μᾶλλον καὶ μᾶλιιον περισσεύῃ. Καλῶς" ἀκό-
psacov γὰρ ἀταθὸν τοῦτο. “Ὅρα πῶς φιλούμενος, ἔτι
μᾶλλον ἐδούλετο φιλεῖσθαι. Ὃ τἀρ οὕτω φιλῶν, τὸν
φιλούμενον οὐδαμοῦ τῆς ἀγάπης βούλεται ἵστασθαι"
οὐ γὰρ ἕνι μέτρον τούτου τοῦ χαλοῦ. “Ὅθεν ἀεὶ αὐτὸ
ὀφείλεσθαι βούλεται ὁ Παῦλος, Μηδενὶ, λέγων, μη-
δὲν ὀρείλετε, εἰ μὴ «à ἀγαπᾷν ἀλλήλους. Μέ-
πρὸν ἀγάπη;, τὸ μηδαμοῦ ἵστασθαι, "Ira ἡ ἀγάπη
ὑμῶν, φησὶν, ὅτε μᾶλλον καὶ μᾶ.1.λον περισσεύῃ.
Ὅρα τὴν διάθεσιν τῆς λέξεως. "τε püllor καὶ
μᾶλλον, φηπὶν, ἵνα περισσεύῃ ἐν ἐπιγνώσει καὶ
πάσῃ αἰσθήσει. Οὐχ ἁπλῶς τὴν φιλίαν θαυμάζει,
οὐδὲ ἁπλῶς τὴν ἀγάπην, ἀλλὰ τὴν ἐξ ἐπιγνώσεως "
τουτέστιν, οὐχ ἵνα πρὸς ἅπαντας τῇ αὐτῇ χρήσησθε
ἀγάπῃ" τοῦτο γὰρ οὐχ ἀγάπης, ἀλλὰ ψυχρότητος. Τί
ἐστιν, Ἐν ἐπιγγώσες; Τουτέστι, μετὰ χρίσεως
μετὰ λογισμοῦ, μετὰ τοῦ αἰσθάνεσθαι. Εἰσὶ γάρ τι
veg ἀλόγως φιλοῦντες, ἀπλῶς xal ὡς ἔτυχεν " ὅθεν
οὐδὲ σφοδρὰς εἶναι τὰς τοιαύτας φιλίας συμδαίνει b
Ἐν ἐπιγγώσει, φησὶ, καὶ πάσῃ αἰσθήσει, εἰς τὸ
δοκιμάζειν ὑμᾶς τὰ διαφέροντα, τουτέστι, τὰ συμ"

bSic Coisliniau. Ed.d vero, φιλίας ἐστίν.

Digitized by Google
