<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    159 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    discipulos. Nolens dejicere milites, qui secum stant
    adversus ipsum, sed excitare et erigere, dixit astu-
    tias et subtilia cogitata, et effecit ut sint sobrii.
    Nam si solum narratis eorum viribus finem impo-
    suisset orationi, eos dejecisset : si autem et antea et
    postea ostendit eum posse capi et expugnari, eos ma-
    gis excitat. Nam vires adversariorum quo a nobis
    apertius renuntiantur nostris, eo nostros reddunt
    diligentiores. 12. Quoniam, inquit, non est nobis
    colluctatio adversus sanguinem et carnem, sed adver-
    sus principes et potestates, adversus mundi rectores te-
    nebrarum harum, contra spiritualia nequitia in caelesti-
    bus. Postquam a genere pugnae hortatus est, deinde
    a praemiis propositis eos excitat. Quomodo? Cum
    dixisset hostes esse vehementes, subjunxit eos nos
    magnis privare. Quibusnam? Pugna est in caelestibus :
    non certatur pro pecuniis, non pro gloria, sed cer-
    tatur ne redigamur in servitutem et captivitatem.
    Quamobrem inimicitiae sunt irreconciliabiles : con-
    tentio et pugna est vehementior, quando pro rebus
    magnis suscipitur : illud enim, In caelestibus, signi-
    ficat, pro caelestibus. Non ut ipsi victoriam adepti
    aliquid consequantur, sed ut nos privent. Ut si dice-
    ret, pactum conventum est in aliquo, illud in est
    pro, et in est propter. Vide quomodo vires inimici
    nos excitant, et faciunt ut simus sobrii, eo quod
    sciamus de rebus magnis esse periculum, et de ma-
    gnis fore victoriam : studet enim nos e caelo ejicere.
    Quosnam dicit principes et potestates et mundi re-
    ctores hujus saeculi tenebrarum harum? quarumnam
    tenebrarum? numquid noctis? Nequaquam, sed ne-
    quitiae : Eramus enim, inquit, aliquando tenebrae
    (Ephes. 5. 8); nequitiam dicens et pravitatem, quae
    est in vita praesenti. Non habebit enim ulterius locum,
    non in caelo, non in saeculo futuro.
    Mundus in Scriptura malos homines aliquando si-
    gnificat. — Eos autem dicit mundi rectores, non ut
    qui in mundo obtineant dominatum, sed quod ma-
    lorum operum sint causae. Nam hunc mundum solet
    Scriptura appellare sceleratas actiones; ut quando
    dicit Christus, Vos non estis ex hoc mundo, sicut ego
    non sum ex mundo. Nonne erant ex mundo? nonne
    carne erant circumdati? nonne erant ex iis qui sunt
    in mundo? Et rursus : Mundus me odit : vos autem
    non potest odisse (Joan. 17. 14. et 7. 7); malas rursus
    dicens actiones. Vel mundum hic dicit malos homi-
    nes; daemones enim in eos magis dominatum obti-
    nent. Contra spiritualia nequitiae, inquit, in caelestibus.
    Principes dicit et potestates; sicut etiam in caelesti-
    bus sunt throni, dominationes, principatus, pote-
    states. 13. Propterea, inquit, accipite armaturam Dei,
    ut possitis resistere in die malo, et in omnibus perfe-
    cti stare. Diem malum dicit vitam praesentem : et
    malum secundum hoc dicit, ex malis quae in eo fiunt.
    Id est, semper armati estote. Et omnibus, inquit,
    confectis; hoc est, devictis vitiis, absurdis concu-
    piscentiis, et omnibus quae nobis afferunt molestiam.
    Non dixit solum facere, sed perficere; ut non solum
    de medio tollant, sed etiam stent postquam sustule-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    rint : nam multi hanc adepti victoriam rursus ceci-
    derunt. Omnibus, inquit, confectis : non hoc quidem
    confecto, illo vero non : stare enim oportet post
    victoriam. Dejecta sunt aliquando, sed quae dejiciuntur
    reviviscunt : nisi steterimus, etiam quae ceciderunt
    resurgunt. Donec stamus, dejecta sunt : donec non cir-
    cumagimur, ille non resurgit. Induamur armatura Dei.
    4. Vides quomodo metum ademerit. Nam si fieri
    potest ut conficiamus et stemus, cur refugiis pugnam?
    Sta hostes conficiens, et vicisti. Et ne mireris, quod
    tanta de hostium viribus recenseat : nam recensere
    vires inimicorum, non metum affert et timorem, sed
    ignaviam excutit et socordiam. Ut possitis, inquit,
    resistere in die malo. A tempore etiam consolatur.
    Tempus, inquit, est breve : quare oportet stare : ne
    defessi sitis post caedem. Si est ergo bellum, si tales
    sunt acies, si incorporei principes, si mundi rectores,
    si spiritualia nequitiae; quomodo, dic, quaeso, deliciis
    indulges? quomodo es dissolutus? quomodo inermes
    superare poterimus? Haec unusquisque sibi dicat
    quotidie, quando ei dominatur ira, quando cupiditas,
    quando quaerit hanc mollem vitam lubricam et in-
    constantem. Audiat beatum Paulum dicentem, Non
    est nobis colluctatio adversus sanguinem et carnem, sed
    adversus principes, adversus potestates. Hoc bellum
    est sensili gravius, pugna vehementior. Cogita ergo
    quantum tempus iste luctatur, pro quo pugnat, et
    esto cautior. Etiam, inquies; sed oportuisset diabo-
    lum de medio tolli, et omnes salvi essent. Haec prae-
    tendunt quidam socordes et ignavi. Cum oporteret,
    o homo, te agere gratias quod, si velis, eum superes,
    contra etiam succenses, verba loquens cujusdam de-
    sidis et somnolenti militis. Nosti, si velis, rationes
    quibus apprehenditur : undique circumspice, teipsum
    muni. Non est solum pugna adversus diabolum, sed
    etiam adversus illius potestates. Quomodo ergo lu-
    ctabimur cum tenebris? Si lux facti fuerimus. Quo-
    modo cum spiritualibus nequitiae? Si facti fuerimus
    boni. Bono enim contrarium est nequitia et pravitas,
    et lux expellit tenebras : quod si ipsi quoque simus
    tenebrae, omnino capiemur et superabimur. Quo-
    modo ergo ipsos superabimus? Si quod illi sunt a
    natura, effecti fuerimus ex libero arbitrio et animi
    instituto, nempe extra carnem et sanguinem, sic eos
    capiemus et vincemus. Nam quoniam est verisimile
    ipsos a multis agitari, Ne existimetis, inquit, quod ipsi
    nobiscum bellum gerant : qui in ipsis operantur dae-
    mones sunt, qui bellum gerunt : adversus illos nobis
    est pugna. Duo autem ex his efficit, ut qui et ipsos
    reddat audaciores adversus eos qui se oppugnant,
    illorumque animum contra hostes erigat. Et quanam
    de causa nobis pugna adversus eos exorta est? Quo-
    niam in bello sociam habemus inexpugnabilem,
    nempe spiritus gratiam, eam artem didicimus, ut
    adversus homines non possimus luctari, sed adversus
    daemones. Si autem velimus, ne luctabimur quidem :
    nam tuta est quoniam volumus. Ejus enim qui in
    nobis inhabitat tanta est virtus, ut dicat : Ecce dedi
    vobis potestatem calcandi super serpentes et scorpiones,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>