<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    115 IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XX. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    let eum habere prope se nihil acquirentem, quam
    decies mille talenta cum curis et sollicitudinibus,
    quæ semper adsunt mulieribus ex peregrinationibus.
    Sed neque maritus hæc audiens, ut qui habet prin-
    cipatum, convertatur ad contumelias et plagas, sed
    hortetur, admoneat, tamquam imperfectiori rationi-
    bus persuadeat, manus in eam non extendat: procul
    hæc a libera anima; sed nec contumelias, nec pro-
    bra nec maledicta ingerat, sed ut quæ sit insipientior
    eam componat. Quomodo autem hoc erit? Si veras
    discat divitias, si supernam philosophiam, nihil eo-
    rum damnabit. Doceat eam quod paupertas nullum
    sit malum; doceat non solum per ea quæ dicit, sed
    et per ea quæ facit; doceat despicere gloriam, et
    nihil hujusmodi dicet mulier nec concupiscet. Ac si
    imaginem acciperet, ab illa vespera qua eam excipit
    thalamo, eam doceat temperantiam, modestiam, le-
    nitatem, ut statim ab exordio, et ab ipsis vestibulis
    honeste vivat, pecuniæ amorem dejiciens : et in phi-
    losophia erudiat et suadeat ne sit ei aurum pendens
    ex auribus, nec eo ornetur in genis et collo, nec id
    repositum habeat in thalamo, neque vestes aureas et
    sumptuosas; sed sit quidem elegans ornatus, at non
    ad probrum et contumeliam recidat elegantia; ve-
    rum his dimissis histrionibus in scenica, orna domum
    cum multa honestate ac decore, spirantem tempe-
    rantiam potius, quam alium suavem odorem. Ex hoc
    enim erunt duo aut tria bona : primum quidem non
    dolebit sponsa, dum solutis nuptialibus thalamis re-
    mittuntur ad singulos vestes et vasa aurea et argen-
    tea : secundo, quod sponsus non erit sollicitus ne
    pereant, et ut custodiantur quæ sunt comparata. Iis
    accedit tertium, quod est summa bonorum : ex his
    ipsis ostendet mentem suam, se nullo horum dele-
    ctari, et se etiam cætera omnia dissoluturum, neque
    umquam concessurum ut fiant saltationes et canan-
    tur impudica cantica. Et scio quidem me videri qui-
    busdam esse ridiculum, qui has leges feram; sed si
    mihi credideritis, procedente tempore, et succedente
    rei utilitate, tunc lucrum scietis : et effluet quidem
    risus, et irridebitis eam quæ nunc est consuetudi-
    nem; et videbitis ea quæ nunc fiunt, esse puerorum
    insipientium et virorum ebriorum; quæ autem sua-
    deo, esse modestiæ et philosophiæ et supernæ vitæ
    agendæ rationem. Quid ergo dico oportere? Omnia
    turpia cantica quæ sunt satanica, inhonestas cantile-
    nas, immundorum juvenum circulationes aufer a nu-
    ptiis, et hæc poterunt castigare sponsam et mode-
    stiam reddere. Statim enim apud se considerabit:
    Papæ, qualis est hic vir! est philosophus : hanc vitam
    mihi duxit; ad procreandos liberos et educandos
    me in ædes duxit, et ad domum custodiendam. Sed
    hæc sponsæ erunt injucunda? Ad primum usque et
    secundum diem, non autem deinceps; sed et maxi-
    mam capiet voluptatem, se ab omni suspicione libe-
    rans. Nam qui neque tibias, neque saltantes, neque
    fractos cantus sustinuerit, idque tempore nuptiarum,
    vix ipse in animum induxerit ut turpe aliquid umquam
    aut faciat aut dicat. Post hoc autem, quando hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    omnia abstuleris a matrimonio, recte te geras, pu-
    dorem quidem in longum tempus extendens, et non
    cito dissolvens. Nam etsi inverecundior sit puella,
    scit ad tempus silere, mariti mota reverentia, et re-
    rum quibus non assuevit novitate. Hunc ergo pudo-
    rem non cito dissolvas, quod faciunt viri impudici,
    sed extendas ad longum tempus : hoc enim tibi ma-
    gnum afferet lucrum. Interim non accusabit, nec quæ-
    retur de iis quæ tu statueris.
    8. Leges ergo constitue toto illo tempore, quo
    pudor tamquam quoddam frenum animæ impositus,
    non sinit de aliquo conqueri, nec ea quæ fiunt re-
    darguere. Nam quando fiduciam et dicendi libertatem
    apprehenderit, cum multa securitate omnia evertit
    et confundit. Quando ergo erit aliud tempus æque
    aptum ad fingendam et formandam uxorem, atque
    illud quo reveretur maritum et adhuc timet et pu-
    dore detinetur? Tunc ei impone leges omnes, et pa-
    rebit, et lubens et invita. Quomodo autem non solves
    pudorem? Quando cerneris ipse quoque non minus
    quam illa erubescens, pauca quidem loquens, eaque
    cum magna gravitate et animadversione : tunc apud
    eam philosophiæ verba depone; ea enim accipit ani-
    ma : ad pulcherrimum et optimum habitum, nempe
    pudorem, eam redige. Si vultis, etiam exempli causa
    dicam quænam illi dicere oporteat. Nam si Paulus non
    recusavit dicere, Nolite fraudare invicem (1. Cor. 7.
    5), et proinde verba est loquutus, imo vero non pro-
    nubæ, sed spiritualis animæ : multo magis nos non
    recusabimus dicere. Quid est ergo ei dicendum? Cum
    multa gratia oportet ei dicere : Nos, o filiola, te vitæ
    sociam accepimus, et te introduximus ad societatem
    in iis quæ sunt præstantissima et maxime necessaria,
    nempe in liberorum procreatione, et domus cura et
    administratione. Quid ergo te rogamus? Imo vere an-
    tea loquere quæ pertinent ad dilectionem : nihil enim
    æque confert ad persuadendum auditori ut accepta ei
    sint quæ dicuntur, atque scire quod ea dicantur ex
    multa dilectione et benevolentia. Quomodo ergo
    ostendes dilectionem? Si dixeris, Cum multas liceret
    accipere et ditiores et ex illustri genere natas, non
    eas elegi, sed amavi tuam vitæ agendæ rationem, ho-
    nestatem, modestiam, temperantiam. Deinde statim
    ab his para viam ad dicendum de philosophia, et re-
    prehende divitias cum quadam ambage et circuitione.
    Nam si orationem solum extendas in vituperandis di-
    vitiis, eris gravis et importunus : sin arrepta occa-
    sione, omnia efficies : videris enim id facere pro
    defensione et excusatione, non tamquam austerus
    quispiam, injucundusque et illiberalis et sordidus;
    sed quando ex iis quæ sunt ejus, sumpseris occasio-
    nem, etiam gaudebit. Dices ergo (necessario enim
    rursus repetenda est oratio) : Cum liceret ducere di-
    vitem et locupletem, non induxi in animum. Quam-
    obrem? Non temere nec inconsiderate; sed recte
    didiceram divitias nullam esse possessionem, sed rem
    contemnendam, et quæ adest et latronibus et mere-
    tricibus et sepulcrorum effossoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,900,950,930">
    Puella quænam optima habenda est. . . Propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ) e ortografia original. Primeira palavra da coluna esquerda transcrita como "let" conforme visível na imagem, embora o contexto sugira "et".
  </notas>
</pagina>