<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    161 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,490,900">
    Θείς ἔσμεν, παλαίομεν αὐτος· ἐπεὶ τι Παῦλος οὐκ
    ἐπάλαισεν, ἄκουσον αὐτο λέγοντος· Τίς ἡμᾶς χω-
    ρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; θλῖψις, ἢ
    στενοχωρία, ἢ λιμός, ἢ διωγμός, ἢ γυμνότης, ἢ
    κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; Καὶ πάλιν ἄκουε αὐτοῦ λέ-
    γοντος· Ὁ Θεὸς συντρίψει τὸν σατανᾶν ὑπὸ τοὺς
    πόδας ὑμν ἐν τάχει. Εἶχε γὰρ αὐτὸν ὑποτεταγμέ-
    νον· διὸ καὶ λεγε· Παραγγέλλω σοι ἐν ὀνόματι
    τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐξελθεῖν ἀπ' αὐτῆς. Τοῦτο δὲ
    οὐκ ἔστι παλαίοντος. Ὁ γὰρ παλαίων οὐδέπω ἐνίκη-
    σεν, ὁ δὲ νικήσας οὐκέτι παλαίει. Ὑπέταξεν αὐτόν,
    ἐξηκμάλώτισε. Καὶ Πέτρος δὲ οὐκ ἐπάλαισε τῷ διαβό-
    λῳ, ἀλλ' ὁ τοῦ παλαίσαι βέλτιον ἦν, τοῦτο εἰργάσατο.
    Ἐν τοῖς πιστοῖς, ἐν τοῖς ὑπακούουσιν, ἐν τοῖς κατ-
    ηχουμένοις ἐκ πολλοῦ τοῦ περιόντος ἐκράτουν αὐτοῦ.
    Διὸ καὶ ἔλεγεν  μακάριος Παῦλος· Οὐ γὰρ αὐτοῦ
    τὰ νοήματα ἀγνοοῦμεν. Ὅθεν καὶ μάλιστα αὐτοῦ
    περιεγένετο. Καὶ πάλιν ἄκουε αὐτοῦ λέγοντος· Οὐ
    θαυμαστόν, εἰ καὶ οἱ διάκονοι αὐτοῦ μετασχημα-
    τίζονται, ὡς διάκονοι δικαιοσύνης. Οὕτως ἤδει
    πᾶσαν τὴν μάχην, καὶ οὐδὲν ατὸν ἐλάνθανε. Καί,
    Τὸ μυστήριον γάρ, φησίν, ἤδη ἐνεργεῖται τῆς
    ἀνομίας. Ἀλλὰ πρὸς ἡμᾶς ἡ πάλη ἐστίν. Ἐπε
    ἄκουε πάλιν αὐτοῦ λέγοντος· Πέπεισμαι ὅτι οὔτε
    ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαί, οὔτε ἐξουσίαι, οὔτε δυνά-
    μεις, οὔτε ἐνεστῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε κτίσις
    ἑτέρα δυνήσεται ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης
    τοῦ Χριστοῦ. Οὐκ εἶπεν πλῶς, Ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ,
    ἀλλ', Ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ. Πολλοὶ γάρ
    εἰσιν ἠνωμένοι νθεν τ Χριστ, οὐκ ἀγαπῶντες δὲ
    αὐτόν. Οὐ μόνον, φησίν, ἀρνήσασθαί με οὐ πείσεις,
    ἀλλ' οὐδὲ ἧττον αὐτὸν ἀγαπῆσαι. Εἰ δὲ ἀϊ ἄνω δυνά-
    μεις οὐκ ἂν τοῦτο ἴσχυσαν, [172] τίς ἕτερος αὐτὸν
    μετέστησεν; Οὐχ ὡς δὲ ἐκείνων ἐπιχειρουσῶν, ταῦτά
    φησιν, ἀλλὰ καθ' ὑπόθεσιν. Διὸ καὶ ἔλεγε· Πέπεισμαι.
    Οὐκοῦν οὐκ ἐπάλαισεν, ἀλλ' ὅμως φοβεῖται αὐτοῦ τὰς
    πνουργίας. Ἄκουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος· Φοβοῦμαι,
    μή πως ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἐξηπάτησεν ἐν τῇ πα-
    νουργίᾳ αὐτοῦ, οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν
    ἀπὸ τῆς ἁπλότητος τῆς εἰς τν Χριστόν. Ναί, φη-
    σίν· ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ τοῦτο τῷ ῥήματι κέχρηται,
    λέγων· Φοβοῦμαι γάρ, μή πως ἄλλοις κηρύξας,
    αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Πῶς οὖν πέπεισαι, ὅτι
    οὐδείς σε χωρίσει;
    ε'. Ὁρᾷς ὅτι ταπεινοφροσύνης τὸ ῥμά ἐστι καὶ
    μετριότητος; Ἴδη γὰρ ἐκεῖνος ᾤκει τὸν οὐρανὸν διὸ
    καὶ ἔλεγεν· Οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα· καὶ πάλιν,
    Τὸν δρόμον τετέλεκα. Ὥστε οὐκ εἰς ταῦτα ἐνεπό-
    διζεν αὐτῷ ὁ διάβολος, ἀλλ' εἰς τὰ τῶν μαθητῶν. Τί
    δήποτε; Ἐπειδ τούτων οὐκ αὐτὸς ν κύριος μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἡ ἐκείνων προαίρεσις. Ἐκε ἔστιν που
    ἐκράτει· μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐκεῖ αὐτοῦ ἐκράτει, ἀλλὰ
    τῆς ᾳθυμίας τῶν μὴ προσεχόντων. Εἰ μὲν γὰρ τὰ
    παρ' αὐτο μὴ ἐπλήρου, ἢ διὰ νωθρείαν, ἢ δι' ἄλλο
    τι τοιοῦτον, αὐτοῦ ἐκράτει· εἰ δὲ αὐτὸς μν πάντα
    ἔπραττεν, ἐκεῖνοι δὲ οὐκ ἐπείθοντο, οὐκ αὐτοῦ ἐκρά-
    τει, ἀλλὰ τῆς ἐκείνων ἀπειθείας· καὶ τὸ νόσημα οὐ
    τοῦ ατροῦ ἐκράτει, ἀλλὰ τῆς ἀταξίας τοῦ κάμνοντος.
    Ὅταν γὰρ αὐτὸς μν πάντα παρασκευάσηται, ἐκεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,900">
    νος δὲ πάντα διαφθείρῃ, ἐκεῖνος ἡττῆται, οὐχ οὗτος.
    Ὥστε οὐδαμοῦ ἐκράτησε τοῦ Παύλου. Πλὴν ἀλλ' ἐφ'
    ἡμῶν ἀγαπᾶν τὸν τὸ καὶ δύνασθαι παλαίειν. Ῥωμαῖοι
    μὲν οὖ τοῦτο ἐπεύχεται, ἀλλά τί; Συντρίψει τὸν σα-
    τανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει· καὶ τού-
    τοις οὕτως ἐπεύχεται. Τῷ δυνάμενῳ ὑπὲρ πάντα
    ποιῆσαι περεκπερισσο, ὧν αἰτούμεθα ἢ νοοῦ-
    μεν. Ὁ παλαίων, ἔτι κατέχεται· πλὴν ἀλλ' ἀγαπη-
    τὸν καὶ τὸ μὴ πεσεῖν. Τότε ἡ νίκη λαμπρὰ γίνεται,
    ὅταν ἐξέλθωμεν ἐντεῦθεν. Οἷον, ἔστω τις ἐπιθυμία
    πονηρά· τὸ μὲν παράδοξον, μηδὲ δέγασθαι ταύτην,
    ἀλλὰ σβεννύναι· εἰ δ τούτου οὐ δυνατὸν, κἂν παλαίω-
    μεν καὶ διαπαντὸς κατέχωμεν· οἱ παλαίοντες ἐξέλ-
    θωμεν, νενικήκαμεν. Οὐ γὰρ ὡς ἐπὶ τῶν ἀθλητῶν,
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἂν μὴ καταβάλῃς,
    οὐ νενίκηκας· ἐνταῦθα δὲ ἂν μὴ καταβληθῇς, νενί-
    κηκας· ἂν μὴ καταβληθῇς, κατέβαλες. Εἰκότως·
    ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀμφότεροι ὑπὲρ νίκης σπουδάζουσιν,
    κἂν  ἕτερος καταβληθῇ,  ἕτερος στεφανοῦται·
    ἐνταῦθα δ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ὁ διάβολος ὑπὲρ τῆς ἡμε-
    τέρας ἥττης σπουδάζει. Ὅταν οὖν αὐτὸν ἀφέλωμαι
    τοῦτο πὲρ οὗ σπουδάζει, ἐνίκησα· οὐ γὰρ ὥστε κα-
    ταβαλεῖν, ἀλλ' ὥστε συγκαταβαλεῖν ἐπείγεται. Ἤδη
    οὖν νενίκηκαί· αὐτὸς γὰρ ἤδη βέβληται, καὶ ἐν τῇ
    ἀπωλείᾳ ἐστίν. Ἡ δὲ νίκη αὐτοῦ οὐκ ἐν τῷ στεφα-
    νωθῆναι, ἀλλ' ἐν τῷ ἐμὲ ἀπολέσαι· ὥστε ἂν μ κα-
    ταβάλῃ, μὴ καταβληθῶ δέ, νενίκηκα. Τίς οὖν ἐστι
    λαμπρὰ νίκη; Τὸ ἐκ περιουσίας καταπατεῖν ατόν,
    οον ὁ Παλος ἐποίει, οὐδὲν ἡγούμενος [173] εἶναι
    τὰ παρόντα πράγματα. Τοῦτον καὶ ἡμες μιμώμεθα,
    καὶ σπουδάζωμεν ἀνώτεροι γενέσθαι, καὶ μηδαμόθεν
    παρέχειν αὐτῷ λαβήν.
    Ὁ πλοῦτος δίδωσιν αὐτῷ λαβήν, τὰ χρήματα, ἡ
    κενοδοξία· καὶ πολλάκις μὲν αὐτὸν ἀνέστησε, πολλά-
    κις δὲ ἥττησεν. Ἀλλὰ τίς χρεία πάλης; τίς χρεία
    συμπλοκῆς; Ὁ συμπλεκόμενος ἄδηλον ἔχει τὸ τέλος,
    πότερον μὴ ἡττηθείη καὶ αὐτὸς καὶ ἀλώσεται· ὁ δ
    καταπατῶν, δῆλον ἔχει τὴν νίκην. Οὐκοῦν καταπα-
    τήσωμεν τοῦ διαβόλου τὴν δύναμιν, καταπατήσωμεν
    τὰς ἁμαρτίας, πάντα λέγω τὰ βιωτικά, θυμόν, ἐπι-
    θυμίαν, ἀλαζονείαν, πάντα τὰ πάθη· ἵνα ἀπελθόντες
    ἐκεῖ, τὴν ἐξουσίαν, ἣν δωκεν ἡμῖν ὁ Θεός, καὶ εὑρε-
    θῶμεν προδιδόντες. Οὕτω γὰρ καὶ τν μελλόντων
    ἐπιτευξόμεθα. Εἰ δὲ περὶ τοῦτο γινόμεθα κακοί,
    τίς ἡμῖν ἐγχειρίσει τὰ μείζονα; Εἰ γὰρ τὸν προσκε-
    κρουκότα, τὸν ἠτιμασμένον, τὸν καταφρονημένον,
    τὸν ὑπὸ τοὺς πόδας κείμενον, πατῆσαι οὐκ ἠδυνή-
    θημεν, πῶς ἡμῖν δώσει τὰ πατρῷα ὁ Πατήρ; εἰ το
    οὕτως ποτεταγμένου ο περιεγενόμεθα, πολὺν
    ἕξομεν παῤησίαν ες τὴν πατρῴαν εἰσελθεῖν οἰκίαν;
    Εἰπὲ γάρ μοι· εἴ τινα υἱὸν ἔχοις, ἐκεῖνος δὲ ἄφεις
    τοὺς εὐγνωμονοῦντας τῶν οἰκετν, ἀναμιγνύηται
    τοῖς σκυλμυπηξίοις, τοῖς ἐκπεπτωκόσι τῆς πατρῴας
    οἰκίας, τοῖς περὶ κύβειαν ἠσχολημένοις, καὶ μέχρι
    τέλους τοῦτο ποιῇ, οὐχὶ ἀποκληρονόμος ἔσται; Εὖ-
    δηλον ὅτι. Οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἂν ἀφέντες τοὺς εὐπρε-
    σπηκότας καὶ τοὺς ἐπιτεταγμένους ἡμῖν ἀγγέλους,
    ἀναστρεφώμεθα μετὰ τοῦ διαβόλου, πάντως ἀποκλη-
    ρονόμοι ἐσόμεθα. Ἀλλὰ μὴ γένοιτο τοῦτο μηδένα πα-
    θεῖν μῶν, ἀλλὰ τὸν πόλεμον ἀναθεξαμένους τὸν πρὸς
    αὐτόν, καὶ νικήσαντας μετὰ τῆς νωθεν συμμαχίας,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,400,940">
    Addit id., καὶ τῶν δυνάμεων τῶν ατοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da Patrologia Graeca. O texto é em grego, com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [172], [173] são referências internas. Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>