<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    151 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    dem mittere, et ad ludum literarium, et pro eo omnia
    facere ; in disciplina autem et Dei admonitione pue-
    ros non educare ? Propterea nos primi fructus perci-
    pimus , audaces , intemperantes , immorigeros , sor-
    didos , et illiberales alentes filios. Ne ergo hoc
    faciamus, sed huic beato pareamus suadenti : educ-
    amus eos in disciplina et admonitione Domini : de-
    mus eis exemplum , ab ineunte ætate curantes eos
    incumbere lectioni Scripturarum. Hei mihi ! hæc
    assidue dicens videor delirare ; verumtamen non
    cessabo facere quod est meum. Cur , dic mihi , non
    imitaris veteres ? Maxime vos, mulieres, illas mulie-
    res admirandas æmulamini. Peperisti filium ? Imitare
    Annam , disce quid illa fecerit ; eum statim deduxit
    in templum. Quænam vestrum non maluerit suum fi-
    lium esse Samuelem , quam millies regem totius
    orbis terræ ? Et quomodo, inquit , fieri potest ut sit
    talis ? Quare non potest fieri ? Quoniam non vis, nec
    eum tradis iis qui possunt eum talem facere. Et quis
    is est, inquit ? Deus : nam ipsa illum ei tradidit. Ne-
    que enim Heli erat ex iis qui admodum possent eum
    fingere et eformare : quomodo enim , qui nec suos
    potuit filios ? sed fides mulieris et alacritas animi
    totum effecit. Primum peperit et solum, et nec scie-
    bat an alios esset paritura. Neque dixit , Exspectabo
    dum crescat infans, ut utatur rebus quæ ad hanc vi-
    tam pertinent : concedam ut ipse parum versetur in
    ætate puerili : sed his omnibus propulsatis , in hoc
    solo fuit, quomodo ab initio imago spiritualis Deo de-
    dicaretur (1. Reg. 2). Pudore afficiamur viri de mu-
    lieris philosophia : eum Deo obtulit , et illic sivit.
    Propterea etiam splendidius factum est matrimonium,
    quia prius spiritualia quæsivit, quia obtulit primitias:
    propterea fertilis fuit ejus uterus , et alios habuit fi-
    lios : propterea et in mundo eum vidit florentem et
    in bona esse existimatione. Si enim homines honorati
    vicissim honorant, annon multo magis Deus, qui etiam
    licet non honoratus hoc facit ? Quousque sumus car-
    nes ? quousque in terram incurvamur ? Omnia a nobis
    postponantur curæ filiorum , et eorum educationi in
    disciplina et admonitione Domini. Si ab initio didi-
    cerit esse philosophus , acquisivit divitias majores
    quibusvis divitiis, et potentiorem gloriam. Nihil tan-
    tum efficies docens artem et disciplinam externam ,
    per quam acquiret divitias , quam si eum docueris
    artem per quam despiciet divitias. Si velis eum di-
    vitem facere, sic facito. Est enim dives non qui mul-
    tis eget divitiis , et multis est circumdatus , sed qui
    nullius indiget. Hoc doce filium, hoc erudi : hæ ma-
    ximæ sunt divitiæ. Ne quæras quomodo eum reddas
    florentem et magnæ existimationis in doctrinis exter-
    nis , et reddas gloria insignem ; sed cura ut eum do-
    ceas despicere hujus vitæ gloriam : inde fiet splendi-
    dior et gloria illustrior. Hæc et pauperi et diviti licet
    facere : hæc non a doctore discit aliquis , neque per
    artem, sed per divina eloquia. Non quæras ut longam
    hic vivat vitam, sed ut illic infinitam et quæ numquam
    desinat. Magna illi largire, non parva : audi Paulum
    dicentem , Educate eos in disciplina et admonitione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Domini. Ne studium ponas ut eum facias oratorem ,
    sed erudi ut sit philosophus. Nam si illud quidem non
    sit , nihil est damni ; si hoc autem absit , nullum
    erit lucrum rhetoricæ quantumvis multæ. Opus est
    moribus, non dicendi facultate ; vitæ modestia , non
    orationis vehementia ; factis , non verbis. Hæc re-
    gnum conciliant , hæc donant etiam quæ sunt vere
    bona. Ne linguam acuas, sed expurges animum. Non
    hæc dico prohibens erudire, sed prohibens illis solis
    adhæbere animum. Ne existimes quod solis monachis
    opus sit his documentis, quæ sumuntur ex Scripturis :
    maxime enim his opus est iis pueris, qui venturi sunt
    ad hanc mundi vitam. Ut enim navis instructione et
    gubernatore et nautarum justo et completo numero
    non indiget is qui perpetuo stat in portu , sed is qui
    semper versatur in mari : ita etiam mundanus seu
    sæcularis et monachus. Nam hic quidem est veluti
    in portu agens vitam nullis agitatam fluctibus , et
    procul a negotiis , et ab omni procella liberam : ille
    autem perpetuo agit in pelago et in medio mari ver-
    satur ; cum multis iisque ingentibus pugnans flucti-
    bus, et si ipse non opus habet , paratum tamen esse
    oportet ut aliorum linguas obstruat.
    3. Aulæ regiæ vitia.—Quamobrem quo fuerit in hac
    vita majoris existimationis , eo magis ei opus est hac
    eruditione. Nam etsi alatur in aula regia, multi sunt illic
    et Græci et philosophi, et ob præsenter gloriam tumidi,
    tamquam in loco qui sit repletus hydropticis. Tale quid
    est aula regia : omnes sunt inflati et tumidi ; qui autem
    non sunt, studium ponunt ut fiant. Cogita ergo quan-
    tum sit, filium tuum illuc ingressum, ingredi tamquam
    optimum et præstantissimum medicum, cum instru-
    mentis quæ possint uniuscujusque tumorem compri-
    mere , et ad unumquemque accedere et disserere, et
    corpus quod laborat sanum facere , medicamenta im-
    ponentem ex Scripturis, et philosophiæ infundentem
    verba. Monachus enim cum quo disseret ? cum muro
    et tecto ? an cum desertis et nemoribus ? an cum avi-
    bus et arboribus ? Ejusmodi ergo doctrina non est illi
    admodum necessaria ; conatur tamen hac in re se
    recte gerere, non ut alios tantum erudiat, sed ut se-
    ipsum. Hac ergo doctrina maxime opus est iis, qui in
    hac vita versantur : iste enim peccandi majorem ha-
    bet necessitatem quam ille. Si vis autem cognoscere,
    etiam in mundo ipso erit aptior. Omnes enim ex ver-
    bis illis eum reverebuntur, quando viderint ipsum in
    igne non uri, neque principatum concupiscere : tunc
    etiam illum consequetur, quando non concupierit et
    regi erit magis reverendus. Non potest enim fieri ut
    is lateat. Nam inter multos sanos latebit is qui est sa-
    nus, inter multos autem ægrotos quando fuerit unus
    sanus, cito etiam fama perveniet ad aures regis, et
    prædicet eum multis gentibus. Hæc ergo scientes,
    educate filios in disciplina et admonitione Domini. At
    est quispiam pauper ? Sit iterum pauper ; sed nihilo
    est vilior et abjectior eo qui versatur in regia , cum
    non sit in regia; sed habebitur in admiratione, et cito
    veniet etiam ad principatum, qui est voluntarius,
    non autem qui datur electione. Si enim Græci , cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: pue-ros, perci-pimus).
    A numeração "3." no início de um parágrafo na coluna direita foi mantida como parte do texto.
    Não há letras A, B, C, D visíveis na margem central nesta página.
  </notas>
</pagina>