151

ὅτι πάντα πράττειν ὀφείλομεν, ὥστε αὑτὰς κατέχειν
παρ᾽ ἑαυτοῖς, "Ἔφαψωι δὲ αὑτὰς, φησὶν, ἐπὶ σῷ
τραχήλῳ. "Ὥσπερ γὰρ τὰ τῶν εὐπόρων παιδία χό-
ὅμον ἔχει χρυσοῦν περὶ τὸν τράχηλον, καὶ οὐδέποτε
αὐτὸν ἀποτίθεται, ὡς τῆς εὐγενείας δεῖγμα φέροντα *
οὕτω xat τὴν ἐλεημοτύνην ἀεὶ δεῖ ἑαυτοῖ; περιτιθέ-
vat, δειχνύντα: ὅτι τοῦ οἰχτίρμονός ἔσμεν παῖδες,
ποὗ τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντος ἐπὶ πονηροὺς χαὶ ἀγα-
θοὺς. ᾿Αλλ᾽ οὐ πιστεύουσιν οἱ ἄπιστοι  Οὐχοῦν διὰ
τούτων πιστεύσουσιν, ἐὰν ἡμεῖς ἐργαζώμεθα ταῦτα,
Ἐὰν γὰρ ἴδωσιν, ὅτι πάντας ἐλεοῦμεν, καὶ ἐχεῖνον
ἐπιγραφόμεθα διδάσχαλον, εἴσουται ὅτι αὐτὸν μι-
μούμενοι τοῦτο πράττομεν. Καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶ;
ποιεῖν δεῖ, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς καὶ ἀσφαλείας. Ἐλεη-
μοσύνη γὰρ, φησὶ, χαὶ πίστις ἔστω σο: ἀληθής.
Καλῶς εἶπεν, ἀληθής * οὐ γὰρ ἐξ ἀρπαγῆς βούλεται,
οὐδὲ ἀπὸ χλοπῆς τοῦτο γὰρ οὐχ ἔστι πίστις, οὐχ
ἔστιν ἀληθὴς ἐλεημοσύνη. Καὶ γὰρ τὸν κλέπτοντα
ψεύδεσθαι ἀνάγκη, καὶ ἐπιοοκεῖν δεῖ * σὺ ὃὲ μὴ οὕ-
τως, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἐλεημοσύνης πίστιν ἔχΞ, φησί,
Περιθώμεθα τοῦτον [195] τὸν κόσμον " μανιάχην ἐρ-
γασώμεθα τῇ ψυχῇ χρυσοῦν, τὴν ἐλεημοσύνην λέγω,
ἕως ἂν ἐνθάδε ὦμεν. Ἐὰν γὰρ παρέλθῃ ἡ ἡλικία αὖ-
τη, οὐχέτι αὐτῇ χρησόμεθα, Πῶς ; Οὐχ εἰσὶν &xet πέ-
νητες, οὐχ ἔστιν ἐχεῖ χρήματα, οὐκ ἔστιν ἐχεῖ πτω-
χεία * ἕως ἐσμὲν παῖδες, μὴ ἀποστερήσωμεν ἑαυτοὺς
τοῦ κόσμον τούτου. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν παίδων,
ἐὰν ἄνδρες γένωνται, περιαιρεῖται ταῦτα, xax ἐφ᾽
ἕτερον ἄγονται χόσμον" οὕτω xal ἐφ᾽ ἡμῶν * οὐκέτι
"ἢ διὰ χρημάτων ἐλεημοσύνη ἐχεῖ ἔσται, ἀλλ᾽ ἑτέρα
εἰς πολὺ μείζων. Ὥστε ταύτης ἑαυτοὺς μὴ ἀποστε-
ρήσωμεν, ποιήσωμεν καλὴν φαίνεσθαι τὴν ψυχήν.
Μέγα ἐλεημοσύνη χαλὸν xat τίμιον, δῶρόν ἐστι μέγα,
μᾶλλον δὲ μέγα ἀγαθότης * ἐὰν μάθωμεν χρημάτων
καταφρονεῖν, καὶ ἕτερα μαθησόμεθα. Ὅρα γὰρ ἐν-
τεῦθεν πόσα τέχτετα: ἀγαθά * ὁ διδοὺς ἐλεημοσύνην,
ὡς χρὴ διδόναι, μανθάνει τῶν χρημάτων καταφρο-
νεῖν" ὁ μαθὼν χρημάτων καταφρονεῖν, τὴν ῥίξαν ἐξ-
ἔχοψε τῶν χαχῶν. Ὥστε οὐχ εὖ ποιεῖ μᾶλλον, ἢ εὖ
πάσχει, οὗ τῷ ὀφειλὴν xal ἀμοιδὴν κεῖσθαι μόνον τῇ
ἐλεημοσύνῃ, ἀλλὰ χαὶ τῷ τὴν Ψυχὴν φιλόσοφον γένε-
5021, xaX ὑψηλὴν χαὶ πλουσίαν, Ὁ διδοὺς ἐλεημοσύ-
vv παιδεύεται μὴ θαυμάζειν χρήματα, μηδὲ χρυσόν

΄

S. JOANNMS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP.

153
τοῦτο ὃξ παιδευθεὶ; τὴν διάνοιαν, ἀρχὴν" ἔλαθε μεγί-
στὴν ἀνιέναι πρὸς τὸν οὐρανὸν, χαὶ μάχης xat ἔριδος
xa φθόνου xaX ἀθυμίας μυρίας ἐξέχοψε προφτάπεις.
Ἴστε γὰρ, ἴστε χαὶ ὑμεῖς, ὅτι πάντα τὰ χαχὰ διὰ τὰ
χρήματα, καὶ μυρίοι πόλεμοι διὰ τὰ χρήματα. Ὃ δὲ
τούτων μαθὼν χαταφρονεῖν, ἐν γαλήνῃ χατέστητεν
ἑαυτὸν, οὐχέτι ζημίαν δέδοιχε, Τοῦτο γὰρ ἐπαίδευσεν
αὑτὸν ἡ ἐλεημοσύνη * οὐχέτι ἐπιθυμεῖ τῶν τοῦ πλη-
Gíov * πῶς γὰρ, ὁ τὰ αὑτοῦ ἀποκτώμενος, xat διδυύς;
οὐχέτι βασχαίνει τῷ πλουτοῦντι * πῶς γὰρ, ὁ βουλό-
μενος γενέσθαι πένης ; διακαθαίρει αὑτοῦ τὸ ὄμμα
τῆς ψυχῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταῦθα * τὰ δὲ ἐχεῖ οὐδὲ
ἕττιν εἰπεῖν, ὅσων ἐπιτεύξεται ἀγαθῶν, Οὐ μενεῖ
ἔξω μετὰ τῶν μωρῶν παρθένων, ἀλλὰ μετὰ τῶν φρο-
νίμων εἰσελεύσεται, μετὰ τοῦ νυμφίου, τὰς λαμπά-
δας ἔχων λαμπράς xol τῶν ἐν παρθενίᾳ calatraopn-
θεισῶν, ὁ μηδὲ γευσάμενος τῶν πόνων ἐχείνων, ἀπὸ
ταύτης ἔσται βελτίων. Τοσαύτη ἡ τῆς ἐλεημοσύνης
ἰσχύς " μετὰ πολλῆς εἰσάγει τῆς παῤῥησίας τοὺς
αὑτῆς τροφίμους. Γνωρίμη γάρ ἔστι τοῖς ἐν τῷ οὐ-
pa" πυλωροῖς, τοῖς τὰς θύρας κατέχουσι τοῦ νυμ-
φῶνος * οὐ μόνον δὲ γνωρίμη, ἀλλὰ καὶ αἰδέσιμος *
χαὶ οὃς ἂν ἐπιγνῷ τετιμηχότας αὐτὴν, μετὰ πολλῆς
εἰσάξει τῆς παῤῥησίας, xoi οὐδεὶς ἀντερεῖ, ἀλλὰ
“πάντες ὑποχωροῦσιν, El γὰρ τὸν Θεὸν εἰς τὴν γῆν
χατήγαγε xai ἔπεισεν ἄνθρωπον γενέσθαι, πολλῷ
μᾶλλον ἄνθρωπον εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναγαγεῖν δυνήσε-
ται. Μεγάλη γὰρ αὐτῆς [194] ἡ ἰσχύς. El οὖν ἀπὸ
ἐλέου: χαὶ φιλανθρωπίας ὁ Θεὸς ἄνθρωπος ἐγένετο,
καὶ ἔπεισεν αὐτὸν δοῦλον γενέσθαι, πολλῷ μᾶλλον
τοὺ; δούλους εἰς τὴν οἰκίαν εἰσάξεις τὴν αὑτοῦ. Ταύ-.
τὴν ἀγαπήσωμεν, ταύτην στέρξωμεν, μὴ μίαν ἡμέ -
ραν μηδὲ δευτέραν, ἀλλὰ διὰ παντὸς τοῦ χρόνου, ἵνα
ἡμᾶς ἐπιγνῷ * ἂν αὐτὴ ἡμᾶς ἐπιγνῷ, xax ὁ Κύριος
ἐπιγνώσεται " ἂν αὑτὴ ἀγνοήσῃ, xat ὁ Κύριος &vvotj-
σει, καὶ ἐρεζ" Οὐχ οἶδα ὑμᾶς. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο ταύ-
«ἧς ἀχοῦσαι ἡμᾶς τῆς φωνῆς, ἀλλὰ τῆς μαχαρίας
ἐχείνης * Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου,
xAnporouücuts τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
Asíar ἀπὸ καταδολῆς κόσμου * ἧς γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, καὶ τὰ
ἑξῆς.

OMIAIA A'.

Παῦίῖος καὶ Τιμόθεος, δοῖλοι Ἰησοῦ Χριστοῦ,
πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τοῖς οὖσιν
ἐν Φιλίπποις, συνεπισχύποις καὶ διαχόνουις,

χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

α΄. Ἐνταῦθα ἅτε πρὸς ὁμοτίμους ἐπιστέλλων, οὐ
τίθησιν αὑτοῦ τὸ τῆς διδασχαλίας ἀξίωμα, ἀλλ᾽ ἕτερον
καὶ αὐτὸ μέγα. Ποῖον δὴ τοῦτο; Δοῦλον ἑαυτόν grat,
χαὶ οὐκ ἀπόστολον. Μέγα γὰρ ὄντως καὶ τοῦτο ἀξίω-
μα καὶ τὸ χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, δοῦλον εἶναι Χρι-

ατοῦ, καὶ μὴ ἁπλῶς λέγεσθαι. Ὃ τοῦ Χριστοῦ δοῦλος,
οὗτος ὄντως ἐλεύθερός ἐστι τῇ ἁμαρτίᾳ 5, καὶ γνήσιος
ὧν δοῦλος, οὐδενὸς ἄλλου χαταδέξεται δοῦλος γενέ-
σῦαι" ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν οὕτω γένοιτο τοῦ Χριστοῦ δοῦλος,
ἀλλ᾽ ἐξ ἡμισείας. Καὶ Ῥωμαίοις μὲν πάλιν ἐπιστέλ-
λων λέγει" Παῦνιος δοῦλος Ἰησοῦ Χριστοῦ" Ko-
ρινθίοις δὲ καὶ Τιμοθέῳ ἐπιστέλλων, ἀπόστολον ἔαυ-
τὸν χαλεῖ. Τίνος οὖν ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖ; Οὐχ ὅτι

* Legendum, n: fallor, τῆς ἀμαρτίας, Eptr.

Digitized by Google
