133
bis ui nulli extraneo animum adhibeat, sed alias
omnes irrideat. Doce Dei timorem , et omnia tam-
quam a fonte affluent , eritque domus referta boni*
innumerabilibus. Si incorruptibilia quieramus, corru-
püibilia quoque advenlent : Quarite enim , inquit ,
primum regnum. Dei, et. heec omnia adjicientur vobis
(Matth, 6. 55). Quales putandi sunt filii talium paren-
ium ? quales consentaneum est esse famulos talium
dominorum? quales cos omnes, qui illis appropin-
quant * annon continget eos quoque esse plenos bonis
innamerabilibus ? Nam inaxima ex parte ex moribus

IN CPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL. XXI.

---------...-..------ ὦ ονἘονε δ

UU
dominorum servi mores suos componunt, et assinii-
lantur eorum desideriis : eadem amant, eadem qu:e
didicerint loquuntur, in iisdem versantur. Si sic nos
ipsos componamus, et Scripturis attendamus, plurima
ab illis docebimur. Ita poterimus Deo placere , et to-
lam vitam przsentem. cum virtute transigere, et as-
sequi bona promissa ' iis qui ipsum diligunt : quze
ulinam nos omnes consequamur, per gratiam et be-
nignitatem Domini nostri Jesu Christi, cni cum Patre
et. Spiritu saneto gloría, imperium , honor , nunc ct
semper, ei in secula szeculorum. Amen.

HOMILIA XXI.

Car. 6. v. 1. Filii, obedite parentibus vestris in Domino:
hoc enim justum egt. 2, Honora patrem tuum et ma-
trem iuam , quod. est mandatum primum in promis-
sione , 9. wt bene tibi sil , et sis. longevus. super
lerram.

41. Quemadmodum quispiam cerpus fingens, primum
quidem ponit caput , deinde collum , deinde pedes :
ita etiam. beatus Paulus procedit in sua oratione.
Dixit de viro , dixit de muliere, qui est secundus
principatus : jam pergit ad tertium ; is autem est fi-
liorum. Nam uxori quidem imperat maritus, filiis au-
tem et vir et mulier. Vide ergo quid dicat: Filii,
obedite parentibus. vestris in. Domino : hoc. enim. est
primum preceptum in promissionibus. Nihil hic loqui-
tur de Christo, nibil de excelsis ; adhuc enim loquitur
cum teneris mentibus : et ideo brevem facit exhor-
tationem , utpote quod non possint pueri prolixam
assequi orationem. Propterea nec aliquid dicit de
regno ; non est enim illius xtatis hoc audire ; sed
quie maxime cupit audire puerilis animus, ea dixit ,
nempe quod erit long:evus. Si quis enim inquirit, cur
de regno non disseruit, sed eis posuit mandatum quod
situm est in lege ; dicemus cis id fecisse ut qui sint
pueriliores , ut qui sciat quod viro et muliere ita af-
fectis convenienter legi quam tulit , non est magni
laberis puerulos subjicere. Quando enim res initium
acceperit et fundamentum bonum, validumque et ho-
nestum , omnia deinceps via οἱ lege procedunt cum
multa facilitate : est enim difficilius jacere funda-
mentam , et. basim subjicere validam. Filii , inquit ,
obedite parentibus. vestris in. Domino ; hoc est con-
gruenter Domino. Deus enitn, inquit, sic jussit. Quid

vero, si jusserint absurda et non honesta ? Maxime

quidem namquam pater przcipit absurda et inhone-
sia, etiamsi ipse sit minus honestus : cxterum sic
quoque adhibuit cautionem , dicens : In Domino :
hoe est, in iis in quibus Deum non offendas. Nam si
sit Graecus aut hzreticus, non utique parendum est :

res enim non est in Domino, Quomodo autem dicil ,

Quod est primum mandatum ? primum est enim illud,

Non mechaberis , et , Non occides. Non ipsum dixit

Primum ordine, sed promissione. lilis igitur non

proponitur merces , ut qux constituta sint de malis ,

€t de recessu a malis ; in his autem , utpote cum sit

bonorum operatio, ponitur etiam promissio. Vide au-

PíTROL. GB. LXII.

tem quomodo basim admirabilem posuerit vim virtu-
tis , nempe in parentes honorem οἱ reverentiam ; et
jure quidem. Cum abduxisset a malis actionibus , et
bona esset ingressurus, hoc primum posuit, honorem
in parentes, quoniam et ante omnia ipsi post Deum
fuerunt auctores vitz. Quare merito primi bonorum
nostrorum fructum perceperint , el tunc alii omnes
liomines. Nam si quis hoc non habeat, numquam erit
bonus et :equus in extraneos. Cum ergo filiis suasisset
quz oportebat , transit ad parentes , et dicit : 4. Ft
vos, patres, nolite ad iram provocare filios vestros ; sed
educate illos in. disciplina et correptione Domini. Non
dicit, Eos diligite ; hoc enim eis vel invitis natura
attrahit, et superfluum esset de cis legem ferre : sed
quid dicit? Nolite provocare ad iram filios vestros ; ut
multi faciunt eos exheredantes et abdicantes,et eos gra-
vantes et prementes , non ut liberos , sed lamquam
mancipia. Propterea dicit, Nolite provocare ad iram
filios vestros. Deinde quod est caput et summa om-
nium , ostendit quomodo sint obedituri » lota caua
deducta ad caput et initium : et sicut ostenderat ma-
ritum esse causam ut obediat uxor , et ideo multis
cum eo agit, adlortans ut eam auraliat tyrannide
dilectionis ; ita hie quoque rursus ei causam tribuit
dicens : Sed educate illos in disciplina el correptione
Domini. Vides quod, si adsint spiritualia , sequentur
eliam carnalia ? Vis filium esse obedientem ? ab ini-
tio eum educa in disciplina et admonitione Domini :
ne existimes esse supervacaneum , quoad ipse divinas
Literasaudiat: nam illic hoc primum audient, Honora
patrem et matrem. liaque propter te hoc fit. Ne dicas,
Hoc est monachorum ; num ego eum facio monachum?
Non est necesse ut fiat monachus. Quid id times, quod
est multo lucro plenum ? Fac eum Christianum. Ma-
xime enim mundanis , nempe sxcularibus , necesse
est discere quie illic sunt documenta , magis autem
pueris. Multa est enim in illa zetate ignorantia ; igno-
rantiz autem fil accessio etiam ex scriptis externo-
rum ; quando per ea didicerint eos qui sunt heroes
haberi in admiratione, cum sintservi animi perturba-
tionum et vitiorum, et mortem timeant : ut Achilles
quando eum poenitet, quando moritur pro concubina;
quando alius est ebrius , et multa alia ejusmodi. llli
ergo opus est bis medicamentis.

2. Quomodo enim non est absurdum ad artes qui-

10
Digitized by Google
