165 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

λογισμὸν περὶ Θεοῦ δέξασθαι δυνάμενοι; οὐ γάρ
εἰσιν ἐζωτμένοι ἐν ἀληθείᾳ. Διόπερ αὐτῶν ἡ ὀσφὺς
ἐχλέλυται, τὸ δεχτιχὸν τῶν γεννητιχῶν σπερμάτων,
xal τῶν λογισμῶν τὸ ἰσχυρόν. Οὐδὲν οὖν τούτων
ἀσθενέστερον.

β΄. Μανιχαίους δὲ ὁρᾷς πάλιν, πῶς πάντα ἀπὸ τῶν
οἰχείων λογισμῶν τολμῶσι φθέγγεσθαι; Οὐχ ἠδύνατο,
φησὶν, ὁ Θεὸς ἄνευ ὕλης ποιῆσαι τὸν χόύσμον. Πόθεν
τοῦτο δῆλον ; Χαμόθεν ταῦτα λέγουσι καὶ ἀπὸ τῆς γῆς
xal ἀπὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν. “Ὅτι ἄνθρωπος, φησὶν, οὐ
δύναται ἑτέρως ποιῆσαι, Πάλιν Μαρχίων ὄρα τί φη-
σιν’ Οὐχ ἠδύνατο ὁ θεὸς σάρκα ἀναλαδὼν μεῖναι χα-
θαρός. Πόθεν τοῦτο δῆλον; "Ὅτι οὐδὲ oi ἄνθρωποι,
φησί, Καίτοι ἄνθρωποι δύνανται, Οὐαλεντῖνος πάλιν
χαμαὶ συρομένους ἔχων τοὺς λογισμοὺς, ἀπὸ τῆς γῆς
φθέγγεται ὁμοίως καὶ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, καὶ
[1160] “Ἄρειος. Τέγάρ φησιν; Οὐχ ἠδύνατο ὁ Θεὸς γεν-
νῶν, γεννῆσαι ἀπαθῶς. Πόθεν τοῦτο τολμᾷς λέγειν, ὦ
"Aptte ; ᾿Απὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν. ᾿θρᾷς πάντων χαμαὶ συ-
ρομένους τοὺς λογισμοὺς, πάντων χεχαλασμένους, τῆς
Te πνέοντας ; Καὶ δογμάτων μὲν ἕνεχα, οὕτω " βίου
B3 πάλιν, οἱ πόρνοι, οἱ χρημάτων ἐρῶντες, οἱ δόξης, οἱ
τῶν ἄλλων ἀπάντων, χαμαὶ σύρονται * οὐχ ἔχουσιν
ἑστηχυῖαν αὐτὴν τὴν ὀσφὺν, ὥττε χαμόντεξ ἐπανα-
παύεσθαι, ἀλλ' ἐὰν χάμωσιν, οὐ τιθέασι τὴν χεῖρα
χαὶ ἐστήχασιν, ἀλλὰ διαλύονται. Ὃ μέντοι ἐζωσμένος
τῇ ἀληθείᾳ, πρῶτον μὲν οὐδέποτε χαμεῖται " δεύτερον
δὲ, χἂν χάμῃ, εἰς αὐτὴν ἐπαναπαύσεται τὴν ἀλή-
9exv,. Τί γὰρ, εἰπέ μοι; πενία αὑτὸν χαμεῖν ποιή-
σει; Οὐδαμῶς ' ἑπαναπαύεται γὰρ ἐπὶ τὸν ὄντως
πλοῦτον, xaX διὰ τῆς πενίας Ξἴσεται τὴν ὄντως πενίαν.
᾿Αλλὰ δουλεία ποιήσει αὐτὸν χαμεῖν ; Οὐδαμῶς * οἷδε
γὰρ τὴν ὄντως δουλείαν. ᾿Αλλὰ νόσος ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦ-
40 Αἱ ὀσφύες ὑμῶν, φησὶν ὁ Χριστὸς, ἔστωσαν ἐζω-
σμέναι, καὶ ol Ac yrot χαιόμεγνοι, ὥστε τὸ φῶς ἔχειν
ἄσδεστον. Τοῦτο χαὶ οἱ ἐξ Αἰγύπτου ἐξιόντες ποιεῖν
ἐπετάττοντο, xal ἐζιυσμένοι τὸ πάσχα ἤσθιον. Καὶ
lvo; ἕνεχεν, φησὶν, οὕτως ἤσθιον ; Βούλει μαθεῖν τὴν
ὑπόθεσιν ἅπασαν xa0' ἱστορίαν, f) κατὰ ἀναγωγήν;
Ἐγὼ μὲν οὖν ἀμφότερα ἐρῶ " ὑμεῖς δὲ χατέχετε. Οὐ
γὰρ ἁπλῶ;, ἵνα μόνον εἴπω τὴν λύσιν, ποιοῦμα: α,
ἀλλ᾽ ἵνα xoi ἔργον ἐν ὑμῖν γένητα'. τὰ ἡμέτερα ῥή-
pasa. Ἦσαν, φησὶν, ἐζωσμένοι, καὶ αἱ βαχτηρίαι
αὐτῶν ἐν ταῖς χερσὶ, καὶ τὰ ὑποδήματα ἐν τοῖς
ποσὶ, καὶ οὕτως ἤσθιον τὸ πάσχα. Φριχτὰ καὶ φοδε-
pk τὰ μυστήρια, xal πολὺ τὸ βάθος ἔχοντα, El δὲ ἐν
τοῖς τύποις οὕτω φοδερὰ, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀληθείᾳ,
ἘΣ Αἰγύπτου ἐξέρχονται, τὸ πάσχα ἐσθίουσι. Πρόσ-
εχε, τὸ σχῆμα ὁδοιπορούντων ἐστέ" τὸ γὰρ ὑποδή-
ματα ἔχειν, xai ῥάδδους ἐν ταῖς χερσὶ, xai ἑστῶτας
ἐσθίειν, οὐδὲν ἕτερον f| τοῦτο δηλοῖ, Βούλεσθε τὴν ἰστο-
ρίαν ἀκοῦσαι πρῶτον, f| τὴν ἀναγωγὴν; Τὴν ἱστορίαν
ἄμεινον. Τί οὖν ἡ ἱστορία βούλετα:; ᾿Αγνώμονες ἧσαν
el Ἰουδαῖοι, καὶ συνεχῶς τοῦ Θεοῦ ἐπελανθάνοντο
τῶν εὐεργεσιῶν, Βουλόμενος οὖν καὶ ἄχοντας εἰς μνῆ-
μὴν αὐτῶ» ἔρχεσθαι, τὸν τρόπον τῆς βρώτεως τοῦ
πάσχα τοῦτον νομοθετεῖ. Τί δήποτε; "Iva καθ᾽ Exa-
ατὸν χρόνον ἔχοντες ἀνάγχην τὴν νομοθεσίαν τηρεῖν,
μνημονεύωσιν ἀναγχαίως χαὶ τοῦ αὐτοὺς ἐξαγαγόν-

* Dunsus: Legas melits τὸν λόγον vel τὴν διάλεξιν ποιοῦ-
ga.

ARCIHEP. CONSTANTINOP. 166
πος Θεοῦ, Οὐχ ἄρα οὖν τῷ χρόνῳ μόνον κατέδησεν
αὑτοῦ τὰς εὐεργεσίας ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ τῷ σχήματι
τῶν ἐσθιόντων. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐζωσμένοι χαὶ ὑποδε-
δεμένοι ἐσθίουσιν, ἵνα ἐρωτώμενο: λέγωσιν, ὅτι Πρὲς
ὁδοιπορίαν ἧμεν ἕτοιμοι, καὶ ὅτι Ἐμέλλομεν ἐξιέναι
ix τῆς Αἰγύπτου ἐπὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, Τοῦτο
μὲν ὁ χαθ᾽ ἱστορίαν τύπος * ἡ δὲ ἀλήθεια, αὕτη. Καὶ
ἡμεῖς ἐσθίομεν πάσχα, τὸν Χριστόν " Τὸ γὰρ πάσχα
ἡμῶν ἐτύθη Χριστὸς, φησίν. "Apa καὶ ἡμεῖς πάσχα
ἐσθίομεν πολὺ τοῦ νομικοῦ χρεῖττον. Οὐχοῦν xal ὑπο-
δεδεμένοι καὶ ἐζωσμένοι ὀφείλομεν ἐσθίειν. Διὰ τί ;
Ἵνα καὶ ἡμεῖς ἕτοιμοι ὦμεν πρὸς τὴν ἔξοδον, πρὸς
[177] τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν. Μηδεὶς τῶν τὸ πάσχα
τοῦτο ἐσθιόντων πρὸς Αἴγυπτον βλεπέτω, ἀλλὰ πρὸς τὸν
οὐρανὸν, πρὸς τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ. Διὰ τοῦτο ἐζω-
σμένος, διὰ τοῦτο ὑποδεδεμένος ἐσθίεις, ἵνα μάθῃς
ὅτι ἅμα τῷ ἄρξασθαι ἐσθίειν τὸ πάσχα, ἀποδημεῖν
ὀφείλεις xaX ὀδεύειν. Δύο δὲ αἰνέττεται" χαὶ τὸ δεῖν
ἐξιέναι ἀπὸ Αἰγύπτου, καὶ τὸ μένοντας, ὡς εἰς ἀλλο-
τρίαν λοιπὸν μένειν" Ἡμῶν γὰρ, φησὶ, τὸ πολίτευμα
ἐν οὐραγοῖς, καὶ τὸ πάντα τὸν βίον ἀεὶ ἐμπαρασχεύους
εἶναι, ὥστε χληθέντας μὴ ἀναδάλλεσθαι, ἀλλὰ λέγειν"
᾿Ἑτοίμη ἡ καρδία ἡμῶν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν Παῦλος
ἠδύνατο λέγειν, ὁ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδώς " ἐγὼ δὲ ὁ
πολλοῦ χρόνου δεόμενος εἰς μετάνοιαν, o0 δύναυαι
εἰπεῖν. Ὅτι δὲ τὸ ἐξῶσθαι γρηγορούσης ψυχῆς, ἄχουε
τοῦ Θεοῦ λέγοντος τῷ δικαίῳ ἐχείνῳ * Μὴ, ἀιλ:1ὰ
ζῶσαι ὥσπερ ἀγὴρ τὴν ὀσφύν σου " ἐρωτήσω δὲ
σε, σὺ δὲ μοι ἀποχρίθητι. Τοῦτο καὶ πρὸς πάντας
ἁγίους φητὶ, τοῦτο δὲ xal πρὸς τὸν Μωῦσέα. Καὶ
αὐτὸς δὲ φαίνεται ἐξωσμένος ἐν τῷ Ἰεζεχιΐξλ * μᾶλλον
δὲ xai οἱ ἄγγελοι ἡμῖν ἐζωσμένοι φαίνονται, ἅτε
στρατιῶται ὄντες. 'Amb τοῦ περιζώσασθαι, τὸ στῆναι
γίνεται γενναίως, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ στῆνα:, τὸ ζώτασθαι.
Οὐχοῦν καὶ ἑαυτοὺς περιζώσωμεν᾽ xal γὰρ xal ἡμεῖς
ἐξιέναι μέλλομεν, xal πολλὰ μεταξὺ τὰ χαλεπά.
“Ὅταν τὸ πεδίον τοῦτο διέλθωμεν, ὁ διάδολος ἐφέστηκεν
εὐθέως, πάντα ποιῶν xal μηχανώμενος, ὥστς τοὺς
ἐξ Αἰγύπτου σωθέντας, ὥστε τοὺς τὴν Ἔ ρυθρὰν θά-
λασσαν διαδάντας, τοὺς ἀπὸ τῶν δαιμόνων xal τῶν
μυρίων πληγῶν ἅμα ἀπολυομένους, τούτους λαδὼν
ἀπολέσαι. ᾿Αλλ᾽, ἐὰν νήφωμεν, ἔχομεν xal ἡμεῖς
στῦλον πυρὸς, τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν " ὁ αὐτὰς
xai φωτίζει, καὶ σχιάζει * ἔχομεν μάννα - μᾶλλον δὲ
οὐ μάννα, ἀλλὰ πολλῷ πλέον τοῦ μάννα ἔχομεν"
πόμα πνευματιχὸν, οὐχ ὕδωρ ἀπὸ πέτρας ἕξεισιν.
Ἔχομεν xai παρεμθολὴν, τὴν ἔρημον οἰχοῦντες xat
νῦν. “Ὄντως γὰρ, ὄντως ἔρημος καὶ νῦν τῆ: ἀρετῖς
ἡ γῇ γέγονε, καὶ μᾶλλον fj ἐχείνη. Διὰ τί ixsivm ἡ
ἔρημος φευχτὴ fv; ἄρ᾽ οὐχ ὅτι σχορπίους εἶχεν ἐν
ἑαυτῇ καὶ ἔχεις; ἐν ἧ, φησὶν, οὐ διῆλθεν ἄνθρωπος.
᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν, οὐκ ἔστιν οὕτως ἄφορος ἐχείνη xap-
πῶν, ὡς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις.
γ΄. Νῦν πόσοι σχορπίοι, πόσαι ἔχεις b χατὰ τὴν ἔρη-
pov ταύτην, πόσοι ὄφεις, πόσοι γεννήματα ἐχιδνῶν
οὗτοι, οὖς νῦν διήλθομεν ; ᾿Αλλὰ μὴ φοδηθῶμεν" τῆς
γὰρ ἐξόδου ταύτης στρατηγεῖ, οὐ Μωῦσῆς, ἀλλὰ
Ἰησοῦς. Πῶς οὖν μὴ τὰ αὐτὰ πάθωμεν; Μὴ τὰ αὐτὰ
δράσωμεν, xal οὐ πεισόμεθα τὰ αὐτά. Ἐχεῖνοι üyóv-
γύζον, ἐκεῖνοι ἀγνώμονες ἦσαν * μὴ τοίνυν ταῦτα πά-

b Sic quidam mss. Editi vero et alii πόσοι ἔχεις.

Digitized by Google
