<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,70">
    141
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="880,50,930,70">
    112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    que peribit : sed afferat dilectionem quæ tamquam
    in æquilibrio respondeat obedientiæ. Sicut caput, ita
    et corpus : hoc illi ad ministerium præbeat manus,
    pedes et reliqua omnia membra ; illud autem huic
    invigilet omni instructum intelligentia. Nihil est
    hoc conjugio melius et præstantius. Et quomodo,
    inquit, fuerit dilectio, si est metus ? Maxime tunc
    fuerit. Nam quæ timet, etiam diligit ; quæ diligit,
    timet tamquam caput , diligit tamquam membrum :
    nam caput quoque est membrum totius corporis.
    Propterea illam quidem subjecit, hunc vero præfecit
    et supra posuit , ut esset pax. Ubi enim est honoris
    æqualitas, pax numquam fuerit, neque si domus po-
    pulari regatur imperio, neque si omnes imperent, sed
    necesse est ut sit unus principatus. Et hæc ubique
    in corporalibus : nam si sint viri spirituales, erit pax.
    Erant quinques mille animæ, et nemo quidquam ex
    snis facultatibus dicebat esse proprium (Act. 4. 32),
    sed inter se subjecti erant alter alteri. Hoc est indi-
    cium sapientiæ et timoris Dei. Atque ostendit qui-
    dem modum dilectionis, timoris autem nondum.
    5. Et vide quidem eum dilatare et amplificare quæ
    sunt dilectionis, de Christo narrantem, et de carne
    propria, et dicentem, Propter hoc relinquet homo pa-
    trem et matrem : quæ sunt autem timoris non dilatare
    nec amplificare. Quanam de causa? Quoniam vult
    dilectionem magis obtinere dominatum. Nam si hæc
    sit, sequuntur omnia alia ; si ille sit, non omnino.
    Nam qui diligit uxorem, etsi non admodum morige-
    ram, omnia tamen sustinebit : adeo res est difficilis
    et ardua concordia, quando non fuerint colligati ty-
    rannide dilectionis : timor autem non omnino in hoc
    se recte geret. Et ideo magis immoratur in hoc, quod
    est forte ac validum. Et mulier , cui videtur afferri
    damnum, quod jubeatur timere, lucratur : viro enim
    est præceptum id quod est præcipuum, nempe diligere.
    Quid vero, inquit, si non timeat uxor? Tu dilige,
    imple quod tuum est. Nam si non sequantur quæ
    præstanda sunt ab aliis, oportet ut sequantur quæ
    præstanda sunt a nobis. Exempli causa : Subjecti,
    inquit , invicem in timore Christi. Quid ergo, si alter
    non subjiciatur? Tu pare legi Dei. Ita hic quoque :
    Mulier quidem, etiamsi non diligatur, timeat tamen,
    ne nihil ab ipsa fiat; et maritus, etiamsi uxor non
    timeat, tamen diligat, ut ipse in nullo deficiat : unus-
    quisque enim accepit quod est proprium. Hoc ergo
    matrimonium est secundum Christum, matrimonium
    spirituale , et generatio spiritus, non ex sanguine,
    nec ex dolore partus. Talis est etiam Isaaci genera-
    tio : audi Scripturam dicentem. Et desierunt Sarræ
    fieri ejus muliebria ( Gen. 18. 11 ). Et matrimonium
    non ex sensili motu nec ex corporibus, sed totum
    spirituale. Deo conjuncta anima conjunctione ineffa-
    bili, et quam ipse solus novit. Propterea dicit, Qui
    adhæret Domino, est unus spiritus (1.Cor. 6.17). Vides
    quomodo ponit studium ut carnem uniat, et
    spiritum spiritui. Ubi sunt hæretici? Si matrimonium
    esset ex iis quæ vituperantur , non sponsum et
    sponsam vocavisset, non adhortans illud addu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    xisset, Relinquet homo patrem et matrem; nec rur-
    sus subjunxisset : Dictum est, in Christo et Ecclesia.
    De hac enim dicit etiam psalmographus : Audi, filia,
    et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum
    tuum, et domum patris tui : et concupiscet Rex pulchri-
    tudinem tuam (Psal. 44. 11). Propterea Christus quo-
    que dicebat : Ego exivi a Patre, et veni (Joan. 16. 28).
    Sed quando dico eum reliquisse Patrem, ne tale quid
    existimes, quale apud homines, locorum transitum et
    transmutationem. Sicut enim exivisse dicitur, non quo-
    niam exivit, sed propter carnem : ita etiam illud, Reli-
    quit Patrem. Cur ergo non dixit de uxore, Adhærebit
    marito suo ? quanam de causa? Quoniam dicebat de di-
    lectione, et loquebatur cum viro. Nam cum illa quidem
    loquens de timore dicit, Vir est caput uxoris suæ ; et
    Christus rursus, caput Ecclesiæ : cum viro autem de
    dilectione loquitur, et ea quæ ad ipsam spectant illi tra-
    dit ; ac de dilectione cum illo verba facit, eum con-
    stringens et conglutinans et faciens adhærere. Qui
    enim patrem dimisit propter uxorem, et ipsam rursus
    postea dimittit et relinquit, quam merebitur veniam?
    Non vides quantum Deus honorem eam velit consequi,
    cum te a patre abductam ei affixerit ? Quid vero, in-
    quit , si facta sint a nobis quæ sunt facienda, illa au-
    tem non sequantur? Si autem infidelis discedit, dis-
    cedat (1. Cor. 7. 15). Non est servituti subjectus frater
    aut soror in hujusmodi. Sed quando audis timorem,
    exige timorem qui convenit liberæ, non tamquam ab
    ancilla: est enim corpus tuum : nam si hoc feceris, te-
    ipsum probro afficis, tuum corpus afficiens ignominia.
    Quis est autem timor? Ut non contradicat, ut non insur-
    gat, ut primas partes non amet : ad hæc usque satis
    est timorem consistere. Sin autem diligis, ut jussa es,
    etiam majora facies ; imo vero non timore hoc facies,
    sed ipsa etiam dilectio faciet aliquid. Est sexus tuus
    quodammodo imbecillior, multo egens auxilio, multa
    indulgentia , ut tuæ infirmitatis habeatur ratio. Quid
    dixerint qui secundis conjunguntur nuptiis? Non dico
    condemnans, absit : Apostolus enim id concessit ;
    sed valde adeo ad ejus infirmitatem me demittens :
    ei omnia præbe, omnia pro illa gere et patere : in-
    cumbit tibi necessitas. Ille non vult externis exem-
    plis admonitionem inducere, quod sæpe facit. Suffi-
    ciebat enim Christi exemplum , ut quod sit magnum
    et vehemens , maxime autem ad rationem subjectio-
    nis. Relinquet, inquit, patrem et matrem. Ecce ab
    externis. Sed non dixit, Et cohabitabit, sed, Adhærebit,
    seu agglutinabitur, exactam significans conjunctionem,
    dilectionem utique vehementem. Neque hoc fuit con-
    tentus, sed et per id quod subjungit sic ostendit subje-
    ctionem, ut duo non amplius duo appareant. Non dixit,
    In spiritu; non dixit, In anima ; nam illud est manife-
    stum, et hoc potest quilibet; sed ita ut sit, In carne una
    6. Ille est secundus principatus, habens imperium
    et multam honoris æqualitatem ; sed tamen vir ha-
    bet aliquid amplius. Hoc est maxima salus domus.
    Nam illud quidem, quod sit Christi, accepit, non so-
    lum ut debeat diligere, sed etiam ut eam instituat et
    moderetur : Ut sit, inquit, sancta et immaculata : hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Números de página 141 e 112 no topo. Marcadores de seção "5." e "6." identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>