<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    145
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,1300">
    γάρ αὐτὴν κατασκευάσῃς γίαν καὶ ἄμωμον, πάντα
    ἕπεται. Ζήτει τὰ τοῦ Θεο, καὶ τὰ ἀνθρώπινα ἀκο-
    λουθήσει μετὰ πολλῆς τῆς εὐκολίας. Ῥύθμιζε τὴν
    γυναῖκα, καὶ οὕτω συγκροτεῖται  οἰκία. Ἄκουε τοῦ
    Παύλου λέγοντος· Εἰ δέ τι μαθεῖν θέλουσιν, ἐν οἴ-
    κῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν. Ἄν οὕτω
    τὰς οἰκίας διοικῶμεν τὰς ἑαυτῶν, καὶ πρὸς Ἐκκλη-
    σίας ἐπιτάσσωσιν ἑσόμεθα ἐπιτήδειοι· καὶ ἡ οκία γὰρ
    Ἐκκλησία ἐστὶ μικρά. Οὕτως νι ἄνδρας καὶ γυναῖ-
    κας γενομένους ἀγαθούς, πάντας ὑπερβαλέσθαι.
    Ἐννόησον τὸν Ἀβραάμ, τὴν Σάρραν, τὸν Ἰσαάκ,
    τοὺς τριακοσίους δέκα καὶ ὀκτ οἰκογενεῖς· πῶς
    πᾶσα  οἰκία συγκεκρότητο, πῶς πασα εὐλαβείας
    ἔγεμεν. Ἐκείνη καὶ τὸ ἀποστολικὸν ἐπλήρου παράγ-
    γελμα, καὶ τὸν ἄνδρα ἐφοδεῖτο· ἄκουε γὰρ αὐτῆς λε-
    γούσης· Οὕτω μέρ μοι γένοιτο ἕως τοῦ νῦν, ὁ δὲ
    κύριός μου πρεσβύτερος· κἀκεῖνος αὐτὴν οτως
    ἠγάπα, ὡς πάντα κελευούσῃ πείθεσθαι. Καὶ τὸ παι-
    δίον ἐνάρετον ἦν, καὶ οἱ οκογενεῖς καὶ αὐτοὶ θαυμα-
    στοί, οἵ γε καὶ κινδυνεῦσαι μετὰ τοῦ δεσπότου οὐκ
    ὤκνησαν, οὐκ ἀνεβάλοντο, οὐδὲ τὴν αἰτίαν ἐζήτησαν·
    ἀλλ' εἰς ατὸν προσετηκόως οὕτω θαυμαστὸς ἦν, ὡς
    καὶ γάμον ἐμπιστευθῆναι τοῦ μονογενοῦς παιδός,
    καὶ ἀποδημίαν ὑπερόριον. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ στρατη-
    γοῦ, ὅταν καὶ τὸ στρατιωτικὸν ἢ συγκεκροτημένον,
    οὐδαμόθεν ὁ πόλεμος ἐπεισέρχεται· οὔτω δὴ καὶ ἐν-
    ταῦθα, ὅταν ἄνθρωπος καὶ γυν καὶ παιδία καὶ οἰκέται
    ὦσι τῶν αὐτῶν ἐπιμελούμενοι, πολλὴ τῆς οἰκίας ἡ
    ὁμόνοια· ἐπεί, ἐὰν μὴ οὕτως ᾖ, πολλάκις δι' ἑνὸς
    οἰκέτου φαύλου τὸ πᾶν ἀνατρέπεται καὶ καταλύεται,
    καὶ ὁ εἰς πολλάκις τὸ πᾶν φάνισε καὶ διέφθειρε.
    Πολλὴ οὖν πρόνοιαν ποιώμεθα καὶ γυναικῶν καὶ
    παίδων καὶ δούλων, εἰδότες ὅτι τὴν ἀρχὴν ἡμῖν αὐ-
    τοῖς εὔκολον καταστήσομεν, καὶ ὅτι τὰς εὐθύνας
    ἡμέρους καὶ ἐπιεικεῖς ἕξομεν, καὶ ἐροῦμεν· Ἰδοὺ
    ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἃ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός. Ἐὰν ὁ
    νθρωπος θαυμαστός, καὶ ἡ κεφαλ καλή, καὶ τὸ λοιπν
    σμα οὐδεμίαν ὑποστήσεται βίαν.
    Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν γυναῖκα πῶς ἂν καλῶς διατε-
    θείη καὶ τὸν νδρα, ἀκριβῶς εἶπε, τὴν μὲν φοβεῖ-
    σθαι παραινέσας ὡς κεφαλήν, τὸν δὲ ἀγαπᾶν ς
    γυναῖκα. Πῶς δ' ἂν τατα γένοιτο; φησίν· Ὅτι μὲν
    γὰρ δεῖ, ἔδειξε· τὸ δὲ πῶς, ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ· ν
    χρημάτων καταφρονῶμεν, ἂν πρὸς ἓν ὁρμεν μόνον,
    ψυχῆς ἀρετήν, ἂν τν τοῦ Θεοῦ φόβον ἔχωμεν πρὸ
    ὀφθαλμῶν. Ὅπερ γὰρ ἐν τοῖς πρὸς τοὺς δούλους δια-
    λεγόμενος ἔλεγεν, Ὅ τι ἂν ποιήσῃ ἕκαστος ἀγα-
    θὸν [152] ἢ κακόν, τοῦτο κομίεται παρὰ τοῦ Κυ-
    ρίου, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα. Μὴ δι' ἐκείνην τοίνυν το-
    σοῦτον, ὅσον διὰ τὸν Χριστὸν αὐτὴν ἀγαπᾶν. Τοῦτο
    γοῦν καὶ ἠνίξατο εἰπών· Ὡς τῷ Κυρίῳ. Ὡς τῷ
    Κυρίῳ τοίνυν πειθόμενος, καὶ δι' αὐτὸν πάντα ποιῶν,
    οὕτω πάντα πράττε· τοῦτο ἱκανὸν ἐναγαγεῖν καὶ πεῖ-
    σαι, καὶ ἄρξει ἐρεγχεῖλάν τινα καὶ δίχονοιαν
    εἶναι. Μηδεὶς ἔστω πιστὸς συκοφαντῶν ἐπὶ τς γυ-
    ναικὸς τὸν ἄνδρα· ἀλλὰ μηδὲ ὁ νδρα ἁπλῶς πιστευέτω
    κατὰ τῆς γυναικός, μηδὲ ἡ γυνὴ περιεργαζέσθω
    εἰσόδους καὶ ἐξόδους· ἁπλῶς· μηδὲ μὴν μηδὲ ὁ ἄνθρωπος
    ἄξιον παρεχέτω ἑαυτὸν τινος ὑποψίας. Τί γάρ, εἰπέ
    μοι, πᾶσαν τὴν ἡμέραν τοῖς φίλοις δίδους σεαυτὸν, τῇ
    δὲ γυναικὶ τὴν ἑτέραν, καὶ οὐδὲ οὕτως αὐτὴν
    δύνη πληροῦσθαι, καὶ ἐκτὸς ὑποψίας ποιεῖν; Κἂν
    ἐκκαλῇ ἡ γυνὴ, μὴ δυσχεραίνει· φιλίας ἐστίν, οὐκ
    ἀπουσίας· φιλίας ἐστὶ ζούσης τὰ ἐγκλήματα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,1300">
    διαθέσεως πεπυρωμένης καὶ φόβου. Δέδοικε γάρ μή
    τις αὐτῆς ἐκλάψῃ τν εὐνήν, μή τις αὐτὴν περὶ τὸ
    κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν ἐξημίωσε, μή τις αὐτῆς τὴν
    κεφαλὴν ἀφείλετο, μή τις διώρυξε τὴν εὐνήν. Ἔστι
    καὶ ἄλλη μικροψυχίας ὑπόθεσις· μηδεὶς πέρα τοῦ
    μέτρου τῶν οἰκειν ἀντιποιείσθω, μήτε τῆς κόρης ὁ
    ἄνθρωπος, μήτε τοῦ οἰκέτου ἡ γυνή· καὶ γὰρ ταῦτα ἱκανὰ
    τεκεῖν ποψίας. Ἐννόησον γάρ μοι τοὺς δικαίους
    ἐκείνους· αὐτὴ ἡ Σάρρα ἐκέλευσε τῷ πατριάρχῃ
    λαβεῖν τὴν Ἁγάρ· αὐτὴ προσέταξεν, οὐδεὶς ἠνάγκασεν,
    οὐδὲ ἐπλθεν ὁ νθρωπος· ἀλλὰ καίτοι μακρὸν χρό-
    νον ἐλκύσας ἐν ἀπαιδίᾳ, εἴλετο μηδέποτε γενέσθαι
    πατήρ, ἢ τὴν γυναῖκα λυπῆσαι. λλ' ὅμως μετὰ
    ταῦτα πάντα, τί φησιν ἡ Σάρρα; Κρῖναι ὁ Θεὸς
    ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Ἄρα εἰ τις ἦν τῶν ἄλ-
    λων, οὐκ ἂν εἰς ὀργὴν ἐκίνησεν; οὐκ ἂν καὶ χείρας
    ἐξέτεινε, μονονουχὶ φάσκων· Τί λέγεις; οὐκ ἐβουλό-
    μην ἐγὼ συγγενέσθαι τῇ γυναικί, σὺν τὸ πᾶν γέγονε,
    καὶ πάλιν ἐγκαλεῖς; Ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν
    ἐκεῖνος· ἀλλὰ τί; Ἰδοὺ ἡ παιδίσκη ἐν ταῖς χερσί
    σου· χρῶ αὐτῇ, ὡς ἂν σοι ἀρεστὸν ᾖ. Τν κοι-
    νωνίαν τῆς ενῆς ἐξέδωκεν, ἵνα μὴ λυπήσῃ τὴν Σάρ-
    ραν. Καίτοι γε οὐδὲν τούτου μεῖζον εἰς εὔνοιαν λό-
    γον ἐστίν. Εἰ γὰρ τὸ τραπέζης κοινωνῆσαι καὶ λη-
    σταῖς ὁμοψύχως ποιεῖ πρὸς τοὺς ἐναντίους (καὶ ὁ
    Χαλδαῖός φησιν· Ὡς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐγλύκανάς μοι
    δόγματα)· τὸ μίαν σάρκα γενέσθαι λοιπὸν (τοῦτο
    γάρ ἐστι κοινωνῆσαι τῆς ενῆς), πολλῷ μᾶλλον ἱκα-
    νὸν ἐπισπάσασθαι. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἴσχυσεν τὸν
    δίκαιον ἐλεῖν, ἀλλ' ἐξέδωκε τῇ γυναικί, δεικνὺς ὅτι
    οὐ παρὰ τὴν αὐτοῦ αἰτίαν τι γεγένηται· καὶ τὸ δὴ
    μεῖζον, κύουσαν ἐξέπεμψεν αὐτήν. Τίς οὐκ ἂν ἤλεε
    κυήσασαν ἐξ αὐτοῦ παιδίον; Ἀλλ' οὐχ ὁ δίκαιος
    ἐπεκάμφθη· πάντων γὰρ τὴν ἀγάπην προὔθετο τὴν
    πρὸς τὴν γυναῖκα.
    ζ'. Τοῦτον μιμώμεθα καὶ ἡμες· μηδεὶς ὀνειδιζέτω
    πενίαν τῷ πλησίον, μηδεὶς χρημάτων ἐράτω, καὶ
    πάντα λελύσθω. Μηδὲ λεγέτω γυνὴ πρὸς τὸν ἄνδρα·
    [153] Ἀνάνδρε καὶ δειλέ, δίκην γάμων καὶ νυθείας
    καὶ ὕπνου πολλοῦ,  δεῖνα ταπεινὸς καὶ ἐκ ταπεινῶν,
    κινδύνους ἀράμενος καὶ ἀποδημίας στειλάμενος, πολ-
    λὴν τὴν οὐσίαν ἐποίησε, καὶ ἡ γυνὴ χρυσοφορεῖ, καὶ
    ἐπὶ ζεύγους λευκῶν μιόνων πρόεισι, περιφέρεται παν-
    ταχοῦ, οἰκετῶν ἀγέλας ἔχει καὶ εὐνούχων ἰσμήν· σὺ δὲ
    κατέπτυχας, καὶ εἰχῇ ζῆς. Μὴ λεγέτω ταῦτα γυνή,
    καὶ τὰ τούτοις ὅμοια· σῶμα γάρ ἐστιν, οὐχ ἵνα δια-
    τάττῃ τῇ κεφαλῇ, ἀλλ' ἵνα πείθηται καὶ ὑπακούῃ. Πῶς
    οὖν οἴσει, φησί, τὴν πενίαν; πόθεν εὕρησει παραμυ-
    θίαν; Ἐκλεγέσθω παρ' ἑαυτῇ τὰς πρεσβυτέρας, ἀναλο-
    γιζέσθω πόσαι πάλιν εὐγενεῖς καὶ ἐξ εὐγενῶν κίρσαι
    οὐ μόνον ἐξ ἀνδρῶν οὐδὲν προσέλαβον, ἀλλὰ καὶ προσ-
    έδωκαν, καὶ τὰ αὐτῶν ἅπαντα ἀνάλωσαν· ἐννοείτω
    τοῖς ἐκ τοιούτων πλούτων κινδύνοις, καὶ τὸν ἀπράγ-
    μονα ἀσπάσεται βίον. Καὶ ὅλως, εἰ φιλοστόργως πρὸς
    τὸν ἄνδρα διακεῖτο, οὐδὲν τοιοῦτον ἐρεῖ, ἀλλ' αἰρή-
    σεται πλησίον αὐτῆς χειν αὐτὸν μηδὲν πορίζοντα,
    ἢ μυρία τάλαντα χρυσοῦ μετὰ μερίμνης καὶ φροντί-
    δος τῆς ἐκ τῶν ἀποδημιῶν ταῖς γυναιξὶν ἐγγινομένης
    ἀεί. Ἀλλὰ μηδὲ ὁ νθρωπος ταῦτα ἀκούων ὡς ἀρχὴν χων,
    ἐπὶ ὕβρεις τρεπέσθω καὶ πληγάς, ἀλλὰ παραινεῖτω,
    νουθετείτω, ὡς ἀτελεστέραν λογισμοῖς ἀναπιθέτω,
    χεῖρας μηδέποτε ἐντεινέτω· πόῤῥω ἐλευθέρας ψυχῆς
    ταῦτα· ἀλλὰ μηδὲ ὕβρεις, μηδὲ ὀνειδὴ, μηδὲ λοιδορίας·
    ἀλλ' ὡς ἀνωτέρω διακειμένην ῥυθμιζέτω. Πόθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma numeração invertida nas colunas (145 à esquerda, 144 à direita), sugerindo uma disposição de spread (páginas 144 e 145 facing) ou uma particularidade da edição. A transcrição segue a ordem visual (coluna esquerda primeiro, depois direita) conforme instrução. O texto flui logicamente da coluna direita (144) para a esquerda (145) ("Πόθεν" no fim da direita conecta com "γάρ" no início da esquerda), mas a transcrição XML respeita a ordem de blocos visuais solicitada.
  </notas>
</pagina>