in IN EPIST. AD PIIILIPP. CAP. 1, HOWIL. 1.

bonorum operum eursu defecerimus , totum perdidi-
mus, totum corrupimus. Audi perutilem adinonitio-
nem illis pronuntiatim verbis : Eleemosyne, inquit ,
εἰ fides 2e non. deserani (Prov. 5. 5). Non ilixit, Semel
facito , aut bis , aut ter , aut decies , aut centies . δι
perpetuo : Te non. deserant , iuquit. Nec vero dixit ,
Jpsas ne deseras , sed , Ipse te won. deserant ; osten-
dens nos esse, qui ipsarum egeamus, non ipsas nostri ;
doeensque nihil nobis won faciendum esse , ut illas
apud nos retineamus. Circumda eas , inquil , gutturi
tue (Ibid). Quemadmodum enim divitum filii decus
aursctu cirea collum gestant, illudque numquam de-
ponunt , quosi nobilitatis insigne cireunrferentes :
ita οἱ eleemosynam nobis ipsis cireumdemus oyortet,
dec'arantes nos esse misericovdis illius filios , qui
solem exoriri facit super malos et honos. At non
credunt infideles ? Quinimo per hzc credent , 5i nos
hae. prestiterimus. Nam si viderint nos omnium mi-
sereri, illumque reprzsentare pr:eceptorem ; ad illius
imitationem hoc a nobis fieri intelligent. Neque vero
ateumque fecisse satis est, sed cautio quedam prie-
terea ae munimentum requiritur. Eleemosyna, inquit,
et fides sit tibi vera. Recte dixit, Vera, non ex rapina,
nonex furto : hoc euim nonest fides, non est vera elee-
mosyna. Nam qui furatur, eum mentiri ac pejerare
necesse est ; tu vero non ita, sed una cum eleemo-
syna fidem quoque habeto, inquit. Circeamdemus
nobis istum ornatum ; torquem liuac aureum anime
aptemus, eleemosynam dico , quamdiu scilicel hic
fuerimus, Nam cum :tas h:ee. prieterierit , non am-
plius illa utemur. Quid ita? Non sunt ibi pauperes,
non snnt ibi pecunizxe, non est ibi mendicilas : quam-
diu sumus pueri, ornatu boe nos ipsos ne spoliemus.
Quod enim in pueris evenit, ut cum ad virilem :wta-
lem pervenerint, ista deponant, atque alium sibi
assumant ornatum : idem. quoque in nobis. Etenim
illie non erit eleemosyna ista , qux pecuniis fit , sed
2jia quadam longe major. Ne igitur interca hac nos
privemus : operam demus, ut. pulcliram se οἱ spe-
ctandam pr:ebeat aniina, Magnum eleemosyna bonum
aique honoratum est, magnum donum, imo vero
magua est bonitas : si didicerimus pecunias coute-
mnere, etiam alia discemus. Vide enim quot hinc pa

riantur bona : qui dat eleemosynam quomodo danda
tsi, is discit pecunias. contenmere : qui pecunias
contemnere didicit, is malorum radicem excidit.
Quamobrem non tar facit beneficium, quam accipit ;

488

non ideirco solum, quod eleeinosyn: constituta. est
merces ac. retributio, verum etiam quod anima. fit
philosophica excelsaque ac dives. Qui eleemosynam
dat, ad hanc disciplinam eruditur, ut pecunias atqua
aurum minime admiretur : qui vero hac disciplina
instituit animum, παρ ille priclarum ascendendi in
calum principium fecit; sexcentasque puguae, con-
tentionis, invidi: , mreroris oceasiones amputavit.
Nostis enim profecto, nostis et vos, ex pecuniis mala
Omnia, ex pecuniis sexcenta bella solere exsistere.
Quamobrem qui illas contemnere didicit , tranquillo
in portu seipsum locavit , nec damnum posthac me-
tuit. Ad hanc. enim disciplinam illum eleemosyna
erudivit : non appetit posthac aliena; quomodo
enim, cum sua etiam profundat ac donet ? nulla jam
erga divitem invidia tangitur ; quomodo enim, cum
pauper fieri. velit? ipsumque animze oeulum ab omni
labe purum reddit. Atque hiec quidem hic : quorum
vero ibi bonorum compos futurus sit, nulla umquam
oratio queat exponere. Non una cum stultis virgini-
bus foris manebit, sed una cum prudentibus, una
cum sponso introibit, splendidas habens lampades.
Ita ob hauc ipsam eleemosynam iis, que in. virgini-
tse. servanda valde liborarunt, lonze przstabit,
expers ipse laborum illorum : tanta est eleemosyn:e
virtus ; alumnos suos magna cum libertate iutrodu-
cit. Nota enim est cxli janitoribus , qui sponsi fores
custodiunt ; nec vero nota solum, sed etiam lrujus-
modi, ut eam revereantur: eo«que, a quibus se
cultam noverit, magna cum libertate introducet ; ae
nemo contradicet , sed omncs cedent. Nam si Deum
in terram. adduxit, idque ipsi persuasit, ut homo
fieret : multo magis hominem in c:elum intromittere
poterit : magna enim est ipsius potentia: Erga si ex
misericordia atque hominum amore Deus bomo
facetus est, si eo, inquam, adductus est ut servus
fleret ; multo magis servos in domum introducet suam.
Wlanc amemus, hanc colamus, non uno aut altero die,
sed per omne tempus, ut ipsa nos bene notos habeat.
Nam si ea nos noverit, et Dominus noscet ; sin igno-
ret, Dominus etiam ignorabit , ac dicet , Nescio vos.
Verum absit, ut hanc nos vocem audiamus, sed bea-
tam illam : Venite, benedicti Patris mei, possidete pa-
ratum vobis regnum a constitutione mundi ( Matth.
95. 54) : quod utinam nos omnes consequamur per
gratiam et beniguitatem , in Christo Jesu Domino
nostro, cum quo Patri, etc.

HOMILIA 1.

Car. 1. v. 4. Paulns εἰ Timotheus, servi Jesu Christi,
emuibus sanctis in. Christo Jesu, qui sunt. Philippis,
totpitcopis el. diaconis, 8. gratia vobis et pax a Deo
Patre nostro et Domino Jesu Christo.

1. Hic qussi ad :quali bonorc praeditos scribens.
nón ponit suum magisterii nomen, sed aliud quiddam,
illedqae magnum. Quale vero istud ? Servum seipsum
»ominat, non apostolum. Nam et hzc vere magna
dignitzs e«t. ac bonorum caput, servum esse Jesu

Pa1not. Gs. LXI.

Christi, et non tautum dici. Qui Christi servus est,
hic a peccato liber est; et hoc ipso, quod germanus
ac legitimus servus est, numquam committet, ut cu-
jusquam alterius servus fiat : alioqui non esset Chri -
$ti servus, uisi ex dimidia parte. Ac sane ad Romanos
scribens, rursus ita inquit, Paulus servus Jesu Christ
(Flom. 4. 1); ad Corinthios vero et Timotheum scri-
bens apostolum seipsum nominat, Quid ita? Non ob
eain certe causam, quod isti meliores essent. Tínto-
19

Digitized by Google
