155
«ποὺς, xax ἐν τῷ Exelvouc ῥυθμίζειν, τὸν Θεὸν παραχα-
χῶμεν, ὦττε συναντιλαδέσθαι ἡμῖν τοῦ ἔργου. "Av
ἴδῃ ἡμᾶς τοῦτο μεριμνῶντας, τούτου φροντίζοντας,
συναντιλήψεται' ἂν δὲ μηδένα ποιουμένους λόγον, οὐ
δώσει χεῖρα. Οὐ γὰρ καθεύδουσιν ἡμῖν χορηγεῖ τὴν
βοήθειαν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ πονουμένοις χαὶ αὐτοῖς. 9
γὰρ βοηθὸς οὐ τοῦ ἀργοῦντός ἔστι βοηθὸς, ἀλλ τοῦ

IN EPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL: ΧΧΗ͂,

r50

καὶ αὐτοῦ ἐργαζομένου. Δυνατὸς δὲ ὁ ἀγαθὸς Θεὸς δι᾽
ἑαυτοῦ τὸ ἔργον εἰς τέλος ἀγαγεῖν, ἵνα ἀξιωθῶμεν
πάντες ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι
xai φιλανθωπίᾳ τοῦ [165] Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα,
χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA ΚΡ,

ti δοῦλοι, ὑπακούετε τοῖς κυρίοις κατὰ σάρκα
μετὰ gó6ov καὶ τρόμον, ἐν ἀπλότητι καρδίας
ὑμῶν, ὡς τῷ Χριστῷ - μὴ xac ὀρθαιϊμοδου-
Agíar ὡς ἀγθρωπώρεσκοι, à. 41 ὡς δοῦ1οι τοῦ
Χριστοῦ, ποιοῦντες τὸ ὕξξϊημα τοῦ Θεοῦ ἐκ
ψυχῆς, μετ᾽ εὐνοίας δουϊζεύοντες ὡς τῷ Κυρίῳ,
καὶ οὐχ ἀνθρώποις" εἰδότες ὅτι ἐάν τις ἄγθρω-
πος ποιήσῃ ἀγαθὸν, τοῦτο κομιεῖται παρὰ τοῦ
Κυρίου, εἴτε δοῦϊος, εἴτϑ éAevOepoc.

α΄. Ὥστε οὐκ ἀνὴρ μόνον, οὔτε γυνὴ, οὔτε παιδία,
ἀλλὰ xal οἰχετῶν ἀρετὴ συντελεῖ εἰς σύστασιν xal
πρόστασιν οἰκίας, Διὰ τοῦτο ὁ μαχάριος Παῦλος
οὐδὲ τούτου τοῦ μέρους ἠμέλησεν * ἀλλ᾽ ἔρχεται μὲν
ἔσχατον ἐπ᾽ αὐτὸ, ἐπειδὴ xal ἔσχατον κεῖται τῷ ἀξιώ-
ματι. Πολλὰ ὃΣ καὶ πρὸς αὐτοὺς διαλέγεται, οὐχέτι
ὡς τοῖς παισὶν, ἀλλὰ πολλῷ τελειότερον" οὐ γὰρ
ἐνταῦθα δίδωσιν αὐτοῖς τὴν ὑπόσχεσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
μέλλοι. Εἰδότες, φησὶν, ὅτι ὃ ἐάν τι ἕκαστος
ποιήσῃ ἀγαθὸν ἢ xaxóv, τοῦτο κομιεῖται παρὰ coU
Κυρίου. Καὶ φιλοσοφεῖν ἤδη διδάσχει. Εἰ γὰρ καὶ
τῷ ἀξιώματι τῶν παίδων εἰσὶν ἐλάττους, ἀλλὰ τῷ
φρονήματι μείζους. Οἱ δοῦλοι, φησὶν, ὑπαχούετα
τοῖς κυρίοις κατὰ σάρκα. Εὐθέως τὴν λελυπημένην
ἀνέστησε ψυχὴν, εὐθέως; παρεμυθήσατο. Μὴ ἄλγει,
φησὶν, ὅτι ἔλαττον ἔχεις καὶ τῆς γυναιχὸς, καὶ τῶν
παίδων * ὄνομα δουλείας ἐστὶ μόνον" χατὰ σάρχα ἐ-
στὶν ἡ δεσποτεία, πρόσκαιρος καὶ βραχεῖα" ὅπερ γὰρ
ἂν fj capxixbv , ἐπέχηρόν ἐστι. Μετὰ pó6ov, φησὶ,
xat τρόμου. ᾿υρᾷς ὅτι οὐ τὸν αὐτὸν ἀπαιτεῖ παρὰ
γυναιχὸς xai δούλων φόθον; 'Exst μὲν γὰρ ἁπλῶς
εἶπεν’ Ἡ δὲ γυνὴ, ἵνα φοθδῆται τὸν ἄνδρα" ἐν-
παῦθα δὲ μετ᾽ ἐπιτάτεως, Μετὰ φόδου, φησὶ, καὶ
τρόμου. Ἐν ἁπλότητι τῆς καρδίας ὑμῶν, ὡς τῷ
Χριστῷ. Συνεχῶς τοῦτό φησι. Τί λέγεις, ὦ μακάριε
ΠΠαῦλε ; ἀδελφός ἐστι, τῶν αὐτῶν ἀπέλαυσεν, εἰς τὸ
αὐτὸ τῶμα τελεῖ ' μᾶλλον δὲ ἀδελφὸς ἐγένετο οὐ τοῦ
κορίου τοῦ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τῶν
αὐτῶν ἀπολαύει πάντων, καὶ λέγεις, ᾿Υπαχούετε
τοῖς κατὰ cápxa xvpioic μετὰ gó6cv καὶ τρόμου;
Διὰ γὰρ τοῦτο, φησὶ, φημί, El γὰρ τοὺς ἐλευθέρους
ἀλλήλοις ὑποτάσσεσθαι χελεύω διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φό-
£ov, χαθάπερ ἀνωτέρω ἔλεγεν’ Ὑποτασσόμεγοι
d.LliJoic ἐν φρόθδῳ Θεοῦ " εἰ γὰρ τὴν γυναῖκα προσ-
τάσσω φοθεῖσθαι τὸν ἄνδρα, καίτοι αὕτη xai ὁμότι-
μός ἔστι " πολλῷ μᾶλλον τὸν οἰκέτην. Οὐ γὰρ δυσγέ-
ved τὸ πρᾶγμά ἔστιν, ἀλλ᾽ ἡ πρώτη εὐγένεια, τὸ
εἰδέναι ἐλαττοῦσθαι, καὶ [106] μετριάζειν, καὶ εἴχειν
10 πλησίον, Καὶ ἐλεύθεροι ἐλευθέροις μετὰ πολλοῦ
φίδου xai τρόμου ἐδούλευον. "Ey. ἀπιότητι, φησὶ,
καρδίας. Καλῶς εἶπεν " ἐπειδὴ ἕνε μετὰ φόβον xol

τρόμου δουλεύειν, οὐχ ἐξ εὐνοίας δὲ, ἀλλ' ὡς ἂν ἐξῇ,
Λανθάνουσι γὰρ πολλοὶ πολλὰ χαχουργοῦντες περὶ
τοὺς δεσπότας τοὺς αὐτῶν. Καὶ ταύτην γοῦν ἀναιρεῖ
τὴν χαχουργίαν, λέγων’ "Ev ἁπλότητι τῆς χαρδίας
ὑμῶν, ὡς τῷ Κυρίῳ. Μὴ xaz' óg0üaApoBovAs(ar
ὡς ἀνγθρωπάρεσκοι, ἀ.1.} ὡς δοῦ.1οι τοῦ Χριστοῦ,
ποιοῦγέες τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ ἐκ ψυχῆς, μετ᾽
εὐνοίας δουλεύοντες, ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀν-
θρώποις. Ὁρᾷς πόσων ἐδεήθη, ὥστε τοῦτο ἐμφυ-
τεῦσαι τὸ χαλὸν, τὸ, Mec' εὐγοίας, λέγω, καὶ ἐχ ψυ-
χῆς;; Ἐκεῖνο μὲν γὰρ πολλοὺς ὁρῶμεν τοῖς δεσπόταις
παρέχοντας, τὸ τοῦ φόδου καὶ τὸ τοῦ τρόμον λέγω,
xal πρὸς ἐχεῖνο ἡ τοῦ Δεδπότου ἀπειλὴ πολλὰ ἀνύε: *
᾿Αλλὰ δεῖξον, φησὶν, ὅτι ὡς Χριστοῦ δοῦλος δουλεύεις,
οὐχ ὡς ἀνθρώπου * ποίησον εἶνα! σὸν τὸ χατόρθωμα.
μὴ τῆς ἀνάγχης. Ὥσπερ τὸν παρ᾽ ἑτέρου χαχῶς πά-
σχοντα πείθει καὶ διδάσχει διὰ τῶν ἑξῆς, αὐτοῦ ποιῆ-
σαι τὸ χατόρθωμα χαὶ τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως * οὔτε"
καὶ τοῦτον. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ πλήξας τὴν σιαγόνα, οὐκ
ἀπὸ τῆς διανοίας τῆς τοῦ πληγέντος εἰς τοῦτο ἦλθεν,
ἀλλ' ἀπὸ τῆς οἰχείας καχίας, τί φησι; Στρέψον αὐτῷ
καὶ τὴν ἄλλην, ἵνα δείξῃς ὅτι xat ταύτην οὐχ ἄχων
ὑπέστης. 'O γὰρ ἐπιδαψιλευσάμενος τῷ παθεῖν χα-
χῶς, καὶ ὅπερ οὐχ ἦν αὐτοῦ, ἐποίησεν ἑαυτοῦ τῷ
ῥαπισθῆναι χαὶ τὴν ἄλλην σιαγόνα, μὴ τῷ μόνον
ἐνεγχεῖν. Τοῦτο μὲν γὰρ ἴσως δόξει χαὶ φόθου εἶναι *
ἐκεῖνο δὲ φιλοσοφίας πολλῆς. Οὐχοῦν ἔδειξας, ὅτι
xai τοῦτο διὰ φιλοσοφίαν ἤνεγχας. "Ὥστε χαὶ νῦν
δεῖξον ἐνταῦθα, ὅτι xal ταύτην ἐχοντὶ φερεῖς τὴν δου-
λείαν, καὶ οὐχ ὡς ἀνθρωπάρεσχος. Ὁ ἄρα τοιοῦτος,
οὐ δοῦλος τοῦ Χριστοῦ * ὁ δὲ δοῦλος τοῦ Χριστοῦ, οὖν
ἀνθρωπάρεσχος. Τίς γὰρ Θεοῦ δοῦλος ὧν, ἀνθρώποιε
ἀρέσχειν βούλεται ; τίς δὲ ἀνθρώποις ἀρέσχων, Gsof-
δύναται εἶναι δοῦλος ; "Ex ψυχῆς, φησὶ, get? εὑγοίας
δουκεύοντες. Καλῶς οὕτως εἶπεν " ἐπειδὴ γὰρ ἔνι
xai ἐν ἁπλότητι δουλεύειν, χαὶ μὴ χαχούργως, μὴ
μὴν πάσῃ δυνάμει, ἀλλὰ τὸ ὀφειλόμενον μόνον πλη-
ροῦν, διὰ τοῦτό φησιν, ἀπὸ προθυμίας, μὴ ἀπὸ ἀνάγ-
χης, ἀπὸ προαιρέσεως, μὴ ἀπὸ βίας. "Av οὕτω δου-
λεύσῃς, οὐκ εἴ δοῦλος, ἂν ἐχ προαιρέσεως, ἂν μετ᾽
εὐνοίας, ἂν ἀπὸ ψυχῇς, ἂν διὰ τὸν Χριστόν. Ταύτην
γὰρ τὴν δουλείαν xol Παῦλος δουλεύει ὁ ἐλεύθερος,
xa βοᾷ λέγων " Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς χηρύσσομεν, ἀ1ὰ
Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούλους
ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν.

B "Opa πῶς ἀφαιρεῖταί σου τὴν δυσγένειαν τῆς δου-
λείας. “Ὥσπερ γὰρ ὃ χρήματα ἀφῃρημένος, ἂν xo)
ἕτερα προσδῷ τῷ λαθόντι, οὐχ ἐν τοῖς ἀφῃρη μένοις,
ἄλλ᾽ ἐν τοῖς φιλοτίμοις χεῖται, οὐχ ἐν τοῖς παθοῦσι

Digitized by Google
