<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    129 IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XIX. 130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sed hoc quoque impedit immoderatio. Audi autem hunc quoque beatum scribentem et dicentem Timotheo : Modico vino utere propter stomachum et frequentes tuas infirmitates (1. Tim. 5. 23).
    2. Propterea enim Deus fecit nostra corpora justa symmetria prædita, et paucis satiari; inde nos jam erudiens , quod nos aptos fecerit ad alteram vitam. Et volebat quidem illam dare ab initio, sed quoniam illa nos reddidimus indignos, distulit : et eo tempore quo distulit, non nos sinit frui immodice : vini enim hemina et unus panis sufficiunt ad implendum ventrem hominis. Et eum, qui in omnia bruta obtinet dominatum , fecit paucioribus indigere quam illa , habita proportione, et corpus breve, nihil aliud significans quam quod ad aliam vitam properamus. Nolite , inquit, inebriari vino, in quo est luxuria. Non enim conservat, sed perdit, non solum corpus, sed etiam animam. Sed implemini Spiritu, 19. loquentes vobismetipsis in psalmis et canticis spiritualibus , psallentes et cantantes in cordibus vestris Domino, 20. gratias agentes semper pro omnibus, in nomine Domini nostri Jesu Christi , Deo et Patri : 21. subjecti invicem in timore Christi. Vis , inquit , laetari ? vis diem consumere ? Ego do tibi potum spiritualem : ebrietas enim bene significantem linguæ nostræ exscindit vocem, ut balbutiamus efficiens, oculosque et omnia, ut semel dicam, pervertens. Disce psallere, et videbis rei voluptatem : nam qui psallunt, implentur Spiritu sancto, sicut qui satanica canunt cantica, spiritu immundo. Quid est , In cordibus vestris Domino? Hoc est, sapienter animum adhibentes : nam qui animum non adhibent, temere canunt verba loquentes, corde alibi vagante. Gratias, inquit, semper agentes pro omnibus in nomine Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri, subjecti invicem in timore Christi. Id est , petitiones vestræ cum gratiarum actione innotescant apud Deum: nihil enim æque Deum lætitia afficit, ut quando quispiam est gratus. Maxime autem possumus gratias agere, abducentes animum nostrum ab iis quæ prius dicta sunt, et eum expurgantes iis quæ dixit. Sed implemini, inquit, Spiritu. Estne hoc in nostra potestate ? Est certe. Quando enim mendacium, quando acerbitatem et amarulentiam , quando scortationem, quando immunditiam, quando avaritiam a nostra anima abegerimus, quando fuerimus benigni, misericordes, nobis ipsis gratificantes, quando non adfuerit scurrilitas, quando nos reddiderimus dignos , quid est quod prohibeat ne accedat et advolet Spiritus sanctus ? Neque solum accedet, sed etiam implebit cor nostrum. Dum est autem intrinsecus lux tanta, non erit de cætero difficile se ex virtute recte gerere, sed facile et expeditum. Gratias, inquit, agentes pro omnibus. Quid ergo? pro omnibus, quæ accidunt, oportet gratias agere ? Certe : etiamsi sit morbus, etiamsi paupertas. Si enim in Veteri suadebat quispiam Sapiens dicens : Omne quod tibi inductum fuerit, lubenter accipe : et in mutationibus humiliationis tuæ esto longanimis (Eccli. 2. 4); multo magis id fieri oportet in Novo, Etsi ergo rationem nescias, age gratias : hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    enim est revera gratiarum actio. Sin autem cum sis beneficiis affectus , opulentusque et locuples, teque tuas bene geras , et omnia tibi prospere succedant, agas gratias, non est magnum nec admirandum : verum quod quæritur est, ut gratias agat qui est in afflictionibus et in mœstitia. Nihil dicas ante hoc verbum, Gratias ago tibi , Domine. Et quid dico pro iis quæ hic sunt afflictionibus? pro ipsa gehenna oportet Deo agere gratias, pro pœnis et suppliciis quæ sunt illic : ea enim res nos valde juvat qui animadvertimus : pro freno metus gehennæ imponatur cordibus nostris. Ne ergo tantum pro manifestis beneficiis, sed etiam pro iis quæ non sunt manifesta , et quibus vel inviti afficimur, agamus gratias : multis enim nos nolentes et nescientes beneficiis afficit. Si autem non creditis, jam vobis rem palam faciam. Cogita enim : scelerati et increduli Græci, nonne soli omnia adscribunt et suis idolis ? Quid vero? annon eos quoque beneficio afficit ? annon est illius providentiæ quod ipsi vivant et sint sani, et liberos procreent, et quæ sunt hujusmodi? Quid vero Marcionistæ ? quid Manichæi? nonne illum blasphemiis appetunt? Quid ergo? nonne eos quotidie beneficio afficit ? Quod si nescios quotidie beneficio afficit, multo magis nos. Quod est enim aliud Dei opus quam hoc , nempe hominum genus afficere beneficio , et per supplicia et per recreationem?
    Gratia Deo agendæ etiam in adversis. — Non solum ergo agamus gratias, dum sunt nobis res secundæ : non est enim hoc magnum. Et hoc novit diabolus ; ideoque dicebat : Nun Job gratis colit Deum ? nonne circumvallasti quæ sunt ejus intus, et quæ foris ? Aufer omnes ejus facultates , certe in faciem tibi benedicet ( Job 1. 9. 10). Sed scelerato illi nihil ex eo lucri accessit, et absit ut de nobis ei lucri aliquid accedat. Sed et quando fuerimus in paupertate, quando in morbis et in molestiis, tunc majorem agamus gratiarum actionem : gratiarum, inquam , actionem, non verbis, neque lingua, sed rebus et factis, et cogitatione et corde. Tota anima ei agamus gratias. Magis enim nos diligit quam qui nos genuerunt ; et quantum interest inter pravitate et bonitatem, tanta est differentia dilectionis Dei a dilectione patrum nostro-
    3. Neque hæc verba sunt mea, sed ipsius Christi , qui nos diligit : audi eum dicentem, Quis ex vobis homo, qui si filius ab eo petierit panem, num lapidem dabit ei ? Si autem vos cum sitis mali , scitis bona data dare filiis vestris ; quanto magis Pater vester qui est in cælis bona dabit iis qui ab ipso petunt ( Matth. 7. 10. 11) ? et rursus alibi , Num obliviscetur mulier misereri filiorum uteri sui ? Si autem eorum obliviscatur mulier, ego tamen tui non obliviscar, dicit Dominus (Isai. 49. 15). Nam si non diligit, cur nos fecit ? num fuit ei necesse ? num aliquid facimus quo ei sit opus, et ei fungimur ministerio ? num aliquo eget ex nostris ? Audi prophetam dicentem : Dixi Domino, Deus meus es tu, quoniam bonorum meorum non eges (Psal. 15. 2). Sed dicunt ingrati et nullo sensu præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto latino. O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "hoc" no fim da esquerda continua com "enim" no início da direita). Há subtítulos em negrito dentro do fluxo do texto na coluna direita ("Gratia Deo agendæ etiam in adversis."). Números de parágrafo (2, 3) estão incluídos no texto.
  </notas>
</pagina>