<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    165 IN EPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL. XXIII. 165
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    humanam superet rationem? non sunt enim succin-
    cti in veritate. Quamobrem soluti sunt eorum lumbi,
    in queis sunt gignendi semina et ratiociniorum robur.
    Nihil est ergo his imbecillius.
    2. Rursus autem vides Manichæos quomodo ex
    propriis rationibus omnia loqui audeant? Non poterat,
    inquit, Deus mundum creare absque materia. Unde-
    nam hoc constat? hæc bunii versantes dicunt, et ex
    terra, atque iis quæ sunt apud nos. Quoniam homo,
    inquiunt, non potest aliter facere. Rursus vide quid
    dicat Marcion : Non poterat Deus assumpta carne ma-
    nere mundus. Undenam hoc constat? Quoniam nec
    homines quidem possunt. Atqui homines possunt.
    Valentinus rursus humi serpentes habens rationes, e
    terra loquitur, similiterque Paulus Samosatenus, et
    Arius. Quid enim dicit? Non poterat Deus generans
    generare impassibiliter. Undenam hoc audes dicere,
    o Ari? Ex iis quæ sunt apud nos. Viden' rationes
    omnium humi repere? plane demissas esse et ener-
    vatas, et terram spirare? Et ita quidem se habent
    quod attinet ad dogmata. Rursus autem quod ad vi-
    tam, qui sunt scortatores, pecuniæ amantes et gloriæ
    et aliorum omnium, humi repunt : non habent lumbos
    firmos et stantes ut defessi possint quiescere, sed si
    fuerint defessi, non adm movent manum nec stant, sed
    resolvuntur. Qui autem est succinctus veritate, primo
    quidem nunquam erit defessus : secundo autem, si
    fuerit defessus, requiescet in ipsa veritate. Quid enim,
    dic mihi, paupertasne eum defatigabit? Nequaquam :
    requiescit enim super eas quæ vere sunt divitiæ, et per
    paupertatem sciet quæ sit vere paupertas. At servitius
    eum defatigabit? Minime : scit enim quæ sit vere
    servitus. At morbus? Sed neque hoc : Lumbi vestri,
    inquit Christus, sint succincti, et lucernæ ardentes
    (Luc. 12. 35); ita ut lucem habeant quæ non possit
    exstingui. Hoc etiam præceptum fuit exenitibus ex
    Ægypto, et succincti pascha comedebant. Et cur,
    inquies, sic comedebant? Vis scire totam causam se-
    cundum historiam, an secundum anagogen? Sed
    utrumque dicam : vos autem retinete. Non enim dico
    ut verba proferam, sed ut verba mea apud vos in
    opus exeant. Erant, inquit, accincti, et baculi erant in
    eorum manibus, et calcei in pedibus, et ita comedebant
    pascha (Exod. 12. 11). Terribilia et tremenda my-
    steria, quæ magnam habent profunditatem. Si autem
    in typis et figuris sunt adeo terribilia, multo magis in
    veritate. Exeunt ex Ægypto, pascha comedunt. At-
    tende : est habitus viatorum : nam habere calceos, et
    virgas in manibus, et stantes comedere, nihil aliud
    quam hoc significat. Vultis primum audire historiam,
    an anagogen? Satius est historiam. Quid ergo sibi
    vult historia? Obliviscebantur sæpe Judæi beneficio-
    rum Dei. Ut igitur illis vel invitis horum memoriam
    refri caret, hunc comedendi pascha modum lege sta-
    tuit. Quare? Ut cum singulis annis cogerentur legem
    illam servare, necessario Dei, qui ipsos eduxerat,
    recordarentur. Itaque non tempori solum alligavit
    Deus sua beneficia, sed etiam habitui comedentium.
    Propterea enim nunc comedunt accincti et calceati, uti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    si roguntur, dicant : Eramus parati ad iter, et eramus
    exituri ex Ægypto in terram promissionis. Secundum
    historiam, hoc quidem est typus; hæc autem veritas.
    Nos quoque pascha comedimus, nempe Christum :
    Pascha enim nostrum immolatus est Christus (1. Cor.
    5. 7), inquit. Ergo nos quoque pascha comedimus,
    legali longe præstantius. Itaque et calceati et suc-
    cincti comedamus oportet. Quare? Ut nos quoque
    simus parati ad exitum, et ad peregrinationem hinc
    futuram. Nemo ex iis, qui hoc pascha comedunt, aspi-
    ciat ad Ægyptum, sed ad cælum, ad supernam
    Jerusalem. Propterea accinctus, propterea calceatus
    comedis, ut discas quod simul atque inceptisti com-
    edere pascha, debes peregrinari et iter facere. Duo
    autem tacite significant, et oportere egredi ex Ægypto,
    et manentes quasi in aliena terra manere; Nostra
    enim, inquit, conversatio est in cælis (Philipp. 3. 20);
    et tota vita semper esse paratos, ut vocati non diffi-
    rant, sed dicant, Paratum est cor nostrum (Psal. 107.
    2). Sed poterat hæc dicere Paulus, qui sibi nihil erat
    conscius : ego autem non possum dicere, qui multo
    tempore opus habeo ad pœnitentiam. Quod autem ac-
    cinctum esse sit vigilantis animæ, audi Deum dicen-
    tem illi justo : Non; sed tamquam vir accinge lumbos
    tuos : ego autem te interrogabo, tu vero mihi responde
    (Job 38. 3). Omnibus hoc Deus dicit, et Moysi.
    Ipse quoque apparet accinctus in Ezechiele : imo
    etiam angeli apparent nobis accincti, ut qui sint
    milites. Ex eo enim quod accingantur, fit ut stent
    generose et fortiter; ita ex eo quod stent, fit ut
    accingantur. Nos ergo accingamus : exituri quippe
    sumus, et multa interim sunt difficilia. Quando hunc
    campum pertransierimus, statim insistit diabolus,
    omnia agens et machinans, ut qui servati sunt ex
    Ægypto, qui mare Rubrum transierunt, qui a dæ-
    monibus et a plagis innumerabilibus simul liberantur,
    eos capiat et perdat. Sed si vigiles simus, habemus
    nos quoque columnam ignis, nempe Spiritus gratiam :
    eadem illuminat et adumbrat : habemus manna; imo
    vero non manna, sed quod est plus quam manna :
    potus spiritualis, non aqua exit et petra. Habemus et
    castra, nunc quoque desertum habitantes. Revera
    enim, revera nunc quoque terra est a virtute deserta,
    et magis quam illa. Cur autem fugiendum erat illud
    desertum? nonne quia habebat in se scorpios et vype-
    ras? In quo, inquit, non transiit homo. Sed non est
    illud desertum adeo sterile et non ferens fructus, ut
    natura humana.
    3 Nunc quot sunt scorpii, quot vipere in hoc de-
    serto, quot serpentes? quot genuina viperarum sunt
    hi quos recensuimus! Sed ne timeamus : hujus exi-
    tus dux est, non Moyses, sed Jesus. Quomodo igitur
    non eadem nobis accidant? Ne eadem agamus, et non
    eadem patiemur. Illi murmurabant, illi fuerunt ingra-
    ti : ne eadem ergo nobis accidant. Quomodo cecide-
    runt illi omnes? Nihili fecerunt terram desiderabilem.
    Quomodo nihili fecerunt? atqui admirabantur. Eo
    quod molles evaserint, et pro ea labores noluerint
    suscipere. Ne ergo cælum nihili faciamus : hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,350,940">
    PATROL. GR. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "bunii", "exenitibus", "refri caret", "vype-ras").
    Números de seção "2." e "3" incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>