455

παθῶν, ἵνα τῷ Θεῷ δουλεύωμεν, ἵνα τὴν πρὸς ἀλλή-
λους ἀγάπην διασώξζωμεν' xal τότε δυνησόμεθα καὶ

IN EPIST. AD EPIES. CAP. V. HOMIL. XX.

136

τῆς παρὰ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἀξιωθῆναι, χάοιτι xat
οἰχτιρμοῖ;, xal τὰ ἑξῆς.

—————————MÀM——— ὃ —

OMIAIA K',

ΑἹ γυναῖκες, toic ἰδίοις ἀνδράσιν» ὑποτάσσεσθε,
ὡς τῷ Κυρίῳ, ὅτε ὁ ἀνήρ ἐστι x6egaAR τῆς γυ-
γαιχὸς, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς xegah τῆς 'ExxAn-
σίας, xal αὐτὸς ἐστι σωτὴρ τοῦ σώματος. 'AAM
ὥσπερ ἡ Ἐκχχιιησία ὑποτάσσεται τῷ Κυρίῳ,
οὕτω καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις ἀγδράσιν ἐν
σπαγτί. .
α΄. Σοφός τις ἀνὴρ iv τάξει μαχαρισμῶν πολλὰ

θεὶς, ἕν xal τοῦτο τέθειχεν ἐν τάξει μαχαρισμοῦ" Καὶ

γυνὴ, φησὶν, ἀνδρὶ συμπεριφερομένη. Καὶ πάλιν
ἀλλαχοῦ μετὰ τῶν μαχαρισμῶν αὐτὸ τίθησι, τὸ γυ-
γαῖχα ἀνδρὶ μετὰ ὁμονοίας συνεῖναι. Καὶ ἐξ ἀρχῆς δὲ
πολλὴν ὁ Θεὸς φαίνεται πρόνοιαν πεποιημένος τῆς
συζυγίας ταύτης " xai ὡς περὶ ἑνὸς, περὶ ἀμφοτέρων
διαλεγόμενος, οὕτως ἔλεγεν" "Aper καὶ θῆμυ ἑποίη-

σεν αὐτούς" χαὶ πάλιν, Οὐχ ἔνι ἄρσεν καὶ idv.

05 γάρ ἐστιν ἀνδρὸς πρὸς ἄνδρα τοσαύτη οἰκειότης,

ὅση γυναικὸς πρὸς ἄνδρα, ἂν f τις, ὡς χρὴ, συν-

εζευγμένος. Διὰ τοῦτο καί τις τὴν ὑπερδάλλουσαν
ἀγάπην δηλῶν μαχάριος ἀνὴρ, xaí τινα τῶν αὐτῷ
φίλων xai ὁμοψύχων πενθῶν, οὐ πατέρα εἶπεν, οὐ

“μητέρα, οὐ τέχνον, οὐχ ἀδελφὸν, οὐ φίλον, ἀλλὰ τί;

"Exscsv ἐπ' ἐμὲ ἡ ἀγάπησίς cov, φησὶν, ὡς ἀγά-

πησις τῶν γυναικῶν. “Ὄντως γὰρ, ὄντως πάσης

τυραννίδος αὕτη ἡ ἀγάπη τυραννιχωτέρα. Αἱ μὲν
γὰρ ἄλλαι, σφοδραΐ " αὕτη δὲ ἢ ἐπιθυμία ἔχει xal τὸ
σφοδρὸν, xal τὸ ἀμάραντον. "Ἔνεστι γάρ τις ἔρως
ἐμφωλεύων τῇ φύσει, καὶ λανθάνων ἡμᾶς συμπλέχει
καῦτα τὰ σώματα, Διὰ τοῦτο καὶ ἐξ ἀρχῆς ἀπὸ ἀν-
δρὸς ἡ γυνὴ, xal μετὰ ταῦτα ἀπὸ ἀνδρὸς xa γυναι-
χὸς ἀνὴρ χαὶ γυνή. Ὁρᾷς σύνδεσμον χαὶ συμπλοχὴν,
xat πῶς οὐκ ἀφῆχεν ἑτέραν | 145] ἐπεισελθεῖν οὐσίαν
ἔξωθεν ; Καὶ ὅρα πόσα ᾧχονόμησε. Τὴν ἀδελφὴν ἣν-
ἔσχετο γαμῆσαι αὐτὸν τὴν αὑτοῦ, μᾶλλον δὲ οὐ τὴν
ἀδελφὴν, ἀλλὰ τὴν θυγατέρα, μᾶλλον δὲ οὐ τὴν θυγα-

“ἔρα, ἀλλά τι πλέον θυγατρὺς, τὴν σάρχα τὴν αὑτοῦ.

Τὸ δὲ ὅλον ἐποίησεν ἄνωθεν, ὥσπερ ἐπὶ τῶν λίθων,

εἰς ἕν αὑτοὺς συνάγων. Οὔτε γὰρ ἔξωθεν αὐτὴν εἰρ-

γάσατο, ἵνα μῇ ὡς ἀλλοτρία προσέχῃ " οὔτε πάλιν
μέχρις αὐτῆς τὸν γάμον ἔστησεν, ἵνα μὴ συστέλλων
ἑαυτὸν xal συνάγων 4, τῶν λοιπῶν χωρίξηται. Καὶ
χαθάπερ ἐπὶ τῶν φυτῶν ἐχεῖνα μάλιστά ἐστιν
ἄριστα, ἂν xat ἕν πρέμνον ἔχῃ, καὶ εἰς πολλοὺς χλά-
δους ἐχτείνηται, ὡς ἐὰν περὶ τὴν ῥίξαν στρέφηται
μόνον πάντα εἰχῇ " κἂν xal πολλὰς ἔχῃ τὰς ῥίξας,
οὐχέτι θαυμαστὸν τὸ δένδρον " οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα,
ἐξ ἑνὸς τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ πᾶν ἐποίησε φυτευθῆναι γένος,
τοῦ μὴ διασπᾶσθαι xat χωρίζεσθα: καταστήσα: εἰς

ἀνάγχην μεγάλην. Καὶ μᾶλλον συστέλλων, οὐκέτι,

ἐποίησεν ἀδελφὰς γαμεῖσθαι χαὶ θυγατέρας, ἵνα μὴ
πάλιν τὴν ἀγάπην εἰς τὸ ἕν συστέλλωμεν, χαὶ ἐτέ-
pos ἑαντῶν χωρ᾽ζώμεθα. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν " Ὁ ποιή-
σας ἐξ ἀρχῆς, ἄρσεν καὶ θῆτυ ἐποίησεν αὑτούς.
Ἀ!Πεγάλα γὰρ ἀπὸ τούτου χαχὰ τίχτεται χαὶ μεγάλα

* (odes unus et marg. Savil., tva μὴ συστέλλουσα ἔαν-
τὴν v2: οννάγουσα, id nimirum ad δυγατέρα referens.

χαλὰ καὶ οἰκίαις xai πόλεσιν. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡμῶν
συγκροτεῖ τὸν βίον, ὡς ἔρως ἀνδρὸς καὶ γυναικός "
ὑπὲρ τούτου καὶ ὅπλα πολλοὶ τίθενται, ὑπὲρ τούτου
xoi τὴν Ψυχὴν προδιδόχσιν. Οὐ γὰρ ἂν ἁπλῶς οὐδὲ
εἰχῇ πολλὴν ὑπὲρ τούτου τοῦ πράγματος ἐποιήσατο
τὴν σπουδὴν Παῦλος, λέγων " Αἱ γυναῖχες, τοῖς
ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτάσσεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ. Τί
δήποτε; Ὅτι ἐὰν ἐν ὁμονοίᾳ ὦσιν οὗτοι, χαὶ παῖδες
τρέφονται καλῶς, καὶ οἰχέται εὐταχτοῦσι, χαὶ γεί-
τονὲς ἀπολαύουσι τῆς εὐωδίας b, καὶ φίλοι xal συγγε-
vel; ἐὰν δὲ τοὐναντίον, πάντα ἀνατέτραπται χαὶ
συγχέχυται. Καὶ χαθάπερ τῶν στρατηγῶν πρὸς ἀλ-
λήλους εἰρηνενόντων, πάντα ἐν ἀχολουθίχ ἐστὶ, xai
ταραττομένων πάλιν ἐχείνων, πάντα ἄνω vai χγάτω
γίνεται " οὕτω δὴ xax vov. Διὸ, Αἱ γυναῖκες, φησὶ,
τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑκοτάσσεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ.
Ba6al! πῶς οὖν ἀλλαχοῦ λέγεις" Ἐὰν μὴ τις ἀπ'-
τάξηται καὶ γυναικὶ καὶ ἀνδρὶ, οὐ δύνατα: ἀχολουθῖ-
eal μοι; Βὲ γὰρ ὡς τῷ Κυρίῳ ὑποτάσσεσθαι χρὴ. πῶς
λέγει διὰ τὸν Κύριον ἀφίστασθαι; Καὶ σφόδρα μὲν
οὖν χρή * ἀλλὰ τὸ, ὡς, οὐ πάντως πανταχοῦ ἱποτιμίας
ἐστίν. Ἢ τοῦτό φησιν" Ὡς εἰδυῖαι ὅτι τῷ Κυρίῳ δου-
λεύετε" ὅπερ xai ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι εἰ καὶ μὴ διὰ
ἄνδρα, ἀλλὰ προηγουμένως διὰ τὸν Κύριον * ἢ, Ὅταν
ὑπείχῃς τῷ ἀνδρὶ, ὡς τῷ Κυρίῳ δουλεύουσα ἦγοῦ
πείθεσθαι. Εἰ γὰρ ἀρχαῖς ταύταις ταῖς ἕξωδεν
ταῖς πολιτικαῖς ἀντιτασσόμενος, τῇ τοῦ Θεοῦ
διαταγῇ ἀνθέστηκε, ποιιλῷ μᾶλλον ἡ τῷ ἀνδρὶ
μὴ ὑποτασσομένη. Οὕτως ἐξ ἀρχῆς ἠθέλησε, φησὶν,
ὁ Θεός. "Ὑποθώμεθα οὖν τὸν μὲν ἄνδρα ἐν τάξει xei-
σθαι χεφαλῆς, τὴν δὲ γυναῖχα [1.44] ἐν τάξει σώμα-
τος. Εἶτα xat ἀπὸ λογισμῶν δεικνὺς, Ὅτι ὁ ἀνὴρ
κεφαλή ἐστι τῆς γυναιχὸς, φησὶ, καθὼς καὶ ó
Χριστὸς τῆς "ExxAncíac, καὶ αὐτός ἐστι σωτὴρ
τοῦ σώματος. "AJ ὡς ἡ ᾿Ἐκχλησία ὑποτάσσε-
ται τῷ Χριστῷ, οὕτω καὶ αἱ γυναῖκες τοῖς ἰδίοις
ἀνδράσι» ἐν παντί, Εἶτα, 'O ἀνήρ ἐστιν, εἰπὼν,
κεραζὴ τῆς γυναικὸς, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς τῆς Ἐχ-
κλησίας, καὶ αὐτός ἐστι σωτὴρ, ἐπάγει, τοῦ σώ-
ματος" καὶ γὰρ ἢ χεφαλὴ τοῦ σώματος σωτηρία
ἐστίν. Ἤδη προχατεδάλετο τῷ ἀνδρὶ χαὶ τῇ γυναιχὶ
τῆς ἀγάπης τὴν ὑπόθεσιν xai τὴν πρόνοιαν, ἑχάστῳ
τὴν προσήχουσαν ἀπονέμων χώραν, τούτῳ piv τὴν
ἀρχικὴν καὶ προνοητικὴν, ἐχείνῃ δὲ τὴν ὑποτα-
κτιχῆν,

β΄. Ὡς οὖν ἡ Εκκιησία ὑποτάσσεται τῷ Χριστῷ,
τουτέστιν, ἄνδρες καὶ γυναῖχες * οὕτω καὶ αἱ γυγαῖς
χες, τοῖς ἀνδράσιν ὡς τῷ Θεῷ ὑποτάσσεσθε. Οἱ
ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖχας ἑαυτῶν, χαθὼς
καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν ᾿Εκκλησίαν. "Ἤχου-
αας τῆς ὑποταγῆς τὴν ὑπερδολήν " ἐπήνεσας καὶ
ἐθαύμασας τὸν Παῦλον, ἅτε συγχροτοῦντα τὸν βίον
ἡμῶν, ὡς θαυμαστόν τινα καὶ πνευματικὴν ἄνδρα "
καλῶς, ᾿Αλλ᾽ ἄκουσον, ἃ καὶ παρὰ σοῦ ἀπαιτεῖ" πάν
λὶν γὰρ τῷ αὐτῷ κέχρηται ὑποδείγματι " ΟἹ ἄνδρε,

b An εὐοδίας9

Digitized by Google
