Linn
lipoivgiy: τῆς γλώττης τὰ δάχρυα" τούτοις imt-
χάμπτειν τὺν Θεὸν ἤλπιζεν. Ἔνθα δάκρνα, πάντως
ἐκεῖ xal θλίψις * ἔνθα θλῖψις, καὶ φιλοτοφία πολλὴ
xai προσοχῆ. 'Eür ἀχούων εἰσακούσῃ, quot, τῆς
προσευχῆς τῆς δούλης cov, καὶ δῷς μοι υἱὸν,
δώσω αὐτὸν δοτὸν» τῷ Κυρίῳ πάντα τὸν χρόνον.
Οὐχ εἶπεν, ἐνιαυτὸν μόνον ἢ δύο, καθάπερ ἡμεῖς " οὐδὲ
εἶπεν, Ἐὰν δῷς μοι παιδίον, δίδωμι χρήματα " ἀλλ᾽,
'OXóxÀr, pov αὐτὸ τὸ δῶρον ἀντιδίδωμι, τὸν πρωτότο-
χον, τὸν τῆς εὐχῆς υἱόν, Αὕτη θυγάτηρ ἣν τοῦ
"A6paáp. Ἐκεῖνος αἰτηθεὶς, Ébwxsv: αὕτη δὲ χαὶ πρὸ
«Ὡς αἰτήσεως δίδωσιν, ᾿Αλλ᾽ ópa xal ἐντεῦθεν αὐτῆς
πὴν εὐλάδειαν. Φωνὴ αὐτῆς, φησὶν, οὐχήκχούετο, τὰ
δὲ yell αὑτῆς ἐκινεῖτο. Οὕτως ὁ βουλόμενος ἀνύσαι
προτέρχεται τῷ Θεῷ, οὐ μαλακιζόμενος οὐδὲ χασμώ-
μενος οὐδὲ ἐχλελυμένος οὐδὲ κνώμενος οὐδὲ ἀκηδιῶν.
Μὴ γὰρ οὐκ ἠδύνατο ὁ Θεὸς καὶ χωρὶς εὐχῆς δοῦναι;
μὴ Y&p οὐκ ἤδει καὶ πρὸ τῆς αἰτήσεως τὴν ἐπιθυ-
μίαν τῆς γυναικός ; ἀλλ᾽ εἰ ἔδωχε πρὸ τῆς αἰτήσεως,
οὐκ ἂν ἐφάνη τῆς γυναιχὸ; ἡ προθυμία, οὐκ ἂν γέγο-
γεν ἡ ἀρετὴ αὐτῆς δήλη, οὐχ ἂν τοσοῦτον ἐχτήσατο
μισθόν. Ὥστε ἡ àva6oXh, οὐχὶ φθόνου ἐστὶν οὐδὲ βα-
σκανίας, ἀλλὰ χηδεμονίας.

δ΄. Ὅταν οὖν ἀχούσῃς τῆς Γραφῇς λεγούσης, "Ort
ἀπέκλεισε τὰ περὶ τὴν μήεραν αὐτῆς, καὶ óri zap-
ὠργιζῶν" αὑτὴν ἡ ἀντίζηλος αὑτῆς, ἐννόησον ὅτι
τὴν φιλοσοφίαν δεῖξαι βούλεται τῆς γυναιχός. Σχόπει
γρ᾽ Εἶχε τὸν ἄνδρα δεδουλωμένον " ἔλεγε γὰρ πρὸς
αὐτήν Οὐκ dyaóc σοι ἐγὼ ὑπὲρ δόχκα τέκνα; Καὶ
παρώρμγιζεν, αὐτὴ», φησὶν, ἡ ἀγτίζηλος αὐτῆς "
τουτέστιν, ὠνείδιζεν, ἐφήλλετο * xat οὐδέποτε αὐτὴν
ἡμύνατο, οὐδὲ χατηύξατο αὐτῆς, οὐδὲ εἶπεν " Ἐπειδὴ
ὀνειδίζει μοι ἢ ἀντίζηλος, ἐχδίχησόν με. Εἶχεν ἐχείνη
παιδία, ἀλλ᾽ εἶχεν αὕτη τὴν ἀγάπην τὴν τοῦ ἀνδρὸς
ἀντίῤῥοπον. Τούτῳ γοῦν αὐτὴν καὶ παρεμυθήσατο
λέγων" Οὐκ ἀγαθός σοι ἐγὼ ὑπὲρ δόκα τέχνα;
᾿Αλλὰ πάλιν ἴδωμεν τῆς γυναιχὴς τὴν φιλοσοφίαν.
Καὶ ἐ.ἰογίσατο αὐτὴν, φησὶν, HAsl εἰς μεθύουσαν.
᾿Αλλ᾽ ὅρα xa πρὸς αὐτὸν vl φησι" δὴ δῷς τὴν δού-
ἴην σου εἰς θυγατέρα Δύμης, ὅτι éx. πλήθους
ἀδολεσχίας μου ἐκτέτηκα ἕως τοῦ νῦν. Τοῦτο ἀλη-
ρῶς καρδίας συντετριμμένης, [185] ὅταν πρὸς τοὺς
ὑθρίζοντας μὴ χαλεπαίνωμεν, ὅταν μὴ δυσχεραίνω-
μεν, ὅταν ἀπολογώμεθα. Οὐδὲν οὕτω ποιεῖ καρδίαν
φιλόσοφον, ὡς θλῖψις " οὐδὲν οὕτω πρᾶγμα ἡδὺ, ὡς
πένθος τὸ χατὰ Θεόν. "Ex πιλήθους, φησὶν», ádoJs-
σχίας μου ἐκτέτηχα ἕως τοῦ νῦν. Ταύτην μιμώ-
μεθα ἅπαντες. ᾿Αχούετε ὅσαι στεῖραι, ἀχούετε ὅσαι
παίδων ἐρᾶτε, ἀχούετε xax ἄνδρες καὶ γυναῖχες " xal
yàp xai ἄνδρες συνεδάλλοντο πολλάχις, "Axous γὰρ
«ἧς Γραφῆς λεγούσης * Καὶ ἐδεῖτο ᾿Ισαὰκ 'Ps6éxxa
τῆς γυναικὸς αὐτοῦ, ὅτι στεῖρα ἦν. Μεγάλα γὰρ
δύναται ἡ εὐχή. Ἐν πάσῃ, φησὶ, προσχαρτερήσει
καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν ἁγίων, καὶ ὑπὲρ
ἐμοῦ, ἐχυτὸν ἔσχατον τιθείς. Τί ποιεῖς, ὦ μακάριε
[1χὔλς, ἑαυτὸν ἔσχατον τιθεί; ; Ναὶ, φησὶν, "Ira μοι
δοθῇ Aóyoc ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός μου, ἐν παῤ-
ῥησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ Εὐαγγελίου,
ὑπὲρ οὗ πρεσδεύω ἐν ἀιϊύσει. Ποῦ mpscÓtót:;;
Πρὸς ἀνθρώπους, φησί. Βαδαὶ τῆς φιλανθρωπίας τοῦ
£:o9l Ἕπεμψε πρισθεύουτας iX τῶν οὐρανῶν ὑπὲρ

5. JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCIIIEP, CONSTANTINOP. 14

αὐτοῦ, ün:p εἰρήνης, xai λαθόντες ἔδησαν αὐτοὺς
οἱ ἄνθρωποι, xal οὐδὲ τὸν χοινὸν νόμον ἐδέσθησαν,
ὅτι ὁ πρεσδεύων οὐδέποτε πάτχει τι καχόν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως ἐγὼ πρεσδεύω ἐν ἁλύσει. Ἢ ἅλυσις ἐπίχειται
τὴν παῤῥησίαν ἐπιστομίζουσα, ἀλλ᾽ ἡ εὐχὴ ἡ ὑμετέρα
ἀνοίγει μου τὸ στόμα, ἵνα ἐν αὑτῷ παῤῥησιάσωμαι,
ὡς δεῖ με λαλῆσαι" τουτέστιν, Ἵνα πάντα ἃ ἐπέμ-
φθην εἰπεῖν, εἴπω, "Ira δὲ εἰδῆτε καὶ ὑμεῖς τὰ
xat! ἐμὲ, τί πράσσω, πάντα ὑμῖν γνωρίσει Τυχε

κὸς ὁ ἀγαπητὸς ἀδε,;ὸς καὶ πιστὸς διάκονος
ἐν Κυρίῳ, El πιστὸς, οὐδὲν ψεύσεται, ἀλλὰ πάντα
ἀληθεύσει. ον ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς αὐτὸ τοῦτο,
ira γνῶτε τὰ περὶ ἡμῶν, καὶ παρακαλέσῃ τὰς
καρδίας ὑμῶν. Βαθαὶ, πόση 1j ἀγάπη Ἵνα μὴ ἐξῇ,
φησὶ, τοῖς βουλομένοις πτοεῖν ὑμᾶς " εἰχὸς γὰρ αὐ-
ποὺς ἐν δεινοῖς εἶναι “ τὸ γὰρ, Παρακαλέσει τὰς
καρδίας ὑμῶν, τοῦτο αἰνίττεται. Ἵνα μὴ ἀφῇ, φησὶ,
καταπεσεῖν. ΕἸρήνη τοῖς dóeAzoic καὶ ἀγάπη μετὰ
πίστεως ἀπὸ 8500 Πατρὲς xal Κυρίου ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ. Ἐπεύχεται αὐτοῖς εἰρήνην καὶ ἐγάπτν
μετὰ πίστεως. Καλῶς εἶπε βούλεται γὰρ μὴ ἀπλῶς
ἔχειν τὸν τῆς ἀγάπης λόγον, xal τοῖς ἑτεροπίαστοις
ἑαυτοὺς ἀναμιγνύναι. Ἢ τοῦτο, ἢ ἐχεῖνό φησιν, ὥστε
καὶ πίστιν αὐτοὺς ἔχειν, ὥστε θαῤῥεῖν καὶ περὶ τῶν
μελλόντων. 'H εἰρήνη πρὸς τὸν Θεὸν, xaX ἡ ἀγάπη.
Ἐὰν γὰρ εἰρήνη fj, χαὶ ἀγάπη ἔσται" ἂν ἀγάπη,
χαὶ εἰρήνη ἔσται. Μετὰ πίστεως, Οὐδὲν γὰρ ὄφελος
ἀγάπης, πίστεως χωρίς " μᾶλλον δὲ οὐδ᾽ ἂν γένοιτο
ἀγάπη ἑτέρως. Καὶ χάρις μετὰ πάντων τῶν dya-
πώγτων τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ér
ἀφθαρσίᾳ. ᾿Αμήν. ἙΝΧαῦθα διεῖλε, τὴν εἰρήντν
xav ἰδίαν θεὶς, xal τὴν χάριν. Εν ἀφθαρσίᾳ,
φησὶν, Ἀμήν». TU ἔστιν, Ἐν ἀφθαρσίᾳ; τοι ἐν
κοσμιότητι, ἣ ὑπὲρ τῶν ἀφθάρτων οἷον μὴ ἐν
πλούτῳ, μηδὲ ἐν δόξῃ, ἀλλ᾽ ἐν ἐχείνοις τοῖς ἀφθάρ-
«τοις, [186] Τὸ, ἐν, διά ἔστι. Διὰ ἀφυαρτίας, φησί"
τουτέστι, δι᾽ ἀρετῆς. Πᾶσα γὰρ ἁμαρτία φθορά" xai
καθάπερ τὴν παρθένον φθείρεσθαι λέγομεν, οὕτω xal
τὴν ψυχήν. Διὰ τοῦτο Παῦλος ἔλεγε * Μή πως φθαρῇ
τὰ νοήματα ὑμῶν" καὶ πάλιν ἀλλαχηῦ, Ἐν τῇ δι-
δασκαλίᾳ ἀδιαφρθορίαν, φησί.

ε΄. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, φθορὰ σώματος ; οὐχὶ διάλυσις
ποῦ παντὸς, xal τῆς συνθέσεως αὐτῆς ; Τοῦτο xal
ἐπὶ τῆς ψυχῆς γίνεται, τῆς ἁμαρτίας εἰσελθούσης͵
Κάλλος γὰρ ψυχῆς σωφροσύνη, διχαιοσύνη " ὑγίεια
ψυχῇς ἀνδρεία, φρόνησις. "O τε γὰρ αἰσχρὸς δυσει-
δὴς, ὅ τε πλεονέχτης, ὅ τε τοῖς πονηροῖς πράγμασιν
ἑαυτὸν ἐχδιδοὺς, ὅ τε δειλὸς, ἄνανδρος καὶ ἀσθενὴς
χαχεχτεῖ, Ὅτι δὲ αἱ ἁμαρτίαι φθορὰν ἐργάζονται,
ἐντεῦθεν δῆλον" xal γὰρ αἰσχροὺς ποιοῦσ: xal ἀσθε-
νεῖς, xai κάμνειν παρασχευάζουσι. Φθαρῆναι γὰρ τὴν
παρθένον καὶ διὰ τοῦτο χυρίως λέγομεν, οὐχ ὅτι τὸ
σῶμα φθείρεται μόνον, ἀλλὰ διὰ τὴν παρανομίαν "
τὸ γὰρ γινόμενον μῖξίς ἐστιν’ εἰ δὲ τοῦτο ἦν ἡ φθορὰ,
ἣν ἂν καὶ γάμος φθορά. "Ὥστε οὐχ ἡ μῖξις φθορὰ,
ἀλλ᾽ ἡ ἁμαρτία " fjsysve γὰρ αὐτὴν. Σχόπει δὲ καὶ
ἄλλως " φθορὰ οἰχίας τί γένοιτο ἂν, f| διάλνσις ; Καὶ
πανταχοῦ ἡ φθορὰ μεταθολὴ τίς ἐστιν ἐπὶ τὸ χεῖρον,
ἐφ᾽ ἑτέραν ἕξιν καὶ ἀφανισμὸν τοῦ προτέρου γινον
μένη. "Axou: γὰρ} τῆς ᾿᾿ραφῆῇῆς λεγούσης * Kat-
ἔφθειρε πᾶσα σὰρξ τὴν ὁδὸν αὑτῆς ^ xav πάλιν,

Digitized by Google
