<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    185 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. I. HOMIL. I. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    abessæ : licet vobis alia quadam ratione cum illis
    coire societatem, id est inserviundo, curando ac fo-
    vendo. Nam et hoc Dei benignitatis est, eos etiam
    qui negligentiores sunt, nec duram illam, asperam,
    exquisitam vivendi rationem suscipere possunt, rur-
    sus per aliam viam ad eumdem atque illos gradum
    provehere. Atque hoc illud est, quod Paulus commu-
    nionem vocat : Communicant nobis, inquit, et im-
    partiunt carnalia; et nos illis communicamus spiri-
    tualia (Rom. 15. 27). Nam quemadmodum Deus pro
    exiguis ac nullius ponderis rebus regnum largitur :
    ita et illius servi pro exiguis ac sensibilibus spiritualia
    impartiunt; imo vero ipse est, qui per hos et hæc et
    illa dat. Non potes jejunium ferre ? non solitudinem ?
    non humi cubare ? non integras noctes vigilare ? Licet
    tibi harum omnium rerum mercedem accipere, si
    alia quadam ratione rem tuam gesseris : nempe si
    eum, qui istos labores capit, cures, recrees, foveasque
    assidue, et laborem qui in illis certaminibus sustine-
    tur levem reddas. Ille quidem stat pugnans ac vul-
    nera excipiens ; tu vero a certamine redeuntem,
    cura, obviis manibus suscipe, sudorem absterge, re-
    crea, solare, lassam animam fove ac refice. Profecto
    si tanta cum alacritate sanctis inserviamus, participes
    mercedum quæ illos manent erimus. Hoc et Christus
    docet, Facite vobis amicos de mamona iniquitatis, ut
    recipiant vos in æterna tabernacula (Luc. 16. 9). Vides
    quomodo isti participes facti fuerint ? A prima die,
    inquit, usque nunc. Ob hoc ipsum, inquit, gaudeo.
    Super communicatione vestra. Gaudeo autem non de
    præteritis tantum, sed etiam de futuris : nam ex
    præteritis de istis quoque conjecturam facio. 6. Con-
    fidens hoc ipsum, inquit, quia qui cœpit in vobis opus
    bonum, perficiet usque in diem Jesu Christi.
    3. In bonis operibus Deus agit, et nos cum Deo. —
    Vide quomodo illos modestiam etiam tueri doceat.
    Etenim quoniam magnum quiddam erat, quod de illis
    testatus fuerat; ne humani quid patiantur, protinus
    ipsos instituit, ut et præterita et futura ipsi Christo
    accepta referant. Quomodo ? Non dixit, Confido,
    quemadmodum cœpistis, ita etiam perfecturos, sed
    quid ? Qui cœpit in vobis opus bonum, perficiet : neque
    ipsorum in recte facto aliquas fuisse partes negat :
    dixit enim, Gaudeo super communicatione vestra ; ni-
    mirum tamquam ipsi recte se gessissent : neque ta-
    men ipsis dumtaxat recte facta assignat, sed princi-
    paliter Deo : Confido enim, inquit, quia qui cœpit in
    vobis opus bonum, perficiet usque in diem Jesu Christi ;
    id est, Deus. Nec vero solum de vobis, inquit, sed
    etiam de iis, qui ex vobis orientur, hoc spero. Nam
    et hæc non exigua laus est, nempe Deum in aliquo
    operari. Etenim si ille personarum acceptor non
    est, quemadmodum certe non est, sed ad cujusque
    propositum spectans nobis in virtutis officiis obeun-
    dis opitulatur : satis constat nos ipsos esse, qui oc-
    casionem deunus cur ille nobis concilietur. Quare
    hac etiam ratione illos laudem esse promeritos mi-
    nime negavit : alioqui si absolute ageret, nihil sane
    impedimenti erat, quominus et Græci et omnes om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    nino homines agerent; si, inquam, nos perinde ac ligna,
    et lapides moveret, neque partes etiam nostras de-
    sideraret. Quamobrem, cum, inquit, Deus perficiet,
    et hoc rursus ad illorum laudem pertinet, quippe qui
    Dei gratiam ita sibi conciliarint, ut ipsis cooperare-
    tur ad naturæ humanæ conditionem exsuperandam.
    Atque alia etiam ratione hac in re laus inest, nimi-
    rum, quod talia sint vestra recte facta, ut minime
    humana sint, sed divino actu sit opus. Quod si Deus
    perficiet, non maximus capiendus erit labor, sed con-
    fidere oportet, facile a nobis omnia præstitum iri,
    quippe qui ab illo adjuvemur. 7. Sicut est justum me
    hoc sentire pro omnibus vobis, eo quod habeam vos in
    corde, et vinculis meis, et in defensione mea, et confir-
    matione evangelii, quod omnes vos una mecum partici-
    pes estis gratiæ. Magnam interea desiderii vim hoc
    loco ostendit, siquidem illos in corde habebat, atque
    in ipsomet carcere vinctus Philippiensium recordaba-
    tur. Non vulgaris virorum laus, esse in memoria
    sancti hujus : non enim illius dilectio ex inconside-
    rato quodam animi motu, sed judicio ac bene cogitata
    ratione existebat. Quamobrem diligi aliquem a Paulo
    adeo vehementer, satis argumenti est, magnum esse
    illum atque admirabilem. Et in defensione, inquit,
    et confirmatione evangelii. Et quid mirum, si in car-
    cere illos in corde haberet ? Nam neque illo tem-
    pore, inquit, quo ad tribunal accedebam dicturus
    causam, ex animo meo effluxistis. Tanta enim vio-
    lentia est amoris spiritualis, ut nulli cedat ille tem-
    pori, sed amantis animam perpetuo complectatur,
    nullaque calamitate aut dolore vinci sinat. Etenim
    quemadmodum in fornace Babylonica, cum tantum
    esset excitatum incendium, ros tamen erat beatis
    illis pueris : ita etiam amicitia, ubi semel amantis
    Deoque accepti hominis apprehendit, omnem ex-
    stinguit flammam, roremque admirabilem spargit.
    Et confirmatione evangelii, inquit. Ergo vincula erant
    confirmatio evangelii, ergo erant defensio ; ac jure
    quidem. Nam si vincula detrectasset, impostoris om-
    nino speciem præbuisset : nunc vero omnia tole-
    rans, et vincula et calamitatem, plane demonstrat
    non se humanam aliquam ob causam hæc pati, sed
    propter Deum, qui mercedem reddere solitus est.
    Nemo enim fuerit, qui et mori et tot adire pericula
    statuat ; nemo qui tanti Imperatoris, Neronem dico,
    offensionem subeat, nisi alium multo majorem Impe-
    ratorem intueretur. Erant igitur vincula confirmatio
    evangelii. Vide quomodo, ut plenius atque abundan-
    tius quod vult obtineat, omnia in contrariam partem
    converterit. Quod enim infirmitatis et criminis loco
    putabant, id confirmationem vocat : ut nisi id eve-
    nisset, infirmitate laboraturus fuerit. Deinde osten-
    dit dilectionem non temere, sed judicio susceptam.
    Unde ? Habeo vos, inquit, in vinculis meis, et in de-
    fensione, eo quod una mecum participes estis gratiæ.
    Quid hoc est ? hoc ipsumne erat Apostoli gratia, vin-
    ciri, jactari, sexcentas ferre acerbitates ? Maxime :
    nam, Sufficit tibi, inquit, gratia mea ; virtus enim mea
    in infirmitate perficitur. Propter quod placet mihi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (185-186) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Não há marcadores marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>