<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    143 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    vero, Carnis, ad diligendum; et etiam illud, Ad-
    hærebit, ad diligendum. Nam si eam effeceris
    sanctam et immaculatam, sequuntur omnia. Quare
    quæ sunt Dei, et sequentur humana cum multa fa-
    cilitate. Compone et moderare uxorem, et sic com-
    ponitur domus. Audi Paulum dicentem : Si quid au-
    tem volunt discere, domi viros suos interrogent (1. Cor.
    14. 35). Si domos nostras sic administremus, apti
    etiam erimus ad Ecclesiam administrandam : domus
    enim est parva Ecclesia. Sic, cum viri et uxores
    probi fuerint, possunt omnes antecellere. Cogita
    Abrahamum, Sarram et Isaac, et trecentos decem, et
    octo vernas, quomodo tota domus constituta fuerit
    et composita, quomodo tota fuerit plena pietate. Illa
    præceptum implevit apostolicum, et virum timebat :
    audi enim ipsam dicentem, Nondum mihi evenit
    hactenus : dominus autem meus est senior (Gen. 18.
    12) : et ille ipsam sic diligebat, ut jubenti in omni-
    bus pareret. Et puer erat virtute præditus, et vernæ
    ipsi quoque erant admirabiles, qui non dubitarunt
    etiam periculum adire cum domino, non distulerunt
    neque causam inquisierunt; sed unus ex iis qui
    præerat, adeo erat admirandus, ut ejus fidei sit com-
    missum unici filii matrimonium, necnon extra fines
    regionis peregrinatio. Sicut enim quando sub duce
    belli recte compositus fuerit exercitus, bellum nulla
    ex parte ingruit : ita hic quoque, quando maritus et
    uxor et filii et famuli eadem curant, magna est do-
    mus concordia. Alioqui si non ita sit, sæpe per unum
    nequam servum universum evertitur, et dissolvitur;
    et unus sæpe totum delet et perdit. Magnam ergo
    curam geramus et uxorum et liberorum et servorum,
    scientes quod principatum nobis ipsis reddemus fa-
    cilem : clemensque et benigna erit nobis rationis
    redditio, et dicemus : Ecce ego et pueri, quos mihi
    dedit Deus (Isai. 8. 18). Si sit vir admirandus, et bonum
    caput, reliquum quoque corpus nullam vim patietur.
    Quomodo se gerere debeat vir erga uxorem. — Quo-
    modo quidem recte se habeant res uxoris et res viri,
    exacte et accurate dixit, ut qui illi quidem suaserit
    ut timeat tamquam caput; huic autem ut diligat
    tamquam uxorem : sed, Quomodo, inquit, hæc fient?
    Nam quod oporteat quidem, ostendit; quomodo au-
    tem, ego vobis dicam : si pecunias despiciamus, si
    unum exspectemus, nempe virtutem animæ, si Dei
    metum habeamus ante oculos. Quod enim dicebat,
    cum dissereret de servis : Quodcumque fecerit unus-
    quisque bonum aut malum, hoc recipiet a Domino; hoc
    hic quoque. Non ergo propter illam tantum, quan-
    tum propter Christum oportet eam diligere. Hoc
    ergo quoque subindicavit, dicens: Tamquam Domino.
    Tamquam Domino ergo obsequens, et propter ipsum
    omnia faciens, sic gere omnia : hoc sufficit ad indu-
    cendum et persuadendum, et non sinendum ut sit
    ulla lis et dissensio. Nullus fidelis maritum apud uxo-
    rem calumnietur : sed neque vir leviter et inconside-
    rate credat adversus uxorem; neque uxor leviter et
    curiose scrutetur ingressus et exitus; sed nec mari-
    tus seipsum præbeat dignum suspicione. Cur enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    dic mihi, toto die te das amicis, uxori autem ve-
    spere; et nec sic ipsi potes satisfacere, nec amovere
    suspicionem? Et si te accuset uxor, ne ægre feras :
    est id amicitiae, non arrogantiae : ardentis amoris
    sunt illæ accusationes et ferventis affectus ac timoris.
    Timet enim ne quis suffuretur cubile suum, ne quis
    in bonorum summa ei detrimentum afferat, ne caput
    auferat, ne lectum perfodiat. Est aliud quoque argu-
    mentum dissensionis : nemo præter modum famulos
    curet, nec puellam maritus, neque uxor famulum :
    hæc enim satis sunt ad pariendas suspiciones. Mihi
    enim cogita justos illos : ipsa Sarra jussit patriar-
    cham accipere Agar; ipsa imperavit, nemo coegit,
    nec eam invasit maritus; sed quamvis longum tem-
    pus protraxisset sine liberis, elegit potius numquam
    esse pater, quam esse molestus uxori. Sed tamen
    post hæc omnia quid dicit Sarra? Judicet Deus inter
    me et te (Gen. 16. 5). Annon, si fuisset quispiam
    alius, motus esset ad iram? non etiam manus ex-
    tendisset, propemodum dicens, Quid dicis? nolebam
    ego consuetudinem habere cum muliere : totum a te
    profectum est; et rursus accusas? Sed ille nihil dixit
    ejusmodi; sed quid? Ecce ancilla in manibus tuis, ea
    utere ut tibi placuerit (Ibid. v. 6). Dedit lecti so-
    cium, ne Sarram molestia afficeret. Atqui nihil est
    hoc majus ad rationem benevolentiæ. Nam si mensæ
    fuisse socios, efficit ut etiam latrones sint unanimes
    cum adversariis (et dicit psalmographus : Qui simul
    dulces mecum capiebas cibos [Psal. 54. 15]); unam
    jam factam esse carnem (hoc enim est cubilis esse
    sociam), multo magis sufficit ad attrahendum. At
    nihil ejusmodi justum potuit expugnare, sed eam
    tradidit uxori, ostendens nihil factum fuisse sua
    culpa : et quod est majus, eam emisit gravidam.
    Quis non esset misertus ejus, quæ ex ipso conceperat
    filium? Sed non flexus est ille justus : nam dilectio-
    nem in uxorem præferebat omnibus.
    7. Consilia ad conjugatos pauperes. Domus et fami-
    lia quomodo ornandæ. — Hunc nos quoque imitemur :
    nemo proximo exprobret paupertatem, nemo amet
    pecunias; et soluta sunt omnia. Neque dicat uxor
    marito, Ignavæ et timide, torpore plene et hebetu-
    dine, piger et somnolente : ille humilis et abje-
    ctus et humili loco natus, aditis periculis et susce-
    ptis peregrinationibus, magnas paravit facultates, et
    uxor ejus gestat aurum, et in curru mulorum albo-
    rum graditur, in omnem partem circumfertur,
    habet greges famulorum et agmina eunuchorum : tu
    autem metuis, frustraque vivis et inutiliter. Ne hæc
    vel similia dicat uxor; est enim corpus, non ut im-
    peret capiti, sed ut pareat et obediat. Quomodo ergo,
    inquit, feret paupertatem? unde inveniet solatium?
    Eligat quæ sunt se pauperiores, reputet quot rursus
    puellæ nobiles et nobili loco natæ non solum a ma-
    ritis nihil acceperunt, sed etiam eis dederunt, et sua
    omnia consumpserunt; cogitet quæ ex his divitiis
    nascuntur pericula, et amplectetur vitam quæ nullis
    agitatur negotiis. In summa, si sit in maritum be-
    nevola et bene affecta, nihil dicet ejusmodi, sed ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca/Latina). Texto em latim disposto em duas colunas. Subtítulos em negrito dentro das colunas foram mantidos como parte do fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>