<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 IN EPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL. XXII. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    et super omnem potestatem inimici (Luc. 10. 19). Omnem nobis dedit potestatem, et luctandi et non luctandi : sed quoniam nos sumus pigri et hebetes, cum eis luctamur. Nam quod Paulus non sit luctatus, audi eum dicentem, Quis nos separabit a caritate Christi? tribulatio, an angustia, an persecutio, an nuditas, an periculum, an gladius (Rom. 8. 35)? Et rursus audi eum dicentem, Deus conteret satanam sub pedibus vestris cito (Rom. 16. 20). Illum enim habebat subditum; et ideo dicebat, Præcipio tibi in nomine Domini Jesu ut ab ea exeas (Act. 16. 18). Hoc autem non est luctantis. Nam qui luctatur, nondum vicit; qui autem vicit, non luctatur amplius : nam eum subjecit, et captivum reddidit. Petrus quoque non luctabatur cum diabolo, sed quod erat melius quam luctari, id faciebat. Fideles multi, obsequentes, catechumeni ex magna superabundantia illo erant superiores. Et ideo dicebat beatus Paulus, Non enim ignoramus cogitationes ejus (2. Cor. 2. 11). Unde etiam eum maxime superavit. Et rursus audi eum dicentem, Non est mirum, si ministri illius transfigurentur tamquam ministri justitiæ (2. Cor. 11. 15) : ita noverat omnem pugnam, et nihil eum latebat. Et, Mysterium enim, inquit, jam operatur iniquitatis (2. Thess. 2. 7). Sed adversus nos ipsos est colluctatio. Nam audi eum rursus dicentem, Certus sum quod neque angeli, neque principatus, neque potestates, neque virtutes, neque instantia, neque futura, neque alia creatura poterit nos separare a dilectione Christi (Rom. 8. 38. 39). Non dixit, A Christo, sed, A dilectione Christi : nam multi sunt uniti Christo, ipsum autem non diligentes. Non solum, inquit, non persuadebis ut negem, sed nec ut eum minus diligam. Si autem supernæ virtutes hoc non potuissent, quis alius eum transmutasset? Non hoc autem dicit ac si illæ hoc aggrederentur, sed per hypothesim. Et ideo dicit, Certus sum, seu, Est mihi persuasum. Igitur non luctabatur, sed tamen timet ejus astutias. Audi enim eum dicentem, Timeo enim ne, sicut serpens Evam seduxit astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri, et excidant a simplicitate quæ est in Christo (2. Cor. 11. 3). Etiam, dicit : et pro seipso utitur hoc verbo dicens, Timeo enim ne forte, cum aliis prædicavero, ipse reprobus efficiar (1. Cor. 9. 27). Quomodo ergo est tibi persuasum quod nemo te separabit?
    5. Vides quod hoc verbum sit humilitatis et modestiæ. Ille enim jam cœlum habitabat; et ideo dicebat, Nihil enim mihi conscius sum (1. Cor. 4. 4); et rursus, Cursum consummavi (2. Tim. 4. 7). Quare ad hæc non ei impedimentum afferebat diabolus, sed ad ea quæ erant discipulorum. Quare? Quoniam non eos habebat in potestate solum, sed eorum etiam liberum arbitrium. Illic erat superior; imo vero nec illic ideo erat superior, sed ex socordia et ignavia eorum qui non attendebant. Nam si id quidem quod suarum erat partium non implesset, aut propter segnitiem, aut propter aliquid aliud ejusmodi, illo fuisset superior : si autem ipse quidem faciebat omnia; illi autem non parebant, non illum superavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sed eorum inobedientiam; et morbus non superavit medicum, sed ægroti intemperantiam. Cum enim ipse quidem omnia paraverit, illæ autem omnia corruperit, ille fuit superatus, non hic. Quamobrem Paulo nusquam fuit superior. Cæterum nobiscum bene agitur quod possimus etiam luctari. Romanis quidem hoc non optat, sed quid? Conteret satanam sub pedibus vestris cito (Rom. 16. 20) : his vero sic optat, Ei autem, qui potens est omnia facere superabundanter quam petimus aut intelligimus (Ephes. 3. 20). Qui luctatur, adhuc tenetur; sed bene cum eo agitur si non ceciderit. Tunc præclara est victoria, quando hinc excesserimus. Exempli causa, si aliqua concupiscentia; admirabile quidem est eam non admittere, sed extinguere : si hoc autem fieri non possit, et luctemur et nos semper contineamus : si luctantes excesserimus, vicerimus. Non enim ita se res habet hic sicut in athletis : nam illic quidem nisi dejeceris, non vicisti; hic autem vicisti, si non fueris dejectus; si non es dejectus, dejecisti; et merito. Nam illic quidem ambo contendunt de victoria, et si alter fuerit dejectus, alter coronatur : hic autem non sic, sed diabolus contendit ut nos superemur. Quando ergo id ei adimero de quo contendit, vici : non enim incumbit ut dejiciat, sed ut secum dejiciat. Jam est ergo victus : ipse enim jam est dejectus, et est in perditione et interitu. Ejus autem victoria non est in hoc ut coronetur, sed ut me perdat. Quamobrem si non dejecero, non fuero autem dejectus, vici. Quænam est ergo præclara victoria? Ex superabundantia eum conculcare, ut faciebat Paulus, res præsentes nihil esse existimans. Nos quoque eum imitemur, et studium ponamus ut simus superiores, et nullam ei demus ansam.
    Divitiæ et inanis gloria ansam dant diabolo. — Divitiæ dant ei ansam, pecuniæ, inanis gloria, et sæpe quidem eum erigunt, sæpe autem ferum reddunt et immanem. Sed quid opus est lucta? quid opus est ut concertemus? Qui manus conserit, finem habet incertum, num ipse etiam superabitur et capietur : qui autem conculcat, certam et manifestam habet victoriam. Conculcemus diaboli potentiam, conculcemus peccata; omnia, inquam, quæ ad hanc vitam pertinent, iram, concupiscentiam, arrogantiam, omnes animi perturbationes et vitia : ut cum illuc excesserimus, non inveniamur prodidisse potestatem quam nobis dedit Deus. Ita enim etiam futura consequemur. Si autem in hoc fuerimus ignavi, quis nobis majora committet? Si enim eum qui offendit, qui est ignominiosus, qui est contemptus, qui jacet sub pedibus, non potuimus conculcare, quomodo dabit nobis Pater res paternas? si eum qui est adeo subjectus non superavimus, quamnam habebimus fiduciam ingrediendi in domum paternam? Nam, dic mihi, si habeas aliquem filium, ille autem relictis famulis qui sunt honesti, versetur cum iis qui tibi fuerunt molesti, et e domo pulsi sunt, qui in alea sunt occupati, et hoc faciat perpetuo, non exheredabitur? Perspicuum est, eum esse exheredandum. Ita nos quoque,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (161-162) da Patrologia. Texto em latim. A numeração "5." na coluna esquerda indica início de seção/homilia. A frase "Divitiæ et inanis gloria ansam dant diabolo." na coluna direita funciona como título de seção interno.
  </notas>
</pagina>