<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    447 IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XX. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    θεῖν τοῦτον, ἀεὶ καὶ μετὰ τοῦ Χριστοῦ, κα μετ' ἀλ-
    λήλων ἑσόμεθα μετὰ πλείονος τῆς δονῆς. Ἐγὼ πάν-
    των τὴν σν ἀγάπην προτίθημι, καὶ οὐδὲν οὕτω μοι
    δύσκολον οὐδὲ ἐπαχθές, ὡς τὸ ποτε διενεχθῆναι πρός
    σέ· κἂν πάντα ἀπολέσαι δέῃ, κἂν Ἴρου πενέστερον
    γενέσθαι, κἂν κινδύνους ὑποστῆναι τοὺς ἐσχάτους,
    κἂν δεῖν παθεῖν, ἐμοὶ πάντα οἰστὰ καὶ φορητά, ἕως
    ἂν τὰ πρὸς σ εὖ διακείμενα· καὶ τὰ παιδία μοι πο-
    θεινὰ τότε ἔσται, ἕως ν εὐνοϊκῶς πρὸς ἡμᾶς διακει-
    μένη ᾖς. Δεήσει δὲ καὶ σὲ τατα ποιεῖν. Εἶτα παραμύ-
    νει καὶ τὰ ἀποστολικὰ ῥήματα, ὅτι οὕτως [156] Θεὸς
    βούλεται τὴν εὔνοιαν ἡμῖν συγκεκροτῆσθαι. Ἄκουε
    γὰρ τῆς Γραφῆς λεγούσης· Ἀντὶ τούτου καταλείψει
    ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ κα τὴν μητέρα, καὶ
    προσκολληθήσεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Μηδε-
    μία μικροψυχίας ἔστω πρόφασις ἡμν· ἐρέτω χρή-
    ματα, καὶ ὑδραπόδων πλῆθος, καὶ τιμαὶ αἱ τῶν ἐξωθεν·
    ἐμοὶ πάντων τοῦτο προτιμότερον. Πόσον χρυσίου, πό-
    σων σταυρῶν οχὶ ποθεινότερα ταῦτα τὰ ῥήματα
    ἔσται τῇ γυναικί; Μὴ φοβηθῇς μὴ ποτε ἀπονοήθῃ κα-
    τά σου φιλουμένη, ἀλλ' ὅτι φιλεῖς ὁμολόγει. Αἱ μὲν
    γὰρ ἑταραι νῦν μὲν τούτῳ, νν δὲ ἐκείνῳ προσπλε-
    κόμεναι, εἰκότως, ἂν ἐπαίρωνται κατὰ τῶν ἐραστῶν
    ὅταν τοιαῦτα ἀκούωσιν ῥήματα· ἐλευθέρα δὲ γυνὴ καὶ
    κόρη εὐγενὴς οὐκ ἂν ποτε τούτοις ἐπαρθείη τοῖς ῥή-
    μασιν, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον καὶ κατακόμπεται. Ἐν-
    δείκνυσο δὲ τὴν πρὸς αὐτὴν συνουσίαν πολλοῦ τιθέμε-
    νος, καὶ μλλον ἐπὶ τῆς οἰκίας εἶναι βουλόμενος δι'
    αὐτήν, ἢ ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς· καὶ πάντων τῶν φίλων προ-
    τίμα, καὶ παίδων τῶν ἐξ αὐτῆς, καὶ αὐτὰ δὲ διὰ ταύ-
    την φιλοῦσθα παρὰ σοῦ. ν ἀγαθόν τι πράξῃ, ἐπαί-
    νει καὶ θαύμαζε· ἂν τοπόν τι καὶ οἷον νεανίσι συμ-
    βαίνει, παραίνειε καὶ ὑπομίμνῃσκε. Ἄνω καὶ κάτω
    χρημάτων κατηγόρει καὶ πολυτελείας, καὶ ὑποδείκνυε
    τὸν κόσμον τὸν ἀπὸ τῆς κοσμιότητος καὶ ἀπ τῆς
    σεμνότητος, καὶ δίδασκε διηνεκῶς τὰ συμφέροντα.
    θ'. Εὐχαὶ γενέσθωσαν ὑμῖν κοιναί· ἕκαστος εἰς τὴν
    ἐκκλησίαν πρώτου, καὶ τῶν λεγομένων καὶ τῶν ἀναγι-
    νωσκομένων ἐκεῖ, καὶ ὁ ἀνὴρ τὴν γυναῖκα ἀπαιτείτω
    ἐπὶ τῆς οἰκίας τὸ μέρος, κἀκεῖνη τν ἄνδρα. Εἰ πενία
    τις κατέχοι, πάραγε εἰς μέσον τοὺς ἁγίους ἄνδρας, τὸν
    Παῦλον, τὸν Πέτρον, οἱ πάντων μᾶλλον καὶ βασι-
    λέων καὶ πλουσίων εὐδοκίμησαν, καὶ πς δὲ καὶ ἐν λι-
    μῷ καὶ ἐν δίψει τὸν βίον διήγαγον· παίδευε αὐτήν, ὅτι
    οὐδὲν φοβερὸν τῶν ἐν τῷ βίῳ,  μόνον τὸ προσκρού-
    σαι τῷ Θε. Ἄν οτω τις γάμ, ἂν ἐπὶ τούτοις, τῶν
    μοναζόντων οὐκ ἔσται πολλῷ ἐλάττων, οὐδὲ τῶν μὴ
    γεγαμηκότων ὁ γεγαμηκώς. Εἰ βούλει καὶ ἄριστα ποι-
    εἶν κα ἐκτάσεις ἐπιτελεῖν, μηδένα ἄσεμνον, μηδένα
    ἄκοσμον, ἀλλ' εἴ τινα ἅγιον πένητα εὕροις δυνάμενον
    ὑμῖν εὐλογῆσαι τὴν οκίαν, δυνάμενον μετὰ τῆς τῶν
    παίδων ἐπιβάσεως πᾶσαν εἰσενεγκεῖν τοῦ Θεοῦ τὴν εὐ-
    λογίαν, τοῦτον κάλει. Εἴπω δὲ καὶ ἕτερον· Μηδεὶς
    ὑμν σπουδαζέτω εὐπορωτέραν γαμεῖν, ἀλλὰ πολλῷ
    μᾶλλον πενεστέραν. Οὐ γὰρ τοσαύτην ἀπὸ τῶν χρη-
    μάτων εἰσελεύσεται εἰσφέρουσα ἀφορμὴν ἡδονῆς, σην
    ἀηδίαν ἀπὸ τν ὀνειδῶν, ἀπὸ τοῦ πλείονα ἀπαιτεῖν
    ὧν εἰσήγαγεν, ἀπὸ τν ὕβρεων, ἀπὸ τς πολυτελείας,
    ἀπὸ τῶν φορτικῶν ημάτων. ρεῖ γάρ ίσως· Οὐ-
    δέπω τῶν σν ἀνάλωσα οὐδέν, ἔτι τὰ ἐμὰ περίκειμαι,
    ἐξ ὧν οἱ γονεῖς μοι δεδώρηνται. Τί λέγεις, ὦ γύναι;
    ἔτι τὰ σὰ περίκεισαι; καὶ τί τούτου τοῦ ῥήματος γέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    νοι· ἂν ἀθλιώτερον; σῶμα οὐκέτι ἔχεις ἴδιον, καὶ
    χρήματα ἔχεις δια; Οὐκέτι δύο ἐστὲ σάρκες μετὰ τὸν
    γάμον, ἀλλ' ἐγένεσθε εἰς μίαν· καὶ αἱ οὐσίαι δύο, καὶ
    οὐ μία.  τοῦ τν χρημάτων ρωτος! ες ἄνθρωπος,
    [157] ἕν ζῶον ἀμφότεροι γεγέννησθε, καὶ ἔτι λέγεις, Τὰ
    ἐμά; Ἐπάρατον τοῦτο τ ῥῆμα καὶ μιαρὸν ἀπὸ τοῦ
    διαβόλου εἰσηνέχθη. Πάντα ἡμν κοινὰ ἐποίησεν ὁ Θεὸς
    τὰ τούτων ἀναγκαιότερα, καὶ τατα οὐ κοινά; Οὐκ
    ἔστιν εἰπεῖν, τὸ ἐμν φῶς, ὁ ἐμὸς ἥλιος, τὸ ἐμὸν ὕδωρ·
    πάντα ἡμῖν κοινὰ τὰ μείζονα, τὰ δὲ χρήματα οὐ κοι-
    νά; Ἀπολύσω τὰ χρήματα μυριάκις, μᾶλλον δὲ μὴ
    τὰ χρήματα, ἀλλ' αἱ προαιρέσεις αἱ μὴ εἰδαι χρή-
    μασι χρήσασθαι, ἀλλὰ πάντων αὐτὰ προτιμῶσαι.
    Καὶ ταῦτα μετὰ τῶν λλων δίδασκε· ἀλλὰ μετὰ πολ-
    λῆς τῆς χάριτος. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὴ καθ' ἑαυτὴν τῆς
    ἀρετῆς ἡ παραίνεσις πολὺ τὸ σκυθρωπὸν ἔχει, καὶ
    μάλιστα πρὸς κόρην ἁπαλν καὶ νέαν, ὅταν περὶ φι-
    λοσοφίας λέγοιντο λόγοι, πολλὴν ἐπίνειε τὴν χάριν,
    καὶ τοτο μάλιστα ἀπ τῆς ψυχῆς ἐξόρισον ἐκείνης,
    Τὸ ἐμόν, καὶ Τὸ σόν. Ἄν εἴπ, Τὰ ἐμά, εἰπὲ αὐτῇ·
    Ποῖα λέγεις σά; οὐδὲ γὰρ οἶδα· οὐδὲν ἔχω ἐγὼ ἴδιον·
    πῶς ον λέγεις, Τὰ ἐμά, πάντων ὄντων σῶν; Χάρισαι
    αὐτῇ τ ῥῆμα. Οὐχ ὁρᾷς ἐπὶ τν παιδίων ὅτι τοῦτο
    πράττομεν; ὅταν μῶν κατεχόντων τι ἀράσῃ, καὶ
    τὸ ἕτερον πάλιν βούληται λαβεῖν, συγχωροῦμεν καὶ
    λέγομεν· Ναί, τοῦτο σόν ἐστι, κἂκεῖνο. Τοῦτο καὶ ἐπὶ
    τῆς γυναικὸς ποιῶμεν· παιδικώτερα γὰρ αὐτῆς ἡ διά-
    νοιά ἐστι· κἂν λέγῃ, Τὰ ἐμά, εἰπέ· Πάντα σά ἐστι,
    καὶ ἐγὼ σός. Οὐχ ἕτι κολάκευε τὸ ῥῆμα, ἀλλὰ πολ-
    λῆς συνέσεως. Οὕτως αὐτῆς δυνήσῃ χαλάσαι τὸν θυ-
    μόν, καὶ τὴν ἀθυμίαν σβέσαι. Κολακεία γάρ ἐστιν,
    ὅταν τις ἀγεννές τι πρᾶξ κακοῦ ἕνεκεν· τοῦτο δὲ φι-
    λοσοφία μεγίστη. Λέγε οὖν· Καὶ ἐγὼ σός, ὦ παῖδιον·
    τοῦτό μοι Παῦλος παρῄνεσεν εἰπών· Ὁ ἀνὴρ τοῦ ἰδίου
    σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ' ἡ γυνή. Εἰ τοῦ σώμα-
    τός μου οὐκ ἔχω ἐξουσίαν, ἀλλὰ σύ, πολλῷ μᾶλλον
    τῶν χρημάτων. Ἀνέπαυσας αὐτὴν ταῦτα φθεγξάμε-
    νος, ἔσβεσας τὴν πυράν, κατήσχυνας τὸν διάβολον,
    δούλην ἐποίησας μᾶλλον ἀργυρώνητον ᵃ, τοῖς ήμασι
    τούτοις κατέδησας αὐτήν. Ὥστε ἀφ' ὧν οὐ φθέγγῃ, δί-
    δαξον αὐτὴν μηδέποτε λέγειν, Ἐμὸν καὶ Σόν. Καὶ μη-
    δέποτε ἁπλῶς αὐτὴν κάλει, ἀλλὰ μετὰ κολακείας, με-
    τὰ τιμῆς, μετὰ πολλῆς ἀγάπης. Τίμα αὐτήν, καὶ οὐ
    δεήσεται τῆς παρ' ἑτέρων τιμῆς, οὐ δεήσεται τῆς
    παρ' ἑτέρων δόξης, ἂν ἀπολαύῃ τς παρὰ σοῦ. Πάν-
    των αὐτὴν προτίθει, πάντων ἕνεκεν, καὶ χαλκίου, καὶ
    συνέσεως, καὶ ἐγκωμίαζε. Οὕτως αὐτὴν πείσεις μηδε-
    νὶ προσέχειν τῶν ἔξωθεν, ἀλλὰ πάντων τῶν ἄλλων
    καταγεγν. Δίδασκε τοῦ Θεοῦ τὸν φόβον, καὶ πάντα
    ὥσπερ ἀπὸ πηγς ἐπιρρεύσει, καὶ μυρίων ἔσται· ἡ οἰ-
    κία τῶν ἀγαθῶν γέμουσα. Ἄν τὰ ἄφθαρτα ζητῶμεν,
    καὶ ταῦτα ἐπελεύσεται τὰ φθαρτά. Ζητεῖτε γάρ, φη-
    σί, πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεο, καὶ τατα
    πάντα προστεθήσεται ὑμῖν. Οἵους εναι χρὴ νομί-
    ζειν τοὺς παδας τῶν τοιούτων πατέρων; οἵους τος
    οἰκέτας τῶν τοιούτων δεσποτῶν; οἵους τος ἄλλους
    ἅπαντας τοὺς πλησιάζοντας; ἄρα οὐχὶ μυρίων τῶν
    ἀγαθῶν καὶ αὐτούς; [158] γέμειν συμβήσεται; Ὡς γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,800,940">
    a Recte conjicit Savil. ἀργυρώνητον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo). Texto em grego com numeração de página e cabeçalho em latim. Notas de rodapé em latim e grego. Números entre colchetes [156], [157], [158] inseridos no fluxo do texto conforme original. Marcador de nota 'a' no texto e respectiva nota no rodapé.
  </notas>
</pagina>