115 S. JOANNIS CIAYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

hebentes corruptionem , habebimus. corruptionem
incorruptibilem, finem non habentem. Uri enim ct a
verme perpetuo €ousumi, est corruptio, in quam non
cadit incorruptio : quod erat et in beato Job ( Job 7.
5. in Greco) : corrumpebatur enim, et non peribat,
el liec per multum temporis ; sed semper corrumpe-
bat terre. glebas, saniem eradens. Tale quid tunc
patietur anima, eam cireumsistentibus et arrodenti-
bus vermibus, non duos annos, nec tres, nec decem,
nec centum, nec decies mille, sed qui numquam fi-
nientur ; Vermis enim, inquil, eorum non morietur
(Marc. 9. 45). Timeamus ergo, rogo, timeamus verba,
nc iu res ipsas incidamus. Avaritia est corruptio,
corruptio omnium gravissima, inducens ad idolola-
triam : fugiamus corruptionem, eligamus incorruptio-
nem. Hunc quidem aut illum per avaritiam fraudasti
et plura acquisivisti ? Qu:e per avaritiam sunt acqui-
Sita corrumpuntur, manet autem avaritia, corruptio
causa incorruptiouis : transit quidem voluptas qua
Írueris, manet autein. peccatum in quod non cadit
corruptio, Grave est malum non iu przsenti vita om-
uia exuere ; magna cst calamitas hinc. excedere ha-
hentes magna peccatorum onera : nam n inferno ,
inquit, quia confitebitur tibi (Psal. 6. 6) * llic est. ju-
dicium, poenitenti:e jam non est tempus. Quantum
fleb dives ? et nihil effecit. Quam multa dixerunt

176

qui Christum non aluerunt! sel tamcn abducti sunt
in iguem zternum. Quam multa diserunt qui iniqui-
tatem. fecerunt, Donine, non in nemine tuo propheta-
vimus, et in nomine tuo dgmonia ejecinius (Matth, 1. 92)?
et tamen non sunt cogniti. Üuinia hire quidem. tinc
fiunt, sed nibil juvant nisi nunc facta fucrint. Timea-
mus ergo ne forte tunc dicamus, Domine, quando te
vidimus esurientem , et hon. aluimus. (δά, 95. 31)t
Nunc ipsum nutriamus, nen uno, aut duobs, aut
tribus diebus : Eleemotyae enim, inquit, el fides («
non deserant (Prov. 5. 5). Non dixit, Fac semel, neque
bis : nam virgines habebant oleum, sed nou suffi-
ciens. Quamobrem nobis multo opus est olco, et nos
tamquam frugiferam oleam oportet csse. in. dono
Dei. Cogitemus ergo quam multas peccatorum sar-
cinas habei unusquisque nostrum, faciamusque be-
niguitatis et clementize opera, quz eis in zquilibrio
respondeant, imo vero etiam longe plura, ut non 80-
lum exsüiuguantur peccata, sed etiam ad justitiam
nobis reputentur opera justitize. Nam δὲ non sint tam
multa bona , ut et crimina exuamus, et ex iis que
sunt relicta nobis inputeutur ad justitiam, nemo nos
eximet a supplicio : quod nobis omnibus detur effu-
gere, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
cui cum Patre et Spiritu sancto, etc.

Digitized by Google
