<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    185 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1300">
    ἀνθρωπίας ἐστί, τὸ τοὺς ῥθυμοτέρους καὶ τὴν ἀπ-
    εκληρώτα βίην καὶ τραχὺν καὶ ἀκριβῆ μὴ δυναμένους
    ἀναδέξασθαι, καὶ τούτους δι' ἑτέρας ὁδο πάλιν εἰς
    τὴν αὐτὴν τούτοις τάξιν ἄγειν. Καὶ τοῦτό φησιν ὁ
    Παῦλος κοινωνεῖν. Κοινωνοῦσιν ἡμν, φησίν, ἐν τοῖς
    σαρκικοῖς, κοινωνοῦμεν αὐτοῖς ἐν τοῖς πνευματικοῖς.
    Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀντὶ μικρῶν καὶ μηδαμινῶν βασιλείαν
    χαρίζεται, καὶ οἱ δοῦλοι αὐτοῦ ἀντὶ μικρν καὶ α-
    σθητῶν πνευματικὰ μεταδιδοῦσι· μᾶλλον δὲ καὶ τατα
    κἀκεῖνα αὐτός ἐστιν ὁ διδοὺς διὰ τούτων. Οὐ δύνασαι
    νηστεῦσαι, οὐδὲ μονωθῆναι, οὐδὲ χαμευνῆσαι, οὐδὲ
    παννυχίσαι; Ἔνεστί σοι τούτων ἁπάντων μισθὸν λα-
    βεῖν, ἂν ἑτέρους τὸ πρᾶγμα μεθοδεύσῃς, τὴν ἐν τού-
    τοις κάμνοντα θεραπεύων καὶ ἀναπαύων καὶ ἀλείφων
    συνεχῶς, καὶ τὸν ἀπὸ τούτων ἐπικουφίων πόνον.
    Αὐτὸς ἔστησε μαγώμενος, αὐτὸς κα τραύματα λαμ-
    βάνων· οὐ θεράπευε ἀπὸ το ἀγῶνος ἐπανιόντα, δίχου
    ὑπτιαις χερσίν, ἀπόψυχε τὸν ἱδρῶτα ἀναπαύων, πα-
    ρακάλει, παραμυθοῦ, ἀνακτῶ τὴν πεπονηκυῖαν ψυχήν.
    Ἂν μετὰ τοσαύτης προθυμίας διακονῶμεν τοῖς ἁγίοις,
    μερισμαί τῶν μισθῶν αὐτῶν ἐσόμεθα. Τοῦτο καὶ ὁ
    Χριστός φησι· Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μα-
    μωνᾶ τς ἀδικίας, να δέξωνται ὑμᾶς εἰς τὰς
    αἰωνίους αὐτῶν σκηνάς. Ὁρᾷς πῶς οτοι κοινωνο
    γεγόνασιν; Ἀπὸ πρώτης ἡμέρας, φησί, μέχρι τοῦ
    νῦν. Διὰ τοῦτο χαίρω, φησίν. Ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ
    μῶν. Καὶ χαίρω οὐχ ὑπὲρ τῶν παρελθόντων μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν μελλόντων· ἀπὸ γὰρ τῶν παρελ-
    θόντων κἀκεῖνα στοχάζομαι. Πεποιθὼς αὐτὸ τοῦτο,
    φησίν, ὅτι ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμν ἔργον ἀγαθόν,
    ἐπιτελέσει ἄχρις ἡμέρας Ἰησοῦ Χριστοῦ.

    γ'. Ὅρα πῶς αὐτοὺς καὶ μετριάζει διδάσκει. Ἐπειδὴ
    γὰρ μέγα αὐτοῖς ἐμαρτύρησε πρᾶγμα, ἵνα μὴ τι ἀν-
    θρώπινον πάθωσιν, εὐθέως παιδεύει αὐτοὺς ἐπὶ τὸν
    Χριστὸν κα τὰ παρελθόντα, καὶ τὰ μέλλοντα ἀνατι-
    θέναι· πῶς; Οὐ γὰρ εἶπε, Πεποιθώς, ὅτι ὡς ἐνήρξα-
    σθε, καὶ τελέσετε, ἀλλά τί; Ὁ ἐναρξάμενος ἐν ὑμν
    ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει· οὔτε ἀπεστέρησεν αὐτοὺς
    τοῦ κατορθώματος· εἶπε γάρ, ὅτι Τῇ κοινωνίᾳ ὑμῶν
    χαίρω, δηλονότι, ὡς αὐτῶν κατορθούντων· οὔτε εἶ-
    πεν αὐτῶν εἶναι τὰ κατορθώματα μόνον, ἀλλὰ προ-
    ηγουμένως τοῦ Θεοῦ· Θαρρῶ γάρ, φησίν, ὅτι  ἐν-
    αρξάμενος ἐν ὑμῖν ἔργον ἀγαθὸν ἐπιτελέσει ἄχρις
    ἡμέρας Ἰησο Χριστοῦ· τουτέστιν, ὁ Θεός. Οὗ περ
    ὑμν δέ, φησί, μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ τῶν ἐξ ὑμν
    οὕτω διάκειμαι. Καὶ τοῦτο γὰρ οὐ μικρὸν ἐγκώμιον,
    τὸ τὸν Θεὸν ἐν τινὶ ἐνεργεῖν. Εἰ γὰρ μὴ προσωπολή-
    πτης ἐστίν, ὥσπερ οὐν οὐδὲ ἐστιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν
    πρόθεσιν ὁρῶν, συντράπτεται τῶν κατορθωμάτων
    ἡμῖν, δῆλον [198] ὅτι τοῦ ἐπισπάσασθαι αὐτὸν ἡμεῖς
    αἴτιοι. Ὥστε οὐδὲ οὕτως ἀπεστέρησεν αὐτοὺς τῶν
    ἐγκωμίων· ἐπεὶ εἰ ἀπλῶς ἐνήργει, οὐδὲν ἂν ἐκώλυσε
    καὶ Ἕλληνας καὶ πάντας ἀνθρώπους ἐνεργεῖσθαι, εἰ
    ὡς ξύλα ἡμᾶς ἐκίνει καὶ λίθους, καὶ μὴ τὰ παρ' ἡμν
    ἐζήτει. Ὥστε τῷ εἰπεῖν, Ὁ Θεὸς ἐπιτελέσει, καὶ
    τοῦτο πάλιν αὐτῶν ἐγκώμιον γίνεται, τῶν ἐπισπασα-
    μένων τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν συμπράττειν αὐτοῖς, ἐν
    τῷ ὑπερβῆναι τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν. Καὶ ἑτέρως δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1300">
    ἐγκωμίων, ὅτι τοιαῦτα τὰ κατορθώματα ὑμν ἐστιν,
    ὥστε μὴ εἶναι ἀνθρώπινα, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δεσθαι
    οπῆς. Εἰ δὲ ὁ Θεὸς ἐπιτελέσει, οὐδὲ πολὺς ἔσται
    κάματος, ἀλλὰ δεῖ θαῥεῖν, ὡς εὐμαρῶς πάντα δια-
    νύωντων, ἅτε ὑπ' ἐκείνου βοηθουμένων. Καθὼς στε
    δίκαιοι ἐμὲ τοῦτο φρονεῖν ὑπὲρ ἁπάντων ὑμῶν,
    διὰ τὸ ἔχειν με ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμς, ἔν τε τοῖς δε-
    σμοῖς μου, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ μου, καὶ βεβαιώ-
    σει τοῦ Εὐαγγελίου, συγκοινωνούς μου τῆς χά-
    ριτος πάντας ὑμᾶς ὄντας. Πολὺν τ· δείκνυσιν
    ἐνταῦθα αὐτοῦ τὸν πόθον, εἴ γε ἐν καρδίᾳ αὐτοῖς
    εἶχε, καὶ ἐν αὐτῷ τ δεσμωτηρίῳ δεδεμένος Φιλιπ-
    πησίων ἐμέμνητο. Οὐ μικρὸν δὲ τῶν ἀνδρῶν τὸ ἐγκώ-
    μιον, τὸ μεμνῆσθαι ὑπὸ τοῦ γίου τούτου· ἐπειδὴ
    μηδὲ ἔστι προλήψεως ἢ το ἁγίου τούτου ἀγάπη,
    ἀλλὰ κρίσεως καὶ λογισμῶν ὀρθῶν. Ὥστε τὸ ἀγαπᾶ-
    σθαι παρὰ Παύλου οὕτω σφοδρῶς, τεκμήριόν ἐστι
    τινὰ εἶναι μέγαν καὶ θαυμαστόν. Καὶ ἐν τῇ ἀπολο-
    γίᾳ, φησί, καὶ βεβαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου. Καὶ τί
    θαυμαστόν, εἰ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ εἶχεν αὐτούς; Οὐδὲ
    γὰρ κατ' ἐκεῖνον τὸν καιρόν, φησί, καθ' ὃν εἰσῆμεν
    εἰς τὸ δικαστήριον ἀπολογησόμενοι, ἐξεσπάστῃ μου
    τῆς μνήμης. Οὕτω γάρ ἐστι τυραννικὸν  ἔρως 
    πνευματικὸς, ὡς μηδενὶ παραχωρεῖν καιρῷ, ἀλλ' ἀεὶ
    τῆς ψυχῆς ἔχεσθαι τοῦ φιλοῦντος, καὶ μηδεμίαν θλί-
    ψιν ἡ ὀδύνη συγχωρεῖν περιγίνεσθαι τῆς ψυχῆς.
    Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς καμίνου τῆς Βαβυλωνίας,
    τοσαύτης αἱρομένης φλογός, δρόσος ἦν τοῖς μακα-
    ρίοις ἐκείνοις παισίν· οὕτω καὶ φιλία τοῦ ἀγαπῶντος
    καὶ ἀρέσκοντος Θεῷ τὴν ψυχὴν καταλαβοῦσα, πᾶσαν
    ἀποπνέουσα φλόγα, καὶ δρόσον ποιεῖ θαυμαστήν.
    Καὶ βεβαιώσει τοῦ Εὐαγγελίου, φησίν. Ἄρα τὰ
    δεσμὰ βεβαίωσις τοῦ Εὐαγγελίου ἦν. ρα ἀπολογία.
    Καὶ πάνυ ὑγιῶς· ὅτι εἰ μὲν παρῃτήσατο τὰ δεσμά,
    ἔδοξεν ἂν εἶναι· ἀπατεών· νῦν δ πάντα ὑπομένων,
    καὶ δεσμὰ καὶ θλῖψιν, δηλοῖ ὡς οὐκ ἀνθρωπίνης τινὸς
    αἰτίας ἕνεκεν ταῦτα πάσχει, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν τὸν
    ἀνταποδιδόντα. Οὐδεὶς γὰρ ἂν καὶ ἀπολυανεὶν εἴποιτο
    καὶ τοσούτους κινδύνους ἀναδέξασθαι, οὐδεὶς ἂν καὶ
    βασιλεῖ τοιούτῳ κατεδέξατο προσκρούσαι, τῷ Νέρωνι
    λέγω, εἰ μὴ πρὸς ἕτερον ἔῤῥα βασιλέα πολλῷ μείζονα.
    Ἄρα βεβαίωσις τοῦ Εὐαγγελίου ἦν τὰ δεσμά. Ὅρα
    πῶς ἐκ περιουσίας εἰς τὸ ἐναντίον ἅπαντα [199] πε-
    ριέτρεψεν. Ὁ γὰρ ἐνόμιζον εἶναι ἀσθένειαν καὶ κατ-
    ηγορίαν, τοῦτο βεβαίωσιν φησι· καὶ εἰ μὴ τοῦτο γέ-
    γονεν, ἐν ἀσθενείᾳ ἦν. Εἶτα δείκνυσιν ὅτι οὐ προλή-
    ψεως ἡ ἀγάπη, ἀλλὰ κρίσεως. Διὰ τί; Ἔχω ὑμᾶς,
    φησίν, ἐν τοῖς δεσμοῖς μου, καὶ ἐν τῇ ἀπολογίᾳ
    διὰ τὸ συγχοινωνοὺς εναι τῆς χάριτος. Τί ἐστι
    τοῦτο; ἡ χάρις τοῦ Ἀποστόλου τοῦτο ἦν τὸ δεσμιοῦσθαι,
    τὸ ἐλαύνεσθαι, τὸ μυρία πάσχειν δεινά; Ναί· Ἀρκεῖ
    γάρ σοι, φησίν, ἡ χάρις μου· ἡ γὰρ δύναμίς μου
    ἐν ἀσθενείᾳ τελεσται. Δι εὐδοκ, φησιν, ἐν
    ἀσθενείαις, ἐν ὕβρεσιν. Ἐπεὶ οὖν ὁρν ὑμς διὰ
    τν ἔργων τὴν ἀρετὴν ἐπιδεικνυμένους, καὶ τς χά-
    ιτος ταύτης ντας κοινωνούς, κα μετὰ προθυμίας,
    εἰκότως ταῦτα στοχάζομαι. Ὁ γὰρ πειρανύμων εἰλη-
    φώς, καὶ μάλιστα πάντων ὑμᾶς εδώς, καὶ τὰ ὑμέ-
    τερα κατορθώματα, ὅτι καὶ τοσοῦτον ἡμῶν ἀρεστη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo possíveis erros de impressão no texto original (ex: "ἀπολυανεὶν" na coluna direita, linha 13 a partir do fim, em vez de "ἀποθανεῖν"). Marcadores de seção como "γ'." incluídos no fluxo do texto. Números de referência [198] e [199] mantidos conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>