<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    137 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,930">
    ἀγαπᾶτε, φησί, τὰς γυναῖκας ἑαυτῶν, καθὼς καὶ
    ὁ Χριστὸς γάπησε τὴν Ἐκκλησίαν. Εἶδες μέτρον
    ὑπακοῆς; Ἄκουσον καὶ μέτρον ἀγάπης. Βούλει σοι
    τὴν γυναῖκα ὑπακούειν, ὡς τῷ Χριστῷ τν Ἐκκλη-
    σίαν; Πρόνειε καὶ αὐτὸς αὐτῆς, ὡς ὁ Χριστὸς τῆς κ-
    κλησίας· κἂν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ατῆς δοναι δεῖ, κἂν
    κατακοπῆναι μυριάκις, κἂν τιοῦν πομεῖναι καὶ πα-
    θεῖν, μὴ παραιτήσῃ· κν ταῦτα πάθῃς, οὐδὲν οδέπω
    πεποίηκας, οἷον  Χριστός. Σ μὲν γὰρ ἤδη συναφθεὶς
    ταῦτα ποιεῖς, ἐκεῖνος δὲ ὑπὲρ ἀποστρεφομένης· αὐ-
    τὸν καὶ μισούσης. Ὥσπερ οὖν αὐτὸς τν ἀποστρεφο-
    μένην αὐτὸν καὶ μισοῦσαν κα διαπτύουσαν κα θρυ-
    πτομένην περὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ τῇ πολλῇ ἤγαγε κη-
    δεμονίᾳ, οκ ἀπειλας, οὐδ ὕβρεσιν, οὐδὲ φόβῳ, οὐδὲ
    ἑτέρῳ τινὶ τοιούτῳ· οὕτω καὶ σὺ πρὸς τὴν γυναῖκα
    ἔχε τὴν σήν· κἂν ὑπερορῶσαν, κἂν θρυπτομένην,
    καταφρονοῦσαν ἴδῃς, δυνήσῃ αὐτὴν ὑπὸ τοὺς πόδας
    ἀγαγεῖν τούς· σοὺς τῇ πολλῇ περὶ αὐτὴν προνοίᾳ, τ
    ἀγάπῃ, τῇ φιλίᾳ. Οδὲν γὰρ τούτων τυραννικώτερον
    τῶν δεσμῶν, καὶ μάλιστα ἀνδρὶ καὶ γυναικί. Οἰκείην
    μὲν γὰρ φόβῳ τις ἂν καταδήσαι δυνήσεται, μᾶλλον
    δὲ οὐδὲ ἐκεῖνον· ταχέως γὰρ ἀποπηδήσας οἰχήσεται·
    τὴν δὲ τοῦ βίου κοινωνόν, τὴν παίδων μητέρα, τὴν
    πάσης εὐφροσύνης ὑπόθεσιν, οὐ φόβ καὶ ἀπειλαῖς
    δεῖ καταδεσμεῖν, ἀλλ' ἀγάπῃ καὶ διαθέσει. Ποία γὰρ
    συζυγία, ὅταν  γυνὴ τὸν ἄνδρα τρέμῃ; ποῖος δὲ
    αὐτῷ; ὁ ἀνὴρ ἀπολαύσεται ἡδονῆς, ὡς δούλῃ συνοι-
    κῶν τῇ γυναικί, καὶ οὐχ ὡς ἐλευθέρᾳ; Κἂν πάθῃς
    τι ὑπὲρ αὐτῆς, μὴ ὀνειδίσῃς· οὐδὲ γὰρ ὁ Χριστὸς
    τοῦτο ἐποίησε. Καὶ ἑαυτόν, φησί, παρέδωκεν ὑπὲρ
    αὐτς, ἵνα αὐτὴν καθαρίσας ἁγιάσῃ. Ἄρα ἀκά-
    θαρτος ἦν, ἄρα μύων εἶχεν, ἄρα μορφος ἦν, ἄρα
    εὐτελής. Οἷαν ἂν λάβῃς γυναῖκα, [145] οὐ τοιαύτην
    λήψῃ νύμφην, οἷαν  Χριστὸς τὴν Ἐκκλησίαν, οὐδὲ
    τοσοῦτόν σου ἀπέχουσαν, ὅσον ἡ Ἐκκλησία τοῦ Χρι-
    στοῦ· ἀλλ' ὅμως οὐκ ἐδελύξατο, οὐδὲ ἐμίσησε διὰ τὴν
    ὑπερβολὴν τῆς ἀμορφίας. Βούλει ἀκοῦσαι ατῆς τν
    ἀμορφίαν; ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἦτε γάρ ποτε
    σκότος. Εἶδες ατῆς τ μέλαν; τί σκότους μελανώ-
    τερον; ἀλλ' ὅρα κα τὸ θρασύ· Ἐν κακίᾳ, φησί,
    καὶ φθόνῳ διάγοντες. Ὅρα καὶ τὸ ἀκάθαρτον·
    Ἀπειθεῖς, ἀνόητοι. Τί δὲ λέγω; καὶ μωρὰ ἦν, καὶ
    βλάσφημος· ἀλλ' ὅμως τοσούτων ὄντων, ὡς πὲρ
    ραίας, ς ὑπὲρ ἀγαπωμένης, ὡς πὲρ θαυμαστῆς,
    οὕτως ἑαυτὸν ἐξέδωκεν ὑπὲρ τῆς ἀμόρφου. Καὶ τοτο
    θαυμάζων ὁ Παλος ἔλεγε· Μόλις γὰρ ὑπὲρ δικαίου
    τις ἀποθανεῖται· καὶ πάλιν, Εἰ ἔτι ἀμαρτωλῶν
    ἡμῶν ὄντων ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανε. Καὶ
    τοιοῦτον λαβών, καλλωπίζει αὐτὴν καὶ λούει, καὶ
    οὐδὲ τοτο παραιτεῖται. Ἵνα αὐτὴν γιάσῃ, φησί,
    καθαρίσας τῷ λουτρῷ τοῦ ὕδατος ἐν ῥήματι. Ἵνα
    παραστήσῃ αὐτὴν ἑαυτῷ νδοξον τὴν Ἐκκλη-
    σίαν, μὴ ἔχουσαν σπίλον, ἢ ῥυτίδα, ἢ τι τῶν
    τοιούτων, ἀλλ' ἵνα  ἁγία καὶ ἄμωμος. Τῷ λουτρῷ
    λούει αὐτς τὴν ἀκαθαρσίαν. Ἐν ῥήματι, φησί.
    Ποίῳ; ν ὀνόματι τοῦ Πατρς καὶ το Υἱο καὶ τοῦ
    Ἁγίου Πνεύματος. Καὶ οὐχ ἁπλῶς ατὴν ἐκόσμησεν,
    ἀλλ' ἔνδοξον ἐποίησε, Μὴ ἔχουσαν σπίλον, ἢ ῥυτίδα,
    ἢ τι τν τοιούτων. Καὶ ἡμες τοίνυν τοτο ἐπιζη-
    τῶμεν τὸ κάλλος, καὶ δυνησόμεθα αὐτοῦ γενέσθαι
    δημιουργοί. Μὴ ζήτει σὺ παρὰ τῆς γυναικός, εἰ μὴ
    ἐστιν αὐτῆς. Ὁρς ὅτι πάντα παρὰ τοῦ Δεσπότου
    εἶγεν  Ἐκκλησία· παρ' αὐτοῦ γέγονεν ἔνδοξος, παρ'
    αὐτοῦ ἄμωμος. Μὴ ἀποστραφῇς δι' ἀμορφίαν τὴν
    γυναῖκα. Ἄκουε τῆς Γραφῆς λεγούσης· Μικρὰ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,930">
    πετεινοῖς ἡ μέλισσα, καὶ ἀρχὴ γλυκασμάτων ὁ
    καρπὸς αὐτῆς. Θεοῦ πλάσμα ἐστίν· οὐκ ἐκείνην
    ὕβριζεις, ἀλλὰ τὸν ἐργασάμενον. Τί πάθῃ  γυνή;
    Μὴ ἐπαινέσῃς αὐτὴν δι' εὐμορφίαν· ἀκολάστων
    ψυχῶν καὶ ὁ παινος, καὶ τὸ μῖσος ἐκεῖνο, καὶ αὐτὴ
     ἀγάπη. Ψυχῆς ἐπίκτητὸν κάλλος· τὸν νυμφίον τῆς
    Ἐκκλησίας μίμου. Τὸ ἔξωθεν κάλλος ἀλαζονείας καὶ
    ἀπονοίας γέμει· πολλῆς, καὶ εἰς ζηλοτυπίαν ἐμβάλ-
    λει, καὶ ὑποπτεύειν σε πολλάκις ποιεῖ τὸ πρᾶγμα
    ἄτοπα. Ἀλλὰ ἡδονὴν ἔχει; Μέχρι τοῦ πρώτου μηνὸς
    καὶ τοῦ δευτέρου, ἢ τὸ πολύ, τοῦ ἐνιαυτοῦ, λοιπὸν
    δὲ οὐκέτι, ἀλλ' ὑπὸ τῆς συνηθείας τὸ θαῦμα μαραί-
    νεται· τὰ μέντοι διὰ τὸ κάλλος προσγενόμενα κακὰ
    ἐνισταμένοι, ὁ τύφος, ἡ ἀπόνοια καὶ ἡ ὑπεροψία. Ἐπ
    δὲ τς μὴ τοιαύτης, οὐδὲν τοιοῦτον· ἀλλ' εἰκότως
    ἀρχόμενος ὁ ἔρως παραμένει σφοδρός, ἐπειδὴ κάλ-
    λους ἐστὶ ψυχς, καὶ οὐ σώματος.
    γ'. Τί βέλτιον τοῦ οὐρανοῦ, εἰπέ μοι, τί βέλτιον τῶν
    ἄστρων; Οἷον ν εἴποις σῶμα, οὐκ ἔστιν οὕτω λευ-
    κόν· οἷους ν εἴποις ὀφθαλμούς, οὐκ εἰσν οὕτω φαι-
    δροί. [146] Τοῦτον δ γενόμενον καὶ οἱ ἄγγελοι
    ἐθαύμασαν, καὶ ἡμεῖς νῦν θαυμάζομεν, ἀλλ' οὐχ
    ὁμοίως, ὡς παρὰ τὴν ἀρχήν. Τοιοῦτον γάρ ἡ συνήθεια·
    οὐχ ὁμοίως ἐκπλήττει· πόσῳ μλλον ἐπὶ γυναικός;
    Ἄν δὲ καὶ νόσος ἐπιγένηται, εὐθέως ἀπέπτη τὸ
    πᾶν. Εὔνοιαν ζητῶμεν παρὰ γυναικός, μετριοφρο-
    σύνην, ἐπιείκειαν· ταῦτα τὸ κάλλος τὰ γνωρί-
    σματα· σώματος μέντοι ὧραν μὴ ζητῶμεν, μηδὲ
    ἐγκαλῶμεν αὐτῇ περὶ τούτων, ὧν οὐκ ἔστι κυρία,
    μᾶλλον δὲ μηδὲ ὅλως ἐγκαλῶμεν (τολμηρὸν γάρ),
    μηδὲ ἀποδυσωπῶμεν, μηδὲ δυσχεραίνομεν. Ἢ οὐχ
    ὁρτε πόσοι γυναξιν ραiais συνοικήσαντες, ἐλει-
    νῶς τὸν βίον κατέστρεψαν; πόσοι δὲ οὐ σφόδρα εὐ-
    μόρφοις, μετὰ πολλῆς δονῆς εἰς ἔσχατον γῆρας λα-
    σαν; Τὸν σπίλον τὸν ἔσωθεν ἀποσμήξωμεν, τὰς ῥυ-
    τίδας τὰς ἔνδον ἐκτίλλωμεν, τοὺς μώμους τοὺς ἐπὶ
    τῆς ψυχῆς ἀνέλιμεν. Τοιοῦτον  Θεὸς ἐπιζητεῖ κάλ-
    λος· τῷ Θεῷ, μὴ ἡμῖν, καλὴν αὐτὴν κατασκευάζω-
    μεν. Μὴ χρήματα ζητῶμεν, μηδὲ εὐγένειαν τὴν ἔξω-
    θεν, ἀλλ' εὐγένειαν τὴν ἐν ψυχῇ. Μηδεὶς ἀπὸ γυναι-
    κὸς ἀναμενέτω πλουτεῖν· αἰσχρς γὰρ καὶ ἐπονεί-
    διστος οὗτος ὁ πλοῦτος· μηδὲ ὅλως ζητείτω τις ἐν-
    τεῦθεν πλουτεῖν. Οἱ γὰρ βουλόμενοι πλουτεῖν,
    φησίν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμόν, καὶ ἐπιθυ-
    μίας ἀνοήτους καὶ βλαβεράς, καὶ εἰς παγίδας
    καὶ ὄλεθρον καὶ ἀπώλειαν. Ἀπὸ γυναικὸς τοίνυν
    μὴ ζήτει χρημάτων περισουσίαν, καὶ πάντα εὑρήσεις·
    τὰ ἄλλα εὐκόλως. Τίς, εἰπέ μοι, τὰ κυριώτερα
    ἀφεὶς, τῶν ἐλαττόνων ἐπιμελήσεται; Ἀλλ', ὦμοι!
    πανταχοῦ τοῦτο πάσχομεν· κἂν παῖδα κτησώμεθα,
    οὐ σπουδάζομεν ὅπως γένηται ἀγαθός, ἀλλ' ὅπως
    πλουσίαν αὐτῷ γυναῖκα λάβωμεν· οὐχ ὅπως εὐτρο-
    πος, ἀλλ' ὅπως εὔπορος· κἂν ἐπιτήδευμα μετίω-
    μεν, οὐχ ὅπως μαρτημάτων ἀπηλλαγμένον ᾖ, ἀλλ'
    ὅπως ἡμῖν κέρδος προσοίσει μέγα· καὶ πάντα γέγονε
    χρήματα. Διὰ τοῦτο πάντα διέφθαρται, ὅτι ἐκεῖνος
    ἡμς κατέχει ὁ ἔρως. Οὕτως φείλουσι, φησίν,
    οἱ νδρες ἀγαπᾶν τὰς ἑαυτῶν γυναῖκας, ὡς τὰ
    ἑαυτῶν σώματα. Τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ὡς εἰς μεί-
    ζονα εἰκόνα, καὶ σφοδρότερον ἦλθεν ὑπόδειγμα· ὃ
    τοῦτο δ μόνον, ἀλλὰ καὶ ὡς ἐγγύτερον, καὶ σαφέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (137-138) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Marcadores de seção [145], [146] e γ' transcritos inline conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>