<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    191 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. I. HOMIL. II. 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,900">
    φέροντα. Οὐκ ἐμοῦ ἕνεκεν ταῦτα λέγω, φησίν, ἀλλ'
    ὑμῶν αὐτῶν· δέος γὰρ μὴ τς παραφθαρεὶς ὑπὸ τς
    τῶν αἱρετικν ἀγάπης. Τοῦτο γὰρ ὅλον αἰνίττεται
    τῷ οὕτως εἰπεῖν. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ τίθησιν· Οὐ δι'
    ἐμέ, φησί, ταῦτα λέγω, ἀλλ' ἵνα ἦτε ὑμεῖς εἰλι-
    κρινεῖς· τουτέστιν, Ἵνα μηδὲν νόθον δόγμα τῷ τῆς
    ἀγάπης προσχήματι παραδέξησθε. Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ
    φησιν, Εἰ δυνατὸν, μετὰ πάντων ἀνθρώπων εἰρη-
    νεύετε ; Εἰρηνεύετε, εἶπεν, οὐ τοῦτο δηλῶν, τι Οὐχ
    οὕτως ἀγαπᾶτε, ὥστε ὑπὸ τῆς φιλίας βλάπτεσθαι·
    Εἰ γὰρ ὁ φθαλμός σου  δεξιὸς σκανδαλίζει σε,
    φησίν, ἔκκοψον αὐτὸν, καὶ βάλε ἀπὸ σοῦ· ἀλλ',
    Ἵνα ἦτε εἰλικρινεῖς, τὸ κατὰ Θεὸν δηλονότι, καὶ
    ἀπρόσκοποι, τὸ κατὰ ἀνθρώπους. Πολλοὺς γὰρ πολ-
    λάκις αἱ φιλίαι βλάπτουσιν. Εἰ γὰρ καὶ σὲ οὐδὲν
    βλάπτει, φησίν, ἀλλ' ἕτερος προσκόπτει. Εἰς μέ-
    αν Χριστο· τουτέστιν, να τότε εὑρεθῆτε καθα-
    ροί, μηδένα σκανδαλίσαντες. Πεπληρωμένοι καρ-
    πῶν δικαιοσύνης τῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ, εἰς
    δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ· τουτέστι μετὰ τῶν δογ-
    μάτων καὶ βίον ὀρθὸν ἔχοντες. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ὀρθὸν
    εἶναι χρῆ, ἀλλὰ πεπληρῶσθαι καρπῶν δικαιοσύνης.
    Ἔστι γὰρ δικαιοσύνη, ἀλλ' οὐ κατὰ Χριστόν, οἷον
    βίος ἀπλῶς ἐνάρετος· ἀλλά, Τῶν διὰ Ἰησο Χρι-
    στοῦ, φησίν, εἰς δόξαν καὶ ἔπαινον Θεοῦ. ρᾷς
    ὅτι οὐ τὴν αυτοῦ δόξαν λέγω, ἀλλὰ τὴν τοῦ Θεο
    δικαιοσύνην ; Πολλαχοῦ δὲ δικαιοσύνην καὶ τὴν ἐλεη-
    μοσύνην λέγει. Μὴ παραβλαπτέτω ὑμᾶς, φησίν, ἡ
    ἀγάπη πρὸς τ εἰδέναι τὰ συμφέροντα, μηδέ, ἐπειδὴ
    τὸν δεῖνα φιλεῖς, καταπίῃς [204]. Βούλομαι μὲν
    αὐξάνεσθαι τὴν ἀγάπην ὑμῶν, οὐχ οὕτω μέντοι, ὡς
    καὶ βλάπτεσθαι· καὶ οὐχ πλῶς βούλομαι προλήψει,
    ἀλλὰ δοκιμάσαντας, εἰ μεις καλς λέγομεν. Καὶ
    οὐκ εἶπεν, Ἵνα τὰ ἡμέτερα αἱρῆσθε, ἀλλ', Ἵνα δοκι-
    μάζητε. Καὶ οὐκ επε φανερῶς, Μὴ τῷ δεῖνι πλη-
    σιάζετε· ἀλλά, Πρὸς τὸ συμφέρον βούλομαι ὑμν τὴν
    ἀγάπην γίνεσθαι, οὐχ ἵνα ἀναισθήτως διακίνησθε.
    Ἀνόητον γάρ, εἰ μὴ διὰ Χριστὸν τὴν δικαιοσύνην
    ἐργάζεσθε, καὶ δι' αὐτοῦ. δοὺ τὸ, Δι' αὐτοῦ, πάλιν.
    Ἄρα ον ὑπουργῷ κέχρησαι τῷ Θεῷ ; Ἄπαγε· οὐχ
    ἵνα ἐγώ, φησιν, ἐπαινεθῶ, οὕτως εἶπον, ἀλλ' ἵνα 
    Θεὸς δοξάζηται. Γινώσκειν δὲ ὑμᾶς βούλομαι,
    ἀδελφοί, ὅτι τὰ κατ' ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν
    τοῦ Εὐαγγελίου ἐλήλυθεν. Ὥστε τοὺς δεσμούς
    μου φανεροὺς ἐν Χριστῷ γενέσθαι ἐν ὅλ τῷ
    πραιτωρίῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς πᾶσιν.

    β. Εἰκὸς ἦν ἀκούσαντας ὅτι δέδεται, ἀλγεῖν, καὶ νο-
    μίζειν ἐγκόπτεσθαι τὸ κήρυγμα. Τί οὖν ποιεῖ ; Εὐ-
    θὺς ταύτην ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν, καὶ φησι· Τὰ
    κατ' ἐμὲ μᾶλλον εἰς προκοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου
    ἐλήλυθε. Καὶ τοῦτο δὲ φιλοῦντος, τὸ τὰ καθ' ἑαυτὸν
    δηλοῦν αὐτοῖς, ἅτε μεριμνῶν. Τί λέγεις ; δέδεσαι,
    ἐνποδισθὴς, καὶ πῶς τὸ Εὐαγγέλιον ἐπιδίδωσιν ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    "Ὥστε τοὺς δεσμούς μου, φησί, φανεροὺς γενέ-
    σθαι τοὺς ἐν Χριστῷ ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ. Τοῦτο
    οὐ μόνον οὐκ ἐπεστόμισε τοὺς ἄλλους οὐδὲ δειλοὺς
    ἐποίησεν, ἀλλ' αὐτὸ τοῦτο καὶ μᾶλλον παρεθάρρυνεν.
    Εἰ τοίνυν οἱ πλησίον ὄντες τῶν κινδύνων μόνον οὐδὲν
    ἐθλάσθησαν, ἀλλὰ καὶ πλέον θάρσος ἔλαβον, πολλῷ
    μᾶλλον μᾶς θαρρεῖν χρή. Εἰ μὲν γὰρ θεῖες ἀθλίως
    ἤνεγκε, καὶ ἐσίγησεν, εἰκὸς ἦν καὶ ἐκείνους τὸ αὐτὸ
    παθεῖν· εἰ δὲ δεθεὶς πλέον ἐπαρρησιάζετο, μᾶλλον
    αὐτοῖς θάρσος ἔδωκεν, ἢ εἰ μὴ ἐδέθη. Πῶς δὲ εἰς
    προκοπὴν τοῦ Εὐαγγελίου γέγονε τὰ δεσμά ; Ὁ Θεὸς
    τοῦτο ψωνόμησε, φησιν, ὥστε μ λαθεῖν τοὺς ἐμοὺς
    δεσμούς, τοὺς ἐν Χριστῷ, τοὺς διὰ Χριστόν, Ἐν ὅλῳ
    τῷ πραιτωρίῳ. Τέως γὰρ οὕτως ἐκάλουν τὰ βασί-
    λεια. Οὐδὲ ἐν τῷ πραιτωρίῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
    πόλει, φησί, πάσῃ. Καὶ τοὺς πλείονας τῶν ἀδελ-
    φῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου
    περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν.
    Δείκνυσι τοῦτο, ὅτι καὶ πρότερον ἐθάρρουν, καὶ
    μετὰ παρρησίας διελέγοντο, νῦν δὲ πολλῷ πλέον.
    Εἰ ἄλλοι τοίνυν, φησί, διὰ τοὺς ἐμοὺς δεσμοὺς θαρ-
    ροῦσι, πολλῷ μλλον ἐγώ· εἰ ἄλλοις εἰμὶ αἴτιος θάρ-
    σους, πολλῷ μᾶλλον ἐμαυτῷ. Καὶ τοὺς πλείονας
    τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ. Ἐπειδὴ μέγα ἦν τὸ εἰ-
    πεῖν, ὅτι Οἱ ἐμοὶ δεσμοὶ θάρσος αὐτοῖς παρεῖχον, διὰ
    τοῦτο προλαβὼν εἶπεν· Ἐν Κυρίῳ. Ὁρᾷς πῶς καὶ
    ἀνάγκην ἔχων τοῦ μεγαληγορεῖν, τοῦ μετριάζειν οὐκ
    ἀφίσταται ; Περισσοτέρως τολμᾶν, [205] φησίν,
    ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν. Τὸ, Περισσοτέρως,
    δεικνύοντός ἐστιν, ὅτι ἤδη ἤρξαντο. Τινὲς μὲν καὶ
    διὰ φθόνον καὶ ἔριν, τινὲς δὲ καὶ δι' εὐδοκίαν
    τὸν Χριστὸν κηρύσσουσιν. Τί δὴ τοῦτό ἐστιν, ἄξιον
    μαθεῖν. Ἐπειδὴ κατεσχέθη ὁ Παλος, τν πόλεμον
    ἐγεῖραι βουλόμενοι σφοδρὸν τν παρὰ το βασιλέως
    πολλοὶ τῶν ἀπίστων, καὶ αὐτοὶ τὸν Χριστὸν ἐκήρυτ-
    τον· ὥστε μείζονα γενέσθαι τῷ βασιλεῖ τὴν ὀργὴν,
    ὅτε τοῦ κηρύγματος διασπειρομένου, καὶ εἰς τὴν
    τοῦ Παύλου κεφαλὴν τὸ πᾶν ἐλθεῖν τοῦ θυμο. Δύο
    τοίνυν προφάσεων γεγόνασιν οἱ δεσμοὶ αἴτιοι. Τοῖς
    μὲν γὰρ θάρσος παρεῖχον πολύ, τοὺς δὲ εἰς ἐλπίδα
    ἄγοντες τῆς ἐμῆς ἀπωλείας, παρεσκεύασαν κηρύτ-
    τειν τὸν Χριστόν. Τινὲς μὲν διὰ φθόνον· τουτέστι,
    φθονοῦντες τῇ δόξῃ τ ἐμῇ καὶ τῇ ἐνστάσει, καὶ
    βουλόμενοί με ἀπολέσθαι καὶ ἐρίζοντές μοι, συμπράτ-
    τουσιν ἐμεί· ἢ ὥστε καὶ αὐτοὶ τιμᾶσθαι, καὶ οἱόμε-
    νοι παρασπᾶν τι τῆς δόξης τῆς ἐμῆς. Τινὲς δὲ καὶ
    δι' εὐδοκίαν· τουτέστι, χωρὶς ὑποκρίσεως, ἀπὸ προ-
    θυμίας ἁπάσης. Οἱ μὲν δὲ ἐριθείας τὸν Χριστὸν
    καταγγέλλουσιν οὐχ ἁγνῶς· τουτέστιν, οὐκ εἰλι-
    κρινῶς, οὐδὲ δι' αὐτὸ τὸ πργμα, ἀλλὰ διά τι ; Οἰό-
    μενοι θλῖψιν ἐπιφέρειν τοῖς δεσμοῖς μου. Νομί-
    ζοντες γὰρ οὕτω με εἰς μείζονα ἐμπεσεῖσθαι κίνδυ-
    νον, θλῖψιν ἐπάγουσιν ἐπὶ θλίψει. Ὦ τῆς ὠμότητος !
    Ὦ τῆς διαβολικῆς ἐνεργείας ! Δεδεμένον ἑώρων καὶ
    ἐμπεδημένον εἰς δεσμωτήριον, καὶ ἔτι ἐφθόνουν· αὐ-
    ξεῖν αὐτῷ τὰ τῶν συμφερώντων ἤθελον, καὶ εἰκότως
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,490,940">
    * Mallet ἀνέγνωσιν Ἰωαννου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>