<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    135 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,100,480,900">
    τοτε σοι φανειται η τεχνη καλη, και ομως ουδε ου-
    τως ακριβως ουδεν δυνηση καταμαθειν. Τι δε επι
    τεκτονων λεγω και ζωγραφων και των ομοδουλων;
    τι μαλιστα πως εργαζεται τους σιμυλους, ειπε μοι,
    και τοτε και περι Θεου ερεις. Των μυρμηκων την
    εργασιαν καταμαθε, του αρχηγου, της [140] χελιδονος,
    και τοτε ερεις, και περι Θεου. Αν ης σοφος, ειπε
    μοι ταυτα· αλλ' ουκ αν εχοις. Ου παυση ουν, αν-
    θρωπε, τα περιττα ζητων; περιττα γαρ οντως
    ταυτα· ου παυση ειχη πολυπραγμονων; Ουδεν της
    αμαθιας ταυτης ασυφορωτερον εστιν, εν οις οι μεν επαγ-
    γελλομενοι μηδεν ειδεναι, σοφωτατοι παντων εισιν,
    οι δε περιεργαζομενοι, ανοητοτεροι των παντων εισιν.
    Ωστε ου πανταγου το επαγγελλεσθαι ειδεναι, σοφιας,
    αλλ' εστιν οπου και μωριας εστιν. Ειπε γαρ μοι, ει
    ηξιο τινων ανθρωπων των εν μεν επαγγελλοιτο τον
    απο της γης εις τον ουρανον αερα διατρεχοντα με-
    τρειν, σχοινους εκτεινας, ο δε καταγελων και μη ει-
    δεναι φατη, τινα γελασομεθα, ειπε μοι; τον ειδεναι λε-
    γοντα, η τον αγνοουντα; Δηλονοτι τον λεγοντα ειδε-
    ναι. Ουκουν ο αγνοων του υποσχομενου ειδεναι σοφω-
    τερος. Τι δε, ει τις επαγγελλοιτο λεγειν οσους εχει
    κυαθους η θαλασσα, ετερος δε αγνοειν, ου παλιν ηγνοια
    της ειδησεως εστι σοφωτερα; Σφοδρα γε. Τι δηποτε;
    Επειδη κακεινη αγνοια εστιν επιτεταμενη. Ο μεν
    γαρ λεγων αγνοειν, ουδε τι μερος. Ποιον δη τουτο; Οτι
    ακαταληπτον ανθρωπω· και γαρ ου μικρον τουτο. Ο δε
    λεγων ειδεναι, εκεινος μαλιστα ουκ οιδεν ο λεγει ει-
    δεναι, και δια τουτο αυτο εστι καταψευστος. Οιμοι,
    ποσος παιδευομεθα την πολυπραγμοσυνην την ακαι-
    ρον, και την περιεργιαν χαλινου, και ουκ ανεχομεθα,
    αλλα τους ετερων περιεργαζομεθα βιους, δια τι ο
    δεινα πηρος, δια τι πενης ο δεινα; Ουκουν τω λογω
    τουτω και εις ετερον εκπεσουμεθα ληρον, δια τι η
    δεινα γυνη, και μη παντες ανδρες, δια τι θνος, δια τι
    βους, δια τι κυων, δια τι λυκος; δια τι λιθος, δια τι
    ξιλα; και εις απειρον εκπεσειται μηκος ο λογος. Δια
    τοι τουτο ο Θεος μετρα της γνωσεως ημιν αφωρισε,
    και εν τη φυσει κατεβαλετο. Και θεα μοι την πολυ-
    πραγμοσυνην την πολλην· οτι τοσουτον υψος ορωντες
    απο της γης εις τον ουρανον, και ουδεν πασχοντες,
    οταν εις πυργον ανελθοντες υψηλον θελησωμεν κατα-
    νευσαι κατω μικρον κατακυψαντες, ιλιγγος τις ημας
    ευθεως και σκοτοδινια λαμβανει. Ειπε μοι δη του-
    του την αιτιαν· αλλ' ουκ αν ευροις· δια τι μειζονα
    οφθαλμος εχει την ισχυν, και υπο των πορρωτερω
    κατεχεται;

    e'. Και επι της ακοης ομοιως αυτο ιδοι τις αν. Ου
    γαρ αν τις ουτε βοησαι δυνησεται τοσουτον, ωστε
    εμπλησαι τον αερα, οσον δυνησεται ο οφθαλμος κα-
    τασχειν, ουτε ακουσαι εκ διαστηματος τοσουτου. Δια
    ει μη παντα τα μελη ισοτιμα εστι· δια τι μη παντα
    ελαβε χρειαν μηδε χωραν; Και Παυλος· ταυτα ηρεμ-
    νησας, μαλλον δε ουκ ηρεμνησε (σοφος γαρ), ην αλλ'
    εις τουτο εμπεσων το χωριον, φησιν· Έκαστον αυ-
    των [ίδετο] καθως ηθελησε· τω θεληματι αυτου το
    παν επετρεψεν. Ουκουν και ημεις ζητειν ταυτα
    αφεντες, μονον ευχαριστωμεν υπερ απαντων· Δια
    τουτο, φησιν, ευχαριστειτε υπερ [141] απαντων.
    Τουτο ευγνωμονος οικετου, τουτο σοφου, τουτο συνε-
    του· εκεινο δε λαλου και αργου και περιεργου. Ουχ
    ορας εν τοις οικεταις, οτι οι μεν καταπτυστοι των
    οικετων ουδαμου χρησιμοι λαλοι τε εισι και φλυαροι,
    και τα των δεσποτων περιεργαζονται, απερ εκεινοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,100,950,900">
    κρυπτειν εθελουσιν· οι δε συνετοι και ευγνωμονες
    προς εν μονον ορωσιν, οπως αυτων την διακονιαν
    πληρωσιν; Ο πολλα φθεγγομενος ουδεν εργαζεται·
    ωσπερ ο πολλα εργαζομενος ουδεν φθεγγεται ακαι-
    ρως. Δια τουτο ο Παυλος· Ελεγε περι γηρων γραφων·
    Ου μονον δε αργαι μανθανουσιν, αλλα και φλυα-
    ροι.

    Ειπε δη μοι, ποιον εστι πλεον το μεσον, το της
    ημετερας ηλικιας προς την των παιδων, η το του Θεου
    προς την των ανθρωπων; το ημετερον προς κωνω-
    πας, η του Θεου προς ημας; Ευδηλον οτι το του
    Θεου προς ημας. Τι ουν ου τοσουτον περιεργατη;
    Ευχαριστε υπερ απαντων. Τι ουν, αν Έλλην ερη-
    ται, φησι, πως αποκρινομαι; βουλεται μαθειν παρ'
    εμου, ει εστι προνοια, αυτος γαρ ου φησιν ειναι τινα
    τον προνοουντα. Ουκουν μεταστρεψας, ερωτησον
    αυτον και συ. Αλλ' ου φησιν ειναι προνοιαν. Ότι
    μεν εστι προνοια, εξ ων ειπας, δηλον· οτι δε αλη-
    πτος, εξ ων ουχ ευρισκομεν τον λογον. Ει γαρ εν οις
    διακουσιν ανθρωποι ουκ ισμεν τον τροπον της
    διακηξεως πολλακις, καιτοι εξ αυτων πολλα ημιν
    ειναι δοκει και ατοπα, και παραχωρουμεν, ποσω
    μαλλον επι Θεου; Αλλ' ουδεν επι Θεου ατοπον ουτε
    εστιν, ουτε δοκει τοις πιστοις. Δια υπερ απαντων
    ευχαριστωμεν, υπερ απαντων δοξαζωμεν αυτον.
    Υποτασσομενοι αλληλοις, φησιν, εν φοβω Θεου.
    Ει γαρ δι' αρχοντα υποταττη, η δια χρηματα, η δι'
    αιδω, πολλω μαλλον δια τον του Θεου φοβον. Έστω
    δουλειας και υποταγης αντιδοσις· ουτω γαρ ουκ εσται
    δουλειας. Μη ο μεν εν ταξει καθεζεσθω ελευθερου, ο
    δε εν ταξει δουλου, αλλα και δεσποτας και δουλους
    αλληλοις δουλευειν βελτιον· πολλω βελτιον ουτως
    ειναι δουλον, η ετερως ελευθερον. Και δηλον εκειθεν·
    Εστω τις οικετας· εχων εκατον. και μηδεις εν αυτοις
    διακονειτω· ετεροι δε τινες εστωσαν εκατον φιλοι.
    αλληλοις διακονευουσιν· τινες αμεινον βιωσονται;
    τινες μετα πλειονος ηδονης, μετα πλειονος ευφροσυ-
    νης; Ουκ εστιν εκει οργη, ουδε παροξυσμος, ουδε
    θυμος, ουδε αλλο των τοιουτων ουδεν· ωδε φοβος
    και δειλια· κακει μεν αναγκης, ενταυθα δε προαι-
    ρεσεως το παν· κακει μεν βιαζομενοι, ενταυθα δε
    χαριν εχοντες αλληλοις δουλευουσιν. Ουτω βουλεται
    ο Θεος· δια τουτο εψυψε τους παντας των μαθητην.
    Μαλλον δε, ει θελεις ακριβως εξετασαι, και επι δε-
    σποτην αντιδοσις εστι δουλειας. Τι γαρ, ει ο τυφος
    ουκ αφησι φανηναι την αντιδοσιν; Όταν γαρ ουτος
    μεν την σωματικην διακονιαν παρεχη, συ δε το
    σωμα τρεφης, και θεραπεις και τροφας και ενδυ-
    μασι και υποδημασι, και ουτος δουλειας εστι τροπος·
    οτι εαν μη παρεχης και συ την εην [142], διακονιαν,
    ουδε εκεινος την εαυτου, αλλ' εσται ελευθερος, και
    ουδεις αυτον αναγκασει νομος και μη τρεφομενον
    τουτα ποιειν. Ει τοινυν και επι δουλων τουτ' εστι, τι
    ατοπον, εαν και επι ελευθερων τουτο γινηται; Έν
    σοβω, φησι, Χριστου υποτασσομενοι. Ποση η
    χαρις, οταν και μισθον εχωμεν; Αλλ' ου βουλεσαι
    σοι υποταγηται; Αλλα συ υποταγηθι· μη απλως
    υπακουσης, αλλ' υποταγηθι· ως προς δεσποτας απαν-
    τας, ουτω διακεισο· ουτω γαρ αυτους δουλους εξεις
    ταχεως τη τυραννικωτατη της δουλειας δυναμει
    δεδουλωμενους. Μαλλον γαρ αυτους αιρησεις, οταν
    ουδενος των παρ' αυτων τυγχανων, αυτος τα παρα
    σαυτου παρεχης. Τουτο εστιν, Υποτασσομενοι αλ-
    ληλοις εν φοβω Χριστου, ινα παντων κρατωμεν των
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Números entre colchetes [140], [141], [142] e [ίδετο] foram mantidos conforme aparecem no texto.
    Na coluna direita, linha 14-15, a palavra "διακηξεως" foi transcrita conforme a forma visual, embora o contexto sugira "διακρίσεως".
    Na coluna direita, linha 36, "σοβω" foi transcrito conforme a forma visual (provável erro de impressão por "φοβω").
    Na coluna direita, linha 27, "μαθητην" transcrito conforme visual (provável "μαθητων").
    Marcador de seção "e'" na coluna esquerda incluído no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>