153
si dimissis angelis qui Deo placuerunt, οἱ qui nobis
sunt praefecti, versemur cum diabolo, omnino erimus
exheredes. Verum absit, ut nostrum quisquam loc
patiatur ; sed bello adversus ipsum suscepto et cum
superno auxilio victores, heredes simus regni czelo-
rui. Sj quis habet inimicum, si injuria ab aliquo est
affectus, si quis est efferatus, omnem congregatam
asperitatem et ferociam effundat in caput diaboli. Hic
ira res esl bona et honesta ; hic indignatio res est uti.
lis; hie injuriz accepta recordatio et odium res est
laudabilis. Sicut enim in externis injuriz accepto
recordarj 68} malum, jt3 hic injurie acceptae memi-
nisse est bonum. ltaque si habes vitia et defectus, ea
hic depone ; sj non potes ea deponere, saltem cum
membris tuis depone. Percussit aliquis ? Sis injurise
a diabolo accept: memor, et numquam adversus
eum sysceptas compone inimicitias. AL nonu percussit?
Sic quoque sis memor accepte injurie ; quod. Domi-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

184
mum tuum affecerit contumelia, quod offenderit, quod
fratribus noceat , et cum eis bellum gerat. Sis sem-
per inimicus, semper acerbus, semper immitis et fe-
rus. ἢ ille erit humilis, sic erit despicabilis, sie
captu facilis. Si nos simus in eum feraces, ille in nos
nan erit ferus; si nos simus clementes et benigni ,
iunc ille erit ferox : non sicul erga fratres nostros
erga illum affecti simus. llle est inimicus et hostis
vite et salutis, et nostrae et suze, Si seipsum mon di-
ligit, quomodo poterit nos diligere ἢ Struamus ergo

.aciem, et eum feriamus, cum magnum habeamus

belli sacium et adjutorem Dominum nostrum Jesum
Christum , qui poterit efficere ut minime capiapur
ejus laqueis, e& nos bonis futuris dignabitur : quae
nobis omnibus detur consequi gratia et. benignitate
Domini nostri Jesu Christi, cui cum Paire et Spiritu
sancto gloria, imperium, honor , nunc ct semper, et
in secula szeculorum. Amen.

- BOMILIA XXIII.

Car. 6, v. 14. State ergo succincti lumbos. vestros. in
veritate.

1, Cum exercitum hunc ordinasset , αἱ eorum ex-
citasset animi alacritatem ( utriusque enim erat opus,
et ut. essent ordinati , et ut exeitaretur eorum ani-
mus ) ; cum eis animum addidisset ( nam eo quoque
erat opus ) , deinceps eos armat. Nihil enim juvarent
arma , si illi prius non essent ordinati , neque militis
animus esset excilalus. Oportet enim prius eum
armare intrinsecus, et deinde extrinsecus, Si hoc
autem vulgo fit in militibus, multo magis in his
militibus qui cadunt sub intelligentiam ; imo vero in
bis ne licet quidem armare extrinsecus , sed omnia
iutrinsecus, animu;a excitavit et inflammavit , auda-
ciam indidit, ordinavit ; demum armat. Sed vide ut
eos armis induat. State ergo, inquit. Primum offi-
cium eorum qui in ordinata sunt acie , est ut sciant
reete stare; et ex eo multa evenerint. Propterea
multa dicit de statione, alibi etiam dicens : State,
vigilate ; e& rursus, Sic state in. Domino (4. Cor. 1G.
135); el rursus, Qui ae existimat stare, videat ne
*adat ( Philipp. ἃ. 4) ; et rursus, Ut possitis omni-
bus confectis stare ( 1. Cor. 10. 12). Non ergo quam-
libet dicit stationem, sed eam 40:8 est recte ordi-
nata ; et qui rei militaris Sunt periti, sciunt. quanta
sit standi peritia. Nam si in pugilibus, et iis qui lu-
ctantur, hoc. ante alia ludünagister przcipit, nempe
stare, multo magis in bellis et in rebus militaribus.
Qui stat rectus, stat. non dissolutus , nullj cedens :
accurata rectitudo cernitur iu statione, Quare qui
vere sunt. recti , ii stant : qui autem nón stant, non
fuerint recti , sed dissoluti οἱ effusi. Non stat qui
degit in deliciis , scd decliuat ; item lascivus , pecu-
nie cupidus. Qui scit stare, ex eadem statione,
tanquam ex quodam fundamento, quecumque ad
luctam pertinent babebit facilia et expedita. State
ergo, inquit, succincti lumbos vestros. in veritate, Non
dieit de zona sensili : nam omnia qus hic sunt, ita

dicit ut cadant sub iutelligentiam. Vide autem quo»
modo procedat. Primum succingit militem. Quid
hoe est autem ? Eum qui libidinibus diffluit et est
dissolutus, et humi repentes hahet cogitationes,
pec zonam reprimit, non sinens eum impediri a
vesübus quz tibiis implicantur, sed dimittens ut
£urrat pedibus solutis. State ergo, succincti. lumbas
vestros. Lumbos autem hic dicit : nam sicut in navi-
bus carina, ita eliam in nobis subjectum totius
corporis lumbi sunt : sicut enim fundamentum sunt,
et super ipsos totum zdificatur, ut dicunt medici.
Nostram ergo constringit animam , lumbos cingens ;
non enim hos dicit lumbos, sed ita loquitur ut ii
cadant sub intelligentiam. Et sicut eoruin quae sunt
supra et infra lumbi sunt fundamentum : ita. etiam
in lumbis spiritualibus, Qui ergo defatigati sunt,
illic saepe quasi in fundamento manus imponunt , ut
Se sustineant : οἱ zona ideo in bellis adhibetur αἱ
fundamentum nostrum contineat et stringat. Ideo
currentes cingimur : zona robur nostrum in tuto
ponit. Hoc ergo, inquit, fiat etiam in anima , et
quidvis facientes erimus fortes ac validi : id. enim
maxinie decet milites. Etiam , inquies, sed hos lum-
bos cingimus loro coriaceo ; nos autem quonam?
Hilo, quod est caput et summa cogitationum , nempe
veritate : Succincti , inquit , lumbos nostros in veritate.
Ergo nullum diligamus mendacium : res omnes tra-
ctemus in veritate : aller alteri non mentiamur : et
$i sit gloria , quod verum est quzramus ; et si vila,
veram. Si loc. ergo nos circumvallemus , si veritate
accingamur, nullus nos superabit. Qui quzrit do-
gina veritatis, nou. decidet in terram. Nam quod que
vera non sunt, siut ex. terra , inde palam est, quod
externi omnes serviant vitiis et affectibus , dum suas
sequuntur cogitationes, Quamobrem si vigiles simus,
in Grecorum libris et scriptis doctrina non egebimus.
Viden' quam sunt illi molles et enervati , ut qui de
Deo njhil possint grave et austerum suspicere , quod

Digitized by Google

*
'

