165 IN EPIST. AD EPHES

χληρονόμους γενέσθαι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν.
Εἴτις ἐχθρὸν ἔχει, εἴ τις ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐδίκηται, εἴ τις
ἀγριαίνει, πάντα τὸν θυμὸν ἐχεῖνον, πᾶσαν τὴν χαλε-
πότητα συναγαγὼν χενούτω χατὰ τῆς τοῦ διαδόλου
χεφαλῆς. Ἐνταῦθα ὁ θυμὸς καλὸν, ἐνταῦθα ἡ ὀργὴ
χρήσιμον, ἐνταῦθα ἡ μνησιχαχία ἐπαινετόν. Ὥσπερ
γὰρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν τοῦτο τὸ μνησικᾳχεῖν xaxbv, o0-
τως ἐνταῦθα τὸ μνησικαχεῖν ἀγαθόν. Ὥστε εἰ ἐλατ-
τώματα ἔχεις, ἐνταῦθα αὐτὰ ἀποσχεύαζε εἰ δὲ μὴ
δύνασαι αὐτὸς ἀποθέσθαι, χἂν μετὰ τῶν μελῶν τῶν
σῶν. Ἔπληξέ σέ τις; Μνησικάχησον τῷ διαβόλῳ,
καὶ μηδέποτε καταλύσῃ; τὴν ἔχθραν τὴν πρὸς αὑτόν.
*AXY οὐχ ἔπληξε ; Καὶ οὕτω μνησιχάχει, ὅτι τὸν Δε-
σπότην ὕδρισε τὸν σὸν, ὅτι προσέχρουσεν, ὅτι τοὺς
ἀδελφοὺς λυμαίνεται καὶ πολεμεῖ. ᾿Αεὶ ἐχθρὸς ἔσο,
ἀεὶ πιχρὸς, ἀεὶ ἀνήμερος" οὕτω ταπεινὸς ἔσται ἐχεῖ-

. CAP. VI. HOMIL. ΧΧΠΠ. 161

νος, οὕτως εὐχαταφρόνητος, οὕτως εὐχείρωτος. "Av
ἡμεῖς ἀγριαίνωμεν πρὸς αὐτὸν, ἐκεῖνο: οὐχ ἔσται
ἡμῖν ἄγριος" ἂν ἡμεῖς ὦμεν ἐπιεικεῖς, τότε ἐχεῖνος
ἄγριος ἔσται" οὐχ ὡς ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέ-
ρων. [174] Ἐχθρός ἐστι χαὶ πολέμιος καὶ τῆς ζωῆς
χαὶ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας xai τῆς αὐτοῦ. Ei
ἑαντὸν οὐ φιλεῖ, πῶς ἡμᾶς φιλῆσα: δυνήσεται; Πα-
ραταττώμεθα τοίνυν xat βάλλωμεν αὐτὸν, ἔχοντες
σύμμαχον μέγαν τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ὃ;
δυνήσεται καὶ ἡμᾶς ἀχειρώτους ποιῆσαι ταῖς ἐχείνου
πάγαις, xol τῶν μελλόντων ἀξιῶσαι ἀγαθῶν " ὧν γέ-
νοῖτο πάντας ἡμᾶς; ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ
νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

OMIAIA KI",

Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴ» ὀσφὺν ὑμῶν ἐν
ηθείᾳ.

α΄. Συντάξας τὸ στρατόπεδον τοῦτο, καὶ διεγείρας
αὐτῶν τὴν προθυμίαν (ἀμφοτέρων γὰρ ἔδει, xa τοῦ
“συντεταγμένους εἶναι, xal τοῦ θυμὸν αὐτῶν διεγερ-
θῆναι), καὶ παραθαρσύνας αὐτοὺς (καὶ γὰρ καὶ
χκούτου ἔδει), λοιπὸν αὐτοὺς xat καθοπλίζει. Οὐδὲν
χὰρ τῶν ὅπλων ὄφελος, ἐχείνων πρότερον μὴ διατε-
καγμένων, μηδὲ τοῦ θυμοῦ διεγερθέντος τῆς τοῦ
στρατιώτου ψυχῆς. Δεῖ γὰρ πρότερον αὐτὸν ἔγδοθεν
δπλίζειν, καὶ τότε ἔξωθεν. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν αἰσθητῶν
ποῦτο, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν νοητῶν στραταυτῶν *
μᾶλλον δὲ ἐπὶ τούτων οὐδὲ ἔστιν ἔξωθεν ὁπλίσασθαι,
ἀλλὰ πάντα ἔνδοθεν. Διήγειρε τὸν θυμὸν χαὶ ἀν-
ἔκαυσε, προσέθηχε τὸ θάρσος, ἔστησεν αὐτοὺς εὐτά-
χτως λοιπὸν χαθοπλίζει. "AXA' ὅρα πῶς xa περι-
τίθησι τὰ ὅπλα. Στῆξϑ οὖν, φησί. Πρῶτον τῶγ τα-
χτιχῶν εἶδος, τὸ εἰδέναι ἑστάναι χαλῶς, καὶ πολλὰ
παρὰ τοῦτο γένοιτο ἄν, Διὰ τοῦτο πολλὰ περὶ τοῦ
στῆναι διαλέγεται, χαὶ ἑτέρωθι λέγων" Σεῆτε, γρη-
γορεῖτε" καὶ πάλιν, Οὕτω στήκετε ἐν Κυρίῳ" καὶ
πάλιν, 'O δοχῶν ἑστάναι, βλεπέτω μὴ πέσῃ" καὶ
πάλιν, Ἵνα δυνηθῆτε πάντα κατεργασάμενοι
στῆναι. Οὐκ ἄρα ἁπλῶς τινα στάσιν φησὶν, ἀλλ᾽
εὔταχτον" καὶ ὅσοι πολέμων εἰσὶν ἔμπειροι, ἴσασιν
ὅσον ἐστὶ τὸ εἰδέναι ἑστάναι. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν πυ--
τευόντων χαὶ παλαιόντων τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλων ὁ
παιδοτρίδης παρεγγυᾷ, τὸ ἑστάναι, πολλῷ μᾶλλον ἐν
τοῖς πολέμοις xal τοῖς στρατιωτιχοῖς πράγμασιν. Ὁ
ἑστὼς ὀρθὸς, ἔστηχεν οὐ διαχκεχυμένος, οὐχ ἐπιχλι-
νόμενός τινι " ἡ ἀχριδὴς ὀρθότης ἐν τῇ στάσει φαί-
γεται. Ὥστε οἱ ὄντως ópflol, οὗτοι ἑστήχασιν " οἱ δὲ
μὴ ἑστῶτες, οὐκ ἂν εἶεν ὀρθοὶ, ἀλλὰ διαλελυμένοι
xai διαχεχυμένοι. Ὁ τρυφῶν οὐχ ἔστηχεν ὀρθὸς,
ἀλλὰ χέχλιται, ὁ λάγνος, ὁ φιλοχρήματος. Ὁ ἑστάναι
εἰδὼς, ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς στάσεως, ὥσπερ ἀπό τινος
θεμελίου πάντα εὐμαρῆ ἕξει τὰ τῆς πάλης. Στῆτε
οὖν, φησὶ, περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν ἐν
ἀϊηθείᾳ. Οὐ περὶ αἰσθητῆς ζώνης φησί " πάντα γὰρ
τὰ ἐν τῷ χωρίῳ τούτῳ νοητῶς λέγει. Καὶ ὄρᾳ πῶς

ὁδῷ [175] προδαΐνει. Πρῶτον ἀναξζώννυσι τὸν στρα-
κιώτην. Τί δὴ τοῦτό ἐστι; Διαῤῥέοντα καὶ διᾶχε-
χυμένον ταῖς ἐπιθυμίαις, καὶ χαμαὶ τοὺς λογισμοὺς
ἔχοντα συρομένους ἀναστέλλει διὰ τῆς ζώνης, οὐχ
ἐῶν αὐτὸν ἐμποδίζεσθαι ὑπὸ τῶν ἱματίων συμπλεχο-
μένων ταῖς χνημῖσιν, ἀλλ᾽ εὐλύτοις τοῖς ποσὶν ἀφεὶς
τρέχειν. Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι, φησὶ, τὴν
ἐσφρὺν ὑμῶν. Ὀσφὺν δὲ ἐνταῦθά φησι" χαθάπερ
ἐπὶ τῶν γηῶν ἡ τρόπις, οὕτω καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν ἡ ὑπό-
θεσις καντὸς τοῦ σώματος Tj ὀσφύς ἐστιγ" ὥσπερ γὰρ
θεμέλιόν ἔστι, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ «b πᾷν οἰχοδομεῖται,
χαθάπερ ἰατρῶν παῖδές φασι. Τὴν τοίνυν ψυχὴν
ἡμῶν συσφίγγει, ζωννύμυν τὴν ὀσφύν" οὐ γὰρ δὴ
ταύτην τὴν ὀσφύν φησιν, ἀλλὰ νοητῶς διαλέγεται,
Καὶ ὥσπερ τῶν χάτω, xa τῶν ἄνω ἡ ὀσφὺς θεμέ-
λιός ἔστιν, οὕτω xal ἐπὶ τῆς νοητῆς ὀσφύος, Οἱ γοῦν
πολλάχις ἀποχαμόντες, καθάπερ εἴς τινα θεμέλιον
ἐχεῖ τὰς χεῖρᾳς θέντες, οὕτως ἑαυτοὺς διαθαστά-
ζουσι" χαὶ ἡ ζώνη διὰ τοῦτο γίνεται ἐν τοῖς πολέ-
pote, ἵνα σνγχρατῇ χαὶ συνέχῃ τὸν θεμέλιον τὸν ἐν
ἡμῖν. Διὰ τοῦτο xal τρέχοντες ζωννύμεθα ἐχείνη
ἀσφαλίζεται τὸ ἐν ἡμῖν ἰσχυρόν. Τοῦτο τοίγυν, φησὶ,
χαὶ ἐπὶ τῆς ψυχῆς γινέσθω, χαὶ πᾶν ὁτιοῦν ποιοῦγ-
τες, ἰσχυροὶ ἐσόμεθα. Μάλιστα γὰρ τοῖς στρατιώταις
τὸ πρᾶγμα πρέπον ἐστί. Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ ταύτην
τὴν ὀσφὺν ἱμάντι δερματίνῳ ζωννύμεθᾳ * ἡμεῖς δὲ
τίνι ; Τῷ κεφαλαίῳ τῶν λογισμῶν ἡμῶν, λέγω δὲ τῇ
ἀληθείᾳ. Περιεζωσμέγοι, φησὶ, τὴν door. ἡμῶν
ἐν ἀληθείᾳ. Οὐκοῦν μηδὲν ψεῦδο; ἀγαπῶμεν, πάντα
τὰ πράγματα μετίωμεν ἐν ἀληθείᾳ, μὴ ψευδώμεθᾳ
εἰς ἀλλήλους * κἂν δόξα ἧ, τὸ ἀληθὲς ζητῶμεν" χᾷν
βίος 3, τὸν ἀληθῆ. "Av τούτῳ ἑαυτοὺς περιφράξωμεγ,
ἂν τῇ ἀληθείᾳ ζωσώμεθα, οὐδεὶς ἡμῶν περιέσται. Ὃ
Ἀύγμα ἀληθείας ζητῶν, οὐ χαταπεσεῖται εἰς τὴν γῆν.
Ὅτι γὰρ τὰ μὴ ἀληθῆ ἀπὸ τῆς γῆς ἔστι, δῆλον ἐξ
ὧν ταῖς πάθεσι δουλεύουσι πάντες οἱ ἔξωθεν, τοῖς
οἰκείοις λογισμοῖς χαταχολουθοῦντες. Διὸ ἐὰν νέήφω-
μεν, ἐν τοῖς τῶν Ἑλλήνων λόγοις οὐ διδασχαλίας
δεησόμεθα. 'Ορᾷς πῶς εἶσιν ἐχεῖνοι μαλαχοὶ καὶ
χαῦνοι, οὐδὲν αὐστηρὸν, οὐδὲν ὑπὲρ τὸν ἀνθρώπινον

Digitized by Google
