1.9
τὰ πολλὰ πρὸς τοὺς χρατοῦντας χαὶ οἱ δοῦλοι τὰ
ἤθη ῥυθμίζονται, xai ταῖς ἐχείνων ἑξομοιοῦνται
ἐπιθυμίαις 4, τῶν αὐτῶν ἐρῶσιν, ὧν ἂν xat διδαχθῶσι,
τὰ αὐτὰ φθέγγονται, ἐν τοῖς αὐτοῖ; συναναστρέφονται.
Ἐὰν οὕτως ἑαντοὺς ῥυθμίζωμεν, καὶ ταῖς Γραφαῖς
προσέχωμεν, τὰ πλείονα παρ᾽ ἐχείνων παιδευθησό-

ἃ Unus Codez, ἐπιθυμίαις, exteri et marg. Savil., γνώ-
μαις,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

150
μεθα" καὶ οὕτω δυνησόμεθα ἀρέται τῷ Θεῷ, xal
τὸν παρόντα βίον ἅπαντα μετὰ ἀρετῆς διεξελθεῖν,
καὶ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν
τυχεῖν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριει
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα,
χράτος, τιμὴ. νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.!

ὉΜΊΔΙΑ KA'.

Τὰ τέχνα, ὑπακούετε τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν Κυ-
plp* τοῦτο γάρ ἐστι δίκαιον. Τίμα τὸν πατέρα
cov xal τὴν μητέρα, ἥτις ἐσεὶν ἐντολὴ πρώτη
ἐν ἐπαγγελίᾳ, ἵνα εὖ σοι γένηται, καὶ ἔσῃ
μακροχρόνιος ἐπὶ τῆς γῆς.

α΄. Καθάπερ τις σῶμα πλάττων, πρῶτόν μὲν τὴν
χεφαλὴν, ἔπειτα τὸν αὐχένα, εἶτα τοὺς πόδας τίθησιν,
οὕτω καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος τῷ λόγῳ πρόεισιν. Εἶπε
περὶ τοῦ ἀνδρὺς, εἶπε περὶ τῆς γυναιχὸς, τῆς δευτέ-
ρας ἀρχῆς " χωρεῖ λοιπὸν ὁδῷ βαδίζων ἐπὶ τὴν τρί-
τὴν * αὕτη δέ ἔστιν ἡ τῶν παίδων. Τῆς μὲν γὰρ γυναι-
xhg ἄρχει ὁ ἀνὴρ, τῶν δὲ παίδων ὁ ἀνὴρ xal fj γυνή.
Ὅρα οὖν τί φησι" Τὰ τέκνα, ὑπακχούετε τοῖς γονεῦ-
σιν ὑμῶν ἐν Κυρίῳ" αὕτη γάρ ἐστιν ἐντολὴ πρώτη
ἐν ἐπαγγελίαις. Οὐδὲ ἐνταῦθα περὶ τοῦ Χριστοῦ
διαλέγεται, οὐδὲ περὶ τῶν ὑψηλῶν" ἔτι γὰρ πρὸς
ἁπαλὰς διαλέγεται διανοίας " διὸ xal βραχεῖαν ποιεῖται
τὴν παραίνεσιν, ἅτε οὐ δυναμένων τῶν παίδων μαχρῷ
παρακχολουθῇσαι λόγῳ. Διὰ τοῦτο οὐδὲ περὶ βασιλείας
τι διαλέγεται * o0 γάρ ἐστι τῆς ἡλιχίας ἐκείνης ταῦτα
ἀχούειν * ἄλλ᾽ ἃ μάλιστα ψυχὴ νηπιώδης ἀχοῦσαι
ποθεῖ, ταῦτά φησιν, ὅτι μακροχρόνιος ἔσται. Εἰ γάρ
τις ἐξετάζοι, διὰ τέ μὴ περὶ βασιλείας διελέχθη,
ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ νόμῳ χειμένην ἐντολὴν αὐτοῖς ἔθηχεν,
ἐροῦμεν, ὅτι ὡς νηπιωδεστέροις οὖσι, καὶ μάλα εἰδὼς
ὅτι, τοῦ ἀνδρὸς καὶ τῆς γυναιχὸς οὕτω διακειμένων
χατὰ τὸν νόμον ὃν ἔθηχεν, οὐ πολλοῦ χαμάτου ἐστὶ τὰ
παιδία ὑποτάξαι, Ὅταν γὰρ πρᾶγμα τὴν ἀρχὴν xal
τὴν ὑπόθεσιν λάθῃ χαλὴν καὶ ἰσχυρὰν xat χοσμίαν,
ὁδῷ πάντα καὶ νόμῳ προδαίνει λοιπὸν μετὰ πολλῆς τῆς
εὐχολίας. Τὸ γὰρ χαλεπώτερον, τὸ θεμέλιον θέσθαι,
καὶ τὴν χρηπῖδα ὑποδαλεῖν. Τὰ τέκνα, ὑπακούετε,
φησὶ, τοῖς γονεῦσιν ὑμῶν ἐν Κυρίῳ" τουτέστι, χατὰ
Κύριον. 'O Θεὸς, φησὶν, οὕτω προσέταξε, Τί οὖν, ἂν
[1359] ἄτοπα προστάττωσι; Μάλιστα μὲν οὐδέποτε ἐπι-
τάττει πχτὴρ ἄτοπα, χἂν αὐτὸ; ἄτοπος ἢ ᾿ πλὴν ἀλλ᾽
ὅμως xal οὕτως ἠσφαλίσατο, εἰπών" Ἐν Κυρίῳ"
«ουτέστιν, ἐν οἷς ἂν μὴ προσχρούσῃς Θεῷ " ὡς ἐὰν
Ἕλλην fj, ἢ αἱρετιχὸς, οὐχέτι πείθεσθαι δεῖ * οὐ γάρ
ἐστιν ἐν Κυρίῳ τὸ πρᾶγμα. Πῶς δὲ φησιν, Ἥτις
ἐστὶν ἐνγτοὴ πρώτη; πρώτη γάρ ἐστι τὸ, Οὐ μοιχεύ-
σεις, τὸ, Οὐ φονεύσεις. Οὐ τῇ τάξει εἶπεν αὐτὴν
πρώτην, ἀλλὰ τῇ ἐπαγγελίᾳ. Ἐχείναις μὲν οὖν οὐ
χεῖται μισθὸς, ἅτε περὶ xaxov διατεταγμέναις xol
«ἧς τῶν χαχῶν ἀναχωρήσεως " ἐν δὲ ταύταις, ἅτε
ἀγαθῶν ἐργασίας οὔσης, καὶ ἐπαγγελία χεῖται. Καὶ
ὅρα πῶς θαυμαστὴν χρηπῖδα ἔθηχε τῇ τῆς ἀρετῆς
ὁδῷ τὴν εἰς τοὺς γονέας τιμὴν καὶ αἰδώ * xal εἰκό-

τως * ᾿Απαγαγὼν τῶν πονηρῶν πράξεων, χαὶ μέλλων
εἰς τὰ ἀγαθὰ ἐμδαίνειν, τοῦτο πρῶτον ἐπέταξε, τὴν
εἰς τοὺς γονέας λέγω τιμὴν, ἐπειδὴ καὶ πρὸ πάντων
τοῦ ζῇν μετὰ τὸν Θεὸν αὐτοὶ γεγόνασιν αἴτιοι. "Ὥστε
εἰκότως ἂν πρῶτοι τῶν ἡμετέρων ἀπολαύσειαν κα-
λῶν, καὶ τότε οἱ ἄλλοι ἅπαντες ἄνθρωποι. "Av γὰρ μὴ
40026 τις ἔχῃ, οὐδέποτε περὶ τοὺς ἔξωθεν ἔσται ἔπιει-
κῆς. Παραινέσας τοίνυν ἅπερ ἐχρῆν τοῖς παισὶ, μετα-
βαίνει ἐπὶ τοὺς πατέρας, xal φησι" Καὶ οἱ πατέρες,
μὴ παροργίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἀλλὰ ἐκτρέφετε
αὑτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Οὐκ εἶπεν,
᾿Αγακᾶτε αὐτά" τοῦτο γὰρ καὶ ἀκόντων αὐτῶν ἡ φύσις
ἐπισπᾶται, καὶ περιττὸν ἣν περὶ τῶν τοιούτων νόμον
πιθέναι * ἀλλὰ τί φησι; Μὴ πυροργίζετε τὰ téxva
ὑμῶν, οἷον οἱ πολλοὶ ποιοῦσιν, ἀποχληρονόμους ἔργα-
ζόμενοι, καὶ ἀποχηρύχτους ποιοῦντες, καὶ φορτιχῶς
ἐπικείμενοι, οὐχ ὡς ἐλευθέροις, ἀλλ᾽ ὡς ἀνδραπόδοις.
Διὰ τοῦτό φησι: Μὴ παροργίζετε τὰ τέχνα ὑμῶν.
Εἴτα τὸ χεφάλαιον πάντων, πῶς ἂν ὑπαχούσαιεν
δείκνυσιν, εἰς τὴν χεφαλὴν xat τὴν ἀρχὴν τὴν αἰτέαν
ἅπασαν ἀγαγών. Καὶ καθάπερ ἔδειξε τοῦ τὴν γυναῖκα
ὑπαχούειν αἴτιον τὸν ἄνδρα γινόμενον (διὸ χαὶ τὰ
πλείονα αὐτῷ διαλέγεται, τῇ τῆς ἀγάπης τυραννίδι
παρακαλῶν αὐτὴν ἐπισπᾶσθαι), οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθ
πάλιν εἰς αὐτὸν τὴν αἰτίαν ἀνάγει, λέγων " 'A44à
ἐκτρέφετε αὐτὰ ἐν παιδείᾳ xal νουθεσίᾳ Κυρίου.
Ὁρᾷς ὅτι τῶν πνευματικῶν ὄντων χαὶ τὰ σαρχιχὰ
ἕψεται ; Βούλει εἶναι τὸν υἱὸν πειθήνιον ; ἐξ ἀρχῆς

. αὐτὸν ἔχτρεφε ἐν παιδείᾳ xal νουθεσίᾳ Κυρίου " μὴ

νομίσῃς εἶναι περιττὸν τὸ τῶν θείων Γραφῶν αὐτὸν
ἐπακούειν * ἐχεῖ γὰρ τοῦτο πρῶτον ἀχούσεται" Τίμα
τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου. "Doce ὑπὲρ
σοῦ τοῦτο γίνεται, Νὴ εἴπῃς" Τοῦτο μοναξόντων East *
μὴ γὰρ μονάζξοντα αὐτὸν ποιῶ ; Οὐκ ἔστιν ἀνάγχη
γενέσθαι αὐτὸν μονάζοντα. Τί δέδοιχας δέος πολλοῦ
χέρδους ἀνάμεστον ; Χριστιανὸν αὐτὸν ποίησον. Má-
λιστα γὰρ τοῖς χοσμιχοῖς ἀναγχαῖον τὰ ἐντεῦθεν
εἰδέναι διδάγματα, μάλιστα τοῖς mais. Πολλὴ yàp .
ἡ ἄνοια ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡλικίᾳ " τῇ δὲ ἀνοίᾳ προσθήκη
Ὑίνεται καὶ τὰ παρὰ τῶν ἔξωθεν λόγων, ὅταν μάθω-
σιν ἐχεῖ τοὺς παρ᾽ absol; θαυμαζομένους ἥρωας,
παθῶν δούλους ὄντας καὶ [160] δειλοὺς πρὸς θάνατον *
οἷον ὁ ᾿Αχιλλεὺς ὅταν μετανοῇ, ὅταν ὑπὲρ παλλαχίδος
ἀποθνήσχῃ, ὅταν ἕτερος μεθύῃ, καὶ ἕτερα πολλὰ
τοιαῦτα. Δεῖ τοίνυν αὐτῷ τῶν φαρμάχων τούτων.

β΄. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον εἰς τέχνας μὲν ἐχπέμπειν
xat εἰς διδασκαλεῖον, καὶ πάντα πράττειν ὑπὲρ τούτου.
ἐν δὲ παιδείᾳ xa νουθεσίᾳ Κυρίου μὴ ἐκτρέφειν τὰ

Digitized by Google
