167

nihili facere. E calo fructas est ad nos delatus, non
uva qua portatur in amphoris, sed arrha Spiritus :
vite agendie ratio, quze. est. in. cmlis, quam docuit
Paulus et totus apostolorum chorus, admiraudi agri -
col:x. Non Clialeb filius Jephonz, neqne Jesus filius
Nave lios tulit fructus; sed Jesus, Filius Patris mi-
sericordiarum, Filius ejus qui est vere Deus, omnem
tulit virtutem, omnes qui inde sunt fructus, liymnos
nempe ad nos detulit celestes, Nam quz in caelis di-
tunt Cherubim, ea nos quoque jussit dicere, Sanctus,
sanctus, sanctus ( Marc. 12. 25 ). Ad nos attulit vitam
angelorum ; Neque ducunt uxores, neque nubunt
augeli; boc quoque hic plantavit bonum : illi pecu-
hias non amant, neque alia; lioc quoque nobis inse-
ruit : illi non moriuntur ; hoc quoque uobis largitus
est : Mors non est amplius mors, sed somuus. Audi
enim ipsum dicentem : Lazarus amicus noster dormit
(Joan. 41. 11). Vidisti (ructus superis Jerusalem? Et
quod est admirabilius, bellum nou est decretum ; sed
ante proniissionem nobis donavit hzec omnia, Nam illi
quidem, etiam cum venissent ad lerram. promis-
$ionis, laborabant ; imo vero non laborabant : nam si
Deo parere voluissent, absque armis et sine instructa
acie omnes cepissent urbes : Jericho certe, choros
ducentium magis quam bellantium liabentes habitam,
expugnarunt. Nos autem postquam ingressi sumus in
terram promissionis, hoc est in cvlum, non bellige-
ramur, sed quandiu fuerimus iu deserto, hoc est , in
pr:esenti vita. /ngreseus enin ia. requiem suam, cessa-
vit a suis operibus sicut Deus a. propriis ( lHobr. &. 10).
Ne ergo defatigemur quod bouwm ost facientes ( Gal. 6.
9) : proprio enim tempore metemus, si non deficia-
mus. Vides quomodo ut illos, sic nos quoque duxerit?
illic de manna dicit, et de solitudine : Qui mal-
tum , non plus habuit; et qui parum , non minus

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

168
( Exod. τὸ. 18; εἰ 2. Cor, 8. 15). Et nobis quo-
que esl praeceptum , ne Uvesaurizemus super terram
( Matth. 6. 19).

Qui thesaurizat , veri immortali parat. alimentum.
— Sin autem thesaurizemus , non jam eorrumpit et
perdit vermis sensilis sicut in nianna, sed. vermis
qui, ut ignis ille, sternus est. Omnia ergo eflicia-
inus, ne vermi paremus alimentum : nam Qui mul-
Ixm, inquit, non pls habuit. Hoc enim etiam in nobis
fit quotidie : naim omnes eamdem implemus ventris
mensuram : quod est autem supervacaneum, est ac-
cessio stultarum sollicitudinum. Nam quod postea
erat daturus, dicendo, Sufficit diei malitia. sua
( Jbid. v. $4), hoc. jam superius. docuit, et nec sic
susceperunt. Sed nos ne simusinexplebiles , non in—
grati, ne cedes quzramus splendidas : nam iter faci-
imus, non habitamus. Quamobrem si quis novit quod
prosens vita sit quxdam via et militia, et ut ita dixe-
rim, quod ab eis appellatur. fossatum , non quaret
splendida :dificia. Quis enim ,dic,quzeso, etsi valde
opulentus, sua sponte volet in fossato quod dicitur ,
praeclaras domos zdificare? Nemo : esset enim ridi-
eulus, et avdificaret. inimicis, et ipsos attraheret. Si
sapiamus, idipsum faciemus. A militia et fossato ni-
bil differt νι prasens. Quare, rogo, omnis agamus
ut nihil hic thesaurizemus : nam si venerit qui fura-
tur, cito emigrabimus, Vigilate, inquil, quoniam
nescitis qua. hora. [ur veniat ( 14, 24. 45 ), nor-
tem sic vocaus. Priusquam ergo venerit, «mnia
amandemus in patriam nostram. llic antem simus
accineti, ut possimus superare inimicos : quibus
deviclis, uüuam in die coronarum incorruptibili
gloria dignemar, per gratiam et benignitatem Do-
miui nostri Jesu. Christi, eui cum Patre et Spiritu
sancto, etc.

HOMILIA XXIV.

Car. 6. v. 14. State ergo. succincti. [umbos vesiros in
veritate, et induti lorica justitie, 45. el calceati pedes
in preparationem | evangelii pacis, 16. in. omnibus
sumentes scutum fidei, in quo possitis omnia tela ne-
quissimi ignea exstinguere, 17. ef galeam salulis as-
sumite, et gladium spiritus, quod est verbum Dei.
4. Succincti, inquit, lumbos vestros in veritate, (Quid-

uam hoc? Dictum est in ea qui przcessit disputa-

tione, quod oporteat esse compositos et expeditos, ut
ud currendum nihil sit impedimenti. Et induti, inquit,
lorica justitice. Sicut lorica est invulnerabilis, ita etiam
justitia. Jusiitiam autem hic dicit vitam omnimodam
et qux agitur ex virtute. Eum qui est talis nemo um-
quam poterit prosternere; sed vulnerant quidem
inulti, nemo autem dissecat, nou ipse diabolus. (Quasi
dicas, Res justas pectore complexi. De his dieit Chri-
$us, Beati qui. esuriunt et. sitiunt. justitiam , quoniam
ipsi. saturabuntur ( Matth. 5. 6). Qui illam. poctore
complectitur, est fortis tamquam lorica : qui est
ejusmodi, numquam irascetur. Caíceati pedes in pre-
parationem evangelii pacis. floc dictum est minus dilu-

cide. Quid ergo est ? Pulchra nobis imposuit tibialia
seu ocreas, evangelii praeparationem. Aut hoc ergo
dicit, ut sint parati ad evangelium, et ad boc utantue
pedibus, et ei viam przeparent et muniant ; aut, si
lioc non sit, ut ipsi siut parati ad exitum. Proparatio
ergo evangelii nihil aliud est , nisi vita optima. Quod
quidem dicebal propheta, Preparationem cordis sui
euendit auris tua (Psal. 10. 47. sec. Hebr.). Hoc est,
ut cor sit. paratum et. instructum, Evangelii, inquit ,
pacis. Merito id dixit : nam quoniam belli et pugnie
meminit, ostendit esse pugnandum adversus daemo-
nes : evangelium enim est pacis, lllud bellum aliud
bellum dissolvit, nempe adversus Deum : si cum
diabolo bellum gerimus, pacem cum Deo lisbemuus.
Ne timeas ergo, ὁ dilecte, est evaugelium , bonus
nempe nuntius : jam parta est victoria. [n omnibus
sumentes scutum fidei. Fidem hic dicit , non cognitio-
nein ; non enim eam posuisset posteriorem ; sed gra-
liam per quam signa fiunt. Merito autem fidem no-
minat scutum : sicut euim scutum ante totum corpus
ponitur veluti propugnaculum , quasi sit. inurus : ita

Digitized by Google
