135

fta sis affectuà erga omnes uL erga dominos : ita enim
€ito habebis servos in servitutem redaetos. maxime
tyrannica servitutis potentia. Magis enim eos capies
εἰ expugnabis, quando nihil ab eis assequens, ipse
qux tua sunt eis priebebis. Iloc est illud : Subjecti

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

156
invicem in timore Christi : ut vincamus omnes aniwi
perturbationes et vitia, ut Deo serviamus , ut carita-
tem inter nos conservemus : et tunc poterimus digni
haberi qui assequamur Dei benignitatem , gratia et
miserationibus , etc.

HOMILIA XX.

Gar. 5. v. 22. Mulieres, viris vestris subdita estote, sicut
Domino : 95. quoniam vir capul est. mulieris , sicut
Christus caput est Ecclesia : et ipee salvator corpo-
ris ejus. 24. Sed sicut. Ecclesia subjecta est Christo :
ita et mulieres viris suis in omnibus.

4. Beati conjuges sibi invicem consentientes. . Amoris
vis, — Vir quidam sapiens cum in bealitudinum nu-
1nerum multa retulisset, loc unum quoque posuit in-
ter beatitudines : Et «mulier, inquit, qua «wm viro
convenit et consentit ( Eccli. 25. 2). Et rursus alibi
ponit eum beatitudinibus, quod uxor simul cum ma-
rito habitet cum concordia. Quinetiam ab initio Deus
videtur magnam curam gessisse bujus conjunctionis ;
el de ambobus tamquam de uno loquens, sic dicebat :
Masculum et feminam fecit eos ( Gen. 1. 21) ; et rur-
sus, Non est masculus, nec [femina ( Gal. 5. 28 ). Non
' est enim tanta viri cum viro necessitudo οἱ conjun-
ctio, quanta mulieris cum viro, si sit recte conjugatus.
Propterea vir quidam beatus summiam signilicaus di-
lectionem, et lugens quemdam cx suis amicis, et qui
erant unanimes , non dixit patrem, non matrem, non
filium, non fratrem, non amicum ; sed quid ? Cecidit
dilectio tua super me, inquil , tamquam dilectio mulie-
rum (1. Reg. 1. 26). Revera enim , revera hxc di-
lectio est magis Lyraunica, quam quivis tyrannis.
Nam alix quidem sunt vehementes ; liec. autem. cu-
piditas habet et vehementia , et quod non possit
maarcescere : inest enim quidam amor in natura. de-
litescens, et. nos latens connectit hiec corpora. Pro-
pterea et ab initio ex viro mulier, et postea ex viro et
anuliere vir et mulier. Vides conjunctionetn et conne-
xionem, et quomodo nou siverit aliam extrinsecus
ingredi essentiam ? Vide autem. quam multa admiui-
s$wrarit et dispensarit. Passus est ipsum suam so-
rorem ducere uxorem, vel potius non sororem ,
sed filiam, vel potius non filiam, sed plus quam
filiam , nempe suam carnem : totum autem fecit
ab alto petita origine, sicut. in lapidibue , eos co-
gens in unum. Non enim eam fecit. extrinsecus , ne
tamquam alienz οἱ adhiberet animum ; neque rursus
asd ipsum usque stetit matrimonium , ne seipsum
coerceus et cogens separaretur a cxteris. Et sicut in
plantis ille sunt longe optimz et pr:stantissimze ,
quze liabent unum stipitem et. extenduntur ad ramos
multos ; que (it uL si omnia temere solum vertantur
cirea radicem, et multas etiam habeant radices, non
est utique arbor digna admiratione : ita hic quoque,
ex uno Adamo fecit ut plantaretur universum genus,
id ad maguam  redigens necessitatem ut non divelle-
retur nec separaretur. Et magis contrahens, fecit ut
Sorores et filia non amplius ducerentur uxores, ne

rursus dilectionem in unum contraheremus, et aliter.

separaremur a nobis ipsis. Propterea dicebat : (Qui
[ecit ab initio, masculum et feminam fecit eos. ( Matth.
19. 4). Magna enim ex his nascuutur mala et magua
bona et domibus et civitatibus. Nihil enim nostram
vitam :que concinnat, ut amor viri et mulieris : pro
60 multi arina somunt, pro eo etiam projiciunt ani-
mam. Non enim temere hujus rei multam curam ges-
sit Paulus, et in eo posuit studium , dicens : Mulie-
res viris suis subdita sini sicut Domino. Quare ?* Quo-
niam si hisint in concordia, et recte aluntur fllii ,
revte ordinati sunt. famuli, et bono corum odore
fruuntur vicini, amicique et cognati : sin autem con-
tra, evertuntur et confunduntur omnia. Et sicut cum
duces exercitus inter se pacem agunt, omnia suam
servant consequentiam ; etsi rursus illi turbentur,
sursum el deorsum aguntur omnia : ila nune quoque.
Ideo ait, Mulieres viris suis subdit sint, sicut Domi-
no ( Col. ὅ. 18). Ῥαρα ! quomodo ergo dicis alibi :
Nisi quis renuntiaverit uxori et viro , non potest me
sequi ( Luc. 14. 53)? Si enim subjici oportet tam-
quam Domino, quomodo dicit quod propter Dominum
oporteat discedere ? Et vere omuino oportet : sed. il-
lud, sic , non est semper omnino zequalitatis. Aut
hoc dicit : Sicut quie sciatis quod Domino servitis :
quod etiam dicit alibi, quod si non propter maritum,
sed in primis propter Dominum : aut, Quando cedis
marito, ut Doiniuo serviens, te obsequi pula. Nam εἰ
]s, qui his externis civilibus resistit magistratibus , D.
resistit ordinationi ( Rom. 45. 2), multo magis quae
nàárito non subjicitur. Sic Deus voluit ab initio. Po-
namus ergo virum quidem ordinem et locum tenere
capitis, mulierem autem corporis. Deinde etiam a
rationibus ostendit, quod vir sit caput mulieris, in»
quit, Sicut Christus caput est Ecclesie, ei ipse est sul-
vator corporis. Sed sicut Ecclesia subjecta. est Christo ,
ila et mulieres viris suis in omnibus, Deiude postquam
dixit, Vir caput est mulieris, sicut et Christus Evclesie ;
addit, Et ipse est salvator corporis : coput enim est
salus corporis. Jam marito et uxori jecit tanquam
fundamentum caritatem et providentiam , unicuique
locum tribuens convenientem , marito quidem prin-
cipatus et provident: , uxori vero subjectionis.

9. Sicut ergo Ecclesia. subjecta est Christo ; id est,
viri et mulieres : ita etiam mulieres meritis sicut Deo.
95. Viri, diligite uxores vestras , sicut el. Christus di-
(ἐπὶ! Ecclesiam. Audivisti summam dilectionem ;
lnudasti et admiratus es Paulum , ut qui tamquam
vir admirabilis et spirilnalis nostram vitam consti-
tueret. Recte. Sed audi que a te exigit : rursus
enim eodem utitur exemplo : Viri. :nquit, 4iligite
uxores vesiras, sicut εἰ Christus dilexit! Ecclesiam, '
Vidisti mensuraun oljedientiz ? Audi etiam mensuram

Digitized by Google

