<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    115 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,850">
    δὲ τοῦτο ἔσται; Ἐὰν τὴν ἀληθῆ πλοῦτον μανθάνῃ,
    ἐὰν τὴν ἄνω φιλοσοφίαν, οὐδὲν ἐγκαλέσει τῶν τοιού-
    τωνª. Διδασκέτω αὐτήν, ὅτι πενία κακὸν οὐδὲν διδα-
    σκέτω, μὴ δι' ὧν λέγει μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' ὧν ποιεῖ·
    διδασκέτω δίψης καταφρονεῖν, καὶ οὐδὲν τοιοῦτον 
    γυνὴ οὔτε ἐρεῖ οὔτε ἐπιθυμήσει. Καθάπερ ἄγαλμα
    δεχόμενος, οὕτως ἀπὸ τῆς ἑσπέρας ἐκείνης, ἧς ν
    αὐτὴν εἰς τὸν θάλαμον δέξηται, διδασκέτω σωφροσύ-
    νην, ἐπιείκειαν, ὅπως βιώσηται σεμνῶς, ἐκ προοι-
    μίων εὐθέως καὶ ἐξ αὐτν τῶν προθύρων καταβάλ-
    λων τῶν χρημάτων τὸν ρωτα· καὶ φιλοσοφίαν
    παιδεύτω, καὶ παραινεῖτω πως μὴ εη χρυσία
    κρεμάμενα ἐπὶ τῶν των καὶ κατὰ τῶν παρειῶν καὶ
    ἐπὶ τοῦ τραχήλου περικείμενα, μήτε κατακείμενα
    περὶ τὸν θάλαμον, μήτε ἱμάτια χρυσᾶ καὶ πολυτελῆ
    ἀποκείμενα· ἀλλ' ἔστω μὲν φαιδρὸς ὁ κόσμος, μὴ
    μὴν εἰς ὕβριν ἢ φαίδρότης ἐκπιπτέτω· ἀλλὰ ταῦτα
    ἄφες τοῖς ἐπὶ τῆς σκηνῆς, αὐτὸς μετὰ πολλῆς τῆς
    κοσμιότητος καλλώπιζε τὸν οἶκον, σωφροσύνης
    πνέοντα μᾶλλον, ἢ ἄλλης τινὸς εὐωδίας. Δύο γὰρ ἐκ
    τούτου ἔσται, καὶ τρία τὰ καλὰ· πρῶτον μέν, οὐκ
    ἀλιγίῃ τε ἡ νύμφη, λυθεισῶν τῶν πασάδων, καὶ
    ἀποπεμπομένων ἑκάστ καὶ τν ἱματίων καὶ τῶν
    χρυσίων καὶ τῶν σκευῶν τῶν ἀργυρῶν· δεύτερον, οὐ
    φροντίσει ὁ νυμφίος ὑπὲρ τῆς ἀπωλείας, καὶ τς
    φυλακς τῶν συμπορισθέντων. Τρίτον πάλιν πρὸς
    τούτοις, τὸ κεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν, ἐξ αὐτν τούτων
    ἐνδείξεται τὴν αὐτοῦ γνώμην, ὅτι δὴ τούτων οὐδεν
    χαίρει [154], καὶ ὅτι καὶ τὰ λοιπὰ πάντα καταλύσει,
    καὶ μὴτε ὀρχήματα, μήτε δαίμονος ψόδας γενέσθαι
    συγχωρήσει ποτέ. Καὶ οδα μὲν τι δοκῶ κατεγέλα-
    στος εἶναι ἴσως τισί, τὰ τοιαῦτα νομοθετῶν· πλὴν
    ἀλλ' ἐὰν πεισθῇτε μοι, τοῦ χρόνου προϊόντος, καὶ
    τῆς ἀπὸ τοῦ πράγματος ἀπολαύοντες ὠφελείας, τότε
    τὸ κέρδος εἴσεσθε· καὶ ὁ μν γέλως υήσεται, κα
    καταγελάσεσθε τοῦ νῦν ἔθους, καὶ ὄψεσθε ὅτι ὄντως
    παίδων ἀνοήτων, καὶ ἀνδρῶν μεθυόντων ἐστὶ τὰ γι-
    νόμενα νῦν· ἃ δὲ παραίνω, σωφροσύνης καὶ φιλοσο-
    φίας, καὶ τῆς ἀνωτάτω πολιτείας ἐστί. Τί οὖν φημι
    δεῖν; Πάντα τὰ ἄσματα τὰ αἰσχρά, τὰ σατανικά, τὰς
    ἀσεμνους ψῶδας, τὰς συνδρομὰς τῶν ἀκολάστωνb νέων
    περίελε τοῦ γάμου, καὶ ταῦτα τὴν νύμφην σωφρο-
    νίσαι δυνήσεται. Εὐθέως γὰρ παρ' ἑαυτῇ λογιεῖται,
    Βαβα! ποῖος οὗτος ὁ ἀνήρ; φίλοσοφός ἐστιν, οὐδὲν
    τὸν παρόντα ἡγεται βίον, ἐπὶ παιδοποιίαν καὶ παι-
    δοτροφίαν με ἤγαγεν εἰς τὴν οἰκίαν τὴν ἑαυτοῦ, ἐπὶ
    οἰκουρίαν. Ἀλλ' ἀηδὴ τατα τῇ νύμφῃ; Μέχρι τῆς
    πρώτης ἡμέρας, καὶ τς δευτέρας· λοιπὸν δὲ οὐκ,
    ἀλλὰ καὶ μεγίστην καρπώσεται τὴν ἡδονήν, πάσης
    ἑαυτὴν ὑποψίας ἀπαλλάττουσα. Ὁ γὰρ μήτε αὐλῶν
    μήτε ὀρχουμένων μήτε ἀσμάτων κεκλησμένων ἀνα-
    σχόμενος, καὶ τατα παρὰ τὸν τοῦ γάμου καιρόν,
    σχολὴ γ' ν οὗτος ἀνέχεταί ποτε πράξαι τι εἰπεῖν τι
    αἰσχρόν. Μετὰ δὲ τοῦτο, ὅταν πάντα περιέλης ταῦτα
    τοῦ γάμου, παραλαβὼν αὐτήν, πλάττε καλῶς, τὸ μὲν
    αἰσχυντηλὸν ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου ἐξάγων, καὶ μὴ
    διαλύων ταχέως. Κἂν γὰρ ἀναισχυντοτέρῃ  κόρη,
    μέχρι καιροῦ σιγᾶν οἶδεν, αἰδουμένη τὸν ἄνδρα, καὶ
    ξενιζομένη πρὸς τὰ πράγματα. Σὺ τοίνυν τοῦτο τὸ
    ξενιχτηλὸν μὴ διαλύσῃς ταχέως, ὅπερ οἱ ἀκόλαστοι
    ποιοῦσι τῶν ἀνδρῶν, ἀλλ' ἐπεξάγαγε ἐπὶ πολὺν χρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    νον· μέγα γάρ σοι τοῦτο σται κέρδος. Οὐκ ἐγκαλέσει
    τεως, οὐ μέμφεται ἐφ' οἷς διατυπώσῃς.
    η'. Πάντα τοίνυν κατ' ἐκεῖνον νομοθέτει τὸν χρόνον,
    καθ' ὃν ἡ αἰσχύνη, καθάπερ τις χαλινὸς ἐπικείμενος τῇ
    ψυχῇ, οὐκ ἀφήσιν οὐδὲν μέμφεσθαι, οὐδὲ ἐγκαλεῖν τοῖς
    γινομένοις. Ὅταν γὰρ παρῥησίας ἐπιλάβηται, μετὰ
    πολλῆς τῆς ἀδείας πάντα ἀνατρέπει καὶ συγχεῖ. Πό-
    τε τοίνυν ἐστὶν ἕτερος οὕτω καιρὸς ἐπιτήδειος πρὸς τὸ
    πλάττειν γυναῖκα, ὡς ἐκεῖνος, καθ' ὃν αἰδεῖται τὸν
    ἄνδρα, καὶ δέδοικεν ἔτι καὶ δυσωπεῖται; Τότε αὐτῇ
    τίθει τοὺς νόμους ἅπαντας, καὶ πάντως πεισθήσεται,
    καὶ ἑκοῦσα καὶ ἄκουσα. Πῶς δὲ τὴν ασχύνην ο λύ-
    σεις; Ὅταν φαίνῃ καὶ αὐτὸς οὐδὲν ττον ἐκείνης αἰ-
    σχυνόμενος, ὀλίγα μὲν προσδιαλεγόμενος, καὶ αὐτὰ
    δὲ μετὰ πολλῆς τς ἐμβριθείας καὶ τῆς σωφροσύ-
    νης· τότε αὐτὴ τοὺς περὶ φιλοσοφίας κατάθες λόγους· δέ-
    χεται γὰρ ἡ ψυχ εἰς τν καλλίστην ξιν αὐτὴν κατά-
    στησον, τὴν αἰσχύνην λέγω. Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ
    ὑποδείγματος ἕνεκεν ἐρῶ, τίνα πρὸς αὐτὴν διαλέγε-
    σθαι χρή. Εἰ γὰρ Παῦλος οὐ παρῃτήσατο εἰπεν, Μὴ
    [155] ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, καὶ νυμφευτρίας ἐπερθέγ-
    ξατο ῥήματα, μᾶλλον δὲ οὐ νυμφευτρίας, ἀλλὰ πνευμα-
    τικῆς ψυχῆς· πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς οὐ παραιτησόμεθα
    εἰπεν. Τί τοίνυν αὐτ διαλέγεσθαι χρή; Μετὰ πολ-
    λῆς μέντοι χάριτος λέγειν πρὸς αὐτήν· Ἴμες, ὦ παι-
    δίον, τοῦ βίου σε κοινωνὸν ἐλάβομεν καὶ εἰσάγομεν
    ἐν τοῖς τιμιωτέροις καὶ ἀναγκαιοτέροις· ἡμν κοινω-
    νήσουσαν, ἐν παιδοποιίᾳ, καὶ οἰκίας προστασίᾳ. Τί
    οὖν δὴ σε παρακαλοῦμεν; Μᾶλλον δὲ πρὸ τούτου τὰ
    τῆς ἀγάπης διαλέγου· οὐδὲν γὰρ οὕτω συμβάλλεται
    πρὸς τὸ πεῖσαι τὸν ἀκούοντα δέξασθαι τὰ λεγόμενα,
    ὡς τὸ μαθεῖν, ὅτι μετὰ πολλῆς τῆς ἀγάπης λέγεται.
    Πῶς οὖν δείξεις τὴν ἀγάπην; Ἂν εἴπῃς, ὅτι Πολλὰς
    ἂνδρῶν λαβεῖν, καὶ εὐπορωτέρας καὶ γένους λαμπροῦ,
    οὐχ εἱλόμην, ἀλλά σου καὶ τῆς σῆς ἠράσθην ἀναστρο-
    φῆς, τῆς κοσμιότητος, τῆς ἐπιεικείας, τῆς σωφροσύ-
    νης. Εἶτα ἀπὸ τούτων εὐθὺς παρασκεύασον ὁδὸν τῶν
    λόγων τῶν περὶ φιλοσοφίας, καὶ κατηγόρει τοῦ πλού-
    του μετὰ τινος περιόδου. Ἁπλῶς μὲν γὰρ ἐὰν κατα-
    τείνης λόγον κατὰ πλούτου, φορτικὸς ἔσ· ἂν δὲ ὑπο-
    θέσεως λαβόμενος, πάντα ἀνύσεις. Δόξεις γὰρ ἐν τά-
    ξει ἀπολογεῖσθαι τὸ πργμα ποιεν. οὐχ ς αὐστηρός τις
    καὶ ἄχαρις καὶ μικρολόγος, ἀλλ' ὅταν ἐκ τῶν αὐτῆς
    τὴν ὑπόθεσιν λάβῃς, καὶ ἡσθήσεται. Ἐρεῖς οὖν (πά-
    λιν γὰρ τὸν λόγον ἀναλαβεῖν ἀναγκαῖον), τι παρὸν
    πλουσίαν γῆμαι καὶ εὔπορον, οὐκ ἠνεσχόμην. Τί δή-
    ποτε; Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ εἰκῇ, ἀλλ' ἐπαιδεύθην ἐγὼ
    καλῶς, ὅτι πλοῦτος οδὲν κτμά ἐστιν, ἀλλὰ πρᾶγ-
    μα εὐκαταφρόνητον, καὶ λησταῖς προσὸν κα πόρναις
    γυναιξὶ καὶ τυμβωρύχοις.
    Διὸ ταῦτα φες, ἐπ τὴν τς σῆς ἀρετὴν ἦλ-
    θον ψυχῆς, ἣν παντὸς προτιμῶ χρυσίου. Συνετὴ
    γὰρ καὶ ἐλευθέρα κόρη νέα, καὶ εὐλαβείας ἐπι-
    μελουμένη, πάσης τῆς οἰκουμένης ἐστιν ἄναξία.
    Διὰ δὴ ταῦτά σε καὶ ἠσπασάμην καὶ φιλῶ, καὶ τῆς
    ἐμαυτοῦ προτίθημι ψυχῆς. Οὐδὲν γὰρ ὁ παρὼν βίος
    ἐστί, καὶ εὔχομαι καὶ παρακαλῶ καὶ πάντα ποιῶ,
    ὥστε ἡμᾶς οὕτω καταξιωθῆναι τὸν παρόντα στῆσαι
    βίον, ὥστε δυνηθῆναι καὶ ἐκεῖ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
    μετὰ πολλῆς τς ἀδείας ἀλλήλοις συνεῖναι. Ὁ μὲν γὰρ
    χρόνος οὗτος βραχὺς καὶ ἐπίκαιρος· εἰ δὲ, καταξιωθε-
    ῖμεν εὐαρεστήσαντες τῷ Θεῷ οὕτω τὸν βίον μεταλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,400,920">
    a linns. τῶν τοιούτων φιλοσοφούσα.
    b Marg. Savil., ἀκαθάρτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,550,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com duas colunas. Notas críticas no rodapé referenciadas por 'a' e 'b' no texto principal.
  </notas>
</pagina>