<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    133 IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XIX. 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    quid sibi volunt illæ lineæ, et earum circumductio-
    nes? Sed si imposuerit colores, tunc tibi videtur ars
    pulchra : et ne sic quidem poteris exacte discere.
    Quid autem dico de fabris, de pictoribus, et conser-
    vis? Apis quomodo facit favos, dic, rogo, et tunc dices
    de Deo. Fornicarum disce operationem, araneæ et
    hirundinis, et tunc dices de Deo. Si sapiens sis, hæc
    mihi dicas ; sed non potes. Non cessabis ergo, o ho-
    mo, quærere supervacanea? sunt enim revera super-
    vacanea : non cessabis curiose scrutari? Nihil est
    hac ignorantione et imperitia sapientius, in qua qui
    profitentur quidem se nihil scire, sunt omnium sa-
    pientissimi; qui autem curiose scrutantur, sunt om-
    nium amentissimi. Quare profiteri se scire non est
    semper sapientiæ, sed est etiam alicubi stultitiæ. Nam,
    dic mihi, si ex duobus hominibus alter profiteretur
    se mensurum aerem, qui a terra pervadit ad cælum,
    extensis funibus, alter autem irridens diceret se
    nescire, quem, quæso, ridebimus? eumne qui dicit se
    scire, an eum qui ignorat? Est perspicuum quod
    eum qui dicit se scire. Qui ergo ignorat, est sapientior
    eo qui professus est se scire. Quid rursus, si quispiam
    profiteretur se scire quot cyathos habent mare, alius
    autem se ignorare, non rursus ignoratio est sapien-
    tior cognitio? Maxime : quare? Quandoquidem
    illa quoque ignoratio est intensa. Nam qui dicit qui-
    dem se nescire, scit partem aliquam. Quamnam?
    Quod homini sit incomprehensibile : non enim hoc
    parvum. Qui autem se dicit scire, ille maxime nescit
    quod se dicit scire; et propter hoc ipsum est ridicu-
    lus. Hei mihi! quam multis erudimur intempestivam
    refrenare curiositatem et supervacaneam indagatio-
    nem, nec sustinemus; sed vitam aliorum curiose
    indagamus, cur hic cæcus, ille vero pauper. Ilac
    igitur ratione in alias etiam nugas incidemus, cur hæc
    sit fæmina, et non omnes viri, cur asinus, cur bos,
    cur canis, cur lupus, cur lapis, cur ligna, et ad infini-
    tam prolixitatem decidet oratio. Propterea Deus no-
    bis terminos cognitionis constituit, et in natura fun-
    davit. Contemplare autem mihi multam curiositatem,
    quod videntes tantam a terra ad cælum altitudinem,
    minime afficimur nec movemur : quando alta turri con-
    scensa voluerimus deorsum aspicere, si parum nos in-
    clinaverimus, gravis nos invadit vertigo et tenebræ. Dic
    mihi hujus rei causam, sed non invenies, cur majorem
    vim habet oculus, et detinetur ab iis quæ sunt remotiora.
    5. Et id similiter videris in auditu. Non potuerit
    enim quispiam tantum clamare ut impleat aerem,
    quantum poterit comprehendere oculus, neque au-
    dire ex tanto intervallo. Cur non omnia membra
    sunt honore paria? cur non unum acceperunt usum,
    nec locum? Paulus quoque hoc est scrutatus, imo
    vero non est scrutatus, erat enim sapiens, sed cum
    in hunc locum incidisset, dicit : Unumquodque, in-
    quit, eorum posuit sicut voluit (1. Cor. 12. 18) : vo-
    luntati ejus totum commisit. Iis ergo missis gratias
    solum agamus pro omnibus : Ideo, inquit, gratias
    agite pro omnibus. Hoc est grati famuli, hoc sapien-
    tis, hoc intelligentis; illud loquacis, otiosi et cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    riosi. Non vides inter famulos, quod qui sunt qui-
    dem abjecti et plane despuendi, et ad nihil utiles,
    sunt loquaces et nugatores, et curiose inquirunt res
    dominorum, quas illi volunt celare : sapientes au-
    tem, grati et benevoli, unum solum spectant ut suum
    ministerium impleant? Qui multum loquitur, nihil
    operatur : sicut qui multum operatur, nihil loquitur
    intempestivum. Propterea dicebat Paulus loquens de
    viduis : Non solum otiosæ discant [ domos circuire ];
    sed etiam verbosæ et nugaces (1. Tim. 5. 13).
    Divina non adeo incuriose indaganda. — Dic mihi,
    quid plus interest inter nostram ætatem et ætatem
    puerorum, an inter Deum et homines? inter nos et
    culices, an inter Deum et nos? Planum est, plus in-
    teresse inter Deum et nos. Cur ergo tu es adeo cu-
    riosus? Gratias age pro omnibus. Quid vero, inquit,
    si me interroget Græcus, quid respondebo? vult ex
    me scire an sit providentia : ipse enim dicit nullum
    esse qui provideat. Tu ergo eum contra interroga. At
    dicit non esse providentiam. Quod sit quidem provi-
    dentia, ex iis quæ dixisti est perspicuum ; quod au-
    tem non possit comprehendi, ex eo quod non inve-
    niamus rationem. Nam si in iis quæ administrant
    homines, nescimus sæpe modum administrationis,
    quamquam multa ex iis nobis videntur esse absurda,
    et cedimus : quanto magis in Deo? Sed in Deo nihil
    est absurdum, neque videtur esse fidelibus. Et ideo
    pro omnibus gratias agamus, pro omnibus eum glo-
    rificemus. Subjecti, inquit, invicem in timore Dei. Si
    enim propter magistratum subjeceris, propter pecu-
    nias, aut propter pudorem, multo magis propter Dei
    metum. Sit servitutis et subjectionis mutua remune-
    ratio; sic enim non erit servitus. Non sedeat quidem
    ille in ordine et loco liberi, hic vero in loco servi;
    sed melius est ut et domini et servi alter alteri ser-
    viant : multo melius est sic esse servum, quam aliter
    liberum. Idque inde est evidens : sit quispiam habens
    centum famulos, et nullus ipsi ministret; sint alii
    centum amici se invicem servientes : quinam melius
    vivunt? quinam cum majori voluptate et lætitia? Non
    est illic ira neque indignatio neque furor neque ali-
    quid aliud ejusmodi ; hic autem est timor et metus :
    et illic quidem necessitatis, hic autem sunt omnia
    instituti et liberi arbitrii : et illic quidem vi illata;
    hic autem habentes gratiam, alter alteri serviunt.
    Sic vult Deus : propterea lavit pedes discipulorum.
    Imo vero, si velis rem accurate examinare, etiam in
    dominis est servitutis mutua remuneratio. Quid enim,
    si fastus non sinit ut appareat remuneratio? Quando
    enim hic quidem exhibet corporale ministerium, tu
    autem corpus nutris et curas alimentis et indumentis
    et calceis, huic quoque exhibetur quædam servitus.
    Nam nisi tu illi tuum exhibeas ministerium, nec ille
    suum, sed erit liber, nec ulla lex eum coget hoc fa-
    cere nisi alatur. Si ergo hoc fiat in servis, quid ab-
    surdum, si hoc etiam fiat in liberis? Subjecti, inquit,
    in timore Christi. Quanta est gratia, quod etiam ha-
    beamus mercedem? At non vult tibi subjici? Sed tu
    subjeceris : non solum obedias, sed etiam subjiciaris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,960">
    PATROL. GR. LXII. 9
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LXII). Texto em latim disposto em duas colunas.
    A palavra "circuire" aparece entre colchetes no texto: [ domos circuire ].
    Citações bíblicas presentes: (1. Tim. 5. 13), (1. Cor. 12. 18).
    Numeração de seção "5." visível no início de um parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>