<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    151 IN EPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL. XXI. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,880">
    παιδία; Διὰ τοῖ τοῦτο πρῶτον τῶν καρπῶν μεῖς
    ἀπολαύομεν, θρασεῖς, ἀκολάστους, ἀπειθεῖς, θανα-
    τοῦς ἐκτρέφοντες τοὺς παῖδας. Μὴ τοίνυν τοῦτο ποιοῦ-
    μεν, ἀλλὰ πειθώμεθα τῷ μακαρίῳ τούτῳ παραινοῦν-
    τι· ἐκτρέφωμεν αὐτὰ ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου·
    δῶμεν αὐτοῖς ὑπόδειγμα, ἐκ πρώτης ἡλικίας τῇ τῶν
    Γραφῶν ἀναγνώσει ποιοῦντες αὐτοὺς ἐνσχοιάζειν.
    Οἴμοι! ὅτι συνεχῶς ταῦτα λέγων, ληρεῖν νομίζομαι·
    πλὴν ἀλλ' ὅμως οὐ παύσομαι τὸ ἐμαυτοῦ ποιν. Τί-
    νος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, οὐ μιμεῖσθε τοὺς παλαιούς;
    Μάλιστα ὑμες αἱ γυνακες, τὰς θαυμαστὰς ἐκείνας
    γυναῖκας ζηλώσατε. Ἐτέχθη τὸ παιδίον; Μίμησαι
    τὴν νναν· κατάλαβε τί πεποίηκεν ἐκείνη· ἀνήγαγεν
    αὐτὸν εὐθὺς εἰς τὸν ναόν. Τίς ὑμῶν οὐκ ἂν ἐθελη-
    σειε Σαμουὴλ τὸν υἱὸν τὸν ἑαυτοῦ ἅπαξ γενέσθαι, ἢ
    μυριάκις βασιλέα τῆς οἰκουμένης ἁπάσης; Καὶ πῶς
    δυνατόν, φησί, γενέσθαι τοιοῦτον; Διὰ τί μὴ δυνα-
    τόν; Ὅτι οὐ θέλεις, οὐδὲ παραδόθως τοῖς δυναμένοις
    αὐτὸν ποισαι τοιοῦτον. Καὶ τίς τοιοῦτός ἐστι, φη-
    σίν; Ὁ Θεός· ἐπεὶ κἂν εἴη αὐτῷ αὐτὸν ἐνεγεῖραι.
    Οὐδὲ γὰρ ὁ Ἠλὶ τῶν σφόδρα δυναμένων αὐτὸν πλά-
    σαι ἦν· πῶς γὰρ, ὁ μηδὲ τοὺς υἱοὺς δυνηθεὶς τοὺς
    ἑαυτοῦ; ἀλλ' ἡ πίστις τῆς γυναικὸς καὶ ἡ προθυμία
    τὸ αὐτὸ εἰργάσατο. Πρῶτον ἔτεκε, καὶ μόνον, καὶ
    οὐδὲ ἤθει εἰ καὶ ἑτέρους τέξεται. Καὶ οὐκ εἶπεν· Ἀνα-
    μείνω αὐξηθῆναι τὸ παιδίον, ἵνα πράγμασι χρήσηται
    βιωτικοῖς· συγχωρήσω αὐτὸν μικρὸν ἐνδιατρῖψαι τῇ
    παιδικῇ ἡλικίᾳ· ἀλλὰ πάντα ταῦτα ἡ γυνὴ παρωσα-
    μένη, ἑνὸς μόνου γέγονε, πῶς ἐκ προοιμίων τὸ ἄγαλ-
    μα τὸ πνευματικὸν ἀναθῇ τῷ Θεῷ. Αἰσχυνθῶμεν, οἱ
    ἄνδρες, τῆς γυναικὸς τὴν φιλοσοφίαν· ἀνήνεγκεν αὐ-
    τὸν τῷ Θε, καὶ ἐκεῖ εἴασε. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ γάμος
    ἐγένετο λαμπρότερος, ἐπειδὴ πρότερον τὰ πνευμα-
    τικὰ ἐζήτησεν, ἐπειδὴ τὴν ἀπαρχὴν ἀνέθηκε· διὰ
    τοῦτο εφορος αὐτῆς γέγονεν ἡ γαστήρ, καὶ ἑτέρους
    ἐκτήσατο παῖδας· διὰ τοῦτο καὶ ἐν τῷ κόσμῳ εἶδεν
    εὐδοκιμοῦντα. Εἰ γὰρ ἄνθρωποι τιμώμενοι ἀντιτι-
    μῶσιν, οὐ πολλ μᾶλλον  Θεός, ὁ καὶ χωρὶς τοῦ
    τιμηθῆναι τοῦτο ποιῶν; Μέχρι τίνος ἐσμὲν σάρκες;
    μέχρι τίνος ἐπὶ γῆς κύπτομεν; Πάντα ἡμν δεύτερα
    στω τῆς προνοίας τῶν παίδων, καὶ τοῦ ἐν παιδείᾳ
    καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου αὐτὰ ἐκτρέφεσθαι. Ἄν μάθῃ
    φιλόσοφος εἶναι ἐκ προοιμίων, πλοῦτον ἐκτήσατο
    παντὸς πλούτου μείζονα, καὶ δόξαν δυνατωτέραν.
    Οὐδὲν τοσοῦτον ἐργάσῃ τέχνην διδάσκων αὐτὸν καὶ
    παιδεύων τὴν ξωθεν, δι' ἧς χρήματα κτήσεται, ὅσον
    ἐὰν διδάξῃς αὐτὸν τέχνην, δι' ἧς χρημάτων κατα-
    φρονήσει. Εἰ βούλει ποιῆσαι αὐτὸν πλούσιον, οὕτω
    ποίησον. Πλούσιος γὰρ οὐχ  πολλῶν χρημάτων δεό-
    μενος, καὶ πολλὰ [161] περιβεβλημένος, ἀλλ' ὁ μη-
    δενὸς χρείαν ἔχων. Τοῦτο παίδευσον τὸν υἱόν, τοῦτο
    δίδαξον· οὗτος μέγιστος πλοῦτος. Μὴ ζήτει πῶς εὐ-
    δοκίμον ἐργάσῃ ἐν διδάγμασι τοῖς ἔξωθεν, καὶ ἐπί-
    δοξον ποιήσεις, ἀλλὰ φρόνιμον πῶς αὐτὸν διδάξεις
    καταφρονεῖν τῆς δόξης τῆς ἐν τῷ βί τούτῳ· ἐκεῖθεν
    λαμπρότερος καὶ ἐνδοξότερος γένοιτο ἄν. Ταῦτα καὶ
    τῷ πένητι καὶ τ πλουσίῳ δυνατὸν ποιεῖν· ταῦτα
    οὐκ ἐκ διδασκάλου μανθάνει τις, οὐδὲ διὰ τέχνης,
    ἀλλὰ διὰ τῶν θείων λογίων. Μὴ ζήτει ὅπως μακρὸν
    ὧδε ζήσεται βίον, ἀλλ' ὅπως ἐκεῖ πειρον καὶ ἀτε-
    λεύτητον. Τὰ μεγάλα αὐτῷ χαρίζου, μὴ τὰ μικρά.
    Ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἐκτρέφετε αὐτὰ ἐν παι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,980,880">
    δείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Μὴ ῥήτορα αὐτὸν σπού-
    δαζε ποιῆσαι, ἀλλὰ φιλοσοφεῖν παίδευε. Ἐκείνου μὲν
    γὰρ οὐκ ὄντος, οὐδὲν ἔσται βλάβος· τούτου δὲ ἀπόν-
    τος, οὐδὲν ἔσται κέρδος μυρίας ῥητορείας. Τρόπον
    χρεία, οὐ λόγων, ἤθους, οὐ δεινότητος, ἔργων, οὐ
    ῥημάτων. Ταῦτα προξενεῖ τὴν βασιλείαν, ταῦτα χα-
    ρίζεται καὶ τὰ ὄντως ἀγαθά. Μὴ τὴν γλῶτταν ἀκόνῃ-
    σης, ἀλλὰ τὴν ψυχὴν ἐκκάθαιρε. Οὐ κωλῶν παι-
    δεύειν ταῦτα λέγω, ἀλλὰ κωλύων ἐκείνοις μόνοις
    προσέχειν. Μὴ νομίσῃς τι τῷ μονάζοντι μόνῳ τού-
    των δεῖ τῶν παιδευμάτων τῶν ἀπὸ τῶν Γραφῶν· μά-
    λιστα γὰρ τούτων δεῖ τοῖς παισὶ τοῖς μέλλουσιν εἰς
    τὸν βίον τοῦτον ἥκειν. Ὥσπερ γὰρ τῆς ἀπὸ τοῦ πλοίου
    κατασκευῆς κα κυβερνήτου καὶ πληρώματος τῶν
    ναυτῶν οὐχ οὗτος δεῖται  διπλανν ἐπὶ λιμένος
    ἑστώς, ἀλλ' ὁ θαλαττεύων ἀεί· οὕτω καὶ ὁ κοσμικός,
    καὶ ὁ μονάζων. Ὁ μὲν γάρ, καθάπερ εἰς λιμένα
    ἐστὶν ἀκύμαντον, βίον ἀπράγμονα ζῶν, καὶ πάσης
    ἀπηλλαγμένος καταιγίδος· οὗτος δὲ διαπαντὸς πειά-
    γιός ἐστι, καὶ θαλαττεύει ἐν μέσῳ πελάγει πολλαῖς
    τρικυμίαις μαχόμενος· κἂν αὐτὸς μ δέηται, ἀλλὰ
    παρεσκευασμένον εἶναι δεῖ, στε τὰς τέρων ἐμφράξαι
    γλώττας.

    γ. Ὥστε δεῖν ἂν εὐδόκιμος γένηται ἐν τῷ βί τῷ
    παρόντι, τοσοῦτον αὐτῷ δε τῆς παιδεύσεως ταύτης.
    Ἄν τε γὰρ ἐν βασιλείῳ τρέφηται, πολλοὶ καὶ Ἕλ-
    ληνες ἐκεῖ καὶ φιλόσοφοι καὶ οἱ πεφυσημένοι ἐπὶ τῇ
    παρούσῃ δόξῃ, καθάπερ τόπος τις ὑδερικῶν ἐμπε-
    πλησμένος. Τοιοῦτόν τί ἐστι τὰ βασιλεῖα· πάντες
    εἰσὶ πεφυσημένοι καὶ φλεγμαίνοντες· οἱ δ οὐκ ντες
    σπουδάσουσι τοῦτο γενέσθαι. Ἐννόησον οὖν ὅσον ἐστὶ
    τὸν υἱὸν τν σὸν εἰσελθόντα ἐκεῖ, καθάπερ ἰατρὸν
    ἄριστον, μετὰ τῶν ργάνων εἰσίναι τῶν δυναμένων
    καταστέλλειν τὴν κάστου φλεγμαίνην, καὶ προτείνειν
    ἑκάστῳ καὶ διαλέγεσθαι, καὶ ὑγις τὸ κάμνον σῶμα
    ποιεῖν, φάρμακα ἐπιτιθέντα τὰ ἀπὸ τῶν b Γραφῶν, καὶ
    τοὺς περὶ φιλοσοφίας ἐνέχοντα λόγους. Ὁ γὰρ μονά-
    ζων τινὶ διαλέξεται; τῷ τοίχῳ καὶ τῷ ὀρόφῳ; ἀλλὰ
    τῇ ἐρημίᾳ κα ταῖς νάπαις; ἢ τοῖς δρυσὶ καὶ τοῖς
    δένδροις; Οὐκ ἔχει τοίνυν πολλὴν ἀνάγκην ἐκεῖνος τῆς
    [162] τοιαύτης διδασκαλίας· ἀλλ' ὅμως ργον τίθεται
    τοῦτο κατορθῶσαι, οὐχ ὥστε ἑτέρους τοσοῦτον παι-
    δεῦσαι, ἀλλ' ὥστε ἑαυτόν. Πολλὴ οὖν χρεία μάλιστα
    τοῖς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ στρεφομένοις τῆς τοιαύτης δι-
    δασκαλίας· καὶ γὰρ τοῦ μαρτάνειν πλείονα οὗτος
    ἀνάγκην ἔχει, ἢ ἐκεῖνος. Εἰ δὲ βούλει γνῶναι, καὶ ἐν
    τῷ κόσμῳ αὐτῷ ἐπιτηδειότερος ἔσται. Πάντες γὰρ
    αὐτὸν αἰσθήσονται ἀπὸ τῶν ῥημάτων ἐκείνων, ὅταν
    δρῶσιν αὐτὸν ἐν πυρὶ μὴ καιόμενον, μηδὲ ἀρχς ἐπι-
    θυμοῦντα· τότε καὶ τεύξεται ταύτης, ὅταν μὴ ἐπιθυ-
    μῇ, καὶ βασιλεὺ αἰδεσιμώτερος ἔσται. Οὐ γὰρ ἕν τῶν
    τοιούτων λαθεῖν. Ἐν μὲν γὰρ πολλοῖς ὑγιαίνουσι λή-
    σεται ὁ ὑγιαίνων· ἐν δὲ τοῖς πάσχουσι κάμνουσιν ἅπαν
    εἰς ὑγίαινον ἤ, ταχέως καὶ εἰς τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς ἡ
    φήμη διαδραμεῖται, καὶ πολλοὺς ατὸν ἐπιστήσει
    ἔθνειε. Ταῦτα ον εἰδότες, ἐκτρέφετε ἐν παιδείᾳ καὶ
    νουθεσίᾳ Κυρίου τὰ τέκνα. Ἀλλὰ πένης τίς ἐστι;
    Πάλιν πένης· ἀλλὰ τοῦ ἐν βασιλείοις στρεφομένου
    οὐδὲν ἔσται εὐτελέστερος, ἐπειδὴ μὴ ἐν βασιλείοις
    ἐστίν, ἀλλὰ θαυμασθήσεται, καὶ ταχέως εἰς ἀρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,980,960">
    a Legere placet Dunæo, δεῖ πσι τοῖς μ, et mox, ἐπὶ
    τοῦ πλ.
    b Unus Cod. φάρμακον ἐπιτιθέντα ἀπὸ τῶν.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim. Números entre colchetes [161] e [162] são inserções editoriais da PG. Letra 'b' inserida no corpo do texto na coluna direita refere-se à nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>