<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    171 IN EPIST. AD EPHES. CAP. VI. HOMIL. XX. V. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τοῖς πόνοις τὴν ἐλπίδα προβαλλόμενος καὶ τὴν πίστιν,
    ἀκρωτακίνειαν διατηρήσεις. Πιστεύσαι δεῖ τὸν προσ-
    ερχόμενον τῷ Θεῷ, ὅτι ἔστι, καὶ τος ἐκζητοσιν
    αὐτὸν μισθαποδότης γίνεται. Ἡ πίστις θυρεός ἐστι
    σκέπων τοὺς· ἀπερίεργος πιστεύοντας· ἐὰν δὲ σοφί-
    σματα ἢ καὶ λογισμοὶ καὶ εὐθύναι, οὐκ ἔτι ἐστὶ θυ-
    ρεός, ἀλλὰ συμποδίζει ἡμς. Τοιαύτη ἐστὼ ἡ πίστις,
    ὥστε συγκαλύπτειν καὶ συσκιάζειν τὸ πᾶν. Μὴ τοίνυν
    ἔστω βραχεῖα, ὥστε γυμνοὺς τος πόδας, ἢ ἄλλο τι
    μέρος ἐᾶν, ἀλλ' ἔστω σύμμετρος ὁ θυρεός. Πεπυρω-
    μένα. Πολλοὶ γὰρ διαλογισμοὶ τὴν ψυχὴν καίοντες,
    πολλαὶ ἀπορίαι, πολλαὶ ἀμηχανίαι, ἀλλὰ πάντα ὄντως
    ἡ πίστις ἀναπαύει. Πολλὰ ἐνήσων ὁ διάβολος, ἐμπυ-
    ρίζων ἡμν τὴν ψυχήν, καὶ εἰς ἀμφιβολίαν ἄγων, ὡς
    ὅταν λέγῃ τινες· Ἄρα ἀνάστασις ἔστιν; ἄρα κρίσις;
    ἄρα ἀνταπόδοσις; Ἀλλ' ἐὰν τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως
    ἔχς, σβέσεις ἐν αὐτ τὰ βέλη τοῦ διαβόλου. Ἐπ-
    ῆλθεν ἁτοπίας τις ἐν σοὶ ἐπιθυμία, ἀνήφθη πῦρ ἔνδον
    πονηρῶν λογισμῶν· Προβαλοῦ τὴν πίστιν τῶν μελ-
    λόντων ἀγαθῶν, καὶ οὐδὲ φανεῖται, ἀλλ' ἀπολεῖται.
    Πάντα τὰ βέλη· οὐ τὰ μὲν ναί, τὰ δὲ οὐ. κουε
    το Παύλου λέγοντος· Λογίζομαι γάρ, ὅτι οὐκ ἄξια
    τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν
    δόξαν ἀποκαλυφθῆναι εἰς μᾶς.
    Ὅρς πῶσα βέλη τότε ἔσβεσαν οἱ δίκαιοι; Ἢ οὐ
    δοκεῖ σοι βέλος εἶναι πεπυρωμένον τὸ καλεσθαι τὸν
    πατριάρχην τῷ ἔνδον πυρὶ τὸν υἱὸν προσφέρειν; Καὶ
    λλοι δὲ δίκαιοι πάντα αὐτοῦ τὰ βέλη κατέσβεσαν.
    Ἄν τε οὖν λογισμοὶ ἐπιστρατεύωνται, ταύτην προ-
    βαλλώμεθα, ἄν τε ἐπιθυμίαι ἄτοποι, ταύτῃ χρώμεθα,
    ἄν τε πόνοι καὶ ταλαιπωρίαι, ἐπὶ ταύτην ἀναπαυώ-
    μεθα· πάντων τῶν ὅπλων αὕτη ἐστὶ φυλακτήριον·
    ἂν μὴ ταύτην ἔχωμεν, κἂκεῖνα ταχέως τρωθήσεται.
    Καὶ πᾶσι, φησίν, ἀναλαβόντες τὸν θυρεὸν τῆς πί-
    στεως. Τί ἐστιν, Ἐπὶ πᾶσι; Καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ, κα
    ἐν τ δικαιοσύνῃ, καὶ ἐν τῇ τοιμασί τοῦ Εαγγελίου.
    Τουτέστι, ταύτης πάντα ταῦτα χρήζει. Διὰ τοῦτο
    ἐπήγαγε· Καὶ τὴν περικεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου δέ-
    ξασθε, τουτέστιν, ἐν ἀσφαλείᾳ λοιπὸν γενέσθαι διὰ
    ταύτης δυνήσεσθε, καὶ πάντα κίνδυνον ἐκφυγεῖν.
    Καθάπερ γὰρ ἡ περικεφαλαία πάντοθεν ἀκριβῶς κα-
    λύπτουσα τὴν κεφαλήν, οὐκ ἀφίησί τι δεῖνον παθεῖν,
    ἀλλὰ σώζει· οὕτω καὶ ἡ πίστις· ἀντὶ θυρεοῦ γίνεται,
    καὶ ἀντὶ περικεφαλαίας σωτηρίου. Ἄν σβέσωμεν αὐ-
    τοῦ τὰ βέλη, ταχέως καὶ τοὺς σώζοντας λογισμοὺς
    δεξόμεθα τοὺς τὸ ἡγεμονικὸν ἡμῶν οὐκ ἐῶντάς τι πα-
    θεῖν. Ἐὰν γὰρ οὗτοι σθενύνωνται οἱ λογισμοὶ οἱ ἐναν-
    τίοι, ταχέως οἱ μὴ τοιοῦτοι, ἀλλὰ σῴζοντες ἡμᾶς καὶ
    εὐέλπιδας ποιοῦντες, ἐν ἡμῖν τεχθήσονται, καὶ καθά-
    περ περικεφαλαία τῇ κεφαλῇ, τῷ ἡγεμονικῷ μῶν
    ἐγκαθείσονται.
    γ'. [183] Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν μάχαιραν
    δεξόμεθα τοῦ Πνεύματος, ὥστε μηκέτι ἀσφαλίζεσθαι
    μόνον· τὰ πεμπόμενα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν πλήττειν τὸν
    διάβολον. Ψυχὴ γὰρ μὴ ἀγνοοῦσα ἑαυτῆς, μηδὲ
    ἔχουμένη τὰ πεπυρωμένα βέλη, μετὰ πολλῆς τῆς
    προθυμίας στήσει κατὰ τοῦ χθροῦ, ἀναρρήξει αὐ-
    τοῦ τν θώρακα τ μαχαίρ ταύτῃ, δι' ἧς ἀνέῤῥηξε
    καὶ τὰ νοήματα αὐτοῦ ἠχμαλώτευσε Παῦλος· ἀπο-
    τεμεῖ κα παρατομήσει τὸν δράκοντα. Ὅ ἐστι ῥῆμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    Θεοῦ. ῆμα Θεοῦ ἤτοι τὸ πρόσταγμά φησιν ἐν-
    ταῦθα, ἢ τὸ κάλυμμα· ὅπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι θαυ-
    ματουργοῦντες πανταχοῦ ἐν τῷ νόματι Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ ἔλεγον. Μόνον καὶ ἡμες ἐν πσι τὰ προστάγ-
    ματα τοῦ Θεο διατηρμεν· ἐὰν γὰρ ποιῶμεν αὐτά,
    διὰ τούτων αὐτὸν ἀνελοῦμεν καὶ κτενοῦμεν τὸν δρά-
    κοντα, τὸν φιν τὸν σκολιόν. Καὶ σκόπει μοι σύνεσιν
    ἐνταῦθα το Παύλου. πειδὴ γὰρ εἶπε, Ἀντήσεσθε
    τὰ βέλη τοῦ διαβόλου τὰ πεπυρωμένα ὀβέσα, ἵνα
    μὴ αὐτοὺς φύσησῃ, δείκνυσι μάλιστα πάντων πρὸς
    τοῦτο τοῦ Θεοῦ δεομένους. Τί γάρ φησι; Διὰ πάσης
    προσευχῆς καὶ δεήσεως. Ὡσὶ ἔλεγε· Ταῦτα ἴσαι,
    καὶ κατορθώσετε τὸ πᾶν προσευχόμενοι· μηδέποτε δὲ
    προΐων, ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον ἄξιον, καὶ οὕτω τὸν
    Θὲὸν ἴλασον ἕξεις. Διὰ πάσης, φησί, προσευχῆς καὶ
    δεήσεως προσευχόμενοι ἐν παντὶ καιρ, ἐν πνεύ-
    ματι, καὶ ες αὐτὸ τοῦτο ἀγρυπνοῦντες ἐν πάσῃ
    προσκαρτερήσει, καὶ δεήσει περὶ πάντων τῶν
    ἁγίων. Μὴ μοι χαίροις ὁρᾶς τῆς μέρας· ἄκουε γὰρ
    τί φησιν· Ἐν παντὶ καιρῷ πρότιθι. Ἀδιαλείπτως,
    φησί, προσευχόμενοι. Οὐκ ἤκουσας τῆς χήρας ἐκεί-
    νης, πῶς τ προσεδρεί περιεγένετο; οὐκ ἤκουσας
    τοῦ φίλου ἐκείνου τοῦ μέσων νυκτῶν τῇ ἐυτονίᾳ δυσ-
    ωπήσαντος; οὐκ ἤκουσας περὶ τῆς Συροφοινίσσης,
    πῶς τῇ συνεχεί τῆς ἐντεύξεως τὸν Δεσπότην ἐξεκα-
    λέσατο; Οὗτοι πάντες τῇ προσεδρείᾳ ἠγώνισαν. Προσ-
    ευχόμενοι, φησίν, ἐν παντὶ καιρῷ ἐν πνεύματι.
    Τουτέστι, Τὰ κατὰ Θεὸν ζητῶμεν, μηδὲν κοσμικὸν,
    μηδὲν βιωτικόν. Οὐ τοίνυν τῷ ἀδιαλείπτως προσεύ-
    χεσθαι χρεία μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγρυπνοῦντας· Καὶ
    εἰς ατὸ, φησίν, ἀγρυπνοῦντες. Εἶτε παννυχίδας
    ἐνταῦθα λέγει, εἶτε τὴν νψιν τς ψυχῆς, ἀμφότερα
    δέχομαι. Ὁρᾶς πῶς γρύπνει ἐκείνη ἡ Χαναναία,
    ὅτι καὶ τοῦ Κυρίου μὴ ἀποκρινομένου, ἀλλὰ καὶ ἀπο-
    σειομένου, καὶ κυνάριον αὐτὴν καλέσαντος, ἐκείνη
    ἔλεγε, Ναί, Κύριε, καὶ τὰ κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τν
    ψιχίων τῶν πιπτόντων ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν κυ-
    ρίων αὐτῶν· καὶ οὐκ ἀφίστατο, ἕως ἐπέτυχε τῆς
    αἰτήσεως; πῶς δὲ ἡ χήρα ἐκείνη ἔκραξε, καὶ μέχρι
    τοσούτου ἐπέμεινεν, ἕως του τὸν ρχοντα, τν μήτε
    τν Θεὸν φοβούμενον, μήτε ἄνθρωπον αἰδούμενον
    ἠδυνήθη δυσωπῆσαι; πῶς δὲ ὁ φίλος ἐπέμενεν ἀωρὶ
    τῶν νυκτῶν παραμένων, ἕως του ἐγερθναι παρ-
    εσκεύασε, δυσωπήσας ἐκεῖνον τῇ προσεδρείᾳ; Τοῦτό
    ἐστιν ἀγρυπνεῖν. Βούλει μαθεῖν ἀγρυπνίαν ψυχῆς;
    ἄπιθι πρὸς τὴν Ἄνναν, ἄκουσον αὐτῶν τῶν ῥημάτων
    αὐτῆς· Ἄδωναϊ, Ἐλω Σαβαώθ. Μᾶλλον δὲ τὰ πρὸ
    τῶν ῥημάτων ἄκουσον. Ἀνέστησαν, φησί, πάντες
    ἀπὸ τῆς τραπέζης, καὶ ἐκείνη εὐθὺς [184] οὐ πρὸς
    ὕπνον ἐτρέπετο, οὐ πρὸς ἀνάπαυσιν. Ὅθεν μοι δοκεῖ
    καὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης καθημένην, κούφην τις εἶναι,
    καὶ μὴ βεβαρῆσθαι σιτίοις τισίν· οὐ γὰρ τοσαῦτα
    ἦψιει δάκρυα. Εἰ γὰρ ἡμες νήστεις ντες καὶ σι-
    τοι, μόλις οὕτως εὐχόμεθα, μᾶλλον δ οὐδέποτε οὕ-
    τως εὐχόμεθα, πολλῷ μλλον ἐκείνη μετὰ τραπέζης
    οὐκ ἂν οὕτως ἤθετο, εἰ μὴ καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ τοῖς
    δάκρυσι ἔκλαιε. Αἰσχυνθῶμεν οἱ ἄνδρες τὴν γυνακα,
    ασχυνθῶμεν οἱ ὑπὲρ βασιλείας ἱκετεύοντες καὶ
    χασμώμενοι τὴν ὑπὲρ παιδίου δεομένην καὶ δακρύου-
    σαν. Καὶ κατέστη, φησίν, ἐνώπιον Κυρίου, καὶ τί
    φησιν; Ἄδωναϊ Κύριε, Ἐλωὶ Σαβαώθ. Τοῦτο δὲ
    ἑρμηνευόμενόν ἐστι, Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,300,930">
    * Supplendum εἰς vel πρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (171-172) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores [183] e [184] presentes no corpo do texto. Lemmas em destaque (fonte maior/negrito) foram transcritos como parte do fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>