438
στερον, xal διχαΐωμα ἕτερον. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ οὐχ ἦν
πολλῆς ἀνάγχης᾽ ἵνα γὰρ μὴ τις εἴπῃ, Ἐκεῖνος Χριστὸς
ἦν, καὶ Θεὸς ἦν, καὶ ἑαυτὸν παρέδωχεν, ἑτέρωθεν αὐτὸ
μεθοδεύει λοιπὸν, λέγων * Οὕτως ὀφείλουσιν " οὗ
γὰρ χάρις ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, ἀλλ᾽ ὀφειλή. Εἰπὼν, ὡς
τὰ ἑαυτῶν σώματα, ἐπήγαγεν, Οὐδεὶς γάρ ποτα
τὴν ξαυτοῦ σάρκα ἐμίσησεν, ἀ.1.1' éxtpéges καὶ
θάλπει αὐτήν. Τουτέστι, θεραπεύει μετὰ πολλῆς
She ἐπιμελείας. Καὶ πῶς αὐτοῦ ἔστι σάρξ; "λχουε *
Τοῦτο νῦν ὀστοῦν ἐκ τῶν ὀστῶν μου, φησὶ,
καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου. Καὶ οὐ τοῦτο μό-
νον, ἀλλὰ xai, "Ἔσονται, φησὶν, εἷς σάρκα μίαν.
Καθὼς καὶ ὁ [141] Χριστὸς ἠγάπησε τὴν "ExxAn-
σίαν. Ἐπὶ τὸ πρῶτον ὑπόδειγμα ἦλθεν. Ὅτε μέλη
ἐσμὲν τοῦ σώματος αὐτοῦ, ἐκ τῆς σαρχὸς αὖ-
tob, καὶ ἐκ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ. Πῶς ; ᾿Απὸ γὰρ
«ἧς ἡμετέρας γέγονεν ὕλης, ὥσπερ xat ἡ Εὔα σὰρξ
ἀπὸ τῆς σαρχὸς τοῦ ᾿Αδάμ. Καλῶς δὲ ὀστῶν καὶ
σαρχὸς ἐμνημόνευσς * ταῦτα γάρ ἐστιν ἐν ἡμῖν τὰ
χυριώτερα, σάρχες xal ὀστᾶ " τὰ μὲν ὥσπερ τις
«ρόπις ὑποχείμενα, τὰ δὲ ὥσπερ οἰχοδομία. ᾿Αλλ᾽
ἐχεῖνο μὲν δῆλον " τοῦτο Ób πῶς ; Ὥσπερ ἐχεΐῖ το-
σαύτη ἐγγύτης ἐστὶν, οὕτω, φησὶ, καὶ ἐνταῦθα. Τί
ἐστιν, ἐχ τῆς capxóc αὐτοῦ; Τουτέστι, γνησίως
ἐξ αὐτοῦ. Καὶ πῶς τοῦ Χριστοῦ μέλη οὕτως ἐσμέν;
Ὅτι χατ᾽ αὐτὸν γεγενήμεθα. Καὶ πῶς ἐκ τῆς capxó; ;
Ἴστε ὅσοι μετέχετε μυστηρίων * Ex τούτου γὰρ εὑ-
θέως ἀναπλαττόμεθα. Καὶ πῶς; Πάλιν ἄκουε τοῦ
μαχαρίου τούτου λέγοντος; * ᾿Επεὶ οὖν τὰ παιδία
πεχοιγώνηχε σαρκὸς καὶ αἵματος, παραπλησίως
xal αὐτὸς μετέσχε τῶν αὐτῶκ. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα αὖ-
«ὃς ἡμῖν ἐχοινώνησεν, οὐχ ἡμεῖς αὐτῷ * πῶς οὖν ἐκ
«ἧς σαρχὸς αὐτοῦ &qgev, xal ἐχ τῶν ὀστῶν αὐτοῦ ;
Τινὲς τὸ αἷμά φασι xai τὸ ὕδωρ, οὐχ ἔστι δέ ἀλλ᾽
ὅπερ δηλοῦν βούλεται, τοῦτό ἔστιν, ὅτι ὥσπερ ἄνεν
συνουσίας ἐχεῖνος γεγέννηται ἐκ Πνεύματυς ἁγίου,
οὕτω καὶ ἡμεῖς γεννώμεθα ἐν τῷ λουτρῷ. Ὅρα πόσα
ὑποδείγματα, ὥστε πιστευθῆναι τὴν γέννησιν ἐχείνην.
Ὦ τῆς ἀνοίας τῶν αἱρετιχῶν ; τὸ ἤδη τεχθὲν ἐξ ὕδα-
τος, ὅτι τίχτεται, γέννημα ἀληθινὸν ὁμολογοῦσιν *
ὅτε δὲ γινώμεθα αὐτοῦ σῶμα,, οὐ δέχονται, "Av τοί-
vuv τοῦτο μὴ γινώμεθα, πῶς ἁρμόσει τὸ, "Ex τῆς
σαρχὸς αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν ὀστέων αὐτοῦ, λεγόμε-
voy ; Σχόπει δέ" ἐπλάσθη ὁ ᾿Αδὰμ, ἐτέχθη ὁ Χρι-
στός * Ex τῆς πλευρᾶς τοῦ ᾿Αδὰμ εἰσῆλθε φθορὰ, ix
τῆς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ ἐπήγασεν ἡ ζωή" ἐν πα-
ραδείσῳ ἐδλάστησε θάνατος, ἐν τῷ σταυρῷ αὐτοῦ fy
ἀναίρεσις γέγονεν.

δ΄. Ὡς οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τῆς ἡμετέρας φύσεως,
οὕτως ἡμεῖς τῆς οὐσίας αὑτοῦ" χαὶ ὡς ἡμᾶς ἐχεῖνος
ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτω καὶ ἡμεῖς αὐτὸν ἔχομεν ἐν
ἡμῖν. 'Avel. τούτου καταλείψει ἄγθρωπος τὸν
πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα αὑτοῦ, καὶ
προσκο.12ηθήσεται πρὸς εἰ)» γυναῖκα αὑτοῦ, καὶ
ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Ἰδοὺ καὶ τρίτον
διχαίωμα " δείκνυσι γὰρ, ὅτι τοὺς γεννησαμένους τις
ἀφεὶς xai ἐξ ὧν ἔφυ, ἐκείνῃ συμπλέχεται * χαὶ λοι-
7^; fj σχοξ ὃ πατὴρ χαὶ ἡ μήτηρ καὶ ὁ παῖς ἐστιν
ix τῆς ἐχατέρον συνουσίας συγχραθεῖσα * xai γὰρ
μιγέντω, τῶν σπερμάτων, τίχτεται ὁ παῖς " ὥστε

IN EPIST. AD ἘΡΗ͂ΕΒ. CAP. V HOMIL. XX.

140
ποὺς τρεῖς 4 εἶναι μίαν cápza. Οὕτως οὖν ἡμεῖς πρὸς
τὸν Χριστὸν γινόμεθα μία σὰρξ διὰ μετουσίας " xot
πολλῷεμᾶλλον ἡμεῖς, ἢ τὸ παιδίον. Τί δή ποτε; "Oct
ἐξ ἀρχῆς οὕτω γέγονε. Μὴ uo: λέγε, ὅτι τοιάδε ἐστί,
xai τοιάδε ἐστίν. Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι xal ἐν τῇ σαρχὶ πολλὰ
ἔχομεν ἐλαττώματα ; Ὁ μὲν γάρ ἐστι χωλὸς, ὁ δὲ δι-
ἐστραμμένους ἔχει τοὺς πόδας, ἕτερος χεῖρας ξηρὰς,
ἄλλος ἄλλο τι μέλος ἀσθενές " xal ὅμως οὐκ ἀλγεῖ
οὐδὲ ἐκχόπτει, ἀλλὰ xat προτίθησιν [148] αὐτὸ πολ-
λάκις τοῦ ἄλλου" εἰχότως * αὐτοῦ γάρ ἐστιν. “Ὅσην,
τοίνυν ἕκαστος πρὸ; ἑαυτὸν ἀγάπην ἔχει, τοσαύτην
πρὸς τὴν γυναῖχα ἡμᾶς βούλεται ἔχειν " οὐχ ὅτι QU»
σεως μιᾶς χοινωνοῦμεν, ἀλλὰ πλέον τοῦτο ἡ μῖν τὸ δι-
χαίωμα τὸ πρὸς τὴν γυναῖχα, ἐπειδὴ οὐχέτι δύο εἰσὶ;
σώματα, ἀλλ᾽ ἕν, ὁ μὲν χεφαλὴ ὧν, ἡ δὲ σῶμα, Καὶ
πῶς φησιν ἀλλαχοῦ, Κερα.1ὴ δὲ Χριστοῦ ὁ Θεός;
Τοῦτο καὶ ἐγώ φημι, ὅτι ὥσπερ ἕν σῶμα ἡμεῖς,
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς καὶ ὁ Πατὴρ Ev. Εὐρίσχεται ἄρα
καὶ ὁ Πατὴρ κεφαλὴ ἡμῶν ὦν. Δύο τίθησιν ὑποδείγ-
pata, τὸ τοῦ σώματος, καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ * διὸ
xat ἐπάγει" TÓ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν " ἐγὼ
δὲ λέγω εἰς Χριστὸν xal elc τὴν Ἐκκλησίαν. Τί
ἔστι τοῦτο; Μέγα μυστήριον αὐτό φησιν, ὅτι μέγα
τι xal θαυμαστὸν ἡνίξατο ὁ μαχάριος Μωῦσῇς, μᾶλ-
λον δὲ ὁ Θεός " τέως μέντοι, Εἰς Χριστὸν, φησὶ,
«Ἰέγω, Oct καὶ αὑτὺς τὸν Πατέρα ἀφεὶς χατῖ)λθε, xal
ἦλθε πρὸς τὴν νύμφην, xat ἐγένετο εἰς πνεῦμα ἕν"
Ὁ κοιλλώμενος γὰρ τῷ Κυρίῳ, ὃν πγεῦμά ἐστι.
Καὶ καλῶς εἶπε' Μέγα μυστήριόν ἐστιν" ὡς ἂν cl ἔλε-
T8 Πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ ἡ ἀλληγορία ἀνατρέπει τὴν ἀγά-
Tuv. Πι1ὴν καὶ ὑμεῖς οἱ καθ᾽ ἔνα, ἕκαστος τὴν
ἑαυτοῦ γυναῖχα οὕτως ἡγαπάτω, ὡς ἑαυτόν" ἡ δὲ
γυνὴ ἵνα φοδῆται τὸν ἄνδρα. "Ὄντως γὰρ, ὄντως
μυστήριόν ἐστι, xol μέγα μυστήριον, ὅτι τὸν φύντα,
τὸν γεννησάμενον, τὸν ἀναθρεψάμενον, τὴν ὠδινήσα-
σᾶν, τὴν ταλαιπωρηθεῖσαν ἀφεὶς, τοὺς τὰ τοσαῦτα
εὐεργετήσαντας, τοὺς ἐν συνηθείᾳ γενομένους, τῇ
μηδὲ ὀφθείσῃ, μηδὲ χοινόν τι ἐχούσῃ πρὸς αὐτὸν
προσχολλᾶται, xal πάντων αὐτὴν προτιμᾷ, Μυστή-
ριον ὄντως ἐστί. Καὶ οἱ γονεῖς τούτων γινομένων οὐχ
ἄχθονται, ἀλλὰ μὴ γινομένων μᾶλλον * καὶ χρημά-
τῶν ἀναλιαχομένων xat δαπάνης γινομένης, ἤδονται.
"Ὄντως μέγα μυστήριον, ἀπόῤῥντόν τινα σοφίαν
tyov, Τοῦτο ἄνωθεν προφητεύων ἐδήλου Musa;
καῦτο xal νῦν ὁ Παῦλος βοᾷ λέγων " Εἰς Χριστὸν
καὶ εἰς τὴν Ἐκκχλησίαν. Πλὶν οὐ 5v αὐτὸν εἴρηται
μόνον οὕτως, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν γυναῖχα, ἵνα ὡς τὴν
ἰδίαν σάρχα αὐτὴν θάλπῃ, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς τὴν
Ἐχχλησίαν. Ἢ δὲ γυνὴ ἵνα φοδῆται τὸν ἄγδρα.
Οὐχέτι τὰ τῆς ἀγάπης τίθησι μόνον, ἀλλὰ τί ; Ἵνα
φοβῆται τὸν ἄγδρα. ᾿Αρχὴ δευτέρα ἐστὶν ἡ γυνή,
Μήτε οὖν αὕτη τὴν ἰσοτιμίαν ἁπαιτείτω * ὑπὸ γὰρ
τὴν χεφαλὴν ἐστι " μήτε ἐκεῖνος ὡς ὑποτεταγμένης͵
χκαταφρονείτω" σῶμα γάρ ἔστι, χἂν χαταφρονῇ τοῦ.
σώματος ἡ χεφαλὴ, xal αὐτὴ προσαπολεῖται " ἀλλ᾽
ἀντίῤῥοπον τῆς ὑπαχοῆς εἰσαγότω τὴν. ἀγάπην.
“Ὥσπερ ἡ χεφαλὴ. xal τὸ σῶμα ". τὸ μὲν αὐτῇ πρὸς
διακονίαν παρέχον τὰς χεῖρας, τοὺς πόδας, τὰ λοιπὰ

* Unvs codex, ὥστε συμδαίνει τοὺς τρεῖς,

Digitized by Google
