81

κότες βιάζεσθε μὴ ἀπολειφθῆναι ἡμῶν ἐν ταῖς θλί-
Ψεσιν, ἀλλὰ τῶν ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου πειρασμῶν
κοινωνῆσαι, χαὶ μηδὲν ἔλαττον ἐμοῦ ἔχειν τοῦ εἰς
«τοὺς ἀγῶνας ἐμδεδηκότος, αὐτοὶ οἱ πόῤῥωθεν ὄντες,
δίκαιός εἶμι ταῦτα μαρτυρεῖν. Διὰ τί δὲ οὐχ εἶπε,
Κοινωνοὺς, ἀλλὰ, Συγχοινωνγούς; Καὶ αὑτὸς ἐγὼ,
φησὶν, ἑτέρῳ χοινωνῶ, ἵνα γένωμαι συγχοινωνὸς τοῦ
Ἐῤαγγελίον" τουτέστιν, ἵνα χοινωνήσω τῶν ἀποχει-
μένων ἀγαθῶν τῷ Εὐαγγελίῳ. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστὸν,
τὸ πάντας αὐτοὺς οὕτω διαχεῖσθαι ὥστε συγχοινωνοὺς
Παύλου ἀχούειν" Συγχοινωνούς pov γὰρ, φησὶ, τῆς
χάριτος πάντας ὑμᾶς ὄντας, ᾿ΑἈπὸ τῶν προοιμίων
τοίνυν τούτων πέποιθα, ὅτι τοιοῦτοι ἔσεσθε μέχρι
τέλους. Οὐ γὰρ ἕνι οὕτω λαμπρὰν ἀρχὴν σδεσθῆναι
xai λῆξαι, ἀλλὰ μεγάλα δείκνυσι τὰ τέλη.

δ΄. Ἐπεὶ οὖν ἔστι χοινωνῆσαι χαὶ ἑτέρως. χάριτος,
xai πειρασμῶν xal θλίψεων, κοινωνῶμεν, παρα-
καλῶ, xa ἡμεῖς. Πόσοι τῶν ἐνταῦθα ἐστώτων, μᾶλ-
λον δὲ πάντες, ἐδούλεσθε χοινωνῆσαι τῷ Παύλῳ τῶν
ἀποχειμένων ἀγαθῶν ;ἱ "ἔνεστιν, εἰ βούλεσθε τοῖς τὴν
διαχονίαν ἀναδεδεγμένοις τὴν Exelvou, τοῖς πάσχουσί
τι δεινὸν διὰ τὸν Χριστὸν συμμαχῆσαι, βοηθῆσαι.
Εἴδες ἐν πειρασμῷ τὸν ἀδελφόν ; ὄρεξον χεῖρα. Εἶδες
τὸν διδάσχαλον ἀγωνιζόμενον ; παράστηθι, ᾿Αλλ᾽
οὐδεὶς. κατὰ Παῦλόν ἐστι, φησίν. Εὐθέως ἀπόνοια,
εὐθέως χρίνουσιν. Οὐδεὶς κατὰ Παῦλόν ἐστι, xàyó
ὁμολογῶ * ἄλλ᾽ Ὁ δεχόμενος, φησὶ, προφήτην εἰς
ὄνομα προφήτου, μισθὸν προφήτου λήψεται. Μὴ
γὰρ ἐχεῖνοι διὰ τοῦτο ἐθαυμάζοντο, ἐπειδὴ Παύλῳ
συνέπραττον; Οὐ διὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀναδεξα-
μένῳ τὸ χήρυγμα, Παῦλος διὰ τοῦτο τίμιος ἦν,
ἐπειδὴ ταῦτα ἔπασχε διὰ τὸν (200) Χριστόν. Κατὰ
Παῦλον μὲν οὐδείς ἐστι. Τί λέγω κατὰ Παῦλον;
᾿Αλλὰ οὐδὲ χατὰ μιχρὸν ἐγγὺς τοῦ μαχαρίου ἐχείνου *
τὸ δὲ χήρνγμα τὸ αὑτό ἐστιν, ὅπερ χαὶ τότε, Οὐχ
ἐν δεσμοῖς δὲ ὄντι μόνον ἐκοινώνουν αὐτῷ, ἀλλὰ χαὶ
i£ ἀρχῆς * ἄχουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος " Οἴδατε δὲ
καὶ ὑμεῖς, Φιλιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγε-
«Δίου οὐδεμία μοε "ExxAncía ἐκοιγώγησεν εἰς
«Ἰόγον δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μὴ ὑμεῖς μόνοι.
Καὶ χωρὶς πειρασμῶν δὲ ἔχει πολὺν ὁ διδάσχαλος
πόνον, ἀγρυπνίαν, κόπον τὸν ἐν λόγῳ, διδασχαλίαν,
μέμψεις, κατηγορίας, αἰτίας, βασχανίας, Μιχρὰ
«auta, τὸ μυρίων ἀνέχεσθαι στομάτων, ἐξὸν τὰ a5-
τοῦ μεριμνᾷν ; θίμοι, τέ πάθω; ἐν μέσῳ ὄνοῖν ἐν-
απείΐλημμαι πραγμάτων ἀπορῶν βούλομαι μὲν γὰρ
xai προτρέψαι ὑμᾶς, καὶ παραχαλέσαι πρὸς τὴν
συμμαχίαν καὶ τὴν ἀντίληψιν τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ *
δέδοικα δὲ μὴ ἕτερόν τις ὑποπτεύσῃ, ὅτε οὐχ ὑμῶν
ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ἐχείνων ταῦτα λέγω. Ἴστε δὲ, ὅτι οὐχ
ἐχείνων ἕνεχεν ταῦτα λέγω, ἀλλ᾽ ὑμῶν αὐτῶν. Καὶ
εἰ βούλεσθε προσέχειν, δι᾽ αὐτῶν τῶν λόγων ὑμᾶ;
πείθω" οὐχ ἔστιν ἴσον ὑμῖν τὸ κέρδος, x&xelvon.
Ὑμεῖς μὲν γὰρ ἐὰν δῶτε, ταῦτα δώσετε, ὧν xal
μικρὸν ὕστερον καὶ ἐχόντες xal ἄχοντες ἀποστῆσεαθε,
xai παραχωρήτετε ἑτέροις " ἃ δὲ λαμδάνεις, πολλῷ
μεγάλα ἐστὶ χαὶ μείζονα. Ἥ οὐχ οὕτω διάχεισθε,
ὅτι διδόντες λήψεσθε; Εἰ γὰρ μὴ οὕτω διάκεισθε,
οὐδὲ δοῦναι ὑμᾶς βούλομαι " οὕτως οὐ τὸν. ὑπὲρ Excl-

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. T. ΠΟΝΠ. T.

188

vtov ποιοῦμαι λόγον Εἰ μή τις οὕτω πρότερον ἑαυτὸν
διέθηχεν, ὡς λαμδάνων μᾶλλον fj διδοὺς, ὡς χερ-
δαίνων μυρία, ὡς εὐεργετούμενος ἢ εὐεργετῶν, μὴ
διδότω" εἰ ὡς χάριν παρέχων τῷ λαμβάνοντι, μὴ
διδότω. Οὐ γὰρ τοῦτό μοι περισπούδαστον τοσοῦτον
τραφῆναι τοὺς ἀγίους * x&v γὰρ σὺ μὴ δῷς, ἕτερος
δώσει, Ὥστε ὃ βαύλομαι, τοῦτό ἐστιν, ὑμᾶς τῶν (C pe-
τέρων ἁμαρτημάτων παραμυθίαν ἔχειν" ὁ δὲ μὴ
οὕτω διδοὺς, οὐχ ἕξει παραμυθίαν. Οὐ γὰρ τὸ δοῦ-
ναι, τοῦτό ἔστιν ἐλεημοσύνην ἐργάσασθαι, ἀλλὰ τὸ
μετὰ προθυμίας, τὸ χαίροντα, τὸ χάριν εἰδότα τῷ
λαμθάνοντι - Μὴ ἐκ Aízmc γὰρ, φησὶ, μηδὲ ἐξ
ἀνάγκης" ἱλαρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Εἰ
μὴ τις τοίνυν οὕτω δίδωσι, μὴ διδότω.- ζημία γὰρ
τοῦτό ἐστιν, οὐχ ἐλεημοσύνη. Εἰ τοίνυν ἴστε, ὅτι
ὑμεῖς χερδανεῖτε, οὐχ ἐχεῖνοι, ἴστε, ὅτι μεῖζον ὑμῖν
τὸ κέρδος γίνεται. Ἐχείνοις μὲν γὰρ τὸ σῶμα τρέ-
φεται, ὑμῖν δὲ ἡ Ψυχὴ εὐδοχιμεῖ ^ ἐχείνοις οὐδὲν
ἀφίεται τῶν ἁμαρτημάτων, ὅταν λάθωσιν, ὑμῖν δὲ
τὰ πολλὰ τῶν προσχρουμάτων ὑποτέμνεται. Κοινω-
νῶμεν τοίνυν αὐτοῖς τῶν ἄθλων, ἵνα xaX τῶν Exelvotg
χοινωνήσωμεν μεγάλων ἐπάθλων., Βασιλέας 4 υἱο-
ποιοῦντές τινες, οὐχ ἡγοῦνται διδόνα: [201] μᾶλλον,
ἣ λαμθάνειν. ΥἹἱοποίησαι σὺ τὸν Χριστὸν, καὶ ἕξεις
πολλὴν ἀσφάλειαν. Βούλει χαὶ Παύλῳ χοινωνῆσαι ; τί
λέγω Παύλῳ, ὅπου γε Χριστός ἔστιν ὁ λαμδάνων ;

ε΄. Ἵνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ὑμῶν ἕνεχεν πάντα xal λέγω
χαὶ ποιῶ, οὐ τῆς ἑτέρων ἀναπαύσεως χηδόμενος " εἴ
τίς ἐστι τῶν προεστώτων Ἐκχχλησίας ἐν ἀφθονίᾳ ζῶν,
xoi μηδενὸς δεόμενος, χἂν ἅγιος fj, μὴ δῷς, ἀλλὰ
προτίμησον ἐχείνου τὸν ἐν ἀδείᾳ ὄντα, χἂν μὴ οὕτω;
fj θαυμαστός, Τί δήποτε; Ὅτι xa ὁ Χριστὸς obse
βούλεται, ὡς ὅταν λέγῃ ᾿Εὰἀν ποιῇς δεῖπνον, ἣ
ἄριστον, μὴ καλέσῃς τοὺς φίλους σου, μηδὲ τοὺς
συγγενεῖς, ἀλλὰ τοὺς ἀναπήρους, τοὺς χωλοὺς,
τοὺς τυριλοὺς, τοὺς μὴ δυναμένους ἀνταποδοῦνωϊξ
σοι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς bct τὰς τοιαύτας δεξιώσεις ποιεῖν,
ἀλλὰ τοῖς πεινῶσιν, ἀλλὰ τοῖς διψῶσιν, ἀλλὰ τοῖς γυ-
μνητεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς ξένοις, ἀλλὰ τοῖς ἀπὸ πλού-
τοῦ πτωχεύσασιν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Ἑτράφην,
ἀλλ᾽, ᾿Επείνων" Πεινῶγτά μ γὰρ, φησὶν, εἴδετε, καὶ.
&üpéyrace. Διπλοῦν τὸ δικαίωμα " εἰ δὲ τὸν ἀπλῶς πει-.
νῶντα δεῖ τρέφειν, πολλῷ μᾶλλον, ὅταν xai ἅγιος ὁ
πεινῶν fj. "Av τοίνυν ἅγιος μὲν f, μὴ δέηται δὲ, μὴ"
δῷς οὐ γὰρ κέρδος τοῦτο’ οὐδὝὲ Tàp ἐπέταξεν ὁ.
Χριστὸς, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἅγιος ἐχεῖνο; ὁ ἐν ἀφθονίᾳ
ὧν, καὶ λαμδάνων. Ὃρᾷς, ὅτι οὐχ αἰσχροκερδείας
ἕνεχεν ἡμῖν ταῦτα λέλεχται, ἀλλὰ τοῦ ὑμῖν λυσιτε-.
λοῦντος ; Θρέψον τὸν πεινῶντα, ἵνα μὴ θρέψῃς τὸ
τῆς γεέννης πῦρ᾽ ἐχεῖνος ἐσθίων ἀπὸ τῶν σῶν, καὶ
λείψανα ἀγιάζει. Ἐννόησον πῶς ἔτρεφε τὸν Ἠλίαν

ἡ χήρα" οὐχ ἔθρεψε μᾶλλον, ἣ ἐτράφη οὐχ ἔξωχε

μᾶλλον, ἢ ἔλαθε, Τοῦτο xal νῦν γίνεται xal πολλῷ
μεῖζον. Οὐ γὰρ ὑδρία ἀλεύρου, οὐδὲ καμψάκχης

δ Hic δι᾽ ὁμοιοτέλευτον quadam deficiebant, que ex

- Coisliniano Cod. restituta sunt. Videlicet Edd., τῶν ἄθλω»..

τῶν μεγάλων, Βασιλέας.

Digitized by Google
