<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    131 IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XIX. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    φασιν, ἀγαθότητος Θεοῦ, τὸ ἰσοτιμίαν εἶναι παρὰ
    πᾶσιν; Εἰπέ μοι, ἄνθρωπε ἄνθρωπε, ποῖα λέγεις;
    μὴ εἶναι ἀγαθότητος Θεοῦ, καὶ τίνα λέγεις ἰσοτι-
    μίαν; Ὁ δεῖνα, φησί, πεπώρωται ἐκ παιδῶν, τερος
    μαίνεται καὶ δαιμονᾷ, λλος ες ἔσχατον γῆρας ἐλά-
    σας ἐν πενίᾳ τὸν ἅπαντα βίον διήγαγεν, ἄλλος ἐν
    νόσοις χαλεπωτάταις· ταῦτα προνοίας ἐστὶν ργα;
     μὲν ἐστι κωφός, ὁ δ ἄλαλος,  δὲ πηνός, ἕτερος
    μιαρὸς κα παμμίαρος, καὶ μυρίων γέμων κακῶν,
    χρημάτων ἀπολαύει, καὶ πόρνας τρέφει καὶ παρασί-
    τους, καὶ λαμπρὰν οἰκίαν κέκτηται, καὶ βίον ἀπρά-
    γμονα ζῇ. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα συνείρουσι, μακρὸν
    ὑφαίνοντες κατηγορίας λόγον κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ
    προνοίας. Τί οὖν; ἀπρονοησία ἐστι; τί οὖν ἂν εἴποι-
    μεν πρὸς ατούς; Εἰ μὲν Ἕλληνες εἶεν, καὶ λέγοιεν
    ἡμν ὑπὸ τίνος τὸν κόσμον διοικεῖσθαι, πάλιν καὶ
    ἡμες τὰ αὐτὰ ἐροῦμεν πρὸς αὐτούς· Τί οὖν, ἀπρο-
    νοησία ἐστιν; οὐκοῦν πῶς ὑμεῖς σέβεσθε θεούς, καὶ
    προσκυνεῖτε δαίμονας καὶ [138] ἥρωας; εἰ γὰρ πρό-
    νοιά ἐστιν, ἐφέστηκέ τις τοῖς πᾶσιν. Εἰ δέ τινες
    εἰσιν ἀποδυστοῦντες, ἢ Χριστιανοὶ ἢ καὶ Ἕλληνες,
    καὶ παρασαλευόμενοι, τί πρὸς ατοὺς ἐροῦμεν; Το-
    σαῦτα δέ, εἰπέ μοι, ἀπὸ ταὐτομάτου γένοιτο ἂν ἀγαθά;
    τὸ φς τὸ καθαρώτατον, ἡ εὐταξία ἡ ἐν τοῖς οὖσι, τῶν
    ἄστρων  χαρεία, οἱ ἰσοστάσιοι νυκτῶν καὶ ἡμερῶν
    δρόμοι, ἡ τς φύσεως ἀκολουθία καὶ ἐν φυτοῖς κα
    ἐν ζοις καὶ ἐν ἀνθρώποις; Τίς, εἰπέ μοι, ὁ τατα
    διοικν; Εἰ μηδεὶς ἐφεστώς ἦν, ἀλλ' ἀπὸ ταὐτομά-
    του πάντα συνεστήκει, τίς τὴν χαράδραν ταύτην τὴν
    οὕτω καλὴν, τὴν οὕτω μεγάλην, τὸν οὐρανὸν λέγω,
    περιδινήσας ἐπὶ τῆς γῆς ἔστησεν, ἢ καὶ ἐπὶ ὑδά-
    των; τίς ὁ τος καιροὺς τοὺς καρποφόρους διδοὺς;
    τίς τοσαύτην ἔθετο ἐν σπέρμασι καὶ φυτοῖς δύναμιν;
    τὸ γὰρ ἀπὸ ταὐτομάτου ἄτακτον πάντως· τὸ δὲ εὔτα-
    κτον μετὰ τέχνης γίνεται. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τῶν
    παρ' ἡμῖν τῶν ἀπὸ ταὐτομάτου οὐ πολλῆς γέμει τῆς
    ἀταξίας καὶ πολλοῦ τοῦ θορύβου καὶ τς ταραχῆς;
    Καὶ οὐ λέγω ἀπὸ ταὐτομάτου, ἀλλὰ μετὰ τινος
    ποιοῦντος, ἀτέχνως δὲ ποιοῦντος. Οἷον, ἔστω ξύλα
    καὶ λίθοι, ἔστω δὲ καὶ ἀδαεστὸς· καὶ λαβὼν ἄνθρω-
    πος οἰκοδομίας ἄπειρος οἰκοδομεῖται καὶ ἐνεργείτω·
    ἆρα οὐ πάντα ἂν ἀπώλεσε καὶ διέφθειρε; Πάλιν,
    ἔστω πλοῖον κυβερνήτου χωρίς, πάντα ἔχον περ
    χειν δεῖ πλοῖον ἄνευ τεχνίτου, οὐ λέγω ἀκατασκεύα-
    στον, ἀλλὰ κατασκευασθέν· μὴ πλεύσαι δυνήσεται;
    καὶ τοσαύτη γῆ ἐπὶ ὕδατος ἑστῶσα, ἄνευ τινὸς συγ-
    κρατούσης τὸ δυνάμεως ἠδύνατο, εἰπέ μοι, οὕτω
    παγίως ἐπὶ χρόνον στῆναι τοσοῦτον; καὶ ταῦτα λόγον
    ἂν χοι; καὶ οὐ μυριάκις γέλωτος ἄξιον τὸ ταῦτα
    ἐννοεῖν; Καὶ εἰ μν βαστάζει καὶ τὸν οὐρανόν, ἰδοὺ
    καὶ ἕτερον ἄχθος· εἰ δὲ καὶ οὐρανὸς ἐν ὕδατι φέ-
    ροιτο, πάλιν ἕτερον ζήτημα. Ἀλλὰ πᾶν τῆς προ-
    νοίας ἔργον. Τὰ γὰρ ἐπὶ τῶν ὑδάτων φερόμενα οὐ
    κυρτοῦσθαι δεῖ, ἀλλὰ κοίλα ἴνασθαι. Τί δῆπος; Ὅτι
    τοῦ μὲν κοίλου τὸ σμα ὅλον βαπτίζεται ἐπὶ τῶν
    ὑδάτων, καθάπερ ἐπὶ τοῦ πλοίου· τοῦ δὲ κεκυρτω-
    μένου τὸ μὲν σῶμα ὅλον ἐστὶν νωθεν, τὰ δ ἄκρα
    ἐπίκειται μόνον. Οὐκον αὐτ δεῖ σώματος ἀντιτύ-
    που καὶ σκληροῦ καὶ στέγειν δυναμένου, ὥστε φέ-
    ρειν τὸ ἐπικείμενον ἄχθος. Ἀλλ' ἀὴρ φέρει τὸν ο-
    ρανόν; Ἀλλ' οὗτος πολλῷ τοῦ ὕδατος μαλακώτερος
    καὶ χαυνότερος καὶ οὐδὲν στέγειν δυνάμενος, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    τῶν λεπτοτάτων, μήτε γε ὄγκον τοσοῦτον. Ὅλως δὲ
    εἰ βουλοίμεθα τῆς προνοίας τὸν λόγον ἐπεξιέναι, νοῦ
    καθολικῶς, καὶ κατακερματίζοντες, ὅλος  αἰὼν
    ἡμς ἐλλείψει. Ἐρήσομαι γὰρ τὸν ἐκεῖνα ζητοῦντα
    νῦν· Ταῦτα προνοίας ἐστίν, ἢ ἀπρονοησίας; Κἂν
    εἴποι, τι Οὐκ ἔστι προνοίας, καὶ πάλιν ἐρήσομαι·
    Πῶς ον γέγονεν; Ἀλλ' οὐκ ν ἔχοι λόγον τινὰ εἰπεῖν.
    Οὐκοῦν πολλῷ μᾶλλον περὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγ-
    μάτων ζητεῖν οὐκ ὀφείλεις, οὐδὲ περιεργάζεσθαι.
    Τί δήποτε; Ὅτι τούτων πάντων ἄνθρωπος τιμιώ-
    τερος, καὶ τατα δι' ἐκενον γέγονεν, οὐκ ἐκεῖνος
    διὰ ταῦτα.

    δ'. Εἰ τοίνυν τὴν ἐπὶ τῆς προνοίας αὐτοῦ μόνον σο-
    φίαν [139] καὶ τὴν οκονομίαν οὐκ οἶδας, πῶς δυνή-
    σῃ τοὺς λόγους εἰδέναι τοὺς κατ' αὐτόν; Εἰπὲ δή
    μοι, τί δῆποτε οτω μικρὸν αὐτὸν εργάσατο, καὶ
    τοσοῦτον ἀπέχοντα τοῦ ὕψους τοῦ οὐρανοῦ, ς καὶ
    ἀμφιβάλλειν περὶ τῶν ἄνω φαινομένων; τίνος δὲ
    ἕνεκεν τὰ βόρεια δοίκητά ἐστι, καὶ τὰ νότια; Εἰπ
    δή μοι, διὰ τί γέγονεν ἡ νξ χειμνος μὲν μακρο-
    τέρα, θέρους δὲ ἐλάττων; διὰ τί ψύχος τοσοῦτον, διὰ
    τὸ καμα, διὰ τί σῶμα θνητόν; Καὶ μυρία ἂν ἕτερα
    ἐρωτῶ, κα ἐὰν θέλς, οὐ παύσομαι σε ἐρωτῶν, καὶ
    ἐν ἅπασι μοι διαπορήσεις. Ὥστε τοῦτο μάλιστα προ-
    νοίας ἐστί, τὸ τοὺς λόγους ἡμῖν ἀπορήτους εἶναι.
    Ἢ γὰρ ἂν καὶ ἄνθρωπον αἰτιῶν τῆς ἐνόμιζε τοῦ παν-
    τός, εἰ μὴ τοῦτο ἡμῶν κατέστελλε τὴν διάνοιαν.
    Ἀλλ' ὁ δεῖνα, φησί, πένης, καὶ κακὸν ἡ πενία. Τί
    δὲ ἡ νόσος, τί δὲ ἡ πήρωσις; Οὐδὲν ἐστὶ ταῦτα,
    ἄνθρωπε· ἐν μόνον ἐστὶ κακόν, τὸ ἁμαρτάνειν, καὶ
    τοῦτο μόνον ἐξετάζειν ὀφείλομεν. Ἀλλ' ἀφέντες τῶν
    ὄντως κακῶν τὰς αἰτίας ἐρευνᾶν, ἕτερα πολυπραγ-
    μονοῦμεν. Διὰ τί μηδεὶς ἡμῶν μηδέποτε ἐξετάζει,
    διὰ τί ἁμαρτεῖν; ρα ἐν ἐμο τὸ ἁμαρτάνειν; ἆρα
    οὐκ ἐν ἐμοί; Καὶ τί με δεῖ πολλοῖς περιμέναι λόγους;
    ἐν ἐμαυτῷ τὸ πρᾶγμα ζητήσω· ἆρα ἐκράτησά ποτε
    θυμοῦ; ἆρα ἐκράτησά ποτε ὀργῆς, ἢ δι' αἰσχύνην, ἢ
    διὰ φόβον ἀνθρωπίνον; Εἴως ἐπειδὰν εὕρω τοῦτο γι-
    νόμενον, εὑρήσω ὅτι ἐν ἐμοὶ τὸ ἁμαρτάνειν. Οὐδεὶς
    ταῦτα ἐξετάζει, οὐδεὶς ταῦτα πολυπραγμονεῖ, ἀλλ'
    ἁπλῶς, κατὰ τὸν Ἰώβ, Βροτὸς δὲ ἄλλως γίχεται
    λόγοις. Τί γάρ σοι τοῦτο μέλει, εἰ  δεῖνα τυφλός,
    καὶ ὁ δεῖνα πένης; Οὐ τοῦτο ἐπέταξέ σοι ὁ Θες σκέ-
    πειν, ἀλλὰ τί δῆποτε οὐ πράττεις; Εἰ μὲν γὰρ ἀμ-
    φιβάλλεις, ὅτι ἐφέστηκέ τις τῷ κόσμ δύναμις, πάν-
    των ἀνοητότερος· εἰ δὲ πέπεισαι περὶ τούτου, τί
    ἀμφιβάλλεις, ὅτι ἀρέσαι δεῖ τῷ Θεῷ; Πάντοτε,
    φησί, ὑπὲρ ἁπάντων εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ.
    Ἄπειθε εἰς λατρείαν, καὶ ἴδε, ὅταν ερεθῇ τις
    ἐρώμε ἔχων, ἐκεῖνον αὐτὸν τέμνοντα καὶ καίοντα.
    Ἐπὶ δὲ σοῦ οὐ τοῦτο λέγω, ἀλλὰ ἄπειθε εἰς τεκτο-
    νεῖον· καὶ οὐκ ἐξετάζεις τὸν λόγον, καίτοι γε οὐδὲν
    εἶδας τῶν γινομένων ἐκεῖ· καὶ πολλὰ ἄτοπα εἶναί σοι
    δοκεῖ· οἷον, ὅταν τορνεύῃ τὸ ξύλον, ὅταν μετασχη-
    ματίζῃ. Μᾶλλον δὲ εἰς εἰπορωτέραν σε τέχνην ἂν
    ἄγάγω, οἷον τὴν τῶν ζωγράφων, καὶ ἐκεῖ ὀλιγήσας.
    Εἰπ γάρ μοι, οὐχὶ ἁπλῶς σοι δοκεῖ ποιεῖν, ἃ ποιε;
    τί γὰρ αὐτῷ βούλονται αἱ γραμμαί, καὶ α περι-
    αγωγαὶ τῶν γραμμῶν; λλ' ἂν ἐπιθῇ τὰ χρώματα,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,940">
    a Marg. Savil., συγροτοβίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,910,950,960">
    b Unus codex et marg. Savil., σκοπεῖν· οὐδὲ διὰ τί τὰ
    τοιαῦτα οκ ἐσκόπει; ζητήσειεν (al. ζητήσει σε), ἀλλὰ διὰ τί
    ταῦτα ἔπραττε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 62, Homilia 19 sobre Efésios).
    Texto em grego com duas colunas.
    Números de página 131 e 139 no cabeçalho.
    Nota marginal 'δ'.' no início do segundo parágrafo da coluna direita.
    Referências de página interna [138] e [139] no corpo do texto.
    A palavra "γίχεται" na coluna direita, linha 42, parece ser um erro de impressão para "γίγνεται", mas foi transcrita literalmente.
    A palavra "ἐρώμε" na coluna direita, linha 51, parece truncada ou abreviada.
  </notas>
</pagina>