9231
τιᾶς τῆς οὐρανίου. EJ vxo μὴ γέεννα ἦν, τὸ τοὺς μὲν
τιμᾶσθαι, ἐκείνους δὲ ἀτιμάζεσθαι, πόσον ἐστίν ;
Λφόρητος ἡ γέεννα, ὁμολογῶ, καὶ σφόδρα ἀφόρητος"
πλὴν ἀφορητοτέρα αὐτῆς, τῆς βασιλείας ἡ ἔχπτωτσις.
Εἰπὲ γάρ μοι" εἴ τις βασιλεὺς, ἣ υἱὸς βασιλέως ἀπελ-
θὼν, καὶ πολέμους χατορθώσας μυρίους, καὶ θαυμα-
σθεὶς, xai ἔχων στρατόπεδον ὀλόχληρον, ἐπιδαίνοι
πόλεώς τινος μετᾷ τοῦ ζεύγους, μετὰ τροπαίων, μετὰ
μυρίων ταγμάτων πάντων χρυσοφορούντων, μετὰ τῶν
δορυφόρων τῶν περὶ αὐτὸν ἀπάντων ἀσπίδας ἐχόντων
χρυσᾶς, καὶ πᾶσα ἡ πόλις ἐστεφανωμένη εἴη, χαὶ
πάντες οἱ τῆς οἰχουμένης ἄρχοντες μετ᾽ αὐτοῦ, ἔποιτο
$i αὐτῷ καὶ πᾶτα ἡλιχία, ὀπίσων ἀλλογενῶν ἐθνῶν
δεσμωτῶν, ὑπάρχων, σατραπῶν, ὑπάτων, τυράννων,
ἀρχόντων" εἶτα ἐπὶ ἁπάσης τῆς λαμπρότητος ἐχείνης,
ποὺ: ἀπαντῶντας τῶν πολιτῶν δέχοιτο al χαταφι-
λοίη, καὶ χεῖρα ὀρέγοι, καὶ πάτης μεταδιδοῖ παῤῥη-
σἷας, ἢ xai πάντων ἑστώτων διαλέγοιτο, ὡς πρὸς
φίλους, χαὶ λέγοι πᾶταν τὴν ὁδὸν ἐχείνην δι᾿ αὐτοὺς
πεποιῆσθαι, xai τοὺς μὲν εἰς τὰ βασίλεια ἄγοι τὰ
ἑαυτοῦ, τοὺς δὲ χαταλιμπάνοι, πόσης χολάσεως τοῦτο
οὐκ ἄξιον, εἰ καὶ μὴ χολάξονται; Εἰ δὲ ἐπ᾽ ἀνθρώπου
οὕτω πικρὸν τὸ τῆς δόξης ταύτης ἀποπεσεῖν, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ Θεοῦ, ὅταν αἱ ἄνω δυνάμεις πᾶται παρ-
ὥσι μετὰ τοῦ Βασιλέως, ὅταν οἱ δαίμονες δεδεμένοι
χαὶ χάτω νεύοντες, χαὶ ὁ διάδολος αὑτὸς δέσμιος
ἄγηται, xal πᾶτα ἰσχὺς ἡ ἀντιχειμένη, ὅταν αἱ δυ-
νάμεις τῶν οὐρανῶν. ὅταν αὐτὸς ἔρχηται ἐπὶ τῶν ve-
φελῶν, Πιστεύσατέ μοι, ὑπὸ τῆς ὀδύνης τῆς κατεχού-
σῆς μὸν τὴν ψυχὴν τῷ διηγήματι τούτῳ οὐδὲ ἐξανύ»
σαι τὸν λόγον δύναμα!. ᾿Ευνοήσωμεν πόσης ἀποστε-
ρηύμεθα δόξης, ἐξὸν μὴ ἀποστερηθῆναι, Τὸ γὰρ δει ὃν
τοῦτό ἔστιν, ὅτι χύριοι ὄντες τοῦ μὴ ταῦτα παθεῖν,
πάτχομεν. Ὅταν γὰρ τοὺς μὲν δέχηται [505] xal
ἀπάγῃ πρὸ; τὸν Πατέρα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, τοὺς δὲ
ἀφιῇ, xal λαθόντες ἄγγελοί τινες ἔλχωσιν ἄχοντας
καὶ δεδαχρυμένου: καὶ κάτω νεύοντας ἐπὶ τὸ τῆς
γεέννης πῦρ, πρῶτον παραδειγματισθέντας ἐπὶ τῆς
οἰχουμένης ἀπάση:, πόσην οἴει τὴν ὀδύνην εἶναι;
Σπεύδωμεν οὖν ξως ἐστὶ χαιρὸς, καὶ πολλὴν τῆς Éau-
πῶν σωτηρίας τὴν φροντίδα ποιώμεθα, Πόσα τοιαῦτα
ἔχομεν εἰπεῖν ofa ὁ πλούτιος" Εἴ τις ἡμᾶς νῦν συν-
ἐχώρει, ἐδουλευσάμεθα ἄν τι τῶν συμφερόντων᾽ ἀλλ᾽
οὐδεὶς ἀφίησι ! Καὶ ὅτι ἐροῦμεν, οὐχὶ ἀπ᾽ ἐχείνου
μόνου δῆλον, ἀλλὰ xai ἀπὸ ἄλλων πολλῶν. Καὶ ἵνα

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

982
μάθῃς, πόσοι ἐν πυρετῷ ἐγένοντο, καὶ εἶπον, ᾿Εὰν
ἀναχτησώμεθα ἕανιοὺς, οὐχέτι τοῖς αὐτοῖς περιπε-
σούμεθαῖ Πολλὰ τοιαῦτα ἐροῦμεν τότε, ἀλλὰ ἀχου-
σόμεθα ἅπερ ὁ πλούσιος, ὅτι χάσμα ἐστὶν, ὅτι ἀπ’
ἐλάθομεν τὰ ἀγαθὰ ἐνταῦθα, Στένωμεν οὖν, παραχα-
λῶ, πικρόν᾽ μᾶλλον Ob μὴ μόνον στένωμεν, ἀλλὰ xal
μετέλθωμεν τὴν ἀρετήν. Πενθήσωμεν νῦν ἐπὶ σωτη-

pla, ἵνα μὴ τότε πενθήσωμεν εἰκῆ" χλαύσωμεν νῦν,

καὶ μὴ τότε γλαύσομεν ἐπὶ καχίᾳ' οὗτος ὁ χλαυθμὸς
ἀρετῆς, ἐχεῖνος ἀνωφελοῦς μετανοίας &* θλίψωμεν
ἑαυτοὺς νῦν, ἵνα μὴ τότε θλιδῶμεν. Οὐχ ἔστιν ἴσον
ἐνταῦθα θλιδῆναι, κἀκεῖ, Ἐνταῦθα μὲν γὰρ πρὸς
βραχὺν θλίθῃ χρόνον, μᾶλλον δὲ οὐδὲ αἴσθησιν λαμ-
6ávets τῆς θλίψεως, εἰδὼς ὅτι ἐπ᾽ ἀγαθῷ 93065 ἐχεῖ
δὲ χαλεπωτέρα fj θλῖψις, ὅτι οὐχ ἐπ᾽ ἐλπίδι, οὐδὲ ἐπί
τινι διεξόδῳ, ἀλλὰ ἀπείρως ὃ xal διαπαντός ἔστι.
Γένοιτο δὲ πάντας ἡμᾶς ἀπολλαγέντας τυχεῖν τῆς
ἀνέσεως. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ πρὸς τὸ μὴ ταύτης διαμαρτεῖν
χρεία συντόνου σπουδῆς καὶ ἀδιαλείπτων εὐχῶν,
σπουδάζωμεν, παραχαλῶ’ ἂν γὰρ σπουδάζωμεν, xal
εὐχόμενοι ἀνύομεν' ἐὰν εὐχώμεθα ἐχτενῶ:;, δίδωσιν
ὁ Θεός. Ἂν δὲ μήτε αἰτῶμεν αὑτὸν, μήτε ἐνεργῶμέν
«t τοιοῦτον, μηδὲ ἐργαζώμεθα, πῶς ἕνι κατορθῶσαί
ποτε καθεύδοντας ; Οὐδαμῶς. ᾿Αγαπητὸν γὰρ τρέ-
χοντας xal ἐπεχτεινομένους xal συμμορφουμένους
τῷ θανάτῳ αὐτοῦ, ὡς Παῦλος εἶπε, δυνηθῆναι ἐπι-
τυχεῖν, μήτι γε δὴ χαθεύδοντας. El πως καταντήσω,
φησίν. Εἰ δὲ Παῦλος ἔλεγεν, Εἴ πως καταντήσω,
«b ἡμεῖς ἐροῦμεν; Καθεύδοντας γὰρ οὐδὲ χοσμιχὰ
πράγματα ἔστιν ἀνύσαι ποτὲ, μῆτι γε πνευματιχά"
χαθεύδοντας οὐδὲ παρὰ τῶν φίλων ἔστι τι λαθεῖν
ποτε, μῆτι γε παρὰ Θεοῦ’ καθεύδοντας οὐδὲ πατέρες
τιμῶσι, μήτι γε ὁ θεός. Μιχρὸν πονήσωμεν, ἵνα δια-
παντὸς ἀναπαυσώμεθα. Πάντως θλιδῆναι δεῖ" xXv μὴ
θλιθῶμεν ἐνταῦθα, ἐκεῖ τοῦτο μένει. Διὰ τί μὴ αἷ-
ρούμεθα ἐνταῦθα θλιδῆναι, ἵνα ἐχεῖ ἀναπαυσώμεθα ;
Γένοιτο ὃὲ πάντας ἡμᾶς ἀξίω; πολιτευσαμένονς Χρι-
στοῦ, καὶ τῷ θανάτῳ αὐτοῦ [504] συμμορφωθέντας,
τῶν ἀποῤῥήτων τυχεῖν ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, xpá-
τος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

* Editi, ἀνωφελοῦς διανοίας. Nobilius legit μετανοΐας, et

sic omnino legendum.
b Dun:eus conj. ἄπειρος,

OMIAIA ΙΔ΄,

Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε" πάλι» ἐρῶ, Χαίρετε.
Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γγωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώποις.
ὋὉ Κύριος ἐγγύς " μηδὲν μεριμγᾷτε, ἀ.11᾽ ἐν
παντὶ τῇ προσευχῇ καὶ τῇ δεήσει μετὰ eoya-
ριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν γγωριζσθω πρὸς
τὸν Θεὸν, καὶ ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἡ ὑπερέχουσα
πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν xal
τὰ νοήματα ὑμῶν ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ.
α΄. Muxáptoi οἱ πενθοῦντες, καὶ, Οὐαὶ τοῖς γε.χῶ-

σι, φησὶν ὁ Χριστός. Τί οὖν ὁ Παῦλός φησι, Χαίρετε
ἐν Κυρίῳ πάντοτε; οὐκ ἐναντιούμενος τῷ Χριστῷ" μὴ
γένοιτο. Οὐαὶ γὰρ τοῖς γελῶσιν, εἶπεν ὁ Χριστὸς, τὸν
γέλωτα τοῦ κόσμου τούτου αἰνιττόμενος, τὸν ἐπὶ τοῖς
παροῦσι γινόμενον πράγμασι" καὶ τοὺς πευϑοῦντας
ἐμακάρισεν, οὐ τοὺς ἁπλῶς πενθοῦντας ἐπὶ zal; τῶν
οἰκείων ἀποβολαῖς, ἀλλὰ τοὺς χατανενυγμένου:, X2:
τὰ οἰκεῖα πενθοῦντας χαχὰ, τοὺς τὰ ἑαυτῶν ἀμαρτή"
ματα ἀναλογιζομένους, ἢ καὶ τὰ ἀλλότρια, Οὐχ ἔστι

Digitized by Google

