344
cum (nens, qux nullis. verbis exprimi potest, omnes
vero festinant adducere in. medium electos : deinde
Paulus et ii qui Paulum sectati sunt, quique ita pro-
pati sunt, coronantur, prrdicantur, a. Rege in con-
spectn totius c:elestis exercitus honore afficiuntur.
Nam etamsi gchenna non esset, quantum tamen lllud
est, hos quidem honorem, illos vero ignominiam re-
portare? Intolerabilis res est. gehenua, fateor, et
valde quidem intolerabilis; attamen intolerabilius
mihi videtur de regno decidisse. Cedo enim, si quis
rex vel regis filius, domo profectus multis bellis egre-
gie confectis, magnaque sui admiratione commota,
universo comitatus exercitu in civitatem aliquam in-
£grederetur eum veliiculo, cum tropxris, cum sexeen-
tis militum ordinibus auro onustorum , cum satelliti-
bus omnibus aureos clypeos gestantibus ; umiversa
autem civitas coronala esset, omnesque orbis prin-
€ipes cum ipso; a tergo autem ipsum sequeretur
oinnis quoque :xtas exterarum nationum captiva, cum
praefectis, satrapis, consulibus, tyrannis, principibus :
deinde in prxclara illa pompa obvia sibi prodeun-
tes. cives amplexetur, osculetur, manum porrigat,
omnem det loquendi libertatem, atque in. omnium
conspectu cum ipsis ut cum amicis colloquatur, to-
tamque illud iter ipsorum sibi causa susceptum dicat,
aique. hos quidem iu regiam suam perducat, alios
vero derelinquat : quantum. id omni supplicio maj:is
est, etiam si illi supplicio non afficiantur ? Quod si
spud hominem adeo amarum est de gloria illa deci-
disse, multo magis apud Deum, cum super: potesta-
tes una eum Rege adsunt, cum demones vizeli atque
incurvi, diabolus ipse manibus revinclis agitur, om-
neque adversariorum robur ; cum Virtutes Clorum,
cum ipse in nubibus advenit? Credite milii, prz do-
lore, quianimum meum ex hac narratione occupavit,
orationem ad exitum perducere non possum. Cogite-
mus, quanta privemur gloria, cum in nobis situm. sit
non privari. lloc enim est quod. maxime angit, hzee
poti, cum in nostra potestate sit non pati. Nam eum
hos quidem amplectitur, et mittit in clos ad Patrem,
sllos vero omittit; angeli quidam illos prehendentes
in gehennz ignem invitos, flentes, incurvos traxerint,
ac tum demum, cum universo orbi spectaculo fuerint :
quantum putas doloris hauriri * Studium igitur adhi-
beamus, quandiu tempus est, nostramque ipsorum
salutem sollicite curemus. (Quanta dicere possemus,
qualia dives ille dicebat : Si quis nunc nos sinat, sta-
tueremis ea, qui in rem nostram essent, sed nullus

... —————————

IN EPIST. AD PIIILIPP. CAP. IV. HOMIL. XIV.

252
sinit? Taliaque nos dictaros non. solum ex. illo, sed
etiam ex multis aliis. manifestum est. Nam, ut hinc
etiam discas, quot fuerunt qui eum febri laboraret,
ita dixerunt, Si pristinam valetudinem recuperemus,
nunipuam posthae in he eadem mala. decidemus ?
Multa. hujusinodi tine dicemas ; sed au. iemus, quie
dives ille (Luc. 16. 26), magnum hiatum intercedere,
liic nos nostra bona accepisse. Obsecro igitur, amare
fleamus ; aut potius non tantum. fleamus, sed etiam
virtutem adeamus. Lugeamus nunc ad salutem , ne
tunc frustra lugeamus : ploremus nunc, et tunc. non
plorabimus ex improbitate : fletus bic. virtutis est,
ille vero inutilis penitentie : afflictemus nunc nos
ipsos, ae tunc afflictemur. Multum | interest hic affti-
ctari, et ibi. Nam hie quidem ad breve afflictaris
tempus ; potius autem ne sensum quidem afflicüonis
capis, exploratum habens afflictari te, ut bene tihi
Sit : ibi vero longe durior afflictio; nulla enim spe
recreatur, neque exitum invenit, sed infinita ac per-
petua est. Utinam vero hiuc liberati requiem illam
consequamur. Sed quoniam, ut ne peccemus, cuin
assiduo studio, tum assiduis precibus opus est, stu-
deamus, quieso, requiem illam consequi. Nam si
Studcamus et precemur , consequemur : si assiduc
precabimur, dabit Deus. Sin autem neque ab ipso
petamus, nec quidquam ejusinodí przsstemus, omni-
noque nihil agamus : qui fieri umquam potest, vt
dormientes consequamur? Plane non potest. Satis
enim bene nobiscum agetur, δὶ currentes , nosque
ipsos extendentes, et conformes facti. morti ejus, vt
Paulus dieebat, consequi potueritnus ; minime yero si
doriiamus. δὲ quomodo, inquit, occurram (Philipp.3.
41 ). Quod sí Paulus dicebat, Si quomodo occurrau,
quid nos dicemus? Dormientibus. enim neque mun-
dana umquam negotia conficiuntur, nedum spiritua-
lia : dormientes ne ab amicis quidem quidquam acci-
piust , nedum a Deo : dormientes ne patres quidem
in hoaore tiabent, nedum Deus. Paulutiam faborenis,
ut in omne cum reguiescamus. Omniuo xrumnis
angaw:ur necesse est : quod si hie minime angamur,
id nos ibi manet. Cur non malumas hic vexari, nt ibt
requiescamus? Utinam vero wos omnes digne Christo
vitam degentes, et confermes faeti ipsius morti, bona
illa, qux» oratio assequi non potest, consequamur,
in Christo Jesu Domino nostro, eum quo Patri simul-
que sancto Spiritui gloria, potestas, honor, nunc et
semper, et in &ecula seculorum, Amen.

HOMILIA XIV.

Cap. 4. v. 4. Gaudete in. Domino: semper ; iterum
dico , Gaudete. ὃ. Modestia vestra nola sit omuibus
hominibus. Dominus prope est: 6. mihil solliciti
sitis , aed in omni oratione et obsecratione cum gra-
Harum actione petiliones vestra? innotescant apud
Deum. 7. Et paz Dci , que exsuperat omnem. en-
gunt , cistodiat corda vestra et intelligentias. vestras
in Christo Jesu.

4. Cum Christus dicat, Beati qui lugent, ct, Κα ri-

dentibus (Matth. 5. 5. Luc. 6. 25), quid nunc siguift-
cans Paulus ita inquit : Gaudete in Domino semper ?
Non sane adversatur Christo, absit, Υ enim,
dixit Christus. ridentibus risum mundi hujus, qui ex
rebus prxsentibus oritur : et lugentes beatos. przedi-
cavit, non. quovis inodo lugentes ex rerum suarum
amissione , Sed eos qui compunguntar , qui sua [ἢ -
gent inala, qui peccata sua expeudunt, aut etiam
aliena. Non estautem ejusmodi luctui contrarium

Digitized by Google
