gat ÍN EPIST. AD PHILIPP

ἄνω πλοῦτον ἁρπάσῃ, φησίν. Ἑνεπόδισέ σου τῇ δόξῃ ;
Ἀλλ᾽ οὐ τῇ πρὸς Θεὸν, ἀλλὰ τῇ οὐδαμινῇ " οὐδὲ γὰρ
δόξα αὕτη ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὄνομα [5039] δόξης, μᾶλλον δὲ
καὶ ἀδοξία. Ἥρπασέ σου τὴν τιμήν ; ᾿Αλλ' οὐχὶ τὴν σὴν,
ἀλλὰ τὴν ἑαυτοῦ. “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀδιχῶν οὐχ ἀδικεῖ, ἀλλ᾽
ἀδικεῖται " οὕτω xal ὁ τῷ πλησίον ἐπιδουλεύων, ἑαυ-
4bv ἀναιρεῖ πρῶτον * ὁ γὰρ ὀρύσσων βόθρον τῷ πλη-
σίον αὐτοῦ, εἰς αὐτὸν ἐμπίπτει. Μὴ τοίνυν ἐπιδου-
λεύωμεν ἑτέροις, ἵνα μὴ ὀαυτοὺς βλάπτωμεν. Ὅταν
τὴν ἑτέρων δόξαν ὑποσχελίσωμεν, ἐννοήσωμεν ὅτι ἑαυ-
τοὺς βλάπτομεν, ὅτε μᾶλλον ἑαυτοῖς ἐπιδουλεύομεν.
Ἐχεῖνον μὲν γὰρ ἴσως, x&v ἰσχύσωμεν, παρὰ τοῖς ἀν-
θρώποις βλάπτομεν" ἑαυτοὺς δὲ παρὰ τῷ θεῷ ἀδιχοῦμεν,

παροξύνοντες αὐτόν. Μὴ δὴ βλάπτωμεν ἑαυτούς. Ὥσ-.

περ γὰρ εἰ ἀδιχοῦμεν τοὺς πλησίον, ἑαυτοὺς ἀδιχοῦ-

. CAP. IV. lJOMIL. XV.

235
μεν" οὕτως αὐτοὺς εὖ ποιοῦντες, ἑαυτοὺς εὖ ποιοῦμεν,
ταν οὖν σε βλάψῃ ὁ ἐχθρὸς, ἐννοήσας, ὅτι εὐηργέν
τησέ σε, ἐὰν νήφτς, μὴ μόνον τοῖς ἴσοις αὐτὸν ἀμύ-
vy, ἀλλὰ χαὶ εὐεργέτησον. ᾿Αλλ᾽ ἢ πληγὴ μένει σφο-
6p, φησί, Τοῦτο τοίνυν ἐννόησον, ὅτι οὐχ ἐκεῖνον εὖ
ποιεῖς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνον μὲν χολάζεις, σαυτὸν δὲ εὖ
ποιεῖς, καὶ ταχέιυς ἥξεις πρὸς τὸ εὖ ποιῆσαι. Τί
οὖν ; xal σχοπῷ. φηδὶ, τοιούτῳ πειεῖν δεῖ; Οὐ δ:ἴ
μὲν τούτῳ ποιεῖν τῷ σχοπῷ * ὅταν Ob μὴ φέρῃ ἡ
χαρδία, χἂν τούτῳ, φησὶν, αὐτὴν ἐνάγαγε, καὶ τα-
χέως αὐτὴν πείσεις ἀφεῖναι τὴν ἔχθραν, xal ὡς φί»
λον εὐεργετήσεις λοιπὸν τὸ ἐχθρὸν, καὶ οὕτω τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτεύξῃ * ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς τυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς.

--ρνϑν.ν.ν...ν........τΧὕ.Ψ..0.............................θ...-.ὕὸὌὄἅ0-,. nnd

OMIAIA IE',

Ἐχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ μεγάλως, ὅτι ἤδη ποτὰ
ἀνεθάλετε τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν " ἐφ᾽ ᾧ καὶ
ἐφρονεῖτε, ἠκαιρεῖσθε δέ. Οὐχ ὅτι xu0" ὑστέ-
ρησιν «ἰέγω" ἐγὼ γὰρ ἔμαθον, ἐν οἷς εἰμι. αὖτ-
ápxnc εἶναι. Οἶδα καὶ ταπεινοῦσθαι, οἶδα xal
περισσεύειν" ἐν παντὶ καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι, καὶ
χορτάζεσθαι xal πεινᾷν,, καὶ περισσεύειν' καὶ
ὑστερεῖσθαι" πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί
με Χριστῷ. Πλὴν καλὼς ἐποιήσατε συγκοιγω-
γήσαντές μου τῇ θ.λίψει.

α’. Πολλάκις εἶπον, ὅτι ἡ ἐλεημοσύνη οὐ τῶν λαμ-
θανόντων ἕνεχεν, ἀλλὰ τῶν διδόντων ἐπεισήχθη * καὶ
γὰρ ἐκεῖνοί εἰσιν οἱ τὰ μέγιστα χερδαίνοντες. Τοῦτο
χαὶ ἐνταῦθα δείκνυσιν ὁ Παῦλος. Πῶς ; ᾿Απέστειλαν
αὐτῷ τινα διὰ μαχροῦ χρόνου Φιλιππήσιοι, αὐτὰ δὴ
καῦτα Ἐπαφροδίτῳ ἐγχειρίσαντες, Μέλλων τοίνυν
αὑτὸν πέμπειν τὴν ἐπιστολὴν ἀποχομίξοντα, ὅρα

“κῶς καὶ ἐπαινεῖ αὑτοὺς, καὶ δείκνυσιν ὅτι οὐ τῆς τῶν

λαμδανόντων χρείας, ἀλλὰ τῆς τῶν διδόντων ἕνεχεν

τοῦτο γεγένηται. Τοῦτο δὲ ποιεῖ, ἵνα μὴτε εἰς ἀπό-
νοιᾶν [510] αἴρωνται οἱ εὖ ποιοῦντες, καὶ προθυμύ-
τεροι γίνωνται περὶ τὸ εὖ ποιεῖν, ἅτε ἑαυτοὺς μᾶλλον
ὠτφελοῦντες, οἵ τε λαμόδάνοντες μὴ ἐπιτρέχωσιν
ἀδεῶς τῷ λαμδάνειν, ἴνα μὴ κρῖμα ἔχωσι * Muxá-
ριον γὰρ ἔστι, φησὶ, διδόναι μᾶλλον, fj Aap6d-
vstr. Τί οὖν δηλοῖ λέγων, ᾿Εχάρην δὲ ἐν Κυρίῳ
μεγάλως ; Οὐ χοσμιχῶς ἐχάρην, φησὶν, οὐδὲ βιοντι-
κῶς, ἀλλ᾽ ἐν Κυρίῳ * οὐχ ὅτι ἀνάπαυσιν ἔσχον ἐγὼ,
ἀλλ᾽ ὅτι ὑμεῖς προεχόψατε * ἡ γὰρ ἐμὴ ἀνάπαυσις,
αὕτη ἐστί. Διὰ τοῦτο καί φησι, Μεγάλως " ἐπειδὴ ob

σωματικὴ ἦν ἡ χαρὰ, οὐδὲ ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ ἀναπαύσεως,

ἔχαιρεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς ἐχείνων προχοπῆς. Kal ὄρα
πῶς ἠρέμα ἐπιτιμήσας ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος χρό-
νου, ταχέως αὐτὸ συνεσχίασε, παιδεύων συνεχῶς χαὶ
διαπαντὸς ἐν εὐποιίᾳ εἶναι. Ὅτι ἤδη ποτὲ, φησί.
Τὸ, Ἤδη ποτὲ, χρόνον δηλοῦντός ἐστι μαχρόν.
Ἀγεθάλετε ὡς ἐπὶ δένδρων βλαστησάντων, εἶτα
ξηρανθέντων, καὶ πάλιν βλαστησάντων. Τοῦτο δὲ
δεικνύντος ἐστὶν, ὅτι πρότερον ὄντες ἀνθηροὶ ἐμα-
ῥάνθησαν * εἶτα μαρανθέντες, πάλιν ἐδλάστησαν "
ὥστε καὶ ἐπιτίμησίς ἐστι καὶ ἔπαινος τὸ, Ἀγεθά.1ε-
tà οὗ γάρ ἐστι μικρὸν, τὸ μαρανθέντα ἀναθῆλαι.

Καὶ τὸ πᾶν ἀπὸ ῥαθυμίας αὐτοὺς πεπονθότας δεί-
κνυσιν, Εἰς τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, ἐφ᾽ ᾧ καὶ éppo-
γεῖτε. Ἐνταῦθα δὲ δηλοῖ, ὅτι ἔθος; εἶχον xal πρὸ
πούτου ἐν τοῖς τοιούτοις φιλοτιμεῖσθαι, Διὰ τοῦτο
ἐπήγαγεν, Elcg τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ φρονεῖν, &g' ᾧ καὶ
ἐρρογεῖτε. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς
προθυμοτέρους αὑτοὺς γεγενῆσθαι, καὶ μεμαράνθαι,
ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ μόνῳ, ὄρα πῶς αὐτὸ ἀσφαλίζεται λέ-
ov ^ "Hón* ποτὲ ἀνεθάλετα sic τὸ ὑπὲρ ἐμοῦ
φρονεῖν * ὡσεὶ ἔλεγεν" Εὶς τοῦτό φημι μόνον τὸ,
Ἤδη ποτέ" ἐν γὰρ τοῖς ἄλλοις οὐχ οὕτω. Ζητήσειὲς
δ᾽ ἄν τις ἐνταῦθα, πῶς λέγων, Maxádpiór ἐστι μὰ.1-
«(ον διδόναι, ἢ Ἰαμδάνειν" xax, Ὅτι αἱ χεῖρές μου
ὑπηρέτησαν ταῖς χρείαις μου καὶ τοῖς οὖσι js!
ἐμοῦ * καὶ πάλιν πρὸς Κορινθίους γράςων ἔλεγε,
KaÀóv γάρ μοι ἀποθανεῖν μᾶλλον, ἣ τὸ καύχη-
μά μου ἵνα τις κενώσῃ * νῦν περιορᾷ κενούμενον
ἑαυτοῦ τὸ καύχημα. Πῶς ; Λαδών. Εἰ γὰρ τὸ καύ-
χημα τοῦτο ἣν, τὸ μηδὲν λαβεῖν, πῶς νῦν ἀνέχεται ;
εἰ οὖν ἔστιν εἰπεῖν ; Ἐχεῖ εἰκότως οὐχ ἐλάμθανε διὰ
τοὺς ψευδαποστόλους, "Iva ἐν ᾧ καυχῶνται, φησὶν,
εὑρεθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς. Καὶ οὐχ εἶπεν, Εἰσὶν,
ἀλλὰ, Καυχῶνται, δηλῶν ix τούτου ὅτι ἐλάμόανον
μὲν, λανθανόντως δέ. Διὰ τοῦτο εἶπεν, Ἐν ᾧ καυ-
χῶνται. Ἐλάμθανε δὲ καὶ αὐτὸς, εἰ καὶ μὴ ἐχεῖ"
διὰ τοῦτο xal αὑτὸς ἔλεγεν᾽ Οὗ φραγήσεται τὸ καύ-
χημά μου. Καλοὺχ ἁπλῶς εἶπεν, Οὐ φρραγήσεται, ἀλλὰ
τί; "Ev τοῖς κλίμασι τῆς ᾿Αχαΐας " καὶ τὸ, "AJA4ac
Ἐχκλησίας ἐσύλησα, λαδὼν ὀψώνια πρὸς riw
[514] ὑμῶν διακονίαν " δηλοῦντός ἐστιν, ὅτι ἐλάμ-
θανεν. ᾿Αλλὰ Παῦλος μὲν εἰχότως ἐλάμθανεν, ἔργον
ἔχων τηλικοῦτον, εἴ που xal ἐλάμδανεν" οἱ δὲ μηδὲν
ἐργαζόμενοι, πῶς ἂν δύναιντο λαμβάνειν ; ᾿Αλλ᾽ εὕὔ-

'χομαι, φησίν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο ἔργον " τοῦτο γὰῤ

ἔστι xal μετὰ ἔργου ποιεῖν. ᾿Αλλὰ νηστεύω. ᾿Αλλ᾽

οὐδὲ τοῦτο ἔργον. ᾿Αλλ᾽ ὅρα τὸν μαχάριον τοῦτον

ἃ Sic Coislinranus cudex, atque it3 legit. Nobilius. Edit,
vero ὅρα πῶς ἐπήγαγεν, "Hv.

ΜΗ

Digitized by Google
