<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    289 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πολλαχοῦ κηρύττοντα, καὶ ἐργαζόμενον. Ἐπαιρεῖ-
    σθε δέ, φησί. Τί ἐστιν, Ἐπαιρεῖσθε; Οὐ τῆς ῥᾳ-
    θυμίας ὑμῶν, φησίν, ἀλλὰ τῆς ἀνάγκης· οὐκ εἴχετε
    ἐν χερσίν, οὐδὲ ἐν ἀφθονίᾳ τε· τοῦτο γάρ ἐστιν,
    Ἐπαιρεῖσθε δέ. Ἀπὸ τῆς κοινῆς αὐτῷ συνηθείας
    ἔλαβεν. Οὕτω γὰρ οἱ πλείους λέγουσιν, ὅταν αὐτοῖς
    μὴ μετὰ ἀφθονίας ἐπιῤῥέῃ τὰ βιωτικά, ἀλλ' ἐν στε-
    νοχωρίᾳ ᾖ. Οὐχ ὅτι καθ' ὑστέρησιν λέγω. Εἶπον,
    φησίν, Ἤδη ποτέ, καὶ ἐπετίμησα, οὐχὶ τὸ ἐμαυ-
    τοῦ ζητήσας, οὐδὲ διὰ τοῦτο μεμφόμενος, ὡς ἐν ἐν-
    δείᾳ ν· οὐδὲ γὰρ διὰ τοῦτο ἐζήτουν. Πόθεν δῆλον,
    ὅτι οὐ κομπάζεις, ὦ Παλε; Κορινθίοις μὲν ον φησιν·
    Οὐ γὰρ ἀλλὰ γράφομεν ὑμν, ἀλλ'  διάγνωσιν ὅ-
    σε, ἢ καὶ ἐπιγινώσκετε. Καὶ ἐπὶ τούτων δὲ οὐκ στε
    ἀλναι, ἔλεγεν. Οὐκ ἄν, εἴ γε ἐκόμπαζε, ταῦτα εἶπε·
    παρὰ γὰρ εἰδότων ἔλεγε, καὶ πλείων ἦν ἡ αἰσχύνη
    ἀλῶναι. Ἐγὼ γὰρ ἔμαθον ἐν οἷς εἰμί, φησιν, αὐτ-
    άρκης εἶναι. Ἄρα διδασκαλία ἐστὶ τὸ πρᾶγμα,
    καὶ γυμνασίας καὶ μελέτης. Οὐ γὰρ εὐκατόρθωτόν
    ἐστιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα δύσκολον καὶ πόνον ἔχον πο-
    λύν. Ἐν οἷς, εἰμί, φησιν, αὐτάρκης εἶναι. Οἶδα
    καὶ ταπεινοῦσθαι, οἶδα καὶ περισσεύειν· ἐν παν-
    τὶ καὶ ἐν πᾶσι μεμύημαι. Τουτέστι, Καὶ ὀλίγοις
    κεχρῆσθαι οἶδα, καὶ λιμὸν φέρειν καὶ ἔνδειαν. Καὶ
    περισσεύειν, καὶ ὑστερεῖσθαι. Ναί, φησίν· ἀλλὰ
    τοῦτο οὐκ ἔστιν ἐπιστήμης, ὥσπερ οὐδὲ ἀρετῆς, τὸ
    περισσεύειν. Καὶ σφόδρα ἀρετῆς, οὐχ ἧττον ἢ
    ἐκεῖνο. Πῶς; Ὅτι ὥσπερ ἡ στενοχωρία πολλὰ πα-
    ρασκευάζει κακὰ ποιεῖν, οὕτω καὶ ἡ πλησμονή.
    β'. Πολλοὶ γὰρ πολλάκις ἐν ἀφθονίᾳ γενόμενοι, ῥᾳ-
    θυμότεροι ἐγένοντο, καὶ οὐκ ἔγνωσαν ἐνεγκεῖν τὴν εὐ-
    πραγίαν· πολλοὶ πολλάκις ἀφορμὴν λαβον τοῦ μη-
    κέτι ἐργάζεσθαι. Ἀλλ' οὐχ ὁ Παῦλος· καὶ γὰρ λαμ-
    βάνων εἰς ἄλλους ἀνήλωκε, καὶ ες ἄλλους ἐκείνου.
    Τοῦτο δέ ἐστιν εἰδέναι καλῶς κεχρῆσθαι τῷ ἔχειν.
    Οὐχὶ διεχεῖτο, οὐδὲ ἔκαμνεν ἐπὶ τῇ περισσίᾳ αὐτοῦ,
    ἀλλ' ἴσος ἦν ἕν τε ἐνδείᾳ, ν τε πλησμον, οὔτε ἐκεῖ-
    θεν πιεζόμενος, οὔτε ἐντεῦθεν χανούμενος. Καὶ χορ-
    τάζεσθαι, φησίν, οἶδα κα πεινᾷν, καὶ περισσεύειν
    καὶ ὑστερεσθαι. Πολλοὶ οκ ἴσασι χορτάζεσθαι, οἷον
    οἱ Ἰσραηλῖται· ἐκεῖνοι γὰρ ἔφαγον, καὶ ἀπελάκτι-
    σαν. Ἀλλ' ἐπὶ τς αὐτς εὐταξίας ἐγὼ μένω. Δεί-
    κνυσιν ὅτι οὔτε νῦν ἤσθη, οὔτε πρότερον ἐλυπεῖτο· εἰ
    δὲ καὶ ἐλυπεῖτο, οὐκ αὐτοῦ νεκεν, ἀλλ' αὐτν· αὐτς
    γὰρ μοίως διέκειτο. Ἐν παντί, φησί, καὶ ἐν πᾶσι
    μεμύημαι. Τουτέστι, Πείραν ἔλαβον ἐν τῷ μακρῷ
    τούτῳ [312] χρόνῳ πάντων, καὶ ταῦτά μοι πάντα
    κατώρθωται. Ἀλλ' ἐπειδὴ μεγαληγορία τὸ πρᾶγμα
    ἦν, ὅρα πῶς ἐπιλαμβάνεται ταχέως, καὶ φησι· Πάντα
    ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ, φησίν. Οὐκ
    ἐμὸν τὸ κατόρθωμα, ἀλλὰ τὴν ἰσχὺν δεδοκότος
    ἐστιν. Ἀλλ' ἐπειδὴ πάλιν οἱ εὖ ποιοῦντες, ὅταν δω-
    σιν οὐ διατιθέμενον εὖ τὸν λαμβάνοντα, ἀλλὰ κατα-
    φρονοῦντα τῶν δομένων, ῥᾳθυμότεροι γίνονται· αὐτοὶ
    γὰρ ὡς χαριζόμενοι διέκειντο καὶ ἀναπαύοντες· ἵνα
    οὖν μὴ τοῦτο γένηται, μηδέ τις εἴπ, ὅτι πεὶ κατα-
    φρονεῖ τς ἀναπαύσεως Παῦλος, ἀνάγκη τούτους
    ῥᾳθυμοτέρους γενέσθαι· ὅρα πῶς πάλιν καὶ τοῦτο
    ἴαται. Διὰ μὲν γὰρ τῶν εἰρημένων τὸ φρόνημα αὐ-
    τῶν κατέσπασε· διὰ δὲ τῶν ξῆς τὴν προθυμίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    αὐτῶν ἄναζην ποιεῖ, λέγων· Πλὴν καλῶς ἐποιή-
    σατε συγκοινωνήσαντές μου τῇ θλίψει. Ὁρᾷς καὶ
    πῶς ἀπέστρεψεν ἑαυτόν, καὶ πῶς πάλιν ἤνωσε; Τοῦτο
    γνησίας φιλίας ἐστὶ καὶ πνευματικῆς. Μὴ γάρ ἐπεὶ δή,
    φησίν, ἐν χρείᾳ οὖ καθέστηκα, νομίσητε μὴ δεῖσθαί
    με τοῦ πράγματος· δέομαι δι' ὑμς. Πῶς οὖν ἐκοι-
    νώνησαν αὐτῷ τν θλίψεων; Διὰ τούτου· ὅπερ καὶ
    δεσμούμενος ἔλεγε, Συγκοινωνούς μου τῆς χάριτος
    πάντας ὑμᾶς. Χάρις γάρ ἐστι τὸ παθεῖν ὑπὲρ τοῦ
    Χριστοῦ, ὡς που καὶ αὐτὸς φησιν· Ὅτι μῖν ἐχα-
    ρίσθη ἀπὸ Θεοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν,
    ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ ατοῦ πάσχειν. Ἐπειδ γὰρ
    ἐκεῖνα καταμόνας λεγόμενα ἀλγῆσαι αὐτοὺς ἱκανὰ
    ἦν, διὰ τοῦτο θεραπεύει καὶ ἀποδέχεται καὶ ἐπαινεῖ
    πάλιν, καὶ τοῦτο μεμετρημένως. Οὐ γὰρ εἶπε, Δόν-
    τες, ἀλλά, Συγκοινωνήσαντες, δεικνὺς αὐτοὺς καὶ
    κερδάναντας, εἴ γε τῶν θλων ἐγένοντο κοινωνοί. Οὐκ
    εἶπεν, Ἐπικουφίσαντές μου τὰς θλίψεις, ἀλλά, Συγ-
    κοινωνήσαντές μου τῇ θλίψει, ὅπερ ἦν σεμνό-
    τερον.
    Ὁρᾷς τὸ ταπεινὸν Παύλου; ὁρς τὸ εὐγενές; Ὅτε
    ἔδειξεν οὐδὲν δεόμενον τῶν παρ' ἐκείνων αὐτοῦ νε-
    κεν, τότε λοιπὸν ἀδεῶς κα ταπεινὰ φθέγγεται ῥή-
    ματα, καὶ ἅπερ οἱ προσαπτοῦντες λέγουσιν, Ὡς ἔθος
    ἔχεις διδόναι. Οὐδὲν γὰρ παραιτεῖται οὔτε ποιεῖν,
    οὔτε λέγειν, πρὸς τὸ μόνον, ὁ βούλεται, κατορθῶσαι.
    Τί δὲ τοῦτό ἐστι; Μὴ νομίσητε, φησίν, ἀναισχυν-
    τίας εἶναι τὰ ῥήματα, τὸ ἐγκαλεῖν, καὶ λέγειν, Ἤδη
    ποτὲ ἀνεθάλλετε, καὶ τοῦ ἐν χρείᾳ εναι· οὐ γὰρ
    δεόμενος ταῦτα λέγω, ἀλλά τί; Ἐκ τοῦ σφόδρα θάρ-
    ρεῖν μῖν· καὶ τούτου δὲ ὑμεῖς αἴτιοι. Ὁρᾶς πῶς
    αὐτοὺς θεραπεύει, καὶ πῶς φησιν, Ὑμεῖς αἴτιοι, πρὸ
    τῶν λλων ἐπιτηδεύσαντες τῷ πράγματι, καὶ παῤη-
    σίαν ἡμῖν δόντες ὑπὲρ τῶν τοιούτων ὑπομιμνήσκειν
    ὑμᾶς; Καὶ θέα τὸ σεμνὸν· μὴ πέμπουσι μὲν οκ
    ἐγκαλε, ἵνα μὴ δόξῃ τὸ αὐτοῦ θεραπεύειν· ἐπειδὴ
    δὲ ἔπεμψαν, τότε ἐπετίμησεν ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος
    χρόνου, καὶ ἤνεγκαν· λοιπὸν [313] γὰρ οὐκ ἂν δοξε
    τ αὐτοῦ θεραπεύειν. Οἴδατε, φησί, καὶ ὑμεῖς, Φι-
    λιππήσιοι, ὅτι ἐν ἀρχῇ τοῦ εὐαγγελίου, ὅτε
    ἐξῆλθον ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι Ἐκκλησία
    ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μ
    ὑμες μόνοι. Παβαί, ἡλίκον τὸ ἐγκώμιον! εἰ γε Κο-
    ρίνθιοι μὲν ἐκ τοῦ ἀκούειν ἐκεῖνα παρ' αὐτοῦ καὶ
    Ῥωμαῖοι προτρέπονται, οὗτοι δὲ οὐδεμιᾶς κκλη-
    σίας ἀρξάμενης (καὶ γάρ, Ἐν ἀρχῇ τοῦ Εὐαγγε-
    λίου, φησί), τοσαύτην περὶ τὸν ἅγιον ἐπεδείξαντο
    σπουδήν, ὡς μηδὲ παράδειγμα ἔχοντες, αὐτοὶ πρῶ-
    τοι τῆς καρποφορίας ἀρξάσθαι ταύτης. Καὶ οὐκ
    ἔστιν εἰπεν, ὅτι παραμένοντι αὐτῷ οὐδὲ τῶν πρὸς
    αὐτοὺς ἕνεκεν ταῦτα ἐποίουν· Ὅτε ἐξῆλθον γάρ,
    φησίν, ἀπὸ Μακεδονίας, οὐδεμία μοι Ἐκκλησία
    ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως καὶ λήψεως, εἰ μ
    ὑμες μόνοι. Τί ἐστι, Λήψεως; τί δέ ἐστιν, Ἐκοι-
    νώνησε; διὰ τί μὴ εἶπεν, ὅτι Οὐδεμία μοι Ἐκκλη-
    σία ἔδωκεν, ἀλλ', Ἐκοινώνησεν εἰς λόγον δόσεως
    καὶ λήψεως; Κοινωνία γὰρ τὸ πργμά ἐστιν. Εἰ
    γὰρ ἡμες τὰ πνευματικὰ ὑμῖν, φησίν, ἐσπείρα-
    μεν, τί μέγα, εἰ ἡμεῖς τὰ σαρκικὰ ὑμν θερίσο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de referência [312] e [313] inseridos no fluxo do texto. Marcador de seção 'β'.' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>