958

tim in manu habcat, sive suo fungatur munere, sive
von fungatur, nihil i/li ex arte detrahitur : in ipso
enim inest scientia. lla. et qui virtute preeditus est
atque ex Deo pendet, sive illum in divitias conjieias,
ostendit virtutem suam ; sive in paupertatem, nihilo-
minus ; sive in morbum, sive in. sanitatem, sive in
gloriam, sive in infamiam.

4 Annon per ista omnia transierunt apostoli? Per
gloriam, inquit, e ignobilitatem, per infamiam et bo-
nam famam (2. Cor. 6. 8). lloc. est athletam esse,
nempe ad omnia esse accommodatum : talis enim
est virtutis etiam nalura. Quod si dicas, Priresse aliis
10n possum, selitaria mihi vita agenda est, injuriam
fc: isti virtuti : ea quidem omnibus uti potest, et ubi-
que splendet, dummodo insit in anima. Fames adest?
2ilest annon copia ? Virtus suum prz se fert robur :
quemadmodum Paulus iuquit, Scio et abundare, et
penuriam pati (Philipp. 4. 42). Operandum erat ? non
erubescebat, sed duos annos operam arti sux dedit,
Erat ferenda fames? uon concidebat, nec vaciliabat.
Moriendum erat? non dejiciebat animum : undique
generosum illum animum, atque artem ostendebat.
lunc. igitur :»mulemur, nec quidquam causz erit ,
cur meercanius. Quid enim , dic mihi, tali viro mae-
rorem afferre poterit ? Nihil sane : quamdiu hanc
nohis nemo eripnerit, omnibus hominibus erimus
heatiores, et hic et non illic tantum. Sit enim. quis
virtutis compos ; tunc. et uxorem habeat et filias οἱ
pecunias, et cireimfluat gloria ; in his ainnibus simi-
liter. virtutem. retinehit : aufer h:;c; nihilominus
virtitemr exercebit , non. calamitatibus obrutus, non
ex prosperitate tumescens; sed perinde ac petra
quedam. maritima, sive turgeat mare, sive malacia
exsistat, aque manet. immobilis, neque a fluctibus
fraeta, neque a malacia quidquam damni passa : ita
etiam solidus animus zque stabilis perstat in flucti-
hus, et in malacia.. Et quemadmodum pueruli navi-
gio veeti turbantur, gubernator autem sedet ridens
et immotus, et ex illorum trepidatione voluptate
capit : ita animus pliilosophicus, dum cxteri omnes
türbantur, aut vicissim rident intempestive in rerum
mutationibus, ipse quasi ad clavum quemdam pie-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

216
tatis sedens perstat immotus. Quid euim, die mibi &
animam piam perturbare potest? num mors? at
hoc niclioris vit? initium. An paupertas? at hoc
ipsam provehit in virtutis via. An morbus ?* Sed pro
nihilo habet hane vitam. Et quid dico morbum ? pro
nihilo zque habet delectationes atque zerumnas :
anticipavit enim , ac se ipsa jam afflixit. An ignobi-
litas? sed mundus ipsi crucifixus est An amissig
liberorum ? sed non metuit; futuram enim sibi
persuasit resurrectionem. Quid evertere illam pote-
rit? Prorsus nibil. At divitiz extollunt? minime :
novit enim pecunias nihil esse. At. gloria? sed jam
in haec disciplina eruditus est, omnem hominis glo -
riam esse veluti florem foeni. ( soi. 40. 6 ). At deli-
cie ? sed audivit Paulnm dicentem, Qua in deliciis
est, vivens mortua est (1. Tim. 5. 6). Ergo cum neque
tumeseat, neque deprimatur, quid huic sanitati pae
inveniri poterit ?* Verum non tales sunt ce:eterz ani-
me, sed. crebrius quam mare et cham:eleon mutan-
tur. Quamobrem valde ridicula est illarum conditio :
cum vid. as eumdem nunc ridentem, nunc flentem,
nunc sollicitum, nuuc proter modum remissum ac
torpentem. Propterea. Paulus. inquit, Nolite con-
formari huic seculo. ( Rom. 42, 2 ). In. cxlo enim
degimus, ct quasi cives versamur, ubi nulla mu-
tatio. Prowmissa sunt nobis premia immutabilia -
talem et nos vitz rationem exbibcamus; inde jam
enpiamus bona. Ecquid igitur nos ipsi in euripum
projieimus, et in medios fluctus οἱ jn procellas et
turbines ? Amplectamur tranquillitatem : ea non ex
divitiis pendet, non ex paupertate , non ex gloria,
non ex ignobilitate, non ex morbo, non ex sanitate ,
non ex inlirmitate, scd ex nostro cujusque animo. Si
hic solidus fuerit, ac recte in virtutis di-ciplina eru-
ditus, omnia illi facilia erunt. Atque hinc jam re-
quiem cernet, portumque tranquillum, et. illac pro-
fectus innumerabilia bona consequetur : quie utinam
nos onmes consequamur, gratia et. benignitate Do-
mini nostri Jesu Chreisti, cum quo Patri simulque
sancto Spiritui gloria, imperium, honor, nunc et
semper, et in s:ecula seculorum. Amen.

HOMILIA XIII.

Car. 5. v. 18. Multi enim ambulant, quos sepe dice-
bam vobis, nunc autem el flens dico , inimicos crucis
Christi, 19. quorum finis. interilus; quorum Deus
vouter est, et gloria in confusione ipsorum, qui ter-
rena. sapiiudt. 40. Nostra. enim conversatio in celis
est : unde etiam Salvatorem. exspectamus Dominum
Jesum Christum, 21. qui transfigurabit corpus huni-
litntig nostra, ut conforme fiat corpori claritatis sute,
secundum operationem virtutis sue, qua. etiam possit
subjicere sibi omnia.

1. Nibil :eque dissentaneum est, alienumque ἃ
Christiano, ac requiein et otium querere : uihil «eque
a professione. nostra et militia, cui nomen dedimus,
wienum, ac prazsenti vitz: defixum esse. Dominus tuus

in erncem actus est, et tu requiem quaris? Doninus
uius clavis confixus est, et tu deliciaris? h:eccine mi-
litis generosi ? Propterea etiam Paulus. inquit, Mati
ambulant, quos sepe dicebam vobis, nunc autem et fteus
dico, inimicos crucis Christi. Quoniam erant nonnulli,
qui Clristianismmum qnidem simulabant, sed in otio ae
deliciis vivehant, id vero adversatur cruci ; idcirco ita
dicebat, Crux euim propria animz est in acie stantis,
mori cupientis, nullam sibi oblectationem postulan-
lis : illi vero contrariam vite rationem sequuntur.
Quamobrem tametsi dicunt se Christi esse, inimici
timen sunt crucis ; alioqui, si crucem amarent, id
quoque studerent, uL erucifixam vitam viverent.
Nonne in crucem actus est Dominus tna ἢ Si itio

*

Digitized by Google

i
