<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    307 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. I. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,880">
    γητὸς ε, Κύριε, τι ἔθρεψάς με ἐκ τῶν ἀγαθῶν σου,
    οὐ δέ, καθάπερ τις κύων ἄτιμος, οὐδὲ μέμνησαι,
    ἀλλὰ τοὺς δαίμονας ἐπεισάγεις; Μᾶλλον δὲ οἱ μὲν
    κύνες λαβόντες καὶ μὴ λαβόντες σαίνουσι τοὺς
    οἰκείους, σὺ δὲ οὐδὲ τοῦτο. Ὁ κύων καὶ μὴ λαμβά-
    νων σαίνει τὸν δεσπότην, οὐ δὲ καὶ λαβν ὑλακτεῖς
    κατ' αὐτοῦ. Πάλιν ὁ κύων καὶ εὐεργετούμενος παρὰ
    τοῦ ἀλλοτρίου, οὐδὲ οὕτω καταλύει τὴν χθραν τὴν
    πρὸς αὐτόν, οὐδὲ ἐπισπᾶται πρὸς φιλίαν· σὺ δὲ καὶ
    μυρία πάσχων κακὰ παρὰ τῶν δαιμόνων, ἐπ' ἄριστα
    αὐτοὺς εἰσάγεις· ὥστε διπλῇ τοῦ κυνὸς εἶ χείρων.
    Καλῶς δὲ ἀνεμνήσθην νῦν τῶν κυνῶν πρὸς τοὺς τότε
    μόνον εὐχαριστοῦντας, ὅταν εὖ πάσχωσιν. Αἰδέσθητε,
    παρακαλῶ, τοὺς κύνας, οἱ καὶ λιμῶντες σαίνουσι
    τοὺς δεσπότας· οὐ δὲ ἂν ἀκούσης, ὅτι  δαίμων τινὰ
    ἐθεράπευσεν, ἀφίης εὐθὺς· τὸν δεσπότην, ὦ κυνν
    ἀλογώτερε. Ἀλλ' αἱ πόρναι, φησίν, ἡδονὴν ἔχουσι
    δρώμεναι. Ποίαν ἡδονήν; ποίαν δὲ οὐκ ἀτιμίαν;
    Πορνεῖον γέγονέ σου ἡ οἰκία, μανία καὶ οστρος· κα
    οὐκ αἰσχύνῃ ταῦτα ἡδονὴν καλῶν; Ἂν μὲν οὖν ἐξῇ
    χρήσασθαι πάσῃ δονῇ, μείζων ἡ αἰσχύνη καὶ ἡ ἐκ
    ταύτης ἀηδία. Πῶς δαί; Οὐ χαλεπὸν τὸ τὴν οἰκίαν
    πορνεῖον ποιεῖν, καὶ ἥδεσθαι καθάπερ χοίρους
    ἐγκαλινδουμένους βορβόρῳ; Ἂν δὲ μέχρι τοῦ φανῆ-
    ναι μόνον, ἰδο πάλιν ὀδύνη μείζων· ἢ γὰρ ἡμῖς
    οὐχ δονή, ταν ἡ χρῆσις μὴ ᾖ, ἀλλὰ καὶ μείζων ἡ
    ἐπιθυμία, καὶ σφοδροτέρα ἡ φλόξ. Ἀλλὰ τὸ τέλος
    βοῦλει μαθεῖν; Οἱ μὲν τοῖς καινομένοις καὶ τος
    παραπληξίαν ἔοικασιν ἀπὸ τῆς τραπέζης ἀνιστάμενοι,
    θρασείς, ὀργίλοι, καταγέλαστοι καὶ τος ἀνδραπό-
    δοις· καὶ οἱ μν οἰκέται ἀναχωροῦσι νήφοντες, οὗτοι
    δὲ μεθύοντες. Ὦ τῆς αἰσχύνης! Ἐκεῖ δὲ τοιοῦτον
    οὐδέν, ἀλλ' εὐχαριστίᾳ τν τράπεζαν κατακλείσαντες,
    οὕτως ἀναχωροῦσιν οἴκαδε, ἡδόμενοι καθεύδοντες,
    ἡδόμενοι ἐγειρόμενοι, πάσης αἰσχύνης ἀπηλλαγμένοι
    καὶ κατηγορίας.
    [331] ς'. Εἰ βούλει καὶ αὐτοὺς τος κεκλημένους
    ἰδεῖν, ὄψει τούτους μὲν τοιούτους ὄντας· ἔνδον, ὅπερ
    οὗτοι ἔξω, τυφλοὺς, ἀναπήρους, χωλοὺς· καὶ οἷα τού-
    των τὰ σώματα, τοιαῦται ἐκείνων αἱ ψυχαί, ὕδρῳ
    καὶ φλεγμαίνῃ κατεχόμεναι. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀπόνοια·
    μετὰ γὰρ τὴν τρυφὴν πλήρωσις γίνεται· τοιοῦτον γὰρ
    ἡ πλησμονὴ καὶ ἡ μέθη, χωλοὺς κα κυλλοὺς ποιοῦσα.
    Καὶ ὄψει καὶ τούτους τοιαύτας ἔχοντας ψυχάς, οἷα
    οὗτοι τὰ σώματα, λαμπράς, κεκοσμημένας. Οἱ γὰρ
    ἐν εὐχαριστίᾳ ζντες, οἱ τῆς αὐταρκείας μηδὲν πλέον
    ἐπιζητοῦντες, οἱ φιλοσοφοῦντες οὕτως εἰσὶν ἐν πάσῃ
    φαιδρότητι. Ἴδωμεν δὲ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ τὸ τέλος.
    Ἔχει μὲν ἡδονὴ ἀκόλαστος, γέλως κεχυμένος, μέθη,
    εὐτραπελία, αἰσχρολογία· ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ αἰδοῦν-
    ται αἰσχρὰ φθέγγεσθαι, διὰ τῶν πορνῶν τοῦτο γίνε-
    ται. Ἐνταῦθα δὲ φιλανθρωπία, ἡμερότης. Τῷ μὲν
    οὖν ἐκείνους καλοῦντι παρέστηκε χενοδοξία ὀπλί-
    ζουσα αὐτόν· τῷ δὲ ἐνταῦθα φιλανθρωπία καὶ ἡμε-
    ρότης. Ἐκείνην μὲν γὰρ τὴν τράπεζαν φιλανθρωπία
    συνέστησε, ταύτην δὲ κενοδοξία καὶ ὕμνης ἐξ ἀδι-
    κίας καὶ πλεονεξίας. Κἀκεῖνη μὲν καταλήγει εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,880">
    ἅπερ εἶπον, εἰς ἀπόνοιαν, εἰς κστασιν, εἰς μανίαν·
    τοιαύτη γὰρ ἡ τῆς κενοδοξίας βλάστη· αὕτη δὲ εἰς
    εὐχαριστίαν καὶ δόξαν Θεοῦ. Καὶ ὁ ἔπαινος δὲ ὁ παρὰ
    ἀνθρώπων ταύτῃ πλείων· ἐκείνῳ μὲν γὰρ καὶ βα-
    σκανοῦσι, τοῦτον δὲ ὡς κοινὸν πατέρα πάντες ἔχουσι
    καὶ οἱ μὴ παθόντες εὖ. Καὶ καθάπερ ἐπὶ τῶν ἠδικη-
    μένων καὶ οἱ μηδὲν ἠδικημένοι συναλγοῦσι, καὶ
    κοινὴ γίνονται πάντες ἐχθροί· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
    πασχόντων εὖ καὶ ο μὴ παθόντες εὖ, καθάπερ οἱ
    παθόντες, ἐπαινοῦσι καὶ θαυμάζουσι τὸν πεποιηκότα.
    Κἀκεῖ μὲν πολὺς ὁ φθόνος, ἐνταῦθα δὲ πολλὴ ἡ κη-
    δεμονία, πολλαὶ παρὰ πάντων εὐχαί. Καὶ ἐνταῦθα
    μὲν τατα· ἐκε δέ, ὅταν ὁ Χριστὸς παραγένηται,
    οὗτος μὲν στέφεται μετὰ πολλῆς τῆς παρρησίας,
    καὶ ἀκούσεται ἐπὶ πάσης τῆς οκουμένης, Πεινῶντά
    με εἶδες, καὶ ἔθρεψας· γυμνόν, καὶ ἐνέδυσας·
    ξένον, καὶ συνήγαγες, καὶ ὅσα τοιαῦτα· ἐκεῖνος
    δὲ τὰ ἐναντία ἀκούσεται, Πονηρὲ δολε καὶ κνηρέ·
    καὶ πάλιν, Οὐαὶ οἱ κατασπαταλῶντες ἐπὶ ταῖς
    στρωμναῖς αὐτῶν, καὶ ο καθεύδοντες ἐπὶ κλινῶν
    ἐλεφαντίνων, οἱ πίνοντες τὸν διυλισμένον οἶνον,
    καὶ τὰ πρῶτα μύρα χριόμενοι, ὡς ἐστῶτα ἐλογί-
    σαντο, καὶ οὐχ ὡς φεύγοντα. Ταῦτα ἡμῖν οὐχ ἁπλῶς
    εἴρηται, ἀλλ' ὥστε μεταθεῖναι ὑμῶν τὴν γνώμην,
    καὶ μηδὲν ὑμᾶς ἀκερδὲς ποιεῖν. Τί οὖν, φησί, ἐὰν
    ταῦτα κἀκεῖνα ποι; Πολὺς οὗτος ὁ λόγος παρὰ πᾶσι.
    Καὶ ποία ἀνάγκη, εἰπέ μοι, ἐξὸν πάντα χρησίμως
    ποιεῖν, διαιρεῖν, καὶ τὰ μὲν μ μόνον ες οὐδὲν δέον,
    ἀλλὰ καὶ εἰκ ἀναλίσκειν, τὰ δὲ χρησίμως; Εἰπέ
    μοι, εἰ σπείρων τὰ μὲν εἰς [332] πέτραν ἔρριπτες,
    τὰ δὲ ες γῆν ἀρίστην, ἄρα ἂν ἀπέχρησέ σοι τοῦτο,
    καὶ εἶπες ἄν· Τί γὰρ βλάπτει, ἂν τὰ μὲν εἰκ, τὰ
    δ εἰς ἀρίστην γῆν ῥίψωμεν; Διὰ τί γὰρ μὴ πάντα
    εἰς ἀρίστην; διὰ τί τὸ κέρδος ἐλαττοῖς; Κἂν μὲν
    συνάγειν δέῃ χρήματα, οὐκ ἐρεῖς τοτο, ἀλλὰ πάν-
    τοθεν συνάγεις, ἐκεῖ δὲ οὐκέτι· κἂν δανείζειν δέῃ,
    οὐκ ἐρεῖ· Διὰ τί τὰ μὲν τοῖς ἀπόροις, τὰ δὲ τοῖς
    εὐπόροις δώσομεν, ἀλλὰ πάντα ἐκείνοις· ἐνταῦθα
    δέ, ἔνθα τοσοῦτον κέρδος, διὰ τί οὐ λογίζῃ τοῦτο,
    καὶ παύσῃ ποτ τοῦ εκῇ δαπανᾶσθαι καὶ μάτην ἀνα-
    λίσκειν; Ἀλλ' ἔχει καὶ τοῦτο κέρδος, φησί. Ποῖον,
    εἰπέ μοι, Τὰς φιλίας αὔξει. Οὐδὲν ἀνθρώπων ψυχρό-
    τερον ἀπὸ τούτων φίλων γινομένων, ἀπὸ τῆς τραπέ-
    ζης καὶ πλησμονῆς τν παρασίτων· οὐδὲν φιλίας
    ἀηθέστερον ἐντεῦθεν τν ἀρχὴν λαμβανούσης. Μὴ
    ὕβρισης πρᾶγμα οὕτω θαυμαστόν, τὴν ἀγάπην,
    μηδὲ ταύτην αὐτῆς εἶναι ίζαν φῆς. Ὥσπερ ἂν εἴ
    τις δένδρου χρυσὸν καὶ λίθους τιμίους φέροντος τὴν
    ῥίζαν οὐχὶ τοιαύτην ἔλεγεν εἶναι, ἀλλ' ἀπὸ σπηλεώδους
    τικτεσθαι· τοῦτο καὶ σὺ ποιες· κἂν γὰρ τεχθῇ
    φιλία ἐντεῦθεν, οὐδὲν αὐτῆς ψυχρότερον γένοιτ' ἄν.
    Ἀλλ' ἐκεῖναι αἱ τράπεζαι φιλίαν ποιοῦσιν, οὐχὶ πρὸς
    ἀνθρώπους, ἀλλὰ πρὸς τὸν Θεόν, καὶ ἐπιτεταμένην,
    ὅταν ἐπιτεταμένα γίνωνται. Ὁ μὲν γὰρ τὰ μὲν
    ἐνταῦθα, τὰ δὲ ἐκεῖ κατανάλωσων, κἂν πολλὰ ζῇ,
    οὐδὲν μέγα πεποίηκεν· ὁ δὲ πάντα ἐνταῦθα ἀναλί-
    σκων, κἂν ὀλίγα δεδωκώς ᾖ, τὸ πᾶν εἰργάσατο. Τὸ
    γὰρ ζητούμενον οὐχὶ πολλὰ δοῦναι, ἢ ὀλίγα, ἀλλὰ
    τῆς οἰκείας δυνάμεως μὴ ἔλαττον. Ἐννοῶμεν τὸν τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,880,490,950">
    a Reginus sic habet, χρήσασθαι πάσαις ἡδοναῖς  αἰσχύνῃ
    κείμενον, καὶ ἡ ἐκ ταύτης ἀηδία. Πορνεῖον τν οἰκίαν ποιεῖν
    καθάπερ χοίρους.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 62), Homilias sobre Colossenses.
    Texto em grego com numeração de seção [331] e [332].
    Nota de rodapé 'a' em latim e grego.
  </notas>
</pagina>