TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY,

APXIEIIIZKODJOY KONZTANTINOYHOAEOS,

TOY XPYZOXTOMOY

YHOMNHMA ΕἸΣ FHN ΠΡῸΣ KOAOZZAEIZ ΕΠΙΣΤΟΛΗΝ.

OMIAIA Δ΄.

[922] Ilav.toc dade zoAoc ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θε-
«ἡματος Θεοῦ, xal Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς, toic ἐν
Κολοσσαῖς « ἁγίοις καὶ πιστοῖς dóedgoie ἐν
Χριστῷ, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ Πα-
τρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
α΄. Πᾶσαι μὲν ἅγιαι αἱ ἐπιστολαὶ Παύλου, ἔχουσι δέ

«x πλέον αἱ δεδεμένου αὐτοῦ πεμπόμεναι, οἵα ἐστὶν

ἡ πρὸς Ἐφεσίους, ofa ἡ πρὸς Φιλήμονα, ofa f$ πρὰς

Τιμόθεον, οἵα ἡ πρὸς Φιλιππησίους, οἵα αὕτη ἡ παρ-

οὖσα * καὶ γὰρ καὶ αὕτη δεσμίου ὄντος ἐπέμπετο,

χαθὼς γράφων Deys* Διὸ καὶ δέδεμαι, ἵνα pave-
ρώσω αὑτὸ, ὡς δεῖ ue «.ἰαλῆσαι. ᾿Αλλ᾽ αὕτη μὲν
δοχεῖ τῆς πρὸς Ῥωμαίους ὑστέρα εἶναι. Ἐχείνην
piv γὰρ οὐδέπω ἰδὼν Ῥωμαίους ἔγραφε, ταύτην δὲ
ἤδη τεθεαμένος, καὶ πρὸς τῷ τέλει τοῦ χηρύγματος
ὦν. Καὶ δῆλον ἐχεῖθεν" ἐν γὰρ τῇ ἐπιστολῇ φησι τῇ
πρὸς Φιλήμονα, Τοιοῦτος ὧν, ὡς Παῦνϊος πρεσδύ-
τῆς, καὶ [525] ὑπὲρ Ὀνησίμου ἀξιῶν" ἐν ταύτῃ δὲ
αὐτὸν πέμπει τὸν Ὀνήσιμον, χαθώς φησι, Σὺν
Ὀγησίμῳ τῷ πιστῷ xal ἀγαπητῷ ἀδελφῷ, πιστὸν
xal ἀγαπητὸν, καὶ ἀδελφὸν αὐτὸν καλῶν. Διὸ καὶ
θαῤῥούντως λέγει ἐν ταύτῃ τῇ ἐπιστολῇ " 'Axó τῆς
ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου, οὗ ἠχούσατε, τοῦ κη-
ουχθέντος ἐν πάσῃ τῇ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρα-
rór* ἤδη γὰρ χρόνον εἶχε τὸ χήρυγμα. Ταύτης οὖν
ὑστέραν b οἶμαι τὴν πρὸς Τιμόθεον εἶναι, xal πρὸς
αὐτῇ τῇ τελευτῇ λοιπόν" ἐχεῖ γάρ φητιν, Ἐγὼ γὰρ
ἤδη σπένδομαι. Τῆς μὲν οὖν πρὸς Φιλιππησίους
* Reg. τοῖς ἐν Κολασσεῖς, bis. '

b Reyius et marg. Savil., πρεσδυτέραν, male: quam
lectionem tnterpres Latinus secutus fuerat.

ἧδε πρεσδυτέρα" ἐν ἐχείνῃ γὰρ φαίνεται ἀρχὴν ἔχων
τῶν δεσμῶν τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ. Τίνος δὲ ἕνεχεν λέγω
πλέον ἔχειν ταύτας τὰς ἐπιστολάς ; Κατὰ τοῦτο, ὅτε
ἐν δεσμοῖς ὧν αὐτὰς γράφει" ὡς ἂν εἰ ἀριστεὺς σφα-
γὰς μεταξὺ xal τρόπαια ἱστὰς € ἐπέστελλεν’ οὕτω
δὲ ἐποίει καὶ αὐτός. Ule γὰρ xat αὑτὸς τοῦτο μέγα
ὄν" τῷ γὰρ Φιλήμονι γράφων φησὶν, Ὃν ἐγέννησα
ἂν τοῖς δεσμοῖς μου. Ταῦτα δὲ εἶπεν, ἵνα μὴ
ἀσχάλλωμεν πρὸς τὰ δεινὰ, ἀλλὰ χαὶ χαίρωμεν. Ἐν-.
ταῦθα ἣν παρὰ τούτοις Φιλήμων" καὶ γὰρ ἐκεῖ γρά-
φων φησὶ, Καὶ ᾿Αρχίππῳ τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν"
χαὶ ἐνταῦθα, Εἴπατε ᾿Αρχίππῳ. Δοχεῖ μοι οὗτος ἐγ-
χεχειρίσθαι τινὰ τῆς Ἐχχλησίας, Οὐκ εἶδε δὲ οὔτε
τούτους, οὔτε Ῥωμαίους, οὔτε 'E6paíou;, ἡνίχα
ἔγραφε πρὸς αὐτούς. Καὶ περὶ μὲν ἐχείνων πολλα-
χοῦ δηλοῖ, περὶ δὲ τούτων ἄχονέ αὑτοῦ λέγοντος, Καὶ
ὅσοι οὐχ ἑωράκασι τὸ πρόσωπόν μου ἐν σαρκί»
χαὶ πάλιν, El καὶ τῇ σαρκὶ ἄπειμι, dAAJà τῷ
πνεύματι σὺν ὑμῖν εἶμι. Οὕτως ἤδει μέγα ὃν τὴν
παρουσίαν αὐτοῦ πανταχοῦ, xal ἀεὶ ἑαυτὸν καὶ
ἀπόντα ἐφίστησι" xal ὅταν χολάζῃ τὸν πορνεύοντα,
ὅρα πῶς ἑαυτὸν ἐφίστησι τῷ διχαστηρίῳ. ᾿Εγὼ μὲν
γὰρ, φησὶν, ὡς ἀπὼν τῷ σώματι, παρὼν δὲ τῷ
πνεύματι, ἤδη κέχριχα ὡς παρών" καὶ πάλιν,
᾿Ε1λεύσομαι πρὸς ὑμᾶς, καὶ γνώσομαι οὗ τὸν
Jóror τῶν περυσιωμένων, ἀ.11λὰ τὴν δύναμιν"
xdi Σάλιν, Μὴ μόνον ἐν τῷ παρεῖναί p& πρὸς
ὑμᾶς, ἀ.1:λὰ πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ daeiral με.

* Andreas Dunzus legendum putal στάς,

"Digitized by Google
