<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    507 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    canes tam qui acceperunt quam qui non acceperunt,
    blandiuntur domesticis; tu autem ne hoc quidem fa-
    cis. Canis, etiam non accipiens, blanditur domino; tu
    autem, etiam cum acceperis, adversus eum latras. Rur-
    sus canis, etiamsi alienus ei benefaciat, ne sic quidem
    desinit esse inimicus, neque allicitur ad amicitiam;
    tu autem mala innumerabilia patiens a dæmonibus,
    etiam ad prandia eos introducis. Quamobrem es du-
    plo cane deterior. Recte autem in memoriam revocavi
    canes apud eos, qui tunc solum agunt gratias, cum
    affecti fuerint beneficio. Revereamini, rogo, canes,
    qui etiam fame laborantes adulantur dominis: tu au-
    tem, si audieris quod dæmon curavit quempiam, sta-
    tim dimittis Dominum, o ratione minus prædite quam
    canes! At meretrices, inquires, dum aspicinntur, vo-
    luptatem exhibent. Quam voluptatem? quam non in-
    famiam et ignominiam? Lupanar facta est tua domus,
    furorque et œstrum: non te pudet ea vocare volu-
    ptatem? Atqui si liceat omni uti voluptate, majus est
    illud probrum, et major quæ ex ea accipitur molestia.
    Quomodo? Annon grave est te lupanar facere domum
    tuam, in qua homines veluti sues in cœno volutentur?
    Si autem non eo usque progrediatur, ecce rursus ma-
    jor est dolor: aspectus enim non est voluptas, quando
    non fuerit usus, sed majus desiderium et flamma ve-
    hementior. Sed vis scire finem? Illi quidem a mensa
    surgentes sunt insanis similes et furore percitis, au-
    daces, iracundi, etiam mancipiis ridiculi: et famuli
    quidam discedunt sobrii, isti vero ebrii. O dedecus! Illic
    autem nihil ejusmodi, sed domum recedunt, cum men-
    sam concluserint gratiarum actione, læti dormientes,
    læti expergiscentes, ab omni probro ac crimine liberi.
    6. Si vis autem videre eos etiam qui sunt invitati,
    videbis hos quidem intus esse tales, quales illi ex-
    trinsecus, nempe cæcos, mutilos, claudos; et qualia
    sunt horum corpora, tales sunt illorum animæ, aqua
    intercute laborantes et inflammatione. Ejusmodi enim
    res est et arrogantia: nam post delicias fit mutilatio:
    res enim ejusmodi est repletio et ebrietas, claudos
    reddens et mutilos. At hos videbis tales habere ani-
    mas, qualia isti corpora, splendidas, ornatas. Nam
    qui vivunt cum gratiarum actione, qui nihil amplius
    requirunt quam quod satis sit, qui sic philosophan-
    tur, in perpetua sunt lætitia. Videamus autem et hic
    et illic finem. Illic quidem est voluptas intemperans,
    risus effusæ, ebrietas, scurrilitas, verborum obscœ-
    nitas; nam quia pudet loqui turpia, per meretrices
    pudor tollitur: hic autem est humanitas, benignitas,
    et mansuetudo. Atque illum qui dissolutos invitat,
    armat inanis gloria; alium autem humanitas, benignitas
    et mansuetudo. Nam illam quidem mensam constituit
    humanitas ac benignitas; hanc vero inanis gloria et
    crudelitas, ex injustitia et avaritia. Et illa quidem
    desinit in ea quæ dixi, in arrogantiam, in mentis emo-
    tionem, in insaniam; tale enim est germen vanæ
    gloriæ: hæc autem in gratiarum actionem, et Dei
    gloriam. Porro huic quoque major laus datur ab ho-
    minibus: nam illi quidem invident; hunc autem
    omnes habent tamquam communem patrem, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    ii qui non sunt affecti beneficio. Ac sicut ii qui non
    sunt injuria affecti, condolent iis qui injuria affecti
    sunt, et communes hostes fiunt: ita etiam beneficio
    affectis junguntur ii qui beneficium non acceperunt,
    ac beneficium una laudant et mirantur. Illic multa
    est invidia, hic autem multa geritur cura, et bene
    precantur omnes. Et in hoc sæculo res ita se habent:
    illic autem cum Christus advenerit, hic quidem stabit
    cum magna fiducia, et audiet præsente toto orbe ter-
    rarum, Esurientem me vidisti, et enutristi; nudum,
    et induisti; hospitem, et hospitio excepisti (Math.
    25. 35), et quæ sunt hujusmodi: ille autem contra
    audiet, Serte male et ignavæ; et rursus, Væ qui
    molliter delicianlur in cubilibus suis, et qui dormiunt in
    lectis eburneis, qui bibunt vinum defecatum (Amos. 6. 4);
    et primariis unguentis uncti hæc tamquam stantia
    repularunt, et non tamquam fugientia. Hæc a nobis
    non temere dicta sunt, sed ut vestram mentem im-
    mutem, et vos nihil faciatis quod non lucrum afferat.
    Quid vero, inquit, si et hæc et illa facio? Hoc passim
    est in ore omnium. Et quid, dic, quæso, necesse est,
    cum omnia liceat facere utiliter, dividere, et alia
    quidem non solum ad inutilia, sed etiam temere con-
    sumere; alia autem utiliter? Dic mihi, si seminans
    alia quidem jaceres supra petram, alia autem in ter-
    ram optimam, hocne tibi sufficeret, et diceres: Quid
    obest, si alia quidem temere, alia vero in terram op-
    timam jecerimus? Nam cur non omnia in optimam?
    cur lucrum minus? Et si pecunias quidem oporteat
    congerere, non hoc dicès, sed undique congeris;
    illic autem non sic: et si fænerari oporteat, non
    dices, Cur alias quidem pauperibus, alias vero dabi-
    mus divitibus; sed illis omnes: hic autem, ubi est
    tantum lucrum, cur hoc non reputas, hoc cessas tan-
    dem temere impendere et consumere? At habet,
    inquis, hoc quoque lucrum. Quodnam? dic, quæso.
    Amicitias auget. Nihil est frigidius hominibus qui ex
    his fiunt amici, ex mensa et saturitate parasitorum;
    nihil ingratius amicitia hinc orta. Ne contumelia affe-
    ceris rem adeo admirabilem, nempe caritatem: neque
    dixeris hanc esse ejus radicem. Ut si arboris aurum
    ferentis et lapides pretiosos, radicem non diceret
    quispiam esse talem, sed nasci ex putredine: hoc tu
    quoque facis: nam si hinc nata fuerit amicitia, nihil
    ea fuerit frigidius. Sed illæ mensæ conciliant amici-
    tiam, non apud homines, sed apud Deum, eamque
    uniformem, cum mensæ fuerint uniformes. Nam qui
    alia quidem hic, alia vero illic consumit, etiamsi
    multa dederit, nihil magnum facit: qui autem omnia
    hic consumit, etiamsi pauca dederit, totum efficit.
    Nam quod quæritur, non est, multane dederit an
    pauca; sed an non minus quam ferre possint vires.
    Cogitemus eum qui quinque lucratus est talenta et
    qui duo: cogitemus eam quæ duos misit obolos:
    cogitemus viduam quæ fuit tempore Eliæ. Non dixit
    illa quæ duos misit obolos: Quid enim obest, si unum
    quidem obolum apud me retinuero, unum autem
    dedero? sed totas suas dedit facultates. Tu autem,
    cum tantæ tibi suppetant copiæ, es illa parcior. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: fa-cis, Rur-sus). Algumas grafias aparentam erros de impressão ou particularidades tipográficas da época (ex: "aspicinntur" por aspiciuntur, "delicianlur" por deliciantur, "repularunt" por reputarunt).
  </notas>
</pagina>