<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    303 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. I. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    an exacte et accurate structæ sunt ambæ mensæ ?
    deestne aliquid ? Ego quidem non opinor : nam et in-
    vitatos recensui, exposuique quam pretiosa et ma-
    gnifica essent vasa, stragula et cibaria. Sed et si
    quidquam prætermisimus, in oratione progredientes
    id inveniemus. Age ergo, quoniam quod oportuit et
    decuit decus et ornamentum accepit utraque mensa,
    videamus ubinam vos accumbetis. Nam ego quidem
    vado ad mensam cæcorum et claudorum : plures au-
    tem ex vobis eligent hanc fortasse mensam ducto-
    rum exercitus quæ est splendida et hilaris. Videā-
    mus ergo utra sit majori repleta voluptate; nondum
    enim futura inquiramus : nam in illis quidem hæc
    mea est superior. Quare ? Quoniam hæc quidem Chri-
    stum habet accumbentem ; illa autem homines : hæc
    Dominum, illa servos. At de his nondum agitur ; sed
    videamus utra majorem habeat voluptatem in præ-
    sentia. Et in hac quidem major est hæc voluptas :
    nam cum rege accumbere majorem affert voluptatem,
    quam cum servis. Sed hoc quoque mittamus, et rem
    ipsam per se examinemus. Ego itaque, et qui mecum
    hanc mensam elegerunt, cum magna libertate et ani-
    mi tranquillitate et delectatione, et dicemus, et au-
    diemus omnia : vos autem trementes et formidantes,
    et eos qui accumbunt reverentes, ne manum quidem
    audebitis extendere, tamquam in pædagogi ludum li-
    terarium ingressi, non ad prandium, tamquam sævos
    dominos horrescentes. Sed non sic illi. At magna,
    inquit, res est honor. Atqui ego quidem majori sum
    in honore : nam vestra major apparet vilitas, cum
    etiam ejusdem mensæ participes, proferatis verba
    servorum. Etenim tunc maxime apparet servus, cum
    accubuerit cum domino : nam ille quidem est ubi ei
    esse non conveniebat, ex familiaritate non tantum
    habens honorem, quantam dejectionem ; tunc enim
    valde humilis redditur et abjectus. Servum enim per
    se videris esse splendidum, et per se splendidum esse
    pauperem, at non quando ambulat cum divite : hu-
    mile enim quando fuerit prope sublime, tunc appa-
    ret humile ; et comparatio humile reddit humilius,
    non altius. Ita vos quoque humiliores reddit et abje-
    ctiores cum illis accumbere : sed non nos. In duobus
    quidem illos superamus, nempe in libertate et honore,
    cum quibus nihil potest conferri, quod attinet ad vo-
    luptatem. Nam ego quidem malim solum panem su-
    mere cum libertate, quam innumerabiles cibos cum
    servitute. Melius est vocari ad olera cum caritate, quam
    ad vitulum saginatum cum odio ( Prov. 15. 17 ). Nam
    quidquid illi dixerint, necesse est ut qui adsunt lau-
    dent, vel offendant, se gerentes tamquam parasitos,
    imo vero illis pejus. Nam eis quidem, et si cum pro-
    bro et ignominia contumelia afficiantur, non deest
    tamen libertas loquendi : vobis autem ne hoc quidem
    adest. Sed ejusmodi quidem est vilitas et dejectio ; ex-
    timescitis enim et trepidatis : nullus autem habetur
    honor. Ergo illa quidem omni voluptate est privata,
    hæc autem plena est omni animi delectatione.
    5. Crapulæ malum et dedecus. — Sed et ipsarum
    escarum naturam examinemus. Nam illic quidem ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    cesse cuique est, etiamsi nolit, multo vino disrumpi :
    hic autem licet non comedere, nec bibere, si nolit.
    Quamobrem illic eam, quæ ex ciborum conditione ori-
    tur voluptatem, et præcedens adimit dedecus, et quæ
    satietatem sequitur molestia. Non minus enim quam
    fames, corpora corrumpit nobis et dolore afficit reple-
    tio et saturitas ; imo vero gravius : et quemcumque
    mihi dare volueris, eum facilius disrumpam reple-
    tione, quam fame. Re vera enim hæc est illa tolera-
    bilior : quoniam famem vel viginti dies quispiam tu-
    lerit, repletionem autem ne duos quidem : et eum
    fame quidem assidue luctantes qui ruri degunt, sani
    sunt, nec egent medicis ; hanc autem, repletionem
    inquam, non illi tulerint nisi perpetuo accersant me-
    dicos ; imo vero illorum quoque auxilium sæpe supe-
    rat hujus tyrannis Ergo, quod attinet ad voluptatem,
    hæc primas habet partes. Nam si honor quidem est
    jucundior, quam probro et contumelia affici ; et po-
    testatem habere, quam esse subjectum ; et confidere,
    quam timere et tremere ; et frui iis quæ sufficiunt,
    quam supra modum immergi in fluctus deliciarum :
    hæc mensa illa est melior, etiam quod attinet ad vo-
    luptatem. Quinetiam quod ad sumptum attinet, hæc
    quoque est melior : nam illa quidem multum consumit,
    hæc vero nequaquam. Sed quid ? num iis solum qui
    accubant jucundior est hæc mensa, an etiam et qui
    invitat, majorem affert quam illa voluptatem? Hoc
    enim est, quod a nobis magis quæritur. Qui ergo illos
    invitat, multis ante diebus sese apparat ; et necesse
    est ut habeat negotia, curas et sollicitudines, ut qui
    neque nocte dormiat, neque interdiu quiescat, sed
    apud se multa configat, loquens cum coquis, cum ob-
    sonatoribus, cum mensæ structoribus. Deinde cum
    ipse dies advenerit, videris ipsum magis timentem
    quam eos qui sunt pugnis decertaturi, ne quid fiat
    præter rationem, ne invidiæ fascino feriatur, ne inde
    multos accusatores sibi pariat. Illic autem est liber ab
    omni cura et negotio, mensam ipse per se parans, et
    non multis ante diebus de eo sollicitus. Et postea hic
    quidem statim amisit gratiam : ille autem habet Deum
    debitorem, et bona spe alitur, singulis diebus ex illa
    mensa convivans. Nam cibi quidem consumuntur, gra-
    tia autem non consumitur ; sed quotidie magis læta-
    tur et exsultat, quam qui multo vino se ingurgitave-
    runt. Nihil enim animam æque nutrit atque bona spes
    et bona exspectatio. Sed videamus ea quæ postea se-
    quuntur. Illic quidem sunt tibiæ et citharæ et fistulæ :
    hic autem nullus dissonans modus ; sed quid ? hymni,
    psalmodiæ. Illic quidem hymnis celebrantur dæmo-
    nes ; hic autem Deus omnium Dominus. Vides qui-
    dem quantæ sit hæc gratiæ ; in illam autem quantum
    cadat ingrati animi vitium, stuporque et sensus ege-
    stas ? Dic enim mihi, te Deus aluit suis bonis, et cum
    oporteret Deo gratias agere cum sis nutritus, tu intro-
    ducis dæmones ? nam quæ canuntur fidibus non sunt
    aliud, quam dæmonum cantica. Et cum te oporteret
    dicere, Benedictus es, Domine, quia me nutrivisti ex
    bonis tuis ; tamquam infamis quidam canis ne meni-
    nisti quidem, sed introducis dæmones ? Imo vero etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 303 e 306). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>