<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    293 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,920">
    τὴν ἐπὶ τς ἐλεημοσύνης, ἀλλὰ πᾶν κατόρθωμα· ἂν δέ, Πᾶσαν χρείαν, ὅπερ οἶμαι καὶ μᾶλλον λέγεσθαι, τοῦτό ἐστιν ὁ δηλοῦν βούλεται· ἐπειδὴ ἔμπροσθεν εἶπεν, Ἑκαιρεύσθε, ἐπάγει ἐνταῦθα, περ ἐν τ πρὸς Κορινθίους ποιεῖ λέγων, Ὁ ἐπιχορηγῶν σπέρμα τῷ σπείροντι, καὶ ἄρτον εἰς βρῶσιν χορηγήσαι, καὶ πληθύναι τὸν σπόρον ὑμῶν, καὶ αὐξῆσαι τὰ γεννή- ματα τῆς δικαιοσύνης ὑμῶν. Ἐπεύχεται γὰρ αὐτοῖς, ὥστε εἶναι ἐν ἀφθονίᾳ, κα ἔχειν σπείρειν· καὶ ἐπεύ- χεται οὐχ ἁπλῶς ἐν ἀφθονίᾳ εναι, ἀλλά, Κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ. Ὥστε καὶ τοῦτο συμμεμετρημένως. Εἰ μὲν γὰρ κατ' αὐτὸν ἦσαν, καὶ οὕτω φιλόσοφοι, καὶ οὕτως ἑσταυρωμένοι, οὐκ ἂν τοῦτο ἐποίησεν· ἐπει- δὴ δὲ ἄνδρες ἦσαν, χειροτέχναι, πένητες, γυναῖκας ἔχοντες, παῖδας τρέφοντες, οἰκίας προεστῶτες, καὶ ἀπὸ ὀλίγων καὶ ταῦτα ἔδοσαν, καί τινα εἶχον ἐπιθυ- μίαν [316] καὶ τῶν παρόντων, ἐπιεύχεται συγκατα- βατικῶς. Τοῖς γὰρ οὕτω κεχρημένοις οὐδὲν ἄτοπον ἐπιεύχεσθαι τὴν αὐτάρκειαν καὶ τὴν ἀφθονίαν. Ὅρα γοῦν τί καὶ ἐπεύχεται· Οὐκ εἶπεν, ὅτι Ποιῆσαι πλου- σίους καὶ εὐπόρους σφόδρα, ἀλλά τί; Πληρῶσαι πᾶσαν χρείαν ὑμῶν. Ὥστε μὴ εἶναι ἐν ἐνδείᾳ, ἀλλὰ τὰ πρὸς χρείαν ἔχειν· ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς ρον εὐχῆς ἡμῖν διδοὺς, τοῦτο τῇ εὐχῇ ἐνέθηκεν, διδάσκων ἡμς, Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον λέγειν, ὃς ἡμῖν σήμερον. Κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ. Τί ἐστι τοῦτο; Κατὰ τὴν δωρεὰν αὐτοῦ· τουτέστιν, ὅ τι εὔκολον αὐτῷ κα δυνατόν, κα ταχέως ποιεῖν. Καὶ ἐπειδὴ Χρείαν εἶπον, ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι στενο- χωρήσει αὐτούς, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Κατὰ τὸν πλοῦτον αὐτοῦ ἐν δόξῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὕτω περισσεύσει ὑμῖν παντα, φησίν, ὥστε ἐν δόξῃ αὐτοῦ ἔχειν. Ἢ οὖν τοῦτο λέγει, ὅτι Οὐδενὸς ὑστερεῖσθε· Καὶ χάρις γὰρ μεγάλη, φησίν, ἦν ἐπὶ πάντας αὐτούς· οὐδὲ γὰρ ἐνδείας τις ὑπρχεν ἐν αὐτοῖς· ἢ προ- τρέπει εἰς δόξαν αὐτοῦ πάντα ποιεῖν· σπερ ἔλεγεν· Ἵνα εἰς δόξαν αὐτοῦ χρήσθε τῇ περιουσίᾳ. Τῷ δὲ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡμν ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Αὕτη δὲ ἡ δόξα οὐχὶ τοῦ Υἱο μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρὸς γίνεται. Ὅταν γὰρ ὁ Υἱὸς δο- ξάζηται, τότε ὁ Πατήρ. Ἐπειδ γὰρ εἶπεν εἰς δόξαν Χριστοῦ τοτο γενέσθαι, ἵνα μή τις νομίσῃ αὐτοῦ μόνου, ἐπήγαγε· Τῷ δὲ Θεῷ καὶ Πατρὶ ἡμν ἡ δόξα, αὕτη ἡ γενομένη δηλονότι τῷ Υἱ. Ἀσπάσα- σθε πάντα ἅγιον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο· πολλῆς γὰρ εὐμενείας, καὶ τὸ διὰ γραμ- μάτων αὐτοὺς ἀσπάζεσθαι. Ἀσπάζονται ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί. Καὶ μὴν ἔλεγες, ὅτι Οὐδένα ἔχω ἰσόψυχον, ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μερι- μνήσει· πῶς οὖν λέγεις νῦν, Οἱ σὺν ἐμοὶ ἀδελφοί, ἢ τοὺς μετ' αὐτοῦ ἀδελφοὺς φησι, δηλῶν ὅτι Οὐδένα τῶν μεθ' ἑαυτοῦ ἔχει ἰσόψυχον, οὐ περὶ τῶν ἐν τῇ πόλει λέγων· ποίαν γὰρ ἀνάγκην εἶχον ἐκεῖνοι τὰ τῶν ἀποστόλων ἀναδέχεσθαι πράγματα; ἢ τι οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,920">
    παραιτεῖται καὶ τούτους ἀδελφοὺς καλεῖν. Ἀσπάζον- ται ὑμς πάντες οἱ ἅγιοι, μάλιστα δὲ οἱ ἐκ τῆς Καίσαρος οἰκίας. Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. Ἀνέστησεν αὐτοὺς καὶ ἀνέρρωσε, δεικνὺς τι καὶ τς βασιλικς οἰκίας τὸ κήρυγμα ἤγατο. Εἰ γὰρ οἱ ἐν τοῖς βασι- λείοις πάντων κατεφρόνησαν διὰ τὸν βασιλέα τῶν οὐρανῶν, πολλῷ μᾶλλον ατοὺς χρὴ τοῦτο ποιεῖν. Καὶ τοῦτο δὲ τεκμήριον ἦν τῆς Παύλου ἀγάπης, τὸ πολλὰ περὶ αὐτῶν διηγεῖσθαι, καὶ μεγάλα λέγειν, ὅθεν καὶ εἰς πόθον ἤγαγε τοὺς ἐν τοῖς βασιλείοις, ὥστε ἀσπά- σασθαι αὐτοὺς τος οὐχ ωρακότας. Μάλιστα μὲν γάρ, ἐπειδὴ ἐν θλίψει ἦσαν ο πιστοὶ τότε, πολλὴ ἦν ἡ ἀγάπη. Πῶς; Οἱ τε γὰρ ἀλλήλων διεστηκότες, ἀλλ- ήλοις ἦσαν συγκεκολλημένοι, καὶ οἱ πόρρωθεν, ὡς [317] ἐγγὺς ὄντες, ἀλλήλους ἠσπάσαντο, καὶ ὡς περὶ μέλη οἰκεῖα, οὕτω πρὸς ἑαυτοὺς καστος διετίθετο. Καὶ ὁ πένης γὰρ πρὸς τὸν πλούσιον ὁμοίως διέκειτο, καὶ ὁ πλούσιος πρὸς τὸν πένητα· καὶ οὐδεμία ἦν ὑπερο- χή, τῷ πάντας ὁμοίως μισεῖσθαι καὶ ἐλαυνοσθαι, καὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐκ διαφόρων πό- λεων αἰχμάλωτοί τινες ἀναστάντες, καὶ ες μίαν ἐλ- θόντες πόλιν, σφόδρα ἀλλήλοις συμπλέκονται, τοῦ κοινοῦ τῆς συμφορᾶς συγκολλῶντος αὐτούς· οὕτω δὴ καὶ τότε, τῆς κοινωνίας τῶν παθημάτων καὶ τῶν θλί- ψεων συναπτούσης αὐτούς, πολλὴν εχον πρὸς ἀλλή- λους ἀγάπην.
    ε'. Δεσμὸς γάρ τίς ἐστιν ἡ θλψις ἄρραγης, ἀγάπης αὔξησις, κατανύξεως καὶ εὐλαβείας ὑπόθεσις. Ἄκουε γὰρ τοῦ Δαυΐδ λέγοντος· Ἀγαθὸν μοι, Κύριε, ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου· καὶ πάλιν ἑτέρου προφήτου λέγοντος, Ἀγαθν ἀνθρώπ, ὅταν ρῃ ζυγὸν ἐκ νεότητος αὐτοῦ· καὶ πάλιν, Μακάριος ἄνθρωπος, ὃν ἂν παιδεύσῃς, Κύριε· καὶ ἕτερόν τινος λέγοντος, Μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου· καὶ ἀλλαχοῦ, Εἰ προστέρχῃ δου- λεύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν σου εἰς πει- ρασμόν. Καὶ ὁ Χριστὸς δ πρὸς τος ἑαυτοῦ μαθητὰς ἔλεγεν, Ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε, ἀλλὰ θαρσεῖτε· καὶ πάλιν, Κλαύσετε καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς, ὁ δὲ κόσμος χαρήσεται· καὶ πάλιν, Στενὴ καὶ τεθλιμ- μένη ἡ ὁδός. Ὁρᾷς πανταχοῦ τὴν θλῖψιν ἐπαινου- μένην; πανταχοῦ παραλαμβανομένην, ὡς ἀναγκαίαν οὖσαν ἡμῖν; Εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἔξωθεν ἀγῶσιν οὐδεὶς ἂν ταύτης χωρὶς στέφανον λάβοι, εἰ μὴ καὶ πόνοις καὶ σιτίων παραιτήσει καὶ νόμῳ διαίτης καὶ ἀγρυ- πνίαις καὶ μυρίοις ἑτέροις ἑαυτὸν ὀχυρώσειε, πολλῷ μλλον ἐνταῦθα. Τίνα γὰρ βούλει; τὸν βασιλέα εἰπεν; Ἀλλ' οὐδὲ ἐκεῖνος ἀμέριμνον ζῇ βίον, ἀλλὰ καὶ πολλῶν θλίψεων καὶ φροντίδων γέμονται. Μὴ γὰρ εἰς τὸ διάδημα ἴδης, ἀλλ' εἰς τὸ κλυδώνιον φροντίδων, δι' οὗ αὐτῷ  θόρυβος εἴκεται· μηδὲ εἰς τὴν ἀλουργίδα βλέπε, ἀλλ' εἰς τν ψυχὴν τὴν μᾶλλον ἐκείνης τῆς ἀλουργίδος μελανομένην· οὐχ οὕτως ὁ στέφανος δεσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de página latina no cabeçalho. Referências marginais [316] e [317] inseridas no corpo do texto. Seção 'ε'.' identificada na coluna direita.
  </notas>
</pagina>