<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    εἴ τις ἔπαινος. Ἐνταῦθα βούλεται αὐτοὺς καὶ τῶν
    πρὸς ἀνθρώπους προνοεῖν. Ταῦτα λογίζεσθε, φησίν.
    Ὁρς ὅτι πᾶσαν ννοιαν βούλεται ἐξορίσαι πονηρὰν
    ἐκ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν; ἀπὸ γὰρ ἐννοιῶν αἱ πρά-
    ξεις· αἱ πονηραὶ γίνονται. Ἀλλ' ἐμάθετε καὶ παρ-
    ελάβετε. Τοῦτο διδασκαλίας ἀρίστης, τὸ ἐν πάσαις
    ταῖς παραινέσεσιν ἑαυτὸν παρέχειν τύπον, καθὼς
    καὶ ἀλλαχοῦ φησι, Καθὼς ἔχετε τύπον ἡμς· καὶ
    πάλιν ἐνταῦθα,  καὶ ἐμάθετε, καὶ παρελάβετε·
    τουτέστιν, Ἐδιδάχθητε· καὶ ἠκούσατε, καὶ εἴδετε
    ἐν ἐμοί, καὶ ῥημάτων ἕνεκεν, καὶ πράξεων, καὶ ἀνα-
    στροφῆς. Ὁρς ὅτι μέχρι παντὸς πράγματος ταῦτα
    διατάττεται; Ἐπειδ γὰρ οὐκ ἐνῆν ἀκριβολογεῖσθαι
    περὶ πάντων, [307] καὶ εἰσόδων καὶ ἐξόδων, καὶ
    ήματος καὶ σχήματος καὶ συνουσίας (πάντων γὰρ
    τούτων χρὴ προνοεῖν τὸν Χριστιανὸν)· συντόμως εἶπε
    καὶ ς ἐν κεφαλαίῳ, Ἐν ἐμοὶ ἠκούσατε καὶ εἴδετε·
    τουτέστι, Παρ' ἐμοί· ὡσεὶ ἔλεγε· Καὶ διὰ τῶν ργων,
    καὶ διὰ τῶν ῥημάτων ὑμᾶς ἀνήγαγον. Ταῦτα πράσ-
    σετε· μὴ λέγετε μόνον, ἀλλὰ καὶ πράττετε· καὶ ὁ
    Θεὸς τῆς εἰρήνης σται μεθ' μῶν. Τουτέστιν, Ἐὰν
    οὕτω φυλάττετε ταῦτα, καὶ πρὸς ἀλλήλους εἰρη-
    νεύητε, ἐν γαλήνῃ ἔσεσθε, ἐν ἀσφαλείᾳ πολλ· οὐδὲν
    πείσεσθε λυπηρόν, οὐδὲ τν ἀβουλήτων. Ὅταν γὰρ
    ἡμεῖς εἰρηνεύωμεν πρὸς ατόν, εἰρηνεύομεν δὲ διὰ
    τῆς ἀρετῆς, πολλῷ μλλον αὐτς μεθ' ἡμῶν ἔσται.
    Ὁ γὰρ οὕτως ἡμς ἀγάπησας, ὡς καὶ μὴ βουλομέ-
    νους προσίεσθαι, ἂν δῃ προστρέχοντας, οὐ πολλῷ
    πλέον αὐτὸς ἐπιδείξεται τὴν φιλίαν; Οὐδὲν οὕτως
    ἐχθρὸν τῆς ἡμετέρας φύσεως, ὡς κακία. Πῶς δ
    ἐχθρν ἡμῶν ἡ κακία, καὶ φίλον ἡ ἀρετή, πολλαχό-
    θεν δῆλον· καί, εἰ βούλεσθε, σκοπήσωμεν τοῦτο
    πρῶτον ἀπὸ τῶν ἐναντίων ἑνός, τῆς πορνείας. Ἡ
    πορνεία ἐπονειδίστους καθίστησι, πένητας, καταγε-
    λάστους, εὐκαταφρονήτους πρὸς πάντας, ταῦτα δια-
    τίθεῖσα, ἅπερ ἐχθρῶν ἐστι διατιθέναι· πολλάκις δὲ
    καὶ νόσους καὶ κινδύνους περιέβαλεν αὐτῇ· πολλοὶ
    δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν πορνῶν ἀπώλοντο, καὶ τραύματα
    ἔλαβον. Εἰ δὲ τὸ πορνεύειν ταῦτα προξενεῖ, τὸ μοι-
    χεύειν πολλῷ μᾶλλον. Ἄρα οὖν καὶ ἐλεημοσύνη οὕ-
    τως; Οὐδαμῶς· ἀλλ' ὡς μήτηρ φιλάνθρωπος ἐν κο-
    σμιότητι πολλῇ τὸ παῖδον καθίστησιν, ἐν εὐταξίᾳ,
    ἐν χρηστῇ δόξῃ, περὶ τὴν τῶν ἀναγκαίων ποιεῖ σχο-
    λάζειν διατριβήν, οὐκ ἀφίησιν ἡμᾶς, οὐδὲ ἀπάγει
    τῶν ἀναγκαίων, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχὴν συνετωτέραν
    ἐργάζεται. Οὐδὲν γὰρ πορνῶν ἀσυνετώτερον. Ἀλλά
    τί; βούλει τὴν πλεονεξίαν ἰδεῖν; Καὶ αὕτη, ἅπερ ν
    ἐχθρὸς ἡμᾶς διέθηνε, διατίθησι. Πῶς; Μισεῖσθαι
    καὶ αὕτη ποιεῖ παρὰ πάντων· πάντα; ἡμῶν κατεύ-
    χεσθαι παρασκευάζει, καὶ τοὺς ἠδικημένους, καὶ
    τοὺς οὐκ ἠδικημένους, ἐκείνους μὲν συναλγοῦντας,
    ὑπὲρ δὲ ἑαυτῶν δεδιότας· ὡς ἐχθροὺς κοινούς
    πάντες ὁρσιν, ὡς θηρία, ὡς δαίμονας· μυρίαι παν-
    ταχοῦ κατηγορίαι, ἐπιβουλαί, φθόνοι, ἅπερ ἐστὶν
    ἐχθρῶν. Ἡ δὲ δικαιοσύνη τοὐναντίον, πάντας φίλους,
    πάντας συνθέσις, πάντας εὐνοϊκῶς διατίθησι πρὸς
    ἡμς· παρὰ πάντων ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαὶ γίνονται. Ἐν
    ἀσφαλείᾳ πολλ ἐντεύθεν τὰ καθ' ἡμς, οὐδες κίν-
    δυνος, οὐδεμία ὑποψία, ἀλλὰ καὶ ὁ ὕπνος ἀδέως ἔπεισι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    μετὰ ἀσφαλείας, οὐδεμία φροντίς, οὐδεὶς κοπετός.
    γ'. Ὁρᾷς ὅτι μᾶλλον αὕτη βελτίων; Τί δὲ, εἰπέ μοι;
    τὸ φθονεῖν, ἢ τὸ συνῆδεσθαι βέλτιον; Ταῦτα πάντα
    ἐξετάσωμεν, καὶ εὑρήσομεν, ὅτι ἡ μὲν ἀρετή, καθά-
    περ μήτηρ ὄντως φιλάνθρωπος, ἐν ἀσφαλείᾳ καθίστη-
    σιν· ἡ δ κακία ἐν κινδύνοις, πρᾶγμα ἐπισφαλές
    [308] ὑπάρχον καὶ ἐπικίνδυνον. Ἄκουε γὰρ τοῦ προ-
    φήτου λέγοντος, Κραταιώμα Κύριος τὸν φοβουμέ-
    νων αὐτόν, καὶ ἡ διαθήκη αὐτοῦ το δηλῶσαι
    αὐτοῖς. Οὐδένα δεδωκέναι ὁ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς
    πονηρόν· οὐδενὶ πάλιν θαρρεῖ ὁ ἐν κακίᾳ ζν, ἀλλὰ
    καὶ τοὺς οἰκέτας τρέμει, καὶ μετὰ ὑποψίας ὁρᾷ. Τί
    δὲ λέγω τοὺς οἰκέτας; τοῦ συνειδότος οὐ φέρει τὸ
    δικαστήριον· οὐχ οἱ ἔξω μόνον, ἀλλὰ καὶ ο ἔνδον
    αὐτῶν κόπτουσι λογισμοί, οὐκ ἀφιέντες αὐτὸν ρε-
    μεῖν. Τί οὖν, φησί; πρὸς ἐπαίνους προσέχοντα δεῖ
    ζῆν; Οὐκ εἶπας, Πρὸς ἔπαινον ὅρα, ἀλλὰ, Καὶ τὰ ἐπαι-
    νετὰ ποιεῖ, καὶ πρὸς ἔπαινον μέμνησο. Ὅσα ἀληθῆ·
    ψεῦδος γὰρ ταῦτα · Ὅσα σεμνά. Τὸ σεμνὸν τῆς ξω
    ἐστὶ δυνάμεως, τὸ δὲ ἀγνόν, τῆς ψυχῆς. Μὴ δίδωτε,
    φησί, πρόσκομμα, μηδὲ λαβήν. Ἐπειδὴ εἶπεν, Ὅσα
    εὐφήμα, ἵνα μὴ νομίσης, ὅτι τὰ παρὰ ἀνθρώποις
    ἁπλῶς φησιν, ἐπήγαγεν, Εἴ τις ἀρετή, καὶ εἴ τις
    ἔπαινος, ταῦτα λογίζεσθε, ταῦτα πράττετε. Δια-
    παντὸς βούλεται ἡμς ἐν τούτοις εἶναι, ταῦτα μερι-
    μνᾶν, ταῦτα ἐννοεῖν. Εἰ γὰρ μέλοιμεν πρὸς αυτοὺς
    εἰρηνεύειν, καὶ ὁ Θεὸς ἔσται μεθ' ἡμῶν. Ἄν δ πό-
    λεμον ἐγείρωμεν, ὁ τς εἰρήνης Θεὸς οὐκ ἔσται μεθ'
    ἡμν. Οὐδν γὰρ οὕτω πολέμιον τῇ ψυχῇ, ὡς κακία·
    καὶ οὐδὲν αὐτὴν ἐν ἀσφαλείᾳ καθίστησι πάλιν, ὡς
    ἡ εἰρήνη καὶ ἡ ἀρετή· ὥστε τὰ παρ' ἡμν ἀρχε-
    σθαι δεῖ, κα τότε τὸν Θεὸν ἐπισπασώμεθα. Οὐκ ἔστιν
    ὁ Θεὸς, πολέμου καὶ μάχης θεός. Οὐκοῦν κατάλυσον
    καὶ τὸν πόλεμον καὶ τὴν μάχην, καὶ τὴν πρὸς αὐτόν,
    καὶ τὴν πρὸς τὸν πλησίον· εἰρηνικὸς σο πρὸς πάν-
    τας· ἐννόησον τίνας ὁ Θεὸς σώζει· Μακάριοι οἱ εἰ-
    ρηνοποιοί, φησίν, ὅτι αὐτοὶ υοὶ Θεο κληθήσον-
    ται. Διαπαντὸς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μιμοῦνται οἱ τοι-
    οῦτοι, καὶ μίμησαι καὶ σὺ αὐτόν· εἰρήνευσον·
    ὅσ ἂν σε πολεμῇ ὁ ἀδελφός, τοσούτῳ μείζων ὁ μι-
    σθός. Ἄκουε γὰρ τοῦ προφήτου λέγοντος, Μετὰ τῶν
    μισούντων τὴν εἰρήνην, ἤμην εἰρηνικός. Τοῦτο
    ἀρετή, τοῦτο μεῖζον ἀνθρωπίνου λογισμοῦ, τοῦτο
    Θεοῦ ἐγγὺς εἶναι ποιεῖ.
    Οὐδὲν οὕτως εὐφραίνει τὸν Θεόν, ὡς τ μὴ εἶναι
    μνησίκακον· τοῦτο ἀφίησί σε τῶν μαρτημάτων,
    τοῦτό σοι λύει τὰ ἐγκλήματα. Ἄν δὲ μαχώμεθα καὶ
    πικτευώμεν, μακρὰν γινόμεθα τοῦ Θεοῦ. Ἀπὸ μὲν
    γὰρ τῆς μάχης ἔχθραι τίκτονται, ἀπὸ δὲ τῆς ἔχθρας
    μνησικακίαι. Ἔκκοψον τὴν ίζαν, κα οὐκ ἔσται ὁ
    καρπός· οὕτω μαθησόμεθα τῶν βιωτικῶν καταφρο-
    νεῖν. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν ἐν τοῖς πνευματικοῖς
    μάχη, ἀλλ' ὅπερ ν ἴδς γενόμενον, ἡ μάχα; ᵃ, ἡ
    φθόνον, ἢ περ ἂν εἴποι τις, βιωτικὸν ἕνεκεν γίνε-
    ται· ἡ γὰρ πλεονεξίας, ἢ φθόνου, ἢ κενοδοξίας ἔχει
    ἀρχὴν πᾶσα μάχη. Ἄν τοίνυν εἰρηνεύσωμεν, μαθη-
    σόμεθα καὶ τῶν ἐν τῇ γ καταφρονεῖν. Ἤρπασέ τις
    τὰ χρήματα; Ἀλλ' οὐδὲν ἠδίκησε, μόνον μὴ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    ᵃ Dunaco videtur legendum, ἀλλ' ὅπου ν ἴδς γενομένην
    ἡ μάχην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    O texto grego está em duas colunas.
    Há números de seção entre colchetes [307], [308] inseridos no fluxo do texto.
    Há uma marca de seção "γ'" no início da segunda coluna.
    Nota de rodapé 'a' no final da segunda coluna corrige "μάχα" para "μάχην" e sugere leitura alternativa.
  </notas>
</pagina>