<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    279 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. III. HOMIL. XIII. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,950">
    αὐτὸ μέν ἐστιν, ἐνδείεται δὲ ἀφθαρσίαν. Μετασχη-
    ματίσει, φησίν. Ἄρα καὶ τὸ σχμα ἕτερον, ἢ τὴν
    μεταβολὴν οτω καταχρηστικῶς ἐκάλεσε. Σῶμα δὲ
    ταπεινώσεως ἡμῶν εἶπεν, ὅτι τεταπείνωται νῦν,
    ὅτι τῇ φθορᾷ ἐστιν ὑπεῦθον, τῇ ἀληγεῖν, ὅτι δο-
    κεῖ ετελὲς εναι, καὶ οὐδὲν τῶν λοιπῶν ἔχειν τι
    πλέον. Εἰς τ γενέσθαι αὐτό, φησί, σύμμορφον
    τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτοῦ. Βαβαὶ! ἐκεῖνω, τῷ
    καθημένῳ ἐν δεξιᾷ το Πατρός, σύμμορφον τοῦτο
    τὸ σμα γίνεται· ἐκεῖνω, τῷ προσκυνομένῳ ὑπὸ
    ἀγγέλων, ἐκείνῳ, ᾧ παρεστήκεσαν αἱ ἀσώματοι δυνά-
    μεις, ἐκείνῳ τ ἐπάνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας
    καὶ δυνάμεως, ἐκείνῳ σύμμορφον γίνεται. Ἄρα ἂν ἡ
    οἰκουμένη πᾶσα λαβοῦσα δάκρυα, τοὺς ταύτης τῆς
    ἐλπίδος ἐκπεπτωκότας δακρύῃ, ἀξίως δακρύσει, ὅτι
    ἐπαγγελίας ἡμῖν κειμένης ἐκείνω γενέσθαι σύμμορ-
    φον, μετὰ τῶν δαιμόνων ἀπέρχεται; Οὐ μέλει μοι
    γεέννης λοιπόν· ὅσα ν εἴπῃς, οὐδὲν νομίζω πρὸς
    τὴν κπτωσιν ταύτην. Τί λέγεις, ὦ Παῦλε; ἐκείνῳ
    σύμμορφον γίνεται; Ναί, φησίν. Εἶτα, να μὴ ἀπι-
    στήσῃς, καὶ λογισμὸν ἐπήγαγε· Κατὰ τὴν ἐνέρ-
    γειαν, φησί, τοῦ δύνασθαι αὐτὸν καὶ ὑποτάξαι
    ἑαυτῷ τὰ πάντα. Δύναμιν ἔχει, φησίν, ὥστε τὰ
    πάντα ὑποτάξαι, ὥστε καὶ τὴν φθορὰν καὶ τὸν θάνα-
    τον· μᾶλλον δὲ ἀπὸ τῆς αὐτῆς δυνάμεως καὶ τοτο
    ποιε. Ποῖον γὰρ δυνάμεώς ἐστι μεῖζονος, εἰπέ μοι,
    ἀγγέλους καὶ ἀρχαγγέλους καὶ Χερουβεὶμ καὶ Σερα-
    φὶμ ὑποτάξαι καὶ δαίμονας, ἢ σῶμα ποιῆσαι
    ἄφθαρτον καὶ ἀθάνατον; Πολλῷ δὴ μᾶλλον τοῦτο, ἢ
    ἐκεῖνο. Ἔδειξε μείζονα ἔργα τῆς δυνάμεως αὐτο,
    ἵνα καὶ τούτοις πιστεύσῃς. Ὥστε κἂν ὁρᾷς τούτους
    χαίροντας, κἂν ρᾷς δεδοξασμένους, στέφετε, μηδὲν
    παραβλάπτεσθε παρ' αὐτν, μηδὲν πτύεσθε· ἱκαναὶ
    αὗται αἱ ἐλπίδες καὶ τὸν σφόδρα νωθρὸν καὶ ὑπνηλὸν
    ἀνορθῶσαι. Ὥστε, ἀδελφοί μου, φησίν, ἀγαπητοί
    καὶ ἐπιπόθητοι, χαρά μου καὶ στέφανός μου,
    οὕτω στήκετε ἐν Κυρίῳ, ἀγαπητοί. Οὕτω, πῶς;
    Ὡς ἑστήκατε ἀκλινεῖς. Ὅρα πῶς μετὰ τὴν παραί-
    νεσιν τὰ ἐγκώμια· Χαρά καὶ στέφανός μου. Οὐχ
    ἁπλῶς χαρά, ἀλλὰ καὶ δόξα· οὐχ ἁπλῶς δόξα, ἀλλὰ
    καὶ στέφανος· ἧς δόξης οὐκ ἔστιν ἴσον, ὅταν Παύλου
    στέφανος ὦσιν. Οὕτω στήκετε ἐν Κυρίῳ, ἀγαπη-
    τοί· τουτέστιν, ἐν τῇ ἐλπίδι τοῦ Θεοῦ. Εὐοδίαν
    παρακαλῶ, καὶ Συντύχην παρακαλῶ τὸ αὐτὸ
    φρονεῖν ἐν Κυρίῳ. Κα ἐρωτῶ καὶ σέ, σύζυγε
    γνήσιε, συναντιλαμβάνου αὐταῖς.
    [301] γ'. Τινὲς τὴν γυναῖκα ατοῦ παρακαλεῖν ἐνταῦ-
    θά φασιν, Εὔζυγε γνήσιε· ἀλλ' οὐκ ἔστιν, ἀλλά τινα
    γυναῖκα, ἢ καὶ ἄνδρα μιᾶς ατῶν. Συναντιλαμβά-
    νου αὐταῖς, φησίν, αἵτινες ἐν τῷ εὐαγγελίῳ συν-
    ήθλησάν μοι, μετὰ καὶ Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν
    συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βίβλῳ ζως.
    ρᾷς ὅσην αὐτος ἀρετὴν μαρτυρεῖ; Ὅπερ τοῖς
    ἀποστόλοις εἶπεν ὁ Χριστός, Μὴ χαίρετε, ὅτι τὰ
    δαιμόνια ὑμῖν ὑπακούει, ἀλλ' ὅτι τὰ ὀνόματα
    ὑμῶν ἐγγεγραμμένα ἐν βίβλῳ ζως, τοῦτο αὐτοῖς
    μαρτυρεῖ κα οὗτος λέγων, Ὥν τὰ ὀνόματα ἐν βί-
    βλῳ ζωῆς. Δοκοῦσί δέ μοι αὗται αἱ γυναῖκες τὸ κε-
    φάλαιον εἶναι τῆς κκλησίας τῆς ἐκεῖ, καὶ παρατι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,950">
    θεται αὐτὰς ἀνδρὶ ἴσως θαυμαστῷ, ὃν καὶ σύζυγον
    καλεῖ· ᾧ ἴσως εἰώθει παρατίθεσθαι, ὡς συνεργῷ καὶ
    στρατιώτῃ καὶ κοινωνῷ κα ἀδελφῷ· ὅπερ καὶ ἐν τῇ
    πρὸς ωμαίους ποιεῖ, λέγων· Συνίστημι ὑμῖν Φοί-
    βην τὴν ἀδελφὴν ἡμῶν, διάκονον οὖσαν τς
    Ἐκκλησίας τῆς ἐν Κεγχρεαῖς. Εὔζυγε. Ἢ ἀδελ-
    φόν τινα αὐτῶν, ἢ καὶ ἄνδρα μιᾶς αὐτῶν οὕτω καλεῖ·
    ὡς ἂν εἰ ἔλεγε· Νῦν ἀδελφὸς εἰ γνήσιος, νῦν ἄνηρ
    γνήσιος, ὅτι μέλος γέγονας. Αἵτινες ἐν τῷ εαγγε-
    λίῳ συνήθλησάν μοι. Οὐκοῦν ἡ προστασία σου,
    οὐκ ἀπὸ φιλίας, ἀλλ' ἀπὸ κατορθωμάτων. Συνήθλη-
    σάν μοι. Τί λέγεις; γυναῖκες συνήθλησάν μοι; Ναί,
    φησίν. Οὐ μικρὸν καὶ αὗται συνεβάλοντο μέρος· καί-
    τοι δὲ πολλῶν ὄντων τῶν συνεργούντων αὐτῷ, μως
    ἐν πολλοῖς καὶ αὗται συνέπραττον. Οὐ μικρῶς οὖν
    τότε συνεκροτοῦντο αἱ Ἐκκλησίαι· τῷ γὰρ τοὺς εὐ-
    δοκίμους, εἴτε ἄνδρας, εἴτε γυναῖκας, τοσαύτης παρὰ
    τῶν λοιπῶν ἀπολαύειν τιμῆς, πολλὰ ἐγίνετο τὰ καλά.
    Πρῶτον μὲν γὰρ οἱ λοιποὶ πρὸς τὸν ἴσον ἦγοντο ζῆ-
    λον· δεύτερον δὲ καὶ ἐκέρδαινον διὰ τῆς τιμῆς· τρί-
    τον καὶ αὐτοὺς ἐκείνους προθυμοτέρους ἐποίουν καὶ
    σφοδροτέρους. Διὰ τοῦτο πανταχοῦ ὁρᾷς ἐπιμελούμε-
    νον τούτου τὸν Παῦλον, καὶ παρατιθέμενον τοὺς τοι-
    ούτους· ὅπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους φησιν, Οἱ-
    τινές εἰσιν ἀπαρχὴ τῆς Ἀχαΐας. Τινὲς δέ φασιν
    ὄνομα ἐκεῖνο κύριον εἶναι τὸ, Εζυγε· πλν εἴτε
    τοῦτο, εἴτε ἐκεῖνο, οὐ σφόδρα ἀκριβολογεῖσθαι δεῖ,
    ἀλλ' ὅτι πολλῆς κελεύει αὐτὰς προστασίας ἀπολαῦσαι,
    θαυμάζειν.
    δ'. Πάντα ἡμν ἐν οὐρανοῖς ἐστι, καὶ Σωτήρ, καὶ
    πόλις, καὶ ὅ τι ἂν εἴποι τις· Ἐξ οὗ, φησί, καὶ Σω-
    τῆρα ἀπεκδεχόμεθα Κύριον Ἰησον Χριστόν.
    Καὶ τοτο τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ. Αὐτὸς πάλιν
    ἔρχεται πρὸς ἡμς, οὐχ ἡμᾶς ἕλκει ἐκεῖ, καὶ οὕτω
    λαβὼν ἡμς ἀπίσιν· καὶ τοῦτο πολλῆς τῆς τιμῆς. Εἰ
    γὰρ πρὸς ἐχθροὺς ὄντας ἦλθε, πολλῷ μλλον πρὸς
    φίλους γενομένους. Οὐκ ἐπιτρέπει τοῦτο ἀγγέλοις,
    οὐδὲ δούλοις, ἀλλ' αὐτὸς ἐπὶ τν νεφελν ἔρχεται
    καλέσων ἡμᾶς εἰς τὰ βασιλεία αὐτοῦ. Τάχα δὲ καὶ
    οἱ αὐτοῦ, τιμώμενοι ὑπ' [302] αὐτοῦ, ἀρθήσονται
    διὰ νεφελῶν. Καὶ ἡμες γάρ, φησίν, ἐν νεφέλαις
    ἁρπαγησόμεθα οἱ τιμῶντες αὐτόν, καὶ οὕτω πάντοτε
    σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα. Τίς ἄρα εὑρεθῇ ὁ πιστὸς δοῦλος
    καὶ φρόνιμος; τίνες ἄρα οἱ καταξιοῦμενοι τῶν τοσ-
    ούτων ἀγαθῶν; πῶς ἐλεεινοὶ οἱ ἀποπίπτοντες;
    Εἰ γὰρ τὸν πάντα χρόνον ἐκλαίομεν τῆς βασιλείας
    ἀποτυγχάνοντες, ἄρα τί ἄξιον ἐποιούμεν; Εἰ γὰρ μυ-
    ρίας γεέννας εἴπῃς, οὐδὲν ἴσον ἐρεῖς τῆς δύνης
    ἐκείνης, ἣν ὑφίσταται τότε ἡ ψυχή, τῆς οἰκουμένης
    κλονουμένης ἁπάσης, τῶν σαλπίγγων ἠχουσῶν,
    τῶν ἀγγέλων προτρεχόντων, τῶν πρώτων, εἶτα
    δευτέρων, εἶτα τρίτων, εἶτα μυρίων ταγμάτων ἐκ-
    χεομένων εἰς τν γῆν, εἶτα τῶν Χερουβεὶμ (πολλὰ
    δὲ ταῦτά ἐστι καὶ ἄπειρα)· εἶτα τῶν Σεραφίμ, αὐτοῦ
    ἐρχομένου ἐπὶ τῆς δόξης ἐκείνης τῆς ἀφράστου, ἀπαν-
    τώντων, τῶν ἀφικομένων τοὺς ἐκλεκτοὺς ἄγειν εἰς μέ-
    σον· εἶτα τῶν περὶ Παῦλον, καὶ πάντων σοι εὐδοκί-
    μησαν κατ' αὐτόν, στεφανουμένων, ἀνακηρυττομένων,
    τιμωμένων παρὰ τοῦ Βασιλέως ἐπὶ πάσης τῆς στρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de seção [301] e [302] presentes no fluxo do texto.
    Marcadores de parágrafo γ' e δ' presentes no texto.
    A palavra "ἀληγεῖνῃ" na coluna esquerda, linha 5, foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão por ἀληθινῇ).
  </notas>
</pagina>