<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    273 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,490,900">
    νομίζων τὸ πᾶν κατειληφέναι, οὐδὲν ἔχει. Πλὴν εἰς
    ὁ ἐφθάσαμεν, τῷ ατῷ στοιχεῖν κανόνι, τὸ αὐτὸ
    φρονεῖν. Πλὴν εἰς  ἐφθάσαμεν, τί ἐστι; Τέως
    φησιν, ὁ κατωρθώσαμεν, κατέχωμεν, τὸ τῆς ἀγάπης,
    τὸ τς ὁμονοίας, τὸ τῆς εἰρήνης· τοῦτο μῖν κατ-
    ώρθωται. Εἰς  ἐφθάσαμεν, τῷ αὐτῷ στοιχεῖν
    κανόνι, τὸ αὐτὸ φρονεῖν. Εἰς ὁ ἐφθάσαμεν· τουτ-
    έστι, Τοῦτο ἡμῖν ἤδη κατώρθωται. Ὁρᾷς ὅτι κανόνα
    βούλεται εἶναι τὰ παραγγέλματα; Ὁ κανὼν οὔτε
    πρόσθεσιν, οὔτε ἀφαίρεσιν δέχεται, ἐπεὶ τὸ κανὸν
    εἶναι ἀπόλλυσι. Τῷ αὐτῷ κανόνι· τουτέστι τῇ αὐτῇ
    πίστει, τῷ αὐτῷ ρῳ. Μιμηταί μου γίνεσθε, ἀδελ-
    φοί, καὶ σκοπετε τοὺς οὕτω περιπατοῦντας, καθ-
    ὼς ἔχετε τύπον ἡμς. Εἶπεν ἀνωτέρω, Βλέπετε
    τοὺς κύνας, ἀπήγαγεν αὐτοὺς ἐκείνων· προσάγει
    τούτοις, οὓς δεῖ μιμεσθαι, λοιπόν. Εἴ τις μᾶς μι-
    μεῖσθαι βούλεται, φησίν, εἴ τις τν αὐτὴν βαδίζειν
    ὁδόν, ἐκείνοις προσέχετε· εἰ καὶ ἐγὼ μὴ πάρειμι,
    ἀλλ' ἴστε τῆς ἐμῆς βαδίσεως τὸν τρόπον, τουτέστι,
    τῆς ἀναστροφῆς τοῦ βίου. Οὐ γὰρ διὰ ῥημάτων μόνον
    ἐδίδασκεν, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων· καθάπερ ἐν
    χορῷ καὶ στρατοπέδῳ τὸν χορηγὸν κα στρατηγὸν δεῖ
    μιμεῖσθαι τοὺς λοιπούς, καὶ οὕτω βαδίζειν εὐτάκτως·
    ἕνι γὰρ καὶ ἀπ στάσεως διαλυθναι τάξιν.
    γ´ Ἄρα τύπος ἦσαν ο ἀπόστολοι, ἀρχέτυπόν τινα
    εἰκόνα διασῴζοντες. Ἐνοήσατε πῶς αὐτοῖς ὁ βίος ἀπ-
    ηκριβωμένος ἦν, ς ἀρχέτυπον αὐτοὺς κα παράδειγμα
    [294] κεῖσθαι καὶ νόμους ἐμψύχους. Ἅπερ γὰρ τὰ
    γράμματα ἔλεγε, ταῦτα διὰ τῶν πραγμάτων πᾶσιν
    ἐδήλουν οὗτοι. Τοῦτό ἐστι διδασκαλία ἀρίστη· οὕτω
    τὸν μαθητὴν ἐνάγειν ὁ διδάσκων δυνήσεται. Ἂν δὲ
    αὐτὸς μὲν λέγῃ κα φιλοσοφῇ, τοῖς δ ἔργοις τἀναντία
    ποιῇ, οπω διδάσκαλος. Τοῦτο γὰρ καὶ τῷ μαθητῇ
    κοῦφον, ἐν λόγοις φιλοσοφεῖν· ἀλλὰ δεῖ τῆς διὰ τῶν
    ἔργων νουθεσίας καὶ τῆς ἀγωγῆς· αὕτη γὰρ καὶ
    διδάσκαλον ἀξίεσιμον ποιεῖ, καὶ μαθητὴν εκὸν
    παρασκευάζει. Πῶς; ταν μὲν γὰρ ἴδῃ ἐν λόγοις
    φιλοσοφοῦντα, ἐρεῖ, τι ἀδύνατα ἐπέταξεν· ὅτι δ
    ἀδύνατα, πρῶτος αὐτὸς δείκνυσιν ὁ διδάσκαλος μὴ
    πράττων. Ἂν δὲ ἴδῃ διὰ τῶν ργων τὴν ἀρετὴν τετε-
    λειωμένην, οὐκ ἂν ἔχοι ταῦτα λέγειν. Πλὴν ἀλλὰ κἂν
    ἠμελημένος ὁ τοῦ διδασκάλου βίος ᾖ, μεῖς αυτοῖς
    προσέχωμεν, καὶ ἀκούωμεν τοῦ προφήτου λέγοντος,
    ὅτι σονται πάντες διδακτοὶ Θεοῦ· καί, Οὐ μὴ
    διδάξωσιν ἕκαστος τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, λέγοντες,
    Γνῶθι τὸν Κύριον, ὅτι πάντες εἰδήσουσί με ἀπὸ
    μικροῦ ως μεγάλου αὐτῶν. Οὐκ χεις ἐνάρετον
    διδάσκαλον; ἀλλ' ἔχεις τὸν ὄντως διδάσκαλον, ὃν
    καὶ μόνον διδάσκαλον χρὴ καλεῖν· ἀπ' ἐκείνου
    μάθετε· ἐκεῖνος φησε, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πραΰς
    εἰμι. Μὴ δὴ πρόσεχε τῷ διδασκάλῳ, ἀλλ' ἐκείνῳ καὶ
    τοῖς ἐκείνου μαθήμασιν· ἐκεῖθεν λάβε τὸν τύπον·
    ἔχεις εἰκόνα ἀρίστην· πρὸς ἐκείνην ῥύθμισον σαυτόν.
    Μυρίαι εἰσὶν αἱ εἰκόνες ἐν ταῖς Γραφαῖς κείμεναι
    βίων ἐναρέτων· οἷον, ἐὰν θέλῃς, ἐλθὲ καὶ μετὰ τὸν
    διδάσκαλον ἐν τοῖς μαθηταῖς· ὁ μὲν δι' ἀκτημοσύνης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,900">
    ἔλαμψε, ὁ δ διὰ χρημάτων· οον ὁ λίας δι' ἀκτη-
    μοσύνης, ὁ Ἀβραὰμ διὰ χρημάτων· οἷαν νομίζεις
    κουφοτέραν καὶ εὐεπιτηδειοτέραν, ταύτην ἑλο.
    Πάλιν  μὲν διὰ γάμου, ὁ δὲ διὰ παρθενίας· ὁ
    Ἀβραὰμ διὰ γάμου, ἐκεῖνος διὰ παρθενίας· ἣν
    θέλεις, βάδισον· ἑκάτερα γὰρ φέρει πρὸς τὸν
    οὐρανόν. Ὁ μὲν διὰ νηστείας, ὁ ωάννης,  δὲ χωρὶς
    νηστειῶν, ὁ Ἰώβ. Πάλιν αὐτὸς οὗτος καὶ γυναικὸς
    φροντίζων καὶ παίδων καὶ θυγατέρων καὶ οἰκίας, καὶ
    πολὺν ἔχων πλοῦτον· ὁ λλος οὐδν ἐκέκτητο, πλὴν
    τοῦ ματίου τοῦ τριχίνου. Καὶ τί λέγω οἰκίαν καὶ
    πλοῦτον καὶ χρήματα, ὅπου γε καὶ ἐν βασιλεῖ ὄντα
    δυνατὸν τῆς ἀρετῆς ἐπιλαθέσθαι; Πάσης γὰρ οἰκίας
    ἰδιωτικῆς ἂν εὑρεθείη πολυπραγμονέστερος ὁ οἶκος ὁ
    βασιλικός. Ὁ τοίνυν Δαυὶδ ἔλαμψεν ἐν βασιλείᾳ, κα
    οὐδν αὐτὸν ἐξέλυσεν ἡ λουργὶς κα τὸ διάδημα· ἄλ-
    λος ὁλοκλήρου δήμου προστασίαν ἐμπεπιστευμένος, ὁ
    Μωϋσῆς λέγω, ὅπερ καὶ δυσκολώτερον τυγχάνει. Ἐν-
    ταῦθα γὰρ μείζων ἡ ἐξουσία ἦν, ὅθεν καὶ πλείων ἡ
    δυσκολία ἐγίνετο. Εἶδες ἐν πλούτῳ εδοκιμηκότας,
    εἶδες κα ἐν πενί, εἶδες καὶ γάμῳ, εἶδες κα ἐν παρ-
    θενίᾳ· έα τοῦναντίον πάλιν καὶ ἐν γάμῳ καὶ ἐν παρ-
    θενίᾳ ἀπωλωλότας, καὶ ἐν πλούτῳ καὶ ἐν πενίᾳ· οον
    ἐν γάμῳ μὲν πολλοὶ τν ἀνθρώπων ἀπώλοντο, οἷον
    Σαμψών, ἀλλ' οὐκ ἀπὸ τοῦ γάμου, ἀλλ' ἀπὸ τῆς δίας
    [295] προαιρέσεως· ἐν παρθενίᾳ δέ, οἷον α πέντε
    παρθένοι· ἐν πλούτῳ,  πλούσιος ὁ τὸν Λάζαρον
    περιορῶν· ἐν πενίᾳ μυρίοι ἔτι καὶ νῦν πένῃτες ἀπόλλυν-
    ται. Ἐν βασιλείᾳ δείκνυμι πολλοὺς ἀπωλωλότας, ἐν
    δημαγωγίᾳ. Θέλεις δὲ καὶ ἐν στρατιωτικῇ τάξει ἰδεῖν
    σωζομένους; ὅρα τὸν Κορνήλιον· καὶ ἐν προστασίᾳ
    οἰκίας; βλέπε τὸν εὐνοῦχον τῆς Αθιοπίσσης. Οὕτω
    πάντοθεν ἐὰν εἰς δέον τῷ πλούτῳ χρώμεθα, οὐδὲν
    ἡμς ἀπολεῖ· ἐὰν δὲ μή, ἅπαντα ἀπολεῖ, κα βασι-
    λεία, καὶ πενία, καὶ πλοῦτος. Τὸν μέντοι νήφοντα
    οὐδὲν βλάψαι δυνήσεται. Εἰπὲ γάρ μοι, αἰχμαλωσία
    τί ἔβλαψεν; Οὐδέν· ἐννόει γάρ μοι τὸν ωσὴφ δοῦλον
    γενόμενον, καὶ τὴν ἀρετὴν διασῴζοντα· ἐννόει μοι
    τὸν Δανιήλ, καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας αἰχμαλώτους γενο-
    μένους, καὶ πῶς πολλῷ μᾶλλον ἔλαμψαν. Πανταχοῦ
    γὰρ ἡ ἀρετὴ λάμπει, καὶ ἀκαταγώνιστός ἐστι, καὶ
    οὐδὲν ταύτην ἐμποδίσαι δύναται. Τί λέγω πενίαν καὶ
    αἰχμαλωσίαν καὶ δουλείαν; οὐδὲ λιμός, οὐδὲ ἕλκωσις,
    οὐδὲ νόσος δύναται βλάψαι· δουλείας γὰρ νόσος
    χαλεπώτερον. Τοιοῦτος ἦν ὁ Λάζαρος, τοιοῦτος ἦν ὁ
    Ἰώβ, τοιοῦτος ν καὶ  Τιμόθεος πυκναῖς ἀσθενείαις
    συνεχόμενος.
    Ὁρς ὅτι τῆς ἀρετῆς οὐδὲν δύναται περιγενέσθαι;
    οὐ πλοῦτος, οὐ πενία, οὐκ ἀρχή, οὐ τὸ ἄρχεσθαι, οὐ
    τὸ τῶν πραγμάτων προΐστασθαι, οὐ νόσος, οὐκ
    ἀδοξία, οὐ τὸ ἀπερρίφθαι· ἀλλὰ ταῦτα πάντα κάτω
    καὶ ἐπὶ γῆς ἀφεῖσα, φθάνει πρὸς τὸν οὐρανόν· μόνον
    ἔστω γενναία ψυχή, καὶ τὸ κωλῦον οὐδὲν εἶναι ἐνάρε-
    τον. Ὅταν γὰρ ὁ ἐργάτης ἔρρωται, οὐδὲν τῶν ἔξωθεν
    ἐμποδίζει. Καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῶν τεχνῶν, ταν ὁ
    τεχνίτης ἔμπειρος ᾖ καὶ καρτερικὸς καὶ πᾶσαν τὴν
    τέχνην ἐπιστάμενος, κἂν νόσος ἐπέλθῃ, χει αὐτὴν,
    κἂν πένηται, ἔχει αὐτὴν, κἂν ἔχῃ τὸ ὄργανον μετὰ
    χεῖρας, κἂν μὴ ἔχῃ, κἂν ἐργάζηται, κἂν μὴ ἐργάζηται,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,910,400,940">
    Sic Coislin. Editi male, ὅτι κανόνι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>