SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI. CONSTANTINOPOLITANI ,

IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES COMMENTARIUS (0),

HOMILIA I.

Cap. 1. v. 1. Paulus apostolus Jesu Christi per eolun-
tatem. Dei, εἰ Timotheus frater, 2. iis qui sunt Colos-
ais sanctis εἰ fidelibus fratribus in Christo Jesu, 5.
gratia vobis εἰ paz a Deo Patre nostro εἰ Domino
Jesu Christo.

4. Sancia: quidem sunt omaes Epistol: Pauli ; ali-
quid autem babent amplius ez , quz illo vineto imit-
tuntur, cujusmodi sunt Epistole ad Ephesios, ad
Philemonem, ad Timotheum, el hiec praesens 2 nam
ea quoque missa esl cum esset in vinculis, sicut
seribens dicebat : Propter quod etiam vinctus sum , ut
waanifestem illud ita ut oportet me loqui (Col. 4. ὅ. δ).
$ed υας videtur esse posterior Epistola ad Romanos.
Nam illam quidem scripsit. cum Romanus nondum
vidisset, hanc autem cum jam vidisset, el jam esset
i flne praedicationis. flline autem est perspicuum :
dieit enim in Epistola ad Philemoneu, Cum sis talis
vt Paulus senez (Philem. 9), el rogaus pro Onesimo:
jn bac autem mittit ipsum Onesimum, sicut dicit, Cum
Ünesimo fideli et dilecto frotre (Col. 4. 9); fidelem et
dilectum, el fratreim cum vocans. Quamobrem confi-
denter dicit in hac Epistola : À spe evangelii quod
audistis, quod praedicatum esl in universa creatura qua
sub calo est (Ibid. 4. 25). Jam enim tempus habe-
bat przdicatio. Hac ergo existimo esse posteriorem

(a) Homilix in. Epistolam ad Colossenses collate snft
eun Uxdice Kegio 1955, et cum Colbertinis 909 et 4122.

Epistolam ad Timotheum, quie cireiter ejus mortem
scripta fuit : illic enim dicit, Ego enim jam delibur (2.
Tim. 4. 6 ). Est vero hzc epistola antiquior illa quz
scripta est ad Philippenses: illie enim tunc erat, vincu-
lorum qui fuerunt Romae habens initium. Cur ergo
dico has epistolas plus habere quam alias? Propterea
quod eas scriberet cum esset in vinculis : ut si vir
fortis scriberet, a czdibus interim desistens et tro-
piis, sic ipsis quoque faciebat. Sciebat enim ille hoe
esse magnum : ad Philemonem enim scribens, dicit,
Quem genui in vinculis meis (Philem. 40). Hxc autem
dixit, ne jn rebus adversis et asperis dolore afficia-
mur; sed etiam letemur. Ilic erat apud eos Philemon:
eienim illic scribens dicit, Et Archippo commilitoni
nostro (lbid. 2) ; et hic, Dicite Archippo (Col. 4. 17).
Videtur porro huie fuisse mandatum aliquod munus
Ecclesie, Nec lios autem viderat, Beque Romanos,
neque Hebraeos, quando ad eos scribebat. Atque. de
illis quidem multis in locis id significat; de his autem
audi eum dicentem : Et quicumque non viderunt facien
meam in carue ; et tursus, Et εἰ absum carne, spiritu
tamen sum vobiscum(Col.9. 1 .5). lta noverat ubique rem
magnam esse suam presentiam, οἱ se. semper etiam
absentem tamquam presentem exhibet οἱ eislit : et
quando punit fornicatorem, vide quomodo se judicio
tamquam prisentem sistit : nam Ego quidem, inquit,
tamquam obsens corpore, presens auiem spiritw, jc?

Digitized by Google
