<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. III. HOMIL. XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    265
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    quit, si attendamus : quod si minime attendamus, non
    sinit. Verumtamen et existimo omnia detrimentum esse.
    Quid hoc, inquit, de lege dico ? nonne bonum est
    mundus ? nonne bonum est præsens vita ? Verumta-
    men si abducant a Christo, pro damno habeo. Cur ?
    Propter eminentem scientiam Jesu Christi Domini mei.
    Ubi enim sol illuxit, lychno inhærere damnum est.
    Itaque ex collatione damnum fit, nimirum ob alterius
    præstantiam. Vides Paulum comparationem facere.
    Propter eminentem, inquit, non quod alterum alienum
    sit : nam quod eminet et excellit, in re quæ ejusdem
    sit generis excellit. Unde igitur per comparationem
    præstantiam alterius constituit, inde alterius etiam
    cognitionem et similitudinem cognitionis demonstrat.
    Propter quem omnia detrimentum feci, et arbitror quis-
    quilias esse, ut Christum lucrifaciam. Nondum quidem
    manifestum est quisquiliarum nomen de lege dici :
    verisimile enim est Paulum de mundanis rebus di-
    cere. Nam cum dixisset, Quæ mihi fuerunt lucra, hæc
    arbitratus sum propter Christum detrimentum, addit,
    Verumtamen et existimo omnia detrimentum esse. Dum
    dicit, Omnia, significat et præterita et præsentia.
    Quod si velis legem significari, neque ideo tamen con-
    tumelia afficitur. Quisquiliæ enim ex frumento exsi-
    stunt, et quod in frumento quasi robustius est, id
    est quisquilia, paleam dico. Itaque antequam fru-
    mentum exsisteret , utilis erat illa paleatum seges,
    et una cum frumento ipsam colligimus : quod si illa
    non fuisset, neque hoc exortum esset. Ita et in lege.
    2. Vides ubique non rem ipsam vocari damnum,
    sed propter Christum ? Verumtamen et omnia existimo
    detrimentum esse. Quam ob causam ? Rursus , Pro-
    pter eminentem scientiam, propter quem omnia detri-
    mentum feci. Deinde adjungit, Omnia existimo detri-
    mentum esse, ut Christum lucrifaciam. Vides ubique
    inhærentem firmamento Christi ? nec usquam pati-
    tur nudari legem ac plagam accipere, sed undique
    ipsam munit ? Et inveniar in illo, non habens meam
    justitiam quæ ex lege est. Si is, qui justitiam habe-
    bat, quod ea præ hac justitia nihil esset, ad hanc
    accurrit ; qui nullam habent, quomodo non multo
    magis accurrere debebunt ? Et recte dixit, Non ha-
    bens meam justitiam ; id est non illam , quam mihi
    meis laboribus ac sudoribus comparaveram, sed quam
    ex gratia inveni. Si igitur ille , qui virtutis officia
    obiverat, ex gratia salutem est adeptus, multo magis
    vos. Quoniam enim verisimile erat illos dicere, ma-
    jorem esse justitiam quæ ex laboribus, ostendit hanc
    præ illa paleam esse : alioqui enim non , cum ad ip-
    sam pervenissem , ea projecta ad hanc alteram ac-
    currissesem. Quænam vero hæc est ? Quæ ex fide Dei ;
    id est , hæc ip-a etiam a Deo data est : Dei est hæc
    ipsa justitia ; donum penitus Dei est : Dei autem dona
    longo intervallo antecedunt utilitatem honorum ope-
    rum, quæ ex nostro studio profecta sunt. Quid autem
    est fides ? In fide, inquit, ad cognoscendum illum ?
    Ergo per fidem cognitiq ; nec sine fide illum cogno-
    scere fas e-t. Quomodo ? Per ipsam enim cognoscenda
    est virtus resurrectionis ejus. Etenim quæ unquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ratiocinatio resurrectionem nobis demonstrabit? Nulla,
    sed sola fides. Quod si Christi secundum carnem re-
    surrectio fide cognoscitur, quomodo generatio Dei
    Verbi comprehendetur ratiocinationibus ? genera-
    tione enim minor est resurrectio. Cur ? Quoniam
    illius quidem multa exempla exstiterunt , generatio-
    nis nullum : mortui enim multi resurrexerunt ante
    Christum, quamvis post resurrectionem rursus obi-
    verint ; nemo autem umquam fuit, quem virgo pare-
    ret. Ergo si illud etiam, quod ortu secundum carnem
    vilius est, fide comprehendendum est ; quod multo
    majus est, et infinite majus ac ne comparabile quidem
    est , hoc quomodo ratiocinatione comprehendemus ?
    Hæc faciunt justitiam. Hoc enim oportet credere,
    fieri potuisse ; quomodo vero potuerit, non jam po-
    test ostendi : ex fide enim fit ut rerum molestarum
    coire societatem velimus. Quomodo ? Nisi enim cre-
    damus , neque etiam mala patiemur ; nisi creda-
    mus fore ut una patientes, simul etiam regnabimus,
    nullo pacto ad subeunda incommoda adducemur.
    Ergo fide et generatio et resurrectio comprehendi-
    tur. Vides non nudam requiri fidem , sed cum operi-
    bus conjunctam ? Is enim potissimum credit resur-
    rexisse Christum, qui similiter se periculis exponit,
    qui ei se in perpessionibus socium præbet : fit
    enim socius ei qui resurrexit , ei qui vivit. Propterea
    dicebat , 9. Et inveniar in illo, non habens meam justi-
    tiam quæ ex lege est, sed illam quæ ex fide est Christi ,
    quæ ex Deo est, justitiam in fide, 10. ad cognoscendum
    illum, et virtutem resurrectionis, et societatem passio-
    num illius, configuratus morti ejus, 11. si quo modo oc-
    curram ad resurrectionem quæ est ex mortuis. Configu-
    ratus, inquit, morti ejus; id est, particeps. Etenim
    quemadmodum ille ab hominibus male acceptus est ,
    ita et ego : propterea dixi, Configuratus ; et rursus ali-
    bi, Et adimpleo ea quæ desunt passionum Christi in carne
    mea (Coloss. 1. 24). Id est, vexationes et calamitates
    hujusmodi reddunt imaginem quamdam illius mortis.
    Non enim quod suum est quærebat, sed quod multis
    prodesset. Quamobrem et vexationes et incommoda
    et angustiæ tantum abest ut nos perturbare debeant,
    ut potius inde lætandum sit, quod per hæc conformes
    reddimur morti ejus : perinde ac si diceret, Ad illius
    similitudinem fugimur : quod et alibi inquit, ita
    scribens, Mortificationem Domini Jesu in corpore cir-
    cumferentes (2. Cor. 4. 10). Id vero ex magna fide
    fit. Non enim solum resurrexisse credimus, sed etiam
    post resurrectionem habere magnam potentiam. Pro-
    pterea eadem via iter facimus, qua ille : id est , hæc
    etiam ex parte fratres illius efficimur : perinde ac si
    diceret, Ex hac re efficimur christi quidam. Papæ !
    quanta est ærumnarum dignitas ! Credimus conformes
    nos fieri morti ejus per ærumnas. Nam quemadmodum
    in baptismo, Consepulti sumus similitudini mortis ejus :
    ita hie eidem morti conformes reddimur. Ili merito
    dixit, Similitudini mortis ejus ; non enim totam mor-
    tem obivimus ; non enim corpore et carne mortui su-
    mus, sed peccato. Quoniam igitur mors utrobique di-
    citur, sed ille quidem corpore mortuus est, nos autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino. Palavras com hifenização no final da linha foram mantidas conforme o original (ex: "Verumta-", "comprehendi-"). A palavra "cognitiq" na coluna esquerda, linha 57, foi transcrita literalmente apesar de provavelmente ser "cognitio". Números de versículos (2, 9, 10, 11) estão inline no texto.
  </notas>
</pagina>