<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    289 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. IV. HOMIL. XV. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    multis locis prædicantem, et operantem : Occupati enim eratis, inquit. Quid est, Occupati eratis ? Non id, inquit, vestræ negligentiæ erat, sed necessitatis : non enim habebatis in manibus, non abundabatis ; hoc enim significat illud, Occupati autem eratis. Idque ex communi loquendi consuetudine accepit : ita enim plerique dicunt, cum non sibi satis ampla res est, sed in angustiis versantur. Non quasi propter penuriam dico. Dixi, inquit, Aliquando tandem, vosque objurgavi ; non quod rem meam quærerem, neque quod egerem ; non enim propterea quærebat. Sed unde ostendes, Paule, te non magnifice loqui ? Corinthiis quidem ita dicebat : Non enim alia scribimus vobis, quam quæ legitis, aut etiam cognoscitis (2. Cor. 1. 13). Atque istis etiam non ita dicebat, ut refelli posset. Non igitur, si se magnifice jactare voluisset, hæc diceret ; apud eos enim qui norant dicebat, ubi etiam argui turpius fuisset. Ergo enim dici, inquit, in quibus sum, sufficiens esse. Ergo disciplinæ res est et exercitationis et curæ : non enim facilis est ad consequendum, sed valde difficilis, ac multo cum labore conjuncta. In quibus sum, inquit, sufficiens esse : scio et humiliari, scio et abundare : ubique et in omnibus institutus sum. Id est, Et paucis contentus esse scio, et famem ferre et egestatem. Et abundare, et egere. Næ, inquires ; sed hoc scientiæ non est neque virtutis, abundare. Imo vero maxime virtutis est, nec minus quam illud. Quomodo ? Quoniam, quemadmodum egestas ad multa mala facienda adducit, ita et abundantia.
    2. Multi enim sæpe, cum ad hanc rerum affluentiam pervenissent, socordes facti sunt, prosperitatemque ferre nescierunt : multis rerum copia occasionem cessandi dedit. Non ita Paulus : nam cum acciperet, in alios insumebat et effundebat. Hoc autem est scire uti re sua. Non remittebat diligentiam suam, non de abundantia sua lætabatur, sed eumdem se præstabat in egestate et abundantia, neque inde oppressus, neque hinc inflatus. Scio, inquit, et satiari, et esurire ; et abundare, et penuriam pati. Multi sunt, qui nesciunt saturari, quemadmodum Israelitæ ; illi enim comedebant, et calcitrabant (Deut. 32. 15). Sed eamdem, inquit, moderationem ac decorum servo. Ostendit neque nunc se voluptatem, neque ante dolorem cepisse, aut si ceperit, non sua ipsius, sed ipsorum causa : ipse quippe eodem se habebat modo. Ubique enim, et in omnibus institutus sum. Id est, In hoc longo tempore omnium rerum experientiam cepi, atque hæc omnia mihi bene processerunt. Sed quoniam id magniloquentiam redolebat, vide quo pacto quam primum corrigat : Omnia, inquit, possum in eo, qui me confortat, Christo. Non hoc, inquit, meum benefactum est, sed ejus qui vires dat. Sed quoniam, qui benefaciunt, si videant eum qui accipit non valde affici, sed despicere ea quæ dantur, negligentiores fiunt ; tunc enim libenter dant, cum putant se gratum accipiendo facere, illumque recreare : ne quis diceret, Si hoc solatium despicit Paulus, necesse est et hos negligentiores fieri ; vide quomodo rursus huic rei medeatur. Nam ex iis quæ dixerat, ipsorum spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ritus compresserat ; in sequentibus vero alacritatem ipsorum incitat atque inflammat, dicens : Verumtamen bene fecistis communicantes tribulationi meæ. Vides quomodo seipsum segregaverit, et quomodo rursus conjunxerit ? Hoc germanæ et spiritualis amicitiæ est. Non enim quia, inquit, necessitate minime premebar, ideo quietis me rebus vestris non eguisse : egeo propter vos. Quomodo igitur ærumnarum ipsius participes fuerant ? Per hoc officium : quod etiam cum in vinculis esset, dicebat, Socios gratiæ meæ omnes vos esse (Philipp. 1. 7). Gratia enim est pati pro Christo, quemadmodum et alicubi ipse inquit : Quia a Deo vobis gratia data est, non solum ut in eum credatis, sed etiam pro illo patiamini (Ibid. v. 29). Quoniam enim illa nude dicta, apta erant quæ ipsis dolorem facerent ; propterea fovet et complectitur et laudat, verum et hoc moderate. Non enim dixit, Dantes, sed, Communicantes ; ostendens ipsos etiam lucrum fecisse, quandoquidem præmiorum facti erant participes. Non dixit, Leves reddentes ærumnas meas, sed, Communicantes tribulationi meæ ; quod quidem gravius ac decentius erat.
    Pauli humilitas. — Vides Pauli humilitatem ? vides animum generosum ? Postquam ostendit se illorum opibus sua causa minime egere, tunc jam fidenter humilia etiam profert verba, atque ad ea descendit, quibus mendici utuntur, Quæ tua est dandi consuetudo. Nihil enim recusat vel facere vel dicere, dummodo quod vult recte conficiat. Quid autem hoc est ? Ne putetis, inquit, impudentiæ fuisse verba , quod objurgarim ac dixerim, Aliquando tandem refloruistis; neque etiam necessitatis : non enim quod egeam hæc dico, sed quid ? Eo quod vobis valde confidam, atque hujus fidentiæ vos auctores estis. Vides quomodo ipsos curet et leniat ? In vobis, inquit, causa est , qui ante alios ad hanc rem accurritis , ac nobis fidentiam datis, ut res hujusmodi vobis in memoriam redigamus. Et vide gravitatem : dum non mittunt, minime objurgat, ne videatur suam causam agere ; postquam vero miserunt, tunc eos de præterito tempore objurgavit ; atque illi æquo animo tulerunt : jam enim minime videbatur suum negotium gerere. 15. Scitis, inquit, et vos Philippenses, quod in principio evangelii, quando profectus sum a Macedonia, nulla mihi Ecclesia communicavit in ratione dati et accepti, nisi vos soli. Papa ! quantum encomium ! siquidem Corinthii, itemque Romani, eo quod isthæc ab ipso audissent, invitantur : hi vero cum nulla adhuc Ecclesia cœpisset, inquit enim, In principio evangelii, tantam erga sanctum hunc ostenderunt animi propensionem ac studium, ut cum nullum exemplum propositum haberent, ipsi primi huic ferendo fructui initium darent. Neque dicendum est hæc illos fecisse, quod Paulus apud se maneret, atque beneficiorum causa quæ ab ipso acciperent : inquit enim, Quando profectus sum a Macedonia, nulla mihi Ecclesia communicavit in ratione dati et accepti, nisi vos soli. Quid est, Accepi ? quid vero est, Communicavit ? cur non dixit, Nullam sibi Ecclesiam dedisse, sed, Communi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (289-290) da Patrologia Latina/Graeca (Homilia de Crisóstomo). Texto em latim. Números de seção "2." e "15." (referência bíblica Filipenses 4:15) identificados no fluxo do texto. "Pauli humilitas" atua como subtítulo interno.
  </notas>
</pagina>