297

et tenera proficiscebantur , a caritate qnam Christus
ipse quzrebat , ex quodam naturx consensu fraterno
et patrio, ac potius utrisque istis majore. Hoc modo
affici opertet , hoc modo flere : hujusmodi lacrymze
magno sunt refertze gaudio; hujusmodi luctus causa
Ietitix est. Ac ne mihi dicas, Quid utilitatis afferunt
mez laerymz iis, pro quibus hoe facio? Nam etsi
ilis nibil prosimus, ac certe nebis ipsis proderimus.
Nam qui sic pro alienis dolet, multo magis pro suis
dolebit ; qui aliena luget , is certe vitia et delicta sua
uon sine lacrymis abire sinet ; imo non cito peccabit.
. Nos vero, quod omnium gravissimum est, jussi aliena
peccata flere, ne iit nostris quidem unum ponitentize
signum damus ; sed sine ullo doloris sensu cadimus,
et omnia curamus magis, omnia magis expendimus
quam peocata nostra. ideo gaudemus gaudium hoc
inutile : quod cite perit , qued sexcentas parit cgri-
tudines. Mereamus igitur merore gaudii auctore, et
ne gaudeamus gaudio xgritudinis parente : emittamus
lacrymas multum voluptatis seminantes, et non ri-

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. ΙΝ. f1OMIL. XV.

198

afflictemus nos afflictatione il'a unde requies exsistit,
et ne delicias qu:eramus ex quibus xrumna et dolor.
Ad breve tempus in terra laboremus, ut perpetuo nos
oblectemus in czlis: in caduca hac vita nos ipsi
afflictemus, ut in infinita illa requiem consequamur :
non diffluamus deliciis in hac brevi, ne in illa infinita
sSuspiremus. Ánnon videtis quot hemines hic etiam
rerum ad banc vitam pertinentium causa. angantur ?
Existima te quoque unum ex illis esse, et. fer zerum-
nam ac dolorem , spe futurorum bonorum nutritus.
Non tu es Paulo melior, non Petro : quibus numquam
otium datum est; qui in fame et siti eL nuditate totam
vitam confecerunt. Si eadem atque illi vis consequi ,
cur contrariam insistis viam ? si ad civitatem illam
vis pervenire, qua illi digni facti sunt , illam perse-
quere viam qux illuc fert. Non illue otii fert via, sed
zerumn:e : illa lata, h;ec angusta est. Hac. iter facia-
mus, ut consequamur xlernam vitam in Christo Jesu
Domino nostro, eum quo Patri simulque sancto Spi-
ritui gloria, imperium, bonos, nunc el sem; er, et in

deamus risu, qui stridorem nobis dentium gignal : — secula sicculorum. Amen.

Gupm—————————————————— M Ἔ----------“ -------------- - ὀ--- Ο-ο-.- ---

AD HOMILIAS S. JOANNIS CHRYSOSTOMI JN EPISTOLAM AD COLOSSENSES.

In hisce porro concionibus multa discimus de ritu Ecclesiz: Constantinopolitanz in Liturgia ; interque
alia dicitur pacem innumeris pene vicibus inter orandum petitam fuisse. Quzdam etiam occurrunt de
Ecclesiz opinione atque sententia; exempli causa de angelis custodibus, qui singuli singulis hominibus
al tutelam assigoantur.

Ut erat Chrysostomus verax, wqui amans, et ad carpenda vitia pronus, ne Imperatori quidern parcit ;
sed Theodosium Magnum, licet tacito nomine, carpit hom. septima, n. 3, quod Ántiochenam civitatem,
offensus, perdere ac destruere voluerit. Imperatricem vero, Eudociam nempe, non leviter insectatur hom.
decima, num. 4 et 5, ob luxum nimium et profusos in vestes aureas sumptus, qui membris Christi pau-
peribus tegendis atque fovendis deputandi erant. Ex hac porro tanta dicendi libertate, quid demum san-
cto Doctori acciderit, ignorat nemo, et nos pluribus recensuimus in ejusdem Yita.

Non deerant oratori strenuo, dicaci, zqui bonique cupido, qui in Constantinopolitanorum moribus
carperet et insectaretur. Nam divitum tantus erat luxus, tanti in mensis apparatus atque sumptus, ut non
sine stupore legantur ea quz ille in homilia prima, num. 4 recenset. Plebem autem, imo Constantinopo-
litanos omnes jure objurgat et incessit; quod multi omnia humana fato ferri dicerent atque putarent,
ideoque Dei providentiam nihil curarent; quod plürimi resurrectionem negarent; quod observationes
dierum apud illos vigerent : hoc vero genus superstitionis diu multumque in occidentalibus etiam par-
tibus invaluit, et alibi demenstravimus. Ligamina etiam, qu: grece περίαπτα dicuntur, et alias multas
spuerstitiones apud illos observari dicit hom. octava, num. 5. Morem quoque omnino damnandum insec-
latur, quod nempe Constantinopolitani meretricum cuneos ad nuptias celebrandas advocarent.

Singulare omnino est id quod dicit bom. septima, num. 5, nempe regem Persarum illoipso quo Chryso-
stomus concionabatur tempore, barbam habuisse auream. Prolixam certe, densam et adjectitiam fuisse
regum Persarum barbam exemplis et schematibus con(irmatur in Antiquitate explanata Tom. 5; hic vero
adJicitur eam fuisse auream.

Interpretationom Latinam Gentiani IHerveti plurimis in locis castigavimus,

Digitized by Google
