<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    314 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    (Hom. 2. 4)? In omni. Non nunc quidem', postea autem minime. In omni, inquit, sapientia et intellectu spirituali. Aliter enim non licet ejus agnoscere voluntatem. Atqui existimabant se ejus habere voluntatem; sed non erat spiritualis sapientia. Ut ambuletis digne Deo. Hoc enim est via optimi vitæ instituti et rectæ conversationis: nam qui Dei didicerit benignitatem; discet autem si viderit traditum Filium; habebit majorem animi alacritatem. Alioqui autem non solum oramus, ut discatis, sed etiam ut in factis ostendatis: nam qui novit nec tamen fecit, est etiam puniendus. Ut vos, inquit, ambuletis. Hoc est, semper; non semel, sed perpetuo. Sicut enim ambulare nobis est necessarium, ita etiam recte vivere; et id semper vocat ambulationem, et merito, ostendens hanc esse vitam quæ est nobis proposita: sed mundana non est hujusmodi. Magna autem est laus. Ut ambuletis, inquit, digne Domino, et In omni opere bono, ut semper crescatis, et nusquam sistatis; et metaphorice, Fructum ferentes, et crescentes in agnitione Dei; ut sic corroboremur secundum potentiam Dei, quantum homo potest. Per potentiam ejus. Magna consolatio. Non dixit, Virtutem aut potestatem, sed Potentiam, quod est majus. Per potentiam, inquit, seu dominatum, gloriæ ejus; quia ubique gloria ejus imperium obtinet. Jam consolatus est, quod cum in probro et dedecore essetis, rursus ambulastis digne Domino. De Filio dicit illud, quod ipse ubique imperium et dominatum obtineat et in cælo et in terra, quod ejus gloria ubique regnet. Non dixit tantum, Confortamini, sed ut par est eos qui Domino tam forti serviunt, In Dei agnitione. Simul etiam attingit rationem cognitionis: error quippe est, Deum non ut oportet nosse. Aut ut crescatis, inquit, in Dei agnitione. Nam si qui Filium nescit, nec Patrem quidem scit, merito opus est agnitione: etenim absque illa nil prodest vita. In omni patientia et longanimitate, inquit, cum gaudio, 12. Gratias agentes Deo. Deinde eos exhortaturus, non meminit eorum quæ sunt eis recondita: sed hoc quidem tacito significavit, dicens initio, Propter spem quæ reposita est vobis in cælis: hic autem meminit eorum quæ jam fuerunt: hæc enim sunt causæ illorum. Hoc porro facit in multis locis. Nam quæ jam fuerunt, fidem faciunt, et magis excitant auditorem. Cum gaudio, inquit, gratias agentes Deo. Hæc est consequentia: Non cessamus orare pro vobis, et gratias agere de prioribus. Vides quomodo ipse aggrediatur loqui de Filio? Nam si cum magno gaudio gratias agimus, magna sunt quæ dicuntur. Nam et gratiæ agi possunt propter solum metum; possunt etiam agi gratiæ ab eo qui est in mœrore: ut puta, Job quidem agebat gratias, sed dolore affectus: ideoque dicebat, Dominus dedit, Dominus abstulit (Job 1. 21). Ne dicas, non dolore eum affecisse ea quæ facta fuerant, neque cum injecisse in animi ægritudinem, ne justi magnum auferas encomium. Cum autem hæc sint hujusmodi, non propter metum, neque propter dominatum tantum, sed etiam propter ipsam rerum naturam, Gratias agimus ei, qui dignos nos fecit in partem sortis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sanctorum in lumine. Magnam rem loquutus est. Talia sunt quæ data sunt, inquit, ut non solum dederit, sed etiam fortes fecerit ad accipiendum. Quod autem dixit, Et qui dignos nos fecit, magnum pondus ostendit. Ut si quispiam infimæ conditionis rex factus fuerit, potest cui velit dare præfecturam; et hanc solam ei potest dare dignitatem, sed non idoneum reddere ad gerendum magistratum (sæpe etiam talem quempiam ridiculum facit honor): si autem dignitatem dederit, et aptum fecerit ad honorem, et idoneum ad administrationem, tunc ea res est honor. Hoc ergo hic quoque dicit, quod non solum nobis dederit honorem, sed etiam fortes fecerit ad accipiendum.
    3. Duplex ergo est hic honor, quod et dederit, et accipiendo dono fecerit aptos. Non dixit solummodo, Qui dedit, sed etiam, Qui sufficientes et idoneos fecit in partem sortis sanctorum in lumine. Hoc est, qui nos collocavit cum sanctis. Sed non solum dixit, Qui collocavit, sed etiam, Qui præbuit ut iisdem frueremur: pars est enim illud, quod unusquisque accipit. Potest enim fieri ut quispiam sit in eadem civitate, non autem fruatur iisdem: ut autem eamdem habeat partem, et non fruatur iisdem, minimé esse potest. Fieri potest ut sit in eadem sorte, et non eamdem habeat partem: exempli causa, in sorte sumus omnes, sed non eamdem habemus partem. Ilic autem non hoc dicit, sed etiam partem cum sorte. Cur sortem vocat? Ostendens neminem ex bonis suis actibus et recte factis regnum assequi: sed uti sors ex bono eventu potius accidit, ita hic quoque. Nullus enim tale vitæ suæ institutum exhibet, ut dignus habeatur regno, sed totum est ex Dei dono. Propterea dicit, Cum feceritis omnia, dicite, Servi inutiles sumus: nam quæ debuimus facere, fecimus (Luc. 17. 10). In partem sortis sanctorum in lumine; hoc est, in cognitione. Videtur autem mihi simul dicere et de præsentibus et de futuris. Deinde ostendit ea, quibus digni sumus habiti. Neque enim hoc solum mirabile est, quod regno dignati fuerimus; sed etiam addendum est, quinam cum essemus: non sunt enim paria. Quod quidem facit etiam in Epistola ad Romanos: Vix enim pro justo quis morietur: pro bono enim fortasse quis audet mori (Rom. 5. 7). 13. Qui eripuit nos de potestate tenebrarum, inquit. In illo totum situm est, et hæc dare et illa: nusquam enim nostrum est quod recte geritur. De potestate tenebrarum, inquit; hoc est, ab errore, a diaboli tyrannide. Non dixit solum, De tenebris, sed, De potestate: in nos enim magnam habuit potestatem, et in nos dominatum obtinuit. Est enim grave vel solum esse sub diabolo; cum potestate autem, est hoc quoque gravius. Et transtulit, inquit, in regnum Filii dilectionis suæ. Non ergo solum in liberatione a tenebris ostendit suam benignitatem: magnum quidem est liberasse a tenebris, in regnum autem etiam introduxisse, est multo majus. Vide ergo quam multiplex sit donum; quod in imo jacentes nos liberaverit; quod non solum liberaverit, sed etiam in regnum transtulerit. Qui eripuit nos. Non dixit, Ejecit, sed, Eripuit, ostendens ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (314-315) da Patrologia. Texto em latim. Números de seção (3, 12, 13) aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>