<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    519 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. III. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    πρωτότοκον λέγεσθαι, ἐκτίσθαι αὐτὸν φής, τί εἴπης.
    [344] ὅταν ἀδελφὸν αὐτὸν ἀκούσης λεγόμενον; Καὶ
    γὰρ ἀδελφὸν αὐτὸν καλεῖ ἡ Γραφὴ κατὰ πάντα ἡμῖν
    ὁμοιωθέντα. Ἄρα οὖν διὰ τοῦτο καὶ τὸ εἶναι αὐτὸν
    δημιουργὸν ἀφαιρήσομεν, καὶ οὔτε ἀξιωματι, οὔτε
    ἄλλ τινὶ προέχειν ἡμν ἀξιώσομεν; καί τίς ἂν τοῦτο
    τῶν νοῦν ἐχόντων εἴποι; Τὸ γὰρ Πρωτότοκος, οὐχὶ
    ἀξίας καὶ τιμς, ἀλλὰ χρόνου μόνον ἐστὶ σημαντι-
    κόν. Ἄν τοίνυν πλέον ἡμῶν οὐδὲν ἔχῃ, τάχα κατὰ
    τοῦτον τὸν λόγον πάντων ἐστὶ πρωτότοκος, καὶ
    μοούσιος σται ὁ Θεὸς Λόγος καὶ λίθων καὶ ξύλων
    καὶ τν λοιπῶν· Πρωτότοκος γάρ, φησί, πάσης
    κτίσεως. Ἀλλὰ πρωτότοκος εἴρηται, φησίν· οὐκον
    ἔκτισται. Καλῶς, ἐὰν τοῦτο ᾖ, καὶ μὴ ἀδελφά τινα
    ἔχῃ καὶ ἄλλα, οἷον τὸ, Πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν, πρω-
    τότοκος ἐν πολλοῖς ἀδελφοῖς. Τὸ, πρωτότοκος ἐκ
    τῶν νεκρῶν, τίνος ἐστὶ δηλωτικόν, εἰπέ μοι; Οὐ γὰρ
    τοῦ, τι πρῶτος ἀνέστη, ἐρεῖς· οὐ γὰρ εἶπεν πλῶς
    νεκρῶν, ἀλλὰ πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν· οὐδὲ ὅτι
    ἀπέθανε πρῶτος, ἀλλ' ὅτι πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν
    ἀνέστη. Ὥστε οὐδὲν ἕτερον δηλοῖ, ἢ τοῦτο, ὅτι τς
    ἀναστάσεως ἀπαρχὴ γέγονεν. Οὐκοῦν οὐδὲ ἐνταῦθα.
    Εἶτα λοιπὸν ἐμβαίνει εἰς τὸ δόγμα αὐτό. Ἵνα γὰρ μὴ
    νομίσωσι νεώτερον αὐτὸν εναι, διὰ τὸ πάλαι μὲν δι'
    ἀγγέλων προσάγεσθαι, νῦν δὲ δι' αὐτο, δείκνυσι
    πρῶτον, ὅτι οὐδὲν ἴσχυσαν ἐκεῖνοι· οὐ γὰρ ἂν ἀπὸ
    σκότους οὗτος ἤγαγε· δεύτερον, ὅτι καὶ πρὸ αὐτῶν
    ἐστι. Καὶ σημεῖον ποιεῖται τοῦ πρὸ αὐτῶν εἶναι, τὸ
    δι' αὐτοῦ ατοὺς ἐκτίσθαι· Ὅτι ἐν αὐτῷ, φησίν,
    ἐκτίσθη τὰ πάντα.
    Τί λέγουσιν ἐνταῦθα ο τὰ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως
    φρονοῦντες; Ὅτι τὰ πάντα ἐν αὐτῷ γέγονεν. Ἰδοὺ
    γὰρ εἴρηται, Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα.
    Ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς εἶπεν.
    Ὅπερ ἀμφισβητούμενον ἦν, πρῶτον τέθεικεν. Εἶτα
    ἐπάγει, Τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, ἀόρατα τὴν ψυχὴν
    λέγων, ὁρατὰ πάντας ἀνθρώπους. Καὶ τὸ μὲν ὁμο-
    λογούμενον ἀφῆκε, τὸ δὲ ἀμφιβαλλόμενον τίθησιν.
    Εἶτά φησιν, Εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε
    ἀρχαί, εἴτε ἐξουσίαι. Τὸ, Εἴτε, τοῦ παντὸς περι-
    ληπτικόν ἐστι. Τὸ δὲ Πνεῦμα οὐ μετὰ τῶν ἐξουσιῶν
    ἀριθμοῦντος, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν μειζόνων καὶ τὰ ἐλάττω
    δεικνύντός ἐστι. Τὰ πάντα, φησί, δι' αὐτοῦ, καὶ
    εἰς αὐτὸν ἔκτισται. Ἰδοὺ τὸ, Ἐν αὐτῷ, δι' αὐτοῦ
    ἐστιν. Εἰπὼν γάρ, Ἐν αὐτῷ, ἐπήγαγε, Δι' αὐτο.
    Τὸ δέ, Εἰς αὐτόν, τί ἐστι; Τοὔτεστιν, εἰς αὐτὸν
    κρέμαται ἡ πάντων πόστασις. Ο μόνον αὐτὸς αὐτὰ
    ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν, ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸς ατὰ συγκρατε νῦν· στε ἂν ἀποσπασθῇ τς
    αὐτοῦ προνοίας, ἀπόλωλε καὶ διέφθαρται. Ἀλλ' οὐκ
    εἶπε, διακρατεῖ, ὅπερ ἦν παχύτερον, ἀλλὰ τὸ λεπτό-
    τερον, ὅτι εἰς αὐτὸν κρέμαται. Μόνον γὰρ τὸ πρς
    αὐτὸν νεύειν, ἱκανὸν διακρατῆσαι καὶ σωφρῆσαι. Οὕτω
    καὶ τὸ, Πρωτότοκος, ὡς θεμέλιος λέγεται. Τοῦτο δὲ
    οὐ [345] τὸ ὁμοούσιον τῶν κτισμάτων, ἀλλὰ τὸ δι'
    αὐτο πάντα εἶναι, καὶ ἐν αὐτ δηλοῖ. Οὕτω καὶ
    ἀλλαχοῦ ὅταν λέγῃ, Θεμέλιον τέθεικα, οὐ περ τῆς
    οὐσίας φησιν, ἀλλὰ τῆς ἐνεργείας. Ἵνα γὰρ μὴ νομί-
    σῃς ὑπηρέτην εἶναι αὐτήν, φησιν, αὐτὸν αὐτὰ δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,850">
    κρατεῖν, ὅπερ οὐχ ἧττον τοῦ ποιῆσαί ἐστι. Καίτοι ἐξ
    ἡμν καὶ μεζον· ἐκενο μὲν γὰρ ἡ τέχνη εἰσάγει,
    τοῦτο δὲ οὐκέτι· οὐδὲ γὰρ φθειρόμενον κατέχει. Καὶ
    αὐτὸς ἔστι πρὸ πάντων, φησί. Τοῦτο Θεῷ ἁρμόδιον.
    Ποῦ Παῦλος ὁ Σαμοσατεύς; Καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ
    συνέστηκε· τουτέστιν, εἰς ατὸν ἔκτισται. Συνεχῶς
    αὐτὰ στρέφει, τῇ συνεχείᾳ τν ῥημάτων καθάπερ
    πυκναῖς τισι πληγαῖς πρόδηλον ἀναστῶν τὸ δόγμα τὸ
    ὀλέθριον. Εἰ γὰρ καὶ τοσαῦτα εἴρηται, καὶ μετὰ τοσοῦ-
    τον χρόνον ἀνέφυ Παῦλος  Σαμοσατεύς, πόσῳ μᾶλλον,
    εἰ μὴ ταῦτα προείρητο; Καὶ τὰ πάντα, φησίν, ἐν αὐτῷ
    συνέστηκε. Πῶς συνέστηκεν ἐν τῷ οὐκ ὄντι; Ὥστε
    καὶ τὰ δι' ἀγγέλων αὐτοῦ ἐστι. Καὶ αὐτός ἐστιν ἡ
    κεφαλὴ το σώματος τῆς Ἐκκλησίας. Εἰπὼν περὶ
    τῆς ἀξίας, λέγει λοιπὸν καὶ περὶ τῆς φιλανθρωπίας.
    Αὐτός ἐστι, φησίν, ἡ κεφαλ τοῦ σώματος τῆς
    Ἐκκλησίας. Οὐκ εἶπε, τοῦ πληρώματος, αὐτὸ μὲν
    τοῦτο καὶ οὕτω δηλῶν, θέλων δὲ ἡμῖν οἰκειότερον
    δεῖξαι αὐτόν, ὅτι ὁ οὕτως ἄνω καὶ πάντων ἀνώτερος,
    τοῖς κάτω αυτὸν συνῆψε. Πανταχοῦ γάρ ἐστι πρῶτος·
    ἄνω πρῶτος, ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πρῶτος· κεφαλὴ γάρ
    ἐστιν· ἐν τῇ ἀναστάσει πρῶτος. Τοῦτο γάρ ἐστιν,
    Ἵνα γένηται αὐτὸς πρωτεύων.
    γ'. Ὥστε καὶ ἐν γενέσει πρῶτος. Καὶ τοτό ἐστι
    μάλιστα τὸ σπουδαζόμενον τῷ Παύλῳ δεῖξαι. Ἄν γὰρ
    τοῦτο κατασκευασθῇ, ὅτι πρὸ πάντων ἦν τῶν ἀγγέ-
    λων, κἀκεῖνο συνεισάγεται, ὅτι τὰ ἐκείνων αὐτὸς
    ἐποίει ἐπιτάττων. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, ἐν τῇ
    στέρᾳ γενέσει ἐφιλονείκησε πρῶτον αὐτὸν δεῖξαι.
    Καίτοι γε ἀλλαχοῦ πρῶτόν φησι τὸν Ἀδάμ, ὥσπερ
    οὖν κα ἔστιν· ἀλλὰ τὴν Ἐκκλησίαν ἔλαβεν ἀντὶ το
    παντὸς ἀνθρώπων γένους. Τῆς γὰρ Ἐκκλησίας πρω-
    τός ἐστι, καὶ τῶν μὲν ἀνθρώπων, a καθάπερ τῆς κτί-
    σεως, πρῶτος κατὰ σάρκα· καὶ διὰ τοῦτο ἐνταῦθα
    τὸν πρωτότοκον τίθησι. Τί ἐστιν ἐνταῦθα  πρωτό-
    τοκος; Ὁ πρῶτος κτισθείς, ἢ πρὸ πάντων ἀναστάς,
    ὥσπερ καὶ ἐκεῖ, ὁ πρὸ πάντων ὤν. Καὶ ἐνταῦθα μὲν
    ἀπαρχὴν τέθεικεν εἰπών· Ὃς ἐστιν ἀπαρχή, πρω-
    τότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν, ἵνα γένηται ἐν πᾶσιν
    αὐτὸς πρωτεύων· δείκνυς ὅτι καὶ οἱ ἄλλοι τοιοῦτοι·
    ἐκεῖ δὲ οὐκ ἀπαρχὴ τῆς κτίσεως. Καὶ ἐκεῖ μὲν,
    Εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, καὶ τότε τὸ, Πρωτό-
    τοκος. Ὅτι ἐν αὐτῷ ηὐδόκησε πᾶν τὸ πλήρωμα
    κατοικῆσαι, καὶ δι' αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ
    πάντα εἰς αὐτόν, εἰρηνοποιήσας διὰ τοῦ αματος
    το σταυροῦ αὐτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ
    ἐν τοῖς ορανοῖς. Ὅσα τοῦ Πατρός, φησί, ταῦτα
    καὶ τοῦ Υοῦ, καὶ μετὰ πλείονος σπουδῆς, ὅτι καὶ
    νεκρὸς γέγονε, καὶ ἠνώσεν ἑαυτὸν ἡμν. Ἀπαρχὴν
    δὲ εἶπε, καθάπερ ἐπὶ καρποῦ τινος. Οὐκ εἶπεν,
    ἀνάστασις, ἀλλά, ἀπαρχή, [346] δεικνὺς ὅτι πάντας
    ἡμς ἡγίασε, καὶ ὥσπερ θυσίαν προσήνεγκε. Τὸ
    πλήρωμα περὶ τῆς θεότητος εἴρηκε, καθάπερ ὁ
    ωάννης ἔλεγεν· Ἐκ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ
    ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν. Τοὔτεστιν, εἴτε ἦν ὁ Υἱός,
    εἴτε ὁ Λόγος, ἐκεῖ κησεν οχὶ ἐνέργειά τις, ἀλλ'
    οὐσία. Οὐκ ἔχει αἰτίαν εἰπεν οὐδεμίαν, ἀλλὰ τὴν
    θέλησιν τοῦ Θεοῦ· τοῦτο γάρ ἐστιν, ὅτι Ἐν αὐτῷ
    ηὐδόκησε, καὶ δι' αὐτοῦ ἀποκαταλλάξαι τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,500,950">
    Σαμοσατέως φρονοῦντες; τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, περ ἀμφισβη-
    τούμενον ἦν, πρῶτον τέθεικε, καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Εἶτα, φησί,
    καὶ τὰ ὁρατὰ καὶ ἀόρατα· οἷον ψυχὴ ἐν οὐρανῷ γέγονεν·
    ὁρατά, οἱ ἄνθρωποι, ὁ Ἡλίας, ὁ Παῦλος. Εἴτε θρόνοι,
    φησίν, εἴτε κυριότητες. Quam lectionem secutus fuerat
    Gentianus Hervetus interpretes.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,850,1000,950">
    a Unus cod. sic sequentia effert, καθάπερ καὶ τς χ......
    διὰ τοῦτο καὶ ὧδε κάκει πρωτότοκος εἴρηται. Τί δέ ἐστι πρω-
    τότοκος πάσης κτίσεως; ἀντὶ το πρῶτος κτίστης, ὥσπερ τὸ
    πρωτότοκον ἐκ νεκρῶν, ἀντὶ τοῦ ὁ πρὸ πάντων, ἐστίν, ἀνα-
    στάς· καὶ ὥσπερ ἐκεῖ τίθησιν ὁ πρ πάντων ὤν, οὕτω καὶ
    ἐνταῦθα ἀπαρχὴν τέθ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho em latim. Notas de rodapé mistas (grego/latim). Números entre colchetes [344], [345], [346] são referências de coluna do texto base. Letra 'a' no texto e nota de rodapé corresponde a variante textual.
  </notas>
</pagina>