$1

καὶ ἀνόνητον περὶ τὸ τέλος ἔρχεσθαι. ᾿Απιστεῖ ὁ "EX-
λην τῇ κρίσει, xai αὑτὸς τὸ αὐτό σοι πάσχει " ἐπεὶ
ἔχει καὶ αὐτὸ; πολλοὺς ὑπὲρ τούτων φιλοσοφήσαντας,
εἰ χαὶ τὸ σῦμα ἀποσχίσαντες τῆς ψυχῆς τοῦτο εἶπον *
ἀλλ᾽ ὅμως δικαστήριον ἐχάθισαν. Καὶ τοσαύτη ἐστὶ
^09 πράγματος fj περιφάνεια, ὡς μηδένα σχεδὸν
ἀγνοῆσαι τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ποιητὰς, καὶ πάντας συμ-
φωνῆσαι ἑαυτοῖς xal περὶ διχαστηρίου καὶ περὶ χρί-
σεωξ. Ὥστε χἀχεῖνος τοῖς οἰκείοις οὐκ ἀπιστεῖ, οὔτε
Ἰουδαῖος ἀμφισδητεῖ περὶ τούτων, οὔτε τις ἁπλῶς
ἄνθρωπος. Τί τοίνυν ἀπατῶμεν ἑαυτούς ; Ἰδοὺ ταῦτα
λέγεις πρὸς ἐμέ" τί πρὸς τὸν Θεὸν ἐρεῖς τὸν πλά-
σαντα χαταμόνας τὰς καρδίας ἡμῶν ; τὸν- εἰδότα τὰ
ἐν τῇ διανοίᾳ πάντα ; τὸν ζῶντα καὶ ἐνεργοῦντα χαὶ
τομώτατον ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον ; Εἰπὲ
γάρ μοι μετὰ ἀληθείας " σὺ οὐ χαταγινώσχεις σαυτοῦ
ἁμαρτάνοντος ; ἔστι δέ τις τῶν ἐν ἀνθρώποις, ὃς ἑαυ-
τῷ οὐ μέμφεται ῥᾳθυμοῦντι ; Καὶ πῶ; ἂν ἀπὸ ταὖ-
πομάτου τοσαύτη σοφία γέγονεν, ὥστε αὐτὸν τὸν
ἁμαρτάνοντα καταγινώσχειν ἑαυτοῦ ; τοῦτο γὰρ με-
γχάλης [512] σοφίας ἐστί. Σὺ σαυτοῦ χαταγινώσχεις " ὁ
δὲ τὴν τοιαύτην σοι διδοὺς διάνοιαν πάντα ἁπλῶς ἀφήσει
φέρεσθαι; Κανὼν οὖν οὗτος ἔσται χαθολιχὸς, καὶ
ὄρος " οὐδεὶς τῶν ἐν ἀρετῇ ζώντων διαπιστεῖ τῷ τῆς
γοίσεω; λόγῳ, κἂν Ἕλλην fj, x3v αἱρετιχός " οὐδεὶς
τῶν ἐν χαχίᾳ ἀναστρεφομένων πολλῇ, πλὴν ὀλίγων,
“παραδέχεται τὸν τῆς ἀναστάσεως; λόγον. Καὶ τοῦτό
φησιν ὁ Ψαλμῳδός" ᾿Ανταναιρεῖται τὰ κρίματά σου
ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ. Διὰ τί Ὅτι βεθηλοῦνται αἱ
ὁδοὶ αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ * Φάγωμεν γὰρ, φησὶν,
καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Ὁρᾶς
ὅτι ταπεινῶν ἔστι ταῦτα λέγειν; ᾿Απὸ τοῦ τρώγειν καὶ
πίνειν ταῦτα τὰ ῥήματά ἔστι τὰ ἀνατρεπτικὰ τῆς
ἀναστάσεως. Οὐ φέρε: γὰρ, οὐ φέρει τὸ ἀπὸ τοῦ συν-
εἰδότος χριτήριον ἡ Ψυχή * xai ταὐτὸν γίνεται, οἷον
ὁ ἀνδροφόνος πρότερον ὑποθεὶς ἑαυτῷ ὅτ' οὐχ ἁλώ-
σεται, οὕτω φονεύει" ἐπεὶ, τοῦ συνειδότος αὐτὸν xpl-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ.

$18

vovtoc, οὐχ ἂν ταχέως ἦλθεν ἐπὶ τὸ τόλμημα, Kal
οἶδεν οὖν, καὶ ἀγνοεῖν προσποιεῖται, ἵνα μὴ βασανί-
ζηται τῷ συνειδότι xal τῷ φόδῳ * ἦ γὰρ ἂν, ἀσθενέ-
στερος γέγονε πρὸς τὸν φόνον. Οὕτω δὴ καὶ οἱ
ἁμαρτάνοντες καὶ ἴσασιν, ὅτι τὸ ἁμαρτάνειν χακὸν,
xai καθ᾽ ἑκάστην ἐν τοῖς αὐτοῖς χαχοῖς χυλινδούμενοι,
οὐ θέλουσιν εἰδέναι, χαίΐτοι τοῦ συνειδότος αὐτῶν ἐπι-
λαμφανομένου. ᾿Αλλὰ μὴ ἐχείνοις προσέχωμεν ἔσται
γὰρ, ἔσται πάντως χρίσις καὶ ἀνάστασις, xal οὐχ
ἀφήσει εἰκῇ τοσαῦτα ἔργα ὁ θεός. Διὸ, napaxalo,
τῆς κακίας ἀποσχόμενοι, τῆς ἀρετῆς ἐχώμεθα, ἵνα
τὸν ἀληθῆ λόγον παραδεξώμεθα ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

Καίτοι τί εὐχολώτερην, τὸν περὶ ἀναστάσεως
δέξασθαι λόγον, ἢ τὸν περὶ [τῆς] εἱμαρμένης ;
᾿Εχεῖνος ἀδικίας γέμει, ἐκεῖνος ἁλογίας, ἐχεῖνος
ὠμότητος, Exelvoz ἀπανθρωπίας " οὗτος διχαιοσύνης,
ποῦ xat' ἀξίαν ἀπονεμητιχός " καὶ ὅμως αὐτὸν οὐ
παραδέχονται. Τὸ δὲ αἴτιον fj ἀργία " ἐπεὶ οὐδεὶς νοῦν
ἔχων, ἐχεῖνον δέχεται. Καὶ γὰρ καὶ ἐν Ἕλλησιν οὗ
τὴν ἡδονὴν ὁριζόμενοι, τέλος εἶναί φασιν, ἐχεῖνοι αὖ-
τὸν ἐδέξαντο * οἱ δὲ τὴν ἀρετὴν ἀγαπήσαντες, οὐκέτι,
ἀλλ᾽ ἐξέθαλον ὡς ἄλογον. El δὲ ἐν “Ἕλλησι τοῦτο,
πολλῷ μᾶλλον χαὶ ἐν τῷ περὶ τῆς ἀναστάσεωι λόγῳ
οὕτω. Θέα δέ uot πῶς δύο ἐναντία χατεσχεύασεν ὁ
διάδολος " ἵνα γὰρ ἀμελῶμεν ἀρετῆς, καὶ ἵνα θερα»
πεύωμεν δαίμονας, τὴν ἀνάγκην εἰσήγαγεν, καὶ δι᾽
ἑκατέρων 8 ἀμφότερα ἔπεισε. Τίνα οὖν δυνήσεται λόγον
δοῦναι ὁ διαπιστῶν πράγματι οὕτω θαυματτῷ, xal
τοῖς ἐχεῖνα ληροῦσι πειθόμενος; Μὴ τοίνυν μηδὲ
αὕτη σε ἣ παραμυθία τρεφέτω,, ὡς τεύξῃ συγγνώμης"
ἀλλὰ συστρέψαντες ἑαυτοὺς, διεγείρωμεν πρὸς &ps-
thy», καὶ ζήσωμεν ἀληθῶς τῷ Θεῷ, ἐν Χριστῷ, xat
τὰ ἑξῆς.

* Hzc est lectio unius cod. et Savilii. Legebatur ἀρετῆς,
τὴν ἀνάγχην εἰσήγαγεν ὁ διάθολος, xal ἵνα θεραπεύωμεν Gate

μόνας προθύμως, διὰ δύο ἐναντίων ἔπεισε, ἵνα θερχπεύωμεν
αίμονας, καὶ δι᾽ ἔχατ. Εοιτ.

ΟΜΙΔΙΑ I.

1949] "Oc ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου,
πρωτότοχος πάσης κτίσεως. Ὅτι év αὐτῷ
ἐχτίσθη τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ xal τὰ ἀόρατα, εἴτε
θρύνοι εἴτε κυριότητες, εἴτε ἀρχαὶ εἴτε ἐξουσίαι"
τὰ πάντα δι αὐτοῦ, xal εἰς αὑτὸν ἔκτισται.
Kal αὐτός ἐστι πρὸ πάντων, καὶ τὰ πάντα ἐν
αὐτῷ συνέστηκε. Καὶ αὑτός ἐστιν ἡ κεραὴ
τοῦ σώματος τῆς "ExxAnc(ac.

α΄, Τήμερον ἀποδοῦναι ἀναγχαῖον τὸ ὄφλημα, ὅπερ
χθὲς ἀνεθδαλόμην, ὥστε ἀχμαζούσαις ὑμῶν προσδα-
λεῖν ταῖς διανοίαις. Περὶ τῆς τοῦ Υἱοῦ ἀξίας διαλεγό-
μένος ὁ Παῦλος ταῦτά φησιν, ὥσπερ καὶ ἀπεδείξα-
μεν" "Ὃς ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Τίνος
οὖν αὑτὸν οἴει λέγειν εἰχόνα εἶναι; El μὲν τοῦ Θεοῦ,
"καλῶς * Θεὸς γὰρ xai Θεοῦ Υἱός " Θεοῦ δὲ εἰχὼν τὸ
ἀπαράλλαχτον δεέχνυσιν " οὐχοῦν ἀπαράλλακτος χατὰ
«οὔτο" εἰ δὲ ἀνθρώπου, tini, xai ὡς μαινομένου
λοιπὸν ἀποστήσομαι. Διὰ τί δὰ μηδαμοῦ μῆτε εἰχὼν,
μὴτε υἱὸ;, ἄγγελος χέχληται, ἀλλ᾽ ἄνθρωπος ἀμφό-
περα; Διὰ τί; Ὅτι ἐχεῖ μὲν τὸ τῆς φύσεως ἀνηρ-
μένον ταχέω; ἂν τοὺς πολλοὺς εἰς ταύτην τὴν ἀσέ-
θειαν ἐνέδαλεν" ἐνταῦθα δὲ τὸ εὐτελὲς χαὶ ταπεινὸν
ἐγγυᾶται τὴν ἀσφάλειαν, καὶ οὐδὲ βουλομένους ἀφίη-
σι» ὑποπτεῦσαξ τι τοιοῦτον, καὶ χαταγαγεῖν τὸν λόγον

χάτω. Διὰ τοῦτο ἔνθα μὲν ἦν πολλὴ ταπεινότης,
θαῤῥούντως ἡ Γραφὴ τίθησε τὴν τιμήν " ἔνθα δὲ μεί-
ζων ἡ φύσις, οὐχέτι. ᾿Αλλ᾽, Εἰκὼν τοῦ ἀοράτου,
φησίν, Οὐχοῦν εἰ ἐχεῖνος ἀόρατος, καὶ αὕτη ὁμοίως

᾿ ἀόρατος, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἂν εἰχὼν εἴη. Τὴν γὰρ εἰχόνα,

χαθό ἐστιν εἰχὼν, xal map! ἡμῖν ἀπαράλλακτον δεῖ
εἶναι, οἷον τῶν χαραχτήρων xai τῆς ὁμοιώσεως.
᾿λλλ' ἐνταῦθα μὲν οὐδαμῶς τοῦτο δυνατόν * τέχνη γάρ
ἐστιν ἀνθρωπίνη ἡ πολλαχοῦ διαπίπτουσα, μᾶλλον
δὲ πανταχοῦ, ἐὰν τὰ τῆς ἀχριδείας ζητῇς " ἔνθα δὲ ὁ
Θεὸς, οὐδαμοῦ σφάλλεται, οὐδὲ διάπτωσίς τις γίνε-
ται. El δὲ χτίσμα, πῶς εἰχὼν τοῦ χτίσαντος ; οὐδὲ
γὰρ ἵππος; ἀνθρώπου 5 εἰκών. El μὴ τὸ ἀπαράλλακτον
«oU ἀοράτου δηλοῖ ἡ εἰχὼν, τί χωλύει xal ἀγγέλους
εἰχόνα εἶναι; καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ ἀόρατοι, ἀλλ᾽ οὐχ
ἑαντοῖς * καὶ ψυχὴ ἀόρατος " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀόρατος,
ἁπλῶς διὰ τοῦτο εἰχὼν, εἰ καὶ μὴ οὕτως ὥσπερ
αὐτός *. Πρωτότοχος πάσης κτίσεως.

β΄. Τί οὖν, φησίν ; ἰδοὺ ἔχτισται ; Πόθεν, εἰπέ μοι;
Ἐπειδὴ, Πρωτότοκος, εἶπε. Καὶ μὴν οὗ, πρωτόχτι-
ατος, εἶπεν, ἀλλὰ, Πρωτύότοχος. "Ἔπειτα « sl διὰ τὸ

* Sic. Atqui. ἵππον οὐχ ἔχτισεν ἄνθρωπος" unde uita
conjectura, Θεοῦ. Eptr.

b Reg. 1955 et Commelin. sic locum exhibent : ἀλλὰ
xai ψυχὴ ἀόρατος" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀόρατος ἁπλῶς, διὰ τοῦτο εἰ-
χών; καὶ μὴ, οὕτως ὥσπερ αὐτὸς, καὶ ἄγγελοι εἰχόνες ; -

* Codex Heg. et marg. Savil. sequentia sic exbibet, τοῦ

Digitized by Google
