<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    271 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    locum accurate leget, probe causam illorum, et horum verborum cognoscet. Non enim assidue oportet eadem versare; nosque omnia docere, admonereque hæc multo antea dicta esse, illa vero versus finem: Nondum arbitror, inquit, me comprehendisse; sed in hoc uno totus sum, ut ad anteriora me extendam. Hoc enim sibi vult, dum inquit: Unum autem: quæ quidem retro sunt obliviscens, ad ea vero quæ priora sunt, extendens me ipsum, ad destinatum persequor, ad bravium supernæ vocationis Dei in Christo Jesu. Vide quomodo his verbis ostendit, quid illud sit, quod ipsum faciebat ad anteriora se extendere. Certe qui jam se perfectum putat, nihilque sibi deesse ad virtutis perfectionem, is a cursu cessabit, qui qui totum jam tenet: at qui se adhuc a meta abesse cogitat, is numquam a cursu cessat. Hoc igitur nos existimare semper debemus, etiam si sexcenta obierimus virtutis officia. Etenim si Paulus post sexcentas mortes, post tanta pericula hoc secum putabat, multo magis nos. Non animo concidi, inquit, quamvis post tantum cursum nondum pervenerim, non ideo tamen desperavi, sed adhuc curro, adhuc certo: hoc unum specto, ut assidue proficiam. Id nobis etiam faciendum est: oblivioni mandanda sunt benefacta, et omittenda quæ retro sunt. Nam et cursor, non quot spatia confecerit cogitat, sed quot adhuc restant. Ita et nos, non quantum in virtute progressi simus, cogitemus, sed quantum adhuc progrediendum restet. Quid enim nobis proderit, quod progressi sumus, nisi etiam quod restat confecerimus? Neque dixit, Non cogito, aut, Non memini, sed, Obliviscens, ita nos attentiores reddens. Tunc enim valde vehementes sumus, cum omnem animi impetum in id quod restat conjecimus, cum præterita oblivioni mandavimus. Extendentes, inquit, nos, antequam accedamus, capere volumus. Is enim extendere se dicitur, qui pedes, licet currentes, reliquo corpore antevertere studet, seque inclinat in interiora, manusque protendit, ut aliquanto etiam plus spatii faciat. Id vero ex multo animi impetu et magno ardore fit. Qui currit, hoc modo currat oportet, tanto cum studio, tanto cum impetu, non autem remisse. Quantum autem inter hunc qui hoc modo currit, et inter eum qui jacet supinus, interest, tantum inter Paulum et nos. Quotidie ille moriebatur, quotidie bene merebatur; nulla erat occasio, nullum tempus, in quo non aliqua illi ad cursum accessio fieret; non volebat capere, sed rapere: ita enim fas est capere. Qui dat bravium sursum est, sursum positum est bravium.
    2. Vide quantum spatii sit propositum ad percurrendum; vide quam celsus sit locus, quo volandum est alis spiritus: aliter enim altitudo illa obtineri nequit. Cum corpore illuc properandum est; licet enim: Nostra enim, inquit, conversatio in cælis est (Philipp. 3. 20): ibi palma est. Vides eos qui currunt, quam ex lege vivant? quam nihil eorum, quæ vires enervant, attingant? quam quotidie certent in palæstra sub magistro et lege? Hos fac imiteris, ac potius majorem prome animi impetum: longe enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    potior est palma, et multi sunt qui impediunt: ex lege vive: multa enim sunt, quæ robur dissolvunt: bonum crus fac pedi tuo; potes enim: non naturæ res est, sed voluntatis. Levem hanc reddamus, ne celeritati pedum reliquum pondus officiat: doce pedes esse firmos: solum enim multis in locis est lubricum; ac si cadas, multa perdidisti. Attamen, et si cecideris, exsurge: licet enim et hoc pacto vincere. Numquam lubricis rebus te committas; et non cades: super solidas et stabiles curre: sursum caput habeas, sursum oculos. Id et currentibus magistri præcipiunt: ita consolidantur vires. Sin deorsum versum nutabis, concides, ac fatiscēs. Sursum specta, ubi palma est: hic palmæ aspectus auget studium voluntatis; spes adimit laborum et molestiarum sensum; longinquitas facit ut bravium appareat exiguum. Quodnam illud est? Non ramus palmæ; sed quid? Regnum cælōrum, requies sempiterna, gloria cum Christo, hereditas, fraternitas, innumerabilia bona, quæ verbis exponi non possunt. Palmæ illius pulchritudinem explicare non possumus: solus ille novit qui obtinet, et qui accepturus est. Non est aurea, non ex lapidibus constat; multo istis est pretiosior: aurum præ illa lutum est; lapides pretiosi præ illa pulchritudine lateres sunt. Si ea potitus in cælum iveris, magno illic cum honore poteris incedere: angeli te reverebuntur palmam illam ferentem: fidenter ad omnes accedes. In Christo Jesu. Vide gratum animum: In Christo Jesu hoc, inquit, facio. Non enim sine illius impulsu tantum spatii conficere fas est: multo opus est auxilio. Deorsum te certare voluit, sursum coronat: non ut hic, ubi certamen, est etiam corona illa, sed in splendido loco corona illa est. Non videtis hic etiam eos ex athletis et aurigis, quos maximo afficiunt honore, non deorsum in stadio, sed sursum vocante Imperatore coronari. Ita etiam et tu hinc in cælo capies palmam. 15. Quicumque ergo perfecti sumus, inquit, hoc sentiamus: et siquid aliter sapitis, et hoc vobis Deus revelabit. Quid hoc est? Nimirum quæ retro sunt, obliviscenda esse: ita ut perfecti hominis sit, non se existimare perfectum esse. Quomodo igitur dicis, Quicumque perfecti? dic enim mihi, hoccine vis sapiamus quod tu sapis? Nam si non assecutus es, si non es perfectus, quomodo jubes perfectos hoc sapere, quod et tu sapis, qui nondum es perfectus? Hoc enim, inquit, perfecto est. Et si quid aliter sapitis, et hoc vobis Deus revelabit. Id est, si quis autem putat se totum recte esse assecutum. Caret nimirum illis; at non ita dixit, sed quid? Et si quid aliter sapitis, et hoc vobis Deus revelabit. Vides, quam verecunde. Hoc, inquit, vos Deus docebit: id est, Deus vobis persuadebit, non tantum docebit: nam docebat quidem Paulus: Deus autem inducebat. Et non dixit, Inducet, sed, Revelabit; ut ex ignorantia res proficisci videatur. Non hæc de dogmatis dicta sunt, sed de perfectione vitæ, ut nemo se ipse existimet perfectum esse. Etenim qui omnia se putat consecutum, nihil habet. 16. Verumtamen ad quod pervenimus, in eadem permaneamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (271-272) da Patrologia Graeca. Texto em latim. Números de parágrafo (2, 15, 16) incluídos no fluxo do texto. Ligaturas æ e œ transcritas como tais. Macron em 'fatiscēs' e 'cælōrum' observado.
  </notas>
</pagina>