£97
πόσοι xai ἐνταῦθα θλέδονται βιωτιχῶν Évexev πρα-
μάτων; Ἐννόησον ὅτι καὶ σὺ εἷς ἐξ ἐχείνων εἶ, καὶ
φέρε τὴν θλῖψιν χαὶ τὴν ὀδύνην, τῇ ἐλπίδι τῶν μελ-
λόντων τρεφόμενος " οὐχ εἶ σὺ τοῦ Παύλου βελτίων
οὐδὲ τοῦ Πέτρου, τῶν οὐδέποτε ἀνέσεως τυχόντων,
τῶν ἐν λιμῷ χαὶ δίψει καὶ γυμνότητι τὸν πάντα βίον
διεξελθόντων. Εἰ βούλει τῶν αὐτῶν ἐχεΐνοις τυχεῖν,
τί τὴν ἐναντίαν ὁδεύεις ὁδόν; εἰ βούλει πρὸς τὴν πό-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIIEP, CONSTANTINOP.

258

λιν ἀπαντῆσαι ἐχείνην, ἧς ἐκεῖνοι κατηξιώθησαν,
ἐχείνην βάδιζε τὴν ὁδὸν τὴν ἐκεῖ φέρουσαν. 00 φέρει
fj τῆς ἀνέσεως ὁδὸς ἐκεῖ, &XX ἡ τῆς θλίψεως " ἐκείνη
εὐρύχωρος, αὕτη στενή. Ταύτην βαδίζωμεν, ἵνα τύ-
χωμεν τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Ku-
ρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματε
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
κῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

RUE Lt O-— m ———MMM—M——Má—Ó—M rM ———Á
MONITUM

Hasce Conciones Constantinopoli habitas fuisse, clare indicat Chrysostomus, cum dicit in fine homilis
tertie se episcopum in throno sedere. Facile quoque videtur esse annum assignare, quo h:ec concionatus
est sanctus Doctor. Ex iis enim, quz dicit homilia septima, numero 9, indicare omnino videtur Eutro-
pium eunuchum, licet tacito nomine de illo agat, hoe ipso tempore de gradu dejectum et expulsum. Quis
enim alius, quxso, fuerit ez numero eunuchorum, qui heri in tribunali sedebat, qui clamantibus et pra»viis
preconibus per forum incedebat, ambitiose sui terrorem incutiens : quique hodie ex tanta fortuna
dejectus, ab omnibus desertus, vilis et nudus tanquam pulvis eventilatur? Quis, inquam, alius hic fuerit
quam Eutropius eunuchus, cui isthec omnia acciderunt? Quia vero de Eutropio ille sic tacito nomine
loquitur, tanquam post suum ex tanta fortuna lapsum adhuc in vivis versante; Eutropius vero post
lantum casum in Cyprum statim relegatus, haud diu postea inde eductus et capite truncatus fuit aano
vertente 599 : hinc sequitur in annum 399 conferendam esse hujus homilie preedicationem.

Aliud etiam in homilia secunda, num. 4 occurrit, unde temporis notam expiscari possimus. Dicitur
namque isthic : Quis exspectasset ea, qu& nunc eveniunt in diversis locis, terre motus et urbium eversiones?
Hi tanti terre motus in annum 398 referuntur, ut pluribus dicitur in Vita Chrysostomi. Ne-
que pugnat illud cum anni 299 nota certa quam modo posuimus. Advertendum namque est, illud quod
de Eutropio dicitur in homilia septima occurrere; quod autem de terre motibus in homilia secunda.
Potuit autem homilia secunda aliquanto tempore, imo aliquot mensibus homiliam septimam pracessisse,
eujus rei exempla non pauca suppetunt. Ád hzc vero illud, qua nunc eveniunt, non ita ad litteram acci-
piendum est. Tl: enim tantze calamitates etiam hodierno more diu dicuntur nunc evenire ; damna namque
importata manent et saliem per annum, nunc, ex recepto more, accidisse dicuntur. Adde verisimile
esse illos terre motus et urbium eversiones aliquanto tempore perseverasse.

Harum homiliarum stylus atque dictio multis in locis concisa est, etiamque intricata, vix ut possit
intelligi ; sed quia ad auditorum captum accommodata erat, nihil dubium est, ea qui nobis intercisa et
captu difficilia videntur, non perinde Constantinopolitanz plebi, huic dicendi generi assuete, obscura
fuisse. .

Digitized by Google
