DM.

δι

σκότους, φησί" τουτέστι, τῆς πλάνης, τοῦ διαδόλου
«ἧς τυραννίδος. Οὐχ εἶπεν ἁπλῶς, σχότους, ἀλλ᾽,
᾿Εξουσίας" πολλὴν γὰρ ἡμῶν εἶχε τὴν ἐξουσίαν,
καὶ ἐχράτει ἡμῶν, Χαλεπὸν μὲν γὰρ καὶ τὸ ἀπλῶς
εἶναι ὑπὸ τῷ διαθόλῳ᾽ τὸ δὲ xal μετ᾽ ἐξουσίας,
τοῦτο χαλεπώτερον. Καὶ μετέστησε, φησὶν, elc τὴν
βασιλείαν τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὑτοῦ. Οὐχ ἄρα
εἰς τὴν ἀπαλλαγὴν τοῦ σχότους μόνον ἔδειξεν αὑτοῦ
πὴν φιλανθρωπίαν, Μέγα μὲν οὖν xal τὸ τοῦ σχότους
ἀπαλλάξαι" τὸ δὲ xal εἰς βασιλείαν εἰσαγαγεῖν,
πολλῷ μεῖζον. Ὅρα οὖν πῶς πολύπλοχον γίνεται τὸ
δῶρον, ὅτι ἐν τῷ πυθμένι χειμένους ἀπήλλαξεν
ἡμᾶς, ὅτι οὐχ ἀπήλλαξε μόνον, ἀλλὰ xoi μετέθηχεν
εἰς βασιλείαν. Ὅς ἐῤῥύσατο ἡμᾶς. Οὐκ εἶπεν, ἐξ-
ἐδαλεν, ἀλλ᾽, Ἐῤῥύσατο, τὴν πολλὴν ταλαιπωρίαν
δειχνὺς ἡμῶν, xal ἐχείνων τὴν αἰχμαλωσίαν. Εἶτα
xai τὸ εὔχολον τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως " Kal μεῖ-
ἔστησε, φησίν" ὥσπερ ἂν εἴ τις στρατιώτην ἀπὸ
τόπον εἰς τόπον μεταγάγοι. Καὶ οὐκ εἶπε, μετήγα-
γεν, οὐδὲ μετέθηχε * τὸ μὲν γὰρ ὅλον τοῦ μεταθέντος
ἦν, οὐ τοῦ μετελθόντος ^ * ἀλλὰ, Μετέστησεν, εἶπεν,
ὥστε καὶ ἡμῶν χαὶ αὑτοῦ τοῦτο γενέσθαι. Elc τὴν»
βασιλεία» τοῦ Υἱοῦ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ. Οὐχ
ἁπλῶς εἶπε, βασιλείαν οὐρανῶν, ἀλλὰ σεμνότερον
εἰργάσατο τὸν λόγον, Βασιλείαν Υἱοῦ εἰπὼν - τούὐ-
τοῦ γὰρ οὐδὲν μεῖζον ἐγχώμιον * ὃ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν’
ΕἸ ὑπομέγνομεν, καὶ συμθασιλεύσομεν. Τῶν αὐ-
“τῶν ἠξίωσεν ἡμᾶς, φησὶ, τῷ Υἱῷ " καὶ οὐ τοῦτο μό-
νον, ἀλλὰ χαὶ ἡ ἐπίτασις, τῷ ἀγαπητῷ. Τοὺς ἐχ-
θροὺς, τοὺς ἐσχοτισμένους, ἀθρόον mou αὐτοὺς μετ-
ἐστησεν, ἔνθα ὁ Ylbc, εἰς τὴν αὐτὴν ἐχείνῳ τιμήν.
Καὶ οὐδὲ τούτῳ ἠρχέσθη μόνῳ, ἀλλ᾽ ἵνα δείξῃ μέγα
τὸ δῶρον, οὐχ ἢρχέσθη τῷ εἰπεῖν, βασιλείαν, ἀλλὰ
xai τοῦ Υἱοῦ προσέθηχε᾽ καὶ οὐδὲ τούτῳ, ἀλλὰ xol
τοῦ ἀγαπητοῦ " καὶ οὐδὲ τούτῳ, ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς φύ-
σεως ἔντιμον. Τί γάρ φησιν; "Oc ἐστιν εἰκὼν τοῦ
Θεοῦ τοῦ ἀοράτου, "AXX οὐχ εὐθέως ἐπὶ τοῦτο $3-
θεν, ἀλλὰ παρενέθαλε τὴν εὐεργεσίαν τὴν εἰς ἡμᾶς.
“ἵνα γὰρ μὴ ἀχούων, ὅτι τὸ πᾶν τοῦ Πατρὸς ἦν, νο-
piane τὸν Υἱὸν ἐχτὸς εἶναι, δίδωσι: τὸ πᾶν xal τῷ
Υἱῷ, δίδωσι καὶ τῷ Πατρί. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ μετ-
ἐθηχεν, ἀλλ᾽ οὗτος τὴν αἰτίαν παρέσχε. Τί γάρ φησιν;
"0c ἐῤῥύσατο ἡμᾶς ἐκ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους.
Ταὺτὸν δὲ ἐστὶ τῷ, Ἐν dp ἔχομεν τὴν ἀποϊζύτρω-
σι», τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων. Εἰ γὰρ μὴ
ἀφείθημεν τῶν ἀμαρτημάτων, οὐχ ἂν μετέστημεν.
Ἰδοὺ πάλιν ἐνταῦθα τὸ, "E ᾧ. Καὶ οὐχ εἶπε λύτρω-
σιν, ἀλλ᾽ ᾿Απολύτρωαιν, ὥστε μηδὲ πεσεῖν λοιπὸν,
μηδὲ γενέσθαι θνητούς. "Oc ἐστιν εἰκὼν τοῦ Θεοῦ
τοῦ ἀοράτου, πρωτότοχος πάσης κτίσεως. Eig
ζήτημα ἐμπίπτομεν [558] αἱρετιχόν - διὸ σήμερον
ἀναθαλλομένους αὔριον τοῦτο προσθεῖναι δεῖ, ἀκμα-
ζούσαις ὑμῶν ταῖς ἀκοαῖς προσδάλλοντας. Εἰ δὲ δεῖ
«t πλέον εἰπεῖν, μεῖζον τοῦ Ὑἱοῦ ἔργον. Πῶς ; "Exeivo

«μὲν γὰρ ἀδύνατον γίνεται, τὸ ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι
μένουσι δοῦναι βασιλείαν, τοῦτο δὲ εὐχολώτερον"

ὥστε τῇ δωρεᾷ ὠδοποίησς. Τί λέγεις ; Τῶν ἀμαρτη-
μάτων σε αὐτὸς ἀφῆχεν, οὐχοῦν καὶ αὐτὸς προσήγα-
γεν. Ἤδη προχατεδάλετο τοῦ δόγματος τὴν ῥίζαν.

* Marg. Savil., οὔτε μετέθηχε, Ὥστε μὴ τοῦ μεταϑέντος

ὅλον τὸ χατόρθωμα λογισθῆναι, μηδὲν καὶ τοῦ μετελθόντος εἰσ-
δνεγκόντος. .

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

tt

δ΄. Τέως δὲ ἐκεῖνο εἰπόντας καταπαῦσαι τὸν λόγον
ἀνάγκη. Ποῖον δὴ τοῦτο; "Oti τοσαύτης ἀπολαύσαν-
«ες εὐεργεσίας ἀεὶ ταύτης μεμνῆσθαι ὀφείλομεν, xat
στρέφειν διαπαντὸς ἐν ἑαυτοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεὰν,
καὶ τίνων ἀπηλλάγημεν, καὶ τίνων ἐτύχομεν ἐννοεῖν"
xal οὕτως ἐσόμεθα εὐχάριστοι, οὕτω τὴν ἀγάπτ,ν
τὴν πρὸς αὐτὸν ἐπιτενοῦμεν. Τφλέγεις, ἄνθρωπε ;.
εἰς βασιλείαν χέχλησαι, εἰς βασιλείαν Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
xai χάσμης πληροῦσαι, καὶ χνᾶσαι, καὶ νώρχᾷς: El
γὰρ εἰς μυρίους θανάτους πηδῆσαι ἑχάστης τῆς ἡμέ-
pag ἔδει, οὐ πάντα ἐχρῆν ὑπομεῖναι; ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ
μὲν ἀρχῆς πᾶν ὁτιοῦν ποιεῖς, τῆς δὲ βασιλείας μέλ-
λων κοινωνεῖν τῆς τοῦ Μονογενοῦς, οὐ χαθάλλῃ xacá
μυρίων ξιφῶν, οὐκ ἐμπηδᾷς εἰς πῦρ; Καὶ οὕπω
τοῦτο δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ μέλλων ἀπιέναι θρηνεῖς,
καὶ ἐμφιλοχωρεῖς τοῖς ἐνταῦθα φιλοσώματος ὥν. TE
δὴ τοῦτο ; xal τὸν θάνατον φριχτὸν πρᾶγμα εἶναι
γομίξεις ; Ἢ τρυφὴ τούτων αἰτία, ἡ ἄνεσις - ἐπεὶ
ὅγε κατάπιχρον βίον ζῶν, xal πτερωθῆναι ἕλοιτο ἂν
καὶ ἀπαλλαγῆναι ἐντεῦθεν. Nüv δὲ ταὐτὸν πάσχο-
μεν, οἷον οἱ νεοττοὶ μαλακχισθέντες, διαπαντὸς ἐπὶ
τῆς χαλιᾶς μένειν ἐθέλοντες. ᾿Αλλ᾽ ὅσῳπερ ἂν μέ-
νωμεν, τοσούτῳ ἐσόμεθα ἀσθενέστεροι.

Καλιὰ γὰρ ὁ παρὼν βίος ἐστὶν, ἀπὸ χαρφῶν καὶ
πηλοῦ συγχεχολλημένος. Κἂν τὰς μεγάλας μοι δεῖ-
ne οἰχίας, xàv αὑτὰ τὰ βασίλεια λάμποντα πολλῷ
τῷ χρυσῷ xai τοῖς λίθοις, οὐδὲν οἰήσομαι διαφέρειν
χαλιᾶς χελιδόνων " τοῦ γὰρ χειμῶνος ἐπιστάντος.
αὐτόματα πάντα πεσεῖται * χειμῶνα δὲ τὴν ἡμέραν
ἐχείνην λέγω, οὐχὶ πᾶσι χειμῶνα. Ἐπεὶ xal ὁ Θεὸς
νύχτα τε ὁμοῦ xal ἡμέραν τὸν καιρὸν Exsivoy χαλεξ,
5b μὲν πρὸς τοὺς ἁμαρτωλοὺς, τὸ δὲ πρὸς τοὺς δι-
καίους. Οὕτω xat ἐγὼ νῦν χειμῶνα αὑτὴν καλῶ. "ἂν
ἐν τῷ θέρει μὴ ἐχκτραφῶμεν b. χαχῶς, ὥστε δύνασθαι
ἵπτασθαι τοῦ χειμῶνος ἐπιστάντος, οὐ λήψονται
ἡμᾶς αἱ μητέρες, ἀλλ᾽ kásoust τῷ λιμῷ διαφθαρῖ,-
vat, f| τῆς χαλιᾶς πεσούσης ἀπολέσθαι. Καθάπερ γὰρ
χαλιάν, μᾶλλον δὲ καὶ εὐχολώτερον ταύτης, ἅπαντα
καθαιρεῖ τότε ὁ Θεὸς, ἀνασχευάζων xal μεταῤῥυθμί-
ζων ἅπαντα. Οἱ δὲ ἄπτηνε; χαὶ ἀπαντῆσαι αὐτῷ μὴ
δυνάμενοι εἰς τὸν ἀέρα, ἀλλ᾽ οὕτω βαναύσως τραφέν-
τες, ὡς μὴ ἔχειν τὸ πτερὸν κοῦφον, πείσονται ἅπαντα
ταῦτα, ἅπερ εἰκὸς τοὺς οὕτω διαχειμένου; παθεῖν.
"H μὲν οὖν τῶν χελιδόνων νεοττιὰ, ὅταν καταπέσῃ, τας
χέως ἀπόλλυται" ἡμεῖς [559] δὲ οὐχ ἀπολούμεθα, ἀλλὰ
κολαζόμεθα διηνεχῶς, Χειμὼν ἔσται ὁ τότε καιρὸς,
Μᾶλλον δὲ χειμῶνος χαλεπώτερος. Οὐ γὰρ χεέμαῤῥοι
χατασύρονται ὕδατος, ἀλλὰ ποταμοὶ πυρός" οὐ σχό-
τος ἀπὸ νεφῶν γίνεται, ἀλλὰ σχότος ἅλυτον καὶ ἀφεγ-
γὲς, ὥστε μήτε τὸν οὐρανὸν ἰδεῖν, μήτε τὸν ἀέρα,
ἀλλὰ τῶν εἰς τὴν γῆν χατωρυγμένων μᾶλλον στενο-
χωρεῖσθαι, Πολλάκις ταῦτα λέγομεν, ἀλλ᾽ οὐ metüo-
μέν τινας. Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν, εἴ γε ἡμεῖς ἄνθρω-
ποι εὐτελεῖς ταῦτα πάσχομεν ὑπὲρ τοιούτων διαλε--
γόμενοι, ὅπου γε χαὶ οἱ προφῆται ἔπασχον ταῦτα,
οὐχ ὑπὲρ τοιούτων μόνον πραγμάτων διαλεγόμενοι,
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πολέμον xal αἰχμαλωσίας. Καὶ ὁ E:-
δεχίας ὑπὸ τοῦ Ἱερεμίου ἠλέγχετο, καὶ οὐκ ἡσχύνετα.
Διὰ τοῦτο ἔλεγον ol προφῆται " Οὐαὶ οἱ Aéyorrec,
ἐγγισάτω τὸ τάχος ἃ ποιήσει ὁ Θεὸς, lyra ἴδωμεν,

V Reg., ἐντραφῶμεν,

Digitized by Google
