$01

llaDJoc ἀπόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος
Θεοῦ. "A&tov δὲ καὶ τὴν ὑπόθεσιν εἰπεῖν, ἣν Ex τῆς
ἐπιστολῆς εὕρομεν. Τίς οὖν ἔστιν αὕτη; Δι᾽ ἀγγέλων
προσήγοντο τῷ Θεῷ, παρατηρήσεις εἶχον πολλὰς καὶ
᾿Ιουδαϊχὰς καὶ Ἑλληνικάς. Ταῦτ' οὖν διωρθοῦται.
Διὰ τοῦτο καὶ ἀρχόμενός φησι, Διὰ θελήματος Θεοῦ.
Ἰδοὺ πάλιν τὸ, Διὰ, τέθειχε. Καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδε.1-
góc, φησίν. Οὐχοῦν xat αὐτὸς ἀπόστολος. Εἰχὸς δὲ
καὶ τοῦτον αὐτοῖς γνωρίζεσθαι. Τοῖς ἐν KoAoccaic
dyleic. Ἡ πόλις τῆς Φρυγίας fjv* καὶ δῆλον ἐχ τοῦ
τὴν Λαοδίκειαν πλησίαν εἶναι" Καὶ πιστοῖς ἀδεῖ-
φοῖς ἐν Χριστῷ. Πόθεν, φησὶν, ἅγιος γέγονας, εἰπέ
μοι; πόθεν πιστὸς χαλῇ; οὐχ ὅτι διὰ τοῦ θανάτου
ἡγιάαθης τοῦ Χριστοῦ; οὐχ ὅτι εἰς [524] Χριστὸν
πιστεύεις ; Πόθεν ἀδελφὸς γέγονας ; οὐ γὰρ ἐν ἔργῳ,
οὐδὲ ἐν λόγῳ, οὐδὲ ἐν κατορθώματι πιστὸς ἐφάνης.
Πάθεν τοσαῦτα ἐπιστεύθης, εἰπέ μοι, μυστήρια; οὐ
διὰ Χριατόν ; Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς ἡμῶν. Πόθεν ἡ χάρις ὑμῖν ; πόθεν ἡ εἰρή-
wn; Ἀπὸ Θεοῦ, φησὶ, Πατρὸς ἡμῶν. Καίτοι ἐν
ταύτῃ τὸ τοῦ Χριστοῦ οὐ τίθησιν ὄνομα. Πρὸς τοὺς
τὸ Πνεῦμα διαδάλλοντας ἐρῶ, πόθεν ὁ Θεὸς Πατὴρ
τῶν δούλων ; ταῦτα τὰ μεγάλα τίς κατώρθωσε ; τίς
ἅγιόν σε ἐποίησε ; τίς πιστόν ; τίς υἱὸν τοῦ θεοῦ ; Ὁ
ποιήσας σε ἀξιόπιστον, αὐτὸς xal τοῦ πιστευθῆναί
ας ἅπαντα αἴτιος.

β΄. Πιστοὶ γὰρ οὐ διὰ τὸ πιστεύειν χαλούμεθα μόνον,
ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ πιστευθῆναι παρὰ τοῦ θεοῦ μυστή-
ρια, ἅπερ οὐδὲ ἄγγελοι πρὸ ἡμῶν ἤδεσαν. ᾽᾿Αλλ᾽ ἀδιά-
qopov τῷ Παύλῳ οὕτω ταῦτα τιθέναι. Εὐχαριστοῦ-
μὲν τῷ Θεῷ τῷ Πατρὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ. "Epok δοχεῖ πάντα ἐπὶ τὸν Πατέρα ἀνα-
κιθέναι, ὥστε μὴ εὐθέως αὐταῖς προστῆναι τὸν λό-
γον. Πάντοτε περὶ ὑμῶν προσευχόμεγοι. Οὐ διὰ
τῆς εὐχαριστίας μόνον, ἀλλὰ xai τῆς διηνεχοῦς eü-
he τὴν ἀγάπην δείχνυσιν, ὅτι xal ob; οὐχ ἑώρα,
τούτους εἶχε διὰ παντὸς ἐν ἑαυτῷ, 'AxoDcarcec τὴν
πίστιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 'Ανωτέρω, Τοῦ
Κυρίου ἡμῶν, εἰπὼν, ἐνταῦθα, Ἰησοῦ Χριστοῦ
λέγει. Αὐτός ἔστι Κύριος, φησέν" οὐχ, οἱ δοῦλοι
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ ταῦτα σύμδολα τῆς εὔεργε-
αἰᾳς᾽ Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, σώσει τὸν λαὸν αὑτοῦ
ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν. Ἀκούσαντες τὴν πί-
στιν ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τὴν ἀγάπην
τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους. "Hàn οἰκειοῦται αὖ-
τούς. ᾿Ἐπαφρόδιτός ἔστιν ὁ ταῦτα ἀπαγγέλλων. Πέμ-
ποι δὲ τὴν ἐπιστολὴν διὰ Τυχικοῦ, ἐχεῖνον παρ᾽ ἑαυ-
τῷ κατασχών, Καὶ τὴν ἀγάπην, φησὶ, τὴν εἰς πάγ-
tac τοὺς ἁγίους. Οὐχ εἰς τόνδε χαὶ τόνδε " οὐχοὺν χαὶ
εἰς ἡμᾶς. Διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποχδιμένην ὑμῖν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. Τὰ μέλλοντα, φησὶν, ἀγαθά, Τοῦτο
πρὸς τοὺς πειρασμοὺς, ὥατε μὴ ἐνταῦθα ζητεῖν τὴν
ἄνεσιν. "Iva. γὰρ μὴ τις εἴπῃ, καὶ τί τὸ χέρδος τῆς
ἀγάπης τῆς εἰς τοὺς ἁγίους, κοπτομένῳν αὐτῶν ;
χαίρομεν *, φησὶν, ὅτι μεγάλα ἑαυτοῖς προξενεῖτε
tv τοῖς οὐρανοῖς. Διὰ τὴν ἐβπίδα, φησὶ, τὴν ἀπο-

* Weg. χαίρομεν, Editi χαίρωμεν, perperam.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Φ

$502
κειμένην. Τὸ ἀσφαλὲς ἔδειξεν. Ἣν xpenxovcars
ἐν τῷ «λόγῳ τῆς ἀξηθείας. ᾿Ενταῦθα πλήττοντος
αὑτούς ἔστε τὸ ῥῆμα, ὅτι πολὺν χρόνον ἔχοντες μες-
ἔστησαν. Ἣν προηκχούσατε, φησὶν, ἐν τῷ Aópo
τῆς ἀληθείας τοῦ Εὐαγγειίου. Καὶ ἀλήθειαν
μαρτυρεῖ τῷ λόγῳ * εἰχότως * οὐδὲν γὰρ ψεῦδος ἐν
αὐτῷ. Τοῦ Εὐαγγελίου. Οὐ λέγει, τοῦ χηρύγματος,
ἀλλ᾽ εὐαγγέλιον χαλεῖ, συνεχῶς ἀναμιμνήσχων αὖ-
τοὺς τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ * καὶ πρῶτον Exatvé-
σας αὑτοὺς, οὕτω τούτων ἀναμιμνήσχει, Τοῦ παρ-
ὄντος εἰς ὑμᾶς, καθὼς καὶ ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ.
"Ἤδη χαρίζεται αὐτοῖς. Παρόντος δὲ μεταφοριχῶς
εἶπεν’ οὐ παρεγένετο, [525] φησὶ, xat ἀπέστη, ἀλλ᾽
ἔμεινε καὶ ἔατιν ἐκεῖ, Εἶτα, ἐπειδὴ μάλιστα οἱ πολλοὶ
Ex τοῦ χοινωνοὺς ἔχειν πολλοὺς τῶν δογμάτων στη-
ρίζονται, διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Καθὼς καὶ ἐν παντὶ
τῷ κόσμῳ. Πανταχοῦ, φησὶ, πάρεστι, πανταχοῦ
χρατεῖ, πανταχοῦ ἕστηχε. Καὶ ἔστι xapaopo-
ρούμενον,, καὶ αὐξανόμενον, καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν.
Καρποφορούμενον διὰ τὰ ἔργα, αὐξανόμενον τῷ πολ-
λοὺς παραλαμθάνειν, τῷ μᾶλλον στηρίζεσθαι. Καὶ
γὰρ ἐν τοῖς φυτοῖς τότε πυχνὰ γίνεται, ὅταν στηρι-
χθῇ τὸ φυτόν. Καθὼς καὶ ἐν ὑμῖν. Προχαταλαμδά-
vet τὸν ἀχροατὴν τοῖς ἐπαίνοις, ὥστε μηδὲ ἄχον-
τὰ ἀποστῆναι. 'Ag' ἧς ἡμέρας ἠκούσατε. Τὸ
θαυμαστὸν, ὅτι ταχέως προσήλθετε χαὶ ἐπιστεύσα-
τε, χαὶ εὐθέως ἐκ προοιμίων ἐπεδείξασθε τοὺς χαρ-
πούς. 'Ag' ἧς ἡμέρας ἠκούσατε, καὶ ἐπέγνωτε
tiv χάριν τοῦ Θεοῦ ἐν ἀληθείᾳ. Οὖχ ἐν λόγῳ,
φησὶν, οὐδὲ ἐν ἀπάτῃ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἔργοις,
Τοῦτο τοίνυν λέγει, Καρποφορούμενον * ἤτοι τὰ
onusta καὶ τὰ θαύματα ὅτι ἅμα ἐδέξασθε, ἅμα E-
qwe τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, Τὸ τοίνυν εὐθέως ἐπιδει-
ξάμενον τὴν olxelav δύναμιν πῶς οὗ χαλεπὸν νῦν ἀπι-
ατεῖσθαι; Καθὼς καὶ ἐμάθετα παρὰ 'Ἑπαξρᾶ τοῦ
ἀγαπητοῦ συγνδούλλου ἡμῶν. Τοῦτον εἰχὴς ἐχεῖ χε-
χηρυχέναι" ἐμάθετε τὸ Εὐαγγέλιον. Εἶτα τὸ ἀξιόπεστον
δειχνὺς τοῦ ἀνδρὸς, φησὶ, Τοῦ συγδούλου ἡμῶν. "Ος
ἐστι πιστὸς ὑπὲρ ὑμῶν διάκονος τοῦ Χριστοῦ, ó
καὶ δηλώσας ἡμῖν τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν Πνεύ-
ματι. Μὴ ἀμφιθδάλλετε, qnot, περὶ τῆς μελλούσης ἐλπέ-
δος" ὁρᾶτε τὴν οἰχουμένην ἐἔπιστρέφονϑθαν, Καὶ τί δεῖ
λέγειν τὰ ἐν τοῖς ἄλλοις ; τὰ ἐν ὑμῖν αὐτοῖς καὶ
χωρὶς τούτων πιστά. ᾿Επέγνωτε γὰρ τὴν χάριν
τοῦ Θεοῦ ἐν ἀηθείᾳ " τουτέστιν, ἐν τοῖς ἔργοι:.
“Ὥστε δύο ταῦτα τὰ μέλλοντα βεθαιοῦται, τό τε πάν-
τὰς πιστεῦσαι, τό τε χαὶ ὑμᾶς " καὶ οὐχ ἄλλα μὲν
ἐγένετο, ἄλλα δὲ εἶπεν Ἐπαφρᾶς. "Oc ἐστι, φησὶ,
πιστός " πουτέστιν, ἀληθής, Πῶς δὲ, "Ὑπὲρ ὑμῶν
διάκονος ; Τῷ πρὸς αὑτὸν ἀπελθεῖν, χαὶ δηλῶσαι
ἡμῖν, φησὶ, τὴν ὑμῶν ἀγάπην ἐν Πνεύματι * τουτ-ο
ἐστι, τὴν πνευματικὴν " τὴν εἰς ἡμᾶς. Εἰ δὲ οὗτος
τοῦ Χριστοῦ διάχονος, πῶς δι' ἀγγέλων λέγετε προσ-
άγεαθαι ; Ὁ καὶ δηλώσας ἡμῖν, φησὶ, τὴν ὑμῶν
ἀγάπην ἐν Πνεύματι. Αὕτη γὰρ θαυμαστὴ καὶ Be-
δαία fj ἀγάπη " ὡς αἵ γε ἄλλαι ὄνομα ἀγάπης ἔχουσι
μόνον. Εἰσὶ δέ τινες οὐ τοιαῦται " ἀλλ᾽ οὐ φιλία
τοῦτο διὸ καὶ εὐδιάλυτος γίνεται.

γ΄. Πολλαὶ προφάσεις εἰσὶν αἱ φιλία; ποιοῦσαι" καὶ

Digitized by Google
