<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,70">
    277 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. III. HOMIL. XIII. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    modum non potes, imitare alia ratione Dominum
    tuum : ipse te crucifige, etiamsi nemo te crucifigat;
    crucifige te, inquam, non ut ipse te interimas, absit;
    impium enim est; sed prout Paulus dicebat, Mihi
    enim, inquit, mundus crucifixus est, et ego mundo
    (Gal. 6. 14).
    Crucis signum in baptismo et in manuum imposi-
    tione. — Si Dominum tuum amas, morte illius mo-
    rere : disce quanta sit crucis potentia, quot bona
    fecit, quot faciat, quam in tuto vitam collocet. Per
    hanc omnia perficiuntur : baptismus per crucem
    (oportet enim accipere signaculum); manuum impo-
    sitio per crucem : omninoque, sive in via simus, sive
    domi, sive ubi vis, magnum bonum est crux, saluta-
    ris armatura, clypeus inexpugnabilis adversans dia-
    bolo. Cum hoc igitur si bellum geras, tunc gestas
    crucem, non tantum accepto signaculo, sed etiam
    quæ crucis propria sunt subiens ac patiens. Consue-
    vit enim Christus passiones nomine crucis appellare:
    ut cum inquit, Nisi quis tollat crucem suam, et sequa-
    tur me (Matth. 16 24); id est, nisi quis recte se com-
    paraverit ad mortem. Isti vero degeneres, vitæ et
    corporis amantes, profecto crucis sunt inimici : et
    quisquis deliciarum mundanæque tranquillitatis ama-
    tor est, inimicus est crucis, in qua Paulus gloriatur,
    quam complectitur, cui nititur inseri, quod illa ver-
    ba indicant, Ego crucifixus sum mundo, et mundus
    mihi. Nunc vero ait, Nunc autem et flens dico. Cur?
    Quoniam malum crevit, quoniam tales qui sunt, hi
    lacrymis digni sunt. Vere lacrymis digni sunt qui
    in deliciis degunt, et indumentum quidem, id est
    corpus, pinguefaciunt, futuri vero quod ipsos manet
    supplicii nullam rationem habent. Esto delicate vivis,
    esto vino mades; hodie, cras, decem annos, et vi-
    ginti et triginta et quinquaginta et centum, quod qui-
    dem fieri nequit; verum, si vis, demus ita esse :
    quis terminus? quæ utilitas? Nulla. Talem igitur
    vitam vivere, nonne lacrymis et lamentis dignum
    est? Adduxit nos Deus in hoc stadium, ut coronet,
    et nos abimus nullo præclaro edito facinore? Flet
    igitur Paulus, quibus de rebus alii rident seque oblec-
    tant : tanto alienarum calamitatum sensu tangitur;
    adeo omnes homines curat. Quorum, inquit, deus
    venter est. Propter hoc est deus ipsis : hoc illud est,
    Comedamus et bibamus (1. Cor. 15. 32). Vides quan-
    tum malum sint deliciae? Aliis quidem pecunia, aliis
    vero venter deus est. Nonne hi etiam sunt idola-
    træ, et illis etiam deteriores ac nequiores? Et glo-
    ria, inquit, in confusione ipsorum. Quidam circumci-
    sionem his verbis significari volunt : ego autem ita
    interpretor, ac si dictum esset, In quibus oportebat
    eos pudore suffundi seque occultare, in his se effe-
    runt. Hoc illud est, quod alibi inquit, Quem ergo fru-
    ctum habuistis tunc in illis, in quibus nunc erubescitis
    (Rom. 6. 21)? Grave enim malum est turpia facere;
    sed si te, cum facias, pudeat, quasi dimidium malum
    est : sin etiam inde te efferas, summus jam est animi
    stupor. Ergo de illis tantum hæc dicta sunt, et nemo
    eorum qui hic adsunt, objurgationi locum reliquit?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    nemo illi crimini est affinis? neque deum ventrem
    habet? neque gloriam in confusione? Cupio, et ve-
    hementer cupio nihil ejusmodi ad nos pertinere :
    vellem neminem nosse, cui ea quæ dicta sunt, cri-
    mini dari possent; sed valde metuo, ne in nos
    magis, quam in illos conveniant. Etenim si quis om-
    nem vitam in potationibus et comessationibus insu-
    mat, et in pauperes quidem paucos obolos impendat,
    majorem vero opum partem in ventrem effundat;
    nonne jure in istum etiam dicentur?
    2. Nihil his verbis ad pudorem eliciendum aptius,
    nihil ad objurgandum vehementius : Quorum, inquit,
    deus venter est, et gloria in confusione ipsorum. Qui-
    nam isti sunt? Qui terrena sapiunt, qui dicunt, Ædi-
    ficemus domos. Ubi? In terra, inquit : emamus agros;
    in terra rursum : adipiscamur imperium, rursus in
    terra : assequamur gloriam, rursus in terra : divitias
    comparemus, omnia denique in terra. Hi sunt, quo-
    rum deus venter est. Qui enim nihil spirituale cum
    animo suo cogitant, sed omnia sua hic habent, atque
    hæc sola curant, merito ventrem deum habent, dicen-
    tes : Comedamus et bibamus; cras enim moriemur. Et
    corpus quidem doles tibi terrenum esse, quamvis il-
    lud tibi, quod ad virtutem pertinet, nihil noceat; ani-
    mam vero in terram deprimis per delicias, et nullam
    hujus rei rationem habens, rides, dic mihi, atque
    animo es remisso : et qualem consequeris veniam,
    cum tanto te stupore affeceris; cum oporteret ipsum
    corpus spirituale reddere? licet enim, si velis. Ven-
    trem accepisti ut nutrias, non ut distendas; ut illi
    domineris, non ut dominum habeas; ut tibi inserviat
    ad cæteras partes alendas, non ut te illi inservias,
    non ut fines transilias. Non tot malorum causa est
    mare fines supergressum, quot venter corpori animæ-
    que nostræ : omnem illud terram, in quam se effude-
    rit, obruit; venter vero universum corpus. Pone illi
    terminum, quod naturæ satis est; quemadmodum
    mari Deus posuit arenam : ac si æstuaverit, atque
    excanduerit, increpa illum potestate quæ in te sita
    est. Vide quanto honore te affecerit Deus, ut ipsum
    imiteris : tu vero minime vis, sed vides illum erum-
    pere, totamque naturam corrumpere atque obruere,
    nec tamen audes cohibere ac moderari. Quorum deus,
    inquit, venter est. Videamus quomodo Paulus servierit
    Deo : videamus quomodo et edaces isti serviant ven-
    tri. Nonne isti sexcentas perferunt mortes? nonne,
    quæcumque ille jusserit, detrectare formidant? annon
    etiam in iis, quæ minime fieri possunt, obediunt eique
    ministrant? nonne mancipiis nequiores sunt? At non
    Paulus talis : quamobrem dicebat, Nostra conversatio
    in cælis est. Non igitur hic quæramus requiem, sed ibi
    velimus clari esse, ubi et vitam colimus. Unde etiam
    Salvatorem, inquit, exspectamus Dominum Jesum, qui
    transfigurabit corpus humilitatis nostræ, ut conforme
    fiat corpori claritatis suæ. Paulatim nos evexit : De
    cælo, inquit, Salvator noster : a loco, a persona ma-
    jestatem demonstrans. Qui transfigurabit, inquit, cor-
    pus humilitatis nostræ. Multis modis nunc male acci-
    pitur corpus nostrum, vincitur, vapulat, sexcentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,920">
    PATROL. GR. LXII. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 277 e 278) da Patrologia Graeca, Vol. 62.
    Texto em latim.
    Hyphens preservados no fim de linha (ex: imposi-tione).
    Numeração de parágrafo "2." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>