<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    265 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    πείθεσθαι. Ὁ τῷ νόμῳ τοίνυν πειθόμενος, αὐτὸν
    ἀφίησι τὸν νόμον· Ἀφίησιν, ἐὰν προσέχωμεν· ἂν
    μέντοι μὴ προσέχωμεν, οὐκ ἀφίησιν. Ἀλλὰ μὲν οὖν
    καὶ ἤγημαι πάντα ζημίαν εἶναι. Τί λέγω, φησί,
    τοῦτο περὶ το νόμου; οὐχὶ καλὸν ὁ νόμος; οὐχὶ
    καλὸν  παροῦσα ζωή; Ἀλλ' ἐὰν μὲ ἀπαγάγῃ τοῦ
    Χριστοῦ, ζημίαν ταῦτα τίθεμαι. Διὰ τί; Διὰ τὸ ὑπερ-
    ἔχον τῆς γνώσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ το Κυρίου
    μου. Τοῦ γὰρ ἡλίου φανέντος, προσκαθῖσθαι τῷ
    λύχνῳ ζημία. Ὥστε ἀπὸ τς παραβολῆς ἡ ζημία
    γίνεται, ἀπὸ το ὑπερέχοντος. Ὁρᾷς ὅτι σύγκρισιν
    ποιεῖται; Διὰ τὸ ὑπερέχον, φησίν, οὐ διὰ τὸ ἀλλό-
    τριον· τὸ γὰρ ὑπερέχον, τοῦ ὁμογενοῦς περέχει.
    στε ἀφ' ὧν ποιεῖται τν κατὰ σύγκρισιν ὑπεροχήν,
    ἀπὸ τούτων δείκνυσι τὴν οἰκείωσιν τῆς γνώσεως. Δι'
    ὃν τὰ πάντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σκύβαλα
    εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω. [285] Σκύβαλα οὕτω
    μὲν δῆλον, εἰ περὶ τοῦ νόμου φησί τὰ σκύβαλα· εἰκὸς
    γὰρ αὐτὸν περὶ κοσμικῶν πραγμάτων τοῦτο λέγειν.
    Εἰπὼν γάρ, Ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα γημαι
    διὰ τὸν Χριστὸν ζημίαν, Ἀλλὰ μὲν οὖν καὶ ἡγο-
    μαι, φησί, πάντα ζημίαν. Πάντα εἶπε, καὶ τὰ πά-
    λαι, καὶ τὰ παρόντα. Εἰ δὲ βούλει καὶ τὸν νόμον,
    οὐδὲ οὕτως ὕβρισται. Τὸ γὰρ σκύβαλον ἀπὸ τοῦ σίτου
    ἐστί, καὶ τὸ ἰσχυρὸν τοῦ σίτου τὸ σκύβαλόν ἐστι, τὸ
    ἄχυρον λέγω. Ὥστε πρὸ τούτου χρήσιμον τὸ σκύβα-
    λον ἦν· μετὰ γὰρ τοῦ σίτου αὐτὸ ἐκλέγομεν. καὶ εἰ
    μὴ τι σκύβαλον ἦν, οὐκ ἂν ὁ σῖτος ἐγένετο. Οὕτω καὶ
    ἐπὶ τοῦ νόμου.

    β'. Ὁρᾶς πῶς πανταχοῦ οὐκ αὐτὸ τοῦτο ζημίαν τὸ
    πρᾶγμα καλεῖ, ἀλλὰ διὰ τὸν Χριστόν; Ἀλλὰ μὲν
    οὖν κα πάντα ἡγομαι ζημίαν. Διὰ τί; Πάλιν,
    Διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως. δι' ὃν τὰ πάντα
    ἐζημιώθην. Εἶτα ἐπάγει, Διὸ καὶ ἡγομαι πάντα
    ζημίαν εἶναι, ἵνα Χριστὸν κερδήσω. Ὁρς πῶς
    ἐπιλαμβάνεται πάντοθεν τοῦ ἐρείσματος τοῦ Χρι-
    στοῦ, καὶ οὐκ ἀφίησιν οὐδαμοῦ γυμνωθῆναι τὸν νό-
    μον, οὐδὲ πληγὴν λαβεῖν, ἀλλὰ περιβάλλει πάντοθεν
    αὐτόν; Καὶ εὑρεθ ἐν αὐτῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιο-
    σύνην τὴν ἐκ τοῦ νόμου. Εἰ ὁ δικαιοσύνην ἔχων,
    διὰ τὸ μηδὲν αὐτὴν εἶναι, πρὸς ταύτην τὴν δικαιοσύ-
    νην ἔδραμεν, οἱ μὴ ἔχοντες πῶς οὐ πολλῷ μᾶλλον
    ὀφείλουσι προστρέχειν αὐτῇ; Καὶ καλῶς εἶπε, Μὴ
    ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην, οὐχ ἣν διὰ νόμων καὶ
    ἱδρώτων ἐκτησάμην, ἀλλὰ ἣν ερον ἀπὸ τῆς χάριτος,
    φησίν. Εἰ τοίνυν ὁ κατορθώσας, ἀπὸ χάριτος σώζεται,
    πολλῷ μᾶλλον μεῖς. πειδὴ γὰρ εἰκὸς ἦν αὐτοὺς
    λέγειν, ὅτι μείζων αὐτῆς  δικαιοσύνη  διὰ πόνων,
    δείκνυσιν ὅτι σκύβαλον αὕτη ἐστὶ πρὸς ἐκείνην. Οὐ
    γὰρ ἄν ποτε ἐγὼ κατορθώσας, αὐτὴν μήπως ταύτῃ
    προσέτρεχον. Ποία δέ ἐστιν αὕτη; Ἡ ἀπὸ πίστεως
    τοῦ Θεο· τουτέστι, καὶ αὕτη παρὰ Θεοῦ δίδεται·
    Θεοῦ ἐστιν αὕτη ἡ δικαιοσύνη· δωρὸν ἐστιν αὕτη
    ὁλόκληρον. Τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ δρα πολλῷ τῷ μέτρῳ
    ὑπερβαίνει τὴν εὐτέλειαν τῶν κατορθωμάτων τῶν
    διὰ τῆς μετέρας σπουδῆς γινομένων. Τί δέ ἐστιν ἡ
    πίστις; Ἐπ τῇ πίστει, φησί, τοῦ γνῶναι αὐτόν.
    Ἄρα διὰ πίστεως ἡ γνῶσις, καὶ πίστεως ἄνευ γνώ-
    σεως αὐτὸν οὐκ ἔστι. Πῶς δέ; Δι' αὐτῆς δεῖ γνῶναι τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ· ποῖος γὰρ λογισμὸς
    τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν παραστήσει; Οὐδὲ εἷς, ἀλλὰ
    πίστις. Εἰ δὲ ἡ ἀνάστασις τοῦ κατὰ σάρκα Χριστοῦ,
    πίστει γινώσκεται, πῶς ἡ γέννησις τοῦ Θεο Λόγου
    λογισμοῖς καταλαμβάνεται; τῆς γὰρ γεννήσεως ἁπά-
    των ἡ ἀνάστασις. Διὰ τί; Ὅτι ἐκείνης μὲν πολλὰ
    τὰ ὑποδείγματα γέγονε, ταύτης δὲ οὐδὲ ἕν. Νεκροὶ μὲν
    γὰρ ἀνέστησαν πολλοὶ πρὸ τοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ ἐτε-
    λεύτησαν ἀναστάντες· ἀπὸ δὲ παρθένου οὐδεὶς ἐτέχθη
    ποτέ. Εἰ τοίνυν ὁ καὶ τῆς κατὰ σάρκα [286] γεννή-
    σεως εὐτελέστερον, τοῦτο πίστει δεῖ παραλαμβάνειν,
    τὸ πολλῷ μεζον, καὶ ἀπείρως μεῖζον καὶ ἀσυγκρί-
    τως, πῶς λογισμῷ καταλαμβάνεται; Ταῦτα ποιεῖ τὴν
    δικαιοσύνην. Τοῦτο γὰρ δεῖ πιστεῦσαι, τι ἐδυνήθη
    τὸ δὲ πῶς ἐδυνήθη, οὐκέτι ἔστι παραστῆσαι· ἀπὸ
    γὰρ πίστεως ἡ κοινωνία τῶν παθημάτων. Πῶς; Εἰ
    γὰρ μὴ ἐπιστεύομεν, οὐδ' ἂν ἐπάθομεν· εἰ μὴ ἐπι-
    στεύομεν, ὅτι συνυπομένοντες συμβασιλεύσομεν,
    οὐδ' ἂν ἐπάθομεν τὰ παθήματα. Ἄρα πίστει καὶ ἡ
    γέννησις καὶ ἡ ἀνάστασις καταλαμβάνεται. Ὁρᾷς
    ὅτι οὐχ ἁπλῶς δεῖ τὴν πίστιν εἶναι, ἀλλὰ δι' ἔργων;
    Οὗτος γὰρ μάλιστα πιστεύει, ὅτι ἀνέστη Χριστός, ὁ
    παραβόλως ἑαυτὸν τοῖς κινδύνοις ἐκδιδοὺς,  κοινω-
    νῶν αὐτῷ ἐν τοῖς παθήμασι· τῷ γὰρ ἀναστῆναι κοι-
    νωνεῖ, τ ζῶντι. Διὰ τοῦτο ἔλεγε· Καὶ εὑρεθ ἐν
    ατῷ μὴ ἔχων ἐμὴν δικαιοσύνην τὴν ἐκ τοῦ νό-
    μου, ἀλλὰ τὴν διὰ πίστεως Χριστοῦ, τὴν ἐκ Θεοῦ
    δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει, τοῦ γνῶναι αὐτὸν
    καὶ τὴν δύναμιν τῆς ἀναστάσεως αὐτοῦ, καὶ τὴν
    κοινωνίαν τῶν παθημάτων αὐτοῦ, συμμορφούμε-
    νος τῷ θανάτῳ αὐτοῦ, εἰ πως καταντήσω εἰς τὴν
    ἐξανάστασιν τῶν νεκρῶν. — Συμμορφούμενος,
    φησί, τῷ θανάτῳ αὐτοῦ· τουτέστι, κοινωνῶν. Καθάπερ
    γὰρ ἐκεῖνος πὸ τῶν ἀνθρώπων ἔπαθεν, οὕτω κἀγὼ·
    διὰ τοῦτο εἶπε, Συμμορφούμενος· καὶ ἀλλαχοῦ πά-
    λιν· Ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων
    τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου. Τουτέστιν, οἱ διωγμοὶ
    καὶ τὰ παθήματα ταῦτα, τὴν εκόνα δημιουργοῦντι
    ἐκείνην τοῦ θανάτου. Οὐ γὰρ τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖ, ἀλλὰ
    τὸ τῶν πολλῶν. Ὥστε καὶ οἱ διωγμοὶ καὶ αἱ θλίψεις
    καὶ αἱ στενοχωρίαι οὐ μόνον ὑμᾶς οκ ὀφείλουσι θο-
    ρυβεν, ἀλλὰ καὶ εὐφραίνειν, ὅτι διὰ τούτων συμμορ-
    φούμεθα τῷ θανάτῳ ατοῦ· ς ἂν εἰ ἔλεγεν, Ἐξεικο-
    νιζόμεθα· ὁ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει γράφων, Τὴν νέκρω-
    σιν τοῦ Κυρίου ησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέρο-
    τες. Καὶ τοῦτο δὲ ἀπὸ πίστεως πολλῆς γίνεται. Οὐ
    γάρ, ὅτι ἀνέστη μόνον, πιστεύομεν, ἀλλ' ὅτι καὶ
    μετὰ ἀνάστασιν πολλὴν χει τὴν σχύν. Διὰ τοῦτο τν
    αὐτὴν ὁδὸν ὁδεύομεν, ἥνπερ ὥδευσε, τουτέστιν, ἀδελ-
    φοὶ γενόμεθα αὐτῷ κα κατὰ τοῦτο· ὡς ἂν εἰ ἔλεγε·
    Χριστοῦ γινόμεθα κατὰ τοῦτο. Βαβαί, πόσον τῶν πα-
    θῶν τὸ ἀξίωμα! πιστεύομεν ὅτι συμμορφούμεθα τῷ
    θανάτῳ αὐτοῦ διὰ τῶν παθημάτων. Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ
    βαπτίσμῳ Συνετάφημεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανά-
    του αὐτοῦ, οὕτως ἐνταῦθα τῷ θανάτῳ συμμορφού-
    μεθα αὐτοῦ. κεῖ εκότως επε, Τῷ μοιώματι τοῦ
    θανάτου αὐτοῦ· οὐ γὰρ ὅλον τὸν θάνατον ἀπεθά-
    νομεν· οὐ γὰρ σώματι ἐν σαρκὶ ἀπεθάνομεν, ἀλλ'
    ἁμαρτίᾳ. Ἐπεὶ οὖν θάνατος καὶ θάνατος λέγεται, ἀλλ'
    ἐκεῖνος μὲν ἀπέθανε σώματι, ἡμες δὲ μαρτίᾳ, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (265-266) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [285], [286] referem-se à paginação original da edição Migne.
    O símbolo β' no início do parágrafo na coluna esquerda marca uma nova seção.
  </notas>
</pagina>