<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    poribus et præcedentibus. Sed undenam processit
    eorum incredulitas? Ex molli et ignava anima : bi-
    bebant et comedebant, et propterea non credebant.
    Nam quæ vult quispiam, ea et putat, ea et exspectat :
    qui autem contradicunt, nugaces habentur.
    5. Sed ne hoc nobis accidat : non enim erit am-
    plius diluvium, neque ad mortem usque punitio; sed
    suppliciorum initium est mors non credentium quod
    sit judicium. Et quis, inquit, inde veniens hæc nar-
    ravit, et hæc dixit? Si ludens quidem hæc dicis, ne
    sic quidem recte; non est enim ludendum in rebus
    hujusmodi; non enim ludimus in ludicris, sed in
    rebus periculosis : si autem cum revera ita te ha-
    beas, non existimas post hæc esse aliquid, quomodo
    dicis te esse Christianum? nulla enim a me habetur
    ratio externorum. Cur lavacrum accipis? cur eccle-
    siam ingrederis? num pollicemur principatus et ma-
    gistratus? tota spes nobis est in futuris. Quid ergo
    accedis, si non credis Scripturis, si non credis Chri-
    sto? Non dixerim eum esse Christianum; absit; sed
    vel ethnicis deteriorem. Qua de re? Eo quod Chri-
    stum existimans esse Deum, non credis ipsi tamquam
    Deo. Nam illi quidem opinioni adjuncta est im-
    pietas : eum enim qui Christum non existimat esse
    Deum, necesse est nec credere : hæc autem impietas
    ne habet quidem consequentiam, Deum confiteri, et
    existimare eum non esse fide dignum in iis quæ
    dixit. Ebrietatis sunt hæc verba, deliciarum et libi-
    dinosæ intemperantiæ : Comedamus et bibamus; cras
    enim morimur (1. Cor. 15. 32). Non cras, sed quando
    hæc dicitis, jam estis mortui. Nihil ergo differemus
    a porcis et asinis, dic, quæso? Si enim non est judi-
    cium, neque merces ac remuneratio, neque tribunal,
    cur sumus hoc ornati dono, nempe ratione, et omnia
    habemus subjecta? cur nos quidem imperamus, illa
    autem parent? Vides quomodo undique urget et
    incitat diabolus, ut nobis persuadeat Dei donum igno-
    rare? Servos miscet cum dominis; sicut quidam pla-
    giarius, et servus ingratus, nititur ingenuum ad
    eamdem deducere vilitatem et abjectionem, ad quam
    deductus est is qui offendit : et videtur quidem de
    medio tollere judicium, tollit autem quod sit Deus.
    Semper enim talis est diabolus; fraudibus dolisque
    et insidiis, non directe proponit omnia, ut caveamus.
    Si non est judicium, Deus non est justus; secundum
    hominem dico : si Deus non est justus, nec est Deus :
    si Deus non est, temere feruntur omnia, nihil est
    virtus, nihil vitium. Sed nihil horum dicit aperte.
    Satanicae cogitationes vidisti animum, quomodo ex
    hominibus velit nos bruta facere, vel potius feras
    ac bestias, imo vero dæmones? Ne ergo persuadea-
    mur. Est enim judicium, o miser et infelix! Scio
    undenam venias ad hæc dicenda : a te multa ad-
    missa sunt peccata, offendisti, non est tibi dicendi
    libertas et fiducia, existimas rerum naturam tuis esse
    verbis consequentem. Interim, inquit, non cruciabo
    animam gehennæ exspectatione; et si sit, et quod
    non sit persuadebo : interim hic me dedam deliciis.
    Cur peccatis addis peccata? Si cum peccatis credi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    deris esse gehennam, abiis luens pœnam peccato-
    rum : sin autem hoc quoque impium addideris, et
    impietatis et hujus cogitationis ultimum feres suppli-
    cium; et quæ tibi brevis et frigida fuerit consolatio,
    erit tibi argumentum perpetui supplicii. Esto, pec-
    casti : quid alios quoque hortaris ad peccandum, di-
    cens non esse gehennam? quid decipis simpliciores?
    cur populi manus dissolvis et enervas? Quantum
    quidem in te est, omnia sunt eversa : neque viri
    probi erunt meliores, sed ignavi ac desides; neque
    mali desistent a vitio. Num si alios corrumpamus,
    habemus veniam peccatorum? Non vidisti quomodo
    diabolus aggressus sit prosternere et dejicere Ada-
    mum? an ei data est venia? Major quidem certe hinc
    fuit occasio supplicii. Ut enim non pro nostris tan-
    tum, sed etiam pro alienis peccatis puniamur, omnia
    machinatur. Ne ergo existimemus, quod alios conver-
    tamus ad eumdem nobis paratum interitum, nos
    nobis mitius facere judicium : hoc ipsum quidem
    certe faciet gravius et asperius. Quid nos ipsos pro-
    trudimus et perdimus? Hoc totum est satanicum.
    Homo, peccasti? Benignum et clementem habes Do-
    minum, roga, supplica, lacrymare, ingemisce, et
    alios terre, et pete ne in eadem incidant. Si quis
    servus eorum qui dominum offenderunt, dicat filio
    suo, Fili, ego offendi dominum : tu da operam ut
    ei placeas, ne eadem tibi accidant : non aliquam,
    quæso te, assequetur veniam? non franget et flectet
    dominum? Sin autem his missis verbis dicat fere
    talia, dominum non pro merito singulis redditurum
    esse, omnia tum bona tum mala misceri et confusa
    esse, nullamque in hac domo haberi gratiam : quid
    existimas dominum de illo sentire? annon ille pecca-
    torum suorum majores dabit pœnas? Merito certe :
    nam illic quidem excusabit animi motus et pertur-
    batio, etsi debiliter; hic autem nihil. Si ergo nullum
    alium, eum quidem certe imitare divitem qui in
    gehenna dicebat, Pater Abraham, mitte Lazarum ad
    cognatos meos, ne veniant in hunc locum (Luc. 16);
    quoniam ipse abire non poterat; ne in illa ipsa inci-
    dant. Abstineamus ab iis verbis satanicis.
    6. Quid ergo, inquies, quando nos interrogant
    Græci seu ethnici, Non vis illos curare? Sed cum
    Christianum injeceris in dubitationem, obtentu cu-
    randi Græci, vis dogma confirmare satanicum. Nam
    quoniam ipse ex solo loquens animo hæc non per-
    suades, alios testes vis adducere. Si autem cum
    Græco oportet disserere, non hinc sumendum ini-
    tium disputationis, sed an Christus sit Deus et Dei
    Filius; an dæmones sint qui sunt apud illos dii. Sin
    hæc probata fuerint, alia omnia sequuntur. Prius-
    quam autem positum sit principium, vanum est dis-
    serere de fine : priusquam prima elementa didiceris,
    supervacaneum et inutile est ad finem venire. Non
    credit Græcus judicio, et illi idem quod tibi accidit.
    Nam ipse quoque multos habet qui ea de re sunt
    philosophati; etiamsi hoc dixerint de corpore sepa-
    rato ab anima, sed tamen judicium constituerunt. Et
    res est tam clara ut nemo fere hoc ignoret, sed et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>