195

impleat omnem nccessitatem vestram, alias πᾶσαιν χάρω,
vel , κᾶσαν χαράν, id est , omnem gratiam, vel , omne
gaudium. Ac si quidem legatnr, Omnem gratiam, hoc
significat , non hanc solam eleemosynam qu in
terra, sed. omne benefactum; sin, quod magis pulo,
Omnem necessitatem ; hoe est , quod significare vult:
quoniam dixerat, Occupoti eratis , subjungit hic,
quod eiiam facit in Epistola ad Corinthios dicens ,
Qui ad winistrat semen seminanti, et panem ad mandu-
cundum prastet, et iultiplicet semen vestrum , et au-
geat germina frugum jusiitie vestre (9$. Cor. 9. 10).
Nani et his hoc precatur, ut abundent et. habeant
"nude seminent; et precatur, pon ut. quovis modo
abundent, sed, Secundum divirias suas. Quamobrem
et hoc moderate fecit. Nam si Paulo siiniles ou;nino
fuis-ent, adeo philosophi , adeo crucifixi, non hoc
sane effecisset : sed quouiam homines erant opi-
fices , pamperes, uxores habebant, filios alebant ,
paires familias erant , atque ex tenuitate sua tanien
hic dederant , quadamque rerum przseniium cupi-
ditate minime earebant ; ita precatur, ut se ad illo-
rum captum demittat. Dis enim qui loc modo ute-
rentur, niliil absurdi tantum precari , quantum illis

satis sit aique ut abondent. Vide igitur, quid pre--

cetur : non dixit, Faciat divites, ac valde opulen-
tos, sed quid? [mpleat omnem necessitatem vestram,
ut ne egeatis, sed habeatis quae vobis opus sunt :
quoniam et Christus formulam nobis precandi tra-
dens, hoc prccationi adjecit, docens ita dicere,
Panem nostrum quotidianum da. nobis hodie ( Matth.
6. 14 ). Secundum divitias suas. Quid hoc est * Pro
monificentia 5u2; id et, quod facile et cito possit
faeere. Ac ne existiment, quoniam dixi ,. Necessi-
tatem, fore ut in angustias concludantur : propterea
addidit, Secundum divitias suas in gloria, in Christo
Jesu. 3a abundabunt , iuquit, vobis omnia, ut in
gloria ipsius sitis habituri. Vel igitur boe sibi vult,
fore ut nullius rei egeont; Gratia enim, inquit,
magna erat in omnibus. illis, neque enim quisquam
«gens erot. inter. ios ( Act. 4. 53. 54) : vel ut ad
ipsius Dei gloriam omnia faciant ; ac si diceret, Ut
ad ipsius gloriam copiis suis utamini. 20. Deo auiem
εἰ Petri mostro. gloria in. secula seculorum. Amen.
Hzc autem gloria non Filii solum , sed etiam Patris
est : nam dum tribuitur Filio gloria, tribuitur quoque
Patri. Etenim quoniam dixerat in Christi gloriam id
eri, ne quis putet ipsius tantum, addidit , Deo
cutem et Patri nostro gloria : haec ipsa uimirum, qua
data est Filio. 21. Saliate omnem sanctum in Christo
Jesu. Non leve et hoc : magnze. enim. benevolentiae
est. per literas etiam ipsos salutare. Salutanz vos qui
mecum sunt fratres. Attamen. dicebas , Neminem ha-
beo. wnanimem , qui. sincera affectione pro. vobis. solli-
citus sit (Philipp. 2. 20); quomodo igitur nunc dicis,
Qui mecum sunt fratres ? Hos qui cum ipso sunt, fra-
ires vocat, ostendens, vel quod antea dixerat ,
Neminem habeo unanimem , non ad eos pertinere qui
in urbe erani; que enim illis necessitas imposita
trát, ut apestolica negotia susciperent ? ve] se non
ParRor. Gs. LXII.

ΙΝ EPIST. AD PIIiLIPP.

CAP. 1V. IIOMIL. XV. 3},

recusare , quiu lios etiam fratres vocet , 33. Salutast
vos omnes sancti , maxime autem qui de Cesaris domo
sunt. 25. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omni-
bus vobis. Erexit ipsos et conlirinavit, ostendens
ad Imperatoriau etiam domum perveuisse priedies -
tióuem. Nam si qui in regiis omnia propter eadlorum
Regen! despexeraut, multo magis id facieudum ip.is
erat. Atque hoc etiam indicium erat Pauli caritati ;
tam multa et magna de ipsis narrare, ut binc qui in re-
gia erant ad eos salütandos amore adducerentur, quos
nunquam viderant. Maxime enim, quoniam vexa-
bantur fideles, magna tunc vigebat caritas. Quomodo?
Nam qui longe iuter se distabant » Sibi tamen vicis-
Sim conjuncti erant ; et qui procul aberant , perinde
ac «i prope essent, inter se salutabaut, et singuli erga
singulos veluti erga sua membra alficiebantur, zque
pauper erga divitem, ac dives erga pauperem, neque
ulla agnoscebatur prastautia , quod oinnes aque in
odio essent atque ejicerentur, iisdemque de causis.
Quemadinodum | enim » δὶ ex diversis civitatibus ca-
ptivi quidam profecti in camdem veniant civitatem ,
valde se invicem complectuntur » communi illos con-
sociante calamitate : ita etiàm tunc societate incomn-
modorum et asperitatum eos conjungente , magnait
sibi mutuo caritatem pr:estabant.

S. /Erumnarum uiilitàs. Calamitates in aula Inpera-
toria. — /Erumna enim et tribulatio vineulum quod-
dam firmissimum est, caritatis aceretio, compun-
ctionis et pietatis occasio. Audi enim dicentem Davi-
dem : Bouum mihi, Domine , quia huniliasii me, wi
discam justificationes tuas ( Psal. 418. 71 ); etiterum
alium prophetam dicentem , Bonum est viro cum por-
taverit jugum ab adolescentia. sua ( Thr. 5. 97 ) et
rursus, Beatus homo, quem wu erudieris, Domine (Paul.
95. 12); et alium quemdan, Disciplinam Domini ne
despicias ( Prov. 5. 44) ; et, Ascendens ad servitutem
Domini, prepara animam tuam ad tentalionem ( Eccli.
2. 1). Et Christus rursus discipulis suis dicebat, /u
mundo presstiram habebitis , sed coufidite (Joan. 16.
$5); et rursus, Plorabitis et flebitis vos, mundus au-
tem. gaudebit ( Joan. 16. 20) ; et rursus, Angusta εἰ
arcta via ( Mauh. 7. 14). Vides ubique laudari iri-
bulationem ubique commendari, tamquam eam que
nobis sit necessaria ? Nam si in mundanis certamini-
bus sine ea nemo corouam accipit, nisi et laboribus
et ciborum abstinentia et tola victus falione, et vi-
giliis et. sexcentis aliis incommodis se munierit ;
multo magis hic. Quem enim mihi alferes ? regemue ?
Αἱ neque ille vitam curis solutam vivit, sed multis
molestiis atque angoribus refertam. Non euim d
diadema spectes , sed ad sellieitudinum proeellam ᾽
unde illi tumultus maximus eXOritur; non ad pur-
purain, sed ad animam illa ipsa purpura nigriorem.
Non zque corona ligat caput, atque animam sollici-
tudo. Non ad satellitum. numerum specta , a&d ad
wgritudinum multitudinem : nullam enim privatam
domum tot curis abundantem reperias, quot regiam.
Mortes singulo quoque die imminentes a suis eliam -
ipsis ; et ante mensam et ante polum ob oeulos ver.

Digitized by Google
