<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    217 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    σθη σου ὁ Δεσπότης ; Μίμησαι σὺ ἄλλως αὐτὸν, εἰ
    μὴ τὸν ἐκεῖνον δύνασαι τρόπον · σταύρωσον ἑαυτὸν,
    κἂν μηδεὶς σε σταυρώσῃ · σταύρωσον σεαυτὸν λέγω,
    οὐχ ἵνα σεαυτὸν ἀνέλῃς (μὴ γένοιτο, τοῦτο γὰρ ἀσε-
    βὲς), ἀλλ' ὡς Παῦλος λεγεν· Ἐμοὶ γὰρ, [298] φησί,
    κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ κόσμῳ.
    Εἰ φιλεῖς τὸν Δεσπότην σου, τὸν θάνατον ἀπόθανε
    τὸν ἐκείνου · μάθε πόση τοῦ σταυροῦ  ἰσχύς, πόσα
    κατώρθωσε, πόσα κατορθοῖ, πῶς ἐστιν ἀσφάλεια τοῦ
    βίου. Διὰ τούτου πάντα τελεῖται · βάπτισμα διὰ τοῦ
    σταυροῦ (δεῖ γὰρ ἀναλαβεῖν τὴν σφραγῖδα)· χειρο-
    τονία διὰ τοῦ σταυροῦ · κἂν ἐν ὁδοῖς ὦμεν, κἂν ἐν
    οἰκί, κἂν ὅπου ἄν ποτε, μέγα ἀγαθὸν ὁ σταυρός,
    σωτήριον ὅπλον, ἀσηπὲς ὄχυρος, τῷ διαβόλῳ ἀντίπα-
    λος. Τούτῳ οὖν ἐχραινον βαπτάζεις τὸν σταυρόν,
    μὴ ἁπλῶς σφραγιζόμενος, ἀλλὰ τὰ τοῦ σταυροῦ πά-
    σχων. Οἶδε σταυρὸν ὁ Χριστὸς τὰ πάθη λέγειν, ὡς
    ὅταν λέγῃ· Ἐὰν μή τις ἄρ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ,
    καὶ ἀκολουθήσῃ μοι · τουτέστιν, ἐὰν μή τις ἢ παρ-
    εσκευασμένος πρὸς θάνατον. Οὗτοι δὲ ἄγενεῖς ντες
    καὶ φιλόψυχοι καὶ φιλοσώματοι, ἐχθροί τοῦ σταυροῦ
    τυγχάνουσι · καὶ πᾶς, ὃς ν ἢ τς τρυφς φίλος καὶ
    τῆς ἐνταῦθα ἀσφαλείας, ἐχθρός ἐστι τοῦ σταυροῦ, ἐν
    ᾧ Παῦλος καυχᾶται καὶ περιπλέκεται, ᾧ σπουδάζει
    συσσωσθῆναι, ὡς ὅταν λέγῃ · γὼ ἐσταύρωμαι
    τῷ κόσμῳ, καὶ ὁ κόσμος ἐμοί. Νῦν δὲ φησι, Καὶ
    κλαίων λέγω. Διὰ τί; Ὅτι ἐπέτεινε τὸ κακὸν, τι
    δακρύων ἄξιοι οἱ τοιοῦτοι. ντως δακρύων ἄξιοι οἱ
    τρυφῶντες, τὸ μὲν περιβόλαιον, τουτέστι, τὸ σῶμα
    λιπαίνοντες, τῆς δ μελλούσης εὐθύνας διδόναι οὐ-
    δένα ποιούμενοι λόγον. Ἰδοὺ τρυφᾷς, ἰδοὺ μεθύεις,
    σήμερον καὶ αὔριον, καὶ δέκα ἔτη κα εἴκοσι καὶ
    τριήκοντα καὶ πεντήκοντα καὶ ἑκατόν, ὅπερ ἀδύνα-
    τον · πλὴν ἀλλ', εἰ βούλει, θῶμεν · τί τὸ πέρας; τί
    τὸ κέρδος; Οὐδέν. Τὸ οὖν τοιοῦτον βίον ζῆν οὐ δα-
    κρύων ἄξιον καὶ θρήνων; Ἤγαγεν ἡμᾶς εἰς τ σά-
    λον τοῦτο ὁ Θεὸς, ἵνα στεφανώσῃ, κα ἡμεῖς ἄπεμεν
    μηδὲν ἐργασάμενοι γενναῖον. Κλαίει τοίνυν ὁ Παλος
    ἐφ' οἷς ἕτεροι γελῶσι καὶ σπαταλῶσιν · οὕτως ἐστὶ
    συμπαθητικός, οὕτω φροντίζει πάντων ἀνθρώπων.
    Ὅτι  Θεὸς, φησίν, ἡ κοιλία. Διὰ τοῦτό ἐστι θεὸς
    αὐτοῖς · τουτό ἐστι, Φάγωμεν καὶ πίωμεν. Ὁρᾷς
    ὅσον  τρυφὴ κακόν; τοῖς μὲν τὰ χρήματα, τοῖς δὲ
    ἡ κοιλία ὁ θεός. Οὐχὶ εἰδωλολάτραι καὶ οὗτοι, καὶ
    ἐκείνων χείρους; Καὶ ἡ δόξα, φησίν, ἐν τῇ αἰσχύνῃ
    αὐτν. Τινὲς τὴν περιτομὴν φασι δηλοῦν διὰ τούτου·
    ἐγὼ δὲ οὐ τοῦτό φημι, ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν · Ἐφ' οἷς
    ἔδει ἐγκαλύπτεσθαι, ἐπὶ τούτοις σεμνύνονται. Τοῦτό
    ἐστιν· ὃ φησιν ἀλλαχοῦ · Τίνα οὖν μισθὸν εἴχετε
    τότε, ἐφ' οἷς νῦν ἐπαισχύνεσθε ; Δεινὸν μν γὰρ
    τὸ αἰσχρὰ πράττειν, τὸ δὲ πράττοντα αἰσχύνεσθαι,
    ἐξ ἡμείας ἐστὶ δεινόν · ὅταν μέντοι τις καὶ ἐγκαλ-
    λωπίζηται, ὑπερβολὴ ἀναισθησίας. Ἄρα περὶ ἐκεί-
    νων μόνον ταῦτα εἴρηται, οἱ δὲ παρόντες ἡμν ἐν-
    ταῦθα ἐξέφυγον τὸ ἔγκλημα; καὶ οὐδεὶς ἐστιν ὑπεύ-
    θυνος τούτῳ; οδὲ Θεὸν ἔχει τὴν κοιλίαν; οὐδὲ τὴν
    δόξαν ἐν τῇ αἰσχύνῃ; Βούλομαι, [299] καὶ σφόδρα
    βούλομαι μηδὲν τούτων εἶναι πρὸς μᾶς, μηδὲ εἰδέ-
    ναι τινὰ ἔνοχον τοῖς λεγομένοις · δέδοικα δὲ μὴ πρς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,900">
    ἡμᾶς μᾶλλον,  τοὺς τότε λέγηται. Ὅταν γὰρ πάντα
    τὸν βίον ἐν πότοις καὶ κώμοις ἀναλίσκῃ τις, καὶ εἰς
    μὲν πένητας ὀλίγα τινὰ δαπανᾷ, τ δὲ πλέον ἀναλί-
    σκῃ εἰς τὴν κοιλίαν, οὐκ εκότως καὶ περὶ αὐτοῦ
    λεχθήσεται;
    β'. Οὐδὲν ἐντρεπτικώτερον τῆς λέξεως, οὐδὲν πλη-
    κτικώτερον, Ὅτι ὁ Θεὸς, φησίν, ἡ κοιλία, καὶ ἡ δόξα
    ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν. Τίνες οὗτοί εἰσιν; Οἱ ἐπί-
    γεια φρονοῦντες, οἱ λέγοντες· Οἰκοδομήσωμεν οἰ-
    κίας. Ποῦ; Ἐν τῇ γ, φησί · κτησώμεθα ἀγρούς, ἐν
    τῇ γῇ πάλιν · ἐπιτύχωμεν ἀρχῆς, πάλιν ἐν τῇ γῇ ·
    τύχωμεν δόξης, πάλιν ἐν τῇ γῇ · πλουτήσωμεν,
    πάντα ἐν τῇ γῇ. Οὗτοί εἰσιν ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία. Οἱ
    γὰρ μηδὲν πνευματικὸν φρονοῦντες, ἀλλ' ἐνταῦθα
    πάντα κεκτημένοι, καὶ ταῦτα φρονοῦντες, εἰκότως
    τὴν κοιλίαν θεὸν ἔχουσι, λέγοντες, Φάγωμεν καὶ
    πίωμεν · αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Εἴτα ο μὲν
    περὶ τοῦ σώματος ἀλγεῖς, τι γήϊνόν ἐστι, καίτοι
    τοῦτό σε οὐδὲν παραβλάπτει εἰς ἀρετῆς λόγον · τὴν
    δὲ ψυχὴν εἰς γῆν κατασπῶν τῇ τρυφῇ, καὶ μηδένα
    λόγον τούτου ποιῶν, γελάς, εἰπέ μοι, καὶ διακέχυσαι;
    καὶ ποίας τεύξῃ συγγνώμης διακείμενος ἀναλύτως,
    δέον καὶ τὸ σμα ποιῆσαι πνευματικόν; Ἔξεστι γὰρ,
    ἂν θέλῃς. Κοιλίαν ἔλαβες, ἵνα τρέφῃς, οὐχ ἵνα δια-
    σπᾷς · να κρατῇς αὐτῆς, οὐχ ἵνα δέσποιναν ἔχς ·
    ἵνα σοι ὑπηρετῇ πρὸς τὴν τῶν λοιπῶν μορίων δια-
    τροφήν, οὐχ ἵνα σὺ αὐτῇ ὑπηρετῇς, οὐχ να τοὺς
    ὅρους ἐκβαίνῃς. Οὐ τοσαῦτα κακὰ ἐργάζεται ἡ θά-
    λασσα τοὺς ὅρους ὑπερβαίνουσα, ὅσα  γαστὴρ τὸ
    σῶμα τὸ ἡμέτερον μετὰ τῆς ψυχῆς · πᾶσαν ἐπικλύ-
    ζει τὴν οἰκουμένην ἐκείνη, καὶ αὕτη ἅπαν τὸ σῶμα.
    Θὲς ατῇ ὅρον τὴν ἀπάρκειαν, καθὼς Θεὸς ἔθετο τῇ
    θαλάσσῃ τὴν ἄμμον · κἂν κυμαίνῃ, κἂν ἀγριαινῃ,
    ἐπιτίμα αὐτῇ τ δυνάμει τῇ ντι ἐν σοί. Ὅρα πς
    λόγῳ σε ἐτίμησεν ὁ Θεὸς, ἵνα αὐτὸν μιμῇ · σὺ δὲ οὐ
    θέλεις, ἀλλ' ὁρν αὐτν ὑπερβλύζουσαν, καὶ πᾶσαν
    διαφθείρουσαν τὴν φύσιν, καὶ λιμνάζουσαν, οὐ τολ-
    μᾷς κατασχεῖν οδὲ σωφρονίσαι. Ὅτι ὁ Θεὸς, φησίν,
    ἡ κοιλία. Ἴδωμεν πῶς Παῦλος ἐδούλευσε τῷ Θε ·
    δωμεν πς καὶ ο γαστρίμαργοι τῇ κοιλίᾳ. Οχὶ
    μυρίους ὑπομένουσιν οὗτοι θανάτους; οὐχ, ἅπερ ἂν
    προστάττῃ, δεδοίκασι παρακοῦσαι; οὐχὶ τὰ ἀδύνατα
    διακονοῦνται αὐτῇ; Οὐχὶ ἀνδραπόδων χεῖρες εἰσίν;
    Ἀλλ' οὐχ ὁ Παῦλος τοιοῦτος · διὸ καὶ ἔλεγεν, Ἡμν
    δὲ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει. Μὴ τοίνυν
    μηδὲ ἡμεῖς ἐνταῦθα ζητῶμεν ἄνεσιν · ἐκεῖ θελήσο-
    μεν γενέσθαι λαμπροί, ἔνθα καὶ πολιτευσώμεθα. Ἐξ
    οὗ καὶ Σωτῆρα, φησίν, ἀπεκδεχόμεθα Κύριον
    Ἰησοῦν, ς μετασχηματίσει τὸ σμα τῆς ταπει-
    νώσεως ἡμν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμμορφον
    τῷ σώματι τῆς δόξης [300] αὐτοῦ. Κατὰ μικρὸν
    ἀνήγαγεν ἡμᾶς · ἀπ' οὐρανοῦ, φησίν, ὁ ἡμέτερος
    Σωτήρ · ἀπὸ τοῦ τόπου, ἀπὸ τοῦ προσώπου τὸ σεμνὸν
    δεικνύς. Ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα, φησί, τῆς
    ταπεινώσεως ἡμῶν. Πολλὰ πάσχει νῦν τὸ ἡμέτερον
    σῶμα, δεσμεῖται, μαστίζεται, μυρία πάσχει δεινά ·
    ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ τοσαῦτα ἔπαθε. Τοῦτο
    γοῦν ἠθέλατο εἰπών, Εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ σύμ-
    μορφον τῷ σώματι τῆς δόξης αὐτο. Ἄρα τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [298], [299], [300] são marcas de seção internas. Marcador de parágrafo "β'" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>