<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,25,720,55">
    IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,25,90,50">
    301
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,25,950,50">
    302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    judicavi tamquam præsens; et rursus, Veniam ad vos,
    et cognoscam non sermonem eorum qui sunt inflati, sed
    virtutem (1. Cor 5. 3. et 3. 19); et rursus, Non solum dum
    adsum apud vos, sed multo magis dum absum (Gal. 4. 18).
    Paulus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei. Ope-
    ræ pretium est autem dicere etiam argumentum quod
    invenimus ex epistola. Quodnam autem est hoc? Per
    angelos ad Deum accedebant, observationes habebant
    multas et Judaicas et Græcas seu ethnicas. Hæc ergo
    corrigit : propterea et in initio dicit, Per voluntatem
    Dei. Ecce rursus illud, per, posuit. Et Timotheus frater,
    inquit. Ergo ipse quoque erat apostolus. Consenta-
    neum autem erat eum quoque fuisse notum Sanctis
    qui sunt Colossis, quæ quidem erat civitas Phrygiæ,
    idque constat ex eo quod sit propinqua Laodicæ. Et
    fidelibus fratribus in Christo. Undenam, inquit, dic,
    rogo, factus es sanctus? undenam vocaris fidelis?
    annon quod per mortem Christi fuisti sanctificatus?
    annon quod credis in Christum? Undenam factus es
    frater? non enim in opere, neque in sermone, neque
    in recta actione apparuisti fidelis. Undenam sunt ti-
    bi , dic, quæso, tam multa credita mysteria? nonne
    propter Christum? Gratia vobis et pax a Deo Patre
    nostro. Undenam vobis gratia? undenam pax? A Deo,
    inquit, Patre nostro. Atqui in hac non po uit nomen
    Christi. Dicam eis qui calumniis insectantur Spiri-
    tum : undenam Deus Pater servorum? quis ex servis
    tam magna gessit et præclara? quis te sanctum fecit?
    quis fidelem? quis filium Dei? Qui te fecit fide di-
    gnum, is quoque fuit causa ut tibi omnia crederentur.
    2. Fideles enim vocamur, non solum propterea
    quod credamus, sed etiam quod a Deo credita nobis
    sint mysteria, quæ ne angeli quidem ante nos nove-
    runt. Sed indiscriminatim hæc sic ponebat Paulus.
    Gratias agimus Deo Patri Domini nostri Jesu Christi.
    Mihi videtur omnia Patri attribuere, ita ut non statim
    eos offendat oratio. Semper pro vobis orantes. Non
    solum per gratiarum actionem, sed et per perpetuam
    orationem ostendit dilectionem, quod etiam quos non
    viderat semper apud se habebat. [4. Audientes fidem
    vestram in Christo Jesu. Cum superius dixerit, Domini
    nostri, hic, Jesu Christi, ait. Ipse est Dominus, in-
    quit : neque dixit, Servi Jesu Christi : quæ quidem
    manifesta sunt beneficii symbola : Ipse enim, inquit,
    salvabit populum suum a peccatis eorum (Matth. 1. 21).]
    Audientes fidem vestram in Christo Jesu, et dilectionem
    quam habetis in omnes sanctos. Jam eos sibi conciliat
    et captat benevolentiam. Epaphroditus est qui hæc
    renuntiat ; mittit autem epistolam per Tychicum,
    cum illum apud se detinuisset. Et dilectionem, inquit,
    quam habetis in omnes sanctos : non in hunc aut
    illum : ergo in nos quoque. 5. Propter spem, quæ re
    posita est vobis in cælis. Futura, inquit, bona. Hoc
    adversus tentationes, ne hic quoque quærant quietem
    et otium. Nam ne quispiam diceret : Et quid lucri ad
    eos redit ex dilectione in sanctos, cum ipsi angantur
    et dolore afficiantur? Lætamur, inquit, quod in cælis
    magna et præclara vobis conciliatis. Propter spem,
    inquit, repositam. Rem ostendit firmam et stabilem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    Quam audistis in verbo veritatis. Hoc dicto carpit
    illos, quod cum longo tempore eam habuerint, desci-
    verint et sint mutati. Quam prius, inquit, audistis in
    verbo veritatis evangelii. Et jure verbo fert testimo-
    nium veritatis, quod in eo nihil sit falsi. Evangelii.
    Non dicit, Prædicationis, sed vocat evangelium, per-
    petuo eis in memoriam revocans Dei beneficia ; et
    cum eos prius laudasset, tunc hæc revocat in memo-
    riam. 6. Quod pervenit ad vos, sicut et in universo
    mundo. Jam eis gratificatur. Quod pervenit autem, dicit
    metaphorice. Non enim accessit et recessit, sed man-
    sit et est illic. Deinde quoniam maxime confirmantur
    multi ex eo, quod multos habeant dogmatum socios,
    propterea subjunxit : Sicut et in universo mundo. Ubi-
    que adest, inquit, ubique dominatum obtinet, ubique
    stat. Et fructificat et crescit, sicut in vobis. Fructificat
    per opera, augetur quod multos assumat, quod magis
    firmetur ac stabiliatur. Etenim plantæ quoque tunc
    densæ fiunt, quando planta fuerit firmata ac stabilita.
    Sicut in vobis. Auditorem laudibus præoccupat, ut ne
    invitus recedat. Ex ea die qua audistis. Est mirabile
    quod cito accessistis et credidistis, et statim a prin-
    cipio fructus ostendistis. A quo die audistis, et cogno-
    vistis gratiam Dei in veritate. Non in sermone, inquit,
    neque in deceptione, sed in ipsis factis. Hoc ergo
    dicit, Fructificat; vel signa et miracula quod simul
    accepistis, et gratiam Dei cognovistis. Cum ergo suam
    statim ostenderat virtutem, quomodo non est diffi-
    cile ut ei nunc non credatur? 7. Sicut didicistis ab
    Epaphra carissimo conservo nostro. Eum verisimile est
    illic prædicasse : didicistis evangelium. Deinde os-
    tendens eum esse fide dignum, dicit : Conservo nostro.
    Qui est fidelis pro vobis minister Christi, 8. Qui etiam
    manifestavit nobis dilectionem vestram in spiritu. Ne
    dubitetis, inquit, de spe futura : videtis orbem ter-
    rarum converti. Et quid opus est dicere quæ fiunt
    inter alios : quæ sunt inter vos ipsos, sunt ipsa quo-
    que sine illis fide digna. Cognovistis enim Dei gratiam
    in veritate; hoc est, in factis. Quamobrem duo sunt
    quæ futura confirment, et quod omnes crediderint, et
    quod vos : et non alia quidem facta sunt, alia autem
    dixit Epaphras. Qui est, inquit, fidelis; hoc est, ve-
    rax. Quomodo, Pro vobis minister? Quod ad ipsum ac-
    cesserit, et nobis, inquit, ostenderit vestram dile-
    ctionem in spiritu ; hoc est, spiritualem in nos. Si hic
    est Christi minister, quomodo dicitis vos adduci et
    conciliari per angelos? Qui nobis etiam, inquit, mani-
    festavit dilectionem vestram in spiritu. Hæc est admi-
    rabilis firmaque et stabilis dilectio : nam aliæ quidem
    solum habent nomen dilectionis. Sunt autem aliquæ
    non hujusmodi ; sed non est hoc amicitia : quamob-
    rem ea est facile dissolubilis.
    3. Amicitiarum varia genera. — Multæ sunt occa-
    siones conciliandæ amicitiæ : et turpes quidem præ-
    termittamus : nemo enim nobis objiciet illas non esse
    malas ; sed si vultis, in medium adducamus naturales
    et quæ ad hanc vitam agendam pertinent. Atque hæ
    quidem ad hanc vitam pertinent : verbi gratia, cum
    de aliquo quispiam est bene meritus, cum amicun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto contém referências bíblicas e numeração de seções (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8) integradas ao fluxo do texto. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D visíveis no gutter nesta imagem específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>