<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. III. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    habitavit, non operatio aliqua, sed essentia. Non
    potest ullam dicere causam, nisi Dei voluntatem : hoc
    enim est, In ipso complacuit, et per eum omnia recon-
    ciliare in ipso. Ne existimes quod servi partes susce-
    perit, In seipso, inquit. Atqui alibi dicit quod Deo
    reconciliet, sicut in Epistola ad Corinthios scribens,
    dicebat. Recte autem dixit, Per eum reconciliare
    (2. Cor. 15). Jam enim erant reconciliati, sed per-
    fecte oportebat, ut non essent amplius et inimici.
    Quomodo id fiat, declarat postea. Non enim data est
    solum reconciliatio, sed etiam modus reconciliationis.
    Pacificans per sanguinem crucis ejus. Inimicitias
    quidem ostendit illud, Reconciliare ; bellum autem
    illud, Pacificans. Per sanguinem, inquit, crucis ejus
    in ipso, sive quæ in terris, sive quæ in cælis sunt. Ma-
    gnum quidem est reconciliare; per ipsum autem,
    majus; et eo majus est, per sanguinem ejus. Et non
    solum per sanguinem, sed quod est eo majus, per
    crucem. Quamobrem quinque sunt admirabilia, Deo
    reconciliavit, per seipsum, per mortem, per crucem.
    Pape ! quomodo rursus miscuit ? Nam ne existimares
    unum esse, neque curcum esse aliquid per se, dicit,
    Per seipsum. Quomodo novit hoc esse magnum ? Cum
    non verbis, sed seipso dato pro reconciliatione, sic
    omnia effecit. Quid est autem illud, Quæ in cælis ?
    nam quæ in terra quidem sunt, merito ; repleta enim
    erat inimicitiis, et divisa erat in multa, et unusquis-
    que nostrum secum dissidebat et cum multis : quæ
    autem sunt in cælis quomodo pacificavit ? illic quo-
    que erat bellum et pugna ? et quomodo oramus di-
    centes, Fiat voluntas tua sicut in cælo et in terra
    (Matth. 6. 10) ? quid ergo est ? Abscissa erat terra a
    cælo , bellum gerebant angeli adversus homines , vi-
    dentes suum Dominum probro et contumelia affectum.
    Dicit omnia instaurari in Christo, quæ sunt in cælis, et
    quæ sunt in terra (Ephes. 1. 10). Quomodo ? Ea quæ
    sunt in cælo sic : transtulit illuc hominem, inimicum
    qui odio habebatur illis reddidit. Non solum quæ
    sunt in terra fecit pacem agere, sed ad ipsos sustulit
    hostem et inimicum. Hoc pax profunda. Angeli rur-
    sus cernuntur in terra, quoniam homo quoque appa-
    ruit in cælo. Mihi autem videtur ea de causa fuisse
    raptus Paulus, et ut ostenderet quod Filius quoque
    illuc sit assumptus. Nam in terra pax est duplex, et
    cum cælestibus, et inter se ; in cælis autem simplex.
    Nam si propter unum peccatorem pœnitentiam agen-
    tem lætantur angeli, multo magis propter tam multos.
    Hæc omnia effecit Dei virtus. Cur ergo, inquit, ange-
    lis confiditis ? Tantum enim abest, ut illi vos adducant
    et accessum præbeant, ut etiam bellum gesserint, et
    nisi vos Deus ipse illis reconciliasset, pacem non
    habituri eratis. Quid ergo ad illos accurritis ? Vis scire
    quantum angelorum esset in nos odium, et quomodo
    nos semper aversabantur ? Mittuntur ad supplicium
    adversus Israelitas, adversus David, adversus Sodo-
    mitas, in valle luctus. Sed non nunc ; imo contra ,
    in terra canebant valde lætantes ; et hos deduxit ad
    ipsos, et homines illuc sustulit.
    4. In decursu hujus numeri mentio fiet de Angelis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    custodibus ; pax et concordia commendabuntur , redar-
    guentur lites et dissidia. — Et mihi contemplare rem
    mirandam. Hos primos huc deduxit ; et tunc homi-
    nem ad eos sustulit : cælum facta est terra, quoniam
    quæ erant terræ, cælum erat suscepturum. Propterea
    gratias agentes dicimus : Gloria in excelsis Deo, et in
    terra pax, hominibus bonæ voluntatis (Luc. 2. 14). Ecce,
    inquit , apparuerunt etiam homines de cætero bene
    placentes. Quid est bene placitum ? Reconciliatio :
    non est amplius cælum paries intermedius. Primo se-
    cundum numerum gentium erant angeli (Deut. 32.
    8. in Græco) ; nunc autem non secundum numerum
    gentium, sed secundum numerum fidelium. Unde hoc
    constat ? Audi Christum dicentem : Videte ne despi-
    ciatis unum ex istis pusillis. Angeli enim eorum perpe-
    tuo vident faciem Patris mei, qui est in cælis (Matth. 18.
    10). Unusquisque enim fidelis habet angelum : nam
    etiam ab initio unusquisque vir probus habebat angelum,
    sicut dicit Jacob : Angelus qui pascit me et liberat me a
    juventute mea (Gen. 48. 16). Si ergo habemus angelos,
    modeste nos geramus tamquam nobis adsint quidam
    pædagogi : nam adest etiam dæmon. Propterea ora-
    mus, et dicimus petentes angelum pacis, et ubique
    pacem petimus. Nihil enim potest ei æquiparari : in
    Ecclesiis pacem, in supplicationibus, in salutationi-
    bus ; et semel et bis et ter, et sæpe eam dat is qui
    præest Ecclesiæ, dicens : Pax vobis. Quare ? Quoniam
    ipsa est mater omnium bonorum, ipsa est gaudii ma-
    teria et argumentum. Propterea Christus quoque
    apostolos domos ingredientes hoc jussit statim dicere
    tamquam aliquod bonorum symbolum : Intrantes
    enim, inquit, domos, dicite : Pax vobis (Matth. 10. 12).
    Nam si ea non sit, omnia sunt supervacanea. Et rursus
    dicebat discipulis : Pacem relinquo vobis, pacem meam
    do vobis (Joan. 14. 27). Ipsa viam munit ad caritatem.
    Et non dicit qui præest Ecclesiæ, Pax vobis, solum-
    modo , sed , Pax omnibus. Quid enim, si cum hoc
    quidem pacem habeamus, cum illo autem bellum et
    pugnam, quid lucri referemus ? Neque enim in cor-
    pore, si ex elementis alia quidem quiescant , alia
    vero seditionem agitent, fieri potest ut umquam con-
    sistat sanitas, sed per bonum omnium ordinem et
    consensum et pacem : et si non omnia quiescant, et
    in suis propriis maneant terminis, omnia evertuntur.
    In nostra quoque mente nisi omnes quiescant cogita-
    tiones, pax non erit. Tantum bonum est pax, ut filii
    Dei vocentur ejus effectores et conciliatores (Matth.
    5. 45) : et merito. Nam Dei Filius ideo quoque venit
    in terram pacificaturus quæ in terra, et quæ in cælis.
    Si autem pacifici sunt filii Dei, qui res novas moliri
    student sunt filii diaboli. Quid dicis ? lites et pugnas
    immittis ? Et quis est , inquies , adeo infelix ? Sunt
    enim multi luctantes malis , et Christi corpus magis
    discerpentes, quam milites id lancea dissecabant, et
    Judæi clavis dissolvebant. Illud hoc minus est ma-
    lum : illa membra dissecta rursus coaluerunt ; hæc
    autem avulsa, nisi hic rursus fuerint conjuncta, non
    conjungentur amplius , sed manent extra Ecclesiæ
    plenitudinem. Quando voles cum fratre bellum ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifenização original (ex: redar-guentur, recon-ciliare).
    A linha "4. In decursu hujus numeri mentio fiet de Angelis" no final da coluna esquerda foi transcrita como parte do bloco de texto da coluna esquerda, pois visualmente está integrada ao fim da coluna.
    A linha "custodibus..." no topo da coluna direita parece ser a continuação do sentido da nota "4.", mas está posicionada no início da coluna direita.
    A palavra "curcum" na coluna esquerda, linha 14, foi transcrita conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "curam".
  </notas>
</pagina>