<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    283 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. IV. HOMIL. XIV. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,950">
    δὲ αὕτη ἡ χαρὰ ἐναντία τῷ πένθει ἐκείνῳ· ἀλλὰ γὰρ
    ἀπ' ἐκείνου τοῦ πένθους καὶ αὕτη τίκτεται· ὁ γὰρ
    πενθῶν τὰ ἑαυτοῦ κακά, καὶ ἐξομολογούμενος, χαί-
    ρει. λλως δὲ, ἔνεστι πενθεῖν μὲν ὑπὲρ τῶν οἰκείων
    ἁμαρτημάτων, χαίρειν δὲ ἐπ τῷ Χριστῷ. Ἐπειδὴ
    οὖν συνεβλίβοντο δι' ὧν ἔπασχον (Ἐχαρίσθη γὰρ
    ὑμν, φησίν, οὐ μόνον, τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν,
    ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν), διὰ τοῦτο λέγει,
    Ἐν Κυρίῳ χαίρετε. Ταῦτα γὰρ οὐδέν ἐστιν, ἢ τι·
    Τοιοτον ἐπιδείκνυσθε βίον, ὥστε χαίρειν. Ὅταν τοί-
    νυν τὰ κατὰ Θεὸν ὑμῖν μὴ ἢ ἐμπεποδισμένα, χαί-
    ρετε. Ἢ τοίνυν τοῦτό φησιν, ἢ τὸ, ἐν, ἀντὶ το, σύν,
    ἐστιν, ὡσεὶ ἔλεγε· Χαίρετε σὺν Κυρίῳ πάντοτε. Πάλιν
    ἐρῶ, Χαίρετε. Τοῦτο θαρσυνόντς ἐστι καὶ δει-
    κνύντος, ὅτι ὁ ἐν Θεῷ ὢν, ἀεὶ χαίρει· κἂν τε θλίβη-
    ται, κἂν τιοῦν πάσχῃ, ἀεὶ χαίρει ὁ τοιοῦτος. Ἄκου-
    σον γὰρ περὶ τῶν ἀποστόλων τοῦ Λουκᾶ λέγοντος,
    ὅτι Ὑπέστρεφον ἀπὸ προσώπου τοῦ συνεδρίου
    χαίροντες, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ τοῦ νόματος
    ατοῦ μαστιγωθῆναι. Εἰ μαστίγες καὶ δεσμά, ἃ
    πάντων εἶναι δοκεῖ λυπηρότερα, χαρὰν τίκτει, τί
    τῶν λλων δυνήσεται ἐμποιῆσαι λύπην ἡμῖν; Πάλιν
    ἐρῶ, Χαίρετε. Καλῶς τὸν λόγον ἐδιπλασίασεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ τῶν πραγμάτων ἡ φύσις λύπην ἔτικτε,
    διὰ τοῦ διπλασιασμοῦ δείκνυσιν, ὅτι πάντως δεῖ
    χαίρειν. Τὸ ἐπιεικὲς ὑμῶν γνωσθήτω πᾶσιν ἀνθρώ-
    ποις. [305] Εἶπεν ἀνωτέρω, Ὅτι  θεὸς ἡ κοιλία,
    καὶ ἡ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, καὶ ὅτι τὰ ἐπίγεια
    φρονοῦσιν. Ἐπεὶ οὖν εἰκὸς αὐτοὺς πρὸς τοὺς πονη-
    ροὺς ἀπεχθῶς διακεῖσθαι, παραινεῖ τοίνυν αὐτοῖς
    μηδὲν χειν πρὸς ἐκείνους κοινόν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς
    αὐτος κεχρῆσθαι ἐπιεικείας, οὐ μὴν τοῖς ἀδελφοῖς
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τος ἐχθρος καὶ τος ἐναντίοις. Ὁ
    Κύριος ἐγγύς, μηδὲν μεριμνᾶτε. Τίνος γὰρ ἕνεκεν,
    εἰπέ μοι, ἀλύετε; ὅτι ἀνθίστανται; ὅτι ὁρᾶτε τρυ-
    φῶντας αὐτούς; Μηδὲν μεριμνᾶτε. δη ἡ κρίσις
    ἐφέστηκεν· οὐκ εἰς μακρὰν δώσουσι λόγον τῶν
    πεπραγμένων αὐτοῖς. Ἀλλ' ὑμεῖς; ἐν θλίψει, ἐκεῖνοι
    δὲ ἐν τρυφαῖς; Ἀλλ' ἤδη ταῦτα λήψεται τέλος. Ἀλλ'
    ἐπιβουλεύουσι, καὶ ἀπειλοῦσιν; Ἀλλ' οὐκ εἰς τέλος
    αὐτος ταῦτα προχωρήσει· ἤδη ἐφέστηκεν ἡ κρίσις,
    ὅτε τἀναντία ἔσται. Μηδὲν μεριμνᾶτε· ἤδη τὰ τῆς
    ἀνταποδόσεως ἐφέστηκε. Κἂν ἐπεικῶς προσενεχθῆτε
    τοῖς τὰ δεινὰ ὑμᾶς διατιθεῖσι, κἂν πενία, κἂν θάνα-
    τος, κἂν τιοῦν ἄλλο δεινὸν ᾖ, πάντα οἰχήσεται. Μη-
    δὲν μεριμνᾶτε· ἀλλ' ἐν παντὶ τ προσευχῇ καὶ
    τῇ δεήσει μετὰ εὐχαριστίας τὰ αἰτήματα ὑμῶν
    γνωριζέσθω πρὸς τὸν Θεόν. Μία μὲν οὖν ἐκείνη
    παραμυθία, τὸ, Ὁ Κύριος ἐγγύς, καὶ ἐκεῖνο, τὸ,
    Ἔσομαι μεθ' ὑμῶν πάσας τὰς ἡμέρας, ἕως τῆς
    συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ἰδοὺ καὶ ἄλλη παραμυθία,
    καὶ λύπης καὶ περιστάσεως καὶ πάντων τῶν ἀνια-
    ρῶν λυτήριον φάρμακον. Ποῖον δὴ τοῦτο; Τὸ εὐχε-
    σθαι, τὸ ἐν παντὶ εὐχαριστεῖν. Ὥστε τὰς εὐχὰς οὐ
    μόνον αἴτησιν εἶναι βούλεται, ἀλλὰ καὶ εὐχαριστίαν
    ὑπὲρ ν ἔχομεν. Πῶς γὰρ αἰτήσει τις τὰ μέλλοντα,
    ὁ τν προτέρων χάριν οὐκ εἰδώς; Ἀλλ' ἐν παντί,
    φησί, τουτέστι, πράγματι, τῇ προσευχῇ καὶ τῇ
    δεήσει. Ὥστε ὑπὲρ ἁπάντων εὐχαριστεῖν δεῖ, κα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,950">
    τῶν δοκούντων εἶναι λυπηρῶν· τοῦτο γὰρ ἐντεῦς
    εὐχαρίστου. Ἐκεῖνο μὲν γὰρ ἡ φύσις τῶν πραγμά-
    των ἀπαιτεῖ· τοῦτο δ ἀπὸ ψυχς γίνεται εὐγνωμό-
    νος, καὶ σφόδρα διακειμένης πρὸς τὸν Θεόν. Ταύτας
    ἐπιγινώσκει τὰς εὐχὰς ὁ Θεός, τὰς δὲ ἄλλας οὐκ
    οἶδεν. Οὐκοῦν τοιαῦτα εὔχεσθε, ὥστε ἐπιγινώσκε-
    σθαι. Πάντα γὰρ ὑπὲρ τοῦ συμφέροντος οἰκονομεῖ,
    κἂν ἡμεῖς μὴ εἴδωμεν. Καὶ τοῦτο τοῦ σφόδρα συμφέ-
    ρειν μῖν ἐστι τεκμήριον, τὸ ἡμς μὴ εἰδέναι. Καὶ
    ἡ εἰρήνη τοῦ Θεο ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν
    φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ τὰ νοήματα
    ὑμῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Τί ἐστι τοῦτο; Ἡ εἰρήνη
    τοῦ Θεοῦ, φησίν, ἣν πρὸς τοὺς ἀνθρώπους εἰργά-
    σατο, πάντα νοῦν ὑπερέχει. Τίς γὰρ ἂν προσεδό-
    κησε, τὶς δὲ ἂν λπισε τοσαῦτα ἔσεσθαι ἀγαθά;
    Ἅπασαν ἀνθρωπίνην ὑπερβαίνει διάνοιαν, οὐχὶ λόγον
    μόνον· ὑπὲρ τν ἐχθρν, ὑπρ τῶν μισούντων αὐ-
    τόν, ὑπὲρ τῶν ἀποστρεφομένων, ὑπὲρ τούτων τὸν
    Υἱὸν ἐκδοῦναι τὸν μονογενῆ· οὗ παρτήσατο, ὥστε
    εἰρήνην ποιῆσαι πρὸς μᾶς. Αὕτη δὴ οὖν ἡ ερήνη,
    τουτέστιν, ἡ καταλλαγή, ἡ ἀγάπη [300] τοῦ Θεοῦ,
    φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ τὰ νοήματα
    ὑμν.
    β'. Τοῦτο διδασκάλου, μὴ μόνον παραινεῖν, ἀλλὰ καὶ
    εὔχεσθαι, καὶ διὰ δεήσεως βοηθεῖν, ὥστε μήτε ὑπὸ
    πειρασμῶν καταβαθίζεσθαι, μήτε ὑπὸ ἀπάτης πε-
    ριφέρεσθαι· ὡς ν εἴ ἔλεγεν· Ὁ υσάμενος ὑμᾶς οὕ-
    τως, ὡς οὐδὲ νοῦς καταλαβεῖν δύναται, αὐτὸς ὑμᾶς
    διαφυλάξειε, καὶ ἀσφαλίσατο, ὥστε μηδὲν παθεῖν.
    Ἢ οὖν τοῦτο δηλοῖ, ἢ ὅτι ἡ εἰρήνη, ἣν φησιν ὁ Χρι-
    στός, Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν ἐμὴν
    δίδωμι ὑμῖν, αὕτη φρουρήσει ὑμς. Ἡ γὰρ εἰρήνη
    ὑπερέχει πάντα νοῦν ἀνθρώπινον. Εἰ δὲ λέγεις, πῶς;
    ἄκουε· Ὅταν λέγῃ πρὸς τοὺς ἐχθροὺς εἰρηνεύειν,
    πρὸς τος ἀδικοῦντας, πρὸς τοὺς ἐκπεπολεμωμένους
    καὶ ἀπεχθῶς πρὸς ἡμᾶς ἔχοντας, πῶς οὐχ ὑπὲρ νοῦν
    ἐστιν ἀνθρώπινον τοῦτο; Μᾶλλον δὲ τὸ πρότερον
    ἴδωμεν· Ἡ εἰρήνη ὑπερέχει πάντα νοῦν. Εἰ 
    εἰρήνη, πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς  Θεός, ὁ τὴν εἰρήνην
    δούς, πάντα νοῦν, οὐ τὸν ἡμέτερον μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τὸν τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν νω δυνάμεων. Τί δέ ἐστιν,
    Ἐν Χριστῷ ησοῦ; ν αὐτ φυλάξει, φησίν,
    ὥστε μένειν, καὶ μὴ ἐκπεσεῖν αὐτοῦ τς πίστεως
    Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί, ὅσα ἐστὶ σεμνά, ὅσα ἀληθῆ,
    ὅσα δίκαια. Τί ἐστι, Τὸ λοιπόν; Ἀντὶ τοῦ, Πάντα
    ἡμν εἴρηται. Ἐπειγομένου τὸ ῥμά ἐστι, καὶ οὐδὲν
    κοινὸν ἔχοντος πρὸς τὰ παρόντα. Λοιπόν, ἀδελφοί,
    ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ, σα σεμνά, ὅσα δίκαια, ὅσα
    ἁγνά, ὅσα προσφιλῆ, σα εὔφημα, εἴ τις ἀρετὴ
    καὶ ε τις ἔπαινος, ταῦτα λογίζεσθε· ἃ καὶ ἐμά-
    θετε, καὶ παρελάβετε, καὶ ἠκούσατε, καὶ εἴδετε
    ἐν ἐμοί. Τί ἐστιν, Ὅσα προσφιλῆ; Προσφιλῆ τοῖς
    πιστοῖς, προσφιλῆ τῷ Θεῷ. Ὅσα ἐστὶν ἀληθῆ.
    Ταῦτα γὰρ ὄντως ἀληθῆ,  ἀρετή· ψεῦδος δὲ ἡ κακία·
    καὶ γὰρ ἡ δονὴ ατῆς ψεῦδος, καὶ ἡ δόξα αὐτῆς
    ψεῦδος, καὶ πάντα τὰ τοῦ κόσμου ψεύδη. Ὅσα
    ἁγνά, πρὸς τὸ, Τὰ ἐπίγεια φρονοῦντας. Ὅσα
    σεμνά, πρὸς τὸ, Ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία. Ὅσα δίκαια,
    ὅσα εὔφημα, ταῦτά ἐστι, φησίν. Εἴ τις ἀρετή, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), Homilia XIV sobre a Epístola aos Filipenses.
    Números entre colchetes [305], [300] são referências de coluna do Migne inseridas no fluxo do texto.
    Marcador de seção "β'." identificado no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>