<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    295 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. IV. HOMIL. XV. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    μεί τὴν κεφαλήν, ὡς τὴν ψυχὴν ἡ φροντίς· μηδὲ ες
    τὸ τῶν δορυφόρων πλῆθος σῃς, ἀλλ' εἰς τὸ τῶν
    ἀθυμιῶν πλῆθος· οὐδὲ γάρ ἐστιν ἰδιωτικὴν οἰκίαν
    εὑρεν τοσούτων γεμοῦσαν φροντίδων, ὅσων τὰ βασι-
    λεία. Θάνατοι καθ' ἑκάστην ἡμέραν προσδοκώμενοι
    παρ' αὐτοῖς τούτοις, καὶ πρὸ τῆς τραπέζης τὸ αμα
    ὁρᾶται, καὶ πρὸ τοῦ ποτοῦ. ν δὲ τας νυξὶν οὐδὲ
    εἰπεν ἔστιν ὁποῖος ἄλλονται καὶ ἀναπηδῶσι φαν-
    τασιούμενοι. Καὶ ταῦτα δὴ ἐν εἰρήνῃ· εἰ δὲ πόλεμος
    καταλάβοι, ἔτι τὰ τῶν φροντίδων ἐπτείνεται. Τί
    τοίνυν τοῦ βίου τούτου ἐλεινότερον γένοιτ' ἄν; Τὰ
    δὲ παρὰ τῶν οἰκείων ὅσα; τῶν ἀρχομένων λέγω.
    Ἀμέλει καὶ συγγενικῶν αἱμάτων δεῖ γέμει τὸ ἔδαφος
    τὸ βασιλικόν. Καί, εἰ βούλεσθε, τινὰ καὶ διηγήσομαι,
    καὶ τάχα ἐπιγνώσεσθε ὅτι οὕτως ἔχει· μάλιστα μὲν
    καὶ τὰ παλαιὰ ἐρῶ, πλὴν ἀλλ' ὅμως ἔτι τῇ μνήμῃ
    φυλαττόμενα, ἅτε καὶ ἐπὶ τῶν χρόνων [318] γενό-
    μενα τῶν μετέρων. Ὁ δεῖνα, φησί, τὴν γυναῖκα
    ὑποπτεύσας ἐπὶ μοιχείᾳ, γυμνὴν προσέδησεν ὄρσει,
    καὶ θηρίοις ἐξέδωκεν, ἤδη μητέρα γενομένην αὐτῷ
    βασιλέων πολλῶν. Οἷαν οἴεσθε ζωὴν ζῆν ἐκεῖνον; οὐ
    γὰρ ἄν, εἰ μὴ σφόδρα κατεπάτη τῷ πάθει, εἰς
    τοσαύτην ἐξέβη τιμωρίαν. Ὁ αὐτὸς δὴ οὗτος τὸν υἱὸν
    ἀπέσφαξε τὸν αὑτο· μᾶλλον δὲ ὁ τούτου ἀδελφὸς
    ἑαυτὸν μετὰ τῶν παίδων αὐτοῦ. Λέγεται δὲ καὶ τὸν
    ἀδελφὸν οὗτος ἀνηρηκέναι τὸν αὑτοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἑαυτὸν
    ἀνεῖλεν, ὑπὸ τυράννου καταληφθείς, ὁ δ τὸν ἀνεψιὸν
    τὸν ατοῦ κοινωνοντα τῆς βασιλείας αὐτῷ, ἣν αὐτὸς
    ἐνεχείρισεν. Ἄλλος τὴν γυναῖκα εἶδεν ὑπὸ πεσσῶν
    διαφθαρεῖσαν· ὡς γὰρ οὖν τικτε, γυνή τις ἄθλια καὶ
    ταλαίπωρος (ἄθλια γὰρ καὶ ταλαίπωρος, ἡ τὸ τοῦ
    Θεοῦ δῶρον ἠπίστω δι' οἰκείας παρέξειν σοφίας),
    πασσοῦς δοῦσα, διέφθειρε τὴν βασίλισσα, καὶ συνδι-
    ερθάρη καὶ αὐτή. τερος πάλιν μετὰ τοῦτο ὑπὸ δηλη-
    τηρίων ἀνήρητο φαρμάκων, καὶ τὸ ποτήριον ἦν ατῷ
    λοιπὸν οὐκέτι πόμα, ἀλλὰ θάνατος· καὶ ὁ υὸς αὐτῷ
    τὸν φθαλμὸν ἐξωρύττετο φόβῳ τν μελλόντων, οὐδὲν
    ἠδικηκώς. Ἄλλος, οὐδὲ επεῖν καλὸν, ὅπως κατ-
    έλυσε τὸν βίον ἐλεινῶς. Τῶν δὲ μετὰ τούτους ὁ μὲν
    κατεκάρη, καθάπερ τις ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος, μετὰ
    ἵππων καὶ ὄνων καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, καὶ τὸ
    γύναιον ἐν χρείᾳ. Τὰς γὰρ ἐν τῷ ζν λύπας οὐδὲ
    εἰπεῖν ἕν, ὅς, ὅτε οὗτος ἐπανέστη, ἠναγκάζετο ἔχειν.
    Οὗτος δὲ ὁ νν κρατν οὐχ ἐξ οὗ τὸ διάδημα περι-
    έθετο, ἐν πόνοις, ἐν κινδύνοις, ἐν λύπαις, ἐν ἀθυμίαις,
    ἐν συμφοραῖς, ἐν ἐπιβουλαῖς; Ἀλλ' οὐχ ἡ βασιλεία
    τοιαύτη τῶν οὐρανῶν· ἀλλὰ μετὰ τὸ λαβεν αὐτήν, εἰ-
    ρήνη, ζωή, χαρά, εὐφροσύνη. Ἀλλ', ὅπερ ἔλεγον, οὐκ
    ἔνι βίος ἀταλαιπώρητος. Εἰ δὲ ἐν τοῖς βιωτικοῖς καὶ
    ὁ μάλιστα μακαριώτερος, ὁ ἐν βασιλείᾳ, τοσούτων
    γέμει συμφορῶν, τί οἴει ἐν τοῖς διωτικοῖς; Καὶ πόσα
    ἕτερα κακά, οὐδὲ επεῖν ἐστι. Πόσοι πολλάκις καὶ
    μῦθοι ἀπὸ τούτων ἐπλάσθησαν, πᾶσαι σχεδὸν αἱ ἐπὶ
    [319] τῆς σκηνῆς τραγῳδίαι· ἀπὸ τῶν βασιλέων
    δραίνονται, καὶ οἱ μῦθοι. Τὰ γὰρ πλείονα τῶν ἐν τοῖς
    μύθοις ἀπὸ τῶν γενομένων πέλονται· οὕτω γὰρ
    ἔχει καὶ ἡδονή· οἷον, τὰ θυέστεια δεῖπνα, καὶ
    ς πᾶσα ἐκείνη ἡ οἰκία διὰ συμφορῶν κατέστρε-
    ψεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ς'. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀπὸ τῶν παρὰ τῶν ξωθεν
    συντεθέντων ἴσμεν· εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ ἀπὸ τῶν Γρα-
    φῶν ἐροῦμεν. Ὁ Σαοὺλ πρῶτος ἐβασίλευσε, ἀλλ'
    ἴστε πῶς κα οὗτος ἀπώλετο μυρίων πειρασθεὶς κα-
    κῶν. Μετ' ἐκεῖνον ὁ Δαυΐδ, ὁ Σολομών, ὁ Ἀσιά, ὁ
    Ἐζεκίας, ὁ Ἰωσίας ὁμοίως. Οὐ γάρ ἐστι θλῖψις
    χωρίς, οὐκ ἔστι πόνων χωρίς, οὐκ στιν ἀθυμία
    ἐκτὸς τῶν παρόντα βίον διελθεῖν. Ἀλλ' ἡμες ἀθυμοῦ-
    μεν μὴ ὑπὲρ τῶν τοιούτων, ὑπὲρ ὧν οἱ βασιλεῖς,
    ἀλλ' ὑπὲρ τοιούτων, ὑπὲρ ὧν καὶ κέρδος ἔχομεν
    μέγα· Ἢ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σω-
    τηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται. Ὑπὲρ τούτων
    χρὴ λυπεῖσθαι, ὑπὲρ τούτων ἄλγειν, ὑπὲρ τούτων
    δάκνεσθαι· οὕτως ἐλυπεῖτο Παῦλος ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-
    τανόντων, οὕτως ἐδάκρυεν· Ἐκ γὰρ πολλῆς θλί-
    ψεως, φησί, καὶ συνοχῆς καρδίας ἔγραψα ὑμῖν
    διὰ πολλῶν δακρύων. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπὲρ οἰκείων
    οὐκ εἶχε πένθειν, ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων τοῦτο ἐποίει·
    μᾶλλον δὲ κἀκεῖνα οἰκεῖα ἡγεῖτο κατὰ τὸν τοῦ πέν-
    θους λόγον. Ἕτεροι ἐσκανδαλίζοντο, καὶ αὐτὸς ἐπυ-
    ροτο· ἕτεροι ἠσθένουν, καὶ αὐτὸς ἠσθένοι. Ἀγαθν
    ἡ τοιαύτη λύπη, πάσης κρείττων αὕτη χαρᾶς κοσμι-
    κῆς. Τὸν οὕτω πενθοῦντα ἐγὼ πάντων τῶν ἀνθρώ-
    πων προκρίνω· μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸς τοὺς οὕτω πεν-
    θοῦντας μακαρίζει ὁ Κύριος, τοὺς συμπαθεῖς. Οὐχ
    οὕτως αὐτὸν ἐπὶ τοῖς κινδύνοις θαυμάζω, ὑφ' ὧν
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀπέθνησκεν· ἀλλὰ τοῦτό με
    μᾶλλον αἱρεῖ. Ἀπὸ γὰρ ψυχῆς φιλοθέου καὶ φιλοστόρ-
    γου ἐγίνετο, ἀπὸ ἀγάπης, ἣν αὐτὸς  Χριστὸς ἐξῆ-
    πτε, ἀπὸ συμπαθείας ἀδελφικῆς καὶ πατρικῆς, μᾶλ-
    λον δὲ καὶ τούτων ἀμφοτέρων μείζονος. Οὕτω δια-
    κείσθαι χρὴ, οὕτω δακρύειν· τὰ τοιαῦτα δάκρυα
    πολλῆς ἐστιν εὐφροσύνης μεστά· τὸ τοιοτον πένθος
    ὑπόθεσις χαρᾶς ἐστι. Καὶ μή μοι εἴπῃς, τί πλέον ἐκ
    τοῦ θρηνεῖν, ὑπὲρ ὧν τοῦτο ποιεῖ; Κἂν μηδὲν ὀνή-
    σωμεν τοὺς θρηνουμένους, ἀλλὰ πάντως ἡμᾶς αὐτοὺς
    ὠφελήσομεν. Ὁ γὰρ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων οὕτως ἀλ-
    γῶν, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν ἰδίων τοῦτο ποιήσε-
    ται· ὁ ἐπὶ τοῖς τέρων οὕτω δακρύων, οὐκ ἀποκρυπτεῖ
    τὰ οἰκεῖα παρελεύσεται πλημμελήματα· μᾶλλον δὲ
    οὐδὲ ἁμαρτήσει ταχέως. Τὸ δὲ δεῖνον, ὅτι κελευσθέν-
    τες οὕτως ἐπὶ τοῖς ἁμαρτάνουσι θρηνεῖν, οὐδὲ ἐπὶ
    τοῖς οἰκείοις τινὰ ἐπιδεικνύμεθα μετάνοιαν, [320]
    ἀλλ' ἀναλγήτως ἐπιόντες διακείμεθα, καὶ πάντων
    μᾶλλον φροντίζομεν, καὶ πάντα λογιζόμεθα μᾶλλον
    ἢ τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα. Διὰ τοῦτο χαίρομεν χαρὰν
    τὴν ἀνόητον, τὴν τοῦ κόσμου, τὴν εθὺς σβεννυ-
    μένην, τὴν μυρίας τίκτουσαν λύπας. Λυπηθῶμεν
    τοίνυν λύπην χαρᾶς μητέρα, καὶ μὴ ἡσθμεν χαρὰν
    λύπην τίκτουσαν· ἄψωμεν δάκρυα σπείροντα πολλὴν
    ἡδονήν, καὶ μὴ γελῶμεν γέλωτα βρυγμὸν μῖν δύν-
    ησιν τίκτοντα· Θλίψωμεν θλίψιν, ἀφ' ἧς νεσις βλα-
    στάνει, καὶ μὴ ζητῶμεν τρυφήν, ἀφ' ἧς πολλὴ θλί-
    ψις καὶ ὀδύνη τίτεται· ἐπὶ τῆς γῆς μικρὸν πονήσω-
    μεν, ἵνα τρυφήσωμεν διηνεκῶς ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ἐν
    τῷ ἐπικαίρῳ βίῳ θλίψωμεν ἑαυτούς, ἵνα ἐν τῷ ἀπείρῳ
    τύχωμεν ἀνέσεως· μὴ διαχλυθῶμεν ἐν τῷ βραχεῖ
    τούτῳ, ἵνα μὴ στενάξωμεν ἐν τῷ ἀπείρῳ. Οὐχ ὁρτε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), Homilia XV sobre Filipenses.
    Números entre colchetes [318], [319], [320] são referências de coluna/página da edição original, inseridas no fluxo do texto.
    O caractere 'ς'' no início da coluna direita é um marcador de seção (stigma, número 6).
    A primeira palavra da coluna esquerda "μεί" parece ser o final de uma palavra cortada da página anterior (provavelmente "ἐπιμεί" ou similar), mas transcrita literalmente como aparece.
  </notas>
</pagina>