969

ἐχείμεθα οὐχ ἐπὶ χλίνης, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς χαχίας αὐτῆς,
καθάπερ ἐν κοπρίᾳ, τῇ πονηρίᾳ ἐῤῥιμμένοι, ἤλχω-
μένοι, δυσωδίας ἀνάπλεῳ, αὐχμῶντες, κατατρυχόμε-
vot, εἴδωλα μᾶλλον ὄντες, ἢ ἄνθρωποι. Περιειστήχε-
σαν ἡμᾶς δαίμονες πονηροὶ, ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου
τούτου γελῶν, Σπεμθαίνων. Ἦλθεν ὁ τοῦ Θεοῦ Μονο-
γενὴς, ἀφῆχε τὰς ἀχτῖνας τῆς παρουσίας αὐτοῦ, xal
τὸν ζόφον εὐθέως ἀπήλασεν" ἦλθε πρὸς ἡμᾶς ὁ βατι-
λεὺς ὁ ὧν ἐν τῷ θρόνῳ πατριχῷ, τὸν θρόνον ἀφεὶς
τὸν πατριχὸν (ὅταν δὲ, ἀφεὶς, εἴπω, μὴ πάλιν μετά-
στασιν νομίσῃς τὸν γὰρ οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν αὐτὸς
πληροῖ" ἀλλὰ διὰ τὴν οἰχονομίαν τοῦτό φημι)" ἦλθε
πρὸς ἐχθρὸν τὸν μιποῦντα αὐτὸν, τὸν ἀποστρεφόμε-
vov, τὸν οὐδὲ ἰδεῖν αὐτὸν ἀνεχόμενον, τὸν χαθ᾽ ἑκάστην
αὐτὸν βλασφημοῦντα τὴν ἡμέραν. Εἶδεν ἐν χοπρίᾳ
κείμενον, σχώληξιν ἡλχωμένον, πυρετοῖς, λιμῷ χατ-
ἐχόμενον, πᾶν εἶδος ἔχοντα νόσον. Καὶ γὰρ χαὶ πυ-
ρετὸς ἠνώχλει, τοῦτο γὰρ ἐπιθυμία πονηρὰ, καὶ
φλεγμοναὶ ἐπέχειντο, τοῦτο γὰρ dj ἀπόνοια, καὶ ἡ
βουλιμία τις ἣ λεγομένη κατεῖχε, τοῦτο γὰρ f) πλεον-
εξία, καὶ δηπεδόνες πάντοθεν, τοῦτο γὰρ ἡ πορνεία,
καὶ κήρωσις ὀφθαλμῶν, τοῦτο γὰρ εἰδωλολατρεία,
χαὶ χώφωσις xa παραπληξία, τοῦτο γὰρ τὸ προσ-
κυνεῖν λίθοις καὶ ξύλοις καὶ ἐχείνοις προσφθέγγεσθαι,
καὶ δυσείδεια πολλὴ, τοῦτο yàp xaxía.* ἀηδές τι, xaX
νόσος χαλεπωτάτη. Εἶδε χεῖρον πάλιν τῶν μαινομένων
φθεγγομένους ἡμᾶς, καὶ τὸ ξύλον θεὸν καλοῦντας,
χαὶ τὸν λίθον ὁμοίως " εἶδεν ἐν τοσαύτῃ xaxíg, καὶ
οὐχ ἐδδελύξατο, οὐχ ἐδυσχέρανεν, οὐκ ἀπεστράφη,
90x ἐμίσησε" Δεσπότης γὰρ ἦν, xai τὸ ἴδιον πλάσμα
οὐχ ἂν ἐμίσησεν. ᾿Αλλὰ τί ποιεῖ; Καθάπερ ἄριστος
ἰατρὸς κατασχευάξει φάρμαχα πολλοῦ ἄξια, xal
πρῶτος αὐτῶν ἀπογεύεται" τὴν γὰρ ἀρετὴν αὐτὸς
πρῶτος μετῆλθε, καὶ οὕτως ἡμῖν ἔδωχε. Καὶ πρῶτον
χαθάπερ ἀντίδοτόν τι φάρμαχον ἔδωχε τὸ λουτρὸν,
xai οὕτω πᾶσαν ἡμέσαμεν καχίαν, καὶ πάντα ἐφυγα-
δεύθη ἀθρόον, xaX ἡ φλεγμονὴ ἐπαύσατο, καὶ ὁ πυρε-
πὸς ἐσδέσθη, xax αἱ σηπεδόνες ἐχαύθησαν. Πάντα γὰρ
xal τὰ ἀπὸ πλεονεξίας, xal τὰ ἀπὸ θυμοῦ, χαὶ τὰ
ἄλλα xaxà ἐχενώθη διὰ τοῦ πνεύματος * ἀνεῴχθησαν

$& JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

410
οἱ ὀφθαλμοὶ, ἀνεῴγη τὰ ὦτα, ἐλάλησεν εὔφημον φω-
νὴν ἡ γλῶσσα, ἔλαθεν ἰσχὺν ἡ ψυχὴ, ἔλαθε χάλλος
χαὶ ἄνθος τὸ σῶμα τοιοῦτον, οἷον εἰχὸς Υἱὸν Θεοῦ
τεχθέντα κάλλος ἔχειν ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος χάρι-
τὸς, οἵαν εἰχὸς δόξαν ἔχειν υἱὸν ἄρτι [290] τεχθέντα
βασιλεῖ, καὶ ἐν ἁλουργίδι τρεφόμενον. Οἴμοι, πόσην
εὐγένειαν ἡμῖν ἐχαρίσατο! ἡμεῖς δὲ περὶ τὸν οὕτως
ἡμᾶς φιλήσαντα ἀχάριστοι μένομεν. Ἐτέχθημεν,
ἐτράφημεν, εὐεργετήθημεν " τί πάλιν φεύγομεν τὸν
εὐεργέτην; Ὃ τοίνυν ταῦτα πάντα ποιήσας, xal
ἰσχὺν δίδωσιν " οὐ γὰρ ἑνὴν χατεχομένους τῷ voat;-
ματι ἐνεγχεῖν, εἰ μὴ αὐτὸς ἡμῖν ἔδωχε τὴν ἰσχύν.
Ἔδωχε τῶν ἁμαρτημάτων τὴν ἄφεσιν, ἠθετήσαμεν
τὴν δωρεάν" ἔδωχεν ἡμῖν πλοῦτον, ἐσχορπίσαμον
αὐτὸν, κατεφάγομεν ἅπαντα ᾿ ἔδωχεν ἡμῖν ἰσχὺν,
ἀνηλώσαμεν αὐτὴν " ἔδωχεν ἡμῖν χάρισμα, ἐσδέσαμϑεν
αὐτό. Πῶς; ᾿Ανηλώσαμεν εἰς οὐδὲν δέον, ἐχρησάμεθα
ἐν οὐδενὶ χρησίμῳ. Ταῦτα ἡμᾶς ἀπώλεσε, χαὶ τὸ
πάντων δεινότερον, ὅτι ἐν ἀλλοτρίᾳ ὄντες, καὶ χεράτεα
ἐσθίοντες, οὐ λέγομεν" ᾿Επιστρέψωμεν πρὸς τὸν Πατέρα
xal εἴπωμεν * Ἡμάρτομεν εἰς τὸν οὐρανὸν xat εἰς σὲ,
xai Πατέρα οὕτως ἔχοντες φιλόστοργον, σφόδρα πο-
θοῦντα ἡμῶν τὴν ἐπάνοδον" ὡς ἂν μόνον ἀποστῶμεν
τῆς καχίας, ἂν πρὸς αὑτὸν ἐπανέλθωμεν μόνον, οὐδὲ
ἐγκαλέσαι λοιπὸν ὑπὲρ τῶν προτέρων ἀνέχεται" μόνον
ἀποστῶμεν᾽" ἰχανὴ γὰρ ἀπολογία τὸ ἐπανελθεῖν. Tt
λέγῶ, ἐγχαλέσαι οὐχ ἀνέχεται; οὐ μόνον αὑτὸς οὐκ
ἐγχαλεῖ, ἀλλὰ, κἂν ἕτερος ἐγκαλῇ, ἐπιστομίζεται,
x&v εὐδοκιμηχὼς ἧ ὁ ἐγκαλῶν. Οὐχοῦν ἐπανέλθωμεν "
μέχρι τίνος ἀφιστάμεθα ; λάδωμεν αἴσθησιν τῆς ἀτε-
μίας, λάθωμεν αἴσθησιν τῆς εὐτελείας " ἡ χαχία yot-
ρους εἶναι ποιεῖ, fj χαχία λιμὸνα φέρϑι τῇ Ψυχῇ.
᾿Αναχτησώμεθα ἑαυτοὺς καὶ ἀναλήψωμεν, καὶ Enav-
ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν προτέραν εὐγένειαν, ἵνα τύχωμεν
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Legendum videtur λοιμόν.

OMIAIA IB'.

Aó6sAgol, ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ Aoyitoua. xacecingé-
vai. £y δὲ, cà μὲν ὀπίσω ξσῖν οὐδ ηρννα τοῖς
δὲ ἔμπροσθεν ἐπεχτειγόμεγος, κατὰ σχοπὸν
διώχω ἐπὶ τὸ βραδεῖον τῆς ἄνω χλήσεως τοῦ
Θεοῦ ἐν Χριστῷ "Incot.

«΄. Οὐδὲν οὕτω κενοῦ χατορθώματα xal ἀποφυσᾷ, ὡς
μνήμη τῶν εἰργασμένων ἡμῖν ἀγαθῶν. Δύο γὰρ τίχτει
χαχὰ, ῥᾳθυμοτέρους τε ἐργάζεται, καὶ εἰς ἀπόνοιαν
αἴρει. Διόπερ ὁ Παῦλος, ἐπειδὴ οἶδεν ὀξύῤῥοπον οὖσαν
«ἣν ἡμετέραν φύσιν πρὸς ῥᾳθυμίαν, χαὶ πολλὰ δὲ
«οὺς Φιλιππησίους ἐπήνεσεν, ὄρα πῶς αὐτῶν χατα-
στέλλει τὸ φρόνημα, διὰ πολλῶν μὲν xal ἑτέρων
ἀνωτέρω, μάλιστα ὃὲ διὰ τοῦ παρόντος. Τί λέγων ;
᾿Αδειϊφοὶ, [291] ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ «.Ἰογίζομωι κατει-

Angévai. El δὲ Παῦλος οὐδέπω χατέλαθεν, οὐδὲ θαῤ-
ῥεῖ περὶ τῆς ἀναστάσεως, οὐδὲ περὶ τῶν μελλόντων"
σχολῇ γοῦν ἐχεῖνοι μηδὲ τὸ πολλοστὸν αὐτοῦ μέρος
χατωρθωκότες τοῦτο ἂν ἔπραξαν, Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό
ἔστιν" Οὐδέπω χατειληφέναι τὴν ἀρετὴν ἅπασαν
ἡγοῦμαι" οὕτως εἰπὼν, ὡς ἂν εἰ περὶ δρομέως εἴποι
τις, Οὔπω xavtAa6cv. Οὐδέπω τὸ πᾶν ἤνυσα, φησίν.
E! δὲ λέγει ἀλλαχοῦ, Ῥὸν ἀγῶνα τὸν καλὸν ἠγώνι-
σμαι, xax ἐνταῦθα, Οὐδέπω «ἰογίζομαι κατειληφέ-
vat, ἀναγνούς τις ἀμφότερα, εἴσεται καλῶς τὴν αἱ-
τίαν χαὶ ἐχείνων χαὶ τούτων τῶν ῥημάτων. Οὐ γὰρ
δεῖ συνεχῶς τὰ αὐτὰ στρέφειν, xal ἡμᾶς πάντα δι-
δάσχειν, καὶ ὅτι ταῦτα πολὺ πρότερον ἔλεγεν, ἐχεῖνα
δὲ πρὸς τῷ τέλει. Οὕπω «1ογίζομαι κατειληφέναι,

Digitized by Google
