405
mon fussisset contemnere : sed divina Scriptura ad
eiistimationem nostram loquitur. Atque hoc etiam
divinz benignitatis est. Quam igitur ob causam, in-
quit, purpuram et. extera. hujusmodi? Divino ma-
gnificenti:e liec. sunt opera, Nam aliis quoque ex
rebus.suas voluit divitias ostendere. Etenim et fru-
mentum ipse dedit solum ; tu vero ex hoc multa
paras, placentas , bellaria varia ac multa , magnam
affcrentia voluptatem. Alioquin et voluptas et inanis
glorie sunor h;ec omnia invexiL: videbantur enim
hxe tibi omnibus rebus pr:xferenda.. Coeteroqui , si
peregrinus quispiam aut agricola harum rerum im-
peritus te. interroget , teque. illum suspicientem vi-

-——

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

261
dens, dicat: Cur ista suspicis atque adwiraris ?
quid habebis quod respondeas ? pulchra esse aspe-
ctu? Sed. non ita est. Deponamus igilur hanc opi-
nionem, verisque reapse bonis inlxreamus, Ilzxc
enim minime sunt, sed temere transeuut tantum "
instar fluminis dilabentia. Quamobrem, obsecro vos ,
Caveamus ; supra petram nos collocemus, ne facile
circumferamur , ut futura etiam consequamur bona,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Cliristi, cum
quo Patri , simulque sancto Spiritui gloria , potestas ,

honor, nunc cb semper , et in. saecula. szcculorum.
Amen.

——————MM—

HOMILIA XI.

Car. 35. v. 7, Sed que mihi fuerunt lucra, hec arbi-
iratus sum propter Christum detrimentum. 8. Verum-
tamen εἰ existimo omnia detrimentum esse propter
eminentem scientiam Jesu Christi Domini mei, pro-
y'er quem omuia detrimentum feci et arbitror quis-
quilias esse, ut. Christum lucri[aciam, 9 et inveniar

. in illo non habens. meam justitiam, que ex lege est,

» sed. illam, qua ex fide est Jesu Christi, que ex Deo

vest. justitia in fide, 10. ad cognoscendum illum, el
virtutem resurrectionis ejus.

L In certaminibus, qu:e adversus hiereticos susci-
piuniur, vegetam. adhiliere mentem. oportet, atque
assidue in ea cogitatione defixam. Iia enim disturbare
illorum ordines poterimus, et plenissima reportare
vieloriam , nullum illis respirandi spatium dantes.

Propterea cum velim vos ex Scripturis ad hujusmodi

certamina instruere, ut hinc etiam eos qui contradi-

cunt. obmutescere faciatis : hujus, quie nunc in τὰς
nibus est, disputationis initium sumam a fine supe-
iloris. Quis autem erat ille (inis ?* Cum collegissct
Audaica omnia αὐτὸ gloriandi causam dabant, ea qux

a natura, ea qux a consilio ct electione addiderat :

Sed que mihi fuerunt lucra, hac existimo detrimentum

esse propter. eminentem scientiam Jesu. Christi Domini

miei, propter: quem omnia detrimentum feci, et arbitror
quisquilias esse, ut. Christum. lucrifaciam. Insultant
hoc loco hiretici. Nam et lioe sapientize est Spiritus,
spes illis victore submittere, ut. pognam capessant.
Enim si aperte loquutus esset, fecissent et in istis,
quod in aliis fecerunt : deleverunt enim literas, re-
prdl'arunt Scripturain, cum adversos illius radios
ferre uon posseut. Scd quod in piscibus fit, ut illud,
unde suu. capiendi, non manifesto illis objicietur,
sed occultelur, ul aceurrere non vereantur ; id et
hoc loco accidit, ubi'a Pauto lex damnum diea est.

Sane, quod Paulus dicit, lujusmodi | est : Quisqui-

Jias, οἱ damuum legem vocat: non licebat Chri-

sium lucrari, nisi hanc damnum putassem. Hiec

oumia alliciunt hzereticos, ut locum recipiant, existi-
manies pro se facere : quaudo vero receperunt, tunc
iles retibus undique constringit. Quid igitur isti
dicunt insultautes (a) ? En lex est damnum, en. quis-
{4} Mamch:eos s'gaificare videtur.

quilize ; quotaodo igilur ipsam Dei esse dicitis ? Verum
hiec oninia pro lege sunt ; quomodo autem, hiuc per-
Spicuum fiet ? Autendamus diligenter, quz dicuntur :
won dixit, Lex est detrimentum, sed ipsam Arbitratus
sum detrimentum : et de lucro quidem loquens non
dixit, Arbitratus sum, sed, Fuerunt lucra : de damno
autem dixit, Arbitrarus aum : merito. fllud cnim in
natura erat : hoc. vero jam ex opinione nostra pro-
fectum est. Quid igitur ? non est , inquit, damuum
lex ? Est certe ; sed propter Christum : at. nuuc lu-
erur; faeta 651, Non. piiabatur lucrum » inquit , sed
erat : ac si diceret : Cogita. quantum fuerit, bomines
efleratos jam natura ad. humanam vitz rationem ad-
ducere : nisi lex fuisset, neque etiam gratia data
esset. Quare ? Quoniam. pontis instar fuit, Etenim
quoniam minime fas erat de. iufimo loco in excelsum
ascendere, faeta est scala. Et quamvis non amplus
scala opus sit ; non propterea tameu illam spernit,
sed potius ei gratias habet. [psa enim fuit, quae illum
co adduxerit, ut ejus posthac uon egeat : ac tamen
iro hoc ipso, quod illius non eget, beneficium se illi
debere merito fatetur : sine illa euim non ascen-
disset. Idem de lege dicendum est : evexit nos in
sublime ; ergo lucrum eral : sed jam ipsam putamus
damnum. Quomodo ? Non quoniam damnum est, sed
quoi;ian longe potior est gratia. Nam quemadmodum
fume laborans pauper, quamdiu quidem argentum
babet, eo arcet famem ; postquam vero aurum itve-
uerit, si utrumque retinere non liceat, damnum putat
retinere argentum , atque illo dimisso aurum epit :
dimittit 2utem, non quod damnum sit urgentum, non
enim est, sed quoniam utrumque simul habere non
licet, sed necessario alterum e.t relinquendum : ita
et lic. Non igilur lex est dewimentum, sed legi in-
hzrentem deficere a. Christo. Quamobrem cum uos
abducit a Christo, tunc damnum est : quod si addu-
cat, non item. Propterea inquit, Propter Christwn
detrimentum. Si propter. Christum , ergo natura non
e-t detrimentum. Cur autem non sinit lex ad Chri-
Stu accedere ? Ac sane ad hoc, inquit, data fuerat :
plenitudo enim legis Christus, et Finis legis Christus
(Hom. 10. 4). Sinit, si dicto audientes esse velimus.
Qui ergo legi obedit, ipsam legem relinquit ? Helip-

Digitized by Google
