465
ἡμετέραν φθέγγεται ἡ θεία Γραφῇ. Καὶ τοῦτο δὲ τῆς
400 Θεοῦ φιλανθρωπίας. Τί ος οὖν ἕνεχεν ἔδωχε,
φησὶ, πορφύραν, καὶ ὅσα τοιαῦτα ; Τῆς τοῦ Θεοῦ
μεγαλειότητός ἔστιν ἔργον ταῦτα. Καὶ γὰρ καὶ ἀπὸ
ἑτέρων τὸν πλοῦτον ἠθέλησεν δεῖξαι τὸν αὑτοῦ * ἐπεὶ
xa σῖτον ἔδωχε μόνον" σὺ δὲ πολλὰ ἀπὸ τούτου xa-
πασχενάξεις, πλαχοῦντας, πέμματα διάφορα xai
“παντοδαπὰ, πολλὴν ἔχοντα τὴν ἡδονήν. ΓΛλλως δὲ
καὶ ἡ κενοδοξία πάντα ταῦτα ἐφεῦρεν * ἔδοξε γάρ
σο: πάντων αὐτὰ προθεῖναι, Ἐπεὶ εἴ τίς σε ἔροιτο
ξένος ἀνὴρ ἢ γεωργὸς xal ἄπειρος ὧν αὐτῶν, xal
ἰδών σε θαυμάζοντα εἴποι, Διὰ τί ταῦτα θαυμάζεις ;

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. ΠῚ. tiONIL. ΧΙ.

264
«ἰ ἔχεις εἰπεῖν ; "Ort χαλὸν ἰδεῖν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι. Mas.
σώμεθα τοίνυν τῆς τοιαύτης ὑπολήψεω;, xal τῶν
ὄντως ἀληθινῶν ἀντεχώμεθα. Ταῦτα γὰρ οὐκ ἔστιν,
ἀλλ' ἁπλῶς παρέρχεται μόνον ποταμοῦ δίκην παραῤ-
ῥέοντα. Διὸ, παρακαλῶ, ἐπὶ τῆς πέτρας ἑαυτοὺς
στήσωμεν, ἵνα καὶ τὸ εὐχόλως περιτρέπεσθαι φύγω-
μεν, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι
χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι: δόξα,
χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰὐύνων. ᾿Αμήν.

[335] OMIAIA ΙΔ΄.

"AAA. ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα ἤγημαι διὰ τὸν
Χριστὸν ζημίαν. 'A.L4à μὲν οὖν καὶ ἡγοῦμαι
πάντα ζημίαν εἴναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γγώ-
σεως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου μου, 6t ὃν τὰ
πάντα ἐζημιώϑην, καὶ ἡγοῦμαι σκύδαα εἶναι,
Tra Χριστὸν κερδήσω, καὶ εὑρεθῶ ἐν αὐτῷ
μὴ ἔχων ἐμὴν δικωιοσύγην τὴν ἐκ τοῦ vó-
μου, τὴν διὰ πίστεως ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ,
τὴν ἐκ Θεοῦ δικαιοσύνην ἐπὶ τῇ πίστει, τοῦ

γνῶναι αὐτὸν καὶ τὴν δύταμιν τῆς ἀναστάσεως

αὐτοῦ".

a'. Τοῖς πρὸ; τοὺς αἱρετικοὺς ἀγῶσιν ἀχμαζούσαις
χρὴ προσδάλλειν ταῖς διανοίαις xaX συνιχῶς. Οὕτω
γὰρ ἔστι συγχέειν αὐτῶν τὴν παράταξιν, xal Ex πε-
ριουσίας κρατεῖν, μηδεμίαν αὐτοῖς διδόντα; σχολὴν
ἀνατυεῖν. Διὰ τοῦτο δουλόμενος ὑμᾶ; ἀπὸ τῶν Γρα-
φῶν πρὸς τοὺ; τοιούτους ἀγῶνας παρεσχευάσθα:, fva.
καὶ ἐντεῦθεν ἐπιστομίζειν τοὺς ἀντιλέγοντας δύνησθε,
ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς παρελθούσης διαλέξεως τὴν ἀρ-
χὴν ταύτης τῆς μετὰ χεῖρας ποιοῦμαι, Καὶ τί ἣν
ἐχείνης τὸ τέλο;, φησί; Καταλέξας πάντα τὰ xau-
χήματα τὰ Ἰουδαΐχα, τὰ ἀπὸ φύσεως, τὰ ἀπὸ προλι-
ρέσεως, ἐπήγαγεν" ᾿Α.1.1 ἅτινα ἦν μοι κέρδη, ταῦτα
ἥγημαι ζημίαν πάντα εἶναι διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς
γνώσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου μου, δι ὃν
τὰ πίντα ἐζημιώθην, καὶ ἡγοῦμαι σχύθαλα εἶναι,
fra Χριστὸν χερδήσω. Ἐπιπηδῶσιν ἐνταῦθα οἱ
αἱρετιχοῖ. Καὶ γὰρ xai τοῦτο τῆς σοφίας ἐστὶ τοῦ
Πνεύματος, ἐλπίδας αὐτοῖς ὑποθέσθαι νίχης, ἵνα
χαταδέξωνται τὴν μάχην. Εἰ γὰρ φανερῶς εἴρητο,
ὅπερ ἐτὰ τῶν ἄλλων ἐποίησαν, ἐποίησαν ἂν xai ἐπὶ
πούτων ἐξέλειψαν ἂν τὰ γράμματα, παρῃτήσαντο
πὴν Γραφὴν, οὐ δυνάμενοι ὅλως ταύτῃ ἀντιθλέπειν,
Αλλ᾽ ὅπερ ἐπὶ τῶν ἰχθύων γίνεται, τὸ δυνάμενον
αὑτοὺς ἐλεῖν κρύπτεται, ὥστε αὑτοὺς ἐπιδραμεῖν,
καὶ οὗ πρόδηλον χεῖται" τοῦτο δὴ xal ἐνταῦθα συνέδη,
ip ζημίαν τὸν νόμον παρὰ Παύλου εἰρῆσθαι. Σχύδαλα
εἴρηται ὁ νόμος, φησὶ, ζημία εἴρηται " οὐχ ἐνῆν Χρι-
στὸν χερδᾶναι, εἰ μὴ τοῦτον ἐξζημιώθην. Ταῦτα πάντα
ἐπεσπάπατο τοὺς αἱρετιχοὺς δέξασθαι τὸ χωρίον,
γομίζοντας ὑπὲρ αὐτῶν εἶναι " ἐπειδὴ δὲ ἐδέξαντο,
τότε αὐτοὺς περιέδαλΞ «ol; διχτύοις πάντοθεν. Τί
γάρ qa3t) ἐπιπηδῶντες ἐχεῖνοι ; Ἰδοὺ ζημία ὁ νό-

pos, ἰδοὺ σχύδαλα εἴρηται. Πῶς οὖν αὑτὸν Θεοῦ λέ-
γετε εἶναι; Αὐτὰ μὲν οὖν ταῦτα ὑπὲρ τοῦ νόμου ἐστί"
χαὶ πόθεν, ἐκεῖθεν δῆλον, Πρόσχωμεν ἀχριθῶς τοῖς
λεγομένοις * οὐχ εἶπε, Ζημία ἐστὶν ὁ νόμος, ἀλλ᾽,
Ἤτγημαι αὑτὸν ζημίαν" χαὶ ὅτε μὲν περὶ χέρδους
ἔλεγεν, οὐκ εἶπεν, Ἥγημαι, ἀλλ᾽, "Hv κέρδος " ὅτε
δὲ περὶ ζημίας, εἶπεν, [384] “ἤγημαι, εἰκότως : Exetvo
μὲν γὰρ iv φύσει, τοῦτο δὲ λοιπὸν γέγονεν ἀπὸ τῆς
ἡμετέρας ὑπολήψεως. Τί οὖν; οὐχ ἔστι, φησὶ, ζημία
ὁ νόμος; "Ἔστιν " ἀλλὰ & τὸν Χριστόν ἀλλὰ νῦν
χέρδος γέγονεν. Οὐκ ἐνουμἔξετο χέρδος, εἶπεν, ἀλλὰ
ἦν μονονουχὶ λέγων" Ἐννόησον ὅσον ἣν ἀνθρώπους
ξχτεθηριωμένους τὴ» φύσιν, el; τὸ τῶν ἀνθρώπων
σχῆμα καταστῆσαι. Εἰ μὴ ὁ νόμος ἦν, οὐδ᾽ ἂν ἡ χά-
p: ἐδόθη. Διὰ τί; Ὅτι καθάπερ τις γέφυρα γέγονεν.
Ἐπειδὴ γὺρ οὐκ ἐνῆν ἀπὸ τῆς πολλῆς ταπεινώσεως
εἰς τὸ ὕψος ἀνελθεῖν, γέγονε χλῖμαξ,. ᾿Αλλὰ εἰ xai
τῆ; χλίμαχος οὐχέτι δέεται ὁ ἀνελθὼν, ἀλλ᾽ οὐ μὴν
διὰ τοῦτο αὐτὴν ὑπερορᾷ, ἀλλὰ χαὶ χάριν αὐτῇ οἷδεν.
Αὕτη γὰρ αὐτὸν cl; τὸ μτχέτι δεῖσθαι αὐτῆς xat-
ἐστησε" xal ὅμως ὑπὲρ τούτον αὑτοῦ, ὅτ' οὐ δεῖται
αὐτῆς, αὐτῇ χάριν ὁμολογεῖν, φησὶ, δίχαιον " οὗ γὰρ
ἂν ἀνέδη. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ νόνχου * ἀνήγαγεν ἡμᾶς
tlg ὕψος" οὐκοῦν κέρδος ἣν" ἀλλὰ λοιπὸν ζημίαν
αὐτὸν νομίζομεν. Πῶς; Οὐχ ἐπειδὴ ζημία ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ πολὺ μείζων ἡ χάρις. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐν
λιμῷ ὧν πένης, ἕως μὲν ἂν ἔχῃ ἀργύριον, διαφεύ-
εἰ τὸν λιμόν" ἐπειδὰν δὲ χρυπὸν εὕρῃ, xal μὴ ἐξῇ
ἀμφότερα χατασχεῖν, ζημίαν ἡγεῖται τὸ ἐχεῖνο xaz-
ἐχειν, καὶ ἀφεὶς αὐτὸ, λαμδάνει τὸ χρυσίον " ἀφίησι
ὃξ, οὐχ ἐπειδὴ ζημία τὸ ἀργύριον (οὐ γάρ ἔστι),
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐχ ἔνι ὁμοῦ τὰ δύο λαδεῖυ, ἀλλ᾽ ἀνάγχη
τὸ ἕν καταλιπεῖν * οὕτω καὶ ἐνταῦθα, Ζημία οὖν οὐχ
ὁ νόμος ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ τῷ νόμῳ προσχαθήμενον ἀςφ-
ἔστασθαι τοῦ Χριστοῦ. Ὥστε, ὅταν ἀπάγῃ ἡμᾶς Χρι-
στοῦ, τότε ζημία * ἂν ὃξ παραπέμπη, οὐχέτι, Διὰ
τοῦτό φησι, Ζημία, τουτέστι, διὰ τὸν Χριστόν. Ei
διὰ τὸν Χριστὸν, οὐ φύτει ζημία. Διὰ τί δὲ οὐκ
ἀφίτοαι τῷ Χριστῷ προτελθεῖν ὁ νόμος; Καὶ μὴν εἰς
τοῦτο, φησὶν, ἐδόθη, xaX πλήρωμα νόμο; Χριστὸς,
χαὶ τέλος νόμου Χριστός. ᾿Αφίησιν, ἐὰν θέλωμεν

Digitized by Google
