ν

$21
πάντα εἰς αὐτόν. Ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι ὑπτρέτου
τάξιν ἀνέλαδεν, εἰς ἑαυτὸν, φησί, Καὶ μὴν ἀλλα-
χυῦ φησιν, ὅτι τῷ Θεῷ χαταλλάττει, καθάπερ ἐν τῇ
πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ γράφων ἔλεγε. Καὶ καλῶς
εἶπε, Δ αὑτοῦ ἀποκαταλλάξαι. "Hón γὰρ ἧσαν
χατηλλαγμένοι, ἀλλὰ τελείως ἔδει, χαὶ ὥστε μηχέτι
ἐχθραίνειν αὐτῷ, Πῶς δὲ γίνεται τοῦτο, διασαφεῖ Ac.

Tbv, οὐ μόνον τὴν καταλλαγὴν, ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον͵

«ἧς καταλλαγῆς ἀναγγέλλων ^ Εἰρηνοποιήσας διὰ
τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ αὐτοῦ. Τὸ μὲν τὴν
ἔχθραν δείκνυδι τὸ καταλλάξαι" τὸ δὲ τὸν πόλεμον, τὸ
ΕἸρηνοποιήσας. Διὰ τοῦ αἵματος, φησὶ, τοῦ ctuv-
po? αὐτοῦ δι' αὐτοῦ, εἴτε τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε τὰ
ἐν τοῖς οἱραγοῖς. Μέγα μὲν τὸ χαταλλάξαι, τὸ δὲ
καὶ δι᾽ αὐτοῦ, μεῖζον * καὶ τὸ τούτου μεῖζον, τὸ διὰ
τοῦ αἵματος αὐτοῦ " χαὶ οὐχ ἀπλῶς αἵματος, ἀλλὰ τὸ
^oótou μεῖζον, διὰ τοῦ σταυροῦ. “Ὥστε πέντε ἐστὶ τὰ
θαυμαστὰ, τῷ Θεῷ κατήλλαξε, δι' αὐτοῦ, διὰ θανάτου,
διὰ σταυροῦ. Βαδαὶ, πῶς ἀνέμιξε πάλιν ; Ἵνα γὰρ μὴ
νομίσῃς ἕν εἶναι, μηδὲ τὸν σταυρὸν εἶναί τι καθ' ἑαυτὸ,
λέγει, Ac ἑαυτοῦ. Πῶς οἶδε μέγα τοῦτο ὄν; "Oct οὐ
ῥήματα εἰπὼν, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχδοὺς ὑπὲρ τῆς καταλλα-
γῆς, οὕτως ἅπαντα εἰργάσατο. Τί δέ ἔστι, Τὰ ἐν
τοῖς obparoic; τὰ μὲν γὰρ ἐπὶ τῆς γῆς, εἰκότως *
ἔχθρας γὰρ ἐμπέπληστο, καὶ εἰς πολλὰ διήρητο" xat
πρὸς ἑαυτὸν Éxastog ἡμῶν διεστασίαζε, xal πρὸς
ποὺς πολλούς " τὰ δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖς πῶς εἰρηνο-
ποίησε ; xal ixet πόλεμος ἣν καὶ μάχη; xal πῶς
εὐχόμεθα λέγοντες, Γερηθήτω τὸ θέϊϊημά σον, ὡς
ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς; τί οὖν ἔστιν εἰπεῖν;
᾿Ἀπέσχιστο ἡ γῇ τοῦ οὐρανοῦ, ἐχπεπολεμωμένοι ἧσαν
οἱ ἄγγελοι πρὸς τοὺς ἀνθρώπους, τὸν Δεσπότην ὁρῶν-
τες τὸν αὐτῶν ὑδριζόμενον. ᾿Αναχεφαλαιώσασθαί
φησι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
xa τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Πῶς; Τὰ μὲν ἐν τοῖς οὐρανοῖς
οὕτω μετέστησεν ἐχεῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀνήγαγεν ab-
tolg τὸν ἐχθρὸν, τὸν μισούμενον. Οὐ μόνον τὰ ἐπὶ
«ἧς γῆς ἐποίησεν εἰρηνεύειν, ἀλλ᾽ ἀνήγαγεν αὐτὸν
πρὸς αὑτοὺς, τὸν ἐχθρὸν xai πολέμιον. Τοῦτο εἰρήνη
βαθεῖα. “Αγγελοι πάλιν ἐπὶ γῆς ἐφαίνοντο λοιπὸν,
ἐπειδὴ χαὶ ἄνθρωπος ἐν οὐρανῷ ἐφάνη. Δοχεζ δέ μοι
καὶ ἡ ἀρπαγὴ τοῦ Παύλου τούτου τε ἕνεχεν γεγενῆ-
σθαι, καὶ τοῦ δεῖξαι ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς ἐχεῖ ἀνελέφθη.
Ἐν μὲν γὰρ τῇ γῇ διπλῆ ἡ εἰρήνη, xaX πρὸς τὰ
ἐπουράνια, καὶ πρὸς ἑαυτά" ἐν δὲ τοῖς οὐρανοῖς
ἁπλῆ. El γὰρ ἐπὶ ἑνὶ ἀμαρτωλῷ μετανοοῦντι χαί-
ρονσιν οἱ ἄγγελοι, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοσούτοις, Ταῦτα
πάντα ἡ τοῦ Θεοῦ ἰσχὺς χατώρθωσε. Τί οὖν ἀγγέ-
λοις θαῤῥεῖτε, φησί ; Τοσοῦτον [547] γὰρ ἀπέχουσιν
ἐχεῖνοι προσάγειν ὑμᾶς, ὅτι χαὶ ἐχπεπολεμωμένοι
ἦσαν ποτὲ, xai, εἰ μὴ ὁ Θεὸς αὐτὸς ὑμᾶς ἐκείνοις
κατήλλαξεν, οὐχ ἂν εἰρηνεύσατε. Τί τοίνυν ἐκείνοις
προστρέχετε; Βούλει μαθεῖν τῶν ἀγγέλων τὸ μῖσος
ὅσον εἶχον πρὸς ἡμᾶς, xaX πῶς ἀπεστρέφοντο ἀεί;
Εἰς τιμωρίαν ἐπέμποντο ἐπὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν, ἐπὶ
«τοῦ Δαυὶδ, ἐπὶ τῶν Σοδομιτῶν, ἐπὶ τῆς χοιλάδος τοῦ
χλαυθμῶνος. ᾿Αλλ᾽ οὐ vov * ἀλλ᾽ ἐξ ἐναντίας, ἐπὶ γῆς
ἧδον σφόδρα χαίροντες * xat τούτους κατήγαγε πρὸς
αὐτοὺς, καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἀνήγαγεν ἐχεῖ.

V. Καὶ θέα μοι τὸ παράδοξον. Τούτους πρώτους
κατήγαγεν ὧδε, καὶ τότε τὸν ἄνθρωπον ἀνήγαγε πρὸς
αὐτούς " οὐρανὸς ἢ γῆ γέγονεν, ἐπειδὴ τὰ τῆς γῆς
ἔμελλεν οὐρανὸς δέχεσθαι. Διὰ τοῦτο εὐχαριστοῦντες
λέγομεν, Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xal ἐπὶ γῆς
εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκίᾳ. Ἰδοὺ, φησὶ, καὶ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIITEP. CONSTANTINOP. .

322
ἄνθρωποι ἐφάνησαν εὐαρεστοῦντες λοιπόν, Τί ἔστιυ»

Εὐδοκία; Καταλλαγή οὐκέτι μεσότοιχόν ἔστιν ὁ
οὐρανός. Τὸ πρῶτον κατὰ ἀριθμὸν ἐθνῶν ἦσαν οἱ
ἄγγελοι" νῦν ὃὲ οὐ κατὰ ἀριθμὸν ἐθνῶν, ἀλλὰ κατὰ
ἀριθμὸν πιστῶν, Πόθεν δῆλον ; "Aout τοῦ Χριστοῦ
λέγοντος: Ὁρῶτε μὴ καταφρογήσητε ἑγὸς τῶν
μικρῶν τούτων. Οἱ γὰρ ἄγγειῖοι αὐτῶν διαπαντὸς
βλέπουσι τὸ πρόσωπον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς. "Exastog γὰρ πιστὸς ἄγγελον ἔχει,
ἐπεὶ xal ἐξ ἀρχῆς ἕχαττος ἀνὴρ τῶν εὐξοχίμων ἄγ-
γελον εἶχε" καθώς φησιν ὁ Ἰαχώθδ, Ὃ ἄγγειῖος ὁ
τρέφων με, xal ὁ ῥυόμενός μὲ éx νεότητός μου.
Εἰ τοίνυν ἀγγέλους ἔχομεν, νήφωομεν, χαθάπερ παι-
δαγωγῶν τινων ἡμῖν παρόντων᾽ πάρεστι γὰρ xal
δαίμων. Διὰ τοῦτο εὐχόμεθα, χαὶ λέγομεν αἰτοῦντες
τὸν ἄγγελον τῆς εἰρήνης, καὶ πανταχοῦ εἰρήνην al-
τοῦμεν, Οὐδὲν γὰρ ταύτης ἴσον " ἐν ταῖς ἐχχγησίαις
εἰρήνην, ἐν ταῖς εὐχαῖς, ἐν ταῖς λιταῖς, ἐν ταῖς :poc-
ρήσεσι" καὶ ἅπαξ, καὶ δὶς, καὶ τρὶς, καὶ πολλάχις
αὐτὴν δίδωσιν ὁ τῆς Ἐχχλησίας προεστὼς, Εἰρήνη
ὑμῖν, ἐπιλέγων. Διὰ τί; Ὅτι αὔτη μήτηρ πάντων
τῶν ἀγαθῶν ἔστιν, αὕτη τῆς χαρᾶς ὑπόθεσις. Διὰ
τοῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς εἰσιοῦσιν εἰς τὰς οἰχίας τοῖς
ἀποστόλοις τοῦτο λέγειν προσέταξεν εὐθέως, καθάπερ
τι ούμθολον τῶν ἀγαθῶν " Εἰσερχόμεγοι yàp, qn-
οἷν, εἰς τὰς οἰκίας, A£yere, ΕἸρήνη ὑμῖν. Ταύτης
γὰρ οὖκ οὔσης, πάντα περιττά. Καὶ πάλιν τοῖς μα-
θηταῖς ἔλεγεν, Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν, εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. Αὕτη τῇ ἀγάπῃ προοδοποιεῖ.
Καὶ οὐ λέγειό τῆς Ἐκκλησίας προξστὼς, Εἰρήνη ὑμῖν

ἀπλῶς, ἀλλ᾽, Εἰρήνη πᾶσι. Τί γὰρ ὄφελος, ἂν μετὰ
ποῦδε μὲν εἰρήνην ἔχωμεν, μεθ᾽ ἑτέρον δὲ πόλεμον
xai μάχην; τί τὸ χέρδος ; Οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ σώματι,
ἂν τὰ μὲν ἡσυχάζῃη, τῶν στοιχείων, τὰ δὲ διαστα-
σιάξῃ, δυνατὸν ὑγίειαν συνεστάναι ποτὲ, ἀλλὰ διὰ
τῆς ἁπάντων εὐταξίας xal συμφωνίας καὶ εἰρήνης *
χἂν μὴ πάντα ἡσυχάζῃ, καὶ ἐπὶ τῶν οἰχείων ὄρων
μένῃ, πάντα ἀνατραπήσεται. Καὶ ἐν τῇ διανοίᾳ Gk
τῇ ἡμετέρᾳ, ἐὰν μὴ πάντες ἡσυχάζωσιν οἱ λογισμοὶ,
εἰρήνη οὐκ ἔσται, Τοσοῦτόν ἐστιν ἀγαθὸν ἡ εἰρήνη,
ὡς υἱοὺς Θεοῦ χαλεῖσθαι τοὺς αὐτῆ; ποιητὰς [348]
xai δημιουργούς * εἰχότως ἐπεὶ καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἐπὶ τούτῳ ἦλθεν εἰς τὴν γῆν, εἰρηνοποιήσων
τὰ ἐν τῇ γῇ, καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Ei δὲ οἱ εἰρη-
νοποιοὶ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ, οἱ νεωτεροποιοὶ νἱοὶ διαθόλου.
Tí λέγεις ; ἔρεις xal μάχας ἐμθάλλεις ; Καὶ τίς οὗ-
τως ἄθλιος, φησίν; Εἰσὶ γὰρ πολλοὶ χαίροντες ἐπὶ
τοῖς κακοῖς, καὶ τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ διασπῶντες
μᾶλλον, ὃ οἱ στρατιῶται τῇ λόγχῃ διέτεμνον, f| οἱ
Ἰουδαῖοι τοῖς ἥλοις διέχοψαν. Ἐχεῖνο τούτου ἔλαττον
πὸ καχόν * ἐχεῖνα διατμηθέντα τὰ μέλη πάλιν συνή-
φθη ταῦτα δὲ ἀποσπασθέντα, ἂν ἐνθάδε μὴ συν-
αφθῇ, οὐκέτι συναφθήσεται, ἀλλὰ μένει τοῦ πληρώ-
ματος ἔξω. “Ὅταν βούλῃ τῷ ἀδελφῷ πολεμῆσαι, ἐν-
νόησον ὅτι τοῖς μέλεσι τοῦ Χριστοῦ πολεμεῖς. xal
παῦσαι τῆς μανίας. Τί γὰρ, εἰ ἀπεῤῥιμμένος ἐστὶν,
εἰ εὐτελής ; τί γὰρ, εἰ εὐκαταφρόνητος; Οὕτως οὐκ
ἔστι θέλημα, φησὶν, ἔμπροσθεν τοῦ Πατρός μου,
iva ἀπόληται εἷς τῶν μιχρῶν τούτων " καὶ πάλιν"

Οἱ ἄγγελοι αὐτῶν διαπαντὸς βλέπουσι τὸ πρόσ-

«xov τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν' τοῖς οὐρανοῖς. Ὁ
Θεὸς δι᾽ αὐτὸν xal δοῦλος ἐγένετο, καὶ ἐσφάγη " σὺ

δὲ οὐδὲν αὐτὸν εἶναι νομίζεις ; Οὐχοῦν μάχῃ xal κατὰ

τοῦτο τῷ Θεῷ, τὰς ἐναντίας αὐτῷ φέρων ψήφους.

Ὅταν εἰσέλθῃ ὁ τῆς Ἐχχλησίας προεστὼς, εὐθέως

Digitized by Google
