<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="400,70,600,100">
    ΟΜΙΛΙΑ Δ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,920">
    Καὶ ὑμᾶς ποτε ἐχθροὺς ὄντας καὶ ἀπηλλοτριω-
    μένους τῇ διανοίᾳ ἐν τοῖς ἔργοις τοῖς πονηροῖς,
    νυνὶ δὲ ἀποκατήλλαξε τῷ σώματι τῆς σαρκὸς
    αὐτο διὰ τοῦ θανάτου, παραστῆσαι ὑμᾶς
    ἁγίους καὶ ἀμώμους καὶ ἀνεγκλήτους καὶ ἐνώ-
    πιον αὐτοῦ.

    α'. Ἐνταῦθα λοιπὸν δείκνυσιν, ὅτι καὶ ἀναξίους
    ὄντας καταλλαγῆς κατήλλαξε. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι
    ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ σκότους ἦσαν, δείκνυσι τὴν
    συμφοράν, ἐν ᾗ ἦσαν. Ἀλλ' ἵνα μὴ ἀκούσας ἐξουσίαν
    σκότους, ἀνάγκην νομίσης εἶναι, ἐπάγει· Καὶ ὑμς
    ὄντας ἀπηλλοτριωμένους· ὥστε δοκεῖ μὲν τὸ αὐτὸ
    λέγειν, οὐκ ἔστι δέ· οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἀνάγκη κακῶς
    παθόντα, καὶ ἑκόντα τοῦτο ὑπομείναντα ἀπαλλάξαι
    τῶν δεινῶν. κεῖνος μὲν γὰρ ἐλεείσθαι ἄξιος, οὗτος
    δὲ μισεῖσθαι. Ἀλλ' ὅμως ὑμᾶς, φησίν, οὐχὶ ἄκοντας
    οὐδὲ ἀναγκαζομένους, ἀλλ' ἑκόντας καὶ μετὰ τοῦ
    βούλεσθαι ἀποπηδῶντας αὐτοῦ, καὶ ἀναξίους ὄντας
    ἀπήλλαξε. Καὶ ἐπειδὴ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐμνήσθη,
    δείκνυσιν ὅτι  ἔχθρα πᾶσα ἐντεῦθεν εἶχε τὴν ἀρχήν,
    οὐκ ἐκεῖθεν. Ἐκενοι μὲν γὰρ πάλαι ἐβούλοντο, καὶ
    ὁ Θεός· ὑμεῖς δὲ οὐκ ἠθελήσατε. Καὶ διόλου δείκνυσι
    τοὺς ἀγγέλους μηδὲν ἰσχύσαντας ἐν τοῖς κάτω χρό-
    νοις, εἴ γε ἔμενον ἐχθροί, καὶ οὔτε πεῖσαι ἠδύναντο,
    οὔτε πεισθέντας ἀπαλλάξαι τοῦ διαβόλου. Οὐδὲ γὰρ
    τὸ πεσαι εἶχέ τι κέρδος, τοῦ κατέχοντος μὴ θελόν-
    τος· οὐδὲ τὸ δοῦναι εἶχέ τι κέρδος, τῶν κατεχομέ-
    νων μὴ βουλομένων ἐπανελθεῖν. Ἀλλ' ἀμφότερα ἔδει,
    ὧν ἐκεῖνοι μὲν οὐδέν, [351] ὁ Χριστὸς δὲ ἀμφότερα
    πεποίηκεν. Ὥστε τοῦ τὸν θάνατον λῦσαι θαυμασιώ-
    τερον τὸ πεῖσαι. Ἐκενο μὲν γὰρ ὅλον αὐτοῦ ν, καὶ
    αὐτὸς μόνος κύριος ἦν· τούτου δὲ οὐχὶ αὐτὸς μόνος,
    ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς· εὐκολώτερον δὲ ταῦτα ἀνώμεν, ὧν
    αὐτοὶ κύριοί ἐσμεν. Ἄτε οὖν καὶ μεῖζον ὄν, στερον
    ατὸ τίθησι. Καὶ οὐχ ἁπλῶς επεν, Ἐχθροὺς ντας,
    ἀλλά, Ἀπηλλοτριωμένους, ὁ πολλς ἔχθρας ἐστίν·
    οὐδὲ ἠλλοτριωμένους, ἀλλὰ μηδὲ προσδοκῶντας
    ἐπανελθεῖν. Καὶ ἐχθρούς, φησί, τῇ διανοίᾳ, διὰ
    τούτου δηλῶν, τι οὐχ μέχρι τῆς προαιρέσεως μόνον
    ἡ ἀλλοτρίωσις ἦν αὐτῶν· ἀλλά τί; Καὶ ἐν τοῖς
    ἔργοις τοῖς πονηροῖς. Καὶ ἐχθροὶ ἦτε, φησί, καὶ τὰ
    τῶν ἐχθρῶν ἐπράττετε. Νυνὶ δὲ ἀποκατήλλαξεν
    ἐν τῷ σώματι τῆς σαρκὸς αὐτοῦ διὰ τοῦ θανάτου,
    παραστῆσαι ὑμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους καὶ ἀνεγ-
    κλήτους κατενώπιον αὐτοῦ. Ἐνταῦθα τίθησι καὶ
    τὸν τρόπον τῆς καταλλαγῆς, ὅτι ἐν τῷ σώματι, καὶ
    ὅτι οὐχ ἁπλῶς πάσχει, οὐδὲ μαστιγοῦται, οὐδὲ πρα-
    θεὶς, ἀλλὰ καὶ ἀποθανὼν τ αἰσχίστῳ θανάτῳ. Πά-
    λιν τοῦ σταυροῦ μέμνηται, καὶ πάλιν ἑτέραν τίθησιν
    εὐεργεσίαν. Οὐ γὰρ ἀπήλλαξε μόνον, ἀλλὰ καὶ ὃ
    φησιν ἀνωτέρω, Τῷ ἱλαρώσατι ἡμς, τοῦτο δὲ καὶ
    ἐνταῦθα αἰνίττεται. Διὰ τοῦ θανάτου αὐτοῦ, φησί,
    παραστῆσαι μᾶς γίους καὶ ἀμώμους καὶ ἀνεγ-
    κλήτους κατενώπιον αὐτοῦ. Οὐ γὰρ διὰ μόνον τῶν
    ἁμαρτημάτων ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς εὐδοκι-
    μήσει κατέστησεν. Οὐ γὰρ ἵνα κακῶν ἀπαλλάξῃ μό-
    νον τοσαῦτα παθεν, ἀλλ' ἵνα καὶ τῶν πρώτων ἐπιτύ-
    χωμεν· ὥσπερ ἄν εἴ τις καταδίκῳ μὴ μόνον τῆς
    τιμωρίας ἐλευθέρωσῃ, ἀλλὰ καὶ εἰς τιμὴν ἀναγάγῃ.
    Καὶ τοῖς οὐδὲν ἡμαρτηκόσιν ἐγκτετέαξε· μᾶλλον δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,950,920">
    οὐ τοῖς μὴ ἡμαρτηκόσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς κατωρ-
    θωκόσι τὰ μέγιστα· καὶ τὸ δὴ μεῖζον, ὅτι γιωσύνην
    τὴν κατενώπιον αὐτο δέδωκε. Τὸ δὲ ἀνέγκλητον,
    ἐπίτασις τοῦ ἀμώμου· ἀνέγκλητον γὰρ τότε λέγεται,
    ὅταν μηδὲ μέχρι καταγνώσεως, μηδὲ μέχρι ἐγκλή-
    ματος ἤ τι πεπραγμένον ἡμν. Ἀλλ' ἐπειδὴ τὸ ὅλον
    αὐτοῦ τέθεικεν εἰπών, ὅτι διὰ τοῦ θανάτου ταῦτα κατ-
    ώρθωσεν, ἵνα μή τις εἴπῃ, Οὐκοῦν οὐδενὸς χρήζο-
    μεν, διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν· Εἰ γὰρ ἐπιμένετε τῇ πί-
    στει τεθεμελιωμένοι καὶ ἑδραῖοι, καὶ μὴ μετακι-
    νούμενοι ἀπὸ τῆς ἐλπίδος τοῦ Εὐαγγελίου. Τὴν
    ῥᾳθυμίαν αὐτῶν ἐνταῦθα ἐπικόπτει. Καὶ οὐχ ἁπλῶς
    εἶπεν, Ἐπιμένετε· ἔστι γὰρ ἐπιμένειν σαλευόμενον,
    καὶ διχοστατοῦντα· ἔστιν ἑστάναι καὶ μένειν περιφε-
    ρόμενον. Εἰ γὰρ ἐπιμένετε, φησί, τεθεμελιωμένοι καὶ
    ἑδραῖοι, καὶ μὴ μετακινούμενοι. Βαβαί, ἡλίκη κέ-
    χρηται τροπῇ. οὐ μόνον μὴ σαλευόμενοι, φησίν, ἀλλὰ
    μηδὲ κινούμενοι. Καὶ ὅρα· οὐδὲν φορτικὸν τέως τίθη-
    σιν, οὐδὲ ἐπίπονον, ἀλλὰ πίστιν καὶ ἐλπίδα. Τουτ-
    έστιν, ἐὰν μένητε πιστεύοντες, ὅτι ἀληθὴς ἡ ἐλπὶς
    τῶν μελλόντων. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ δυνατόν· ἐπὶ δὲ
    τῆς ἀρετῆς οὐκ ἔνι μὴ μετατατευθῆναι, κἂν μικρὸν
    οὕτως οὐκ ἔστιν ἐπαχθές. Ἀπὸ τς ἐλπίδος, φησί,
    τοῦ Εὐαγγελίου, οὗ ἠκούσατε, τοῦ κηρυχθέντος
    ἐν πάσῃ κτίσει τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανόν. Τίς δέ ἐστιν
    ἡ ἐλπὶς τοῦ [352] Εὐαγγελίου, ἀλλ' ἡ ὁ Χριστός; Αὐ-
    τὸς γάρ ἐστιν ἡ ερήνη ἡμῶν, καὶ πάντα τατα ὁ
    ἐργασάμενος. Ὥστε  ἕτερος ἐπιγράψων, μετακεκί-
    νηται· πάντα γὰρ ἀπώλεσεν, ἐὰν μὴ ες τὸν Χρι-
    στὸν πιστεύῃ. Ἠκούσατε, φησί. Πάλιν αὐτοὺς φέρει
    μάρτυρας, εἶτα τὴν οκουμένην ἅπασαν. Οὐ λέγει,
    τοῦ κηρυττομένου, ἀλλ', ἤδη πιστευθέντος καὶ Κη-
    ρυχθέντος· ὅπερ καὶ ἀρχόμενος ἐποίησεν, ἀπὸ τῆς
    τῶν πολλῶν μαρτυρίας καὶ τούτους στῆσαι βουλόμε-
    νος. Οὐ ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διάκονος. Καὶ τοῦτο
    εἰς τὸ ἀξιόπιστον συντελεῖ. γώ, φησί, Παῦλος
    διάκονος. Μέγα γὰρ αὐτο ἦν τὸ ἀξίωμα λοιπὸν
    πανταχοῦ ἁδομένου, καὶ τῆς οἰκουμένης ὄντος διδα-
    σκάλου. Νῦν χαίρω ἐν τοῖς παθήμασί μου ὑπὲρ
    ὑμῶν, καὶ ἀνταναπληρῶ τὰ ὑστερήματα τῶν θλί-
    ψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου ὑπὲρ τοῦ σώ-
    ματος αὐτοῦ, ὅ ἐστιν ἡ Ἐκκλησία.

    β'. Καὶ ποία αὐτῇ ἀκολουθία; Δοκεῖ μὲν ἀπηρτῆσθαι,
    πολλὴν δὲ ἔχει τν ἀκολουθίαν. Καὶ, Διάκονος, φη-
    σίν· ἀντί τοῦ, οὐδὲν παρ' ἐμαυτοῦ εἰσφέρων, ἀλλὰ τὰ
    ἑτέρου καταγγέλλων. Οὕτω δὲ πίστευσόν, ὅτι καὶ πάσχω
    ὑπὲρ αὐτοῦ· καὶ οὐ πάσχω μόνον, ἀλλὰ καὶ χαίρω
    πάσχων, πρὸς τὴν ἐλπίδα τὴν μέλλουσαν ἀφορῶν·
    καὶ πάσχω οὐχ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, ἀλλ' ὑπὲρ ὑμῶν. Καὶ
    ἀνταναπληροῖ, φησί, τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων
    τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ σαρκί μου. Δοκεῖ μν μέγα εἶναι
    ὅπερ ἐφθέγξατο, ἀλλ' οὐκ στιν ἀπονοίας, μὴ γέ-
    νοιτο, ἀλλὰ καὶ πολλῆς φιλοσοφίας τῆς περὶ τὸν
    Χριστόν· οὐ γὰρ βούλεται αὐτοῦ εναι, ἀλλ' ἐκείνου
    τὰ πάθη. Οὕτω δὲ εἶπε, τούτους οἰκειῶσαι αὐτῷ βου-
    λόμενος. Καὶ ἐγὼ πάσχω, δι' ἐκεῖνον πάσχω, φη-
    σίν· ὥστε μὴ ἐμὲ χάριν ὁμολογεῖτε, ἀλλ' ἐκείνῳ·
    αὐτὸς γὰρ πάσχει ταῦτα. Ὥσπερ ἄν εἴ τις πεμφθεὶς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico. Números entre colchetes [351], [352] são referências internas. Marcadores de seção α' e β' incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>