<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    283 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    hoc gaudium; quinimo a luctu illo gaudium hoc pro-
    creatur : nam qui luget sua mala et confitetur, is
    gaudebit. Præterea vero licet lugere quidem propter
    peccata sua, gaudere autem Christi causa. Quoniam
    igitur vexabantur rerum molestarum perpessione;
    Vobis enim datum est, inquit, non solum ut in eum
    credatis, sed ut etiam pro illo patiamini (Philipp. 1.
    29); propterea, inquit, In Domino gaudete. Idem
    enim significat, ac si dixisset: Talem vitæ rationem
    ostendite, ut gaudendum sit. Quando igitur, quæ
    ad Deum pertinent, nullum apud vos impedimentum
    habuerint, gaudete. Ergo vel hoc dicit; vel vocula
    illa, in, valet idem atque, cum, id est, cum Do-
    mino semper. Rursus dico, Gaudete. Hoc valde fiden-
    tis est, atque ostendentis, ei qui in Deo est, semper
    gaudendum esse: etiamsi prematur ac quidvis patia-
    tur, hic semper gaudet. Audi enim Lucam de apo-
    stolis dicentem, Ibant gaudentes a conspectu concilii,
    quoniam digni habiti sunt pro nomine ejus verberibus
    cædi (Act. 5. 41). Si verbera et vincula, quæ præ-
    ceteris videntur molesta, gaudium pariunt, quid tan-
    dem erit aliud, quod nobis afferre dolorem queat?
    Rursus dico, Gaudete. Recte verba ista geminavit:
    quia enim rerum natura dolorem pariebat, ex ista re-
    petitione ostendit gaudendum omnino esse. Mode-
    stia vestra nota sit omnibus hominibus. Dixerat paulo
    ante, Quorum deus venter est, et gloria in confusione
    ipsorum, qui terrena sapiunt. Quoniam igitur verisi-
    mile erat fore, ut hinc Philippenses erga impro-
    bos infensum animum susciperent, propterea ipsos
    jam monet, ut nihil erga illos commune habeant, sed
    magna cum modestia utantur non fratribus solum,
    sed etiam inimicis et adversariis. Dominus prope est:
    nihil solliciti sitis. Quid enim causæ est, dic mihi, cur
    concidere animo debeatis? anquod in vos insurgunt,
    qundque eos in deliciis degere videtis? Nihil solliciti
    sitis. Jam imminet judicium, non longe erit cum fa-
    ctorum suorum rationem reddent. At vos in angustiis
    laboratis, illi vero deliciis diffluunt? Jam hæc finem
    habebunt. At insidiantur ac minantur? At non ist-
    hæc ipsis perpetuo ex sententia succedent: jam im-
    minet judicium, tuncque omnia contra erunt; Nihil
    solliciti sitis: jam instat tempus reddendæ mercedis.
    Quod si erga eos, qui vos molestiis afficiunt, æquita-
    tem animi adhibueritis, omnia evanescent, etsi pau-
    pertas, si mors, si quævis alia gravis calamitas ur-
    get; omnia cessabunt. Nihil solliciti sitis; sed in
    omni oratione et obsecratione cum gratiarum actione
    petitiones vestræ innotescant apud Deum. Una quidem
    consolatio est, Dominus prope est, et illud, Ero vobis-
    cum omnibus diebus usque ad consummationem sæculi.
    Ecce alia consolatio, pharmacum, quod mœrorem
    omnem et ægritudinem, molestaque omnia propulsare
    potest. Quænam hæc est? Precari, in omnibus gra-
    tias agere. Quamobrem preces nostras non nudam
    petitionem esse vult, sed conjunctam cum gratiarum
    actione pro iis, quæ accepimus. Quomodo enim petet
    quis futura, qui de præteritis gratiam non habet? Sed
    in omni, inquit, id est, in omni re : oratione et obse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    cratione. Itaque de omnibus gratiæ habendæ sunt,
    etiam de iis quæ videntur molesta : id enim vere
    grati hominis est. Illud ipsa rerum natura postulat;
    hoc vero ab animo grato, valdeque erga Deum af-
    fecto proficiscitur. Illas preces agnoscit Deus, alias
    vero ne nosse quidem vult. Hujusmodi igitur res pre-
    cemini, quæ agnoscantur. Omnia enim ad nostram
    utilitatem administrat, etiamsi id nos percipiamus.
    Atque magnam illa nobis afferre utilitatem, id ar-
    gumento est, quod non percipimus. Et pax Dei, quæ
    exsuperat omnem intellectum, custodiet corda vestra
    et intelligentias vestras in Christo Jesu. Quid hoc est?
    Pax Dei, inquit, quam cum hominibus fecit, omnem
    exsuperat cogitationem. Quis enim exspectavit, quis
    speravit tanta adventura bona? Humanam omnem
    excedunt cogitationem, nec tantum orationem, pro
    inimicis suis, pro iis qui ipsum odio prosequebantur,
    qui aversabantur, pro iis tradere Filium unigenitum
    non recusavit, ut pacem nobiscum faceret, Hæc au-
    tem pax est, id est liberatio, caritas Dei, Custodiet
    corda vestra et intelligentias vestras.
    2. Iloc præceptoris est, non tantum monere, sed
    etiam precari et per obsecrationem quoque auxiliari,
    ut neque a tentationibus obruantur, neque ab errore
    circumferantur: perinde ac si diceret, Qui vos eodem
    modo liberavit, quem neque mens ipsa assequi po-
    test, is vos custodiet et muniat, ut nihil patiamini.
    Vel hoc igitur significat; vel istud, Pax illa de qua
    dixit Christus, Pacem relinquo vobis, pacem meam do
    vobis (Joan. 14. 27), ipsa vos custodiet. Hæc enim
    pax superat omnem humanam mentem. Quod si
    quæras, quomodo? audi. Quando jubet cum inimicis
    pacem habere, cum iis qui injuriam referunt, qui
    nos bello persequuntur, qui infestum erga nos ani-
    mum gerunt; quomodo hoc non superat humanam
    mentem? Imo vero, si placet, hoc prius attendamus:
    Pax Dei, quæ exsuperat omnem mentem. Si pax su-
    perat omnem mentem, multo magis Deus ipse qui
    pacem dat, omnem superabit cogitationem, non
    solum nostram, sed etiam angelorum, et superarum
    potestatum. Quid autem est, In Christo Jesu? In ipso
    custodiet, ut perseveretis, nec de ipsius fide decida-
    tis. 3. De cætero, fratres, quæcumque sunt sancta,
    quæcumque vera, quæcumque justa. Quid significat, De
    cætero? Id est, omnia jam nobis sunt dicta. Verbum
    est properantis, et nihil cum rebus præsentibus com-
    mune habentis. De cætero, fratres, quæcumque sunt
    vera, quæcumque sancta, quæcumque justa, quæcumque
    pudica, quæcumque amabilia, quæcumque honestæ fa-
    mæ, si qua virtus, si qua laus, hæc cogitate. 9. Quæ et
    didicistis, et accepistis, et audistis, et vidistis in me.
    Quid sibi vult, Quæcumque amabilia? Amabilia fide-
    libus, amabilia Deo. Quæcumque sunt vera. Hæc enim
    merito dicuntur vera; id est, virtus ipsa; vitiositas
    autem mendacium est: nam et voluptas ipsius comes,
    et gloria mendacium est, et mundana omnia nihil aliud
    sunt quam mendacium. Quæcumque pudica. Hoc illi
    opponitur, quod antea dixit, Qui terrena sapiunt. Quæ-
    cumque sancta. Hoc adversus illud, Quorum deus ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "Iloc" em vez de "Hoc" na coluna direita, seção 2, por fidelidade visual). Números de seção (2, 3, 9) incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>