<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    314 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. II. 315
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,485,870">
    ἀλλήλους, ὑπομονὴν πρὸς τοὺς ἔξω. Μακροθυμεῖ γάρ
    τις πρὸς ἐκείνους, οὓς δυνατὸν καὶ ἀμύνασθαι, ὑπο-
    μένει δὲ οὓς οὐ δύναται ἀμύνασθαι. Διὰ τοῦτο ἐπὶ
    μὲν Θεοῦ [335] οὐδέποτε ὑπομονὴ λέγεται, μακροθυ-
    μία δὲ πολλαχοῦ· καθς αὐτὸς οὗτος ὁ μακάριός
    φησι, γράφων ἀλλαχοῦ· Ἡ τοῦ πλούτου τῆς χρη-
    στότητος αὐτοῦ καὶ τῆς ἀνοχῆς καὶ τῆς μακροθυ-
    μίας καταφρονεῖς; Εἰς πᾶσαν. Μὴ νῦν μέν, μετὰ
    ταῦτα δὲ μηκέτι. Ἐν πάσῃ, φησί, σοφίᾳ καὶ συν-
    έσει πνευματικῇ. Ἄλλως· γὰρ οὐκ ἔνι τὸ θέλημα
    αὐτοῦ ἐπιγνῶναι. Καίτοι γε ἴσοντο τὸ θέλημα αὐτοῦ
    ἔχειν, ἀλλ' οὐ πνευματικῇ ἦν ἡ σοφία. Εἰς τὸ περι-
    πατῆσαι ὑμᾶς, φησίν, ἀξίως τοῦ Κυρίου. Τοῦτο
    γὰρ ὁδός γίνεται τῆς ἀρίστης πολιτείας. Ὁ γὰρ τοῦ
    Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν καταμαθὼν · καταμανθάνει
    δὲ, ἂν ἴδῃ τὸν Υἱὸν ἐκδεδομένον · μείζονα ἕξει προθυ-
    μίαν. Καὶ ὅλως δὲ οὐ τοῦτο εὐχόμεθα μόνον ἵνα
    μάθητε, ἀλλ' ἵνα καὶ ἐπὶ τῶν ἔργων ἐπιδεικνύησθε ·
    ὁ γὰρ εἰδὼς χωρὶς τοῦ ποιεν, καὶ κολάζεσθαι μέλλει.
    Εἰς τὸ περιπατῆσαι μᾶς, φησί · τουτέστιν, ἀεί,
    οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ διὰ παντός. Ὥσπερ τὸ περιπατεῖν
    ἀναγκαῖον μῖν, οὕτω καὶ τὸ ὀρθς βιοῦν. Καὶ ἀε
    περίπατον τὸ τοιοῦτον καλεῖ, εἰκότως, δεικνὺς τι
    οὕτως ἡμῖν ὁ βίος ἐστὶν ὁ προκείμενος · ἀλλ' οὐχ ὁ
    κοσμικὸς τούτου. Καὶ πολὺ δὲ τὸ ἐγκώμιον. Περι-
    πατῆσαι ὑμᾶς, φησίν, ἀξίως τοῦ Κυρίου, καί, Ἐν
    παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ, στε ἀεὶ ἐπιδιδόναι, καὶ μηδα-
    μοῦ στασθαι · καὶ μεταφορικῶς, Καρποφοροῦντες,
    καὶ αὐξανόμενοι ἐν τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ, ἵνα
    οὕτω δυναμωθῆτε κατὰ τὴν ἰσχν τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀν-
    θρώπῳ δυνατὸν ἦν. Διὰ τοῦ κράτους αὐτοῦ. Πολλὴ
     παραμυθία. Οὐκ εἶπε δύναμιν, ἀλλὰ Κράτος, ὅπερ
    μεῖζόν ἐστι. Διὰ τοῦ κράτους, φησί, τῆς δόξης αὐ-
    τοῦ · ὅτι πανταχοῦ  δόξα αὐτοῦ κρατεῖ. Ἤδη παρ-
    εμυθήσατο τοὺς ἐν ὀνειδεῖ ὄντας, καὶ πάλιν περιπα-
    τῆσαι μᾶς ἀξίως τοῦ Κυρίου. Περὶ τοῦ Υἱο τοῦτό
    φησι, τὸ πανταχοῦ κρατεῖν αὐτόν, καὶ ἐν οὐρανῷ κα
    ἐν γῇ, ὅτι ἡ δόξα αὐτο πανταχοῦ βασιλεύει. Οὐχ
    ἁπλῶς, φησί, δυναμοῦσθε, ἀλλ' ὡς εἰκὸς τοὺς οὕτως
    ἰσχυρῷ Δεσπότῃ δουλεύοντας. Ἐν τῇ ἐπιγνώσει τοῦ
    Θεοῦ. μα καὶ παράπτεται τῶν τῆς γνώσεως λό-
    γων · τοῦτο γὰρ πεπλανῆσθαί ἐστι, τὸ μὴ εἰδέναι,
    ὡς δεῖ, τὸν Θεόν. Ἢ στε ἐπιδιοναι, φησίν, ἐν τῇ
    ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ ὁ τὸν Υἱὸν οὐκ εἰδώς,
    οὐδὲ τὸν Πατέρα ἐπίσταται, εἰκότως δεῖ τῆς ἐπιγνώ-
    σεως · οὐδὲν γὰρ ὄφελος βίου ταύτης ἄνευ. Εἰς πᾶ-
    σαν ὑπομονὴν κα μακροθυμίαν, φησί, μετὰ χαρᾶς
    εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ. Εἶτα μέλλων αὐτοὺς πα-
    ρακαλεῖν, ς μέμνηται τῶν μελλόντων αὐτοὺς ἀπο-
    κεῖσθαι, ἀλλὰ τοῦτο μὲν ἡνίκατο ἐν τῇ ἀρχῇ εἰπών,
    Διὰ τὴν ἐλπίδα τὴν ἀποκειμένην ὑμν ἐν τος
    οὐρανοῖς · ἐνταῦθα δ τῶν δη ὑπαρχόντων μέμνη-
    ται · ταῦτα γὰρ ἐκείνων αἴτια. Καὶ πολλαχοῦ τοῦτο
    ποιεῖ. Τὰ γὰρ ἤδη γεγονότα πλέον πιστοῦται, καὶ
    μᾶλλον αἴρει τὸν ἀκροατήν. Μετὰ χαρᾶς, φησίν, εὐ-
    χαριστοῦντες τῷ Θε. Ἡ ἀκολουθία αὕτη ἐστίν ·
    Οὐ παυόμεθα εὐχόμενοι ὑπὲρ ὑμν, καὶ εχαριστοῦν-
    τες ἐπὶ τος προτέροις. [336] Ὁρᾷς πς ἑαυτὸν ἐμ-
    βιβάζει εἰς τὸν περὶ τοῦ Υἱο λόγον; Τί γὰρ εὐχαρισ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,60,970,870">
    τοῦμεν μετὰ χαρᾶς πολλῆς, μεγάλα τὰ λεγόμενα.
    Ἔστι γὰρ εὐχαριστεῖν διὰ φόβον μόνον, ἔστιν εὐχα-
    ριστεῖν καὶ ἐν λύπῃ ντα, οἷον ὁ Ἰὼβ ηὐχαρίστει
    μέν, ὀδυνώμενος δέ · διὸ καὶ ἔλεγεν, Ὁ Κύριος ἔδω-
    κεν, ὁ Κύριος ἀφείλετο. Μὴ γάρ τις λέγετω, ὅτι οὐκ
    ἐλύπει αὐτὸν τὰ γενόμενα, οὐδὲ ἀθυμία περιέβαλλε.
    Μηδὲ τὸ μέγα ἐγκώμιον ἀφαιρεῖσθω τοῦ δικαίου.
    Ὅταν δὲ τοιαῦτα ᾖ, οὐ διὰ τὸν φόβον, οὐδὲ διὰ δε-
    σποτείαν μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὴν τὴν τῶν πραγ-
    μάτων φύσιν, Εὐχαριστοῦμεν τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς
    εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν γίων ἐν τ φωτί.
    Μέγα ἐφθέγξατο. Τοιαῦτά ἐστι τὰ δεδομένα, φησίν,
    ὡς μὴ δοῦναι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰσχυροὺς ποιῆσαι πρὸς
    τὸ λαβεῖν. Τῷ οὖν εἰπεῖν Τῷ ἱκανώσαντι, πολὺ τὸ
    βάρος ἔδειξεν. Οὐν ἐάν τις εὐτελὴς καὶ βασιλεὺς γέ-
    νηται, δυνατὸν αὐτῷ ἐπαρκέτησα δοῦναι ᾧ βούλεται ·
    καὶ τοσοῦτον δύναται μόνον, τὸ ἀξίωμα δοῦναι, ἀλλ'
    οὐχὶ καὶ ἐπιτήδειον ποιῆσαι πρὸς τὴν ἀρχὴν (πολ-
    λάκις δὲ τὴν τοιοῦτον καὶ καταγέλαστον ἡ τιμὴ
    ποιεῖ) · ἐὰν μέντοι καὶ τὸ ἀξίωμα δῷ, καὶ ἐπιτήδειον
    ποιήσῃ πρὸς τὴν τιμήν, καὶ ἱκανν πρὸς τὴν οἰκονο-
    μίαν, τότε τιμᾷ τ πρᾶγμα ἐστί. Τοῦτο οὖν καὶ ἐν-
    ταῦθα φησιν, ὅτι οὐ μόνον ἡμν ἔδωκε τὴν τιμήν, ἀλλὰ
    καὶ ἰσχυροὺς πρὸς τὸ λαβεῖν ἐποίησε.

    γ'. Διπλῆ γὰρ αὕτη τιμὴ τὸ καὶ δοναι, καὶ ἐπιτη-
    δείους κατασκευάσαι τῆς δωρεᾶς. Οὐκ εἶπε, Δόντε,
    ἁπλῶς, ἀλλ', Ἱκανώσαντι εἰς τὴν μερίδα τοῦ
    κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί · τουτέστι τῷ κατα-
    τάξαντι ἡμς μετὰ τν ἁγίων. Ἀλλ' οὐχ ἁπλῶς
    εἶπε, κατατάξαντι, ἀλλά, καὶ τῶν αὐτῶν ἀπολαῦσαι
    παρεσχηκότι. Ἡ γὰρ μερὶς ἐκεῖνό ἐστιν ὅπερ ἕκα-
    στος λαμβάνει. Ἔστι γὰρ καὶ ἐν τῇ αὐτῇ νι πόλει,
    καὶ μὴ τῶν αὐτῶν ἀπολαύειν · τὴν δὲ αὐτὴν μερίδα
    ἔχειν, καὶ μὴ τῶν αὐτῶν ἀπολαύειν, οὐκ στιν. Ἔστιν
    ἐν τῷ αὐτῷ κλήρῳ εἶναι, καὶ μὴ τὴν ατὴν ἔχειν
    μερίδα · οἷον ἐν τῷ κλήρῳ πάντες ἐσμέν, ἀλλ' οὐ τν
    αὐτὴν ἔχομεν πάντες μερίδα. Ἐνταῦθα δ οὐ τοῦτό
    φησιν, ἀλλὰ καὶ τὴν μερίδα μετὰ τοῦ κλήρου. Διὰ
    τί δὲ κλῆρον καλεῖ; Δεικνὺς ὅτι οὐδεὶς ἀπὸ κατορ-
    θωμάτων οἰκείων βασιλείας τυγχάνει · ἀλλ' ὥσπερ
    ὁ κλῆρος ἐπιτυχίας μᾶλλόν ἐστιν, οὕτω δὴ καὶ ἐν-
    ταῦθα. Οὐδεὶς γὰρ τοιαύτην ἐπιδείκνυται πολιτείαν
    ὥστε βασιλείας ἀξιωθῆναι, ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ δωρεάς
    ἐστι τὸ πᾶν. Διὰ τοῦτό φησιν, Ὅταν πάντα ποιή-
    σητε, λέγετε, ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν · ὁ γὰρ
    ὠφείλομεν ποιῆσαι, κεποιήκαμεν. Εἰς τν μερίδα
    τοῦ κλήρου τῶν γίων ἐν τ φωτί · τουτέστι, τῇ
    γνώσει. Δοκεῖ δέ μοι καὶ περὶ τῶν παρόντων, καὶ
    περὶ τν μελλόντων μοῦ λέγειν. Εἶτα δείκνυσιν ὧν
    ἠξιώθημεν. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ θαυμαστόν,
    ὅτι βασιλείας ἀξιοῦμεθα, ἀλλὰ καὶ τίνες [337] ὄντες,
    δεῖ προσθεῖναι · οὐ γὰρ ἐστὶν ἴσον. Ὅπερ καὶ ἐν τῇ
    πρὸς Ῥωμαίους ποιεῖ, λέγων · Μόλις γὰρ ὑπὲρ
    τοῦ δικαίου τις ἀποθανεῖται · πὲρ γὰρ τοῦ ἀγα-
    θοῦ τάχα τις καὶ τολμᾷ ἀποθανεῖν. Ὁς ἐρρύσατο
    ἡμᾶς, φησίν, ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ σκότους.
    Αὐτοῦ τὸ πᾶν ἐστι, καὶ ταῦτα δοῦναι κἀκεῖνα · οὐδα-
    μοῦ γὰρ ἡμῶν κατόρθωμα. Ἀπὸ τῆς ἐξουσίας τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,880,970,960">
    a Edili, παρεμφθήσω τῷ, ἐν ὀνειδεῖ ὄντας, male. Colbertinus et marg. Savil., τὸν ἐν ὀνειδεῖ ὄντα. Regius, παρεμφθήσατο ἐν ὀνειδεῖ ὄντας. Quam lectionem sequimur.
    b Regius, ἐν τῷ φωτί, καὶ τῷ μέλλοντι· λέγει καὶ τῷ παρόντι, τουτέστι, τῇ γνώσει. Ἔχει δ· quam lectio eodem recidit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 62, João Crisóstomo).
    Texto principal em Grego dividido em duas colunas.
    Aparato crítico em Latim no rodapé.
    Números entre colchetes [335], [336], [337] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto.
    Letra "γ'" no início de parágrafo na coluna direita indica seção.
  </notas>
</pagina>