<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    267 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. III. HOMIL. XI. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,930">
    ἐκεῖ ὁ ἄνθρωπος ἀπέθανεν, ὃν ἀνέλαβεν αὐτὸς, ὁ ἐν
    σώματι ἡμῶν, ὧδε ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας· διὰ
    τοῦτο ἐκεῖ μέν φησι, Τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου
    αὐτοῦ, ἐνταῦθα δὲ οὐκέτι ὁμοιώματι θανάτου, ἀλλ',
    αὐτ τῷ θανάτῳ.
    [287] γ'. Παῦλος γὰρ οὐκέτι ἁμαρτία ἀπέθανεν ἐν
    τοῖς διωγμοῖς, ἀλλ' αὐτῷ τῷ σώματι· ὥστε τὸν αὐτὸν
    ὑπέμεινε θάνατον. Εἰ πῶς καταντήσω, φησίν, εἰς
    τὴν ἐξανάστασιν τὴν ἐκ νεκρῶν. Τί λέγεις; καὶ
    μὴν πάντες αὐτῆς τυγχάνουσι· Πάντες μὲν γὰρ οὐ
    κοιμηθησόμεθα, φησί, πάντες δὲ ἀλλαγησόμεθα·
    καὶ οὐκ ἀναστάσεως μόνης, ἀλλὰ καὶ ἀφθαρσίας
    πάντες, οἱ μὲν εἰς τιμήν, οἱ δ εἰς ἐφρόδιον κολάσεως.
    Εἰ τοίνυν πάντες τῆς ἀναστάσεως τυγχάνουσι, καὶ
    οὐ τς ἀναστάσεως μόνης, ἀλλὰ καὶ ἀφθαρσίας, πῶς
    ὡς μέλλων ἐξαιρέτου τινὸς τυγχάνειν ἔλεγες, Εἰ πῶς
    καταντήσω; Διὰ τοῦτο ταῦτα πάσχω, φησίν, Εἰ
    πῶς καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τὴν ἐκ νε-
    κρῶν· εἰ γὰρ μὴ ἀπέθανε, οὐκ ἀνέστησο. Τί οὖν
    ἐστι; Δοκεῖ μέγα τι ἐνταῦθα αἰνίττεσθαι· οὕτω γάρ
    μεμὰ ἦν, ὅτι οὐδὲ ἐθάρρησεν ἀποφήνασθαι, ἀλλὰ φη-
    σὶν ἁπλῶς, Εἰ πως. Ἐπίστευσα εἰς αὐτὸν καὶ τὴν
    αὐτοῦ ἀνάστασιν, ἀλλὰ καὶ πάσχω δι' αὐτόν, ἀλλ'
    οὕπω δύναμαι θαῤῥῆσαι περὶ τῆς ἀναστάσεως. Ποίαν
    ἐνταῦθα ἀνάστασιν φησι; Τὴν πρὸς ατὴν ἄγουσαν
    τῶν Χριστόν. Εἶπεν ὅτι ἐπίστευσα αὐτῷ καὶ τῇ τς
    ἀναστάσεως αὐτο δυνάμει, καὶ ὅτι κοινωνὸς εἰμι
    τῶν παθημάτων αὐτοῦ, καὶ ὅτι συμμορφούμαι τῷ
    θανάτῳ αὐτοῦ· ἀλλ' ὅμως μετὰ ταῦτα πάντα οὕτω
    θαῤῥῶ· περ ἀλλαχοῦ λέγει, Ὁ δοκῶν ἑστάναι,
    βλεπέτω μὴ πέσ· καὶ πάλιν, Φοβοῦμαι μή πως
    ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Οὐχ
    ὅτι ἤδη ἔλαβον, ἢ ἤδη τετελείωμαι, διώκω δὲ ε
    καὶ καταλάβω, ἐφ' ᾧ καὶ κατελήφθην ὑπὸ Χριστοῦ
    Ἰησοῦ. — Οὐχ ὅτι δη ἔλαβον. Τί ἐστιν, Ἤδη ἔλα-
    βον; Τὸ βραβεῖον φησιν. Εἰ δὲ τοσαῦτα παθών, εἰ
    δὲ ὁ διωκόμενος, εἰ δὲ ὁ τὴν νέκρωσιν ἔχων, οὕπω
    ἐθάρρει περὶ τῆς ἀναστάσεως ἐκείνης, τί ἂν εἴποιμεν
    ἡμεῖς; Τί ἐστιν, Εἰ καταλάβω; Ὅπερ πρότερον ἔλε-
    γον, Εἰ καταντήσω εἰς τὴν ἐξανάστασιν τὴν ἐκ
    νεκρῶν. Τὴν αὐτοῦ, φησίν, ἀνάστασιν εἰ καταλάβω.
    Τοῦτ' ἐστιν, Ἐὰν δυνηθῶ τοσαῦτα παθεῖν, ἐὰν δυνηθῶ
    μιμήσασθαι αὐτόν, ἂν δυνηθῶ σύμμορφος αὐτῷ γε-
    νέσθαι. Οἷον, πολλὰ ἔπαθεν ὁ Χριστός, ἐνεπτύσθη,
    ἐῤαπίσθη, ἐμαστιγώθη, ὕστερον ἀπέθανε. Τοῦτο
    στάδιόν ἐστι· διὰ πάντων τούτων δεῖ πρὸς τὴν ἀνά-
    στασιν αὐτοῦ φθάσαι, πάντας τοὺς ἄθλους ἐνεγκόντας.
    Ἢ τοίνυν τοῦτό φησιν, ἢ ὅτι ὰν καταξιωθῶ τς ἀνα-
    στάσεως τυχεῖν εὐδοκίμου, παῤῥησίαν ἐχούσης, εἰς
    τὴν ἐξανάστασιν φθάνω τὴν ατοῦ. ν γὰρ δυνηθῶ
    τοὺς ἀγῶνας πάντας ἐνεγκεῖν, καὶ τὴν ἀνάστασιν
    αὐτοῦ δυνήσομαι σχεῖν, καὶ μετὰ δόξης ἀναστῆναι.
    Οὐδέπω γάρ, φησίν, ἀξίός εἰμι· Διώκω δέ, εἰ κα
    καταλάβω. Ἔτι ἐναγώνιός μοι ὁ βίος, ἔτι τοῦ τέλους
    εἰμὶ πόῤῥω, ἔτι τῶν βραβείων ἀφέστηκα, ἔτι τρέχω,
    ἔτι διώκω. Καὶ οὐκ εἶπε, Τρέχω, ἀλλὰ, Διώκω· εἰκό-
    τως. Ὁ γὰρ [288] διώκων, ἴστε μεθ' ὅσον τόνου διώκει·
    οὐδένα ρᾷ, πάντας μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης τοὺς
    διακόπτοντας ἀπωθεῖται, καὶ διάνοιαν καὶ ὅρμα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,930">
    ἰσχὺν καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα συτρέψει, πρὸς τερον
    μὲν οὐδὲν ὁρῶν, πρὸς δὲ τὸ βραβεῖον μόνον. Εἰ δὲ
    ὁ διώκων Παῦλος, ὁ τοσαῦτα παθών, ἔτι φησίν, Εἰ καὶ
    καταλάβω· τί ἂν εἴποιμεν ἡμες οἱ ἀναπεπτωκότες;
    Εἶτα δεικνύς, ὅτι ὀφειλὴς τ πρᾶγμά ἐστι, φησίν,
    Ἐφ' ᾧ καὶ κατειλήφθην ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τῶν
    ἀπολλυμένων ἡμῖν, φησίν, ἐπιγιγνομένη, ἔμελλον ἀπολ-
    λυσθαι· κατέλαβέ με ὁ Θεός· καὶ γὰρ αὐτὸς ἡμς
    ἐδίωκε φεύγοντας, αὐτὸν μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς.
    Διὰ τοῦτο ταῦτα πάντα παρίστησι· τῷ γὰρ εἰπεῖν,
    ὅτι Κατειλήφθην, ἔδειξε καὶ τοῦ βουλομένου καταλα-
    βεῖν τὴν σπουδήν, καὶ ἡμῶν τὴν ἀποστροφὴν τὴν
    πολλὴν καὶ τὴν πλάνην, καὶ ὅτι αὐτὸν ἐφεύγομεν.
    δ'. Διὸ καὶ δακρύειν ἄξιον, ὅτι πάντων εἰς τὴν προ-
    τέραν κατάστασιν πάλιν ἐλθόντων, καὶ ὅτι πολλῆς
    ὀφειλῆς ὄντων ἡμν ὑπευθύνων, οὐδεὶς πενθεῖ, οὐδεὶς
    δακρύει, οὐδεὶς στενάζει. Καὶ μὴ καταγνῶς εἰρω-
    νείαν τοῦ λόγου· ὥσπερ γὰρ πρὸ τῆς παρουσίας τοῦ
    Χριστοῦ τὸν Θεὸν ἐφεύγομεν, οὕτω φεύγομεν αὐτὸν
    καὶ νῦν· φεύγειν γάρ ἐστι τὸν Θεόν, οὐ τόπῳ (παν-
    ταχοῦ γάρ ἐστι), ἀλλὰ τοῖς ἔργοις. Καὶ ὅτι οὐκ ἔστι
    φεύγειν, ἄκουε τοῦ προφήτου λέγοντος, Ποῦ περιευθῶ
    ἀπὸ τοῦ πνεύματός σου, καὶ ἀπ τοῦ προσώπου
    σου ποῦ φύγω; Πῶς οὖν ἔστι φυγεῖν τν Θεόν; ς
    στι πόῤῥω γενέσθαι τοῦ Θεο, ὡς στι μακρυνθῆναι·
    Οἱ γὰρ μακρύνοντες ἑαυτούς, φησίν, ἀπὸ σοῦ,
    ἀπολοῦνται· καὶ πάλιν, Οὐχὶ τὰ ἁμαρτήματα
    ὑμῶν διοριοῦσιν ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ ὑμν; Πῶς
    οὖν γίνεται τὸ μακρυνθῆναι; πῶς γίνεται διάστασις;
    Προαιρέσει καὶ ψυχῇ· τόπῳ γὰρ οὐκ ἔνι· πῶς γὰρ
    ἄν τις τὸν πανταχοῦ παρόντα φεύγοι; Ὁ τοίνυν
    ἁμαρτωλὸς φεύγει. Τοῦτό ἐστιν ὃ φησιν ἡ Γραφή,
    Φεύγει ὁ ἀσεβής, μηδενὸς διώκοντος. Σφόδρα φεύ-
    γομεν τὸν Θεόν, καίτοι ἀεὶ διώκοντα ἡμᾶς αὐτόν. Ὁ
    πόστολος ἐδίωκεν, ἵνα ἐγγὺς αὐτοῦ γένηται· ἡμεῖς
    διώκομεν, ἵνα πόῤῥω γενώμεθα· ἄρα οκ ἄξια ταῦτα
    θρήνων; ἄρα οὐκ ἄξια δακρύων; Ποῦ φεύγεις, ἄθλιε
    καὶ ταλαίπωρε; ποῦ φεύγεις τὴν ζωὴν καὶ τὴν σω-
    τηρίαν τὴν σήν; Ἄν τὸν Θεὸν φύγῃς, πρὸς τίνα κα-
    ταφεύξῃ; ν τὸ φς φύγς, ποῦ διαβλέψεις; ἂν τὴν
    ζωὴν φύγῃς, πόθεν ζήσῃ λοιπόν; Φύγωμεν τὸν ἐχθρὸν
    τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας. Ὅταν ἁμαρτάνωμεν,
    φεύγομεν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, δραπετεύομεν, εἰς ἀλλοτρίαν
    ἀπερχόμεθα γῆν, καθάπερ ἐκεῖνος ὁ καταφαγὼν τὰ
    ὑπάρχοντα τὰ πατρῷα, καὶ ἀπελθὼν εἰς ἀλλοτρίαν
    γῆν, ὁ καταναλώσας πᾶσαν τὴν πατρικὴν οὐσίαν, καὶ
    ἐν λιμῷ ζῶν. Ἔχομεν οὖν πατρικὴν οὐσίαν καὶ ἡμες.
    Ποίαν δὴ ταύτην; Ἀπήλλαξεν ἡμᾶς τῶν ἁμαρτημά-
    των, ἐχαρίσατο ἡμν δύναμιν, ἰσχὺν πρὸς τὴν τς
    ἀρετῆς ἐργασίαν, ἐχαρίσατο ἡμν προθυμίαν, ὑπο-
    μονήν, ἐν τῷ βαπτίσματι ἐχαρίσατο ἡμῖν Πνεῦμα
    ἅγιον· ἂν ταῦτα [289] καταναλώσωμεν, ἐν λιμῷ λοι-
    πὸν ἐσόμεθα. Καθάπερ γὰρ οἱ νοσοῦντες, ἕως μὲν
    ἂν πυρετοῖς ἐνοχλῶνται καὶ χυμῶν κακίᾳ, οὐδὲ δι-
    αναστῆναι, οὐδὲ ἐργάσασθαι, οὐδὲ πράξαι τι δύναν-
    ται· ἂν δέ τις αὐτοὺς ἀπαλλάξῃ καὶ εἰς γείαν ἀγά-
    γῃ, εἶτα μὴ ἐργάζωνται, παρὰ τὴν οἰκείαν αὐτῶν
    τοῦτο γίνεται ῥθυμίαν· οὕτω δὴ καὶ ἐφ' ἡμν. Ἐπ-
    έκειτο ἡμν νόσος χαλεπὴ· καὶ πυρετὸς σφοδρός· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (267-268) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de colunas originais entre colchetes [287], [288], [289]. Marcadores de seção γ' e δ' inclusos no fluxo do texto. Palavras hifenizadas no final da linha mantidas com hífen conforme original.
  </notas>
</pagina>