δυν
ergo nostram negligamus salutem, sed aggrediamur
eleemosynam. Nihil est enim ea melius et pr:estan-
tjus : idque ostendet tempus futurutn; interim autem
ostendit etiam przesens. Ad Dci ergo vivamus gloriam,
et 405 ei placent ea agamus, ul digni habeamur pro-

TN EPIST. AD COLOSS. CAT. 1. TIOMII.. ἢ.

. $:0
missis bonis : quz detur nobis omnibus consequi,
gratia εἰ benignitate Domini nostri Jesu. Christi , cui
gloria, imperium, honos, nunc et semper, οἱ in szccula
sa:culorum. Amen.

———M———À Φ Φ Φ Φ Τ ῬΤὅΨ5“ἵ͵'Ἕ'θἝ͵͵͵.

HOMILIA II.

€aP.1. v. 9. Ideo εἰ nos ex qua die audivimus , non
cessamus pro vobis orantes, et postulantes ut implca-
mini agnitione voluntatis ejus , in omni sapientia. et
intellectu spirituali : 40. ut ambuletis digne Deo, per

omnia placentes , in omni opere bono fructificautes ,

el crescentes in. scientia Dei.

3. 1deo, quare? Quia audivimus fidem vestram et
caritatem. Quoniam bonam spem habet, bonam quo-
que spem habemus, ut et de futuris postulemus. Sicut
enim in certaminibus illos moxime excitamus , qui
sunt propinqui victorize : ita etiam Paulus eos ma-
xime horlatur, qui se amplius recte gesserunt. Ez
qua die, inquit, audivimus, non cessamus pro vobis
orantes. Non unum diem pro vobis oramus, aut duos
aut tres. llic. etiam ostendit caritatem, et paulatim
Subindicat eos nondum pervenisse ad finem : hoc
enim, Ut impleamini, hoc significat, Vide autem mihi
hujus beati prudentiam : nusquam dicit eos toto
esse privatos, sed ubique eos deflcere : hoc significat
illud, Ut émpleamini. Et rursus, Per omnia placentes,
in omui opere bono ; et iterum, In omni virtute con-
fortati ; et rursus, In omni patientia et longanimilate.
lilud enim, Omni, est ejus qui suo testimonio aliquid
wibuit iis qui se recte gerunt, etiamsi non universim.
Ut impleamini, inquit, non, Ul accipiatis ; acceperunt
enim ; sed ut impleamini eo quod vobis deest. Ita et
reprehensio non fuit gravis, nec sinit encomium ut
dejiciant animum , οἱ reddantur supini, cuin. fuerit
integrum. Quid est autem , Ut impleamini agnitione
toluntatis ejus? 1d cst, per Filium vos ad. ipsum ad-
duci oportet, non utique per angelos. Atque quod
eporteat quidem adduci, novistis : restat autem vobis
ut lioc discatis, cur miserit Filium. Si enim per an-
gelos nos oporteret esse salvos, non misisset nec
tradidisset Filium. In omni sapientia, inquit , et intel-
leciu. spirituali. Nam quoniam ipsos decipiebant phi-
fosophi, Volo vos, inquit, esse in sapientia spirituali,
mon secundum sapientiam hominum. Si autem ut
discamus Dei voluntatem, spirituali opus est sapien-
tia : ut essentia quid sit discamus, opus est continuis
precibus, Et hic ostendit, quod ex illo tenipore oret
Paulus, et nondum perfecit, nec destitit : illud enim,
Ez qua die audivimus, hoc significat. Iilis autem affert
condemnationem , si ex illo tempore etiam precibus
adjuti, se non emendaverint. ΕἸ postulantes , iuquit ,
id est,cum magno studio : hoc enim ostendil iliud ,
Cognovistis. Sed oportet etiam aliquid agnoscere.
Ut vos, inquit, ambuletis digne Deo. llic de vita dicit
ct operibus : nam hoc quoque facit ubique ; fidei
semper conjungit vite agendas rationem. Per omuia
placentes. Quomodo autem, Per. omnia placentes? In

PaATRnoL. Gn. LXI.

omni opere bono fructificantes , e. crescentes in agui-
tione. Dei. Sicut enim se totum vobis revelavit ,.et
Sicut lantam accepistis cognitionem : ila et vitse vc-
strze instituionem ostendite fide illa dignam ; ea enim
opus habet magna vit: agendz ratione, et longe
majori quam vetus. Nam qui Deum novit , el dignus
est. habitus qui Dei esset servus, imo vero filius, vide
quanta opus habeat virtute. 11. In omni virtute con-
fortaii. Hic dicit de tentationibus et persecutionibus :
Üramus ut impleamini corroborati, ne torpescatis ,
neque animum despondeatis. Secundum  potentian:
claritatis ejus. Ut accipiatis, inquit, cam animi alacri-
tatem, quam ejus glorizx fortitudinem decct. dare. /n
omni patientia et longanimitate. Quod dicit, est hujus-
modi : Breviter, inquit, oramus ut vos vitam agatis
ex virtute, dignamque vestro vivendi instituto, forti-
terque ac firmiter stetis corroborati, ut oportet eos ,
qui a Deo sunt corroborati. Propterea nondum attin-
git dogmata, et in vita versatur, ubi nihil habet quod
reprehendat; et cum cos laudasset in quo laudandi
erant, iunc accedit ad aceusalionem. lloc ubique
facit , quando scribit ad aliquos. Si habeat ali-
quid quod reprehendat , et aliquid quod laudet;
prius laudat et tunc descendit ad crimina. Prius eniin
sibi conciliat et benevolum reddit auditorem ; accu-
sationem liberat ab omni suspicione , et ostendit $e
quidem velle omnino laudare, sed ad ea dicenda im-
pelli a necessitate. Hoc etiam facit in priori ad Co-
rinthios (1. Cor. 5). Nam cum eos plurimum laudosset
ut qui ipsum diligerent, tunc ab eo qui fuerat forni-
catus descendit ad accusationem. In Epistola autem ad
Galatas ( Galat. 4 ) non. ita, sed contra: imo vero
8i quispiam examinaverit , illa quoque est ex laude
accusatio. Nam quoniam nihil poterat dicere quod
ipsi recte gessissent, et crimen erat vehemens , om-
nesque corrupti erant, et ferre poterant cum essent
fortes, incipit ab accusatione dicens : Miror (1bid.v.6).
Quamobrem boc quoque est encomium. Postea autem
eos laudat , non propter przxsentia, seJ propter
praeterita , dicens : δὲ fieri potuisset , oculos. vestros
erulos mihi dedissetis (Ibid. ἃ. 45).

2. Fructificantes, inquit : hoc de operibus. Confor-
tati : hoc de tentationibus. Jn omni patientia et lon-
gauimitate : longanimitate seu lenitate inter se, pa-
tientia erga externos. Longanimis enim ac lenis est
quispiam in eos quos etiam potest ulcisci ; tolerat
vero eos quoque quos non potest ulcisci. Propterea in
Deo quidem numquam dicitur ὑπομονή seu patientia ;
longanimitas autem et lenitas szepe dieitur : sicut hie
ipse quoque beatus scribit alibi , dicens : An divitias
bonitatis ejus et tolerantia et longanimitatis. con emnis

20

Digitized by Google
