<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,80">
    305 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,920">
    οαι. Ἄρα εἶπον ἀρ·ούντως; καὶ μετὰ ἀκριβείας κατ-
    εσκευασμέναι ἀμφότεραί εἰσιν αἱ τράπεζαι; μὴ τι
    ἐνδεῖ; Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶμαι· καὶ γὰρ τοὺς κεκλημέ-
    νους ἐπῆλθον, καὶ τὴν πολυτέλειαν καὶ τῶν σκευῶν
    καὶ τῶν στρωμάτων καὶ τῶν ἐδεσμάτων. Πλὴν ἀλλά,
    καὶ εἴ τι παρελίπομεν, ἐπεξαγαγόντες τὸν λόγον εὕ-
    ρήσομεν. Φέρε οὖν, ἐπειδὴ τὸ πρόσφορον καλῶς μῖν
    ἀπείλαβε σχῆμα ἑκάστη τράπεζα, ἴδωμεν ποῦ ὑμεῖς
    κατακλιθήσεσθε. Ἐγ μὲν γὰρ ἐπ' ἐκείνην ἀπειμι
    τὴν τν τυφλῶν, τὴν τν χωλῶν· ὑμῶν δὲ τάχα οἱ
    πλείους ταύτην αἱρήσονται, τὴν τῶν στρατηγῶν,
    τὴν φαιδρὰν καὶ λαμπράν. Ἴδωμεν οὖν ποία πλείο-
    νος γέμει τῆς ἡδονῆς· μήπω γὰρ τὰ μέλλοντα ἐξ-
    ετάσωμεν· ἐν ἐκείνοις μὲν γὰρ αὕτη κρατεῖ ἡ ἐμή.
    Διὰ τί; Ὅτι αὕτη μὲν ἔχει τὸν Χριστὸν ἀνακείμενον,
    ἐκείνη δὲ ἀνθρώπους· αὕτη τὸν Δεσπότην, ἐκείνη
    τοὺς δούλους. Ἀλλὰ μήπω ταῦτα, ἀλλ' ἴδωμεν ποία
    πλείονα ἔχει τὴν δονὴν τν ἐν τῷ παρόντι. Καὶ κατὰ
    τοῦτο μὲν οὖν πλείων αὕτη ἡ δονή· τὸ γὰρ μετὰ βασι-
    λέως ἀναπαεῖν, πλείονα φέρει τὴν ἡδονὴν τοῦ μετὰ
    τῶν οἰκετν. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ὑπεξέλωμεν, αὐτὸ καθ'
    ἑαυτὸ τὸ πρᾶγμα ἐξετάσωμεν. Οὐκοῦν ἐγώ, καὶ οἱ σὺν
    ἐμοὶ ταύτην ἑλόμενοι τὴν τράπεζαν, μετὰ πολλῆς τῆς
    ἐλευθερίας καὶ τῆς θυμηδίας καὶ ἐροῦμεν ἅπαντα, καὶ
    ἀκουσόμεθα· ὑμεῖς δὲ τρέμοντες καὶ δεδοικότες, καὶ
    τοὺς ἀνακειμένους αἰδούμενοι, οὐδὲ ἐκτεῖναι χεῖρα
    τολμήσετε, καθάπερ εἰς παιδαγωγεῖον, ἀλλ' οὐκ ες
    ἄριστον εἰσελθόντες, καθάπερ δεσπότας δεινοὺς τρέ-
    μοντες. Ἀλλ' οὐκ ἐμῖνοι οὕτως. Ἀλλὰ τὰ τῆς τι-
    μῆς, φησί, μεγάλα. Καὶ μὴν ἐγὼ ἐν πλεονί εἰμι
    τιμῇ· ὑμῶν μὲν γὰρ ἡ εὐτέλεια μεῖζον φαίνεται,
    ὅταν καὶ τῆς αὐτῆς τραπέζης κοινωνοῦντες, δούλων
    προβάλλησθε ῥήματα. Καὶ γὰρ ὁ δοῦλος τότε μά-
    λιστα φαίνεται, ὅταν μετὰ τοῦ δεσπότου κατακείμε-
    νος ᾖ. κεῖνος μὲν γὰρ, ἔνθα μὴ προσήκειν αὐτῷ,
    γίνεται, οὐ τοσαύτην ἀπὸ τῆς οἰκειώσεως ἔχων σεμ-
    νότητα, ὅσην τὴν ταπείνωσιν· σφόδρα γὰρ τότε ταπει-
    νοῦται. Καὶ τὸν δοῦλον ἴδοι τις ἂν λαμπρὸν ὄντα καθ'
    ἑαυτόν, καὶ τὸν πένητα λαμπρὸν ντα καθ' ἑαυτόν,
    μὴ ὅταν μετὰ πλουσίου βαδίζῃ· τ γὰρ ταπεινόν,
    ὅταν ἐγγὺς ᾖ τοῦ ὑψηλοῦ, τότε φαίνεται ταπεινόν,
    καὶ ἡ παράθεσις τὸ ταπεινὸν ταπεινότερον δείκνυσιν,
    οὐχ ὑψηλότερον. Οὕτω καὶ ὑμᾶς εὐτελεστέρους δείκ-
    νυσι τὸ μετ' ἐκείνων ἀνακεῖσθαι, ἀλλ' οὐχ μᾶς.
    Δύο μὲν οὖν τούτοις πλεονεκτοῦμεν, τῇ τε ἐλευ-
    θερίᾳ, κα τῇ τιμῇ, ὧν οὐδὲν ἴσον εἰς δονῆς λό-
    γον ἐστί. Βουλήσομαι γὰρ ἂν ἔγωγε ἄρτου μεταλα-
    βεῖν μετ' ἐλευθερίας, ἢ μυρίων ἐδεσμάτων μετὰ
    δουλείας. Κρείττον γάρ, φησί, ἑστιαμός λαχάνων
    πρὸς φιλίαν καὶ χάριν, ἢ βος ἀπὸ σάττης μετ'
    ἐχθρας. Ὁ γὰρ ἂν εἴπωσιν ἐκεῖνοι, ἀνάγκη τοὺς
    παρόντας ἐπαινεῖν, ἢ [320] προσκρούειν, παρασίτων
    τάξιν ἀναδεδεγμένους, μᾶλλον δὲ ἐκείνων χείρους
    ὄντας. Τοῖς μὲν γὰρ εἰ κα μετ' αἰχύνης καὶ τοῦ
    ὑβρίζεσθαι, ὅμως μέτεστι παρρησίας· ὑμῖν δὲ οὐδὲ
    τούτου. Ἀλλ'  μὲν εὐτέλεια τοσαύτη· δεδοίκατε γὰρ
    καὶ κατεπτήχατε· ἡ δὲ τιμὴ οὐκέτι. Οὐκοῦν πάσης
    μὲν ἡδονῆς ἀπεστέρηται ἡ τράπεζα ἐκείνη, πάσης
    δὲ αὕτη γέμει θυμηδίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,920">
    ε'. Ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἐδεσμάτων τὴν φύσιν ἐξε-
    τάσωμεν. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἀνάγκη καὶ μὴ βουλομένῳ
    διαῤήγνυσθαι τῷ πολλ οἴν, ἐνταθα δὲ οὐκ ἔνι
    μὴ βουλόμενον ἐσθίειν καὶ πίνειν. Ὥστε ἐκεῖ μὲν
    τὴν ἐκ τῆς τῶν σιτίων ποιότητος ἡδονν ἥ τε προ-
    λαβοῦσα ἀτιμία ἀφαιρεῖται, καὶ ἡ ἐκ τῆς πλησμονῆς
    ἀηδία. Οὐ γὰρ ἧττον λιμοῦ τὰ σώματα ἡμῖν ἡ πλη-
    σμονὴ διαφθείρει καὶ ὀδυνᾷ, ἀλλὰ καὶ πολλῷ χαλεπώ-
    τερον· καὶ ὃν ἂν θέλῃς μοι δοῦναι, εὐκολώτερον αὐ-
    τὸν διαῤῥήγνυω τῇ πλησμονῇ, τοῦ λιμο. Ὅντως γὰρ
    τοῦτο ἐκείνου φορητότερον· ὅτι λιμὸν μὲν ἄν τις καὶ
    εἴκοσιν ἡμέρας ἐνέγκοι, πλησμονὴν δ οὐδὲ δύο μό-
    νας· καὶ τούτῳ μὲν προσπαλαίοντες διηνεκῶς οἱ ἐν
    τοῖς ἀγροῖς, ἐν ὑγείᾳ εσὶ καὶ οὐ δέονται ἰατρν·
    ταύτην δὲ, τὴν πλησμονὴν λέγω, οὐκ ἂν ἐνέγκοιεν
    μὴ συνεχς καλοῦντες ἰατρούς· μᾶλλον δὲ καὶ τὴν
    ἐκείνων βοήθειαν ἔλεγξε πολλάκις ἡ ταύτης τυραν-
    νίς. Καὶ ἡδονς μὲν οὖν ἕνεκεν αὕτη τὰ πρῶτα χει.
    Εἰ γὰρ ἡ τιμὴ τοῦ ἀτιμάζεσθαι ἥδιον, καὶ τὸ ἐν
    ἐξουσίᾳ εναι τοῦ ὑποτάσσεσθαι, καὶ τὸ θαῤῥεῖν τοῦ
    τρέμειν καὶ δεδοικέναι, καὶ τὸ τῶν ἀρχόντων ἀπο-
    λαύειν τοῦ πέρα τοῦ μέτρου εἰς τὸ τῆς τρυφῆς κατα-
    ποντίζεσθαι κλυδώνιον, βέλτιον ἄρα ἐκείνης αὕτη ἡ
    τράπεζα καὶ ἡδονῆς ἕνεκεν. Καὶ τὰ τῆς δαπάνης δὲ
    ἐνταῦθα βελτίονα· ἐκείνη μὲν γὰρ δαπανηρά, αὕτη
    δὲ οὐκέτι. Ἀλλὰ τί; ἄρα τοῖς ἀνακειμένοις μόνον
    ἥδιων αὕτη ἡ τράπεζα, ἢ καὶ τῷ καλοῦντι πλείονα
    αὕτη φέρει τὴν δονὴν ἐκείνης; Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
    μᾶλλον ζητούμενον ἡμῖν. Οὐκον ὁ μὲν ἐκείνους
    καλῶν, πρὸ πλειόνων ἡμερῶν παρασκευάζεται, καὶ
    πράγματα ἔχειν ἀναγκάζεται καὶ φροντίδας καὶ με-
    ρίμνας, οὔτε τὰς νύκτας καθεύδων, οὔτε τὰς ἡμέρας
    ἡσυχάζων· ἀλλὰ ἀναπλάττων ἐν ἑαυτῷ πολλὰ, μα-
    γείροις διαλεγόμενος, ὀψοποιοῖς, τραπεζοποιοῖς. Εἶτα
    αὐτῆς τῆς μέρας ἐπιστάσης δοι τις ες αὐτὸν μάλ-
    λον δεδοικότα, ἢ τοὺς μέλλοντας πυκτεύειν, μή τις
    παρὰ λόγον γένηται, μὴ βασκανία βληθῇ, μ κατη-
    γόρους ἐκεῖθεν λάβῃ πολλούς. Οὗτος δ πάσης ταύτης
    ἀπήλλακται τῆς φροντίδος καὶ τῶν πραγμάτων,
    αὐτοσχεδιάσας τὴν τράπεζαν, καὶ οὐ πρ πολλῶν
    ἡμερῶν μεριμνῶν. Καὶ μετὰ δὴ ταῦτα οὗτος μὲν
    εὐθέως τὴν χάριν ἀπώλεσεν· ἐκεῖνος δὲ ἔχει τὸν Θεὸν
    ὀφειλέτην, καὶ χρησταῖς τρέφεται ταῖς ἐλπίσι, καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν εὐωχούμενος ἀπ' ἐκείνης τῆς τρα-
    πέζης. Τὰ μὲν γὰρ σιτία ἀναλίσκεται, ἡ δ [330]
    χάρις οὐκ ἀναλίσκεται, ἀλλὰ καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    μᾶλλον χαίρει καὶ γάννυται ἐκείνων τῶν τὸν πολὺν
    οἶνον ἐμφορηθέντων. Οὐδὲν γὰρ οὕτω τρέφει τὴν ψυ-
    χήν, ὡς ἐλπὶς ἀγαθὴ καὶ τὸ χρηστὰ προσδοκᾶν.
    Ἀλλὰ δὴ τὰ μετὰ ταῦτα δωμεν. Ἐκεῖ μὲν αὐλοὶ καὶ
    κιθάραι καὶ σύριγγες, ἐνταῦθα δ οὐδὲν ἀπηχὲς
    μέλος· ἀλλὰ τί; ὕμνοι, ψαλμῳδίαι. Ἐκε μὲν ο δαί-
    μονες ἀνυμνοῦνται, ἐνταῦθα δὲ ὁ πάντων Δεσπότης
    Θεός. Ὁρᾷς πόσην μὲν ατη χάριτος, πόσης δὲ
    ἀγνωμοσύνης ἐκείνη καὶ ἀναισθησίας γέμει; Εἰπὲ
    γάρ μοι· ὁ Θεὸς σε ἔθρεψεν ἐκ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ,
    καὶ δέον αὐτῷ εὐχαριστεῖν μετὰ τοῦ τραφῆναι, σὺ δὲ
    τοὺς δαίμονας ἐπεισάγεις; τὰ γὰρ διὰ τῶν πηκτίδων
    οὐδὲν λλο, ἢ δαιμόνων ἄσματα. Δέον εἰπεν, Εὐλο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306) da Patrologia Graeca. Texto em grego polutônico. Números entre colchetes [320] e [330] referem-se à paginação original interna.
  </notas>
</pagina>