<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    273 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. III. HOMIL. XII. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    regula : idem sapiamus. Verumtamen ad quod perveni-
    mus, quid hoc est? Interea, inquit, quod boni conse-
    quuti sumus, teneamus, caritatem, concordiam, pa-
    cem : hoc nobis recte confectum est. Ad quod perve-
    nimus, in eadem permaneamus regula, idem sapiamus.
    Ad quod pervenimus; id est, hoc nobis jam recte
    confectum est. Vides Paulum hoc velle, præcepta
    esse regulam? Regula neque additionem neque de-
    tractionem capit; alioqui jam non est regula. In ea-
    dem regula; id est, in eadem fide, in eadem constitu-
    tione. 17. Imitatores mei estote, fratres : et observate
    eos, qui ita ambulant, sicut habetis nos formam. Dixit
    superius, Videte canes, hos ab illis abducens : propo-
    nit nunc eos, qui sunt imitandi. Si quis, inquit, nos
    imitari vult, si quis eamdem insistere viam, huic
    operam date : quamvis ego non adsim, nostis tamen
    incessus mei rationem et modum, id est, rationem
    vitæ et morum. Non enim verbis solum docebat, sed
    etiam factis : quemadmodum in choro et exercitu
    choragum et ducem reliqui imitentur oportet, ut ita
    ordinate incedant : nam fieri potest, ut ex illo etiam
    statu ordo dissolvatur.

    3. Doctoris et discipuli officia. — Ergo apostoli
    erant forma et typus, speciem eam retinentes, quæ
    archetypi et primarii cujusdam exemplaris instar es-
    set. Cogitate, quam accurata esset illis vitæ ratio, ut
    ipsi propositi essent, quasi archetypus et exemplar
    et leges animatæ. Quæ enim literæ dicebant, hæc
    ipsi factis perspicua omnibus faciebant. Hæc optima
    est docendi ratio : ita discipulum impellere doctor
    poterit. Sin dicat quidem ac verbis philosophetur,
    factis vero contraria repræsentet, nondum doctor est.
    Nam vel discipulo hoc facile est, verbis philoso-
    phari; sed illa admonitio et persuasio accedat opor-
    tet, quæ per opera fit : nam hæc et doctori reveren-
    tiam conciliat, et discipulo propensionem ad pa-
    rendum. Quomodo? Quoniam, ubi verbis quidem
    viderit philosophantem, secum dicet, Ea quæ fieri
    non possunt magister iste præcepit, idque ipse pri-
    mus ostendit, qui ea non facit. Sin autem viderit
    virtutem factis ipsis expressam, non habebit amplius,
    cur ista dicat. Verumtamen etiam si doctoris vita
    socordiæ plena sit, nobis ipsis attendamus, et audia-
    mus prophetam dicentem, Erunt omnes docibiles Dei
    (Joan. 6. 45); et, Non docebit ultra vir fratrem suum,
    dicens : Cognosce Dominum; omnes enim cognoscent
    me a minimo eorum usque ad maximum (Jerem. 32.
    34). Non habes doctorem virtute præditum? Sed ha-
    bes eum qui vere doctor est, quem etiam solum
    doctorem appellare oportet : ab illo discite : ille
    dixit, Discite a me, quia sum mitis (Matth. 11. 29).
    Non observes magistrum istum, sed illum illiusque
    disciplinas : inde typum cape : habes effigiem optim-
    mam, ad quam teipsum componas. Sexcentæ sunt
    propositæ in Scripturis vitarum cum virtute actarum
    imagines : velut, accede, si libet, post magistrum ad
    discipulos : hic quidem ex paupertate fulsit, ille vero
    ex divitiis : exempli causa, Elias ex paupertate,
    Abraham ex divitiis : utram putas leviorem, ubique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    aptiorem, hanc tene. Rursus hic quidem ex matrimo-
    nio, ille vero ex virginitate : Abraham et matrimo-
    nio, Elias ex virginitate : utram libet viam insiste :
    utraque enim ad cælum ducit. Et Joannes quidem
    per jejunium, Job vero sine jejuniis. Rursus hic ipse,
    cum mulieris et filiorum et filiarum et domus cura
    ipsi gerenda esset, multisque abundaret divitiis :
    Joannes vero nihil possidebat præter vestimentum ex
    pilis confectum. Et quid dico domum et divitias et
    pecunias, quando vel is qui regnum obtinet, potest
    virtutem consequi? Omni enim privata dono longe
    occupatior reperietur regia : tamenque David fulsit
    in regno; neque illum dissolvit purpura, aut dia-
    dema : itemque alter, cui integri populi gubernacula
    commissa fuerant, Moyses, inquam : quod sane dif-
    ficilius etiam erat : hic enim plus licentiæ erat, ideo-
    que plus difficultatis et molestarum. Vidisti proba-
    tos in divitiis, vidisti et in paupertate; vidisti in
    matrimonio, vidisti et in virginitate. Contra vero con-
    sidera, et in matrimonio, et in virginitate, et in
    divitiis, et in paupertate non defuisse qui perirent.
    Nam in matrimonio quidem multi homines perierunt,
    ut Samson, non tamen ex ipso matrimonio, sed ex
    animo voluntateque sua. In virginitate item, ut quin-
    que virgines : in divitiis, dives ille qui Lazarum de-
    spiciebat : in paupertate, nunc quoque sexcenti pau-
    peres pereunt. In regno et in populi gubernatione
    multos possum ostendere qui perierint. Vis autem et
    in militari ordine videre qui salutem sint consequuti?
    intuere Cornelium : vis et in rei familiaris admini-
    stratione? intuere cunuchum Æthiopissæ. Ita undi-
    que perspicuum fit, si ut oportet divitiis utamur,
    nihil esse, quod nos perdat : sin minus, omnia :
    perdit nos regnum, perdit paupertas, perdunt divi-
    tiæ. Attento quidem homini nihil nocere poterit. Dic
    enim mihi, captivitas an lædit? Minime : cogita ipsum
    Joseph servum quidem factum, sed nihilominus vir-
    tuti addictum : cogita mihi Danielem, et tres illos
    pueros, cum captivi essent, multo magis fulsisse.
    Ubique enim virtus lucet, neque expugnari neque
    impediri ulla ratione potest. Quid dico pauperta-
    tem et servitutem? nec fames quidem, nec ulcera,
    nec morbus quantumvis nocere possunt : morbus
    enim servitute est gravior. Talis erat Lazarus, talis
    Job, talis erat et Timotheus crebro pressus infir-
    mitate.

    Virtus a nulla re superari potest.—Vides nihil esse,
    a quo superari virtus queat? non divitias, non pau-
    pertatem, non imperium, non servitutem, non re-
    rum administrationem, non morbum, non ignomi-
    niam, non exsilium; sed hæc omnia deorsum, atque
    humi relinquens virtus ad cælum pervenit : tantum
    generosa sit anima, tunc prohibere nihil poterit quin
    virtutis sit compos. Ubi enim valet is, a quo actio
    promenda est, nullum externæ res impedimentum
    afferunt. Nam et in artibus, ubi artifex bene peritus
    fuerit, et tolerans, universamque artem tenuerit,
    etiamsi morbus adveniat, ipsam retinet; etiamsi in
    paupertatem incidat, ipsam retinet : sive instrumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (273-274) em latim. Texto disposto em duas colunas. Hifenização preservada conforme original.
  </notas>
</pagina>