39)
πέντε τάλαντα, καὶ τὸν τὰ δύο * ἐννοῶμεν τὴν τοὺς
δύο ὀδολοὺς χαταδαλοῦσαν * ἐννοῶμεν τὴν χήραν τὴν
ἐπὶ τοῦ Ἠλία. Οὐκ- εἶπεν ἐκείνη ἡ τοὺς δύο ὁδολοὺς
χαταθαλοῦσα᾽ Τί γὰρ βλάπτει, ἂν τὸν μὲν ἕνα ὁδολὸν
ἐμαυτῇ χατάσχω, τὸν δὲ ἕνα δῶ ; ἀλλ᾽ ὅλον ἔδωχε
τὸν βίον. Σὺ δὲ ἐν τοσαύτῃ ἀφθονίᾳ ὧν, ἐχείνης φει-
δωλότερος cT. Μὴ τοίνυν ἀμελῶμεν τῆς ἑαυτῶν σωτη-
ρίας, ἀλλ᾽ ἐπιθώμεθα τῇ ἐλεημοσύνῃ. Οὐδὲν γὰρ

8. JUANNIS ΟΠ ΕΥΒΟΒΤΟΝΙ ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ,

$10
ταύτης βέλτιον" καὶ δείξει ὁ μέλλων χρόνος " τέως
δὲ xai ὁ παρὼν ἔδειξεν. Εἰς δάξαν τοίνυν τοῦ Θεοῦ
ζήσωμεν, χαὶ τὰ αὐτῷ δοχοῦντα πράττωμεν, ἵνα
καταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν" ὧν γέ-
votto πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ
τὸ κράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. 'Ayfv.

OMIAIA Β΄.

[3225] Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἀφ᾽ ἧς ἡμέρας ἠκούσα-
μεν, οὗ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι,
xal αἰτούμενοι ἵνα πιϊιηρωθῆτε τὴν ἐπίγνωσιν
τοῦ θελήματος αὐτοῦ ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ συνέ-
σει σγευματικῇ" περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ
Κυρίου εἰς πᾶσαν ἀρέσκειαν, ἐν παντὶ ἔργῳ
ἀγαθῷ καρποφοροῦντες, καὶ αὐξανόμενοι ἐν τῇ
ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ.

a'. Διὰ τοῦτο, ποῖον; Ἐπειδὴ ἢχούσαμεν τὴν πίστιν
ὑμῶν xal τὴν ἀγάπην ἐπειδὴ χρηστὰς ἔχομεν ἐλπί-
0a;, εὐέλπιδές ἐσμεν καὶ περὶ τῶν μελλόντων αἰτεῖν.
Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς ἀγῶσιν ἐχείνους μάλιστα δι-
ἐγείρομεν τοὺς ἐγγὺς ὄντας τῆς νίχης" οὕτω δὴ χαὶ ὁ
Παῦλος τούτους μάλιστα παρακαλεῖ τοὺς τὸ πλέον
γχατωρθωκότας, 'Ag' ἧς ἡμέρας ἠχούσαμεν, φησὶν,
οὗ παυόμεθα ὑπὲρ ὑμῶν προσευχόμενοι. Οὐ μίαν
ἡμέραν ὑπερευχόμεθα, οὐδὲ δύο, οὐ τρεῖς, Ἐνταῦθα
καὶ τὴν ἀγάπην δείχνυσι, καὶ ρέμα αὐτοὺς αἰνίττε-
παι ὡς οὐδέπω πρὸς τὸ τέλος ἐφθαχότας " τὸ γὰρ,
Ἵνα πληρωθῆτε, τοῦτο δηλοῦντος ἦν. Καὶ ὅρα μοι
τὴν σύνεσιν τοῦ μαχαρίου τούτου " οὐδαμοῦ τοῦ παν-
τὸς αὐτοὺς ἀπεστερῆσθαί φησιν, ἀλλὰ λείπειν αὐτοὺς d
πανταχοῦ" τὸ γὰρ, Ἵνα πληρωθῆτε, τοῦτο δηλοῖ.
Καὶ πάλιν, Εἰς πᾶσαν ἀρέσχειαν, ἐν παντὶ ἔργῳ
ἀγαθῷ" καὶ πάλιν, Ἐν πάσῃ δυνάμει δυναμού-
μενοι" xal πάλιν, Elc πᾶσαν ὑπομονὴν καὶ μα-
κροθυμίαν, Τὸ γὰρ, Πᾶσαν, μαρτυροῦντός ἔστι καί
*t τοῖς κατορθοῦσιν, εἰ xol μὴ τὸ πᾶν. Καὶ "Iva
πληρωθῆτε, φησὶν, οὐχ ἵνα λάδητε" ἔλαθον γάρ"
ἀλλὰ τὸ λεῖπον ἵνα πληρωθῆτε. Οὕτω καὶ ὁ ἔλεγχος
ἀνεπαχθὴς ἐγένετο, xal τὸ ἐγχώμιον οὐκ ἠφίει αὖ-
ποὺς καταπεσεῖν xal γενέσθαι ὑπτίους ὁλοσχερὲς γε-
νόμενον. Τί δὲ ἔστιν, Ἵνα πληρωθῆτε τὴν ἐπίγνω-
civ τοῦ θελήματος αὐτοῦ ; Τουτέστι, διὰ τοῦ Υἱοῦ
προσάγεσθαι ὑμᾶς αὐτῷ χρὴ. οὐκέτι δι᾽ ἀγγέλων.
Ὅτι μὲν οὖν δεῖ προσάγεσθαι, ἔγνωτε " λείπει δὲ ὑμῖν
ἕτι τοῦτο μαθεῖν καὶ διὰ τί τὸν Υἱὸν ἔπεμψεν. El
γὰρ δι᾽ ἀγγέλων ἔδει σώζεσθαι, οὐχ ἂν τὸν Υἱὼν
ἔπεμψεν, οὐχ ἂν ἐξέδωχεν. Ἔν πάσῃ σορίᾳ, φησὶ,
καὶ συνέσει πνευματικῇ. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὺς οἱ
φιλόσοφοι ἡπάτων, βούλομαι ὑμᾶς ἐν πνευματικῇ,
φησὶ, σοφίᾳ εἶναι, μὴ χατὰ τὴν σοφίαν τῶν ἀνθρώ-
πων. Εἰ δὲ ὥσες τὸ θέλημα Θεοῦ μαθεῖν πνευματι-
χἧς δεῖ σοφίας, ὥστε τὴν οὐσίαν zl ἐστιν, εὐχῶν διη-
νεχῶν. Καὶ δείκνυσιν ἐνταῦθα, ὅτι ἐξ ἐχείνου ὁ Παῦ-
λης εὔχεται, καὶ οὐδέπω ἦνυσε, χαὶ οὐχ ἀπέστη * τὸ
γὰρ, "Ag" ἧς ἡμέρας ἠκούσαμεν, τοῦτο δηλοῖ. Ka-
πάγνωτσιν δὲ αὐτοῖς πολλὴν φέρει, εἰ ἐξ ἐκείνου xal
εὐχαῖς βοηθούμενοι μὴ ἀνεχτήσαντο ἑαυτούς, Καὶ
αἰτούμενοι, φησὶ, τουτέστι, μετὰ πολλῆς τῆς σπου-

4 Mavult αὐτοῖς Dunaeos.

Ünc* τοῦτο γὰρ δείχνυσι τὸ, "Errore. ᾿Αλλὰ δεῖ τι
καὶ [254] ἐπιγνῶναι. Εἷς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς
ἀξίως τοῦ Κυρίου. Ἐνταῦθα περὶ βίου xal τῶν Ep-
γῶν φησί xoi γὰρ καὶ τοῦτο πανταχοῦ ποιεῖ - ἀεὶ τῇ
πίστει συζεύγνυσι τὴν πολιτείαν. Εἰς πᾶσαν ἀρέ-
σκχεβιαν. Πῶς δὲ, Πᾶσαν ἀρέσκειαν; “Ἔν παντὶ
ἔργῳ ἀγαθῷ καρποφοροῦντες, καὶ αὐξανόμεγοε
ἐν τῇ ἐπιγνώσει τοῦ Θεοῦ. "Ὥσπερ, φησὶν, ἀθρόως
ὑμῖν ἑαυτὸν ἀπεκάλυψε, xal ὥσπερ τηλιχαύτην ἐλά-
ὅετε γνῶσιν, οὕτω καὶ πολιτείαν ἀξίαν ἐπιδεΐξασθε
τῆς πίστεως " μεγάλης γὰρ αὕτη δεῖται πολιτείας,
καὶ πολλῷ μείζονος, ἢ ἡ παλαιά, Ὁ γὰρ τὸν Θεὸν
εἰδὼς, χαὶ τοῦ Θεοῦ δοῦλος εἶναι χαταξιωθεὶς, μᾶλ-
λον δὲ xal υἱὸς, ὅρα ὅσης δεῖται ἀρετῆς. Ἐν πάσῃ
δυνάμει δυναμούμενοι. Ἐνταῦθα περὶ τῶν πειρα-
σμῶν καὶ τῶν διωγμῶν φησιν, Εὐχόμεθα ἵνα πληρω-
θῆτε δυναμούμενοι, ὥστε μὴ ἀχηδιᾶσαι, μηδὲ ἀπο-
γνῶναι. Κατα τὲ κράτος τῆς δόξης αὑτοῦ. ἵνα,
φησὶ, τοιαύτην ἀναλάδητε προθυμίαν, ofa πρέπει
τῇ ἰσχύϊ τῆς δόξης αὐτοῦ δοῦναι. Εἰς πᾶσαν ὑπομο-
γὴν καὶ μαχροθυμίαν. Ὃ λέγει, τοιοῦτόν ἔστι " Συν-
τόμως εὐχόμεθα, φησὶν, ὥστε ἐνάρετον ὑμᾶς βίον
σχεῖν καὶ τῆς πολιτείας ἄξιον, καὶ στῆναι βεδαίως,
ὡς εἰχὸς τοὺς ἀπὸ Θεοῦ δυναμωθέντας. Διὰ τοῦτο
τέως οὐδέπω ἅπτεται δογμάτων, ἀλλ᾽ ἐν τῷ βίῳ
στρέφεται, ἔνθα οὐδὲν εἶχεν ἐγκαλέσαι" χαὶ ἐπαινέ-
σας ἐφ᾽ οἷς ἐχρῆν, τότε καθίησιν εἰς χατηγορίαν.
Τοῦτο xal πανταχοῦ ποιεῖ “ὅταν γὰρ μέλλῃ τισὶ γρά-
φεῖν, ἔχων μέν τε ἐγχαλεῖν, ἔχων δὲ xal τι ἐπαινέσαι,
πρότερον ἐπαινεῖ, xal τότε χαθίησιν εἰς τὰ ἐγχλή-
ματα, Οἰχειοῦται γὰρ πρότερον τὸν ἀχροατὴν, xaX
τὴν κατηγορίαν ἀπαλλάττει πάσης ὑποψίας, καὶ δεί-
χνυσιν ὅτι αὐτὸς μὲν ἐδούλετο διόλου ἐγχωμιόζειν,
ὑπὸ δὲ τῆς ἀνάγχης εἰς τούτον; ἐμθιδάζεται τοὺς λό-
γους. Τοῦτο χαὶ ἐν τῇ προτέρᾳ πρὸς Κορινθίους.
ποιεῖ, Ἐπαινέσας γὰρ αὑτοὺς μυρία ὡς ἀγαπῶντας
αὑτὸν, καὶ ἀπὸ τοῦ πεπορνευχότο;, τότε εἰς χατηγο-
ρίαν καθίησιν. Ἐν δὲ τῇ πρὸς Γαλάτας οὐχέτ', ἀλλὰ
τοὐναντίον " μᾶλλον δὲ εἴ τις ἐξετάσειε, χἀχείνη ἐξ
ἐπαίνου ἡ κατηγορία. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτῶν οὐδὲν εἶχε
χατόρθωμα τότε εἰπεῖν, καὶ σφοδρὸν τὸ ἔγκλημα ἦν,
xai πάντες διεφθάρησαν, xai φέρειν ἠδύναντο ἰσχυροὶ
ὄντες, ἀπὸ κατηγορίας ἄρχεται λέγων, θαυμάζω"
ὥστε καὶ τοῦτο ἐγχώμιόν ἐστιν. Ὕστερον δὲ αὑτοὺς
ἐπαινεῖ, οὐκ ἐπὶ τοῖς παροῦσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῖς παρελ-
θοῦσι, λέγων, ὅτι El δυνατὸν, τοὺς ὀφθαλμοὺς
ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατέ μοι.
β΄. Καρποφροροῦντες, φητῖ" τοῦτο πεοὶ ἔργων

Δυναμούμενοι " περὶ πειρασμῶν τοῦτο, Elc πᾶσαν
ὑπομονὴν καὶ μακροθυμίαν " μακροθυμίαν πρὸς

Digitized by Google
