$25

λέγει" Εἰρήνη πᾶσιν" ὅταν ὁμιλῇ, Elpitrn πᾶσιν"
ὅταν εὐλογῇ, Εἰρήγη πᾶσιν" ὅταν ἀσπάζεσθαι χε-
λεύῃ, Εἰρήνη πᾶσιν" ὅταν ἡ θυσία τελεσθῇ, Εἰρήνη
süci. Καὶ μεταξὺ πάλιν, Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.
Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον, el τοσαυτάχις ἀχούοντες elpf-
νην ἔχειν, ἐχπεπολεμώμεθα πρὸς ἀλλέλους, xai
λαμβάνοντε:, καὶ ἀντιδιδόντες, τῷ διδόντι τὴν εἰρή-
νὴν πολεμοῦμεν; Λέγεις, Καὶ τῷ πνεύματί σου,
καὶ διαδάλλεις αὐτὸν ἔξω ; Οἴμοι, ὅτι τὰ σεμνὰ τῆς
Ἐχχλησίας, σχήματα γέγονε πραγμάτων μόνον,
ἀλλ᾽ οὐχ ἀλήθειά τις * οἴμοι, ὅτι μέχρι ῥνμάτων τὰ
σύμόολα μένει τοῦ στρατοπέδου τούτου. Ὅθεν xal
ἀγνοεῖτε διὰ τί λέγεται, Εἰρήνη πᾶσιν. ᾽λ)λ᾽ ἀχούετε
τῶν ἑξῆς, τί φησιν ὁ Χριστός εἰς ἣν δ᾽ ἂν πόλιν
fj κώμην εἰσέλθητε, Εἰσερχόμεγοι εἰς τὴν οἰκίαν,
ἁσπάσασθε αὐτήν" καὶ ἐὰν μὲν ἢ ἡ οἰκία ἀξία,
ἐλθέτω ἡ εἰρήνη ὑμῶν ἐπ' αὐτήν" ἐὰν δὲ μὴ d
ἀξία, ἡ εἰρήνη ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς ἀποστραφήτω. Διὰ
τοῦτο οὐκ ἴσμεν, ὅτι τύπον ῥημάτων νομίζομεν ταῦτα
εἶναι, xal οὐ συντιθέμεθα τῷ νῷ. Μὴ γὰρ ἐγὼ δίδωμε
τὴν εἰρήνην; Ὃ Χριστὸς δι᾽ ἡμῶν φθέγγεσθαι χατ-
αξιῶν. El xol τὸν ἄλλον ἅπαντα χρόνον χενοὶ τῆς χά-
ριτός ἔσμεν, ἀλλ᾽ οὐ νῦν δι᾽ ὑμᾶς, El γὰρ εἰς ὄγον
ἐνήργησε χαὶ εἰς μάντιν ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις, δι᾽ οἶκο-
νομίαν xal τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν ὠφέλειαν, εὔδηλον
ὅτι οὐδὲ εἰς ἡμᾶς παραιτήσεται ἐνεργεῖν, ἀλλ᾽ ἀν-
ἐξεται καὶ τοῦτο δι᾽ ἡμᾶς.

ε΄. Μηδεὶ; τοίνυν εἴποι, ὅτι εὐτελὴς ἐγὼ καὶ ταπει-
vb; καὶ οὐδενὸς ἄξιος λόγον, καὶ οὕτω μοι προσεχέτω.
Elpi γὰρ τοιοῦτος " ἀλλ᾽ ἀεὶ ἔθος τῷ Θεῷ διὰ τοὺς
πολλοὺς xat τοῖς τοιούτοις ἐφίστασθαι. Καὶ ἵνα μά-
θητε, τῷ [549 Κάϊν κατηξίωσε λαλῆσαι διὰ τὸν
ΓΑδελ, τῷ διαδόλῳ διὰ τὸν Ἰὼδ, τῷ Φαραὼ διὰ τὸν
Ἰωσὴφ, τῷ Na6ovyobovócop διὰ τὸν Δανιὴλ, τῷ Βαλ-
τάσαρ διὰ τὸν αὐτὸν. Καὶ μάγοι δὲ ἀποχαλύψεως
ἔτυχον, καὶ Καϊάφας προεφήτευσε χριστοχτόνος ὧν
καὶ ἀνάξιος, διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα, Λέγεται
xal ᾿Ααρὼν διὰ τοῦτο μὴ λεπρωθῆναι. Διὰ τέ γὰρ,
εἰπέ μοι, ἀμφοτέρων χαταλαλησάντων, ἐχείνη μόνη
τὴν δίχην ἔδωχε ; Μὴ θαυμάσῃ: * εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἔξω-
θεν ἀξιώμασι, χἂν μυρία τις χατηγορῆται, οὐ πρό-
τερον εἰς δικαστήριον ἄγεται, ἕως ἂν ἀπόθηται τὴν
ἀρχὴν, ἵνα μὴ καὶ ἐχείνη {μετ᾿ αὐτοῦ ὑδρίζηται"
πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῆς πνευματιχῆς xiv
ὁστιτοῦν Tj, ἐνεργεῖ dj τοῦ Θεοῦ χάρις " ἐπεὶ πάντα
ἂν * ἀπόλωλεν" ὅταν δὲ αὐτὴν ἀπόθηται, εἴτε ἀπ-
ελθών, εἴτε xal ἐνταῦθα, τότε δὴ, τότε χαλεπωτέραν
δώσει τὴν δίκην. Μὴ δὴ νομίζετε παρ᾽ ἡμῶν ταῦτα
λέγεσθαι" ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἐστὶν ἡ xax εἰς ἀνάξιον
ἐνεργοῦσα, οὐ δι᾽ ἡμᾶς, ἀλλὰ δι' ὑμᾶς. ᾿Ακούσατε οὖν
τί φησιν ὁ Χριστός" ᾿Εὰν ἢ ἡ οἰκία ἀξία, ἐλθέτω ἡ

8 Εἰς Colbertinus unus recte, [n editis ἄν deest.

IN EPIST. AD COLOSS. CAP. 1. ItOVIL. Hi.

524
εἰρήνη ὑμῶν éx' αὐτήν. Πῶς δὲ ἀξία γίνεται ; Ἐὰν
δέξωνται ὑμᾶς, φησίν. ᾽Εὰν δὲ μὴ δέξονται ὑμᾶς,
μηδὲ ἀκούσωσι τὸν λόγον ὑμῶν, ἀμὴν Aéro ὑμῖν,
ἀνεκτότερον ἔσται γῇ Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας &
ἡμέρῳ κρίσεως, ἣ τῇ zó.Aet ἐχείνῃ. Τί οὖν ὄφελος,
τι δέχεσθε ἡμᾶς, xal οὐχ ἀχούετε τῶν παρ᾽ ἡμῶν
λεγομένων; τί τὸ κέρδος, ὅτι θεραπεύετε, καὶ 00
προσέχετε τοῖς λεγομένοις ὑμῖν; Ἐχείνη ἐστὶ τιμὴ
ἡμῖν, ἐχείνη θεραπεία θαυμαστὴ, ἡ καὶ ὑμᾶς ὦφε-
λοῦσα xat ἡμᾶς, ἐὰν ἡμῶν ἀκούητε. ᾿Αχούετε xal τοῦ
Παύλου λέγοντος, Οὐκ fi&ew, ἀδελφοὶ, ὄτι ἀρχιερεύς
ἐστιν. " Axouz καὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Πάντα ὅσα
ἂν λέγωσι» ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε καὶ ποιεῖτε. Οὐκ
ἐμοῦ χαταφρονεῖς, ἀλλὰ τῆς ἱερωσύνης * ἂν ἴδῃς ταύ-
τῆς γυμνὸν, τότε χαταφρόνει, τότε οὐδὲ ἐγὼ ἀνέχο-
μαι ἐπιτάττειν, Ἕως δ᾽ ἂν ἐπὶ τοῦ θρόνου τούτου
χαθήμεθα, ἕως ἂν τὴν προεδρίαν ἔχωμεν, ἔχομεν καὶ
τὴν ἀξίαν xal τὴν ἰσχὺν, εἰ καὶ ἀνάξιοί ἐσμεν. Εἰ ὁ
Μωυσέως θρόνος οὕτως ἣν αἰδέσιμος, ὡς δι᾽ ἐχεῖνον
ἀχούεσθαι, πολλῷ μᾶλλον ὁ τοῦ Χριστοῦ θρόνος.
Ἐχεῖνον ἡμεῖς διεδεξάμεθα - ἀπὸ τούτου φθεγγόμεθα,
ἀφ' οὗ xal ὁ Χριστὸς ἔθετο ἐν ἡμῖν τὴν διακονίαν
τῆς καταλλαγῆς. Οἱ πρέσθεις, οἷοίπερ ἂν Got, διὰ
τὸ τῆς πρισδείας ἀξίωμα πολλῆς ἀπολαύουσι τῆς
τιμῆς. Ὅρα γάρ" εἰς μέσην βαρδάρων ἔρχονται τὴν
Υἣν μόνοι, μεταξὺ τοσούτων πολεμίων " χαὶ ἐπειδὴ
μεγάλα ὁ τῆς πρεσδείας ἰσχύει νόμο;, πάντες
αὐτοὺς τιμῶσι, πάντες εἰς αὐτοὺς ἀποθλέπουσι,
πάντες μετὰ ἀσφαλείας ἐχπέμπουσι. Καὶ. ἡμεῖς
τοίνυν πρεσδείας ἀνεδεξάμεθα λόγον, καὶ ἤχομεν
παρὰ τοῦ Θεοῦ " τοῦτο γάρ ἐστι τὸ τῆς ἐπισχοπῆς
ἀξίωμα. "Hxoyev πρὸς ὑμᾶς πρεσβεύοντες, ἀξιοῦντες
καταλῦσαι [550] τὸν πόλεμον, καὶ λέγομεν ἐπὶ τίσιν -
οὐ πόλεις ἐπαγγελλόμενοι δώσειν, οὐδὲ σίτου μέτρα
τόσα χαὶ τόσα, οὐδὲ ἀνδράποδα, οὐδὲ χρυσίον, ἀλλὰ
βασιλείαν οὐρανῶν, ζωὴν αἰώνιον, συνηυσίαν τὴν
μετὰ Χριστοῦ, τὰ ἄλλα ἀγαθὰ, ἃ μήτε εἰπεῖν δυνα-
τὸν ἡμῖν, μήτε ὑμῖν ἀκοῦσαι, ἕως ἂν ἐν τῇ capxt
ταύτῃ ὦμεν καὶ τῷ παρόντι βίῳ. Πρεσδεύομεν
τοίνυν * ἀπολαύειν δὲ βουλόμεθα τιμῆς * οὐ δι᾽ ἡμᾶς,
μὴ γένοιτο "ἴσμεν γὰρ αὐτῆς τὸ εὐτελές * ἀλλὰ 6c
ὑμᾶς, ἵνα ὑμεῖς μετὰ σπουδῇς τὰ παρ᾽ ἡ μῶν ἀκούητε,
ἵνα ὑμεῖς ὠφελῆσθε, ἵνα μὴ μετὰ ῥᾳθυμίας ἣ &npos-
εξίας προσέχητε τοῖς λεγομένοις. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς
πρέσδεις πῶς πάντες αὐτοὺς περιέπουσιν; Ἡμεῖς
Θεοῦ πρέσδεις ἐσμὲν πρὸς ἀνθρώπους, Εἰ δὲ πρόσαν-
τες ὑμῖν τοῦτο, οὐχ ἡμεῖς, ἀλλ᾽ αὕτη ἡ ἐπισκοπῇ -
οὐχὶ ὁ δεῖνα, ἀλλ᾽ ὁ ἐπίσκοπος. Μηδεὶς ἐμοῦ ἀκουέτω,
ἀλλὰ τοῦ ἀξιώματος. Πάντα τοίνυν ποιῶμεν κατὰ
τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν, ἵνα εἰς δόξαν Θεοῦ ζήσωμεν,
καὶ χαταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, χαὶ τὰ

ἑξῆς.

Digitized by Google
