411
φησὶν, ἀλλ' ἑνός εἶμι μόνον, τοῦ τοῖς ἔμπροσθεν ἐπ-
ἐκτείνεσθαι. Τοῦτο γάρ ἔστιν ὃ φησιν, Ἔν, τὰ μὲν
ὀπίσω ἐπιλανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπ’
εχτεινόμενος, κατὰ σχοπὸν διώχω ἐπὶ τὸ βρα-
δεῖον τῆς ἄνω κιλήσφοως τοῦ Θεοῦ ἐν Χριστῷ "In-
σοῦ. Ὅρα πῶς εἰπὼν τοῦτο, ἐδήλωσε τί ἦν ὃ ἐποίει
αὐτὸν τοῖς ἔμπροσθεν ἐπεχτείνεσθαι. Ὃ μὲν οὖν ἤδη
τετελειῶσθαι νομίζων, xal μηδὲν αὐτῷ λείπειν πρὸς
ἀρετῆς χατόρθωσιν, χἂν ἐπαύσατο τρέχων, ὡς τὸ πᾶν
χκατειληφώς᾽ ὁ δὲ ἀφεστάναι τοῦ τέρματος ἔτι νομί-
ζων, οὐδέποτε παύσεται τρέχων, Τοῦτο οὖν ἡμᾶς ἀεὶ
δεῖ λογίζεσθαι, χἂν μυρία χατορθώσωμεν ἀγαθά. Εἰ
γὰρ Παῦλος μετὰ μυρίους θανάτους, μετὰ τοσούτους
χινδύνους τοῦτο ἐλογίξετο, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς. Οὐ
μὴν ἀνέπεσον, φησὶν, ἐπειδὴ τοσοῦτον δραμὼν οὐχ
ἴσχυσα, οὐδὲ ἀπέγνων, ἀλλ’ ἔτι τρέχω, ἔτι ἀγωνίζο-
μαι τοῦτο μόνον σχοπῶ, ὅπως δὴ προχόπτοιμι. Οὕτω
xaX ἡρᾶς χρὴ ποιεῖν, ἐπιλανθάνεσθαι τῶν χατορθω-
μάτων, xal ἀφιέναι αὐτὰ ὀπίσω. Καὶ γὰρ ὁ δρο-
μεὺς οὐχ ὅσου: ἤνυσεν ἀναλογίζεται διαύλους, ἀλλ᾽
ὅσους λείπεται. Καὶ ἡμεῖς μὴ ὅσον ἠνύσαμεν τῆς
ἀρετῆς ἀναλογιζώμεθα, ἀλλ᾽ ὅσον ἡμῖν λείπει. Τί γὰρ
ἡμᾶς ὠφελεῖ τὸ ἀνυσθὲν, ὅταν τὸ λειπόμενον μὴ
προστεθῇ; Καὶ οὐ» εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἀναλογίζομαι,
οὐδὲ μέμνημαι, ἀλλ᾽, "ExAavüardpgeroc, ἡμᾶς προσ-
εχτικωτέρους ποιῶν. Οὕτω γὰρ σφοδροὶ γινόμεθα,
ὅταν πᾶσαν προθυμίαν εἰς τὸ λεῖπον ἀναλάδωμεν,
ὅταν ἐχεῖνα λήθῃ παραδῶμεν. Ἐπεχτεινόμενοι, φησὶ,
πρὶν ἢ παραγενέσθαι, λαθεῖν σπουδάζομεν. Ὁ γὰρ
ἐπεχτεινόμενος οὗτός ἐστιν, ὁ τοὺς πόδας καίτοι τρέ-
χοντας τῷ λοιπῷ σώματι προλαθεῖν σπουδάζων, ἐπ-
εχτεένων ἑαυτὸν εἰς τὸ ἔμπροσθεν, καὶ τὰς χεῖρας
ἐχτείνων, ἵνα xal τοῦ δρόλου πλέον τι ἐργάσηται.
Τοῦτο δὲ ἀπὸ πολλῆς προθυμίας γίνεται, ἀπὸ πολλῆς
θερμότητος. Οὕτω δεῖ τρέχειν τὸν τρέχοντα, μετὰ
τοσαύτης σπουδῆς, μετὰ τοσαύτης προθυμίας, οὐκ
ἀναπεπτωχότα. “Ὅσον δὲ τοῦ οὕτω τρέχοντος καὶ τοῦ
ὑπτίου χειμένου τὸ μέσον, τοσοῦτον [399] τοῦ Παύλου
καὶ ἡμῶν. Καθ' ἡμέραν ἀπέθνησχεν ἐχεῖνος, xat"
ἡμέραν εὐδοχέμει" οὐχ ἦν καιρὸς, οὐχ ἦν χρόνος, ἐν
ᾧ οὐκ ηὔξετο αὐτῷ ὁ δρόμος " οὐ λαόεῖν ἠθέλησεν,
ἀλλ᾽ ἁρπάσαι τὸ βραθεῖον’" οὕτω γὰρ ἔστι λαδεῖν.
"Avo ὁ τὸ βραδεῖον διδοὺς; ἕττηκχεν, ἄνω χεῖται τὸ
βραθεῖον.

β΄. "Ὅρα πόσον τὸ διάστημα τοῦτο διαδραμεῖν, ὅρα
“πόσον τὸ ὕψος" ἐχεῖ δεῖ πετασθῆναι τοῖς τοῦ πνεύμα-
τος πτεροῖς * ἑτέρως γὰρ οὐκ ἕνι τὸ ὕψος τοῦτο τεμεῖν.
Μετὰ τοῦ σώματο; ἐχεῖ δεῖ βαδίσαι" ἕξεστι γάρ’
Ἡμῶν γὰρ τὸ πολίτευμα, φησὶν, ἐν οὐρανῷ" ἐχεῖ
τὸ βραδεῖόν ἐστιν. Ὁρᾷς τοὺς τρέχοντας πῶς νόμῳ
ζῶσι; πῶς οὐδὲν τῶν ἐχλυόντων τὴν ἰσχὺν προσίεν-
ται; πῶς ἀγωνίζονται χαθ’ ἐχάστην ἡ μέραν ἐν πα-
λαίστρᾳ ὑπὸ παιδοτρίδῃ χαὶ νόμῳ ; Μίμησαι τούτους
xaX σὺ, μᾶλλον δὲ xat πλείονα ἐπίδειξαι προθυμίαν "
οὗ γὰρ ἴσον τὸ BpaÓstov* πολλοὶ οἱ χωλύοντες " νόμῳ
ζῆθι" πολλά ἔστι τὰ ἐχλύοντα τὴν ἰσχύν " εὐσχελῇ
ποίησον αὐτὴν τῷ ποδί ᾿ ἔνεστι γάρ᾽ ob γὰρ φύσεώς
ἐστιν, ἀλλὰ προχιρέσεως. Κούφην αὐτὴν ἐργασώ-

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. IIl, HOMIL. XII.

273
us0a, ἵνα μὴ τῇ ταχύτητι ^ τῶν ποδῶν τὸ λοιπὴν
ἄχθος ἐμποδίζῃ * δίδαξον εἶναι τοὺς πόδας ἀσφαλεῖς *
πολλοὶ γὰρ ol ὄλισθοι * xàv καταπέσῃς, πολλὰ ἀπώλε-
σας. Πλὴν χἂν καταπέσῃς, διανάστηθι" ἕνι xot οὕτω
νιχῆῇσαι. Μηδέποτε τοῖς ὀλισθηροῖς ἐπιχείρει πράγ-
μασι, xai οὗ καταπεσῇ ἐπὶ τὰ βεδηχότα τρέχε"
ἄνω τὴν χεφαλὴν, ἄνω τὸ ὄμμα. Τοῦτο καὶ τοῖς τρέ-
χουσιν οἱ παιδοτρίδαι παραχελεύονται " οὕτω διαῦδα-
στάζεται ἰσχύς. "Av δὲ κάτω νεύσῃς, κατέπεσες, ἐξ-
ελύθης. Ἄνω βλέπε, ὅπου τὸ βραδεῖόν ἔστιν" αὐτὴ
τοῦ βραθείου ἡ ὄψις μείζονα ποιεῖ τὴν προαίρεσιν *
οὐκ ἀφίησιν αἰσθέσθαι τῶν πόνων ἡ τῆς θλίψεως ἐλ-
πὶς, τὸ μῆχος μιχρὸν ποιεῖ φαίνεσθαι. Τί ἔστι τὸ
βραθεῖον; Οὐ χλάδος φοίνιχος, ἀλλὰ τί; Βασιλεία
οὐρανῶν, ἀνάπαυσις αἰώνιος, δόξα μετὰ Χριστοῦ,
χληρονομία, ἀδελφότης, μυρία ἀγαθὰ, ἃ οὐχ ἕνι ci-
πεῖν. Οὐχ ἕνι ἐχείνου τοῦ βραδείου τὸ χάλλος διηγή-
σασθαι" ὁ χρατῶν αὐτὸ οἷδε μόνος, καὶ ὁ μέλλων
αὑτὸ λαμβάνειν. Οὐχ ἔστι χρυσοῦν, οὐχ ἔστι διάλιθον"
πολλῷ τούτων τιμιώτερον. Ὁ χρυσὸς βόρδορος πρὸς
ἐχεῖνο τὸ βραδεῖόν ἐστι" Aifot τίμιοι πλίνθος πρὸς
πὸ χάλλος ἐκείνου τοῦ βραδείον. "Ἂν ἐχεῖνο ἔχων ἀπ-
ἔλθῃς εἰς τὸν οὐρανὸν, μετὰ πολλῇς τῆς τιμῆς ἐχεῖ
βαδίζειν δυνήσῃ, καὶ ἄγγελοί σε αἰδεσθήσονται τοῦτο
φέροντα τὸ βραδεῖον " πᾶσι μετὰ παῤῥησίας προσ-
ελεύσῃ πολλῆς. Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. "Ὅρα τὸν εὐγνώ-
μόνα. Ἔν Χριστῷ Ἰησοῦ τοῦτο ποιῶ, φησίν. 65 γὰρ
ἕνι χωρὶς τῆς ἐχείνου ῥοπῆς τοσοῦτον διελθεῖν διά-
στημα πολλῇς δεῖ τῆς βοηθείας, πολλῆς τῆ; συμμα-
χίας. Κάτω μέν σε ἀγωνίζεσθαι ἐθουλήθη, ἄνω δὲ
στεφανοῖ" οὐχ ὡς ἐνταῦθα, ἔνθα ὁ ἀγὼν, Exel καὶ ὁ
στέφανος, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λαμπρῷ χωρίῳ ὁ στέφανος οὖ-
τος. Οὐχ ὁρᾶτς καὶ ἐνταῦθα, ὅτ' τοὺς μάλιστα τιμω-
μένους καὶ τῶν ἀθλητῶν xal ἡνιόχων, οὐ στεφανοῦ-
σιν [395] ἐν τῷ σταδίῳ χάτω, ἀλλ᾽ ἄνω καλέσας ὁ
βασιλεὺς ἐχεῖ στεφανοῖ; Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, εἰς τὸν
οὐρανὸν λαμδάνεις τὸ βραδεῖον. Ὅσοι οὖν τέλειοι,
φησὶ, τοῦτο φρογῶμεν᾽" καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε,
καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκαιζύψει. Ποῖον τοῦτο ς
Τὸ, ὅτι δεῖ τῶν ὄπισθεν ἐπιλανθάνεσθαι" ὥστε τε-
λείου τὸ μὴ νομίζειν ἑαυτὸν τέλειον εἶναι, Πῶς τοίνυν
λέγεις, Ὅσοι τέλειοι ; εἰπὲ γάρ μοι, τοῦτο φρονοῦ-
μεν ὃ σὺ φρονεῖς; Εἰ γὰρ μὴ ἔλαδες, μηδὲ τετελείω-
σαι, πῶς τοὺς τελείους τοῦτο κελεύεις φρονεῖν, ὃ χαὶ
αὐτὸς φρονεῖς οὐδέπω τέλειος ὧν; Τοῦτο γάρ ἔστι,
φησὶ, τελειότης ; Καὶ εἴ τι ἑτέρως φρονεῖτε, καὶ
τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποκαλύψει. Τουτέστιν, ΕἸ δέ τις
νομίζει τὸ πᾶν κατωρθωχέναι. ᾿Ασφαλίζεται αὐτούς *
ἀλλ᾽ οὐκ εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ τί " Καὶ εἴ τι ἑτέρως
gporeirs, καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποχαλύψει.
Ὅρα πῶς συνεσταλμένως τοῦτό φησιν" Ὁ θεὸς ὑμᾶς
διδάξει" τουτέστιν, Ὁ Θεὸς ὑμᾶς πείσει, οὐχὶ διδάξει
ἁπλῶς - ἐδίδασχς μὲν γὰρ ὁ Παῦλος, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἐν-
γε. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐνάξει, ἀλλ᾽, ᾿Αποκαζύψει, ἵνα
δόξῃ μᾶλλον ἀγνοίας εἶναι τὸ πρᾶγμα. Οὐ περὶ δογ-
μάτων ταῦτα εἴρηται, ἀλλὰ περὶ βίου τελειότητος,
καὶ τοῦ μὴ νομίζειν ἑαυτοὺς τελείους εἶναι. Ὡς ὅ γε

* Sic Coislin., et ita legit interpres, ut. series postu-
lare videtur. Editi, τῇ βαρύτητι.

Digitized by Google
