2^]
μεν; καὶ πάλιν, Τὸ ὑμῶν" περίσσευμα ἵγα γίνηται
εἰς τὸ ἐχείνων ὑστέρημα. ᾿Ορᾷς πῶς ἐχοινώνησαν,
εἰς λόγον δόσεως τῶν σαρχιχῶν, χαὶ λήψεως τῶν
πνευματιχῶν; Ὥσπερ γὰρ οἱ πωλοῦντες xal ἀγορά-
ζοντες κοινωνοῦσιν ἀλλήλοις, τὰ παρ᾽ ἀλλήλων ἀντι-
διδόντες (τοῦτο γάρ ἔστι χοινωνία), οὕτω δὴ χαὶ
ἐνταῦθα. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστι ταύτης τῆς ἀγορα-
σίας καὶ ἐμπορίας τι χερδαλεώτερον " γίνεται μὲν
γὰρ ἐν τῇ γῇ, τελεῖται δὲ ἐν τῷ οὐρανῷ " οἱ μὲν ἀγο-
ράζοντες kv τῇ γῇ ἑστήχασιν ᾿ ἀγοράζουσι δὲ xol
συμφωνοῦσι τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, γηΐνην χατατιθέντες
τὴν τιμήν.

Y- ᾿Αλλὰ μὴ καταγνῷς * οὗ χρημάτων ἐστὶν ὠνητὰ
τὰ οὐράνια, οὐ τὰ χρήματα αὐτὰ ἀγοράζει, ἀλλ᾽ ἡ
προαίρεσις τοῦ τὰ χρήματα καταδάλλοντος, ἡ φιλο-
σοφία, τὸ τῶν βιωτικῶν ἀνωτέρω εἶναι, ἡ φιλανθρω-
πία, ἡ ἐλεημοσύνη. Ἐπεὶ εἰ τὸ ἀργύριον ἡγόραζεν,
ἡ τὰ δύο λεπτὰ χαταθδαλοῦσα οὐδὲν ἂν ἔλαδε μέγα"
ἐπειδὴ δὲ οὐ τὸ ἀργύριον, ἀλλ᾽ ἢ προαίρεσις ἴσχυσεν,
ἐχείνη πᾶσαν προαίρεσιν ἐπιδειξαμένη, πάντα ἔλαδε.
Μὴ τοίνυν λέγωμεν, ὅτι ὠνητὴ χρημάτων ἐστὶν ἡ
βασιλεία * οὐ χρημάτων, ἀλλὰ προαιρέσεως τῆς διὰ
χρημάτων ἐπιδειχνυμένης, Οὐχοῦν δεῖ χρημάτων,
φησίν ; Οὐ δεῖ χρημάτων, ἀλλὰ προαιρέσεως * ἂν ταύ-
τὴν ἔχῃς, δυνήσῃ καὶ διὰ δύο λεπτῶν ἀγοράσαι τὸν
οὐρανόν μὴ οὔσης δὲ ταύτης, οὐδὲ μυρία τάλαντα
χρυσοῦ τοῦτο δυνήσεται, ὅπερ τὰ δύο λεπτά. Διὰ τί;
Ὅταν γὰρ πολλὰ ἔχων, ἐλάττονα καταθάλῃς, ἐποίη-
σας μὲν ἐλεημοσύνην, οὐ τοσαύτην δὲ ὅσην ἡ χήρα"
οὗ γὰρ μετὰ τοσαύτης προθυμίας χατέδαλες, μεθ᾽
ὅσης [514] ἐκείνη * πάντων γὰρ ἑαυτὴν ἀπεστέρησε,
μᾶλλον δὲ οὐκ ἀπεστέρησεν, ἀλλὰ πάντα ἑαυτῇ Eya-
ρίσατο. Οὐ ταλάντων χρυσοῦ, ἀλλὰ ποτηρίου ψυχροῦ
τὴν βασιλείαν ὑπέσχετο ὁ Θεὸς, ἀλλὰ προθυμίας " οὐ
θανάτου, ἀλλὰ προαιρέσεως " ἐπεὶ οὐδὲ μέγα τί ἐστι.
Ti γάρ ἔστι μίαν ψνχὴν δοῦναι ; "EGwxtv ἕνα ἄνθρω-
πον εἷς δὲ ἄνθρωπος οὐχ ἔστιν ἀντάξιος, "Ort καὶ
ἐν Θεσσα.τονίκῃ.. καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὰς χρείας
μοι ἐπέμψατε, Πάλι» μέγα τὸ ἐγχώμιον, εἴ γε ἐν
τῇ μητροπόλει καθήμενος, παρὰ τῆς μικρᾶς ixpt-
φετο πόλεως. Καὶ ópa* ἵνα μὴ διαπαντὸς ἐξέλχων
ἑαυτὸν τῆς χρείας, ὅπερ εἶπον προλαδὼν, ῥᾳθυμοτέ-
ρους ποιήσῃ, διὰ τοσούτων δείξας, ὅτι οὐ δεῖται, ἑνὶ
μόνῳ τοῦτο δῆλον ἐποίησεν, εἰπὼν, Εἰς τὰς χρείας "
χαὶ oUx εἶπε, Τὰς ἐμὰς, ἀλλ᾽ ἀπλῶς, τοῦ σεμνοῦ
ἐπιμελόμενος * οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἑξῆς.
Ἐπειδὴ γὰρ συνεῖδε σφόδρα ταπεινὸν ὄν, πάλιν αὐτὸ
τῇ ἐπιδιορθώσει ἀσφαλίζεται, λέγων " Οὐχ ὅτι ἐπι-
ζητῶ, λέγων, τὸ δόμα. “Ὅπερ εἶπεν ἄνω, Οὐχ ὅτι
καϑ' ὑστέρησιν .1έγῳ. τὸ αὐτὸ δηλῶν, εἰ καὶ ἐχεῖνο
τούτου μεῖζόν ἐστιν. Ἕτερον γάρ ἐστιν ὑστεροῦντα
μὴ ζητῆσται, καὶ ἕτερον ἐν ὑστερήσει ὄντα μηδὲ νο-
μίζειν ὑστερεῖσθαι. Οὐχ ὅτι ἐπιζητῶ τὸ δόμα, φη-
οἷν, dA ἐπιξδητῶ τὸν καρπὸν τὸν πλεονάζοντα
εἰς Aóyor ὑμῶν, οὐχ ἐμοῦ. Ὁρᾷς ὅτι ὁ χαρπὸς
ἐκείνοις τίχτεται Δι᾿ ὑμᾶς ταῦτα λέγω, φησὶ, οὐ
δι ἐμαυτὸν, εἰς τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν" ἐγὼ γὰρ
οὐδὲν χερδαίνω λαμδάνων ^ τῶν διδόντων ἐστὶν ἡ
χάρις. Τοῖς μὲν γὰρ διδοῦτιν ἐκεῖ φυλάττεται ἡ

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP, IY. HOMIL. XV. 908

ἀμοιδή " τοῖς δὲ λαμδάνουσιν ἐνταῦθα ἀναλίσχεται τὰ
διδόμενα. Πάλιν μετ᾽ ἐγκωμίου καὶ συμπαθείας, καὶ
τὸ χρήντεινα, Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὗ ζητῶ, ἵνα μὴ
πάλιν ῥᾳθυμοτέρους ποιήσῃ, φησίν" ᾿Απέχω δὰ
πάντα, καὶ περισσεύω. Τουτέστι, διὰ ταύτης τῆς
δόσεως: χαὶ τὰ παραλειφθέντα ἐπληρώσατε, ὅπερ μά-
λιστα προθυμοτέρους ἦν ποιῆσαι. “Ὅσῳ γὰρ ἂν σι
φιλοσοφώτεροι, ζητοῦσι καὶ τὰς παρὰ τῶν εὖ παθόν-
τῶν χάριτας οἱ εὖ ποιοῦντες. ᾿Απέχω πάντα, καὶ
περισσεύω. Τουτέστιν, οὐ μόνον ἀνεπλτρώσατε τὰ
ἐλλειφθέντα ἐν τῷ παρελθόντι χρόνῳ, ἀλλὰ χαὶ ὑπερ-
εὐάλετε. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ διὰ τοῦτο ἐγκαλεῖν, ὅρα
πῶς ἐπισφραγίζεται. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, Οὐχ ὅτε
ἐπιζητῶ τὸ δόμω, xaX ὅτι, Ἤδη ποτὲ, καὶ ἔδειξεν
ὅτι ὀφειλή ἐστι τὸ πρᾶγμα ( τοῦτο γάρ ἔστιν,
᾿Απέχω)᾽ πάλιν δείχνυσιν ὅτι ὑπὲρ ὀφειλὴν ἔπραξαν,
xal φησιν" ᾿Απέχω πάντα, καὶ περισσεύω, πε-
πιλήρωμαι. Οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ ἀπὸ διαθέσεως ταῦτα
λέγω, ἀλλὰ xl; Δεξάμεγος παρὰ Ἐπαφροδίτου τὰ
παρ᾽ ὑμῶν, ὀσμὴν εὐωδίας. θυσίαν δεκτὴν, eb-
ἄρεστον τῷ Θεῷ. Baal, ποῦ τὸ δῶρον αὐτῶν ἀν-
fyayev! Οὐχ ἐγὼ, φησὶν, ἔλαθον, οὐχ Dafov,
[5315] ἀλλ᾽ ὁ Θεὸ; δι᾽ ἐμοῦ. “Ὥστε, κἂν ἐγὼ μὴ χρήζω,
μὴ μελέτω ὑμῖν " ἐπεὶ οὐδὲ ὁ θεὺς ἔχρῃζε, καὶ ὅμως
ἀπεδέχετο, οὕτως ὡς μηδὲ παραιτεῖσθαι εἰπεῖν τὴν
θείαν Γραφῆν, ὅτι Ὡσφράγθη ὁ Θεὸς ὀσμὴν so-
ὡδίας, ὅπερ fjv εὐφραινομένου, “Ἴστε γὰρ, ἴστε πῶς
διατίθεται ἡμῶν ἡ Ψυχὴ ἐπὶ ταῖς εὐωδίαις, πῶς
εὐφραίνεται, πῶς γάνννται. Οὐ παρῃτήσατο τοίνυν
εἰπεῖν περὶ Θεοῦ ἀνθρώπινον οὕτω ῥῆμα καὶ ταπει-
νὸν ἡ Γραφὴ, ἵνα τοῖς ἀνθρώποις δείξῃ, ὅτι δεχτὰ τὰ
παρ᾽ αὐτῶν δῶρα γέγονεν. Οὐ γὰρ ἢ χνίσσα, οὐδὲ ὁ
χαπνὸς δεχτὰ ἐποίει, ἀλλ᾽ ἢ προασίρεσι; ἡ προσφέν
pouca* ἐπεὶ, εἰ τοῦτο ἦν, καὶ τὰ παρὰ τοῦ Κάϊν ἂν
ἐδέχθη. Εἶπεν οὖν, ὅτι xal εὐφραίνεται, xal πῶς
εὐφραίνεται * οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἔμαθον οἱ ἄνθρωποι,
Ὁ τοίνυν μὴ ἐν χρείᾳ καθεοτὼς λέγει οὕτως εὐφραί-
γεσῦαι, ἵνα μὴ διὰ τὸ ἀνενδεὲς ῥάθυμοι γένωνται.
Kat ὅτε λοιπὸν τῆς ἄλλης ἀρετῆς ἀμελήσαντες, ταύ-
ταις ἐθάῤῥουν, ὅρα πῶς πάλιν διορθοῦται αὐτοὺς,
λέγων “ Μὴ φάγωμαι χρέα ταύρων, ἣ alia τράγων
πίωμαι; Τοῦτο καὶ Παῦλός φησιν, Οὐχ ἐπιζητῶ
τὸ δόμα. Ὁ δὲ Θεός μου πληρώσει πᾶσαν χρείαν
ὑμῶν κατὰ τὸν xAovtor αὑτοῦ ἐν δόξῃ, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. .
δ΄. Ὅρα πῶς xat ἐπεύχεται, καθάπερ οἱ πένητες.
Εἰ δὲ Παῦλος ἐπεύχεται τοῖς διδοῦσι, πολλῷ μᾶλλον
ἡμεῖς μὴ αἰσχυνώμεθα λαμδάνοντες τοῦτο ποιεῖν, Μὴ
δὴ λαμδάνωμεν, ὡς αὐτοὶ χρήζοντες, μηδὲ χαίρωμεν
ἡμῶν ἕνεκεν, ἀλλὰ τῶν διδόντων αὐτῶν. Οὕτω; ἡμῖν
ἔσται μισθὸς καὶ λαμδάνουσιν, ἂν δι᾽ ἐκείνους χαί-
ρώμεν * οὕτως οὐκ ἀγανακτήσομεν, μὴ διδόντων, μᾶλ-
λον δὲ ἀλγήσομεν δι᾿ αὐτούς " οὕτω xal προθυμοτέ-
ρους ἐργασόμεθα, ἂν διδάσχωμεν, ὅτι οὐχ ἡμῶν ἕνεχεν
ταῦτα πράττομεν. 'O δὲ Θεός μου, φησὶ, πληρώσει
πᾶσαν χρείαν ὑμῶν, fj πᾶσαν χάριν, ἣ πᾶσαν χαράν.
᾿Αλλ᾽ ἂν μὲν ἧ, Πᾶσαν χάριν, μὴ ταύτην μόνον φησὶ,

* [nterpr. legisse videtur καὶ τοῦ χρήζειν

Digitized by Google
