<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    313 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. II. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    guam nostram afflictionem et miseriam , et illorum captivitatem. Deinde potentiæ Dei facilitatem : Et transtulit, inquit , ac si quis militem a loco in locum transferat. Non dixit autem, Traduxit, neque, Transposuit ; totum enim fuisset ejus qui transposuerat , non ejus qui transierat : sed , Transtulit , inquit. Quamobrem et nostrum est, et ejus. In regnum Filii dilectionis suæ. Non dixit solum , Regnum cœlorum , sed splendidiorem et graviorem reddidit orationem , dicens : Regnum Filii ; co enim non est majus encomium : quod etiam dicit alibi, Si sustineamus, et conregnabimus (2. Tim. 2. 12). Iisdem nos dignatus est, inquit, quibus Filium : nec hoc solum , sed additur, Dilectum. Inimicos, qui obtenebrati erant , repente transtulit ubi erat Filius , et in eumdem in quo ille erat honorem. Nec hoc solo fuit contentus ; sed ut magnum ostenderet donum, non satis habuit dixisse regnum , sed addidit etiam , Filii : nec hoc solum , sed etiam, Dilecti ; nec hoc tantum, sed etiam honorem et decus naturæ. Quid enim dicit ? Qui est imago Dei invisibilis. Sed non statim ad id venit, sed interjecit collatum in nos beneficium. Nam , ne audiens quod totum sit Patris, existimes extra esse Filium , dat totum Filio , et totum Patri. Nam ille quidem transtulit, sed hic causam præbuit. Quid enim dicit ? Qui eripuit nos ex potestate tenebrarum. Idem autem est quod illud : 14. In quo habemus redemptionem , remissionem peccatorum. Si enim remissa non essent peccata, non essemus hinc translati. Ecce rursus hic illud, in quo. Et non dicit, λύτρωσιν, redemptionem , sed ἀπολύτρωσιν, id est , plenam et perfectam redemptionem ; ne amplius corruamus , neque efficiamur mortales. 15. Qui est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis creaturæ ? In quæstionem incidimus hæreticam : propterea hodie differemus, et crastina die rem afferemus vestris audiendi cupidis auribus. Si quid autem oportet amplius dicere , majus est opus Filii Quomodo ? Illud enim fieri non potest, ut manentibus in peccatis det regnum ; hoc autem est facilius : quamobrem ad donum viam muniit. Quid dicis ? Ipse tibi peccata remisit : ergo te quoque adduxit. Jam tamquam fundamentum jecit radicem dogmatis.
    4. Ad regnum Filii Dei vocari quantum sit beneficium. Vita præsens quasi nidus. Terræ motus et urbium eversiones. — Interim autem cum illud dixerimus, finem imponemus huic orationi. Quidnam autem hoc est ? Quod tantum assequuti beneficium, ejus semper debemus meminisse, et Dei donum in nobis perpetuo versare, a quibusnam liberati, et quænam adepti sumus cogitare; et sic grati erimus, sic caritatem in eum augebimus. Quid dicis, o homo ? vocatus es ad regnum, ad regnum Filii Dei, hiasque totus et oscitas, fricasque et scalpis, et torpescis ? Si enim vel in mille mortes te oporteret insilire quotidie, annon essent omnia sustinenda ? Sed ut magistratum, quidem assequaris, nihil non facis ; Unigeniti autem regni futurus particeps, non in mille enses insilis, non in ignem te injicis ? Et hoc nondum ita grave
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
    est, sed quod etiam excessurus, lamentaris, et hic lubenter versaris, cum sis amator corporis. Quid vero ? etiamne mortem censes esse terribilem ? Hujus rei causa sunt deliciæ et otium : ram qui vitam degit acerbam, vel alatus esse cuperet et hinc discedere. Nunc autem hoc ipsum nobis usuvenit , quod pullis, qui molles redduntur et teneri in nido volentes manere perpetuo. Sed quo diutius manserimus, eo erimus imbecilliores.
    Nidus enim est vita præsens, conglutinata ex paleis et luto. Etiam si mihi magnas ædes ostenderis, et ipsas regias multo auro et gemmis fulgentes, existimabo eas nihil differre a nidis hirundinum. Nam cum hiems advenerit, omnia sua sponte cadent : hiemem autem appello illum diem, qui non est hiems omnibus. Nam Deus quoque noctem et diem illud tempus appellat, illud quidem, respiciens ad peccatores ; hoc vero, ad justos. Ita ego nunc quoque eum voco hiemem. Si æstate non fuerimus bene nutriti, ut possimus volare cum hiems advenerit, non accipient nos matres, sed nos fame sinent enecari, aut nido cadente interire. Nam sicut nidum, imo vero eo facilius, omnia nunc expurgat Deus, omnia destruens reparansque et componens. Involucres autem, et qui non possunt ei obviam venire in aere, sed adeo sordide et illiberaliter sunt educati ut leves pennas habere non possint, ea patienter quæ consentaneum est eos pati qui sic sunt affecti. Atque hirundinum quidem nidus cum ceciderit, cito perit : nos autem non perimus, sed perpetuo punimur. Hiems erit quod tunc erit tempus, imo vero hieme gravius ac molestius. Non enim trahuntur torrentes aquæ, sed fluvii ignis : non sunt tenebræ e nubibus, sed tenebræ indissolubiles, et luce penitus carentes ; adeo ut nec cælum videant nec aerem, sed in majores redigantur angustias, quam qui infossi sunt in terra. Hæc sæpe dicimus, sed non persuademus aliquibus. Sed non est mirum, si nobis, qui sumus viles homines, concionantibus hæc accidunt, cum hæc etiam acciderent prophetis, non de his solum rebus disserentibus, sed et de bello et captivitate. Et Sedechias arguebatur a Jeremia, nec afficiebatur pudore. Propterea dicebant prophetæ : Væ qui dicunt, Appropinquent cito quæ faciet Deus, ut videamus, et veniat consilium Sancti Israel, ut cognoscamus (Isai. 54. 19). Ne hoc miremur. Nam et qui erant tempore arcæ, non credebant, sed crediderunt, quando nullum erat lucrum fidei : neque qui erant Sodomis, expectarunt, sed ipsi quoque crediderunt, quando nihil eis profuit. Et quid dico de futuris ? quis exspectasset ea quæ nunc fiunt in diversis locis, terræ motus, et urbium eversiones (a) ? Atqui hæc erant illis magis credibilia, quam arca, inquam. Undenam hoc constat ? Quod illi quidem non potuerunt aliud exemplum aspicere, neque Scripturas audierunt : hic autem sunt innumerabilia, quæ et nostris facta sunt tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    (a) De terræ motibus et urbium eversionibus, quæ tunc acciderunt, vide quæ diximus in Monito.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais (ex: "guam" por "quam", "ram" por "nam").
    Palavras em grego inseridas no texto latino: λύτρωσιν, ἀπολύτρωσιν.
    Números de página 313 e 314 no cabeçalho.
    Seção 4 marcada em negrito no texto.
  </notas>
</pagina>