<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    315 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. II. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    καὶ ἐλθέτω ἡ βουλὴ τοῦ ἁγίου Ἰσραήλ, ἵνα γνῶ-
    μεν. Μὴ θαυμάζωμεν τοῦτο· Οὐδὲ γὰρ οἱ ἐπ τῆς
    κιβωτοῦ ἐπίστευον, ἀλλ' ἐπίστευσαν ὅτε τῆς πίστεως
    κέρδος ἦν οδέν· οὐδὲ οἱ ἐν Σοδόμοις προσεδόκησαν,
    ἀλλ' ἐπίστευσαν καὶ αὐτοί, ὅτε οὐδὲν πλέον αὐτοῖς
    γέγονε. Καὶ τί λέγω τὰ μέλλοντα; τίς ἂν τατα
    προσεδόκησε τὰ νῦν γινόμενα κατὰ διαφόρους τό-
    πους, τοὺς σεισμούς, τῶν πόλεων τὰς ἀνατρέψεις;
    Καίτοι γε ταῦτα ἐκείνων πιστότερα, τῆς κιβωτοῦ
    λέγω. Πόθεν δῆλον; Ὅτι ἐκεῖνο μὲν οὐκ εἶχον εἰς
    ἄλλο παράδειγμα ἰδεῖν, οὐδὲ τῶν Γραφῶν κουσαν·
    ἐνταῦθα δ μυρία ὅσα γέγονε, καὶ ἐπὶ τῶν ἑτῶν τῶν
    ἡμετέρων, καὶ ἐπ τῶν προτέρων. Ἀλλὰ πόθεν ἡ
    ἀπιστία τῶν τοιούτων; Ἀπὸ μαλακῆς ψυχῆς· ἔπνον
    καὶ ἦθον, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἐπίστουν. Ἀ γὰρ βού-
    λεταί τις, ταῦτα καὶ οἴεται, ταῦτα κα προσδοκ· οἱ
    ἀντίλογοιες λῆροί εἰσιν.
    α'. Ἀλλὰ μὴ πάθωμεν ταὐτόν· οὐ γὰρ κατακλυ-
    σμὸς ἔσται λοιπόν, οὐδὲ μέχρι τελευτῆς  κόλασις, ἀλλ'
    ἀρχὴ τιμωριῶν ὁ θάνατος ἀπιστούντων ὅτι ἐστὶ κρί-
    σις. Καὶ τίς ἐκεῖθεν λθε, φησί, καὶ ταῦτα ἐφθέγ-
    ξατο; Εἰ μὲν παίζων ταῦτα λέγεις, οὐδὲ οὕτω καλῶς·
    οὐ γὰρ δεῖ ἐν τοῖς τοιούτοις παίζειν· οὐ γὰρ ἐν παι-
    κτοῖς, ἀλλ' ἐπικινδύνοις παίζομεν· εἰ δὲ ὄντως οὕτως
    ἔχων, καὶ οὐκ οἴει εἶναί τι μετὰ ταῦτα, πῶς εἶναι
    φὴς Χριστιανός; οὐδεὶς γάρ μοι τῶν ξω λόγος. Διὰ
    τί λουτρὸν λαμβάνεις; διὰ τί τῆς ἐκκλησίας ἐπιβαί-
    νεις; μὴ γὰρ ἀρχῆς πισχνούμεθα; πᾶσα ἡμῶν ἐλ-
    πὶς ἐν τοῖς μέλλουσι. Τί τοίνυν προσέχῃς, εἰ οὐ πι-
    στεύεις ταῖς Γραφαῖς, εἰ μὴ πιστεύεις τῷ Χριστῷ;
    Οὐκ ἂν εἴποιμι τὸν τοιοῦτον Χριστιανόν, μὴ γένοιτο,
    ἀλλὰ καὶ Ἑλλήνων χείρω. Κατὰ τί; Κατὰ τοῦτο, ὅτι
    τὸν Χριστὸν νομίζων εἶναι Θεόν, οὐ πιστεύεις ὡς
    Θεῷ. Ἐκείνη μὲν γὰρ ἀκολουθίας ἔχεται  ἀσέβεια·
    τὸν γὰρ μὴ νομίζοντα εἶναι Θεὸν τὸν Χριστόν, ἀνάγκη
    μηδὲ πιστεύειν· αὕτη δὲ ἡ ἀσέβεια οὐδὲ ἀκολουθίαν
    [310] ἔχει, Θεὸν ὁμολογεῖν, καὶ μὴ νομίζειν ἀξιόπι-
    στον εἶναι ὑπὲρ ἄνθ. Τῆς μέθης ταῦτα τὰ ῥή-
    ματα, τῆς τρυφῆς, τῆς σπατάλης· Φάγωμεν καὶ
    πίωμεν· αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Οὐκ αριον,
    ἀλλ' ὅταν ταῦτα λέγητε, ἤδη τεθνήκατε. Οὐδὲν οὖν
    τῶν χοίρων διοίσομεν οὐδὲ τῶν βοῶν, εἰπέ μοι; Εἰ
    γὰρ μήτε κρίσις ἐστί, μήτε ἀντίδοσις, μήτε δικαστή-
    ριον, τίνος ἕνεκεν τοιούτῳ τετιμημένα δώρῳ, τῷ
    λόγῳ, καὶ πάντα ἔχομεν ὑποτεταγμένα; διὰ τί ἡμες
    μὲν ἄρχομεν, ἐκεῖνα δὲ ἄρχονται; Ὅρα πῶς πάντο-
    θεν ὁ διάβολος ἐπείγεται ἡμᾶς πεσαι ἀγνοσαι τὴν
    δωρεὰν τοῦ Θεο. Τοὺς δούλους ἀναμνῦσαι τοῖς δε-
    σπόταις· καθάπερ τίς ἀνδραποδίστης καὶ οἰκέτης
    ἀγνώμων, τὸν ἐλεύθερον εἰς τν αὐτὴν βιάζεται τῷ
    προσεκχρεοκότῃ καταγαγεῖν εὐτέλειαν. Καὶ δοκεῖ
    μὲν τν κρίσιν ἀναιρεῖν, ἀναιρεῖ δὲ τὸ εἶναι Θεόν.
    Τοιούτος γάρ ἀεὶ ὁ διάβολος, μεθοδεύει πάντα, καὶ
    οὐκ ἐξ εὐθείας προβάλλει, ἵνα φυλαττώμεθα. Εἰ κρί-
    σις οὐκ στιν, οὐκ ἔστι δίκαιος ὁ Θεός· κατὰ ἄνθρω-
    πον λέγω· εἰ δίκαιος οὐκ ἔστιν ὁ Θεός, οὐδὲ Θεός
    ἔστιν· εἰ Θεὸς οὐκ ἔστιν, ἁπλῶς ἅπαντα φέρεται,
    οὐδὲν ἀρετή, οὐδὲν κακία. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων λέγει
    φανερῶς. Εἶδες τοῦ σατανικοῦ ἐνθυμήματος τὴν διά-
    νοιαν; πῶς ἐξ ἀνθρώπων ἄλογα βούλεται ποιῆσαι,
    μᾶλλον δὲ θηρία, μᾶλλον δὲ δαίμονας; Μὴ τοίνυν
    πειθώμεθα. Ἔστι γὰρ κρίσις, ἄθλιε καὶ ταλαίπωρε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    Οἶδα πόθεν ἔρχ ἐπὶ τούτους τοὺς λόγους· πολλὰ
    σοι ἡμάρτηται, προσκέκρουκας, παῤησίαν οὐκ ἔχεις,
    οἴει τος σοῖς λόγοις ἀκολουθεῖν κα τὴν τν πραγμά-
    των φύσιν. Τέως μὴ ὀδυνῶ, φησί, τὴν ψυχήν τῇ
    προσδοκίᾳ τς γέεννης· κἂν  γέεννα, πείσω αὐτὴν
    ὅτι οὐκ ἔστι· τέως ἐνταῦθα τρυφήσω. Διὰ τί προστι-
    θεὶς μαρτήματα ἁμαρτήμασιν; Ἄν ἁμαρτήσῃς·
    πιστεύσης εἶναι γέενναν, ἀπελεύσῃ τῶν ἁμαρτημά-
    των μόνον τίνων δίκην· ἂν δὲ καὶ τοῦτο προσθῇς τὸ
    ἀσέβημα, καὶ τῆς ἀσεβείας καὶ το λογισμοῦ τούτου
    δώσεις τὴν ἐσχάτην κόλασιν· καὶ ἡ ἐν βραχεῖ γενο-
    μένη σοι παραμυθία ψυχρὰ ἔσται σοι διηνεκῶς κολά-
    σεως ὑπόθεσις. Ἔστω, ἥμαρτες· τί καὶ τοὺς ἄλλους
    ἁμαρτάνειν προτρέπεις, λέγων μὴ εἶναι γέενναν; τί
    ἀπατᾶς τοὺς ἀφελεστέρους; τί τὰς χεῖρας ἐξέκειας
    τοῦ λαο; Τὸ σν μέρος, ἅπαντα ἀνατέτραπται· οὔτε
    οἱ σπουδαῖοι σπουδαιότεροι ἔσονται, ἀλλὰ ῥᾴθυμοι·
    οὔτε ο κακοὶ ἀποστήσονται τῆς κακίας. Μὴ γάρ, ἂν
    ἑτέρους διαφθείρωμεν, συγγνώμην ἔχομεν τῶν ἁμαρ-
    τημάτων; Οὐχ ὁρᾷς τὸν διάβολον πῶς ἐπεχείρησε
    κατενεγκεῖν τὸν Ἀδάμ; ἄρα τούτῳ συγγνώμη γέ-
    γονε; Μείζονος μὲν οὖν κολάσεως ἀφορμή. Ἵνα γὰρ
    μὴ ὑπὲρ τῶν οἰκείων, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων
    ἁμαρτημάτων κολαζώμεθα, πάντα μηχανᾶται. Μὴ
    νομίζωμεν τοίνυν τὸ ἑτέρους καταφέρειν εἰς τὴν αὐ-
    τὴν ἡμῖν ἀπώλειαν, ἡμερώτερον ἡμν τὸ δικαστήριον
    ἐργάζεσθαι· τοῦτο μν οὖν χαλεπώτερον αὐτὸ ποιή-
    σει. Τί αὐθοῦμεν ἑαυτούς, καὶ ἀπόλλυμεν; [341] Σα-
    τανικὸν τοῦτο τ ἔστιν. Ἄνθρωπε, ἥμαρτες; Φιλ-
    άνθρωπον ἔχεις τὸν Δεσπότην· παρακάλει, ἱκέτευε,
    δάκρυε, στέναζε. καὶ τοὺς ἄλλους φόβει, καὶ ἀξίου
    τῷ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν. Εἰ τις ἐν οἰκίᾳ δούλος ὢν
    τῶν προσκεχρεοκότων λέγει πρὸς τν ἑαυτοῦ παῖδα·
    Τέκνον, τῷ προσκέκρουκα τῷ δεσπότῃ, οὐ σπούδασον
    ἀρέσαι, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ πάθῃς· οὐχ ξει τινὰ συγ-
    γνώμην, εἰπέ μοι; οὐκ ἐπιπλάσει καὶ κατακάμψει
    τὸν δεσπότην; Ἄν δὲ ταῦτα ἀφεὶς τὰ ῥήματα, λέγῃ
    ἐκεῖνα, οἷον, ὅτι τ κατ' ἀξίαν ἑκάστῳ οὐκ ἀποδώσει,
    ὅτι πλῶς πάντα ἀναμέμικται, καὶ τὰ καλὰ καὶ τὰ
    κακά, ὅτι οὐκ ἔστιν εὐχαριστία ἐν τῷ οκῳ τούτῳ,
    τίνα νομίζεις τὸν δεσπότην νοῦν ἔχειν περὶ αὐτοῦ;
    ἄρα οὐχὶ τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων μείζονα δώσει
    δίκην; Εἰκότως· ἐκεῖ μὲν γὰρ τὸ πάθος ἀπολογήσε-
    ται, εἰ καὶ ἀσθενῶς, ἐνταῦθα δ οὐδέν. Εἰ μηδένα
    τοίνυν ἕτερον, τὸν γοῦν πλούσιον μίμησαι τὸν ἐν τῇ
    γεέννῃ, τὸν λέγοντα, Πάτερ Ἀβραάμ, πέμψον Λά-
    ζαρον ἐπὶ τοὺς συγγενεῖς μου, ἵνα μὴ ἔλθωσιν
    εἰς τὸν τόπον τοῦτον, ἐπειδὴ αὐτὸς ἀπελθεῖν οὐκ
    ἠδύνατο, ὥστε μὴ τοῖς αὐτοῖς ἐκείνους περιπεσεῖν.
    Ἀποστμεν τῶν ῥημάτων τούτων τῶν σατανικῶν.
    γ'. Τί οὖν, ὅταν λληνες ἡμς ἐρωτσι, φησίν,
    οὐκ ἐκείνους βούλει θεραπεῦσαι; Ἀλλ' εἰς ἀπορίαν
    ἐμβαλὼν τὸν Χριστιανὸν προσχήματι τοῦ τὸν Ἕλληνα
    θεραπεύειν, κυρῶσαι βούλει τὸ δόγμα τὸ σατανικόν.
    Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς μόνη τῇ ψυχ διαλεγόμενος ὑπὲρ
    τούτων οὐ πείθει, ἑτέρους θέλεις παράγειν μάρτυρας.
    Εἰ δ Ἕλληνι χρὴ διαλέγεσθαι, οὐκ ἐντεῦθεν ἡ ἀρχὴ
    τῆς διαλέξεως, ἀλλ' εἰ Θεὸς ὁ Χριστός, καὶ Θεοῦ
    Παῖς, εἰ δαίμονες οἱ παρ' ἐκείνοις θεοί. Ἐὰν ταῦτα
    κατασκευασθῇ, πάντα τὰ ἄλλα ἕπεται· πρὶν δὲ τὴν
    ἀρχὴν θέσθαι, μάταιον περὶ τῆς τελευτῆς διαλέγε-
    σθαι· πρὶν ἢ τὰ πρῶτα στοιχεῖα μαθεῖν, περιττὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de seção α', β', γ' incluídos no fluxo do texto conforme aparecem no início dos parágrafos.
    Números entre colchetes [310] e [341] transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>