<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    325 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. IV. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,80,600,110">
    HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,880">
    CAP. 1. v. 21. Et vos cum essetis aliquando alienati
    et inimici sensu in operibus malis, 22. nunc autem
    reconciliavit in corpore carnis ejus per mortem, exhi-
    bere vos sanctos et immaculatos et irreprehensibiles
    coram ipso.
    1. Hic deinceps ostendit, quod etiam cum essent
    indigni reconciliatione, eos reconciliavit. Dicere enim
    quod essent sub potestate tenebrarum, ostendit ca-
    lamitatem in qua erant. Sed ne, cum audieris pote-
    statem tenebrarum, existimes esse necessitatem,
    subjunxit : Et vos cum essetis alienati. Quamobrem
    videtur quidem idem dicere, non est autem idem :
    non sunt enim paria, eum qui ex necessitate per-
    passus est, et eum qui sua sponte et volens est pas-
    sus, a malis liberasse. Nam ille quidem dignus est
    misericordia ; hic autem dignus est qui odio habe-
    tur. Sed tamen vos, inquit, non invitos, nec neces-
    sitate compulso, sed lubentes et voluntarie ab ipso
    resilientes, cum essetis indigni, liberavit. Et quoniam
    meminit eorum quæ sunt in cælis, ostendit omnes
    inimicitias hinc, non illinc duxisse initium. Nam illi
    jam olim volebant, et Deus voluit ; vos autem nolu-
    istis. Et omnino ostendit fore, ut in inferioribus tem-
    poribus nihil possent angeli, si mansissent inimici ;
    et neque possent persuadere, neque persuasos libe-
    rare a diabolo. Neque enim persuasione aliquid pro-
    fuisset, si qui detinebat non fuisset ligatus ; neque
    esse ligatum aliquid profuisset, si qui detinebantur
    nollent redire. Sed utrumque oportebat, quorum illi
    quidem nihil, Christus autem fecit utrumque. Itaque
    mirabilius erat persuadere, quam mortem solvere.
    Nam illud quidem totum erat in ejus solius pote-
    state ; hoc autem non in ejus solius potestate, sed
    etiam erat in nostra : facilius autem efficimus ea quæ
    sunt in nostra potestate. Ergo tamquam majus, id
    ponit posterius. Neque solum dixit, Cum inimici es-
    setis, sed etiam, Alienati : quod magnam præfert ini-
    micitiam : neque solum alienati, sed neque exspe-
    ctantes reverti. Et inimicos dicit sensu seu animo ;
    hinc declarans eorum alienationem non in proposito
    tantum stetisse ; sed quid ? Et in operibus malis. Et
    inimici, inquit, eratis ; et agebatis quæ sunt inimi-
    corum. Nunc autem reconciliavit in corpore carnis ejus
    per mortem, exhibere vos sanctos et immaculatos et
    irreprehensibiles coram ipso. Ilic ponit etiam modum
    reconciliationis : quod in corpore non solum per-
    cussus, flagellatus et venditus, sed etiam turpissima
    morte mortuus sit. Rursus meminit crucis ; et rursus
    aliud ponit beneficium. Non solum enim liberavit,
    sed etiam quod superius dicit, Qui nos fecit idoneos
    et sufficientes, hic quoque tacite significat. Per mortem
    ejus, inquit, exhibere vos sanctos et immaculatos et ir-
    reprehensibiles coram ipso. Non solum enim liberavit
    a peccatis, sed etiam in proborum ac bonorum nu-
    merum retulit. Non enim tanta passus est solum ut
    nos liberaret a malis, sed etiam ut primas partes
    assequeremur : ut si quis reum non solum liberaret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,880">
    a supplicio, sed etiam ad honorem eveheret. Et re-
    tulit in numerum, non solum eorum qui nihil pecca-
    runt, sed etiam eorum qui res gesserunt maximas et
    præclarissimas : et quod majus est, dedit sanctita-
    tem quæ est coram ipso. Illud autem, irreprehensi-
    bilem, majus est, quam inculpatum : irreprehensi-
    biles enim dicimur, quando nec reprehensione neu
    criminatione dignum quid fecimus. Sed quoniam to-
    tum ei attribuit, dicens, quod per mortem hæc ges-
    serit, ne quis dicat, Nulla ergo re egemus, propterea
    subjunxit : 23. Si tamen permanetis in fide fundati, et
    stabiles, et immobiles a spe evangelii. Eorum socordiam
    hic perstringit : et non solum dixit, Permanetis : po-
    test enim esse ut permaneat labans et seditionem
    agitans ; potest etiam esse ut stet et maneat circum-
    actus : Si tamen permanetis, inquit, fundati et sta-
    biles, et immobiles. Papæ ! quanta usus est metaphora
    ac translatione ! Non solum, inquit, non labantes,
    sed ne moti quidem. Vide autem ; nihil interim ponit
    grave nec laboriosum, sed fidem et spem. Hoc est,
    Si maneatis credentes quod vera sit spes futuro-
    rum. Nam hic quidem potest fieri ; in virtute autem
    non licet ne vel parum quidem commoveri : ita non
    est grave. A spe, inquit, evangelii, quod audistis, quod
    prædicatum est in universa creatura quæ sub cælo est.
    Quænam est autem alia spes evangelii, quam Chri-
    stus ? ipse enim est spes nostra, et qui hæc omnia
    est operatus. Quamobrem qui eam aliis adscribit, est
    transmotus ac transmutatus : omnia enim perdidit,
    nisi credat in Christum. Audivistis, inquit. Eos rur-
    sus citat testes, deinde totum orbem terræ. Non di-
    cit, Quod prædicatur, sed, Quod est jam creditum et
    prædicatum, quod etiam fecit in principio : a multo-
    rum testimonio eos volens stabilire. Cujus factus sum
    ego Paulus minister. Et hoc quoque confert ad hoc
    ut sit fide dignus. Ego, inquit, Paulus minister. Erat
    enim magna ejus auctoritas, ut qui ubique jam cele-
    braretur et esset doctor orbis terræ. 24. Nunc gau-
    deo in passionibus pro vobis, et adimpleo ea quæ desunt
    passionum Christi in carne mea pro corpore ejus, quod
    est Ecclesia.
    2. Et quænam est hæc consequentia ? Videtur qui-
    dem sejunctum, sed magnam habet consequentiam.
    Et Minister, inquit ; id est, Nihil a me afferens, sed
    quæ sunt alterius annuntians. Ita credo quod et pro
    ipso patior ; et non solum patior, sed etiam lætor
    patiens, ad spem futuram aspiciens ; et patior non
    pro me, sed pro vobis. Et adimpleo, inquit, quæ de-
    sunt passionum Christi in carne mea. Videtur quidem
    magnum esse quod est loquutus, sed non est arro-
    gantiæ, absit, sed magnæ in Christum benevolentiæ :
    non enim vult esse suas, sed illius passiones. Ita vero
    loquutus est, eos ipsi volens conciliare. Et quæ ego,
    inquit, patior, propter illum patior : quamobrem non
    mihi, sed illi habete gratias ; ipse enim hæc patitur. Ut
    si quis missus ad aliquem alienu, roget dicens, Rogo te,
    pro me ad illum vado deinde ille dicat. Propter hæc
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,900,400,930">
    PATROL. GR. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LXII). Layout em duas colunas. Números 325 e 326 no cabeçalho referem-se às colunas da PG. Número 21 no final da coluna direita parece ser uma numeração de seção ou página interna. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>