<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    303 IN EPIST. AD COLOSS CAP. I. HOMIL. I. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πῶς τὰς μὲν ασχρὰς παρήσομεν· οὐδεὶς γὰρ ἡμν
    ὑπρ ἐκείνων ἀντερεῖ, ὡς πονηρῶν οὐσῶν· ἀλλ', εἰ
    βούλεσθε, τὰς φυσικὰς καὶ τὰς βιωτικὰς εἰς μέσον
    παραγάγωμεν. Βιωτικαὶ μὲν ον εἰσιν αὗται· οἷον εὖ
    ἔπαθέ τις, ἀπὸ προγόνων ἐκτήσατο φίλον, ἐκοινώνησε
    τραπέζης ἢ ἀποδημίης, ἢ γείτων ἐστί· καλαὶ καὶ
    αὗται· ἠμότεχνος γέγονεν· αὕτη μὲν οὖν οὐκ ἔστιν
    εἰλικρινής· ἔχει γάρ τινα καὶ ζλον καὶ βασκανίαν.
    [326] Αἱ δ φυσικαί, ἀδὲν πατρὸς πρὸς υἱόν, υἱο
    πρὸς πατέρα, ἀδελφοῦ πρὸς ἀδελφόν, πρὸς ἔγγονον
    πάππου, μητρὸς πρὸς τέκνα· εἰ δ βούλεσθε, προσ-
    θῶμεν καὶ τὴν τῆς γυναικὸς πρὸς ἄνδρα· καὶ γὰρ
    πᾶσαι αἱ γαμικαὶ εἰσὶ βιωτικαὶ καὶ γῆϊναι. Αὗται
    μὲν ον ἐκείνων εναι δοκοσι σφοδρότεραι· δοκοῦσι
    δέ, εἰπόν, διὰ τὸ πολλάκις ὑπ' ἐκείνων ἡττῆσθαι.
    Καὶ γὰρ φίλοι ἀλλαχοῦ γνησιώτερον ἐφάπησαν ἀδελ-
    φῶν διακείμενοι, καὶ υἱὸν πρὸς πατέρας· καὶ ὁ
    μὲν γεννηθεὶς οκ ἐβοήθησεν, ὁ δὲ μὴ γνοὺς αὐτόν,
    παρέστη καὶ ἐβοήθησεν. Ἡ δὲ πνευματικὴ ἀγάπη
    πασῶν ἐστιν ἀνωτέρα, καθάπερ τις βασίλισσα τῶν
    ἰδίων κρατοῦσα, καὶ λαμπρὸν ἔχει τὸ σχῆμα· οὐδὲν
    γὰρ γῆϊον αὐτὴν τίκτει, καθάπερ ἐκείνην, οὐ συνή-
    θεια, οὐκ εὐεργεσία, οὐ φύσις, οὐ χρόνος, ἀλλ' ἄνωθεν
    κάτεισιν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Καὶ τί θαυμάζεις, εἰ εὐερ-
    γεσίας οὐ δεῖται πρὸς τ συνεστάναι, που γε οὐδ
    τῷ κακῶς παθεῖν ἀνατρέπεται; "Ὅτι δὲ αὕτη μεί-
    ζων ἐκείνης ἐστίν, ἄκουσον Παύλου λέγοντος· Ηὐχό-
    μην ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ
    ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου. Τίς ἂν τοῦτο βξάτο πατήρ,
    ὥστε ἐν κακοῖς εἶναι; Καὶ πάλιν, Τὸ ἀναλῦσαι κα
    σὺν Χριστῷ εναι πολλῷ μᾶλλον κρεῖσσον·
    τὸ δὲ ἐπιμεῖναι ἐν τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι'
    ὑμς. Ποία μήτηρ ταῦτα ἂν ἕλοιτο εἰπεῖν, ὥστε τὰ
    αὐτῆς παριδεῖν; Καὶ πάλιν ἄκουε αὐτο λέγοντος·
    πορρανθέντες γὰρ ἀφ' ὑμν πρὸς καιρὸν
    ὥρας, προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ. Καὶ ἐνταῦθα μέν ὁ πατὴρ
    ὑβρισθεὶς ἔλυσε τὴν φιλίαν, ἐκεῖ δὲ οὐκέτι, ἀλλὰ πρὸς
    τοὺς λιθάζοντας ἀπῆει εὐεργετήσων αὐτούς. Οὐδὲν
    γάρ, οὐδὲν οὕτως ἰσχυρόν, ὡς  τοῦ Πνεύματος δε-
    σμός. Ὁ μὲν γὰρ διὰ τὸ παθεν εὖ φίλος γενόμενος,
    ἂν μ διηνεκῶς τοῦτο γίγνηται, ἔσται ἐχθρός· ὁ ἀπὸ
    συνηθείας, ἀδιάσπαστος ὤν, πάλιν τῆς συνηθείας δια-
    κοπείσης, ἔσβεσε τὴν φιλίαν. Ἡ γυνὴ πάλιν, ἂν
    μάχῃ γένηται, ἀφῆκε τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν πόθον ἔλυ-
    σεν· ὁ υός, ἂν ἐπιπολὺ ζώντα τὸν πατέρα ἴδοι, καὶ
    βαρύνεται. Ἐπὶ δὲ τοῦ πνεύματος τούτων οὐκ ἔστιν
    οὐδέν· οὐδενὶ γὰρ τούτων λύεται, ἐπεὶ μηδὲ ἐκ
    τούτων συνέστη· οὔτε χρόνος, οὔτε μκος ὁδο,
    οὔτε τὸ κακῶς παθεῖν, οὔτε τ κακῶς ἀκοῦσαι, οὐ
    θύμβις, οὐχ ὕβρις, οὐκ ἄλλο οὐδὲν ἐπεισέρχεται, οὐδὲ
    δύναται αὐτὴν διαλῦσαι. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἐλιδάστω
    ὁ Μωϋσῆς, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἠξίου. Τίς ἂν τοῦτο εἰρ-
    γάσατο πατὴρ ὑπὲρ τοῦ λιθάσαντος, ἀλλ' οὐχὶ καὶ
    αὐτὸν ἂν κατέλευσε; Ταύτας δὴ μεταδιώξωμεν τὰς
    φιλίας τὰς ἀπὸ τοῦ πνεύματος· ἰσχυραὶ γάρ εἰσι καὶ
    δυσδιάλυτοι· μὴ τὰς ἀπὸ τῶν τραπεζῶν· ἐκεῖ γὰρ καὶ
    κωλυόμεθα ταύτας εἰσάγειν. Ἄκουσον γὰρ τοῦ Χρι-
    στοῦ λέγοντος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ· Μὴ καλέσῃς τοὺς
    φίλους σου, μηδὲ τοὺς γείτονάς σου, ἐὰν ποιή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    σης δοχήν, ἀλλὰ τοὺς χωλούς, τοὺς ἀναπή-
    ρους· εἰκότως· πολὺς γὰρ ὁ ὑπὲρ τούτων μισθός.
    Ἀλλ' οὐ δύνασαι, οὐδὲ ἀνέχῃ μετὰ χωλῶν καὶ τυ-
    φλῶν ἑστιαθῆναι, ἀλλὰ βαρὺ καὶ φορτικὸν ἡγ τοῦτο,
    καὶ παραιτῇ; [327] Μάλιστα μὲν οὖν οὐκ ἔδει, πλὴν
    ἀλλ' οὐκ ἔστιν ἀνάγκη· κἂν μὴ συγκαθίσῃς ατοῖς
    μετὰ σοῦ, τὰ ἐδέσματα αὐτοῖς ἀπόστειλον τὰ ἀπὸ τῆς
    τραπέζης. Καὶ γὰρ ὁ φίλος καλῶν, οὐδὲν μέγα ἐποί-
    ησεν· ἀπέλαβε γὰρ ἐνταῦθα τὸν μισθόν· ὁ δὲ ἀνά-
    πηρον καλῶν καὶ πένῃτα, ἔχει τν Θεὸν φειλέτην.
    Μὴ τοίνυν ἀσχάλλωμεν, ὅταν μὴ ἐνταῦθα ἀπολάβω-
    μεν, ἀλλ' ὅταν ἐνταῦθα ἀπολάβωμεν· ἐκεῖ γὰρ οὐκ-
    ἔτι ἀποληψόμεθα. Ὁμοίως, ἂν ἄνθρωπος ἀποδῷ,
    Θεὸς οὐκ ἀποδώσουσιν· ἂν οὗτος μὴ ἀποδῷ, τότε
    ἀποδώσει Θεός. Μὴ τοίνυν ἐκείνους ζητῶμεν εὐερ-
    γετεῖν τος ἀνταποδοναι ἡμῖν δυναμένους, μηδὲ
    ἐπὶ τοιαύταις αὐτοὺς ἐλπίσιν εὐεργετῶμεν· ψυχρὰ
    αὕτη ἡ διάνοια. Τὸν φίλον ἂν καλέσῃς, μέχρι τῆς
    ἑσπέρας ἡ χάρις· διὰ τοῦτο τῶν καταβαλλομένων
    ταχύτερον ἢ τν καιρν δαπανᾶται φιλία· τὸν μέν-
    τοι πένῃτα καὶ ἀνάπηρον ἂν καλέσῃς, οὐδέποτε ἀπο-
    λείπεται ἡ χάρις· τὸν γὰρ πάντοτε μνημονεύοντα
    Θεόν, καὶ οὐδέποτε ἐπιλανθανόμενον, ἔχεις αὐτὸν
    ὀφειλέτην. Πόσης δὲ καὶ βλαχείας, εἰπέ μοι, τὸ
    μὴ δύνασθαι πένησι συγκαθίζεσθαι; Τί λέγεις; Ἀκά-
    θαρτός ἐστι, φησί, καὶ ῥυπαρός. Καὶ λοῦσον αὐτόν,
    καὶ ἀνάγαγε ἐπὶ τράπεζαν τὴν σήν. Ἀλλ' μάτια
    χει ἐῤυπωμένα; Κα ἀμείψον, καὶ ὡς καθαρὰν
    στολήν.
    δ'. Οὐχ ὁρᾷς τὸ κέρδος ὅσον; ὁ Χριστὸς δι' αὐτοῦ
    παραγίνεται, καὶ σὺ ὑπὲρ τούτου μικρολογῇ; τν βα-
    σιλέα καλῶν ἐπὶ τὴν τράπεζαν, ὑπὲρ τούτων δέδοικας;
    Ὑποκείσθωσαν τράπεζαι δύο, καὶ ἡ μὲν ἐκ τούτων
    πεπληρώσθω, καὶ ἐχέτω τυφλούς, χωλούς, κυλλούς
    τὴν χεῖρα, τὸ σκέλος πεπηρωμένους, ἀνυποδέτους,
    ἕνα περιειμένους γιτωνίσκον, καὶ τοῦτον ἐκτετριμ-
    μένον· ἡ δ ἑτέρα ἐχέτω δυνάστας, στρατηγοὺς, τοπ-
    άρχας, ἄρχοντας μεγάλους, ἐνδεδυμένους ἱμάτια πο-
    λυτελῆ κα ὀθόνας λεπτάς, ἐξωσμένους χρυσᾶς ζώνας.
    Πάλιν ἐνταῦθα ἐν τῇ τῶν πενήτων τραπέζῃ μήτε ἀρ-
    γυρος ἔστω, μήτε οἶνος πολύς, ἀλλ' ὁ ἄρκων καὶ εὐ-
    φρᾶναι δυνάμενος· τὰ δὲ ἐκπώματα καὶ τὰ λοιπὰ
    σκεύη ἀπὸ ξύλου κατασκευάσθω μόνῃς· ἐκεῖ δὲ ἐν τῇ
    τῶν πλουσίων τραπέζῃ στω μὲν σκεύη τὰ πάντα ἐξ
    ἀργύρου καὶ χρυσοῦ, καὶ μηδὲ εἷς φερέτω τὸ ἡμι-
    κύκλιον, ἀλλὰ δύο νεανίαι μόλις αὐτὸ κινείτωσαν·
    ἔστω δὲ καὶ φιάλη ὑπόχρυσος σταλμὸν ἡμιτάλαντον
    ἔχουσα, ὡς δύο νεανίας μόλις αὐτὴν κινεῖν, καὶ
    οἱ ἀμφορεῖς κείσθωσαν ἐφεξῆς πολλῷ ἀμείνον τοῦ ἀρ-
    γύρου ἀπολάμποντες τῷ χρυσ· ἔστω δὲ καὶ τὸ ἡμι-
    κύκλιον ἁπαλῇ στρωμνῇ πάντοθεν ἱστορεσμένον. Πά-
    λιν ἐνταῦθα μὲν ἔστωσαν διάκονοι πολλοί, τῶν ἀνα-
    κειμένων οὐχ ἧττον κεκοσμημένοι τοῖς ματίοις, καὶ ἐν-
    δεδυμένοι λαμπρῶς, καὶ ἀναξυρίδας ἔχοντες, καλοὶ
    μὲν δεῖν, αὐτὸ ἄγοντες τῆς λικίας τὸ νθος, σφρι-
    γῶντες καὶ εὐσωματοῦντες· ἐκεῖ δὲ δύο μόνοι ἔστω-
    σαν [328] διάκονοι, πάντα τὸν τύπον τούτον πεπατηκό-
    τες· καὶ ἔστω τοῖς μὲν τὰ ἐδέσματα πολυτελῆ, τοῖς δ
    τοσαῦτα ὅσα σβέσαι τὸν λιμόν, καὶ εὐφροσύνης ἐμπλῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto grego politônico. Números entre colchetes [326], [327], [328] aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção. Na coluna direita, linha 30, há um marcador de parágrafo "δ'". Algumas grafias podem diferir do grego clássico padrão (ex: "γιτωνίσκον" em vez de "χιτωνίσκον", "βξάτο" em vez de "βούξαιτο", "ἱστορεσμένον" em vez de "ἱστορημένον"), mas foram transcritas conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>