915
οὐδὲν ἡλάττωται᾽" ἡ γὰρ ἐπιστήμη ἔνεστιν ἐν αὐτῷ.
Οὕτω καὶ ὁ ἐνάρετος χαὶ Θεῷ ἀνακείμενος, κἂν εἰς
πλοῦτον αὐτὸν ἐμδάλῃς, ἐπιδείκνυται τὴν ἀρετὴν,
χἂν εἰς πενίαν ὁμοίως, xXv εἰς νόσον, χἂν εἰς ὑγείαν,
κἂν εἰς δόξαν, xà εἰς ἀδοξίαν.

δ΄. Οὐχὶ διὰ πάντων ἦλθον οἱ ἀπόστολοι; Διὰ δόξης,
φησὶ, xal ἀτιμίας, διὰ δυσφημίας καὶ εὐφημίας.
Τοῦτό ἔστι τὸ ποιοῦν ἀθλητὴν, τὸ πρὸς πάντα εἶναι
ἐπιτήδειον ^ τοιαύτη χαὶ ἡ τῆς ἀρετῆς φύσις, "Av δὲ
εἴττης. ὅτι Οὐ δύναμαι προεστάναι πολλῶν, μονάζειν
ὀφείλω, U6piaa; τὴν ἀρετὴν" αὕτη γὰρ πᾶσι χεχρῆ-
σϑαι δύνατα', χαὶ διαφαίνειν, μόνον ἔστω ἐν τῇ ψυ-
χῇ. Αἰμός ἔστι ; πλησμονῇ ἔστιν; Αὕτη γὰρ ἰσχὺν
[296] ἐπιδείχνυται τὴν αὑτῆς, καθὼς Παῦλός φησιν,
Οἷδα καὶ περισσεύειν, xal ὑστερεῖσθαι. "Ἔδει ἐργά-
ζεσθα:; οὐχ ἐπῃσχύνθη, ἀλλὰ δύο ἔτη εἰργάζετο,
Ἔδει λιμῶξα!:; οὐχ ἑτάχη, οὐδὲ ἐδίστασεν. ΓἜδει ἀπο-
θανεῖν ; οὖκ ἐγένετο ταπεινός * διὰ πάντων τὸ φοόνημα
τὸ γενναῖον χαὶ τὴν τέχνην ἐπεδείξατο, Τοῦτον οὖν
ζηλώτωμεν, καὶ οὐκ ἔσται λύπης ἡμῖν ὑπόθεσις. Τί
γὰρ, εἰπὲ μοι, λυπῆσαι δυνήσεται τὸν τοιοῦτον;
Οὐδέν. Ἕως ἂν μὴ ταύτην ἡμᾶς ἀφέληταί τις, πάν-
τῶν ἀνθρώπων μαχαριώτεροι ἐσόμεθα, χαὶ ἐνταῦθα,
οὐχὶ Exst μόνον. "Ἔστω γὰρ ὁ ἐνάρετος καὶ γυναῖχα
ἔχων καὶ παιδία χαὶ χρήματα καὶ δόξαν πολλήν᾽ περὶ
ταῦτα πάντα ὁμοίως ἐνάρετος μένει" ἄφελε αὐτὰ,
xai πάλιν ὁμοίω: ἐνάρετος ἔσται, οὔτε ὑπὸ τῶν
θλίψεων χαταθαπτιζόμενος, οὔτε ὑπὸ τῆς εὐπραγίας
ὀγχούμενος " ἀλλ᾽ ὥτπερ πέτρα, xal χυμαινούσης
τῆς θαλάττης, καὶ γαλήνης οὕτης, ὁμοίω; ἔστηχεν
ἀπαθὴς, οὔτε ὑπὸ τῶν χυμάτων θρυπτομένη, obts
ὑπὸ τῆς γαλήνης ἄλλο τι πάσχουσα" οὕτω xa ἡ
ψυχὴ ἡ στεῤῥὰ ἔστηχε βεδαία καὶ ἐν γαλήνῃ καὶ
ἐν χύμασι. Καὶ χαθάπερ τὰ μὲν παιδία ἐν πλοίῳ
πλέοντα θορυδεῖται, ὁ δὲ χυδερνήτης χάθηται γελῶν
χαὶ ἀχλινὴς ὧν, τὸν θόρυθδον ἐχείνων ὁρῶν, xal
περττόμενος" οὕτω χαὶ ψυχὴ φιλόσοφος, πάντων τῶν
ἄλλων θορυδουμένων, xat γελώντων πάλιν ἀχαίρως,
ἐν tal; τῶν πραγμάτων μεταδολαῖς, αὐτὸς ὥσπερ
ἐπί τινος αὐχένο: καὶ οἴαχος τῆς εὐλαδείας χάθηται

IN EPIST. AD PUILIPP. CAP.

WE. HOMIL. XII. 936
Of. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, ταράξαι δύναται ψυχὴν
εὐλαθῇ ; Θάνατος; ἀλλὰ τοῦτο ζωῆς βελτίονος ἀρχὴν
οἶδεν. ᾿Αλλὰ πενία ; ἀλλὰ τοῦτο συμπράττει αὐτῇ πρὸς
ἀρετὴν, ᾿Αλλὰ νόσος; ἀλλ᾽ οὐδὲν ἡγεῖται αὐτὴν
παροῦσαν. Τί λέγω νόσον ; οὐδὲ τὴν ἄνεσιν, οὐδὲ τὴν
θλῖψιν * προλαδοῦσα γὰρ ἑαυτὴν ἔθλιψεν. ᾿Αλλ’ ἀδοξία ;
ἀλλὰ ὅλος ὁ χόσμος αὐτῇ ἐσταύγωται. ᾿Αλλὰ παίδων
ἀποδολῆ; ἀλλ᾽ οὐ δέδοιχεν " ὅταν γὰρ περὶ ἀναστάσεως;
fj πεπληροφορημένη, τί αὐτὴν ἑλεῖν δύναται ; Οὐδὲν
τῶν πάντων. ᾿Αλλὰ πλοῦτος ἐπαίρει; οὐδαμῶς " οἷδε
γὰρ ὅτι οὐδὲν τὰ χρήματα. ᾿Αλλὰ δόξα ; ἀλλὰ πεπαί-
δευται, ὅτι πᾶπα δόξα ἀνθρώπου, ὡς ἄνθος χόρτου.
᾿Αλλὰ τρυφή ; ἀλλ᾽ ἤχουσε Παύλου λέγοντος, ὅτι 'H
σπατωϊῶσα, ζῶσα τέθνηκεν. “Ὅταν οὖν ys
φλεγμαίνῃ, μήτε συστέλληται, τί τῆς ὑγείας ταύτης
ἴσον ἂν εἴη ; ἀλλ᾽ οὐχ αἱ ἄλλαι ψυχαὶ τοιαῦται, ἀλλὰ
τῆς θαλάττης xal τοῦ χαμαιλέοντος πυχνότερον τρέ-
πόνται. Ὥστε πολὺν εἶναι γέλωτα, ὅταν ἴδῃς τὸν
αὐτὸν νῦν μὲν γελῶντα, νῦν δὲ χλαίοντα, νῦν δὲ
φροντίζοντα, νῦν δὲ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἐχχεχυμένον.
Καίτοι ὁ Παῦλος οὐ δι᾽ ἄλλο τί φησι, Μὴ συσχη-
ματίζεσθε τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλ᾽ ἣ ὅτι ἐν τῷ
οὐρανῷ πολιτευόμεθα, ἔνθα οὐχ ἔστι τροπή.
Ἐπήγγελται ἡμῖν ἔπαθλα οὐ τρεπόμενα * οὐχοῦν τοιαύ-
479 πολιτείαν ἐπιδειξώμεθα, ἐντεῦθεν ἤδη λάθωμεν
τὰ ἀγαθά, Τί εἰς εὔριπον ἑαυτοὺς ῥιπτοῦμεν, καὶ εἰς
[397] χλυδώνιον, xa εἰς χειμῶνα, καὶ εἰς ζάλην;
Γενώμεθα ἐν γαλήνῃ. Οὐ παρὰ τὸν πλοῦτόν ἐστιν,
oj παρὰ τὴν πενίαν, οὗ παρὰ τὴν δόξαν, o0 παρὰ
τὴν ἀδοξίαν, οὐ παρὰ τὴν νόσον, οὐ παρὰ τὴν ὑγείαν,
o) παρὰ τὴν ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἡμετέραν
ταῦτα πάντα ψυχήν. "Av αὐτὴ στεῤῥὰ f] καὶ χαλῶς
πεπαιδευμένη τὴν τῆς ἀρετῆς ἐπιττήμην, πάντα
εὔχολα αὐτῇ ἔσται. Καὶ ἐντεῦθεν ἤδη τὴν ἀνάπαυσιν
ὄψεται, καὶ τὸν λιμένα τὸν εὔδιον, καὶ μυρίων ἀπελ-
θοῦσα ἐκεῖ ἀγαθῶν ἐπιτεύξεται" ὧν γένοιτο πάντας
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xoi ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA IF",

JioAAol γὰρ περιπατοῦσιν, οὖς xoAAáxic ἔλεγον
ὑμῖν, vov δὲ καὶ κλαίων λέγω, τοὺς ἐχθροὺς
rot σταυροῦ τοῦ Χριστοῦ" ὧν τὸ τέϊος ἀπ-
ὠκεία, ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία, xal ἡ δόξα ἐν τῇ
αἰσχύνῃ αὑτῶν, οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες.
Ἡμῶν γὰρ τὸ ποιϊίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει,
ἐξ οὗ καὶ Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Βύριον 'In-
σοῦν Χριστὸν, ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα
τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν εἰς τὸ γενέσθαι αὐτὸ
σύμμορ:ον τῷ σώματι τῆς δόξης αὑτοῦ, κατὰ
τὴν ἐνέργειαν τοῦ δύνασθαι αὑτὸν καὶ ὑποτά-
&at ἑαυτῷ τὰ πώντα. ᾿

a'. Οὐδὲν οὕτως ἀνάρμοστον καὶ ἀλλότριον Χριστια-
νοῦ, ὡς; ἄνεσιν xal ἀνάπαυσιν ζητεῖν" οὐδὲν οὕτω
τῆς ἐπαγγελίας καὶ στρατολογία; ἀλλότριον, ὡς; τὸ
τῷ παρόντι προστετηχέναι βίῳ, Ὁ Δεσπότης co)

ἐσταυρώθη, καὶ σὺ ἄνεσιν ζητεῖς ; ὁ Δεσπότη: σου
προσηλώϑη, καὶ σὺ τρυφᾷς ; καὶ ποῦ ταῦτα στρα-'
“ιώτου γενναίου ; Διὰ τοῦτο xat ὁ Παῦλός φησι, Ho4-
JAol περιπατοῦσιν, οὗς πολλάκις ἔλεγον ὑμῖν,
γῦν δὲ καὶ κλαίων Aéro, τοὺς ἐχθροὺς τοῦ ctav-
poU τοῦ Χριστοῦ. Ἐπειδὴ τινες ἦσαν ὑποχρινόμε-
vot. μὲν τὸν Χριστιανισμὸν, ἐν ἀνέσει δὲ ζῶντες xal
τρυφῇ, τοῦτο δὲ ἐναντίον τῷ σταυρῷ " διὰ τοῦτο ταῦτα
οὕτω; ἔλεγεν. Ὁ γὰρ σταυρὺς ψυχῆς ἐστι παρατε-
ταγμένης, θανατιώσης, οὐδὲν ἀνετὸν ἐπιζητούσης *
ἐχεῖνοι δὲ ἀπεναντίας πολιτεύονται, Ὥστε χἂν λέ-
γωσιν εἶναι τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ὡς ἐχθροί εἰσι τοῦ
στανροῦ " Jj γὰρ ἂν, εἰ τὸν σταυρὸν ἐφίλουν, ἑσπού-
δαζον τὸν ἐσταυρωμένον βίον ζῇν. Οὐχ ἀνεσκολοπί-

Digitized by Google
