<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    251 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    pliciorum. Propterea sane omnia contra quam deceat,
    se habent, ut civilia quidem negotia singulo quo-
    que die diligentissime administrentur, neque illa
    unquam omitti videas; spiritualem vero nulla nobis
    ratio habeatur. Ita, quæ necessitate nobis imposita
    ac tormentis propositis, omninoque tamquam a ser-
    vis et invitis exiguntur, magna præstantur cum ala-
    critate: quæ vero a libertibus atque ut a liberis,
    omnia omittuntur. Non hæc in omnes dico, sed in
    eos qui hujusmodi sumptus facere recusant. Annon
    poterat Deus necessitatem faciendi imponere? At non
    vult: vobis enim magis consulti, quam iis qui alun-
    tur. Ideo non vult isthæc vos ex necessitate facere,
    quoniam nulla vos maneret merces. Attamen multi
    eorum qui hic sunt, Judæis sunt inferiores ac vilio-
    res. Cogita, quot erant quæ a Judæis dabantur, de-
    cimæ, primitiæ, rursus decimæ, et rursus aliæ de-
    cimæ, et rursus aliæ decimætertiæ, et siclum: nec
    quisquam erat, qui diceret, sacerdotes multa devo-
    rare. Quo plura accipiunt, eo etiam tibi amplior
    merces. Non dicebant, Multa sumunt, ventri indul-
    gent; quæ nunc quosdam dicentes audio. Atque isti
    quidem, qui domos ædificant atque agros emunt,
    nihil putant se habere: quod si sacerdos quispiam
    paulo splendidiori veste indutus fuerit, aut necessa-
    rio alimento non egeat, aut famulum habeat, ne ipse
    cogatur a decore discedere; hoc illi divitias nomi-
    nant. Vere divitiis abundamus, idque isti vel inviti
    fatentur. Nos enim etiamsi pauca habeamus, abun-
    damus divitiis; illi vero etiamsi omnia sibi compa-
    rent, inopia laborant. Quousque dementes erimus?
    non satis vobis videtur ad supplicium vobis compa-
    randum, quod nullum opus editis, nisi damnum illud
    vobis contrahatis, quod de aliis detrahendo accedit?
    Etenim si tu etiam esses, qui ea quæ habet sacerdoti
    dedisses, tamen eo ipso mercedem perdidisses, quod
    ea in crimen vocares, quæ tu ipse dedisses: omni-
    noque si tu dedisti, quid crimináris? Antea quidem
    pauperem illum fuisse testaris, Quæ habet, inquis,
    ego dedi: quid ergo crimináris? Dandum minime
    fuerat, si eras in crimen vocaturus. At cum alter de-
    dit, ista dicis? Gravius sane delictum, cum tu mini-
    me dederis, alterius benefacta criminari. Quantam
    illos mercedem manere putas, qui isthæc audiunt?
    Dei enim causa hæc patiuntur. Quid ita? Poterant, si
    voluissent, caupones fieri, tametsi nihil illis a majo-
    ribus relictum esset. Nam et hæc multos impudenter
    dicentes audio, si quando nos ita dicimus, Hic vel
    ille pauper est: Poterat, inquiunt, si voluisset, ad
    divitias pervenire. Deinde contumelias addunt, Avus
    istius et abavus tales fuerunt, hic vero nunc tali veste
    indutus est. Sed quid? dic mihi; nudumne illum
    circumire oportuit? Ergo ista quidem tu subtiliter
    ad calculos revocas; sed vide ne contra teipsum hæc
    dicas: atque audi illam Christi admonitionem, No-
    lite judicare, et non judicabimini (Matth. 7. 1). Pote-
    rat igitur, si voluisset, cauponariam ac mercaturam
    exercere, omninoque non eguisset; sed noluit. Quid
    igitur, quæso, lucratur? num sericis induitur vesti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    bus? num sectatorum multitudinem per forum ince-
    dens circumducit? num equo vehitur? num ædes ex-
    struit, habens ubi habitet? Si hæc facit, ego etiam
    reprehendo, neque illi parco, sed sacerdotio indi-
    gnum esse affirmo. Nam quomodo movere alius po-
    terit, ne rebus istis inutilibus vacant, qui seipsum
    movere non potest? Sin autem quod rebus tantum
    ad vitam necessariis non eget, hoc ipso inique agit;
    an ipsum circumire oportebat, et mendicare? nec
    quidquam te, o discipule, puderet? Ac si carnalis
    pater id faciat, dedecus magnum putes; sin spiritua-
    lis en descendere cogatur, non erubescas, neque te
    tenebris abdendum putabis? Dedecus enim, inquit,
    filiorum pater sine honore (Eccii. 3. 13). Quid ergo?
    pereundum illi fame fuerat? Verum neque hoc pii
    hominis est; neque enim probatur Deo. Cæterum
    quando hæc adversus istos afferimus, subito philo-
    sophantur: scriptum est, inquiunt, Nolite possidere
    aurum, neque argentum, neque duas tunicas, neque æs
    in zonis vestris, neque virgam (Matth. 10. 9). Illi vero
    terna et quaterna habent vestimenta, et lectos con-
    stratos. Hei mihi! cogor ego nunc suspirare, ac nisi
    mihi decorum tuendum esset, multas etiam profun-
    derem lacrymas. Cur? Quoniam in aliorum quidem
    festucas adeo diligenter inquirimus, nostras vero
    trabes, quas in oculis habemus, ne sentimus quidem.
    Dic mihi, cur isthæc tibi ipsi non dicis? Quoniam
    hoc, inquit, magistris dumtaxat præceptum est. Ergo
    cum Paulus inquit, Habentes alimenta et quibus tega-
    mur, his contenti simus (1. Tim. 6. 8), ad solos ma-
    gistros verba facit? Minime; sed ad omnes homines.
    Idque satis constabit, si a capite locum illum inspe-
    xerimus: nam cum dixisset, Est autem quæstus magnus
    pietas cum sufficientia; ac deinde addidisset, Nihil
    enim intulimus in hunc mundum, haud dubium quod
    nec auferre quid possumus; continuo subjunxit, Ha-
    bentes autem alimenta et quibus tegamur, his contenti
    simus. Qui autem volunt divites fieri, incidunt in tenta-
    tionem et laqueum, et desideria multa stulta et nociva
    (Ibid. v. 6. 9).
    5. Vides ad omnes orationem haberi? Quid vero,
    cum rursus inquit, Carnis curam ne feceritis in desi-
    deriis (Rom. 13. 14); nonne omnibus generatim lo-
    quitur? quid vero, cum inquit, Esca ventri, et venter
    escis: Deus autem et hunc et has destruet (1. Cor. 6.
    13)? quid vero, ubi inquit, Quæ in deliciis est, vivens
    mortua est, de vidua loquens? num forstasse et vidua
    magistra est? annon ipse fuit, qui ita dixit, Docere
    autem mulieri non permitto, neque dominari in virum
    (1. Tim. 5. 6. et 2. 12)? Quod si vidua, ubi et ætas
    senilis; senectus enim magno eget obsequio, et na-
    tura ipsa; muliebre enim genus majore eget solatio,
    quia infirmum est: igitur, si ubi ætas et natura ob-
    stabat, minime tamen illam sinit delicate et molliter
    vivere, sed etiam mortuam esse inquit (non enim
    tantum dixit, Ne delicate vivat, sed, Quæ in deliciis
    est, vivens mortua est; eamque e medio removet; nam
    quæ mortua est, e medio sublata est): quam veniam
    habebit homo ea faciens, quorum causa mulier vetula
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 14, a palavra "en" parece ser um erro de impressão por "is" (contexto: "sin spiritualis is descendere cogatur"), mas foi transcrita conforme o visível.
    Na coluna direita, linha 36, "forstasse" transcrito conforme o visível (erro por "fortasse").
    Na coluna esquerda, última linha, "vesti-" hifenizado.
    Na coluna direita, primeira linha, "bus?" completa a palavra da página anterior.
  </notas>
</pagina>