S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

LiT]

n————————————————á € — — m — ———

OMIAIA Εἰ.

El tic οὖν παράκλησις ἐν Χριστῷ, εἴ τι παραμύ-
θιον "c, el τις κοινωνία πνεύματος, εἴ
τινα σπιιάγχνα καὶ οἰκτιρμοί" πληρωσατέ μου
τὴν χαρὰν, ἵνα τὸ αὑτὸ φρονῆτε, τὴν αὐτὴν
ἀγάπην ἔχοντες, σύμψυχοι, τὸ ἕν gporobrtec *
μηδὲν κατ᾽ ἐρίθειαν ἢ κεγοδοξίαν', ἀ.1.1ὰ τῇ
ταπειγοφροσύνῃ ἀλήλους ἡγούμενοι ὑπερ-
ἐχοντας ἑαυτῶν - μὴ τὰ ἑαυτῶν toc σχο-
πεῖτε, ἀ.1.ὰ xal τὰ ἑτέρων ἔχαστος.

α΄ οὐδὲν ἄμεινον, οὐδὲν φιλοστοργότερον διδασχάλου
πνευματιχοῦ * παντὸς πατρὸς εὔνοιαν παρέρχεται φυ-
σικοῦ, Ὅρα γοῦν, ὁ μαχάριος οὗτος οἷαν τίθησιν (xs-
τηρίαν πρὸς Φιλιππησίους ὑπὲρ τῶν ἐχείνοις συμφε-
ρόντων. Τί γάρ φησι, περὶ ὁμονοίας παραχαλῶν, τοῦ
πάντων αἰτίου τῶν χαλῶν ; ὅρα πῶς λιπαρῶς, πῶς
σφοδρῶς, πῶς μετὰ συμπαθείας πολλῆς. Εἴ εἰς οὖν
παράκλησις ἐν Χριστῷ, φησί. Τουτέστιν, εἴ τινα
ἔχετε παράχλησιν ἐν Χριστῷ " ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν “ Εἴ
«ινά μὸν λόγον ἔχει;, εἴ τές σοι φροντὶ; ἐμοῦ, εἴ ποτε
εὖ ἔπαθές τι παρ᾽ ἐμοῦ, τόδε ποίησον. Τούτῳ δὲ
κεχρήμεθα τῆς διαθέσεως τῷ τρόπῳ, ὅταν ὑπὲρ πράγ-
ματος ἀξιῶμεν, Ó πάντων προτίθεμεν᾽ οὐ γὰρ, εἰ
μὴ πάντων αὐτὸ προετίθεμεν, πάντων τὴν ἁμοιδὴν
ἐν ἐχείνῳ λαδεῖν ἐδουλόμεθα, [228] xal δι᾽ ἐχείνου
τὸ πᾶν ἐλέγομεν δείχνυσθαι. Ἡμεῖς μὲν οὖν σαρχι-
κῶν δικαιωμάτων ὑπομιμνήσχομεν. Ὡς ἂν εἰ πατὴρ
πρὸς υἱὸν ἔλεγεν’ EC τις οὖν σοι πατρὸς αἰδὼς, εἴ τις
ἀνατροφῆς μνήμη, εἴ τις φιλοστοργίας τῆς πρὸς ἐμὲ,
εἴ τις τιμῇς ἧς ἔτυχες παρ' ἐμοῦ, εἴ τις εὐνοίας, μὴ
ἔσο τῷ ἀδελφῷ ἐχθρός " τουτέστιν, ᾿Αντὶ πάντων ἐχεί-
νων ταύτην αἰτῶ τὴν ἀμοιδέν, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος
οὕτω; " οὐδενὸς γὰρ σαρχιχοῦ ὑπομιμνήσχει, ἀλλὰ
πάντων πνευματιχῶν, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν "
Εἴ τινά μοι βούλεσθε παράκλησιν ἐν τοῖς πειρασμοῖς
δοῦναι, χαὶ προτρηπὴν ἐν Χριστῷ, εἴτινα παραμυθίαν
ἀγάπης, εἴ τινα χοινωνίαν δεῖξαι τὴν ἐν πνεύματι,
εἴ τινα ἔχετε σπλάγχνα χαὶ οἰχτιρμοὺς, πληρώσατέ
μου τὴν χαράν. Εἴ civa σπλάγχνα καὶ οἰκτιρμοί.
Οἰκτιρμούς φησιν ἑαυτοῦ τῶν μαθητῶν τὴν ὁμόνοιαν
ὁ Παῦλος, δειχνὺς ὡς ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὁ χίνδυνος,
ἐὰν μὴ ὁμονοῶσιν. Εἰ ἔστι, φησὶ, τυχεῖν παραχλὴ-
σεως παρ᾽ ὑμῶν, εἰ ἔστι τυχεῖν ἀπὸ τῆς ἀγάπης ὑμῶν
παραμυθίας τινὸς, εἰ ἔστιν ὑμῖν χοινωνῇσαι ἐν πνεύ-
ματι, εἰ ἔστι χοινωνῆσαι ὑμῖν ἐν Κυρίῳ, εἰ ἔστιν
ἐλεηθῆναι παρ' ὑμῶν χαὶ οἰχτειρηθῆναι, πάντων τού-
τῶν τὴν ἀντίδοσιν ἐν τῇ ἀγάπῃ δείξατε " πάντων
τούτων ἔτυχον, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλλήλους. Πιηρώσατέ
μου τὴν χαράν. "Opa, ἵνα μὴ δόξῃ ἡ παραίνεσις
ὡς πρὸς ἐλλείποντας ἕτι γεγενῆσθα:, οὐχ εἶπε, Dosfy-
σατέ μοι, ἀλλὰ, Πιηρώσατε " τουτέστιν, "Ηρξασῦε
φυτεύειν ἐν ἐμοί — &5n μοι μετεδώχατε τὸ εἰρηνεύξιν,
ἀλλ᾽ εἰ; τέλος ἐπιθυμῶ ἐλθεῖν. Τί βούλει, εἰπέ pot,
ἵνα σε χινδύνων ἀπαλλάξωμεν ; ἵνα ool τι χορηγήσω-
μεν; Οὐδὲν τούτων, φησὶν, ἀλλ᾽, Ἵνα ὑμεῖς τὸ
αὐτὸ φρογῆτε, τὴν αὑτὴν ἀγάπην ἔχοντες, ἐν

ἢ ἤρξασθε, σύμψυχοι, τὸ ἔν φρογοῦντες. Βαδαὶ,
ποσάχις τὸ αὐτὸ λέγει ἀπὸ διαθέσεως πολλῆς! Ἵνα
τὸ αὑτὸ φρονῆτς, φησὶ, μᾶλλον δὲ, ἵνα τὸ dv φρο-
vitz. Τοῦτο γὰρ προϊὼν ἐδήλωσεν εἰπὼν, Τὸ ἕν ppo-
γοῦγτες ὃ τοῦ, Τὸ αὑτὸ, μεῖζόν ἐστι. Τὴν αὐτὴν
ἀγάπην ἔχοντες" τουτέστι, μὴ ἁπλῶς περὶ πίστιν
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, Ἔστι γὰρ
χαὶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν, χαὶ μὴ ἀγάπην ἔχειν. Τὴ» αὖ-
τὴν ἀγάπην ἔχοντες" τοντέστιν, ὁμοίως καὶ φιλεῖν
xa φιλεῖσθαι. Μὴ σὺ μὲν ἀπόλανε τῆς πολλῆς, ἐλάτ-
«ova δὲ τοῖς ἄλλοις πάρεχε, ἵνα xal ἐν τούτῳ ἧς
πλεονέχτης, Ei γάρ τινες τοῦτο, ἀλλὰ σὺ μὴ ἀνέχου.
Σύμψυχοι, φησί " πουτέστι, μιᾷ ψυχῇ τὰ πάντεον
οἰκειούμενοι σώματα, οὐ τῇ οὐσίᾳ (οὐ γάρ ἔστι δυνα-
τὸν), ἀλλὰ τῇ προαιρέσει xai τῇ γνώμῃ ὡς ix μιᾶς
ψυχῆς τὰ πάντα γινέσθω. Τί ἔστι, Σύμψυχοι; "Ebf;-
λωσεν εἰπὼν, Τὸ ἂν φρονοῦντες" [229] ἕν ἔστω τὸ
φρόνημα, ὥσπερ μιᾶς ψυχῆς. Μηδὲν κατὰ ἐρίθειαν".
"A&tol λοιπὸν xal τὸν τρόπον λέγει, πῶς ἄν τοῦτο
γένοιτο" Μηδὲν κατὰ ἐρίθειαν, ἢ κενοδοξίαν, qu-
clv. Ὅπερ ἀεί φημι, ὅτι πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν
40016 ἐστιν" ἐντεῦθεν αἱ μάχαι xal αἱ ἔρεις, ἐντεῦ-
θεν αἱ βασχανίαι καὶ φιλονειχίαι, ἐντεῦθεν τῆς ἀγά-
fre ἣ ψύξις, ὅταν τῆς τῶν ἀνθρώπων δόξης ἐρῶμεν,

. ὅταν δοῦλοι τῆς τῶν πολλῶν ὦμεν τιμῆς “ οὐ γὰρ ἕνιε

δόξης ὄντα δοῦλον, εἶναι χαὶ Θεοῦ δοῦλον γνήσιον.
Πῶς οὖν τὴν χενοδοξίαν φύγωμεν, φησίν ; οὐδέπω
γὰρ εἶπας ὁδόν. "Axout τῶν ἐπαγομένων᾽ 'A.L1à τῇ
ταπεινορροσύνῃ, φησὶν, ἀλλήλους ἡγούμενοε
ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. Βαδαὶ, πῶς δόγμα φιλοσοφίας

«γέμον πάσης, xal ἡμῶν τῆς σωτηρίας συγχρότημα

ἐξέθετο! "EXv ὑπολάδῃς, φησὶν, ὅτι ὁ δεῖνά σου μεῖ-
ζων ἐστὶ, xai τοῦτο πείσῃς σαυτὸν, μᾶλλον δὲ ovx
ἐὰν εἴπῃς μόνον, ἀλλὰ καὶ πληροφορηθῇς, ἀπονέμεις
αὑτῷ καὶ τὴν τιμήν εἰ δὲ σὺ ἀπονέμεις αὑτῷ τὴν
τιμὴν, οὐκ ἀγαναχτήσεις ὁρῶν αὐτὸν παρ᾽ ἑτέρου
τιμώμενον. Μὴ τοίνυν ἁπλῶς νόμιζε μείζονά cou
εἶναι, ἀλλὰ χαὶ ὑπερέχειν, ὅπερ ἐστὶ σφοδρᾶς ὑπερ-
δολῆς, xat οὐ ξενισθήσῃ τιμώμενον ὁρῶν, οὐδὲ ἀλγή-
σεις * κἂν ὑδρίσῃ, οἴσεις γενναίως " μείζονα γάρ σου
αὑτὸν νενόμιχας “ xiv λοιδορῇ, πείθῃ, χἂν ποιήσῃ
χκαχῶς, φέρεις σιγῇ. Ὅταν γὰρ ἅπαξ πληροφορηθῇ
ἡ ψυχὴ, ὅτι μείζων ἐστὶν, οὐχ εἰς ὀργὴν ἐμπέπτει
ἐν οἷς ἂν παρ᾽ αὐτοῦ πάθῃ καχῶς, οὐκ εἰς βασχα-
νίαν, Τοῖς γὰρ σφόδρα ὑπερίχουσιν οὐδεὶς ἂν φθονή-
σειε * τῆς γὰρ ὑπεροχῆς τὰ πάντα ἡγεῖται,

β΄. Ἐνταῦλα μὲν οὖν τοῦτον παιδεὐειοὔτω διαχεῖσθαι.
“Ὅταν δὲ κἀχεῖνος ὁ τοσαύτης ἀπολαύων τιμῆς παρὰ
σοῦ, φησὶν, οὕτω πρὸς σὲ διαχέηται, ἐννόησον πῶς
τεῖχός ἔστι διπλοῦν ἐπιειχείας. “Ὅταν γὰρ σὺ τέως
ἄξιονν τιμῆς ἔχῃς, xáxstvo; οὕτως, οὐδὲν οὐδέποτε

* Aberat comma, εἰ δὲ σὺ... τιμήν, € Commel. οἱ Savil

repetitum.
Forte legendum ἄξιον αὐτόν, et mox οὕτως σέ.

Digitized by Google
