197

τῶν πλουτούντων μᾶλλον τὴν πενίαν εὐχολώτερον q£-
ρων" οὗτος γάρ ἔστι μᾶλλον ὁ πλουσιώτερος. Εἰπὲ
γάρ μοι, τὴν πενίαν διὰ τί δέδοικας; διὰ τί τρέμεις:
οὐχὶ διὰ λιμόν; οὐχὶ διὰ δῖψος ; οὐχὶ διὰ ψῦχος; fj
οὗ διὰ ταῦτα ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδεὶς ὁ
τούτων ἀπορήσας ποτέ. Ἐμδιλέψατε γὰρ εἰς ἀρχαίας
γενεὰς, καὶ ἴδετε" εἰς ἐπίστευσε τῷ Κυρίῳ, καὶ
ἐγκατελείφθη ; ἣ τίς ἤλπισεν ἐπ᾿ αὑτὸν, xal κατ-
ησχύνθη ; καὶ πάλιν, "EpGAéyacs εἰς τὰ πετεινὰ
τοῦ οὐρανοῦ, ὅτε οὗ σπείρουσιν οὐδὲ θερίζουσιν
οὐδὲ συνάγουσιν εἰς ἀποθήκας, καὶ ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὐράνιος τρέφει αὑτά. Οὐδένα ἂν ἔχοι τις ἡμῖν
δεῖξαί τινα ταχέως διὰ λιμὸν καὶ ψῦχος ἀπολωλότα.
Τίνος οὖν ἕνεχεν τρέμεις τὴν πενίαν; Οὐχ ἔχεις el-
πεῖν. Ἐ γὰρ εὐπορεῖς τῶν ἀναγχαίων, τί δήποτε
τρέμεις αὐτὴν; ὅτε πλῆθος οὐχ ἔστι σοι οἰκετῶν;
Τοῦτο δεσποτῶν ἐστιν ἀπαλλαγῆναι, τοῦτο μαχαριό-
«5€ διηνεχὴς, τοῦτο φροντίδος ἐλευθερία. ᾿Αλλ᾽ ὅτι
xa σχεύη, xat xAlvat, xoi ἔπιπλα οὐκ ἔστιν ἐξ ἀργυ-
ρίου κατεσχενασμένα σοι; Τί γάρ σου πλέον ἔχει κατὰ
τὴν ἀπόλαυσιν ὁ ταῦτα χεχτημένος ; Οὐδέν τὰ γὰρ
τῆς χρήσεως ἴσα, ἄν τε ἀπὸ ταύτης, ἄν τε ἀπ᾽ ἐχείνης
τῆς ὕλης ἧ. ᾿Αλλ᾽ ὅτι φοδερὸς οὐχ εἶ tol; πολλοῖ; ;
Μηδὲ γένοιό ποτε *. ποία γὰρ ἡδονὴ τρέμειν χαὶ δε-
δοιχέναι σέ τινας; ἀλλ᾽ ὅτι ἑτέρους φοδῇ ; ἀλλ᾽ οὐχ
ἔστι φοδηθῆναι ^. Θέλεις γὰρ μὴ φοδεῖσθαι τὴν
ἐξουσίαν ; τὸ ἀγαθὸν ποίει, καὶ ἕξεις ἔπαινον ἐξ
αὐτῆς. ᾿Αλλ᾽ ὅτι εὐχαταφρόνητοί ἐσμεν, φησὶ, xal

* Legendum videtur, ἀ)λ᾽ ἔστιν οὐ yof.

S. JOANNIS CURYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

πρὸς τὸ παθεῖν ἕτοιμοι καχῶς ; Μάλιστα μὲν οὐχ d
πενία τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἡ xaxia. Ἐπεὶ πολλῶν πενῆ-
τῶν ἀπραγμόνως τὸν πάντα βίον διαγόντων, ἄρχον-.
τες, πλουτοῦντες χαὶ δυνάσται πάντων χαχούργων
καὶ λῃστῶν χαὶ τυμδωρύχων ἀθλιώτερον ἀπήλλαξαν.
“Ὅπερ γὰρ ἐπὶ σοῦ ἡ πενία, τοῦτο ἐπ᾽ ἐχείνου ὁ πλοῦ
xoc ἔχει. “ὭὯ:περ γάρ σε διὰ τὸ καταφρονεῖσθαι ἐν-
ταῦθα ποιοῦσι χαχῶς οἱ χακοῦν βουλόμενοι" οὕτως
ἐκεῖνον διὰ τὸ φθονεῖν καὶ βασκαίνειν " xal μᾶλλον
οὗτοι, f| ἐκεῖνοι" μᾶλλον αὕτη ἡ ἀνάγκη ἰσχυροτέρα
τοῦ καχῶς ποιεῖν. Ὃ μὲν γὰρ φθονῶν, ἰσχύϊ πάσῃ
καὶ δυνάμει πάντα πράττει, ὁ δὲ χαταφρονῶν πολ-
λάχις καὶ ἠλέησε τὸν χαταφρονούμενον" χαὶ τοῦτο
αὑτὸ γέγονεν αὐτῷ αἴτιον ἀπαλλαγῇς, [211] τὸ πένητα
εἶναι, τὸ μὴ δύνασθαι ἔχειν ἰσχύν’ Μεγάλα τε χατ-
ορθώσεις, λέγοντες πρὸς αὑτὸν, ἐὰν τὸν δεῖνα ἀνέλῃς,
ἐὰν ἀποχτείνῃς ἕνα πένητα’ πόσων οὐχ ἀπολαύσῃ
μιπθῶν ; xal οὕτως αὐτῶν τὸν θυμὸν χαλῶμεν. Ἐπὶ
Σ τῶν πλουτούντων ὁ φθόνος ἐφέστηχεν, οὐ πρότε-
pov λήγων, ἕως ἂν ὅπερ βούλεται ἐργάσηται, xol τὸν
ἰδν ἐχχέῃ τὸν αὑτοῦ. Ὁρᾷ ὅτι οὐχ fj πενία, οὐδὲ 6
πλοῦτος ἀγαθόν, ἀλλ᾽ ἡ ἡμετέρα προαίρεσις ; Οὐχοῦν
ταύτην ῥῤνθμίζωμεν, ταύτην παιδεύωμεν φιλοσοφεῖν.
Ἂν αὕτη χαλῶς fj διαχειμένη, οὔτε πλοῦτος ἡμᾶς
ἐχθαλεῖν τῆς βασιλείας δυνήσεται, οὔτε πενία ποιήσει
ἔλαττον ἔχειν" ἀλλὰ πράως τὴν πενίαν οἴσομεν,
οὐδὲ εἰς τὴν τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἀπόλαυσιν
παραθλαπτόμενοι, οὐδὲ ἐνταῦθα * ἀλλὰ xal τούτων
ἀπολαύσομεν, xal τῶν ἐν οὐρανοῖς ἐπιτευξύμεθα
ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, καὶ τὰ
ἑξῆς.

OMIAIA T.

Kal ἐν τούτῳ χαίρω, &A1à καὶ χαρήσομαι. Οἶδα
| yàp ὅτι τοῦτό μοε ἀποδήσεται εἰς σωτηρίαν
διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ
Πγεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ, κατὰ τὴν ἀπο-
χαραδοκίαν xoà ἐλπίδα μου, ὅτε ἐν οὐδενὶ
αἰσχυνθήσομαι, dAJÀ ἐν πάσῃ παῤῥησίᾳ, ὡς
πάντοτε, xal vov. μεγαυνθήσεται Χριστὸς ἐν
τῷ σώματί μου, εἴτε διὰ ζωῆς, εἴτε διὰ θαγάτου.
α'. Τὴν μεγάλην χαὶ φιλόσοφον ψυχὴν οὐδὲν τῶν ἐν
ip παρόντι βίῳ λυπηρῶν δύναται δαχεῖν, οὐχ ἔχθραι,
᾿οὗ χατηγορίαι, οὐ διαδολαὶ, οὐ κίνδυνοι, οὐχ ἐπι-
θουλαί. "Ὥσπερ γὰρ εἰς μεγάλην τινὰ ἀχρώρειαν xa-
ταφυγοῦσα, ἄληπτος πᾶσίν ἐστι τοῖς χάτωθεν ἀνιοῦσιν
ἀπὸ τῆς γῆς. Τοιαύτη ἣν ἡ τοῦ Παύλου ψυχὴ, πάσῃς
ἀχρωρείας ὑψηλότερον τόπον τὸν τῆς φιλοσοφίας κατα-
λαδοῦσα τῆς πνευματιχῆς, τῆς ὄντως φιλοσοφίας.
Τὰ γὰρ τῶν ἔξωθεν, ῥήματα μόνον ἐστὶ χαὶ παίδων
ἀθύρματα. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τούτων λόγος νῦν, τὰ δὲ
Παύλου φθεγγόμεθα τέως. Ὁ μαχάριος ἐχεῖνος καὶ
πὸν βασιλέα ἔχων πολεμοῦντα αὐτῷ, πρὸς τούτῳ
εἶχε καὶ ἑτέρους ἐχθροὺς διαφόρως αὐτὸν λυποῦν-
τας, xol μετὰ πιχρᾶς διαδολῇς ^ καὶ τί φησιν;
Οὐ μόνον οὐχ ἀλγῶ τούτοις οὐδὲ χαταπίπτω, ἀλλὰ

xai χαίρω xaX χαρήσομαι" οὗ πρὸς χαιρὸν, φησὶν,
ἀλλ᾽ ἀεὶ ὑπὲρ τούτων χαρήσομαι. Οἶδα γὰρ ὅτε τοῦτό
μοι ἀποθήσεται εἰς σωτηρίαν τὴν μέλλουσαν. Πῶς
γὰρ οὐκ ἀποδήσεται, ὅταν xai ἡ ἔχθρα μου τὸ χήρυγ-
μα ὠφελῇ καὶ ὁ πρὸς ἐμὲ ζῆλος ; Διὰ eric ὑμῶν δεή-
σεως, φησὶ, xal ἐδιχορηγίας τοῦ Πνεύματος
Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ τὴν ἀποχαραδοχίαν καὶ
ἐλπίδα μου. "Opa τὴν ταπεινοφροσύνην τοῦ μακα-
ρίου τούτου * ἐν [212] τοῖς ἄθλοις fjv. ἀγωνιζόμενος,
μυρία χατωρθώχει, πρὸς αὐτῷ τῷ στεφάνῳ λοιπὸν
ἔχειτο " Παῦλος γὰρ ἦν * τί γὰρ ἄν τις εἴποι πλέον ᾿
xai Φιλιππησίοις γράφει, ὅτι Διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεοις
δύναμα' σωθῆναι, ὁ ἀπὸ μυρίων κατορθωμάτων γε»
χτημένος τὴν σωτηρίαν. Καὶ ἐπιχορηγίας, φησὶ,
τοῦ Πνεύματος Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ti ἔστιν, "Egt-
χορηγίας; Ἄν διὰ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν, φησὶ, χατ-
αξιωθῶ τῆς χάριτος. Τὸ γὰρ, Ἐπιχορηγίας, τοῦτό
ἐστιν, ἂν ἐπιχορηγηθῇ, ἂν πλέον ἐπιδοθῇ μοι πνεῦμα
Εἰς σωτηρίαν. τουτέστι, τὴν ἀπαλλαγὴν, xoi τὸν
παρόντα διαφεύξομαι, ὡς τὸν πρῶτον κίνδυνον.
Περὶ τούτον γάρ φησιν" Ἐν τῇ τρώτῃ μου ázo-
Joria οὐδείς uot συμπαρεγένεεο" μὴ αὐτοῖς Aomi-
σθείη" ἀ.11' ὁ Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνεδυ»

Digitized by Google
