<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,50">
    251 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. II. HOMIL. VII. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,930">
    ὧν οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, οὐκ ἐπαινετός. Τὸ
    μὲν Θεν ὄντα νθρωπον γενέσθαι, πολλὴ ταπείνωσις.
    ἄφετος, ἀνεκδιήγητος· τὸ δὲ ἄνθρωπον ὄντα τὰ τῶν
    ἀνθρώπων ποιεῖν, ποία ταπείνωσις; Ποῦ δὲ μορφὴ
    Θεοῦ, ἔργον Θεοῦ λέγεται; Εἰ γὰρ ἄνθρωπος ἦν ψιλὸς,
    καὶ διὰ τὰ ἔργα λέγεται μορφὴ Θεοῦ, διὰ τί μὴ καὶ
    ἐπὶ Πέτρου τὸ αὐτὸ λέγομεν; μείζονα γὰρ αὐτοῦ
    εἰργάσατο. Διὰ τί μὴ καὶ ἐπὶ Παύλου λέγεις, ὅτι μορ-
    φὴν Θεοῦ εἶχε; διὰ τί μὴ καὶ παρ' ἑαυτοῦ τ παρά-
    δειγμα εἰσήνεγκε Παῦλος, ὁ μυρία πράξας δουλικὰ,
    καὶ μηδὲν παραιτησάμενος; λέγει γάρ· Οὐ γὰρ
    ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, ἀλλὰ Χριστὸν Ἰησοῦν
    Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούλους ὑμν διὰ Ἰησοῦν.
    Γέως ταῦτα καὶ φλυαρία. Ἐκένωσεν ἑαυτόν, φη-
    σί. Πῶς ἐκένωσεν, εἰπέ, καὶ τί ἡ κένωσις; καὶ τί ἡ
    ταπείνωσις; ἢ ἐπειδὴ θαύματα εἰργάσατο; Ἀλλὰ
    τοῦτο ἐποίησε καὶ Παλος, καὶ Πέτρος, ὥστε οὐ τοῦ
    Υἱοῦ τοῦτο ἐξαίρετον. Τί οὖν ἐστιν ὃ φησιν, Ἐν
    ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος; Πολλὰ μὲν εχεν
    μέτερα, πολλὰ δ οὐκ εχεν· οἷον ἀπὸ συνουσίας οὐκ
    ἐτέχθη, οὖν ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησε. Ταῦτα πῆρχεν
    αὐτ, ἃ μηδενὶ τῶν ἀνθρώπων. Οὐκ ἦν τὸ φαινόμε-
    νον μόνον, ἀλλὰ καὶ Θεός. Ἐφαίνετο μὲν γὰρ ἄνθρω-
    πος, οὐκ ἦν δὲ τοῖς πολλοῖς ὅμοιος, εἰ καὶ τὴν σάρκα
    ὅμοιος ἦν. Τοῦτο ον λέγει, ὅτι οὐκ ἦν ψιλὸς ἄνθρω-
    πος· διὰ τοῦτό φησιν, Ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων.
    Ἡμες μὲν ψυχὴ καὶ σμά ἐσμεν· ἐκεῖνος δ Θεὸς,
    καὶ ψυχή, καὶ σμα. Διὰ τοτό φησιν, Ἐν ὁμοιώ-
    ματι. Ἵνα γὰρ μὴ ἀκούσῃς, ὅτι Ἐκένωσεν ἑαυτόν,
    μεταβολὴν νομίσης καὶ μετάπτωσιν καὶ ἀφανισμὸν
    τινα, Μένων, φησίν, ὃ ἦν, ἔλαβεν ὃ οκ ἦν, καὶ σὰρξ
    γενόμενος ἔμεινε Θεὸς Λόγος ὤν.

    'γ'. Ὥστε κατὰ τοῦτο ὅμοιος ἀνθρώπῳ, κα διὰ τοῦτό
    φησι [248], Καὶ σχήματι· οὐ τοτο λέγων, τι ἡ
    φύσις μετέπεσεν, οὐδὲ σύγχυσίς τις ἐγένετο, ἀλλὰ
    σχήματι ἐγένετο. Εἰπὼν γάρ, ὅτι Μορφὴν δούλου ἔλα-
    βεν, ἐθάρρησε λοιπὸν καὶ τοῦτο εἰπεῖν, ὡς ἐκείνου
    πάντας ἐπιστομίζοντος. Ἐπεὶ καὶ ὅταν λέγῃ, Ἐν
    ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας, οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι
    εἶχε, ἀλλ' ὅτι ἡ σὰρξ ἐκείνη οὐχ ἥμαρ-
    τεν, ἀλλ' ὁμοία ν τῇ μαρτωλῷ. Κατὰ τί ὁμοία;
    Κατὰ τὴν φύσιν, οὐ κατὰ τὴν κακίαν· διὰ τοῦτο
    ὁμοία ἁμαρτωλοῦ ψυχῆς. σπερ οὖν ἐκεῖ τὸ ὅμοιον
    διὰ τὸ μὴ πάντα εἶναι ἴσον, οὕτω κα ἐνταῦθα ὁμοίωμα
    διὰ τὸ μὴ πάντα εναι ἴσα· οἷον τ μὴ ἐκ συνουσίας
    τὸ χωρὶς ἁμαρτίας, τὸ μὴ ψιλὸν ἄνθρωπον. Καὶ κα-
    λῶς εἶπεν, Ὡς ἄνθρωπος· οὐ γὰρ ἦν εἷς τῶν πολ-
    λῶν, ἀλλ' ὡς εἷς τν πολλῶν. Οὐ γὰρ εἷς ἄνθρωπον
    μετέπεσεν ὁ Θεὸς Λόγος, οὐδὲ οὐσία μετεβλήθη,
    ἀλλ' ὡς ἄνθρωπος ἐφάνη, οὐ φαντασιοκοπῶν ἡμᾶς,
    ἀλλὰ παιδεύων εἰς ταπεινοφροσύνην. Ὅταν οὖν εἴπῃ,
    Ὡς ἄνθρωπος, τοῦτό φησιν· ἐπεὶ καὶ ἀλλαχοῦ
    φησιν αὐτὸν ἄνθρωπον, ὅταν λέγῃ· Εἷς Θες, καὶ
    εἷς μεσίτης ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς. Εἴρηται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,50,950,930">
    ἡμῖν καὶ τὰ πρὸς τούτους· καὶ πρὸς τοὺς μὴ λέγον-
    τας δὲ ἀνειληφέναι ψυχήν, ἀναγκαῖον εἰπεῖν· Εἰ ἡ
    μορφὴ τοῦ Θεοῦ τέλειος Θεὸς, καὶ ἡ μορφὴ τοῦ δού-
    λου τέλειος δοῦλος. Πάλιν πρὸς Ἀρειανος ὁ λόγος.
    Μορφὴ Θεοῦ ὑπάρχων, φησίν, οὐχ ἁρπαγμὸν
    ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. νταῦθα περὶ τῆς
    θεότητος, οὐδαμο τὸ, γένετο, οὐδαμοῦ τὸ, Ἔλαβεν·
    ἀλλ', Ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαβών,
    ἐν ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενόμενος. Ἐνταθα περὶ
    τῆς ἀνθρωπότητος, τὸ, Ἔλαβε, καὶ, Ἐγένετο. Τοῦτο
    ἐγένετο, τοῦτο λαβεν, ἐκεῖνο ὑπῆρχε. Μὴ δὴ συγ-
    χέωμεν, μηδὲ διιστῶμεν, Εἷς Θεὸς, εἷς Χριστός, ὁ
    Υἱὸς το Θεοῦ. Τὸ δὲ, εἷς, ὅταν εἴπω, νωσιν λέγω,
    οὐ σύγχυσιν, τῆς φύσεως ταύτης εἰς ἐκείνην μεταπε-
    σούσης, ἀλλὰ ἡνωμένης. Ἐταπείνωσεν ἑαυτόν,
    ὑπήκοος γενόμενος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ
    σταυροῦ. δοὺ, φησίν, ὑπήκοος γέγονεν, οὐκ ἴσος
    ὧν ᾧ ὑπήκουσεν. Οὐδὲν τοῦτο ατὸν ἐλαττοῖ, ὦ
    ἄγνοωμεν καὶ ἀνόητοι· ἐπεὶ καὶ φίλοις πολλάκις
    ὑπακούομεν ἡμες, καὶ οὐδὲν τοτο ἡμς ἐλάττους
    ποιεῖ. Ὡς Υἱὸς Πατρὶ ὑπήκουσεν ἑκών, οὐκ εἰς δου-
    λικὸν ἀξίωμα καταπεσών, ἀλλὰ τούτῳ αὐτῷ μάλιστα
    φυλάττων τῆς γνησιότητος τὸ θαῦμα, τῇ πολλῇ περὶ
    τὸν Πατέρα τιμῇ. τίμησε τὸν Πατέρα, οὐχ ἵνα σὺ
    αὐτὸν ἀτιμάσῃς, ἀλλ' ἵνα μᾶλλον θαυμάσῃς, ἵνα καὶ
    ἀπὸ τούτου μάθῃς, ὅτι γνήσιος Υἱὸς, τῷ μάλιστα
    πάντων τὸν Πατέρα τετιμηκέναι. Οὐδεὶς οὕτως ἐτί-
    μησε τὸν Θεόν. Ὅσον εἶχε τ ὕψος, τοσαύτην τα-
    πείνωσιν ὑπέστη ἀντίῤῥοπον. Ὥσπερ πάντων ἐστὶ
    μείζων, καὶ οὐδεὶς αὐτῷ ἴσος, οὕτω καὶ τῇ περὶ τὸν
    Πατέρα τιμῇ πάντας ἐνίκησεν, οὐκ [249] ἀναγκασθείς,
    οὐδὲ ἄκων. Καὶ τοτο τῆς ἀρετῆς αὐτοῦ·  οὐκ ἔχω
    πῶς εἴπω. Βαβαί! μέγα καὶ τὸ δολον γενέσθαι, καὶ
    σφόδρα ἀῤήητον· τὸ δὲ καὶ θάνατον ὑποστῆναι, πάλιν
    πολλῷ πλέον. λλ' ἔστι καὶ ἕτερόν τι τούτου μεῖζον
    καὶ παραδοξότερον. Ποῖον δὲ τοῦτο; ὅτι οὐχ ἁπς
    θανάτου ὅμοιος. Οὗτος γὰρ πάντων ἐπονείδιστικώτερος
    εἶναι ἐδόκει, οὗτος ὁ αἰσχύνης γέμων. οὗτος  ἐπάρα-
    τος· Ἐπικατάρατος γάρ, φησί, πᾶς  κρεμάμενος
    ἐπὶ ξύλου. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰουδαῖοι τούτῳ ἐσπούδα-
    σαν αὐτὸν ἀνελεῖν, ὥστε καὶ ἐπονείδιστον ἐργάσα-
    σθαι, ἵνα εἰ καὶ τῷ ἀναιρεθῆναι μηδεὶς ἀπέχηται αὐ-
    τοῦ, ἀλλὰ τῷ οὕτως ἀναιρεθῆναι. Διὰ τοῦτο καὶ λῃ-
    σταὶ δύο μεταξὺ αὐτοῦ ἐσταυρώθησαν, ἵνα κοινωνήσῃ
    τῆς δόξης αὐτος, καὶ πληρωθῇ τ εἰρημένον, Καὶ
    μετὰ ἀνόμων ἐλογίσθη. Ἀλλὰ τοσούτῳ μλλον ἡ
    ἀλήθεια λάμπει, τοσούτῳ φαιδροτέρα γίνεται. Ὅταν
    γὰρ τοσαῦτα ἢ μηχανήματα παρὰ τῶν ἐχθρῶν κατὰ
    τῆς δόξης αὐτοῦ γινόμενα, διαλάμπῃ δ μᾶλλον τὸ
    θαῦμα μεῖζον δείκνυται. Οὐ γὰρ τῷ πλῶς ἀποκτεῖ-
    ναι, ἀλλὰ καὶ τῷ οὕτως ἀποκτεῖναι φοντο βδελυκτὸν
    αὐτὸν ἐργάσασθαι, καὶ πάντων ἀποφαῖνειν βδελυκτό-
    τερον· καὶ οὐδὲν σχυσαν. Οὕτω δὲ μικροί τινες
    ἦσαν ἀμφότεροι οἱ λῃσταί· ὕστερον γὰρ ὁ εἷς μετε-
    βάλετο, ὅτι καὶ ἐν σταυρῷ ὄντες, ὠνειδίζον αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>