245 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI
pot, φησὶ, χαέροντι ἐπὶ τῷ ἐμῷ θανάτῳ, Οὐχ ἄρα
δαχρύων ἀξία ἡ τελευτὴ τῶν διχαίων, ἀλλὰ χαρᾶς.
Εἰ αὐτοὶ χαίρουσιν, συγχαίρειν αὑτοῖς δεῖ * χαὶ γὰρ
ἄτοπον, ἐχείνων χαιρόντων, χλαίειν ἡμᾶς. ᾿Αλλὰ τὴν
συνήθειαν ἐπιξ,τοῦμεν, φησί, Σχήγις ταῦτα, πρό-
φαᾶσιξ. "Opz γοῦν τί παραγγέλλει Φιλιππησίοις,
Συγχαίρετέ μοι καὶ χαίρετε " xaX σὺ συνήθειαν
ἐπιζητεῖς Eb μὲν ἔμελλες αὑτὸς ἐνταῦθα μένειν,
εἰκότως λέγεις * εἰ δὲ μιχρὸν ὕστερον χαταλήψῃ τὸν
ἀπελθόντα, ποίαν συνήθειαν ζητεῖ; ; Συνήθειαν γὰρ
ἐπιζητεῖ τις, ὅταν διαπαντὸς ἢ τις διεσπασμένος * εἰ
δὲ τὴν αὐτὴν ὁδὸν σοὶ πορεύσεται, ποίαν συνέθειαν
ἐπιζητεῖς; Τοὺς ἐν ἀποδημίαις ὄντας διὰ τί μὴ
δαχρύομεν; οὐχὶ μιχρὸν δαχρύσαντες, εὐθέω; μετὰ
τὴν πρώτην f| δευτέραν παυόμεθα ; El συνήθειαν
ἐπιζητεῖς, τοσοῦτον χλαῦσον μόνον, ὅσον ἐπιδεῖξαι
τὴν [263] φύτιν * τὸ 65 μετὰ τοῦτο qalos, χαθάπερ
λέγων ὁ Παῦλος, Οὐδὲν πάσχω δεινὸν, ἀλλὰ καὶ χαίρω
πρὺς τὸν Χριστὸν ἀπερχόμενος " Καὶ ὑμεῖς χαίρετε,

ARCIEP. CONSTANTINOP. 91
συγχάρητέ μοι, φησί. Χαΐρωμεν ποιγαροῦν xol
ἐμεῖς, ὅταν ἴδωμεν δίχαιον τελευτῶντα, μᾶλλον δὲ
χαὶ ὅταν τινὰ τῶν ἀπεγνωσμένων, Ὃ μὲν γὰρ ἄπεισι
μισθὸν ἀποληψόμενος τῶν πόνων, ὁ δὲ ξνέχοψέ τι
τῶν ἀμαρτημάτων αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἴσως &v, φησὶ, με-
«εθάλετο ζῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν αὐτὸν ἔλαβεν ὁ Θεὸς, εἴ
t£ μεταβαλέσθαι ἔμελλεν, Ὃ γὰρ πάντα ὑπὲρ σωτη-
ρίας ἡμῶν οἰκονομῶν, τίνος ἕνεχεν αὐτὸν οὐχ εἴχσε
μέλλοντα εὑαρεστεῖν; εἰ τοὺς μὴ μεταθαλλομένους
ἀφίησι, πολλῷ μᾶλλον τοὺς μεταθαλλομένους. Πάν-
ποῦεν οὖν ἡμῖν ὁ χοπετὸς ἐχχεχόφθω, πάντοθεν ὁ
θρῆνος λυέσθω΄ ἐπὶ πᾶτιν εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ,
χωρὶς γογγνσμῶν πάντα ποάττωμεν * εὐφραινώμεθα,
εὐάρεστοι ἐν πᾶσιν αὑτῷ γινώμεθα, ἵνα χαὶ τῶν
μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλαν-
θρωπίχ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ, Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Apfv.

OM!AIA Θ΄.

ἘΠπίζω δὲ iv Κυρίῳ Ἰησοῦ Τιμόθεον ταχέως
πέμψαι ὑμῖν, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ, γνοὺς τὰ περὶ
ὑμῶν. Οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον,, ὅστις γνη-
σίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει. Οἱ πάντες γὰρ
τὰ ἑωυτῶν ζητοῦσιν, o0 τὰ τοῦ Χριστοῦ ᾿Ιησοῦ.

α΄. Εἶπεν, ὅτι τὰ χατ᾽ ἐμὲ εἰς προχοπὴν τοῦ Εὐχγγε-
λίου ἐλήλυθεν, Ὥστε τοὺς δεσμούς μου φανε-
ροὺς γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πραιτωρίῳ " εἶπεν, ὅτι
El xad σπένδομαι ἐπὶ τῇ θυσίᾳ xal «ειτουργίᾳ
τῆς πίστεως ὑμῶν * ἐστήριξεν αὐτοὺ; διὰ τούτων.
Ἴσως ἃ» ὑπώπτευσαν τὰ mpóse2a παραμυθίας ἕνεχεν
εἰ ἢτθαι. Τί οὖν ποιεῖ, καὶ πῶς λύει τὴν ὑποψίαν;
Τιμόθεον πέμπω πρὸς ὑμᾶ;, φησί " καὶ γὰρ ἐπόθουν
“πάντα ἀχοῦσαι τὰ xav αὑτόν. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ
εἶπεν, Ἵνα γνῶτε τὰ περὶ ἐμοῦ, ἀλλ᾽, Ἵνα γνῶ τὰ
ὑμέτερα ; Τὰ μὲν γὰρ αὐτοῦ Ἐπαφρόδιτος πρὸ Τιμο-
θέου ἔμελλεν ἀπαγγέλλειν" διὸ προϊών φησιν, 'Ava-
γκαῖον δὲ ἡγησάμην "Ezxagpóüwor τὸν ἀδειλρὸν
πέμψαι πρὸς ὑμᾶς. Τὰ δὲ ὑμέτερα βούλομαι, φησὶ,
μαθεῖν, Πολὺν γὰρ εἰχὸς αὐτὸν πεποιηχέναι χρόνον
παρὰ τῷ Παύλῳ διὰ τὴν ἀσθένειαν τὴν σωματικήν.
“Ὥστε ἀναγχαίως βούλομαι, φησὶ, μαθεῖν τὰ χαθ᾽
ὑμᾶς. "Ὅρα πῶς πάντα ἀνατίθησι τῷ Χριστῷ, καὶ
τὴν ἀπουτολὴν τοῦ Τιμοθέου, λέγων, "Exito δὲ
ἐν Κυρίῳ Ἰησοῦ, τουτέττι, [264] θαῤῥῶ, ὅτι ἐξευ-
μαρίσει μοι ὁ θεὸς τοῦτο, ἵνα κἀγὼ εὐψυχῶ, γνοὺς
τὰ περὶ ὑμῶν. "Ὥτπερ ὑμᾶς, φησὶν, ἀνεχτησάμην
καῦτα ἀχούσαντας, ἅπερ ηὔχεσῦς περὶ ἐμοῦ, ὅτ: τὸ
Ἐλαγγέλιον ἐπέδωχεν, ὅτι χατῃσχύνθησαν ἐκεῖνοι,
ὅτι δι᾽ ὧν ἐνόμιζον βλάπτειν, διὰ τούτων εὔφραναν"
οὕτω βούλομαι καὶ τὰ xa0' ὑμᾶ; μαθεῖν, ἵνα κἀγὼ
εὐψυχῶ, γνοὺς τὰ περὶ ὑμῶν. Δειχνύει ἐνταῦθα,
ὅτι ἐχείνους χαίρειν ἔδει ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς, xaX τού-

τοῖς κγαταχολουθεῖν * πολλὴν γὰρ ἔτιχτον αὐτῷ τὴν
f6ovfv * τὸ γὰρ, "Ira κἀγὼ εὐψυχῶ, τοῦτό ἐστιν,
“Ὥσπερ ὑμεῖς. Βαδαὶ, πόσον εἶχε τῆς Μαχεδονία: πό-
θον! Kat Θεσσαλονιχεῦσι τὸ αὐτὸ μαρτυρεῖ, ὡς ὅταν
λέγῃ, Ἡμεῖς δὲ ἀποφανισθέγτες dp! ὑμῶν πρὸς
καιρὸν ὥρας. Καὶ ἐνταῦθα, Ἐ.ἰπίζω, φησὶ, πέμψαι
Τιμόθεον, ἵνα γνῶ τὰ περὶ ὑμῶν" ὃ κιδεμονίας tv
μεγίστης. Ὅτε γὰρ αὐτὸς οὐκ ἐδύνατο παραγευέ-
σθαι, τοὺς μαθητὰς ἔπεμπε, μὴ χαρτερῶν μηδὲ ὁλί-
Ὑον χρόνον ἀγνοεῖν τὰ χατ᾽ αὑτούς * οὐ γὰρ δὴ τῷ
πνεύματι πάντα ἐμάνθανε * καὶ τοῦτο δὲ εἰχότως ἐγΐ-
veto. Εἰ γὰρ τοῦτο ἐπείσθησαν οἱ μαθηταὶ, ἀναΐ-
σχυντοι ἂν ἐγένοντο᾽ νῦν δὲ προπδοχῶντες λανθά-
νεῖν, ῥᾷον ἐπανωρθώσαντο. Καὶ τούτῳ αὐτοὺ: μά-
λιστα ἐπέστρεψε, τῷ εἰπεῖν, "Ira κἀγὼ εὐψυχῶ,
καὶ σπουδαιοτέρους αὐτοὺς ἐποίησεν, ὥστε μὴ ἐλ-
θόντα Τιμόθεον, ἀλλά τινα εὑρεῖν, χαὶ ἀπαγγεῦῶαι
αὐτῷ. Φαίνεται δὲ χαὶ αὑτὸς τούτῳ χεχρημένος τῷ
tp^nt, xal ἀναδαλλόμενος αὑτοῦ τὴν παρουσίαν,
ὥστε μεταδαλέσθαι Κορινϑίους. Διὰ τοῦτο xal ἔγραφε"
Φειδόμενος ὑμῶν, οὐχέτι ἦλθον εἰς Κόρινθον.
Οὐ γὰρ τούτῳ μόνον fj ἀγάπη δείχννται, τῷ τὰ οἰχεῖα
ἀπαγγέλλειν, ἀλλὰ xal τῷ τὰ ἐχείνων ζητεῖν μαθεῖν"
μεριμνώσης γὰρ τοῦτο ψυχῆς xoi πεφροντισμένης
χαὶ ἀεὶ ἐναγωνίου οὔσης. "Apa δὲ xal τιμᾷ αὐτοὺς,
Τιμόθεον πέμπων. Τί λέγεις; Τιμόθεον πέμπεις ; τί
δήποτε; Ναὶ, φησίν" Οὐδένα γὰρ ἔχω ἰσόψυχον, που-
πέστι, τῶν ὁμοίως μοι μεριμνώντων, ὅστις γνησίως
τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνήσει, Οὐδένα οὖν οὐχ εἶχε τῶν
μετ᾽ αὑτοῦ ἰσόψυχον;; Οὐδένα. Τί δὲ τοῦτό ἔστιν ; ᾿Αντὶ
τοῦ, Ὁμοίως ἐμοὶ χηδόμενον ὑμῶν καὶ φροντίζοντα.
Οὐχ ἄν τις εὐχόλως ἕλοιτο, φησὶ, ταύτης ἕνεχεν τῆς
αἰτίας ὁδοιπορίαν τοσαύτην ποιήσασθαι. Ὁ φιλῶν ὑυᾶς
μετ᾽ ἐμοῦ, Τιμόθεός ἔστιν - ἐνὴν μὲν γὰρ καὶ ἄλλους

Digitized by Google
