<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    229 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. II. HOMIL. VII. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    percipe. Quod quisque rapuit, et præter æquum acce-
    pit, id deponere nequaquam audet, veritus ne amittatur
    atque elabatur, sed perpetuo apud se retinet : at
    qui naturalem quamplam dignitatem habet, is non
    metuit ab illa etiam dignitate descendere; scit
    enim se nihil hujusmodi passurum esse. Afferam ex-
    emplum : Absalon rapuerat tyrannidem, illamque
    deponere non audebat. Sed aliud etiam exemplum
    proponemus. Quod si exempla rem totam repræsen-
    tare nequeunt, ne moleste feratis : exempla enim
    sunt hujusmodi, majorem partem menti cogitandam
    relinquunt. In regem quispiam invasit, regnumque
    eripuit. Illic deponere, aut occultare auctoritatem
    suam minime audet : nam si semel occultaverit,
    statim illa amittitur. Quod exemplum aliis etiam ex
    rebus peti potest : verbi gratia, si quis aliquid rapuit,
    id perpetuo retinet : nam cum primum illud deposuerit,
    amittet. Omniaque quod quisque ex rapina habet,
    timet deponere atque a se movere, et non perpetuo
    illud retinere, quod occupavit. Abest vero hic timor
    ab iis, qui minime ex rapina habent; ut homo digni-
    tatem istam habet ut rationis compos sit. Sed non in-
    venio satis aptum exemplum. Non enim est apud nos
    principatus naturalis : bonorum quippe nullum nobis
    naturale est, quandoquidem omnia simul cum natura
    Dei conjuncta, illiusque propria sunt. Quid igitur di-
    cimus? Dei Filium veritum non esse de gradu digni-
    tatis suæ descendere, quoniam non est arbitratus ra-
    pinam ipsam deitatem : non timuit ne quis sibi natu-
    ram aut dignitatem eriperet. Quamobrem illam etiam
    deposuit, non dubitans se recepturum; atque abscon-
    dit, non ideo se minorem fieri arbitratus. Propterea
    non dixit, Non rapuit, sed, Non rapinam arbitratus est.
    Non enim ex rapina habuit principatum, neque etiam
    ab alio sibi traditum, sed naturalem, stabilem ac tu-
    tum. Ideo neque etiam satellitum cunctatur habitum
    sumere. Tyrannus metuit in bello purpuram depo-
    nere; rex vero id fidenter ac tuto facit. Cur? Quia
    non ex rapina principatum habet. Non ergo ac si ra-
    puisset non deposuit, sed ut qui naturalem haberet
    eumque amittere numquam posset, occultavit. Hoc
    inquam, esse æqualem Deo, non ex rapina habuit,
    sed a natura; quamobrem seipsum exinanivit. Ubi
    sunt qui dicunt, illum subiisse necessitatem, ac sub-
    jectum fuisse. Seipsum, inquit, exinanivit, seipsum hu-
    miliavit, obediens factus usque ad mortem. Quomodo
    exinanivit? Formam servi accipiens, in similitudine ho-
    minum factus, et habitu inventus ut homo. Hoc loco
    spectans ad illud, Superiores sibi invicem arbitrantes
    (Philipp. 2. 3), hæc verba protulit, Seipsum exina-
    nivit. Etenim si subjectus fuisset, ac non sponte atque
    ex seipso hoc suscepisset, id humilitatis non fuisset.
    Nam si ignoravit hoc esse faciendum, imperfectus
    certe fuerit : si vero nesciens tempus præcepti ex-
    spectavit, tempus sane non noverit. Quod si et
    faciendum esse, et quo tempore faciendum scivit;
    quænam causa est, cur illum subjectum fuisse dicen-
    dum sit? Ut Patris, inquiunt, præstantiam indicet.
    Istud vero non est Patris præstantiam indicare, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    suam utilitatem : Patris enim nomen nonne satis est
    ad indicandum Patris priorem in origine gradum?
    Hoc autem uno excepto, quod Pater non est, omnia
    eadem habet Filius. Ac sane neque aptus est hic
    honor, qui a Patre perveniat in Filium. Hoc autem
    excepto, quæcumque Patris sunt, Filio etiam sunt
    communia.
    2. Contra Marcionistas. — Hoc loco Marcionistæ,
    quod dictum est arripientes, inquiunt, Non est factus
    homo, sed, In similitudine hominum factus. Quo-
    modo vero potest quis in similitudine hominum fieri?
    umbram indutus? Igitur idolum istud est, minime
    vero hominis similitudo : hominis enim similitudo
    alter homo est. Quid autem respondebis Joanni ita
    dicenti, Verbum caro factum est (Joan. 1. 14)? Ve-
    rum et hic ipse beatus alibi inquit, In similitudine
    carnis peccati (Rom. 8. 3). Et habitu inventus ut homo.
    Ecce inquiunt, Et habitu, et, Ut homo. At esse ut ho-
    minem, et esse habitu hominem, hoc nequaquam est
    vere hominem esse : habitu enim hominem esse, aliud
    est ac natura esse hominem. Videte quam ego in-
    genue et æquo animo ea, quæ ab adversariis dicun-
    tur, afferam? Tunc enim demum splendida ac redun-
    dans victoria parta erit, cum illorum argumenta,
    quæ aliquid roboris videntur habere, minime abscon-
    derimus : abscondere enim, potius dolus est quam
    victoria. Quid igitur inipiunt? rursus enim eadem
    repetamus : Aliud est habitu hominem esse, ac na-
    tura; atque esse ut hominem, et in similitudine homi-
    nis esse, aliud est atque hominem esse. Ergo et
    formam servi accipere, non est formam servi acci-
    pere. Secum igitur hoc ipsum pugnat, et quare tu non
    prior istud dissolvis? Nam quemadmodum hæc nobis
    adversari existimas, ita et nos istud tibi adversari
    ostendimus. Non enim dixit, Ut forma servi, neque,
    In similitudine formæ servi, neque, In habitu formæ
    servi, sed, Formam servi accepit. Quid igitur hoc est?
    subestne aliqua in verbis pugna? Nulla pugna, absit;
    sed est illorum frigidum ac ridiculum dictum. For-
    mam, inquiunt, servi accepit, cum linteo circumcin-
    ctus discipulorum pedes lavit. Hoccine forma servi
    est? Neutiquam forma servi est, sed opus servi : aliud
    vero est opus servi esse, ac formam servi accipere.
    Cur enim non ita dixit, Opus servi fecit, quod mani-
    festius erat? Nusquam omnino in Scriptura nomen
    formæ pro opere est usurpatum. Magna enim diffe-
    rentia intercedit : nam alterum quidem naturæ est,
    alterum vero operationis. Nec vero umquam in ipso
    etiam usu loquendi formam pro opere dicimus. Quan-
    quam apud istos ne opus quidem fecit, neque suc-
    cinxit se. Etenim, si id specie tantum fiebat, nulla
    erat veritas : si manus non habebat, quomodo lavit?
    si renes non habuit, quomodo se linteo succinxit?
    æqua vero etiam vestimenta sumpsit? nam, Accepit,
    inquit, vestimenta sua (Joan. 13. 4). Ut igitur nullum
    hic opus, quod vere factum fuerit, reperitur, sed mera
    illusio : ita neque discipulorum pedes lavit. Nam si in-
    corporea illa natura non apparuit, neque in corpore fuit.
    Contra Paulum Samosatenum.—Quis igitur discipulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,960">
    PATROL. GR. LXII. 15
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "inipiunt" por "incipiunt", "hic opus" com espaçamento reduzido). Ligaduras æ preservadas.
  </notas>
</pagina>