£23
ἂν παρήγαγεν; Εἶπον φθάσας, ὅτι οὐδεὶς οὕτως ἐπαι-
wil τιν ἀπὸ τῆς τῶν χακῶν ἀπηχῆς, οὐδὲ (ioc αὐ-
τοῦ μέμνηται" οὐδὲ φώφρονα βουλόμενος ἐπαινέσαι
«tg αὕτως ἐρεῖ, ὅτι obx ἐμοίχευσεν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῆς
ἰδίας ἀπέστη γυναικός. θὐδαμοῦ γὰρ τὴν τῶν καχῶν
ἀποχὴν τίθεμεν " γέλως γὰρ τοῦτο. Εἶπον ὅτι fj μορφὴ
«eb δούλου ἀϊηθὴς, xal οὐδὲ ἐλάττων οὐκοῦν xal
ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ τελεία, χαὶ οὐκ ἐλάττων. Διὰ τί
ph εἶπεν, Ἐν μορφῇ Θεοῦ γενόμενος, ἀλλ᾽, Υπάρχων;
“Ἴσον ἐστὶ τοῦτο τοῦ εἰπεῖν, Ἐγὼ εδἶμε ὁ ὦν. Τὸ
ἀπαράλλαχτον ἣἡ μορφὴ δείχνυσι, χαθώς ἔστι μορφή.
Οὺκχ ἔστι &, ἄλλης οὐσίας ὄντα, τὴν ἄλλης μορφὴν
ἔχειν" οἷον οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀγγέλου ἔχει μορφὴν,
οὐδὲ ἄλογον ἀνθρώπου ἔχει μορφήν᾽ πῶς oov ὁ
Y ;

ἃ. Εἴτα ἐπὶ μὲν ἡμῶν, ἐπειδὴ σύνθατοί ἐσμεν, ἡ μορ-

φὴ τοῦ σώματός ἐστιν: ἐπὶ δὲ «οὔ ἁπλοῦ xal ἀσυν-
θέτου, πάντως τῆς οὐσίας, Εἰ δὲ τὸ χωρὶς ἄρθρου
εἰρῆσθαι λέγεις ὅτι οὐ δεΐίχνυσι τὸν Πατέρα,
πολλαχοῦ τοῦτο δείχνυται χωρὶς ἄρθρον εἰρημένον.
Καὶ τί λέγω πολλαχοῦ ; ἐν γὰρ αὐτῷ εὐθέως τῷ χω-
ρίῳ τούτῳ, Οὐχ ἁρπαγμὸν, φησὶν, ἡγήσατο τὸ εἶναι
fca Θεῷ" καὶ οὐχ [259] εἶπε μετὰ τοῦ ἄρθρου, περὶ
«οὔ Θεοῦ τοῦ Πατρὸς λέγων. Βούλομαι χαὶ τὰ ἡμέτε-
ρα προσθεῖναι, ἀλλὰ δέδοιχα μὴ χαταχώσωμεν ὑμῶν
«ἃς διανοίας, Τέως ἂὲ τὰ εἰρημένα μέμνησθε πρὸς
ἀνατροπὴν ἐχείνων " τέως τὰς ἀχάνθας ἐχτέμωμεν,
xai τότε τὸν σπόρον χαταθαλοῦμεν τὸν χαλὸν μετὰ
5) τὰς ἀχάνθας ἐκτμιθῆναι, καὶ μιχρὸν ἀναπνεῦσαι 8
τὴν γῆν, ἵνα πᾶσαν τὴν ἐχεῖθεν ἀποθεμένη χαχίαν,
μετὰ πολλῆς τῆς ἀρετῆς δέχηται τὰ θεῖς σπέρματα,
Εὐχαριστήσωμεν ὑπὲρ τῶν εἰρημένων τῷ θεῷ"

ξιώσωμεν αὐτὸν δοῦναι φυλακὴν xal διατήρησιν
αὑτῶν, ἵνα xal ἡμεῖς καὶ ὑμεῖς εὐφραινώμεθα,, wot
οἱ αἱρετιχοὶ χαταισχύνωνται, Παραχαλέσωμεν αὐτὸν
at εἰς τὸ ἑξῆς ἡμῖν ἀνοῖξαι στόμα, ὥστε xal νὰ ἡμέ»
τερα μετὰ τῆς αὐτῆς πάλιν σπονδῆς παρακαταθέσθαι"
δεηθῶμεν αὐτοῦ, ὥστε καὶ τῆς πίστεως βίον ἄξιον
Ἡμῖν παρασχεῖν, ἵνα εἰς δόξαν αὑτοῦ ζῶμεν, ἵνα μὴ
τὸ ὄνομα αὐτοῦ βλασφημῆται δι᾽ ἡμᾶς. Οὐαὶ γὰρ
$pir, φησὶ, δι᾽ οὖς τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ βιασφρη-
μεῖται. Εἰ γὰρ υἱὸν ἔχοντες " καίτοι τί νἱοῦ γνησιώ-
x2 pov; εἰ υἱὸν τοίνυν ἡμεῖς ἔχοντες, ὅταν δι᾽ αὐτὸν
βλασφημώμεθα, ἀποχηρύττομεν αὐτὸν, ἀποστρεφό-
μεθα, οὐ προσιέμεθα * πόσῳ μᾶλλον ὁ θεὸς δούλους
ἔχων ἀγνώμονας, βλασφημοῦντας αὐτὸν καὶ ὑδρίζον-
545, οὐχ ἀποστραφήσεται xat μισήσει ; Ὃν δ᾽ ἂν ὁ
Θεὰς μισήσῃ καὶ ἀποστραφῇ, τίς προσλήψετας ; Οὐ-
εὶς, ἀλλ᾽ fj ὁ διάθολος, ἀλλ᾽ ἣ οἱ δαίμονες. Ὃν δ᾽ ἂν
οἱ δαίμονες λάδωτι, ποίαν ἕξει σωτηρίας ἐλπίδα ;
ποίαν παραμυθίαν ζωῆ:; “Ἕως ἂν ἐν τῇ χειρὶ ὦμεν
τοῦ Θεοῦ, οὐδεὶς ἡμᾶς ἁρπάζειν δύναται" ἰσχυρὰ γάρ
ἔστιν * ὅταν δὲ τῆς χειρὸς ἐκείνης ἐχκπέσωμεν καὶ τῆς
βοηθείας, ἀπολώλαμεν, πᾶσιν ἕτοιμοι προχείμεθα εἰς
ἁρπαγὴν, πᾶσιν εἰς καταπάτημα, ὡ; τοῖχος χεχλι-

* Coislin, ἀναπαῦσαι.

IN EPIST. AD PHILIPP, CAP. Hl. HOMIL. Vt.

231
μένος xaX φραγμὲς ὠσμένος. Ὅταν γὰρ Tj ἀσθενὴς ὁ
τοῖχος, εὐξπίθαπος ἔσται πᾶσι, Μὴ γὰρ ἐπὶ τῆς "Ire
ῥουϑθαλὴμ οἴεσθε τοῦτο λέγεσθαι μόνον, ὃ μέλλῳ λέν
γεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὸς ἀνθρώπου, Τί δὲ ἐπὶ τῆς
Ἱερουσαλὴμ ἐλέγετο; "Acc δὴ τῷ ἠγαπημένῳ
ἄσμα τοῦ ἀγαπηκοῦ μου, τῷ ἀμπολῶνί μου. Ἂμ-
φπελὼν ἐγενήθη τῷ ἠγαπημένῳ ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ
slovi. Kal φραγμὸν περιέθηκα καὶ ἐχαράχωσα,
xal ἐφύτευσα ἄμπελον Σωρὴκ, καὶ φκοδόμησα
πόργον év μέσῳ αὐτοῦ, καὶ προλήνιον ὥρυξα ἂν
αὐτῷ, καὶ ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι σταξυϊλὴν, ἐποίησα
δὲ ἀκάνθας. Καὶ νῦν ἄνθρωποι τοῦ Ἰούδα, καὶ
οἱ κατοικοῦντες ἐν ᾿Ιερουσαζὴμ, κρίνατε ἐν ἐμοὶ
καὶ ἀγὰ μέσον τοῦ ἀμπελῶνός μου. Τί ἔδει ποιῆ -
σαι τῷ ἀμπελῶνί μου, καὶ οὐκ ἐποίησα αὑτῷ,
Διότι ἔμεινα τοῦ ποιῆσαι στωρυὴν, ἐποίησε δὰ
ἀχάνθας. Niv οὖν drayreAQ ὑμῖν τί ποιήσω τῷ
ἀμπελῶνί μου " ἀφελῶ τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, καὶ
ἔσται εἰς διαρπαγὴν, καὶ καθελῶ τὸν τοῖχον αὖ-
τοῦ, καὶ ἔσται δὶς καταπάτημα" καὶ ἀγήσω τὸν,
ἀμπελῶνά μου, καὶ οὗ μὴ τμηθῇ, οὐδ᾽ οὐ μὴ
σκαρῇ᾽" καὶ ἀναδήσονται εἰς αὐτὸν, ᾧὡς εἰς χέρ-
σον, ἄχανθαι " καὶ ταῖς νεφέλαις [340] évreAoU-
pac cob μὴ βρέξαι εἰς αὐτὸν ὑετόν. Ὃ γὰρ ápae-
"1ὼ» Κυρίου Σαθαὼθ οἶκος τοῦ ᾿Ισραή.1 ἔστι, καὶ
ἄνθρωπος τοῦ "Iota , νεόφντον ἠγαπημένον.
*Ejawa ἵνα ποιήσῃ χρίσιν " ἐποίησε δὲ ἀνομίαν,
καὶ ob διχαιοσύνην, ἀ.12ὰ κραυγήν. Τοῦτο καὶ ἐφ᾽
ἑχάπτης λέγεται ψυχῆς. "Ὅταν γὰρ πάντα πληρώσῃ,
ἃ ἐχρῆν, ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς, εἶτα ποιήσῃ ἀχάνθας
ἀντὶ σταφυλῆς, ἀφελεῖ τὸν φραγμὸν, χαὶ καθαιρεῖ τὸν
τοῖχον, καὶ ἐσόμεθα εἰς ἁρπαγήν. "Axoue γὰρ πῶς
xoi ἕτερος προφήτης ὀδυρόμενος ἔλεγεν’ Ἵνα τί
καθεῖλες τὸν φραγμὸν αὑτῆς, καὶ τρυγῶσιν αὖ-
τὴν» πάντες οἱ παραπορευόμενοι τὴν ἐδόν; Ἔ.1υ-
μήνατο αὐτὴν ὗς ἐχ δρυμοῦ, καὶ μονιὸς ἄγριος
xazevejnjcaco αὑτήν. Ἐχεῖ μὲν οὖν περὶ τοῦ Μή-
Bou καὶ τοῦ Βαδυλωνίου φησίν" ἐνταῦθα δὲ περὶ τού-
τον οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, ἀλλὰ Gg καὶ μονιὸ; ὁ διάδολός
ἔστι, χαὶ πᾶσα αὑτοῦ ἡ δύναμις. Μονιὸν δὲ αὐτὸν
εἴρηχξε, τὸ ἄγριον καὶ ἀχάθαρτον αὐτοῦ παραστῆσαι
βουλόμενος. “Ὅταν μὲν γὰρ αὐτοῦ τὸ ἁρπαχτιχὸν ἢ
Γραφὴ βούληται δηλῶσαι, φησίν" Ὡς JAéur ὡρυό-
μενος περιέρχεται, ζητῶν círa καταπίῃ" ὅταν δὰ
πὸ ἰοδόλον καὶ θανάσιμον xal ὀλέθριον, ὄφιν αὐτὸν
χαλεῖ xai oxopmióv: Πατεῖτα γὰρ, φησὶν, ἐπάνω
ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴ» δύναμιν
τοῦ ἀγεικδιμένου ὅταν δὲ τὸ ἰσχυρὸν ὁμοῦ xal io-
θόλον, δράκηντα αὐτὸν χαλεῖ, ὡς ὅταν λέγῃ " Δράκων
οὗτος, ὃν ἔπλασας ἐμπαίζειν αὐτῷ. Kal δράκοντα
χαὶ ὄφιν σχολιὸν xil ἀσπίδα αὑτὸν καλεῖ πανταχοῦ.
Πολύπλοκον γὰρ τὸ θηρίον xal ποιχίλον, καὶ πολλὴν
ἔχει τὴν ἰσχύν " πάντα χινεῖ, πάντα θορυθεῖ, πάντα
ἄνω καὶ χάτω στρέφει, ᾿Αλλὰ μὴ φοδηθῆτε, ἀλλὰ μὴ
δείσητε" γρηγορεῖτε μόνον, xat ὡς στρουθίον ἔσται"
Πατεῖτε γὰῤ, φησὶν, ἐπάγω Ópewr xal σκορπίων.
Καταπάτημα αὐτὸν τῶν ἡμετέρων ἐποίησε ποδῶν,
ἂν βουλώμεθα.

Digitized by Google
