<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    209 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. I. HOMIL. IV. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    vexant superiores non evadunt, non insidiatores iis
    quos in potestate habent : nonne ex hoc ipso perspi-
    cue intelligent, se ad interitum ruere, nihil posse,
    sua esse falsa et infirma ? Et hoc a Deo, inquit : 29.
    quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in
    eum credatis, sed etiam ut pro illo patiamini. Rursus
    illos componit, ut de se modeste sentiant, totum
    Deo ascribens, et gratiam et charisma et donum
    esse dicens pati pro Christo. Itaque ne vos pudeat
    de charismate : est enim longe admirabilius, quam
    mortuos ad vitam revocare, ac cætera miracula fa-
    cere. Nam illi quidem ego sum debitor; hic vero
    debitorem habeo Christum. Quare tantum abest, ut
    probro loco id habendum sit, ut potius sit exsultan-
    dum ac gaudendum, quippe qui charisma habeamus.
    Virtutes vocat charismata et dona, non tamen eodem
    modo, atque alia : illa enim tota Dei sunt; hæc vero
    etiam nostra. Verumtamen quoniam hic major ac
    potior pars Dei est, propterea totum ipsius esse in-
    quit, non voluntatis libertatem evertens, sed ipsos
    apparans ut moderati et grati sint. 30. Idem certa-
    men habentes, quale vidistis in me. Id est, Exemplum
    etiam habetis. Rursus hoc loco ipsos extollit. Ubique
    enim eos ostendit in iisdem secum certaminibus
    versari, eosdem impetus ferre, privatim etiam, atque
    apud seipsos : eo quod easdem atque ipse tolerent
    tentationes. Non dixit, Audistis, sed, Vidistis : nam
    et illic, id est in Philippensium urbe, certaverat.
    Hoc igitur magnæ virtutis est. Quamobrem et ad
    Galatas scribens dicebat : Tanta passi estis sine causa,
    si tamen sine causa (Gal. 3. 4). et Hebræis rursus
    scribens dicebat, Rememoramini autem pristinos dies,
    in quibus illuminati magnum certamen sustinuistis pas-
    sionum, et in altero quidem opprobriis et tribulationi-
    bus spectaculum facti, in altero autem socii taliter
    conversantium effecti (Hebr. 10. 32. 33). Et rursus
    Macedonibus, id est, Thessalonicensibus scribens
    dicebat, Ipsi enim de nobis annuntiant, qualem introi-
    tum habuerimus ad vos; et rursus, Nam et ipsi scitis,
    fratres, introitum nostrum ad vos, quia non inanis fuit
    (1. Thess. 1. 9. et 2. 1). Omninoque de omnibus id-
    ipsum similiter testatur, certamina et pugnas. At
    minime hoc nunc apud nos invenietur : nunc enim
    satis bene agitur, si quis vel in pecuniis quidpiam
    detrimenti ferat. Ac sane in pecuniis quoque præcla-
    rum de illis testimonium dat Paulus : nam de aliis
    quidem ita dicit, Rupinam bonorum vestrorum cum
    gaudio suscepistis (Hebr. 10. 34); de aliis vero, Pro-
    baverunt Macedonia et Achaia collationem aliquam fa-
    cere in pauperes (Rom. 15. 26); et iterum, Vestra
    æmulatio provocavit plurimos (2. Cor. 9. 2).
    4. Vides illius temporis virorum encomia ? Nos
    vero ne ad alapas quidem et plagas usque sapientiam
    adhibemus; imo non contumeliam, non pecuniarum
    jacturam ferimus. Illi jam omnes æmulatores erant,
    et martyres in certamen descendentes; nos vero ca-
    ritatem in Christum refrigeravimus. Rursus cogor
    præsentem rerum statum accusare. Et quid faciam ?
    nollem quidem, sed plane cogor. Nam si fieri posset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ut tacendo, nec quidquam ex iis quæ gesta fuissent
    commemorando, silentio ipso, ea quæ geruntur e
    medio tollerentur, tacendum certe erat : sin autem
    contra fit, et nobis tacentibus non modo non tollun-
    tur, sed graviora etiam fiunt, dicendum necessario
    est. Nam qui peccata accusat, ut nihil aliud præstet,
    certe longius ille progredi non sinit. Nulla enim est
    tam impudens anima ac temeraria, quæ si assidue
    se reprehendi audiat, non suffundatur pudore, non
    remittat aliquid de summa illa improbitate. Inest
    enim, inest etiam in impudentibus paululum quid
    verecundiæ : naturæ enim nostræ Deus ipse pudorem
    insevit. Etenim quando non satis poterat timor ad
    nos componendos, multas alias non peccando ratio-
    nes apparavit : ut reprehensiones hominum, metum
    humanarum legum, amorem gloriæ, amicitiarum
    studium. Omnia enim hæc eo nos adducunt, ut pec-
    candum non putemus. Sæpe enim quæ propter Deum
    minime flebant, propter pudorem sunt facta; et quæ
    Dei causa, ut velimus non adducimur, ea timore ho-
    minum suscipimus. Quod enim petitur, hoc est, pri-
    mum, ut discamus non peccare; deinde vero illud
    etiam, ut Dei causa hoc agamus, consequemur. Aliu-
    qui quid causæ fuisset, cur Paulus eos, quibus su-
    perandi adversarii per patientiam erant, non a timore
    Dei cohortatur, sed inde, quod supplicium de illis
    sumpturi essent ? Hoc enim faciens, inquit, carbones
    ignis congeres super caput ejus (Rom. 12. 20). Interea
    enim hanc progressionem fieri vult ad virtutem.
    Inest igitur, quod antea dicebam, in nobis nescio
    quid verecundi, multaque naturalia habemus bona
    ad virtutem : exempli causa, ad misericordiam om-
    nes a natura movemur, nec quidquam aliud in na-
    tura nostra æque bonum est atque hoc. Quamobrem
    merito etiam quispiam quæsierit, quam ob causam id
    potissimum nostræ naturæ sit insitum, ut frangamur
    lacrymis, flectamur et ad misericordiam propensi
    simus. Nemo natura strenuus est, nemo natura ab
    inanıs gloriæ cupiditate liber, nemo natura superior
    æmulatione : sed misereri omnibus a natura inditum
    est, quantumvis crudelis sit quis et sævus. Et quid
    mirum, si erga homines hanc propensionem osten-
    damus ? ferarum etiam miscremur : adeo nobis indita
    est misericordia. Vel leonis catulum aspicientes,
    nonnihil commovemur : quanto igitur magis erga id,
    quod ejusdem nobiscum generis est ? Hem quot cæci
    et corporibus mutilatis, sæpe dicimus, non ignorantes
    id satis aptum esse, quod nos ad misericordiam ad-
    ducat.
    Nihil æque Deum delectat ut misericordia et elemo-
    syna. — Nihil æque Deum delectat, ut misericordia.
    Quamobrem sacerdotes, reges, prophetæ oleo unge-
    bantur : oleum enim pro symbolo Dei misericordiæ
    habebant. Præterea discebant in principe plus mise-
    ricordiae requiri : item ostendebatur spiritum propter
    misericordiam venturum esse in hominem. Deus enim
    hominum miseretur, et benigne cum ipsis agit : Mi-
    sereris enim omnium, inquit, quia omnia potes (Sap.
    11. 24). Propterea oleo inungebantur. Nam et sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (209-210) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 20, a palavra "apparans" aparece com grafia que pode sugerir "apparanis", transcrita conforme visualização "apparans" (correção paleográfica provável) ou mantida fidelidade visual. Optei por "apparans" dado o contexto, mas a imagem tem traços ambíguos.
    Na coluna direita, linha 16, "carbones" (referência a Rom 12,20).
    Ligaduras "æ" e "œ" presentes.
  </notas>
</pagina>