?31
cultoteth judicandi minimo puram liabet, non. incor-
ruptum tribunal. Christus dicit, Nisi quis renuntiavefit
omnibue, qua possidet, non. est meus discipulus (Luc.
44. 35); mamona inquit, Exipe esurienti panem:
Christus dicit, Vesti nudum ; hic vero, Nudum etiam
exue : Christus dicit, Domesticos geminis tui ne de-
spexeris; mamona inquit, Domesticorum seminis
tui ne misercàris ; etiamsi matrem videris, etiamsi
patrem, sperte. Et quid dico pattem et matrem?
Tuam quoque ipsius, inquit, animam perde : attamen
auditur. lei. mihi! ei qui adeo saeva, et immitia et
fera mandata imponit, dicto 2udientes potius sumus,
quam illi eujus levia nobisque salutaria jussa sunt,
ólinc gehenna, binc ignis, hint fluvius ignis, hint
vermis finem nesciens. Scio multos esse, qui nos
liec dicentes non. jucunde audiant. Nom neque mihi
suni jucunda dietu ; quid enim his dicendis conse*
quor? Vellem vobis perpetuo ea qua fegni propria
sunt narrare, requiem illam, aquam plene reficien«
tem, viridia ac keta pascua. Inquit enim, Super aquam
re[ectionis educavit me, et in loco pascua ibi me collo»
cavit (Psal. 43. 2). Vellem de loco illo dicere, unde
dolor, agritudo, luctus abest : vellem narrare volu
ptatem qua ex Christi consortio capitur; quamquam
omnem erationem, omnem cogitationem superat t
verumtamen pro viribus in isto argumento versari
vellem. Sed quid agam ? Non licel ad eum, qui febri
laborans male habet, de regno verba facere: etenim,
dum ita habet, de sanitate disserendum est. Non re«
cte ei qui poen: obnoxius est de honore disseretur !
nunc enim hoc utum quazritur , a poena et supplicio
liberari : nisi hoc cousequamur, quomodo illud con-
sequemur? Propterea de his assidue loquor, ut ad
illa citius veniamus. Nam et Deus ipse ideo gehen
nam minatus est, ut nemo in. gehennam decidat, ut
omnes regnum assequamur. Et nos idcirco gehennz
perpetuo mentionem facimus, ut ad regnum vos in-
citemus, ut mentes vestras timore mollientes, ad ea
qu:e regno digna sunt facienda, apparemus. Ne igitur
:egre feratis verborum gravitatem : horum enim ver-
borum gravitas leves reddit animas nostras a pecca-

———————————— RB
————

S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

torum pondere. Nam et ferrum grave est, et malleus
gravis; auamen faciunt vísa aurea οἱ argentea, et
qu distoria eunt dirigunt : quod nisi gravia essent,
distoriara materiam dirigere neutiquam. possent. Iia
etiam gravis sermo noster componere animam potest.
Verborum igitur gravitatem plagasque ab illis factas
ne fugiamus : non enim ideo infertur. plaga ut ani-
mam frangat ac laceret, sed ut corrigat. Scimus
enim per Dei gratiam quis sit verberandi modus, et
quam a'to infligemus plogam; ut. ne commingatur
vas, sed ut. poliatur, ut restauretur, ut aptam γεν
datur quo utatur Dominus, ut ex sanitate splendi-
dum offeratur, beneque sculptum in illa die, in qua
erii flumen ignis; ut ne offeratur pyrz illi, quz. ibi
futura est. Nam nisi dum hic estis, vos iuflammave-
rimus, illic omnino inflammemini necesse est, wec
fieri aliter potest : Dies enim Doniini in igne revclatitr
(4. Cor. 5. 45). Batius est ut ad breve tempus nostris
sermonibus uramini, quam perpetue flamnia illa. ld
enim futuro omnino esse, perspicuum est ; ac svpe
vobis tationes htuli, quibus contradici non potest.
Ac solas quidem Scripturas plenam vobis fldem fa-
tere oportebat ; sed quoniam nonnulli proclives ad
contentionem sunt, multa eliam raliocinationibus
movimus. Nibil vero impedit quominus et nunc eas.
dem afferemus. Quaenam vero ille erant? Justus esf
Deus : omnes fatemur, et Graci et Judi et hzeretiei
εὐ Christiani. At hinc. multi qui peccaruht, abietunt
jmpune : multi qui eum virtute vixerant, tum demum
abierunt, cum sexcentas subissent calamilates. Ergo
si justus Deus ; ubinam his quidem praemia, illis vera
supplicia tribuet, sí non est gehenua, si non est re-
surrectio? Hane igitur rationem et illisct vobis ipsis
semper cauite, nec sinel vos de resurrectione non
credere. Qui vero de resurrectione non dubitat, is
sedulo atque attento vitatn suam curabit, ui sempi-
terha bona consequatur: qus utinam nos omnes
consequamur, gratia et benignitate Domini nostri
Jesu Christi , cui com Patre et Spiritu sancto gloria,
imperia, lionor, nunc el semper, et in $&tcula 5:8.
culorum. Amen.

HOMILIA VII.

Car. 9. v. 5. Hoc enim eentiatur in vobis, quod et in
Ghristo Jesu : 6. qui cum in forma Dei esset, non ra-
pinam arbitratus. est csse. se aqualem Deo , I. sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens, in si-
milituditem hominum | facius , et. habitu inventus wt
homo : 8. humiliavit. semetipsum, factus obcdiens
usque ad mortem, morlem. autem crucis. 9. Pro-
pler quod el. Deus exaltavit illum, εἰ donavit. illi
nomen, quod est super omne nomen, 10. ut in
noniine Jesu oinne genu. flectatur. cclestium , terre-
atrium et infernorum, 11. et omnis. lingua. confitea-
tur, quia. Dominus. Jesus Christus in. gloriam Dei
Patris.

4. Exposita a nobis illa sunt qux ad hzreticos
pertinebant : jam vere opportunum est nostra ettam

afferre. llli ita dicunt verba ista, Non raphtam "arbi-
tratus est, idem valete, ac si dixisset, rapuit : nos
vero ostendimus ineptum id sque absutdum esse.
Neminem enim esse, qui aut ex. hujusmodi Joco ad
animi humilitatem cohortetur, aut Deum haàe ratione
celebret, imo nec hominem. Quid igitur est, o dile-
cii? Autendite es, quz nunc dicuntur. Quoniam plu-
rimi homines arbitrantur , si humiliter se gesserint ,
fore ut propriam amittant dignitatem , el minoris lia-
beantur, atque ad hutmiliorem locum descendant ;
hune metum adimeus Apostolus, ostendens non ita
nobis sentiendum esse , de ipso Deo dicit, Deum il-
Jum unigeuitum, qni in forma Dei cst, qui nibil minus
Patre habet, qui ei :equalis est, non rapinam esse
arbitratum esse zqaalem Deo. Quid vero istud sit

Digitized by Google
