<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    219 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τῶν δείκνυσιν, ὅσου τιμᾶται τν Ἐπαφρόδιτον.
    Σπουδαιοτέρως οὖν ἔπεμψα αὐτόν. Τί ἐστι,
    Σπουδαιοτέρως; Τοῦτέστιν, Ἀνυπερθέτως, χωρὶς
    μελλήσεως, μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους, κελεύσας πάντα
    ὑπερθέμενον ἐλθεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἵνα τῆς ἀδημονίας
    ἀπαλλαγῇ. Ο γὰρ οὕτω τοὺς ποθουμένους ἀκούοντες
    ἐν ὑγιείᾳ ντας χαίρομεν, ὡς ταν ἴδωμεν, καὶ μάλ-
    λιστα, ὅταν παρ' ἐλπίδας ἐκβῇ τὸ πρᾶγμα· ὅπερ ἐπὶ
    Ἐπαφροδίτου τότε γέγονε. Σπουδαιοτέρως οὖν,
    φησίν, ἔπεμψα αὐτόν, ἵνα δόντες αὐτὸν χαρῆτε,
    κἀγὼ ἀλυπότερος ὦ. Πῶς ἀλυπότερος; Ὅτι ἐὰν
    ὑμεῖς χαίρητε, κἀγὼ χαίρω, καὶ οὗτος χαίρει ἐπὶ
    τοιαύτῃ ἡδον, καὶ ἐγὼ ἀλυπότερος ἔσομαι. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, Ἀλυπος, ἀλλ', Ἀλυπότερος, δεικνὺς ὅτι οὐδέ-
    ποτε ἡ ψυχ αὐτοῦ ἦν λύπης ἐκτός. Ὁ γὰρ λέγων,
    Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται,
    καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; πότε λύπης ἐκτὸς ἦν;
    Ὥσπερ ἔλεγε· Ταύτην ἀποτίθεσμαι τὴν ἀθυμίαν. Προσ-
    δέχεσθε οὖν ατὸν ἐν Κυρίῳ μετὰ πάσης χαρᾶς.
    Ἐν Κυρίῳ,  ἐστι, πνευματικῶς. Τοῦτέστι, μετὰ
    πολλῆς· τῆς σπουδῆς· μᾶλλον δὲ τὸ, Ἐν Κυρίῳ,
    τοῦτό ἐστι, τοῦ Θεοῦ θέλοντος. Ἀξίως τῶν ἁγίων
    ὑποδέξασθε, καὶ ὥσπερ τοὺς ἁγίους ὑποδέχεσθαι
    προσῆκε. Μετὰ πάσης, φησί, χαρᾶς.
    Γ'. Ταῦτα πάντα ποιεῖ ὑπὲρ ατῶν ἐκείνων, οὐχ ὑπὲρ
    τῶν πεμπομένων. Μείζον γὰρ τὸ κέρδος τῷ ποιοῦντι,
    ἢ τ πάσχοντι εὖ. Καὶ τοὺς τοιούτους ἐντίμους
    ἔχετε. Τοῦτέστι, Προσδέχεσθε αὐτὸν ἀξίως τῶν γίων.
    τι διὰ τὸ ἔργον τοῦ Χριστοῦ μέχρι θανάτου
    ἤγγισε, παραβολευσάμενος τῇ ψυχῇ, ἵνα ἀνα-
    πληρώσῃ τὸ ὑμν ὑστέρημα τῆς πρὸς ἐμὲ λει-
    τουργίας. Οὗτος κοινῇ παρὰ τῆς πόλεως ἦν ἀπ-
    εσταλμένος τῶν Φιλιππησίων, ὥστε τῷ Παύλῳ διακο-
    νεῖν, ἢ καὶ ἴσως τι ἀποκομίζων αὐτῷ ἐλθὼν.
    Ὅτι γὰρ καὶ χρήματα ἐκόμισε, δείκνυσι πρὸς τῷ
    τέλει λέγων· Δεξάμενος γὰρ παρὰ Ἐπαφροδίτου
    τὰ παρ' ὑμῶν. Εἰκς οὖν αὐτὸν ἐπιστάντα τῇ πόλει
    Ῥωμαίων, ἐν οὕτω πολλῷ τὸν Παῦλον κινδύνῳ κατα-
    λαβεῖν κα σφοδρῷ, ὡς μηδὲ τοὺς πλησιάζοντας αὐτῷ
    μετὰ ἀσφαλείας δύνασθαι τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ
    αὐτοὺς ἐπισφαλῶς προσϊέναι· ὅπερ εἰθε γίνεσθαι
    μάλιστα ἐν τοῖς κινδύνοις τοῖς μεγάλοις, καὶ ταῖς
    ὀργαῖς τῶν βασιλέων ταῖς ὑπερβαλλούσαις. Ὅταν γάρ
    τις βασιλεῖ προσκεκρουκὼς εἰς δεσμωτήριον ἐμβληθῇ,
    καὶ ἐν πολλῇ γένηται φυλακῇ, τότε καὶ τος οἰκείταις ἡ
    πρόσοδος ἀποτετείχισται, ὅπερ εἰκς τὸν Παλον τότε
    πάσχειν· τὸν δὲ Ἐπαφρόδιτον ἄνδρα γενναῖον ὄντα,
    παντὸς καταφρονῆσαι κινδύνου, ὥστε προσελθεῖν
    καὶ ὑπηρετῆσαί, καὶ πάντα πρᾶξαι, ἅπερ ἐχρῆν.
    Δύο τοίνυν τίθησιν, ἀφ' ὧν ποιεῖ αὐτὸν αἰδέσιμον·
    ἓν μέν, ὅτι μέχρι θανάτου ἐκινδύνευσε, φησί, δι'
    ἐμέ· δεύτερον δέ, ὅτι τὸ πρόσωπον [268] τῆς πόλεως
    περιθέμενος ταῦτα ἔπαθεν, ὡς ἐν τῷ κινδύνῳ
    ἐκείνῳ τος πέμψασι λογίσασθαι τὸν μισθόν, ὡς
    ἂν ἡ πόλις πρεσβευθὴν ἔπεμψεν. Ὥστε τὸ μετὰ
    θεραπείας ὑποδέξασθαι, καὶ ὑπὲρ τῶν γεγενημένων
    εὐχαριστῆσαι, μᾶλλον ἐστὶ κοινωνῆσαι τοῖς τετολ-
    μημένοις. Καὶ οὐκ εἶπε, Δι' ἐμέ, ἀλλ' ἀξιοπιστότε-
    ρον αὐτὸ ποιε λέγων, ὅτι Διὰ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    Οὐδὲ γὰρ δι' ἐμὲ ποιεῖ, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν ἤγγισε
    μέχρι θανάτου. Τί γάρ; εἰ μὴ ἀπέθανε, τοῦ Θεο
    οἰκονομήσαντος, ἀλλ' αὐτὸς παρεβουλεύσατο καὶ ἐξ-
    έδωκεν ἑαυτόν, ὡς κἂν στοῖον δῇ παθεῖν, οὐκ ἀπο-
    στρόμενος τῆς πρὸς με θεραπείας. Εἰ δὲ ὑπὲρ τοῦ
    Παύλου θεραπεῦσαι εἰς θάνατον ἑαυτὸν ἐξέδωκε,
    πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος τοῦτο ν ἔπαθε·
    μᾶλλον δὲ καὶ τοτο ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος ἦν, τὸ
    ὑπὲρ ἐκείνου ἀποθανεῖν. Οὐ γὰρ μόνον ὑπὲρ τοῦ μὴ
    θῦσαι μαρτυρίου στέφανον ἐστὶν ἀναδήσασθαι, ἀλλὰ
    καὶ αἱ τοιαῦται προφάσεις μαρτύριον ποιοῦσι· καὶ
    εἰ δεῖ τι θαυμαστὸν εἰπεν, πολλῷ μᾶλλον αἱ τοιαῦται,
    ἢ ἐκεῖναι. Ὁ γὰρ ὑπὲρ τοῦ ἐλάττονος κατατολμῶν
    τοῦ θανάτου, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τοῦ μείζονος.
    Ὥστε καὶ ἡμεῖς, ὅταν ἴδωμεν ἁγίους ἐν κινδύνοις,
    παραβολευώμεθα. Οὐ γὰρ ἕνι μὴ τολμῶντα, γεν-
    ναῖόν τι πρᾶξαί ποτε, ἀλλὰ ἀνάγκη τὴν] τῆς ἐνταῦθα
    ἀσφαλείας προνοούμενον ἐκπεσεῖν τῆς μελλούσης·
    Ἵνα ἀναπληρώσῃ, φησί, τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς
    πρός με λειτουργίας. Τί ἐστι τοῦτο; Οὐ παρῆν 
    πόλις, ἀλλ' ἐλειτούργησέ μοι δι' ἐκείνου πᾶσαν λει-
    τουργίαν τῷ ἐκείνον πέμψατι. Τὸ οὖν ὑστέρημα τῆς
    ὑμετέρας λειτουργίας αὐτὸς ἐνεπλήρωσεν, ὥστε καὶ
    κατὰ τοῦτο δίκαιος ἂν εἴη ἀπολαῦσαι τιμῆς πολλῆς,
    ὅτι ὑπὲρ ἐχρῆν πάντας ποιῆσαι, τοῦτο πραξεν αὐτὸς
    ὑπὲρ ὑμν. Καὶ δείκνυσι καὶ πρώτην οὖσαν λειτουρ-
    γίαν παρὰ τῶν ἐν ἀσφαλείᾳ τος κινδυνεύουσι· Τὸ γὰρ
    ὑστέρημα τῆς λειτουργίας οὕτως εἴρηται, ὡς πρὸς
    ἐκείνων. Ὁρᾷς φρόνημα ἀποστολικόν; Τοῦτο οὐκ
    ἐξ ἀπονοίας γίνεται, ἀλλὰ ἀπὸ πολλῆς κηδεμονίας.
    Ἵνα γὰρ μὴ ἐπαίρωνται, ἀλλὰ μετριάζωσι, μηδὲ μέγα
    τι παρεσχηκέναι νομίζωσιν, ἀλλὰ ταπεινοῦνται,
    λειτουργίαν τὸ πργμα καλε καὶ ὑστέρημα. Μὴ
    τοίνυν μηδὲ ἡμες μέγα φρονῶμεν, τοῖς γίοις παρ-
    έχοντες, μηδὲ χαρίζεσθαι αὐτοῖς ἐν τούτῳ νομίζω-
    μεν· καὶ γὰρ ὀφείλεται τοῖς ἁγίοις παρ' ἡμῶν τὸ
    τοῖς· καὶ οὐδὲν αὐτοῖς χαριζόμεθα. Ὥσπερ γὰρ
    τοῖς ἐν στρατοπέδῳ ἐστιοῖσι καὶ πολεμοῦσι παρὰ τῶν
    ἐν εἰρήν ὄντων καὶ μὴ πολεμούντων ὀφείλεται τὰ
    τελέσματα (ὑπὲρ γὰρ ἐκείνων ἐστήκασιν οὗτοι), οὕτω
    καὶ ἐνταῦθα. Εἰ μὴ γὰρ ἐδίδασκεν ὁ Παῦλος, τίς ἂν
    αὐτὸν τότε ἐνέβαλεν εἰς δεσμωτήριον; Ὥστε λειτουρ-
    γεῖν [269] χρὴ τος ἁγίοις. Πῶς γὰρ οὐκ τοπον τῷ
    μὲν στρατευομένῳ βασιλεῖ τ ἐπιγείῳ πάντα εἰσφέ-
    ρειν, καὶ ἐνδύματα καὶ τροφά, οὐ κατὰ τὴν χρείαν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν περιουσίαν, τῷ δ στρα-
    τευομένῳ βασιλεῖ τ ἐπουρανίῳ, καὶ παραταττομέ-
    νῳ πρὸς πολλῷ χαλεπωτέροις· (Ἡ πάλιν γάρ, φη-
    σίν, οὐ πρὸς αἷμα κα σάρκα), μηδὲ τὴν ἀναγκαίαν
    χρείαν χορηγεῖν; πόσης ἀγνωμοσύνης, πόσης τοῦτο
    ἀχαριστίας, πόσης μικρολογίας;
    Δ'. Ἀλλ', ὡς ἔοικε, πλεόν ὁ τν ἀνθρώπων σχύει
    φόβος παρ' ἡμῖν τῆς γεέννης καὶ τῶν μελλουσῶν κολά-
    σεων. Διὰ δὴ τοῦτο πάντα ἀνατέτραπται, ὅτι τὰ μὲν
    πολιτικὰ πράγματα μετὰ πολλῆς τῆς ἐνεργείας καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἄγνεται, καὶ ἐλλειφθῆναι οὐκ ἔνι·
    τῶν δὲ πνευματικῶν οὐδεὶς οὐδαμοῦ λόγος· ἀλλὰ τὰ
    μὲν μετ' ἀνάγκης ἀπαιτούμενα καὶ βασάνων, καὶ ὡς
    παρὰ δούλων καὶ ἀκόντων, κατατίθεται· μετὰ πολλῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico em duas colunas. Marcadores de seção Γ' e Δ' incluídos no fluxo do texto. Números de referência [268] e [269] preservados.
  </notas>
</pagina>