245

autem quod simul sacrificium offeram. Idipsum autem
«t oes gaudete εἰ congratulamini mihi, quod oblatus
stum. Congratulainini, inquit, mibi in mea ipsius morte
£uaudenti. Non. igitur lacrymis dignus est justorum
obitas, scd letitia. Si ipsi gaudent, gaudendum cum
ipsis est : absurdum enim fuerit gaudentibus illis nos
iugcre. Sed cousuetudinem requirimus, inquit. Com-
menta isthzc sunt οἱ praetextus : vide , quid Paulus
admoneat Philippenses, Gaudete εἰ congratulamini
mihi ; et tu consuetudinem requiris? Si tibi quidem
ipsi bic manendum sit, recte dicis; sin autem paulo
post ad illum qui abiit perventurus es, quam requiris
cousuetudinem ? llle enim merito consuetudinem re-
quirat, qui ab aliquo in perpetuum divellitur ; sed si
idem tibi iter eonficiendum est, quam consuetudinem
requiris ἢ Eos, qui peregre absunt, cur non lugemus?
nonne paucis emissis lacrymis, confestim post unum
aut alterum diem o fletu cessamus? Si consuetudinem
requiris, tantum dumtaxat fleto, quantum satis sit ad
ostendendum, te natura homineim esse : deinde vero
£audc, quemadmodum Paulus, qui ita dicebat : Nihil

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. 1I. BOMIL. (X.

216
mihi molesti accidit, sed etiam gaudeo ad Cliristum
abiens, Et vos gaudete , inquit , congratulamini mihi.
Gaudeamus igitur et nos cum justum viderimus inter-
iisse, vel potius quando aliquem etiam ex desperatis :-
nam ille quidem discedit, laborum suorum mercedem
accepturus; bic vero quidpiam de peccatorum suó-
rum numero detraxit. Sed fortasse , inquit, vivens
vitam mutasset suam. At non illum rapuisset Deus,
si vitam ille mutaturus fuisset. Etenim qui omnia pro
salute nostra facit ac disponit , cur non eum sivisset
vivere qui aliquando talis futurus esset, ut placeret?
Si sinit eos qui non convertuntur, multo magis eos
qui convertuntur. Undique igitur letus nobis ampu-
tatus sit, undique lamenta sublata : quzscumque eve-
niant, de omnibus gratias agamus Deo , emnia sine
murmurationibus faciamus : lztemur : atque in om-
nibus ili placeawus, ut futura etiam eonsequamur
boua , gratia et benignitate Domini nostri Jesu Chri-
8ti , cum quo Patri, simulque sancto Spiritui gloria ,.-
potestas, honor, nunc et semper, et in szeula sxeu-
lorum. Amen.

HOMILIA IX.

Car. 2. v. 19. Spero autem in Domino Jesu Timotheum
me cito 1nittere ad vos , ut et ego bono animo sim,
cognitis que circa vos sunt. 20. Neminem enim ha-
bco tam unanimem , qui sincera. affectione pro vobis
sollicitus futurus sit. 91. Omnes enim qua sua sunt
querunt, non que sunt Jesu Christi.

1. Dixit quz sibi evenerant ad evangelii progres-
suu couduxisse , Jta ut vincula mea manifesta. fierent
in omni pratorio ( Philipp. 1. 15) : dixit, Sed et εἰ
$unmnolor supra. sacrificium οἱ obsequium fidei vestre ;
ipsosque per h:ec confirmavit. Sed forte suspicari po-
tcrant priora ista consolationis causa esse dicta. Quid
igitur facit, et quomodo suspicionem adimit ? Timo-
theum, inquii, mitto ad vos : avebant enim de Paulo
omnia cognoscere. Cur vero non dixit, Ut mea co-
gnoscatis, sed, Ut ego cognoscam vestra? Quoniam
Pauli res Epaphroditus ante Timotlieum nuntiaturus
et3t : quamobrem progrediens inquit, Necessarium
autem existimavi Epaphroditum fratrem mittere ad vos
(v. 25) : Sed vestra, inquit, cognoscere cupio. Veri-
Simile enim est diu illum mansisse apud Paulum ob
corporis imbecillitatem. Quamobrem necessario , in-
quit, vestra cupio cognoscere. Vide autem , quam
omnia ad Cliristum referat, et ipsam quoque Timo-
thei missionem , ita dicens, Spero autem in. Domino
Jesu ; id est, confido ut hoc mili Deus gratifiectur ,
idque mibi ex sententia succedat. Dt et ego boto ani-
mo sim , cognitis que circa vos sunt. Quemadmodum,
inquit, recreavi vos dum ca audivisus qu: de me
precati estis, nimirum evangelium progressus fecisse,
dedecus in illos recidisse , et unde mihi nocere puta-
bent, inde Lxtitiam attulisse : ita cupio de rerum
vestrarum statu cognoscere, Ut et ego bono animo sim,
cognitis quae circa vos sunt. Vis verbis ostendit gaudere
"δου debuisse de vinculis, eaque subsequi; multum

PaThoL. Gn. LXI.

enim ipsi voluptatis attulisse : nam | illud, Ut e&& ege
bono animo sim , hoc significat , quemadmodum vos.
Pap:e! quanto Macedoniam amore complectebatur !
ldem vero Thessalonicensibus quoque dicit, ut eo
loco, Nos autem. desolati a vobis ad tempus hore
(1. Tess. 2. 17). Et hic , Spero , inquit, Timotheum
mitlere, αἱ de rerum vestrarum statu cognoscam :
quod quidem maximam indicabat curam. Quando enim
ipse adesse non poterat, discipulos mittebat : ita res
illorum sibi ignotas esse ne ad breve quidem tempus
ferre poterat. Non enim spiritu omnia cognoscebat ;
idque jure fiebat. Etenim si hoc sibi discipuli persua-
sissent, impudentes facti essent ; nunc vero cum spe-
rarent. latere , facilius corrigebantur. Hoc ipso vero
illos potissimum attentos reddit, quod inquit, Ut et
ego bono animo sim , illerumque studium ac diligen-
tiam acuit, ita ut, tametsi Timotheus non venerit ,
alium tamen inventurus sit qui ipsi renuntiet. Hac
autem ipse etiam ralione perspicue usus est, snum-
que adventum distulit , ut Corinthii converterentur.
l'ropterea etiam scribebat, Parcens vobis nondum veni
Corinthum (2. Cor. 1, 25). Non eniin hoc solo osten-
ditur caritas, quod sua nuntiet , sed etiam quod de
illorum statu cupiat cognoscere : hoc enim animze est
valde curantis et satagentis, et in. perpetua quadam
sollicitudine versantis. Simul vero et honore illos
afficit Timotheum mittens. Quid ais * Timotheum mit-
tis? quapropter ? Sane , inquit ; Neminem enim habeo
unanimem ; id est, qui eque utque ego vestra curet ;
qui sincera affectione pro vobis sollicitus futurus sit,
Neminem ergo secum habebat, qui eumdem atque
ipse animum gereret. Neminem. Quid id est? Qui
nimirum ὅ 416 alque ego vos curet, vobisque consulat.
Non facile, inquit, quispiam inveniatur qui bae de
causa tantum itineris velit conficere: qui »que atque

16
Digitized by Google
