995
faciamus ; etiamsi reddenda anima sit , etiamsi cor-
pus trucidandum, non ideo refugiamus ; omnia quie
. deceut. faciamus, ut hunc timorem consequamur.
Hoc enim modo et omnibus erimus opulentiores , et

IN EPiST. AD PHILIPP. CAP. 1. lOMIL. IV.

206
futura. consequemur bona, in. Christo Jesu. Domino
nostro, cum quo Patri simul eum sancto Spiritu glo-
ria, potentia, et bonor, nunc et semper, οἱ in saxula^
szculorum. Amen.

t HOMILIA IV.

Car. 1. 2. Et quid eligam, ignoro. 25. Coarctor cw-
tem ducbus, desiderium habens dissolei et. esse cum
Christo ; malto enim magis melius : 24. permanere
uten in carne magis necessarium. propter vos. 2b.
Ei hoc. confidens scio quia. manebo , εἰ commanebo
omnibus vobis ad profectum vestrum et gaudium fidei :
96. κι gloria io vestra abundet in Christo desu. in mc
per meum adventum iterum ad cos,

4. Nihil Pauli anima beatius , quoniam nihil etiam
magis generosum. Nunc vero contra de omnibus dici
potest : nihil nobis infirmius, nibil miserius. Prop-
terea oinnes horremus mortem, pariim quidem pec-
catorum multitudine gravati, quorum ego quoque
unus gum ; partim vero vit: cupidi, et mori miserum
ducentes : quibus ego utinam numquam adnumerer !
aniin.les enim sunt, qui hunc timorem timent. Ergo
hoe, quoJ omnes horremus, ille optabat, eoque in-
enmbebat , ita dicens : Dissolei multo magis melius ,
el quid eligam, ignoro, Quid ais? cum hiuc abiens ad
exlum sis migraturus, et cu:n Christo futurus , igno-
ras quid eligas? Sed longe haec absunt a Pauli anima.
Quis enim fuerit, cui si hxc vere offeratur conditio,
tionillam quamprimumarripiat? Certe, inquit, nemo :
s d quemadiiodum minime nostrum. est. posse illud
dicere, Cupio dissolvi, et esse cum Christo : ita cum
Wd assequi liceat, minimc nostrum cst, hie mancre
velie ; sed utrumque Pauli cst, et illius anima. Quid
est, quod dicis? nostiac pro comperto habes futurum
$ esse eum Christo, et hesitas ac dicis, Quid elige
nescio? neque hoc tantum , sed etiam hie inanere
eligis ?* Manere, inquam, in carne? Quid. ita? nonne
acerbam vitam ducebas 7 in vigiliis, in naufragiis, in
fame et sili et nuditate, in curis et. sollicitudinibus ;
cum iis, qui infirmabantur, infirmabaris ; propter
ens, qui in scandalum iucidebant, urebaris. Jn multa,
inquit , paticntia, in. tribulationibus, in. necessitatibus,
in angustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus , in
jejuniis, in castitate (9. Cor. 6. ἃ. 5). Quinquies qua-
dragenas una minus accepi, ter virgis ctesus sum , semel
lapidatus sum, nocte et die in pro[undo maris [ui ; peri-
ulis fluminum, periculis latronum, periculís in civitate,
vericulis in soliudine, periculis in (alsis fratribus (2.
zer. 11. 24. 26). Noune eum tota Galatarum gens ad
legis observalionem reversa esset, elanabas dicens :
θεὲ in lege justificamini, a gratia excidistis (Gal. 5. 4y!
Quem tuuc lucium non lausisti? atque adhuc flusam
bane vitam desideras? Nam tametsi nihil horum tibi
aceidisset , et quibuseumque recte fungebaris, quiete
et eum voluptate funcius esses : nonne lamen. opor-
tebat incerta futuri temporis pertimesceutem ad por-
twn aliquem contendere ? Ecquis mercator navi vec-
ius innumerabilium thesauroruim plena, si liccat

subire portum ac requiescere, mari adhue. jactari
malit ? ecquis athleta, cum liceat corona potiri, adbuc
certare postulet ! ecquis pugil, cum coronam possit
acripere, maiit rursus jn. certamen. descendere , et
suum ipsius caput concilendum prrbere? ecquis
dus, qui a bello eum gloria. ct trop:vis liberari queat,
€t cum rege in regia quietus degere seque eb'ectare,
adhuc et sud:re przzoptet, et in aciem prodire ? Quo-
modo igitur adeo acerbam vitam vivens adbne vis
in terris manere ? annon tua suut ista verba? Timeo
ne forte,cum aliis preedicaverim , ipse reprobus. efficiur
( 4. Cor. 9. 27). Si nihi! aliud prxterea. cangm. fuis-
set, he satis erat , quo liberatio desideraretur : si
innumerabilibus bonis presens. vita. abundasset , ab
hac tamen liberari optandum erat, ob Christum,
quem desiderabas. Ὁ Pauli animam ! nibil illi par aut
fuit, aut futurum est. Times si in hac vita permaneas,
quid futurum sit ; iunumeris malis implicatus es , et
tamen reeusas apud Cliristum esse? fteeuso, inquit ,
idque propter Christum : ut quos illi paravi Servos ,
firmius iu illius amore stabiliam : ut ex agro, quem
plantavi, fiuctus decerpi curem. Non audisti, me nou
qu:erere quod mihi uiile est, sed quod prosimis ?
non audisti, mihi in optatis fuisse anathema fieri a
Christo, quo nulij ad illum venirent? Qui illud elegi,
non siut magis hoc eligam, ut damnum ipse ex liac
mora et dilatione patiar, quo illis aliqua ad salutem
accessio fiat?

Pauli laudes. — Quis loquetur potentias (nas ( Psal.
105. 2), Domine, qui Paulum minime Intere siveris,
qui talem virum orbi ostenderis? Laudarunt te omes
2ugcli uno animo , cum astra fabricatus es οἱ solem
(Job 58. 7) ; sed non perinde atque. eo. tempore,
quo nobis totique orbi Paulum ostendisti. Winc terra
facta est splendidior czlo, pulchrior hic solis lumine
splendidiores emisit fulgores, Letos effudit radios.
Quantum hic nobis peperit fructum, nou spicas pin-
guiefaciens , aut arbores nutriens, sed ipsum pietatis
fructum et procreans et ad vigorem adducens, et eos
qui concidebant, assidue reereans? Jure : nam hic
quidem sol, quod semel in arborum fraciibus com-
putruerit, restituere nequaquam poterit ; Paulus au-
tem eos etiam, qui sexcenta ulcera babebant, ἃ pec-
ealis revocavit : atque hic nocti decedit; ille vere
diabolo superior fuit, Nibil illum evertit , nihil supe-
ravit. llic de sublimi loco dum fertur, radios deor-
sum eimintit : Paulus vero de infero loco exoriens ,
non €:eli ἃς terr? dimidium lumine complevit, sed
simul atque os aperuit , angelos etiam ipsos magna
replevit voluptate. Nam si uno homine poenitentiam
agente gaudium exsistit in ezlis ( Luc. 15. 10) ; cam
Paulus a prima concionc multos venatus fuerit, qug:

Digitized by Google
