eco
ἀποθέσθαι ταύτην οὐκ ἐτόλμα λοιπόν. Καὶ δπὶ ἄλλο
δὲ ἐλευσόμεθα ὑπόδειγμα. Ἂν δὲ μὴ ἰσχύῃ τὰ ὑπο-
δείγματα τὸ πᾶν παραστῆσαι, μὴ Dusyepalvese * τὰ
γὰρ ὑποδείγματα τοιαῦτά ἔσει " τὸ πλέον ἀφιᾶσι τῇ
διανοίᾳ λογίζεσθαι. Ἑπανέστη τις βασιλεῖ, χαὶ τὴν
βασιλείαν ἥρπασεν" οὗτος ἀποθέσθαι καὶ χρύψαι τὸ
πρᾶγμα οὐ τολμᾷ ' ἂν γὰρ ἅπαξ χρύψῃ, εὐθέως ἀπ-
ὁλωλεν. Ἢ καὶ ἐπὶ ἄλλου τινὸς ἔλθωμεν ὑποδείγμα-
τος" οἷον, ἥρπασέ τίς τι, τοῦτο χατέχει διαπαντό,"
ἂν γὰρ ἀπόθηται, εὐθέως ἀπώλεσε. Καὶ ὅλως οἱ ἐξ
ἁρπαγῆς ἔχοντές τι, δεδοίχασιν ἀποθέσθαι xal χρύ-
qat, καὶ μὴ διαπαντὸς εἶναι ἐν ἐχείνῳ, ἐν ᾧ εἰσιν.
᾿Αλλ᾽ οὐχ οἱ μὴ ἐξ ἁρπαγῆς ἔχοντες * οἷον, ὁ ἄνθρω-
πος ἀξίωμα ἔχει τὸ εἶναι λογικός. Οὐχ εὑρίσκω παρά-
δειγμα. Οὐ γὰρ ἔστι παρ' ἡμῖν ἀρχὴ φυσική" οὐδὲν
γάρ ἔστι τῶν ἀγαθῶν φυσιχὸν, ἐπειδὴ τοῦ Θεοῦ τῇ
φύσει πάντα σνγχκεχλήρωται. Τί οὖν φαμεν; Ὅτι ὁ
τοῦ Θεοῦ Υἱὸς οὐχ ἐφοδήθη χαταθῆναι ἀπὸ τοῦ ἀξιώ-
ματος " οὐ γὰρ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὴν θεότητα, οὐχ
ἐδεδοίκει μή τις αὐτὸν ἀφέληται τὴν φύσιν, ἣ τὸ
ἀξίωμα. Διὸ xal ἀπέθετο αὐτὸ, θαῤῥῶν ὅτι αὐτὸ ἀνα-
λήψεται" xai ἔχρυψεν, ἡγούμενος οὐδὲν ἑἐλαττοῦ“«
σθαι ἀπὸ τούτον. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπεν, Οὐχ ἥρπασεν,
ἀλλ᾽, Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο" ὅτι οὐχ ἁρπάσας;
εἶχε τὴν ἀρχὴν, ἀλλὰ φυσιχὴν, οὐ δεδομένην, ἀλλὰ
μόνιμον καὶ ἀσφαλῇ. Διὸ οὐ παραιτεῖται χαὶ τὸ τῶν
ὑπασπιστῶν ἀναλαθεῖν σχῆμα. Ὁ τύραννος δέδοιχεν
ἐν πολέμῳ ἀποθέσθαι τὴν ἀλουργίδα, ὁ δὲ βασιλεὺς
μετὰ πολλῆς αὐτὸ ποιεῖ τῆς ἀπφαλεία:, Διὰ τί; ὅτι
οὐχ ἁρπαγμὸν ἔχει τὴν ἀρχὴν. Οὐχ ὡς ἁρπάσας οὖν
οὐχ ἀπετίθετο, ἀλλ᾽ ὡς φυσικὴν ἔχων, xat οὐδέποτε
ἀποστῆναι δυναμένην, ἔχρυψςε. Τοῦτο τὸ εἶναι ἴσα
θεῷ οὐχ ὡς ἁρπαγμὸν εἶχεν, ἀλλὰ φυσικόν " διὸ ἐχέ-
νωσεν ἑαυτόν. Ποῦ ol λέγοντες, ὅτι ἀνάγχην ὑπέστη,
ὅτι ὑπετάγη; 'Εαυτὸν, φησὶν, ἐκένωσεν, ἑαυτὸν
&razsivucsr, ὑπήχοος γενόμενος μέχρι θανάτου.
Πῶς ἐκένωσε; Μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώ-
ματι ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς
ὡς ἄνθρωπος. Ἐνταῦθα πρὸς τὸ, ᾿Α2λήλους ἡγού-
μενοι ὑπερέχοντας ἑαυτῶν, τοῦτο εἶπε, τὸ, "Eav-
τὸν ἐχέγωσεν" ἐπεὶ εἰ ὑπετάγη, οὐδὲ ταπεινοφρο-
σύνης ἦν τὸ πρᾶγμα, εἰ μὴ οἴχοθεν τοῦτο εἴλετο, εἰ
μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ. Εἰ γὰρ οὐχ ἔδει, ὅτι δεῖ τοῦτο γε-
νέσθαι, [246] ἔσται ἀτελής εἰ μὴ εἰδὼς περιέμενε
τὸν χαιρὸν τοῦ προστάγματος, ἔσται καιρὸν οὐχ εἰδώς"
ἢ εἰ ἔδει χαὶ ὅτι δεῖ γενέσθαι, xal πότε γενέσθαι,
τίνος ἕνεχεν ὑποταγῆναι ὑπέμενεν; Ἵνα δείξῃ τὴν
ποῦ Πατρὸς ὑπεροχήν. Τοῦτο οὐ Πατρός ἔστι δεῖξαι
πὴν ὑπεροχὴν, ἀλλ᾽ οἰχείαν εὐτέλειαν * οὐ γὰρ ἱχανὸν
τὸ τοῦ Πατρὸς ὄνομα δεῖξαι τὰ πρεσδεῖα τοῦ Πατρός;
Χωρὶς γὰρ τούτου πάντα τὰ αὐτά ἐστι τῷ Παιδί,
"Alix δὲ, οὐδὲ ἱκανὴ αὕτη ἡ τιμὴ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς
διαθῆναι mph, τὸν ΥἹόν. Χωρὶς δὲ τούτου, πάντα τὰ
τοῦ Πατρὸ; χοινά ἔστι τῷ Παιδί,

β΄. Ἐνταῦθα ἐπιλαδόμενοι τοῦ ῥητοῦ οἱ ἀπὸ Μαρχίω-
νος, Ἰδοὺ, φασὶν, οὐχ ἐγένετο ἄνθρωπος, ἀλλ᾽, Ἐν
ὁμοιώματι ἀνθρώπου γενόμενος. Πῶς δὲ ἔστιν ἐν
ὁμοιώματι ἀνθρώπων γενέσθαι ; σχιὰν περιδαλλόμε-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΒΟΊΠΕΡ. CONSTANTINOP.

220
vov ; Οὐχοῦν εἴδωλον τοῦτό ἐστι, χαὶ οὐχ ἔστιν ἀν-
θρώπου ὁμοίωμα " ἀνθρώπον vàp ὁμοίωμα, ἄνθρω-
πος ἕτερος. Τί δὲ ἐρεῖς Ἰωάννῃ λέγοντι, 'O Λόγος
σὰρξ ἐγένετο ; ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸς οὗτός φησιν ὁ μα-
χάριος ἀλλαχοῦ, "Ev ὁμοιώματι σαρκὸς ἀμαρτίας.
Καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος. Ἰδοὺ, φησὶ,
Kal σχήματι, xat, Ὡς ἄγθρωπος. Τοῦτο δὲ οὐκ
ἔστιν ἄνθρωπος ἀληθῶς, τὸ ὡς ἄνθρωπον εἶναι, καὶ
τὸ σχήματι εἶναι ἄνθρωπον * τὸ γὰρ σχήματι εἶναι
ἄνθρωπον, οὐχ ἔστι φύσει ἄνθρωπον εἶναι. Ὁρᾶτε
μεθ' ὅσης ἐγὼ εὐγνωμοσύνης τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν
τίθημι; Ἢ γὰρ λαμπρὰ νίχη καὶ &x περιουσία; γι-
νόμένῃη αὕτη ἐστὶν, ὅταν τὰ δοχοῦντο αὐτῶν ἰσχυρὰ
εἶναι οὐχ ἀποχρύπτωμεν᾽ τὸ γὰρ ἀποχρύπτειν ἀπά-
τῇ ἐστὶ μᾶλλον, f| νίχη. Τί οὖν φασι {πάλιν γὰρ αὖ-
τὰ ἀναλάβωμεν) ; Τὸ, Σχήμαει, οὐχ ἔστι φύσει, καὶ
τὸ, ὡς ἄνθρωπον εἶναι, xal τὸ, ἐν ὁμοιώματι ἀν-
Opi xou εἶναι, οὐχ ἔστι τοῦτο ἄνθρωπον εἶναι, "Apa
καὶ τὸ μορφὴν δούλου λαδεῖν, οὐχ ἔστι μορφὴν 4
δούλου λαθεῖν. Οὐχοῦν μάχη ἐνταῦθα " xat διὰ τί μὴ
ἐκεῖνο σὺ πρότερος λύεις; Ὥσπερ γὰρ ταῦτα vopt-
Cete ἡμῖν ἀντικεῖσθαι, οὕτω καὶ ἡμεῖς φαμεν Exstvó
σοι ἀντιχεῖσθαι. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ὡς μορφὴ δούλου,
οὐδὲ, Ἐν ὁμοιώματι μορφῆς δούλου, οὐδὲ, Ἐν σχήματι
μορφῆς δούλου, ἀλλὰ, Πορφὴν δούιον ἔλαθε. Τί
οὖν ἐστι; καὶ γὰρ μάχη ἐστίν. Οὐδεμία μάχη, μὴ γὲ-
yotto* ἀλλὰ τίς ὁ ψυχρὸς αὐτῶν λόγος καὶ χαταγέ-
λαστος; Μορφὴν δούλον, φασὶν, ἔλαθεν, ὅτι τὸ λέντιον
περιζωσάμενος ἔνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν. Τοῦ-
«0 μορφὴ δούλου ἐστίν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο μορφὴ
δούλον, ἀλλ᾽ ἔργον δούλου. τερον δέ ἔστιν ἔργον
εἶναι δούλου, xal ἕτερον μορφὴν δούλον λαδεῖν. Διὰ
τέ γὰρ οὐχ εἶπεν, ὅτι “Ἔργον &xolr,ae δούλου͵ ὃ ca zé-
στερον ἦν; Οὐδαμοῦ δὲ ἐν τῇ Γραφῇ μορφὴ ἀντὶ
ἔργου εἴρηται. Πολὺ γὰρ τὸ μέσον * τὸ μὲν γὰρ φύ-
σεώς ἐστι, τὸ δὲ ἐνεργείας. Καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ δὲ
οὐδαμοῦ τὴν μορφὴν ἀντὶ ἔργου λέγοντες λαμδάνο-
μεν. [Ἄλλως δὲ, οὐδὲ τὸ ἔργον ἐποίησε xav' ἐχείνους,
οὐδὲ [247] μὴν διεζώσατο. Εἰ γὰρ φαντασία τὸ πρᾶγ-
μα ἦν, οὐχ fv ἀλήθεια * εἰ μὴ χεῖρας εἶχε, πῶς
ἕνιψεν ; εἰ μὴ ὀσφὺν εἶχε, πῶς λέντιον περιεζώσατο ;
ποῖα δὰ xal ἱμάτια ἕλαδεν; "EAa6& γὰρ τὰ ἱμάτια
αὑτοῦ, φησίν. "Ὥσπερ οὖν οὐδὲ τὸ ἔργον ἐνταῦθα
εὑρίσκεται γεγονὸς, ἀλλὰ ἀπάτη ἐστὶ μόνον, οὕτως
οὐδὲ ἔνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν. Εἰ γὰρ ἡ ἀσὼ-
ματος φύσις οὐχ ἐφάνη, ἐν σώματι οὐκ ἦν. Τίς οὖν
ποὺς μαθητὰς ἕνιψε ; Τί οὖν πάλιν πρὸς Παῦλον thv
Σαμοσατέα ἐροῦμεν; Καὶ τί ἐκεῖνος εἶπε, φησίν ;
Αὐτὸς τὸ αὐτό φησιν * ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τοῦτο χένωσις, τὸ
φύσεως ὄντα ἀνθρωπίνης χαὶ ἄνθρωπον ψιλὸν, νίψαι
ποὺς ὁμοδούλους. "A γὰρ εἴπομεν πρὸς ᾿Αρειανοὺς,
καῦτα xal πρὸς τούτους ῥητέον" οὐδὲν γὰρ ἀλλήλων
διεστήκασιν, ἀλλ᾽ ἣ ὀλίγῳ χρόνῳ " xat γὰρ καὶ οὗτοι
κἀκεῖνοι χτίσμα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φασι. Τί οὖν
ἐροῦμεν πρὸς αὐτούς ; Εἰ ἄνθρωπος ἀνθρώπους ἔνεψεν,
οὐκ ἐχένωσεν, οὐχ ἐταπείνωσεν ἑαυτόν * εἰ ἄνθρωπος

5 Pro μορφήν recte Dunzus φύσιν legendum censet,

Digitized by Google

