201

Τὸ τῆς ζωῆς ὄνομα πολυσήμαντόν ἔστιν, ἀγαπητοὶ,
τουτέστι, πολλὰ σημαίνει, ὥσπερ καὶ τὸ τοῦ θανάτου,
Ἔστι ζωὴ αὕτη ἡ τοῦ σώματος, καὶ ἔστι ζωὴ ἡ τῆς
ἁμαρτίας * καθώς φησίν αὐτὸς ἀλλαχοῦ " El δὲ ἀπ-
εθάνομεν τῇ ἁμαρτίᾳ, πῶς ἔτι ζσομεν ἐν αὑτῇ;
"Agi ἔστι ζῇν τὴν τῆς ἀμαρτίας ξωήν "προσέχετε
ἀχοιδῶς, παραχαλῶ, ἵνα μὴ ex χοπτώμεθα " ἔστι
ζωὴ ἡ ἀΐδιος xat ἀθάνατος, μετὰ δὲ ταύτης ἡ οὐράνιος"
Ἡμῶν γὰρ, φησὶ, τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς
ὑπάρχει. Ἔστι ζωὴ ἡ τοῦ σώματος, fiv φησι, Ac
αὐτοῦ ζῶμεν, καὶ κιγνούμεθα, καὶ ἐσμέν. Οὐ τὴν
φυσιχὴν οὖν φησι μὴ ζῇν ζωὴν, ἀλλὰ ταύτην τὴν
τῶν ἁμαρτημάτων, ἣν ἅπαντες ἄνθρωποι ζῶσιν *
εἰκότως. Ὁ γὰρ μὴ ἐπιθυμῶν τῆς παρούσης ζωῆς,
πῶς ταύτην ζῇ; ὁ πρὸς ἑτέραν σπεύδων, πῶς ταύτην
ζῇ; ὁ θανάτου χαταφρονῶν, πῶς ταύτην ζῇ; ὁ μηδενὸς
«τῶν ἐνταῦθα ἐπιθυμῶν, πῶς ταύτην ζῇ; “Ὥσπερ γὰρ
ὁ ἐξ ἀδάμαντος συγκείμενος, χἂν μυριάκις πλήττοιτο,
οὐχ ἂν ἐπιστραφείη ποτέ" οὕτως οὐδὲ ὁ Παῦλος" Ζῶ
88, φησὶν, οὐχέτι ἐγὼ, τουτέστιν, ὁ παλαιὸς ἄνθρω-
πος * καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Τωλαίπωρος ἐγὼ ἄγθρω-
Soc " τίς με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θαγάτου
τούτου ; Οὕτως ὁ μηδὲν διὰ τροφὴν ποιῶν, ὁ μηδὲν
δι᾿ ἔνδυμα, ὁ μηδὲν διά τι τῶν παρόντων, πῶς οὗτος
ζῇ; Οὗτος οὐδὲ τὴν φυσιχὴν ζωὴν ζῇ * ὁ μηδενὸς
φροντίζων τῶν βιωτιχῶν, οὐ ζῇ. Ἡμεῖς ζῶμεν τοῦτον
τὸν βίον, οἱ πάντα ὑπὲρ τούτου πράττοντες " ἐκεῖνος
δὲ οὐχ ἔξη - οὐδὲν γὰρ ἐπραγματεύετο τῶν ἐνταῦθα.
Πῶς οὖν ἕξη; Οὕτω καὶ ἡμεῖς ἐπί τινων λέγομεν Ἔμοὶ
ὁ δεῖνα οὐ πάρεστιν͵ ὅταν μηδὲν πράττῃ τῶν ἀνηκόντων
εἰς ἐμέ ἐμοὶ ὁ δεῖνα οὐ ζῇ, πάλιν ὁμοίως. Ὅτι γὰροὐ τὴν
φυσιχὴν παραιτεῖται ζωὴν,φησὶν ἀλλαχοῦ" Ὃ δὲ γῦν ζῶ
ἐν σαρχὶ, ἐν πίστοιζῶτῇ τοῦ Ylov τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγα-
πήσαωντός [215] με, καὶ. παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἐμοῦ. Τουτέστι, Καινὴν τινα ζωὴν ζῶ, ἐξηλλαγμένην.

γ΄. Ταῦτα δὴ πάντα πρὸς παραμυθίαν τῶν Φιλιππη-
σίων λέγει. Μὴ νομίσητε, φησὶν, ὅτι τῆς ζωῆς ἀπο-
στεροῦμαι ταύτης * ἐπεὶ μηδὲ ζῶν, ταύτην ἔζων τὴν
ζωὴν, ἀλλ᾽ ἐχείνῃην, fiv ὁ Χριστὰς ἐδούλετο. Εἰπὲ γάρ
μοι, ὁ χρη μάτων χαταφρονῶν, ὁ τρυφῆς, ὁ λιμοῦ καὶ
δίψης, ὁ κινδύνων, ὁ ὑγεία;, ὁ σωτηρίας, ταύτην
ζῇ τὴν ζωήν; ὁ μηδὲν ἐνταῦθα ἔχων, ὁ πολλάκις αὖ-
τὴν ῥῖψαι βουλόμενος, ἀνάγχης oU nc, xat μὴ ἀντι-
ποιηθεὶς, ταύτην ζῇ τὴν ζωὴν; Οὐδαμῶς. Ὡς ἐπὶ
ὑποδείγματος δὲ ὑμῖν χρὴ τοῦτο ποιῆσαι φανερόν"
οἷον, ἔστω τις ἐν πλούτῳ πολλῷ, χαὶ οἰχέτας ἐχέτω
καὶ χρυσίον, καὶ μηδενὶ τούτων χεχρήσθω * ἄρα οὗτος
πλουτεῖ τὸν πλοῦτον ἐχεῖνον: Οὐδαμῶς. Ὁράτω 5k
xai διασπαθῶντας " τὰ ὑπάρχοντα τοὺς παῖδας, εἰχῆ
ῥεμθομένους, καὶ μηδενὸς αὐτῶν φροντιζέτω " εἰ βού-
λει δὲ, xal τυπτόμενος μὴ ἀλγείτω" ἄρα φήσομεν
αὐτὸν εἶναι ἐν πλούτῳ ; Οὐδαμῶς " χαΐτοι γε αὐτοῦ
ἐστιν. Οὕτω χαὶ Ιαὖλος, Ἐμοὶ, φησὶ, τὸ ζῇν Χρι-
στός. El βούλει τὴν ζωὲν ἐξετάσαι τὴν ἐμὴν, ἐχεῖνός
ἔστι. Καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. Διὰ τί; “Ὅτ: σαφέ-

* Savil. habet xai ξιασπαθίζοντας, in πιλγρίπα autem ξια-
σκοςπίζοντας, d). ξιχσπαθῶντας.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$202

στερον αὐτῷ συνέσομαι μᾶθχον" ὥστε μᾶλλόν ἔστι
ζῆσαι τὸ ἀποθανεῖν. Οὐδὲν δεινὸν ἐργάσονταί με οἱ
ἀποχτενοῦντές με, τῇ ζωῇ παραπέμποντες τῇ ἐμῇ.
xai ταύτης τῆς οὐ προτηχούσης ἀπαλλάττοντες. Τί
05v ; ἐνταῦθα ὧν, οὐχ f; τοῦ Χριττοῦ. Καὶ σφόδρα.
El δὲ τὸ ζῇν ἐν σαρκὶ, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου,
καὶ τί αἱρήσομαι οὐ γνωρίζω. “ἵνα μὴ τις εἴποι" El
tólvuv Exelvo Qui, τίνος ἕνεχεν ὁ Χριστὸς εἴασὲ os
ἐνταῦθα ; Καρπὸς Eprov, φτοὶν, ἐστίν». Ὥστε ἔνεστι
καὶ τῇ παρούσῃ ζωῇ εἰς δέον χρήσατϑαι, μὴ ζῶντας
αὐτὴν, ὡς ol πολλοί, Τοῦτό φησιν, ἵνα μὴ νομίσῃς
διαδεθλήσθαι τὴν ζωῆν, μηδὲ εἴπης " Εἰ γὰρ οὐδὲν
'χχρηασιμεύο[ιΪμεν ἐνταῦθα, τίνος ἕνεκεν οὐκ ἀναιροῦμεν
ἑαυτοὺς, οὐδὲ ἀποχτείνομεν; Μηδαμῶς, φησίν" ἕνεστι
καὶ ἐνταῦθα ὄντα χερδαίνειν, ἐὰν μὴ ζῶμεν τὴν ζωὴν
ταύτην, ἀλλ᾽ ἑτέραν. ᾽Δλλ᾽ ἴσως ἐρεξ τις" Τοῦτο χαρ-
πόν σοι φέρει; Nat, φησί. Πῶ "νῦν οἱ αἱρετικοῖ ; ἰδοὺ
νῦν τὸ, Ζῇν ἐν σαρκὶ, τοῦτό φησι χαρπὸν ἔργον" xai
γὰρ ἔργου. Πῶς καρπὸς Ἔργου; Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν
σαρκὶ. ἐν πίστει ζῶ. Δ'ὰ ποῦτο καρπὸς ἔργου. Καὶ
τί αἰτήσομαι, οὗ γνωρίζω.

Βαδαὶ, πόση ἦν ἡ φιλοσοφία Hog καὶ τὴν ἐπιθυ-
μίαν ἐξέδαλε τῆς παρούσης ζωῆς, καὶ οὐ διέδαλεν
αὑτὴν! Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Τὸ ἀποθανεῖν κέρ-
δος, τούτῳ τὴν ἐπιθυμίαν ἐξέδαλε " τῷ δὲ εἰπεῖν, ὅτι
Τὸ ζῇν àv σαρχὶ, καρπὸς ἔργον, τούτῳ ἔδειξε καὶ
τὴν παροῦσαν ἀναγχαίαν ζωήν. Πῶς ; Ἐὰν εἰς δέον
αὑτῇ χρώμεθα, ἐὰν καρποφορῶμεν " ὡς ἐὰν ἄκαρπος
fj, οὐκ ἔστιν ἔτι ζωή. Καὶ γὰρ τῶν δένδρων τὰ μὴ
[216] φέροντα καρπὸν, ὁμοίως τῶν ξηρῶν ἀποστρε-
φόμεθα, χαὶ πυρὶ παραδίδομεν. Τὸ γὰρ ζῇν πάλιν
τῶν μέσων ἐστὶ καὶ ἀδιαφόρων * τὸ δὲ καλῶς f] xa-
xix, ἐν ἡμῖν ἐστιν. Ὥστε οὐ μισῶμεν τὸ ζῇν " ἕνεστι
γὰρ ζῇν χαὶ χαλῶς " ὡς ἐὰν καχῶς αὑτῷ χρησαΐμεθα,
οὐδὲ οὕτω διαδαλοῦμεν αὐτό. Διὰ τί; Ὅτι οὐχ αὐτὸ
αἴτιον γέγονεν, ἀλλ᾽ ἢ προαίρεσις τῶν 'καχῶς ypt-
μένων αὐτῷ. Ὁ μὲν γὰρ Θεός σε ἐποίησε ζῇν, ἵνα
αὐτῷ ζῇς" σὺ δὲ ὑπὸ τῆς καχίας τῇ ἁμαρτίᾳ ζήσας,
ὑπεύθυνον σαυτὸν πάσης αἰτίας ποιεῖς. ΤΊ λέγεις,
εἰπέ μοι, ὦ Παῦλε"; οὐ γνωρίζεις τί αἱρῇσῃ ; Ἐν-
ταῦθα μέγα ἀπεχάλνψε μυστήριον, ὅτι χύριος ἣν τοῦ
ἀπελθεῖν * ὅταν γὰρ αἵρεσις T, κύριοί ἐσμεν, Τί al-
ρήσομαι, φησὶν, οὐ γνωρίζω, Ἐν σοὶ οὖν ἐστι; Ναὶ,
φησὶν, εἰ βουλοίμην αἰτῆσαι τὸν Θεὸν χάριν. Συν-
έχομαι γὰρ ἐκ τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων». "Opa
τὴν φιλοστοργίαν τοῦ μαχαρίου τούτον " xal ταύτῃ
αὐτοὺ; παραμυθεῖται, ὅταν ἴδωσιν, ὅτι αὐτὸς κύριός
ἐστι τῆς αἱρέσεως, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνῃ πονηρίᾳ τοῦτο
γίνεται, ἀλλὰ Θεοῦ οἰχονομίᾳ. T! τοΐνυν ἀλγεῖτε, φη-
σὶν, ἐπὶ τῷ θανάτῳ ; πολχῷ χρεῖττον ἣν πάλαι ἀπελ-
θεῖν. Τὸ ἀναλῦσαι γὰρ, φησὶ, καὶ cbr Χριστῷ
εἶναι, πολλῷ μᾶλλον κρεῖσσον" δὺ δὲ ἐπιμεῖναι
τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι ὑμᾶς. Ταῦτα προπα-
ρασχευαστιχὰ τῆς μελλούσης αὐτοῦ τελευτῆς, ἵνα
φέρωσιν αὐτὴν γενναίως " ταῦτα φιλοσοφίας διδα-
χτιχά. Καλὸν, φησὶ, τὸ ἀναλῦσαι, xol σὺν Χριστῷ
εἶναι " καὶ γὰρ ὁ θάνατος τῶν ἀδιαφόρων ἐστί... Οὐ
γὰρ xaxby ὁ θάνατος, ἀλλὰ χαχὸν τὸ ἀποθανόντα

Digitized by Google
