<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    257 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. III. HOMIL. X. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
    fieret, solvebatur sabbatum : numquam vero ut sabbatum servaretur, solvebatur circumcisio. Atque considera mihi Dei dispensationem : hæc quæ majorem quam sabbatum habebat venerationem invenitur quibusdam temporibus omissa. Cum igitur ipsa soluta sit, multo magis sabbatum. Ideo Paulus ipsius nomen resecat, et inquit, Videte concisionem. Neque dixit, Malum est circumcisio, Supervacua est circumcisio, ne viros istos pungeret, sed sapientius idem molitur, a re quidem ipsa abducens, nomen autem illis gratificatus; vel potius rem quoque ipsam studiosius. Verum non ita erga Galatas, sed longe secus. Nam quoniam ibi magnus erat morbus, audacter magna cum auctoritate secat : hic vero, quoniam nihil ejusmodi advenerant, ipsis eam quæ ex vocabulo voluptatem gratificatur, hos interea et illos abigens, et inquit, Videte concisionem. Nam nos sumus circumcisio. Quomodo? Qui spiritu Deo servimus, et non in carne fiduciam habentes. Non dixit, Examinemus circumcisionem illam et hanc, utra sit melior; sed ne nominis quidem illam participat, sed quid inquit? Circumcisio illa concisio est. Quare? Nihil enim aliud faciunt, quam quod carnem concidunt. Quando enim quod fit, legitimum non est, nihil aliud quam carnis sectio est et concisio. Vel igitur ob hanc causam ita illam appellavit; vel quod Ecclesiam concidere aggrederentur. Nam et nos concisionis nomine utimur in iis, qui temere et sine arte hoc faciunt. Nam si circumcisio quærenda est, inquit, apud nos eam invenietis. Qui spiritu Deo servimus, id est, qui spiritualiter servimus.

    2. Dic enim mihi, utrum melius, anima an corpus? Evidenter anima. Igitur circumcisio illa non est melior; quinimo hæc sola circumcisio est. Etenim quoadiu quidem typus manebat, merito comparationi locus erat; Ut circumcidatur, inquit, præputium cordis vestri (Jer. 4. 4). Ita et in Epistola ad Romanos ipsam tollit his verbis : Non enim qui in manifesto, Judæus est, neque quæ in manifesto in carne, circumcisio, sed qui in abscondito Judæus, et circumcisio cordis in spiritu, non littera (Rom. 2. 28). Nunc vero et nomine jam illam privat, negatque circumcisionem esse. Nam typus quidem, donec ventura est veritas, veræ rei nomine vocatur; postquam vero advenit veritas, non amplius. Simile quiddam evenit in delineata pictura : delineavit quispiam regem : lineamenta illa adumbrata, quamdiu pigmentorum flos se in conspectu non dat, regem non vocamus; at ubi iste color accessit, obscuratur veritate typus, neque apparet : tuncque dicimus, Ecce nunc est rex. Nec dicit, In nobis enim est circumcisio, sed, Nos sumus; ac merito quidem. Hoc enim est homo, circumcisio virtuti congruens; hoc est vere homo. In illis autem non dixit sic, sed, Videte concisionem : ipsi enim posthac versantur in interitu ac vitio. Deinde ostendens non amplius in corpore fieri circumcisionem, sed in corde, inquit : Et non in carne fiduciam habentes; 4. quamquam et ego habeam confidentiam in carne. Quid dicit hoc loco, Confidentiam, et, In carne?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
    Nempe gloriationem, plenam fiduciæ, et gravem orationem : ac scite istud addidit. Nam si fuisset ethnicus et accusaret circumcisionem, neque circumcisionem solum, sed eos qui intempestive ipsam reciperent; videretur sane ideo in illam irruere, quod nobilitatis, quæ Judaismi erat propria, expers esset, quod præclara illa et majestatis plena ignoraret, neque ipsorum esset particeps : nunc vero qui particeps est, et reprehendit, certe non ita reprehendit, tamquam is qui non sit particeps, sed tamquam qui condemnaverit, non ex ignorantia, sed maxime ex cognitione. Vide igitur, quid dicat in Epistola ad Galatas, cum incidisset in necessitatem magna de se ipso dicendi, quomodo et humilitatem præ se ferat : Audivistis enim, inquit, conversationem meam aliquando in Judaismo (Gal. 1. 13); et rursus hic, Si quis alius videtur confidere in carne, ego magis; ac statim adjunxit, Hebræus ex Hebræis. Non hoc tamquam id quod sibi per se propositum esset, initio dixit, sed postquam dixerat, Si quis alius, ostendens necessitatem, illorumque causa hæc a se dici. Si confiditis, inquit, Ego magis. Hoc nunc necessario dico, alioqui tacuissem. Attende vero quomodo in arguendo vitet odium, dum non nominatim arguit, et illis locum se recipiendi dat. Si quis videtur confidere. Et recte dixit, Videtur, vel quod tantum fidentiæ non haberent; vel quod vera fidentia non esset : omne enim hoc necessitatis erat, non electionis.

    5. Circumcisus octavo die. Primum ponit quod maxime optabant, id est circumcisionem; deinde illud, Ex genere Israel. Utraque hæc ostendit, neque proselytum se esse, neque ex proselytis oriundum. Nam ex eo, quod octavo die circumcisus sit, ostenditur non esse proselytum; ex eo autem, quod ex genere Israel, ostenditur neque ex parentibus proselytis esse ortum. Deinde ne putes, Ex genere Israel, hoc significare esse ipsum ex decem tribubus, inquit, De tribu Benjamin; perinde ac si diceret, Ex probatiore parte : nam quæ sacerdotum erant, in sorte erant hujus tribus. Hebræus ex Hebræis. Illinc ostendit se non esse proselytum, sed antiquitus ex claris Judæis : poterat enim quis Israelita esse, nec tamen Hebræus ex Hebræis : multi enim jam et rem ipsam corruperant, et linguam non tenebant, aliis admixti gentibus. Vel hoc igitur, vel magnam nobilitatem hinc demonstrat. Secundum legem Pharisæus. Accedit deinde ad ea, quæ ad institutum suum pertinebant : superiora enim omnia non erant consilii vel electionis. Neque enim suum opus erat, circumcision esse, aut ex genere Israel, aut ex tribu Benjamin. Ex his ergo magis excellebat, etsi in hac re multos habebat socios. Quid ergo est illud, Magis? Certe in hoc excellebat, quod non erat proselytus, quod erat ex probatissima tribu, quodque antiquitus id haberet a majoribus, quæ quidem non multi habebant. Sed quoniam hæc omnia ab electione sua minime profecta fuerant, accedit ad ea quæ ipsius sectæ sunt, ubi elucet illud, Magis secundum legem Pharisæus, 6. secundum æmulationem persequens Ecclesiam. Addit hoc, quoniam illud solum non satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia). Números de seção (2, 4, 5, 6) aparecem no corpo do texto. Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (ex: fiduciæ, Judæus).
  </notas>
</pagina>