<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    203 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ros. Hæc præparabant ad futuram ipsius mortem ge-
    nerose ferendam : hæc philosophiam docebant. Bo-
    num, inquit, est dissolvi, et esse cum Christo : nam
    et ipsa mors in numero rerum indifferentium est.
    Non enim mors malum est, sed post mortem pœnas
    dare, hoc malum est, neque etiam bonum est mor-
    sed postquam decesseris , cum Christo esse , id bo-
    num est : quæ post mortem , ea demum sunt vel
    bona vel mala. Igitur non generatim eos qui moriun-
    tur, lugeamus, neque de viventibus generatim gau-
    deamus; sed quid? Lugeamus peccatores non solum
    morientes, sed etiam viventes : de justis gaudeamus,
    non solum dum vivunt, verum etiam postquam mor-
    tui fuerint. Nam illi quidem etiam dum vivunt, mor-
    tui sunt : hi vero etiam cum mortui fuerint, vivunt.
    Illi etiam dum hic sunt, omnium elicere misericor-
    diam debent, quoniam Deum offendunt : hi vero il-
    luc etiam translati beati sunt, quoniam ad Chri-
    stum sunt profecti. Peccatores, ubinhi sunt, procul a
    Rege sunt; propterea lacrymis digni : justi autem
    sive hic, sive ibi, cum Rege sunt; atque ibi quidem
    multo magis ac propius, non per speciem, non per
    fidem, sed Facie, inquit, ad faciem (1. Cor. 13. 12).
    4. Qui mortui sint lugendi. Exsequiarum modus.
    Mortuorum memoria in mysteriis. — Non igitur omnes
    ploremus mortuos, sed eos qui in peccatis; hi lamen-
    tis digni, hi ejulatu, hi lacrymis. Quæ enim, dic
    mihi, spes est una cum peccatis eo discedere, ubi
    peccata exuere non licet? Donec enim hic erant,
    magna forsitau erat spes, fore ut converterentur, ut
    meliores evaderent : at si in infernum abierint, ubi
    nihil lucri ex pœnitentia reportari potest; nam, In
    inferno, inquit, quis confitebitur tibi (Psal. 6. 6)?
    quomodo non lamentis digni? Lugeamus eos, qui
    hoc modo decedunt, non id impedio; lugeamus, sed
    non præter decorum, non vellentes capillos, non
    brachia nudantes, non lacerantes faciem, non pullas
    vestes induentes; sed solum in anima lacrymas
    amaras quiete fundamus. Etenim sine hac etiam
    pompa licet amare flere, et non tantum ludere. Nam
    quæ a nonnullis fiunt, a puerorum lusibus nihil dif-
    ferunt. Illi enim fletus forenses non ex dolore, quem
    quidam naturæ consensus attulerit, proficiscuntur,
    sed ex ostentatione et ambitione et vanæ gloriæ stu-
    dio : ideo multæ inveniuntur mulieres, quæ hujus
    rei artem exercent. Amare fleas, domi plores, ne-
    mine vidente; id misericordiæ fuerit, id tibi etiam
    profuerit. Nam qui illum hoc modo luget, multo ma-
    gis ipse studium adhibebit, ne in eadem incidat mala :
    terrorem tibi posthac peccatum incutiet. Luge infide-
    les, luge eos qui nihil ab infidelibus differunt, qui
    sine illuminatione, sine signaculo decesserunt : hi
    vere lamentis digni, hi lacrymis : extra regiam sunt
    una cum iis, qui pœnæ sunt obnoxii, una cum damna-
    tis. Amen dico vobis, nisi quis natus fuerit ex aqua et
    Spiritu, non introibit in regnum cælorum (Joan. 5. 3).
    Luge eos qui in divitiis sunt mortui, cum ex divitiis
    nullum animabus suis solatium comparassent : eos
    quibus abluendi peccata sua potestas facta erat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    noluerunt. Nos quidem nos omnes et publice et pri-
    vatim lugeamus, sed ita, ut a decoro ne recedatur, ut
    gravitatem tueamur, ut ne nos ipsos ludibrio expo-
    namus. Nos lugeamus non unum aut alterum diem,
    sed per omne vitæ nostræ tempus. Lacrymæ hæ non
    sunt amentis perturbationis, at veri ac germani amo-
    ris; illæ vero amentis plane affectionis : propterea
    etiam cito arescunt. Quæ enim ex Dei timore profici-
    scuntur, semper durant. Nos igitur lugeamus, opem
    pro viribus feramus, aliquod ipsius auxilium compa-
    remus, exiguum illud quidem, sed quod tamen auxi-
    liari queat. Quomodo, quave ratione? Cum ipsi
    preces fundentes, tum alios ut pro ipsis fundant ob-
    secrantes, ac pro ipsis frequenter dantes eleemosynas
    pauperibus. Affert hæc res aliquid solatii : audi enim
    Deum ita dicentem : Protegam urbem hanc propter
    me, et propter David servum meum (4. Reg. 20. 6). Si
    sola justi memoria tantum valuit, ubi opera præterea
    pro mortuo fiant, quid non poterunt? Non fru-
    stra hæc ab apostolis sunt legibus constituta : ut
    in venerandis, inquam, atque horridicis mysteriis
    memoria eorum fiat, qui decesserunt : noverant
    hinc multum ad illos lucri accedere, multum uti-
    litatis. En enim tempore, quo universus popu-
    lus stat manibus passis ac cœtus sacerdotalis, et
    illud horrorem incutiens sacrificium; quomodo Deum
    non placabimus pro istis orantes? Atque id quidem
    de iis, qui in fide decesserunt : catechumeni vero
    neque hac dignantur consolatione, sed omni auxilio
    sunt destituti, uno quodam excepto. Quale vero hoc?
    Licet pauperibus pro ipsis dare, atque hinc aliquid
    percipiunt refrigerationis : vult enim Deus, ut nobis
    mutuum auxilium afferamus. Ecquid enim aliud
    causæ sit, cur pro pace et bono mundi statu precari
    jusserit? cur pro omnibus hominibus? Nam hic qui-
    dem inter omnes sunt etiam latrones, sepulcrorum
    effossores, fures, atque alii sexcentis scatentes ma-
    lis : attamen pro omnibus precamur : erit enim for-
    tasse quædam ipsorum conversio. Quemadmodum
    igitur pro viventibus istis precamur, qui nihil a ca-
    daveribus differunt : ita pro illis etiam precari licet.
    Job pro filiis sacrificia faciebat, et ipsos a peccatis
    liberabat; Ne quid forte, inquit, cogitaverint in cor-
    dibus suis (Job 1. 5). Hoc modo consuluitur liberis.
    Non dicebat, quod plerique nunc homines solent,
    Opes illis relinquam : non dicebat, Gloriam illis com-
    parabo : non dicebat, Mercabor principatum : non
    dicebat, Agros emam : sed quid? Ne quid cogitave-
    rint in cordibus suis. Quæ enim ex rebus illis utilitas,
    cum hic restent? Nulla. Illum, inquit, omnium Re-
    gem propitium ipsis reddam; et nihil ipsis posthac
    deerit. Inquit enim, Dominus pascit me, et nihil mihi
    deerit (Psal. 22. 1). Hæc est magna opulentia, hic
    thesaurus est : si Dei timorem habeamus, nullius
    rei egebimus; sin minus, tametsi regnum obtinea-
    mus, omnibus hominibus magis pauperes sumus.
    Nihil ei par inveniri potest, qui Deum timet : nam
    Timor, inquit, Domini, super omnia se superposuit (Ec-
    cli. 25. 14). Hunc nobis comparemus, pro hoc omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e possíveis erros de impressão (ex: "forsitau", "ubinh").
  </notas>
</pagina>