tl
ego vos amat, Timotheus est : erant antem et alii
quoe witterem , sed nemo talis est. Ergo hoc est,
unanimem esse, discipulos perinde atque ipse amare.
Qui sincera, inquit, affectione pro vobis sollicitus [utu-
tus sit ; id est, paterna. Omnes enim qua sua sunt qua-
runt, non que Jesu Cliristi ; id est, jucunditatem suam
ac securitatem : quod etiam ad Timotheum scribebat.
Sed eur isthaec conqueritur? Nos docens , dum hzc
amdimus , ne eodem prolabaimur ; docens auditores ,
ne oblectationem ἃς requiem quxrant. Nam qui te-
quiem querit, non qu:e Christi sunt, scd sua quierit :
oportet enim paratos nos esse ad quemvis laborem,
nd quamvis miseriam subeundam. 22. Experimentum
autem , iuquit, ejus cognoscite , quia sicut. patri filius
mecum servivit in evangelium. Ne id a me temere dici
putetis , vos quoque , inquit , hoc sciatis, illum mihi
mt patri filium in evangelium servisse. Merito lie
Timotlieum-commendat , ut apud illos magno in ho-
wore habeatur. iioc etiam ad Corintliios scribens
facit istis. verbis, Ne quis illum spernat : opus. enin
Domini operatur , sicut et ego (1. Cor. 16. 10) : non
tan üli prospiciens, quam iis qui ipsum reeipiunt, ut
magnam reportent mercedem. 23. Hunc igitur, inquit,
spero mittere, mox wt videro que circa me sunt. 1d est,
ubi videro quis sit status rerum mearum , quemque
sint exitum habiturz. 2$. Confido autem in. Domino,
quoniam et ipse- veniam ad vos cito. Non proptereo il-
]uim mitto, quod ipse venturus non sim, sed Ut bono
auimo sim, cognitis qu circa vos : ut ne interea
'etiam verser in vestrarum rerum ignoratione. Confído
autem, inquit, in. Domino ; id est, si Deus voluerit.

9. Vide quam ille omnibus in rebus de Deo pen-
deat, et nihil ex sua sententia pronun(iet. 25. Ne-
cessarium. autem existimavi Epaphroditum. fratrem el
rooperatorem ei commilitonem meum. Et hunc rursus
itsdem ac Timotheum encomiis ornatum mittit. Illum
euim duobus his nominibus commendavit, quod et
(o5 amet ; dixit enim, (ui sincera affectione vestra cu-
vaturus sit ; ct quod in evangelio valde se probaverit :
hune igitur et iisdem. quam illum nominibus laudat.
Quomodo ? Quouiani appellare fratrem ei cooperato-
rem , neque lioc contentum, addere etiam commili-
tne , ostendentis est illi quoque secum communia
fnisse pericula, atque eadem de illo ac de se ipso
testificantis, Quod. inquit. Commilitonem , plus cest,
quam Cooperatorem, Quidam. enim fortasse fuerit,
qui io levibus quidem negotiis socium se agendi prz-
beat, in beilo autem ac periculis non. ftem : dum
vero dixit, Commilitonem, hoe quoque significavit.
Vestrum autem , inquit , apostolum , et ministrum ne-
ressitatis. mem, mittere ad vos. ld est, Vestra. vobis
iüonamus , dum vel vestrüm hominem ad vos mitti-

mus, vel eum qui. vos doceat. Rursus multa de illius.

caritate subjicit dicens, 26. Quoniam quidem omnes
vos desiderabat ; εἰ maestus erat. propterea quod. audie-
ratis illum infirmutum. 297. Nam et infirmatus. est us-
que ad mortem, sed. Deua misertus est ejus, non solium
autem ejus , veri. etiam et. mei, ne tristitiam super
tristitiam. haberein. Moc loco et aliud. quiddam agit

$» JOANNIS Cult YS05TOMI. ARCIHEP. CONSTANTINOD,

915

ostendens, Epaplirodito etiam valde exploratuin esse,
gmari se a-vobis. Hoc vero non parum ad amandam
solet allicere. Quomodo ἢ Agrotavit , inquit , et mee -
sti fuistis; convaluit, et vos maerore liberavit , qucm
ex ipsius invaletudine capiebatis: nec tamen pro-
pterea. ipse moerere desiit , sed dolebat non se, cum
valuisset, vos vidisse. Hic et aliud agit, ad sui de-
fensionem causau afferens , ob quam serius ad. illes
mittat : non enim id. ex negligentia fieri, sed Timo-
iheum quidem a se retineri, quoniam neminem ha-
beat; Neminem enim , iuquit , habeo nnanimem ; Epa-
phroditum vero ob invaletudinem. Deinde ostendens
longam ac diuturnam fuisse, addidit: Nam et infir-
mains est usque ad mortem. Vides quantum. studii
adhibeat Paulus , ne discipulis suis quidquam loci se
ullius negligentiz ac socordix insimulaudi relinquat,
neque stspicandi ideo, quod ipsos comtemneret, non
profectum esse ? Nulla enim re :eque allici discipulus
potest, ac persuasione hac, cure se cesse praec-
ptori , suaque causa illum meerere, quod exuberautis
caritatis 651. Atdieratis , inquit, illum. infirmatum :
nam et infirmatus esi usque ad. morlem. Ac ne putes
ista mibi per simulationem dici , audi sequentia : Sed
Deus misertus est. ejus. Quid. ais, hxretice (a)? Hoc
loco misericordiam Bei vocat, retinere illum qui
abiturus erat, et ad vitam revocare. Quod si mundus
e 861 in malis, non misericordia hiec esset relinqnere
in malo. Cieterum adversus lyvreticum quidem facile
est dicerc , erga Christianum autem. quid dicemus ἢ
Nam hic fortasse lixsitabit, ac dicet : Quid ? si. dis-
solvi et esse cum Cliristo multo prasstabilius , cur iu-
quit ipsum. misericordiam esse consequutum *. Ego
vero dicam : Quid est, quod ipse inquit, magis uc-
cc-sarium esse manere propter vos? Nam quemad-
modum Paulo lioc necessarium erat, ita et Epaphro-
dito : quippe qui amplioribus cum divitiis majoreque
fidentia ac securitate ad Deum abitiurus esset. Et-
euim illud quidem etiamsi paululum differretur, futu -
rum tamen omnino erat; lucrari. vero animas, post-
quam illuc abiisset, non poterat. IHuc accedit, Paulum
multa ex communi audientium sensu proferre, ne-
que ubique philosophari : ad mundanos enim homi-
ues sermo ipsi erat instilutus, mortem adhuc timen-
tes. Prxcterea ostendit, quanti Epaphroditum faceret :
hincque illi reverentiam quamdam conciliat, utpote
cujus salutem adeo sibi utilem esse testetur, ut se-
cum quoque ex illius incolumitate misericorditer. ac-
tun. putet. Preterea vero, ut hoc mittamus , aliam
quoque ob causam bona. est praesens vita. Nam nisi
bonum esset, eur loco suppliciorum numeraret im-
maturas mortes ? quemadmodum ubi inquit, /deo in-
ter vos mulü: infirmi et imbecilles , et dormiunt muli
(1. Cor. 11. 50). Futura enim vita. improbi howiuis
non melior, imo mala est; probi autem melior. Ne
tristitiam , inquit, super tristitiam. haberem , ne ad
moorem , quem ex ipsius invaletudine. capiebam ,
accederet maeror ex morte. lta quanti Epaphroditum

(a) Videtur μὲς Manichzos redarguere,

Digitized by Google
