<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    199 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tributum fuerit : ad salutem ; id est, ad hoc ut libe-
    rer, et ex præsenti periculo primum atque ex primo
    eripiar. De primo enim dixit, In prima mea defensione
    nemo mihi adfuit : non illis imputetur : Dominus au-
    tem mihi adstitit, et confortavit me (2. Tim. 4. 16. 17).
    Hoc igitur et nunc prophetice prædicit : Per vestram
    orationem et subministrationem Spiritus Jesu Christi
    secundum exspectationem et spem meam. Ita enim,
    inquit, spero. Nam ut non ita totum committamus,
    precibus, quæ pro nobis funduntur, ut nihil ipsi af-
    feramus ; vide quomodo exponat quid ipse attulerit,
    nimirum spem omnium bonorum causam : quem-
    admodum propheta inquit, Fiat misericordia tua, Do-
    mine, super nos, quemadmodum speravimus in te (Psal.
    32. 22) ; ut et alibi alius, Respice in antiquas generatio-
    nes, et vide : quis speravit in Domino, et confusus est
    (Eccli. 2. 11) ? Et rursus beatus hic ait, Spes autem
    non confundit (Rom. 5. 5). Secundum exspectationem,
    inquit, et spem meam, quia in nullo confundar. Hæc est
    Pauli spes ; sperare nusquam se confusum iri. Vides
    quantum valeat sperare in Deo ? Quidquid, inquit,
    eveniat, non confundar : id est, non hi me supera-
    bunt. Sed in omni fiducia sicut semper, et nunc magni-
    ficabitur Christus in corpore meo. Sperabant illi dolo
    suo veluti laqueo quodam hoc se efficere posse, ut
    Paulum quidem e medio tollerent, prædicationem
    vero extinguerent, dolo nempe suo pravalente. Id
    igitur nunc futurum negat : Non nunc, inquit, mo-
    riar ; Sed sicut semper, et nunc magnificabitur Christus
    in corpore meo. Quomodo ? Sæpe in pericula incidi,
    in quibus de nobis non modo alii, sed nos ipsi de-
    sperabamus. Ipsi enim in nobismetipsis responsum
    mortis habuimus (2. Cor. 1. 9) ; ac tamen ex omni-
    bus nos eripuit Deus. Ita et nunc magnificabitur in
    corpore meo. Verum ne quis ita cogitet, ac dicat :
    Quid si tu obieris, non magnificabitur ? Probe, inquit,
    novi ; atque ideo non dixi, per solam vitam magni-
    ficari Dominum, sed addidi etiam, Per mortem. Sed
    interea, inquit, Per vitam ; non enim me tollunt :
    quod si tollant, nihilominus ita etiam magnificabitur
    Christus. Quomodo ? Per vitam quidem, quoniam me
    eripuit ; per mortem vero, quoniam neque mors, ut
    illum negarem, mihi persuasit. Quoniam ille tantum
    mihi alacritatis largitus est, meque morte superio-
    rem fecit : ibi quidem, quoniam me a periculis
    liberavit ; hic vero, quoniam me a mortis tyrannide
    metuere non sivit. Ita per vitam et mortem magnifi-
    cabitur.
    2. Pauli charitas et constantia. — Hæc vero dicit,
    non quod mortem esset obiturus, sed ne illi, ubi
    mortem obierit, humana quædam patiantur. Etenim
    ne putarent tamquam obiturum hæc dixisse, quod
    magna illos ægritudine affecisset ; vide quomodo
    adhibeat consolationem ; talibus prope verbis usus :
    Hæc autem loquor, inquit, non quasi mihi morien-
    dum sit. Propterea et in progressu illa adjungit, Et
    huc confidens scio, quia manebo, et permanebo omni-
    bus vobis. Illud autem, In nullo confundar, id est,
    nullam mihi ignominiam, sed magnum lucrum affe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    ret mors. Quare ? Immortalis quidem minime sum,
    sed clarior ero quam si immortalis etiam essem : non
    enim par laus est, si immortalis mortem contemnat,
    ac si mortalis. Quamobrem etsi moriendum nunc
    mihi esset, nullum hinc subirem dedecus ; verum-
    tamen non moriar. In nullo confundar ; neque si vi-
    vam, neque si moriar : utrumque enim generose fe-
    ram, sive vivendum, sive moriendum sit. Pulchre :
    Hoc christianæ animæ est. Sed in omni, inquit, fidu-
    cia. Vides quomodo non confundar ? Nam si quidem
    mortis timor meam mihi ademisset fiduciam, puden-
    dum sane fuisset mori ; nunc vero, cum illa impenden-
    dens me nihil terruit, nullum profecto in ea dedecus
    esset. Sed sive vivam, ex vita non confundar ; præ-
    dico enim evangelii prædicationem : sive moriar, ex
    morte non confundar ; non enim coercet me timor ;
    eamdem fiduciam atque animi libertatem præ me
    fero. Neque enim, quod vinculorum mentionem feci,
    rem istam turpem putetis. Tantorum mihi bonorum
    causa fuerunt, ut ceteris etiam animum addiderint,
    quo confidant. Non enim vinctum esse pro Chri-
    sto, sed vinculorum metu prodere quidpiam eorum
    quæ Christi sunt, id turpe est : quamdiu istud mi-
    nime accidit, fidentiorem animum vincula faciunt.
    Non quoniam sæpe ex periculis evasi ; atque inde est,
    cur adversus infideles glorier : si quid simile non
    accidat, jam vos ignominia notari existimetis : nam
    et hoc etiam non minus vobis fiduciæ præbet, quam
    illud. Vide, quomodo sub persona sua hanc rem per-
    tractet : quod et sæpe alibi facit, quemadmodum
    erga Romanos, Non enim erubesco evangelium (Rom.
    1. 16) ; ut erga Corinthios, Hæc autem transfigurari
    in me, et Apollo (1. Cor. 4. 6). Sive per vitam, sive per
    mortem. Non hoc veluti ignorans dicit : noverat enim
    minime tunc sibi moriendum esse, sed in sequenti
    tempore, attamen jam ipsorum animam præparat : 21.
    Mihi enim, inquit, vivere Christus, et mori lucrum. Nam
    et moriendo, inquit, non moriar, vitam habens in
    meipso. Tunc me sustinuissent, si per metum potuis-
    sent ex anima mea fidem exturbare : quamdiu vero
    Christus mecum fuerit, etiamsi mors ingruerit, vi-
    vam. Atque in hac etiam vita, non hoc mihi vi-
    vere est, sed Christus. Quod si dum hic vivo, non
    hoc mihi vivere : Quod vero nunc, inquit, in carne
    vivo, in fide vivo : hoc et ibi dico : Vivo autem jam
    non ego, vivit vero in me Christus (Gal. 2. 20). Talem
    oportet Christianum esse. Non vivo, inquit, commu-
    nem vitam. Quomodo igitur vivis, beate Paule ? non
    solem aspicis ? non communem aerem respirando du-
    cis ? non iisdem atque omnes alimentis nutriris ? non
    terram, quemadmodum nos facimus, calcas ? non
    somni eges ? non vestium, non calceorum ? Quid di-
    cis, Non vivo ? quomodo non vivis ? Quid sibi vult
    iste verborum tumor ? Non sunt hæc ostentationis.
    Etenim nisi res ipsæ testimonium darent, merito illa
    quispiam tumori ac vanitati adscriberet : nunc vero
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    1 Hic in Græca serie quidpiam desideratur, quod sic ex-
    primit Nobilius : ... mihi vivere : quid in altero sæculo fu-
    turum est ? Manuscripti nostri nihil habent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (199-200) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Uso de ligaduras 'æ' mantido.
    Nota de rodapé no final da coluna direita.
    Numeração de seção "2." e "21." presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>