457
magnos spiritus sumere, in quibus tecum communi-
cant. bruta animantia et servi et homicid:e et molles
et latrones οἱ sepulerorum | perfossores *. At. aedes
exstruis splendidas? Et quanti hoc? multi graculi
splendidius habitant , et magnificentiora habent do-
micilia. Annon vides ab iis ip-is, qui in divitiis ita
insauiunt, in agris ac solitudine exstructas domos,
graculorum esse domicilia? At vocis gratia superbis ?
Olore et luscinia numquam poteris canere suavius.
At artium multitndine ? Ecquid in bis ape sapientius?
ecquis varicgandi artifex , ecquis pictor , ecquis ar-
chitectus istius imitari opera. poterit? At subtilitite
vestis? Sed hie te aranex vincunt, At velocitate po-
dum ? Rursus prinze brutis animantibus defereudze ,
lepori, dama; ei quot jumenta velocitate pedum
minime vincuntur. At mutas sedes? Verum nihilo
plus avibus ; he enim facilius peregrinantur, ac sedes
mutant : iion. viatico, non jumentis egent, sed ad
omnia illis ala satis cst : liic navis, lime jumentum ,
μιπς vehiculum, hac ventus, et quidquid aliud postu-
lari queat. At acute. cernis? verum non :xque, alque
caprea aut aquila. At acute audis ? sed asinus acutius,
At hene olfacis? verum canis minime se abs te vinci
patitur. ΑἹ parandi victus artificium tenes? verum
formic:z cedis. At aurum gestas? verum non iiem
auque. [ας formice. ΑἹ sanitas te effert? multo
melius brutis animantibus est , sive bonitatem habi-
tus, sive. parandarum rerum qua ad vitam facinnt
fauliatem. spectes : nom. illa. paupertatem timent :
Respicite euim, inquit, volatilia cali, qua non serunt,
«eque melunt, neque congregant in horrca (Matth. 6.
36). Ergo, inquies, bruta ipsa nobis przestantiora Deus
condidit. Vides quanta sit inconsiderantia? vides, quam
negligenter res examinentar? vides, quantum illud
sit, quod rerum ipsarum pondus examinatum nobis
largitur? Hle qui prz» omnibus hominibus magnos
spiritus sumebat, vel brutis vilior esse convietus est.
Sed nos ei pareamus ; neque ipsum imitemur, neque
quia supra uostra? naturae conditionem de se magni-
fice sentit, dejectm illum in brutorum ordine jacere
patiamur , sed. inde ipsum extraliamus atque evelia-
mus, non quidem ipsius gra ia ; nam ille quidem, qui
banc conditionem subeat dignus cst ; sed ut Dei hu-
manitas honosque ab eo nobis tributus demonstretur.
fuut enim, sunt omnino quedam, in quibus wihil
brutis animantibus nobiscum commune est. Quseuam
hac ? Pietas, et vita virtuti congruens. ITic non potes
in medium addiücere scortatores, non. molles, non

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. H. TIOMIL. Vill.

958
hwinieidas ; longe .enim ab illis distanus. Quid vero
hoc est? Deum novimus, ipsius providentiam ngnosci-
mus, de immortalitate plilosophamur : hie. ceduiit
bruta. De lnjusniodi rebus non h;sitantes. sobrio
sentimus : bic nihil brutis commune nobiscum est.
Nam cum omnibus illis inferiores simus, iis tamen
imperamus. In hoc enim exstat imperii magnitudo,
quod ipsis inferiores , regnum tamen in ipsa obline-
mus ; ut discas non te harum rerum esse causam, sed
Peum qui te condidit, et rationcm largitus est. etia
et laqueos illis tendimus , iu quos ipsa impellimus et
capimus. Moderatio enim uobis adest, wquitas, leni-
tas, pecuniarum despicientia. Sed quoniam tu unus
ex arrogantibus es, nihilque horum habes, merito
vel pr:e omnibus hominibus mognifice de te s-ntis,
vel prz? omnibus brutis humiliter. Talis enim cst ar-
rogautia et audacia : vel preter quin sese effert ,
vel itidem se dejicit, nusquam modum seirvaus. Iac
quidem re :xquales sumus angelis; regnum nohis
promissum est, et chorca cum Christo. Qui vere howo
est vapulat, et non succumbit ; mortem despicit, non
tremit, non. metuit, non zppetit plura. Quamobrem
qui tales non sunt, brutis sunt. deteriores. Quando
enim rebus quidem ad corpus pertinentibus alios ho-
mines vincis, animi vero oruarmentis cares ; quomodo
brutis non es deterior? Age cuim in medium addnea-
mus eorum aMiquem, qui cum vitio, qui minime con-
gruenter rationi, qui in deliciis ct immoderata rerum
abundantia vivunt. Isto equus est pugnacior, sus ro-
bustiur, lepus velocior, pavo formosior, olor vocis
suavitate prxestantior , elephas major , aquila persyi-
cacior , omnes aves ditiores. Unde igitur dignus es,
qui brutis domineris? ex ratioue ? Minime id quidem.
Quando enim illa , ut oportebat , non uteris, rur-us
illis es deterior : quando enim rationg praeditus minus
quam illa congruenter rationi vivis , satius tibi c.3t
neque initio factum esse rationis compotem. Non enim
iiem est, cum principatum acceperis, illum prodere,
atque initio non accepisse. Regi satell.tibus suis de-
teriori satius erat neque purpura 86 iiduisse. Jdem
hac in re evenit. Intelligentes igitur. vel hruzis ipsis
nos esse deteriores , nisi virtutem habeamus , buic
exercendae operam demus , ut homines fiamus, νοὶ
potius angeli; promissisque bonis fruamur, grati» et
benignitate Domini nostri Jesu Christi, cni cum Patre
et Spiritu sancto gloria, imperium, honor, nuuc ct
semper , et in secula sieculorum. Amen.

.ι«........»-.-.-.-..-....-....--.ς-ὀς-ς-ςαΟΞ--- ———

HOMILIA ΥἹΗ.

Can. 2. v. 12. Laque, carissimi mei, sicut semper obe-
distis, non in presentia mei tantum , sed et multo
magis nuc in absentia mea , cum timore et. tremore
vestram salutem operamiui. 15. Deus est. euim , qui
eperatur in. vobis et velle et operari pro bona volun-
tate. M. Omnia. autem facite sine murmurationibus
et lesitationibus , V3. ul sitis sine querela, et sim-
plices , lii. Dei sine reprehensione in medio nationis
prave et perversa , inter quas lucctis sicut luminaria

in mundo, 10. verbum vite continentes ad glori«im

meam in diem Christi.

1. Admonitiones laudationibus temperaud:e sunt :
nam hoe modo in. bonam partem accipiuntur , cum
ens quos monemus , ad suam ipsorum xmulationem
provoeamus : quod nunc etiam Paulus fecit. Attende
artem quam prudenter. Haque, carissimi mei, inquit.
Nou hoc nude atque absolute. dixit, Obedite; sed
postquati illos laudavit, atque ca verba prauisit.

Digitized by Google
