205
c2pot, καὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

906
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[219] OMIAIA XY.

Καὶ εἰ αἱρήσομαι, οὐ γνωρίζω. Συνέχομαι δὲ ἐκ
τῶν δύο, τὴν ἐπιθυμίαν ἔχων εἰς τὸ dva-
«τῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι" πολλῷ γὰρ μᾶ1-
Joy κρεῖσσον. Τὸ δὲ ἐπιμένειν ἐν τῇ capxl,
ἀναγκαιότερον δι ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο πεποιθὼς
olóa, ὅει μενῶ, καὶ συμπαραμενῶ πᾶσιν ὑμῖν,
εἰς τὴν ὑμῶν προχοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πί-
στεως" ἵνα τὸ καύχημα ὑμῶν περισσεύῃ ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς ἐμῆς παρουσίας
πάλιν πρὸς ὑμᾶς.

α', Οὐδὲν τῆς Παύλου ψυχῇς μαχαριώτερον, ἐπειδὴ
μηδὲ γενναιότερον. ᾿Αλλὰ νῦν τὸ ἐναντίον εὔκαιρον
εἰπεῖν περὶ πάντων * οὐδὲν ἡ μῶν ἀσθενέστερον, οὐδὲ
ταλαιπωρότερον, Διὰ τοῦτο πάντες πεφρίχαμεν τὸν
θάνατον, οἱ μὲν διὰ τὸ τῶν ἁμαρτημάτων πλῆθος,
ὧν καὶ αὑτὸς εἷς εἰμι, οἱ δὲ διὰ τὴν φιλοψυχίαν xal
ταλαιπωρίαν, ὧν μήποτε γενοίμην ἐγώ" ψυχικοὶ γὰρ
οἱ τοῦτον δεδοικότες τὸν φόδον, Τοῦτο τοίνυν, ὃ πάν-
πες πεφρρίχαμεν, ἐχεῖνος ηὔχετο, καὶ πρὸς Exslvov
ἠπείγετο, Τὸ ἀναιϊῦσαι, λέγων, ποιϊιλῷ μᾶλλον χρεῖσ-
σον, καὶ τί αἱρήσομαι, οὐκ οἶδα. Τί λέγεις ; μέλ-
λων ἐντεῦθεν πρὸς τὸν οὐρανὸν μεθίστασθαι, καὶ με-
τὰ Χριστοῦ εἶναι, οὐ γνωρίζεις τί αἱρήσῃ ; ᾿Αλλὰ
πόῤῥω τῆς Παύλου ταῦτα ψυχῆς. Τίνι γὰρ εἴ τις
εἶπε τοῦτο xai διεδεθαιώδατο, οὐχ ἂν εὐθέως ἥρπα-
σε; Ναὶ, φησίν * ἀλλ᾽ ὥσπερ οὐχ ἔστιν ἡμῶν τὸ ἀνα-
λῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι" οὕτως οὐδὲ τὸ, παρὸν τού-
ov τυχεῖν, μεῖναι ἐνταῦθα ἡμῶν " ἀλλ᾽ ἀμφότερα Παύ-
λου xal τῆς ἐχείνου ψυχῆς. Τί λέγεις ; οἶδας καὶ
πέκεισαι, ὅτε μετὰ Χριστοῦ μέλλεις εἶναι, καὶ ἀμφι-
δάλλεις λέγων, Οὐκ οἶδα τί αἱρήσομαι ; καὶ οὐ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐνταῦθα αἱρῇ, τὸ ἐπιμεῖναι
λέγω τῇ σαρχί ; Τί ποτε τοῦτό ἐστιν; Οὐχὶ χατάπι-
xov ἕξζης βίον ; ἐν ἀγρυπνίαις, ἐν ναναγίοις, ἐν λι-
po καὶ δίψει καὶ γυμνότητι, ἐν μερίμναις, ἐν φρον-
εἰσι ; μετὰ τῶν ἀσθενούντων ἡσθένεις, xal ὑπὲρ τῶν
σχανδαλιζομένων ἐπυροῦ. Ἔν ὑπομονῇ πολλῇ,
φησὶν, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀνάγχαις, ἐν στενοχωρίαις,
ἐν πηγαῖς, ἐν gvAaxaic , ἐν ἀκαταστασίαις, ἐν
γηστείαις, ἐν ἀγγότητι" πεντάχις τεσσαράκοντα
παρὰ μίαν ἔλαθον, τρὶς ἐῤῥαδὲξίσθην, ἅπαξ ἐ.1ι-
θάσθην, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα" χιν-
δύνοις ποταμῶν, κινδύνοις λῃσεῶν, κινδύνοις ἐν
σόλει, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ, κιγδύνοις ἐν
ψευδαδέλφοις. Οὐχὶ, ὅτε τὸ Γαλατῶν ἅπαν ἔθνος ἐπὶ
τὴν τοῦ νόμου παρατήρησιν ἐπανῆλθεν, i662;
λέγων, Οἴτιγες ἐν γόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χά-
ριτος ἐξεπέσετε; πόσα τότε οὐκ ἐπένθησας, καὶ
ἔτι μᾶλλον τοῦτον ποθεῖς τὸν ἐπίκηρον βίον ; Εἰ
τὰρ μηδὲν σοι τούτων συμδεδήκει, ἀλλὰ πάντα, ἅπερ
κατωρθώχεις, χατώρθωσας μετὰ ἀδεία;, μετὰ τρυ-
qe, [220] οὐχ ἐχρὴν τὸ ἄδηλον τοῦ μέλλοντος ὃε-
δοικότα πρός τινα λιμένα σπεύδειν ; Τίς ἔμπορος,
εἰπὲ pot, θησαυρῶν μυρίων πλήρη τὴν ὀλχάδι
ἔχων, παρὸν εἰς λιμένα χαταδραμεῖν καὶ ἀναταύ:-

σθαι, ἕλοιτο θαλαττεύειν ἔτι ; τίς ὀγωνιστῆς, παρὸν
στεφανωθῆναι, ἔλοιτο ἀγωνίζεσθαι ; τίς πυχτεύων,
παρὸν ἀναδήσασθαι τὸν στέφανον, ἕλοιτο πάλιν εἰς
πὸν ἀγῶνα εἰσιέναι, καὶ χαταχόπτειν τὴν ἑαυτοῦ
κεφαλὴν ; ποῖος στρατηγὸς, ἐξὸν ἀπαλλαγῆναι τοῦ
πολέμου μετὰ εὐδοξίας χαὶ τροπαίων, χαὶ μετὰ τοῦ
βασιλέως ἐν τοῖ; βασιλείοις ἀναπαύεσθαι, καταδέ-
ξαιτο ἂν Ecc καὶ ἱδροῦν χαὶ παρατάττεσθαν; [ὥς οὖν
τὸν οὕτω χατάπιχρον ζῶν βίον, ἔτι ἐνταῦθα μένειν
βούλει ; οὐχὶ σὺ ἔλεγες, Φοδοῦμαι μή πως dL loi
κηρύξας, αὐτὸς ἀδόκχιμος γένωμαι ; Εἰ καὶ διὰ
μηδὲν ἕτερον, διὰ τοῦτο γοῦν ἐχρὴν ἐπιθυμεῖν τῆς;
ἀπαλλαγῆς εἰ μυρίων fjv ἀγαθῶν μεστὰ τὰ παρ-
ὄντα, διὰ γοῦν τὸν Χριστὸν τὸν ποθούμενον ἔδει πο»
θεῖν τὴν τούτων ἀπαλλαγὴν. Βαδαὶ τῆς τοῦ Παύλου
φυχῆς 1 οὐδὲν ἴσον ἐχείνης γέγονεν, οὐδὲ ἔσται. Φοσῇ
τὸ μέλλον, μυρίοις ἐνέχῃ δεινοῖς, καὶ οὗ βούλει εἶναι
πρὸς τὸν Χριστόν; Οὗ, φησί χαὶ τοῦτο διὰ τὸν Χρι-
στὸν, ἵνα οὖς εἰργασάμην αὐτοῦ δούλους, εὐνουστέ-
ρους χαταστήσω᾽ [ya ὅπερ ἐφύτευσα γεώργιον, xap-
ποτορῆσαι ποιήσω. Οὐχ fixouc&c pou οὐχὶ τὸ ἐμαυ»
τοῦ ζητοῦντος συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τῶν πλησίον ;
οὐκ ἤχουσας, ὅτι ἀνάθεμα ηὐχόμην γενέσθαι ἀπὸ
τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ τοῦ πολλοὺς αὐτῷ προσελθεῖν ;
Ὁ ἐχεῖνο ἑλόμενος, οὐ πολλῷ μᾶλλον τοῦτο aipf
δομαι, ἡδέως ἐμαυτὸν ζημιῶν διὰ τῆς ἀναδο»
λῆς καὶ ὑπερθέσεως, ἵνα ἐκείνοις γένηταέ τις
σωτηρία;

Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας cov, Κύριε, ὅτι
Παῦλον οὐχ ἀφῆχας λαθεῖν, ὅτι ἔδειξας τῇ οἰχουμένῃ
τοιοῦτον ἄνδρα ; “Ἄνεσάν σε πάντες ἄγγελοι ὁμοθυ-
μαδὸν, ὅτε τὰ ἄστρα εἰργάσω, οὐχοῦν xal ὅτε τὸν
fiiov ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως, ὡς ὅτε τὸν Παῦλον ἔδειξας
ἡμῖν καὶ τῇ οἰχουμένῃ πάσῃ. Διὰ τοῦτο λαμπροτέρα
γέγονεν ἢ γῇ τοῦ οὐρανοῦ, φαιδρότερος οὗτος τοῦ
ἡλιαχοῦ φωτὸς ἀφῆχε λαμπροτέρας τὰς μαρμαρυ-
γὰς, φαιδρὰς τὰς ἀχτῖνας ἥπλωσεν. Ἢλίχον ἡμῖν
οὗτος ἔτεχε τὸν χαρπὸν, οὐκ ἀστάχυς πιαίνων, οὐδὲ
ῥοιὰς τρέφων, ἀλλὰ τὸν τῆς εὐσεδείας χαρπὸν xai
τίχτων, χαὶ εἰς ἀκμὴν ἄγων, καὶ διαπίπτοντα συν-
εχῶς ἀναχτώμενος ; Εἰκότως " οὗτος μὲν γὰρ ὁ ἥλιος
τὸ ἅπαξ διασαπὲν τῶν ἀχροδρύων οὐδὲν ὀνῆσαι δυ-
νήσεται. Παῦλος δὲ τοὺς μυρίας ἔχοντας σηπεδόνας,
ἐξ ἁμαρτημάτων ἀνεχαλεῖτο * xaX οὗτος μὲν παρα-
χωρεῖ τῇ νυχτὶ, ἐκεῖνος δὲ τοῦ διαδόλου περιεγένε-
τὸ. Οὐδὲν εἶλεν ἐκεῖνον, οὐδὲν ἐχράτησεν. Ἐχεῖνος
ἀφ᾽ ὕψους * φερόμενος, χάτω τὰς ἀχτῖνας ἀφίησιν *
αὐτὸς δὲ χάτωθεν ἀνατέλλων, οὐχὶ τὸ μέσον οὐρανοῦ
xai τῆς γῆς τοῦ φωτὸς ἐπλήρωσεν, ἀλλὰ ἅμα τὸ
στόμα ἀνέῳξε, χαὶ τοὺς ἀγγέλους ἐνέπλησε πολλῆς
τῆς ἡδονῆς. Πῶς ; EL γὰρ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετα-

4 Sa*il. conj. ἐφ᾽ ὕψους.

Digitized by Google
