497

hibil babent ? Electiones ipss et vite institnta sunt ,
que divites et pauperes faciunt , non pecuniarum
abundantia δαὶ inopia. Vis tu, o pauper , ditescere?
Si velis, licet tibi : nemo est , qui prohibeat : con-
temne mundi pecunias, pro nihilo illas habe , ut re-
vera nihil eunt , abjice divitiarum cnpiditatem , et
factus es dives. Qui ditari non vult, hic est qui dita-
tur : qui mininie vult in. paupertatem | incidere , is
incidit. N:un ut is vere zgrotat, qui etiam in sanitate
languet seque afflictat, noa. ille qui morbum nihilo
difficilius ferl quam integram sanitatem : ita etiam
pouper cst qui paupertatem ferre non potest , atque
vndique affluentibus divitiis se prz omnibus paupe-
rem putat : non ille qui paupertatem facillime ferens,
bilarius vivit quam divites : hic enim longe ditior est.
Dic enim mili, cur paupertatem times? cur tremis ἢ
nonne propter famis periculum ? nonne propter peri-
culum sitis ei frigoris? nonue ob alias hujusmodi
causas? At nemo, uemo, inquam, est, qui in tautam
inopiam redactus sit. Respicite euim in antiquas ge-
werationes , et videte : quis credidit Deo , et derelicius
€t ? vel quis speravit in ipso, et confusus est (Eccli. 9.
41)? et rursus, Respice volatilia celi, que non serunt
weque metuut neque congregant in. horrea, et Pater ve-
ater celestis pascit illa. ( Matth. 6. 26 ). Nemo nobis
quempiam protulerit, qui cito fame aut frigore pe-
rierit: cur ergo paupertatem timeas ? Nihil labes
quod respondeas. Nam si necessaria tibi suppetunt ,
eur denique illam times ? quod non tibi adest famu-
lorum multitudo ? ld. vero nibil aliud est , quam ἃ
dominis esse liberum , quam perpetua quzdam bea-
titudo , quam curarum vacuitas et libertas. An qnod
vasa , lectos , supellectilem non habes ex argento fa-
brefacta ? Et. quid. plus. habet. quam 1u , quod ad
fruendi pertinet, is cui ista suppetunt ? Nihil : usus
cnim idem est, sive ex hac sive ex illa materia con-

IN EP;ST. AD PIHILIPP. CAP. f. HOMIL, 1].

198

8teut. An quod multis non es terrori * Absit , ut id
tibi umquam eveniaL: que enim voluptas , osse qui
16 metuant ac formident * An quod alios formidas ἢ
At licet non formidare. Vis enim non timere potesta-
tem ? bonum (ac, et habebis laudem ez illa (Rom. 17.
$). At enim dicis , Facile contemnimur , facile malis
afficimur ? Quinimo id potissimum facit improbitas ,
non paupertas. Etenim cum multi pauperes vi-
tam agant sine molestia ; non defuerunt principes
abundantes divitiis, ac dynastze, qui quovis facinoro-
80, latrone et scpulcrorum effossore deterius mul-
titi discesserunt. (uod enim in te paupertas , id iu
illo divitiae faciunt. Nam qui malefacere volunt , ut
tibi ex contemptu, ita diviti ex invidia et livore ma-
lefaciunt ; atque magis invidi quam malefici : bi enim
validiore impetu ad malefaciendum impelluntur. Et-
enim qui invidet, omnem animi vim et facultatem in
agendo adhibet : at qui contenmnit, sepe etiam illius
quem contemnit miseretur ; atque hoc ipsum causa
illi salutis fuit, pauperem, inquam, esse, nihil liabere *
virium. [ta enim adversus eum qui pauperi itnminet,
dicere soliti sumus : Magnum vero quiddam effeceris,
si hunc sustuleris , si pauperem unum interfeceris :
en quanta et. quam ampla consequeris premia : at-
que his verbis furorem illius cohibemus. At adversus
divites invidia ila insurgit, ut ncn ante desinat, quam
quod vult effecerit, suumque venenum cvomuerit,
Vides non in paupertate aut divitiis sitam esse boni
naturam , sed in nostro arbitrio ? Hanc igitur com-
ponamus, doceaiusque philosophari. Si h:ec bene sa
habuerit, neque divitize nos excludere à regno pote-
runt, nce quidquam nobis adimet paupertas; sed
equo ipsam feremus animo, nullum ex ea detrimen «
ti aut ad futura bona consequenda, aut in hac vita
reportantes ; sed et his. fruemmr. et e:vlestibus illis
potiemur bonis: quibus utinam digni efficiamur, etc,

—G—

BOMILIA Hl.

Car. 1. v. 13. Etin hoc gáudeo, sed et gaudebo. 19.
Scio enin quia hoc mili proveniet. ad saltem per
vestram orationem, et subministrationem Spiritus Jesu
Christi, 40. secundum exspeciationem et spem meam,
quia in nullo confundar, sed in omni fiducia sicut
semper, et wxnc magnificabitur Christus in. corpore
wie, sice per vilam, sive per mortem.

1. Magnam et philosophicam animam uihil, quod
in bac vita moleste accidat, ledere potest ; non. ini-
micitiz,, non accusationes, non calumnia, non peri-
€ula, non insidiz. Nam perinde atque si in excelsum
quoddam montis cacumen se receperit, nihil ad illam
ex iis quz de inferiore loco de terra jaciuntur, per-
venire potest. Talis erat Pauli anima : quovis fastigio
ahiorem locum prehenderat, locum philosophie $ji-

riiualis, vere philosophize. Nam ea in quibus ethniet

vetsantur, verba tantum sunt. et puerorum lusus.

Nerum de bis nunc sermo non est ; sed de Pauli rc-

Ims verba facimus. Beatus ille. et Imperatorem sibi

Sdversantem labebat, et alios przterea inimicos,
PaThor. Ge. LXII.

qui variis et acerlissimz calumnie plenis modis
ipsum vexabant : et quid ait? Non. modo propterea
non doleo neque animo concido , sed etiam gaudeo,
ei gaudebo : non ad tempus, inquit, sed semper de
his gaudebo, Scio enim quia hoc mihi proveniet ud
salutem futaram, Et quomodo non proveniat, quan-
do et inimicitie et zelus adversum me susceptus
praedicationem juvant? Per vestram orationem, inquit,
εἰ subininistrationem Spiritus Jesu. Christi secundum
exspectationem el spem meam. Vide beati liujus humi-
litatein : dn. certatiouibus Jaborsbat, innumeralilia
erant ipsius henefacta,. jamjamque coronam. ipsam
tenebat ; l'aulus enim erat : nam quid majus dici po-
tesi ἡ ac. tamen Philippensibus ad hunc modum scri-
bit , Per vestram orationem possum salutem conse-
qui τ ille, inquam, cui sexcenta beuefaeta salutem
eomparabant. Et subministrationem, inquit, Syiritus
Jesu Christi. WV cst, si. per vestras preeca dignatus
fucto gratia. Voz enim ista, Subiinistrationem, hoa
significat , Si subministretur, si mihi gus Spiritus

Digitized by Google
