215

IN EPIST. AD PIIILIPP. CAP. HI. HOMIL. V.
---.,.... Ὁ... . —— €—— M —— ——————————————————M 9

HL

HOMILIA V.

Cap. 9. v. 4. Si qua ergo consolatio in Christo, si quod
solatium caritatis, si qua societas spiritus, si qua vi
scera el miseraliones : 2. implete gaudium meum, ut
idem sapiatis, eamdem caritatem habenies, unanimes,
idipsum sapientes : 5. nihil per contentionem, neque
per inanem gloriam, sed in humilitate áuperiores sibi
invicem arbitrantes : ἃ. non. quie sua sunt, singufi
considerate, sed et en qua aliorum, unusquitque.

. 4. Nihil melius, nihil in amore tenerius doctore
spirituali : quovis naturali patre majorem benevolen-
liam prestat. Attende, obsecro, quam suppliciter pe-
tat a Philippensibus ea quz e re ipsorum erant. Quid
enim dicit ad concordiam omnium bonorum causam
cohortans ? et vide, quam copiose, quam veliementer,
quanto cum affectu : Si qua ergo consolatio in Christo,
inquit. Id est, Si quid habetis consolationis in Christo;

perinde ac si diceret : Si quam mei rationem habes ,
si qua tibi mei cura, si quid bene umquam de te me-
rui, lioc facito. Hac vero orationis figura in movendo
affectu utimur, si quid postulandum si, quod cxte-
ris omnibus prxponamus. Nam nisi omnibus prepo-
Bncremu$, non eo uno impetrato omnium nobis ex-
haustam esse mercedem vellemus, nec per illud
diceremus quidquid nobis debebatur, esse represen-
t3tum. Sed nos quidem carnalia beneficia commiemo-
ramus : ut si pater erga filium diceret, Si qua tibi
reverentia erga patrem ,si qua educationis, si qua
pietatis erga me, si qua honoris quem ex me es conse-
quutus, si qua benevolentiz memoria, rogo te, ne sis
inimicus fratri; lioc est, pro omnibus illis hanc exigo
merecdem. Sed non ita Paulus ; nihil enim, quod ad
carnem perüneat, redigit ad memoriam, sed omnia
spiritualia. Quod autem dicit , tale est ; Si quid mihi
solatii vultis in tentationibus afferre, meque recreare
in Chris:o, si quan consolationem caritatis, si quid-
quim ejus communionis qux in spiritu cst, vultis os-
tendere , si qua habetis viscera et misericordiz sen-
sum, implete meum gaudium. δὲ qua viscera et mise-
rationes. Miserationem sibi exhibitam vocat Paulus
discipulorum concordiam, ostendens summum im-
minere periculum, nisi concordes fuerint. Si quid
mili, inquit, solatii a vobis exspectandum est, δὶ
Quid consolationis ex vestra caritate reportare licet ;
si possim vobiscum communicare in spiritu, si com-
amunicare vobiscum in Domino; δὶ qua mihi a vobis
misericordia et commiseratio przsstanda est, omnium
harum rerum mercedein in caritate ipsa tuenda re-
presentate. Satis mihi a vobis factum esse, omniaque
consequutum putabo, si vos mutuo amaveritis. 1m-
plete gaudium meum. Ne qu: dicit, admoiiitionis vim
babere viderentur, quasi illi jam ab officio decessis-
sent, non ila dicit, Facite mihi, sed, Jmplete; id est,
Copistis jam in me sercre, jam mihi dedistis, uLsatis
quietus sim, sed ad finem pervenire desidero. Quid
desideras , dic mihi ? ut te a periculis liberemus ? ot
tibi quidpiam suppeditemus ? Nihil hujusmodi, inquit,
Std Ut vos idem sapiatis eamdem habentes caritatem,
Parnot. Gn. LXI.

in qua cepistis, unanimes, sntm sapientes, Paprel
quoties idem répetit ex magno quodam affectu ! Ut
idem sapiatis, inquit, imo vero nt unum sapiatis. lloc
enim progrediens ostendit verbis illis , Unum sapien-
tes : quod majus quidquam est, quam idem sapere.
Eamdem caritatem. habentes :. id. esty non tantum in
nuda fide, sed in cxteris etiam omnibus rebus. Pos-
sumus enim et idem sapere, et caritatem non habere,
Eamdem caritatem habentes : id est, tque et amare et
amari. Noli, etin. magna aliorum in te caritate frua-
ris, minorem ipsis przstare, quasi hac etiam in re
plus :equo tibi appetas. Nam si nonnulli sunt qui fa-
ciant, tu id in te cadere nullo pacto feras. Unanimes,
inquit : id est, uni anim:e omnium corpora quasi pro-
pria accommodantes, non quidem substantia ipsa ;
nam id fleri non potest ; sed electione et sententia :
quàsi ex una. anima omnia proficiscantur. Quid est,
Unanimes ? loc declaravit addens, Unum sapientes :
unicum enim vult esse omnium sensum , perinde ac
si ex una anima penderent. Nihil per contentionem.
Rogat deinde ct exponit modum quo id fiai; Nihil
per contentionem vel inanem gloriam, inquit. Quod Ip-
sum semper dico malorum omnium esse causam : hinc
pugne et lites, hinc invidia et vincendi studium, hinc
egritatis refrigerntio ; eum. hominum gloriam ama-
mus, cum liónori , qui a multis exliibetur, servimus,
tunc omnia hzc aecidunt : minime enim fas est glo-
rix servientem , Dei etiam germautm esse servum.
Qua igitur ratione hoc inanis glorie studium fugeri-
mus ? nondum enim illam exposuisti. Audi sequentia :
Sed in humilitate, iuquit, süperiores sibi invicem arbi-
trantes. Papz ! quomodo plenum philosophi:e dogma,
et ad nostram salutem mirabiliter conducens expo-
suit! Si existimaris , inquit, illum te majorem esse ,
idque tibi ipsi persuaseris; aut potius si non solum
dixeris, sed etiam persuasionis istius plenus, honore
quoque fueris prosequutins, minime &uccensebis, si
ipsi ab alio tributum videas. Igitur non tantum exi-
stima illum te majorem esse, sed etiam superiorem,
qua vox magnam praestantiam iudicat; et non.zgre
feres neque dolebis, 5i illum in honore esse videas ;
et si contumeliam inlulerit, generose feres : ipsum
enim majorem te existimasti : et si conviciis appetie-
ril, morem geres; et υἱ malcfecerit, tacitus feres.
Quando enim semel hoc sibi anima penitus persuase-
rit, esse majorem ; non impellitur ad iram, si ab ipso
fale accipialur, non ad invidiam. lis enim qui valde
prasstant, nemo inviderit : hzec euim omnia praestanti
illius deberi putat.

9. llis igitur verbis docet talem animum suscipere.
Quod si vicissim illo tanto abs te honore affectus, in-
quit, eumdem erga te animum susceperit ; cogita du-
plici quasi muro fultam esse »quanimitatem. Quamdiu
enim uterque utrumque bonore dignos putatis, nihil
umquam accidere molesti potest. Nam si hoc vel ab
aliero dumtaxat przstitum satis est ad omnem con-
teutionem tollendam ; quando ab utrisque prastatur,

ΕἸ

Digitized by Google
