425

tewi tortaosum εἰ aspidem ubique ipsum vocat. Tor-
tuosa enim ac varia bestia, quze nragnis pollet viribus :
omnia movet, omuia turbat , omnia sursum ac deor-
sum agit. Verum ne timeatis, ne animum despondea-
lis : tantum vigilate, et erit ut passerculus : Catcate
enim , inquit , supra serpentes et scorpiones. Wum, si
voluerimus, ejus ope nostris pedibus conculcabimus.
5. Vide igitur, quam ridiculum, vel potius quam
misertim sit eum, qui nobis datus est ad calcandum,
intueri stantem supra caput nostrum. Quomodo vero
hoc fit ?* A nobis : si nos velimus, magnus est ; si nos
velimus, parvus fit. Si nostri ipsorum curam gera-
TuS, Stemusque una cum Rege nostro, contrahit se,
ac nihilo plus parvo infante in pugna adversus nos
potest : sin a Rege desciverimus, valde turget, fre-
niit, dentes acuit; quippe qui nos magno illo auxilio
desttutos nactus faerit: non. enim aggreditur, nisi
permiserit Deus. Nam si in porcorum gregem inva-
dere ausus non est, Deo non permittente ; multo m:-
nus in animas hominum : permittit autem Deus vel
erudéens, vel pcenam exigens, vel clariores faciens,
Nides illum non aggredi Job neque audere accedere,
sed melaere atque tremere? Et quid dico de Job?
nam in Judam invadens non ante totum. appr.-hen-
dere atque in ipsum ingredi ausus est, quam illum
Christus a sacro clioro secrevisset. Extrinsecus qui-
dem tunc tentabat, sed intus irrumpere non audebat :
postquam vero a sacro illo grege abscissum vi-
dit, quovis lupo. vehementius impetum fecit ; neque
ante destitit, quam illum duplici morte mactoret.
We ad nostram eruditionem sunt scripta. Nam quid
lueri sit novisse Christum, ab uno ex duodecim esse
proditum ? ecquid emolumenti, ecqua utilitas? Magna,
respondebo. Etenim cum didicerimus, qua ille causa
impulsus boc exitiale consilium ceperit; cavebimus
ipsi, ne ab eadem nos quoque auferamur, Unde igitur
ille buc se contulit? Ex avaritia : fur erat, et hoc
morbo ita ebrius fuit, ut triginta argenteis Dominum
prodiderit .Quid hac insania deterius? Nihil'par ei quem
tradidit, nihil tànti : cui gentes si conferantur, quasi
nihilum reputatze sunt ei (1 αἱ. 40) : hunc triginta
argenteis prodidit. Gravis enim est avariti:zx tyrannis,
qurque animam de suo statu deturbare queat, Non
perinde quis ex ebrietate demens redditur, atque ex
avaritia; non :que ex insania ac stupore, atque ex
argenti cupiditate. Ecquid enim aliud causa fuit, dic
mihi, ut proderes Ὁ Obscurum atque ignotum te vo-
cavit, unumque ex duodecim fecil : doctrinam im-
pariivit, innumerabilia bona promisit, ut. miracula
ederes ellecit : mens, itinerum, colloquii, contu-
bernii, rerum omnium aque ac exteri particeps eras.
Haccine satis non (nerunt quie te cohiberent? quam
igitar ob causam prodidisti? quid habens, quod que-
raris, sceleste? vel potius quoniam beneficio affectus
won fueras? Noverat mentem (uam; non destitit
qur sua erant przstare; &mpe dixit, Unus ex vobis
tradet me (Matth, 26. 21) ; spe notavit, ac tibi ta-
men pepercit ; et cum talem te esse sciret, ex cloro
nou ejecit : adhuc ferebat, adhuc ut legitimum atque

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. ἢ. HOMIL. Vf.

490
unwm ex duodecim, ita bonorabat, ita diligebat.
Denique, o scelus! linteo etiam sumpto, puris. illis
manibus impuros pedes tuos lavit; neque id etiam
le cohibuit. Furabairis ea, qux pauperum erant ; at-
que istud etiam, ne ad majus aliquod malum progre-
dereris ferebat : sed nihil animum tuum mutavit,
Nam etiamsi fera esses, etiamsi lapis, uonne beneficiis
in te collatis, nonne miraculis, nonne doctrina illa fle-
cti te óportebat? Verum usque adeo efferatum adliuc
vocabat, et mirandis operibus alliciebat, quamvis la-
pides ipsos vacuiiate sensus exsuperares : sed nihil
horum fuit, quod te meliorem redderet. Forsitan mi-
ramini tantam proditoris amentiam, Metum igitur vo-
bis incutiat illius vulnus : argenti cupiditas, pecunia-
rum mor talem reddidit, Evelle hunc affectum ; tates
enim morbos parit, impios facit : atque eos nos addu-
cit, ul etiamsi sexcentis beneficiis afficiomur, Deum
ignoremus. Evelle, obsecro : non est levis morbus,
sexcentas acerbissimas mortes afferre novit. Vidimus
Jud: morbum : metuamus ne ipsi quoque iu eadem
incidamus. 1960. seripta sunt, ne iisdem nos quoque
malis afficiamur : propterea ab omnibus evangeli-tis
id narratum est, ut nos temperantiam docerent. Pro«
cul fuge : non lioc solum avaritia est, multas pecunias
cupere, scd etiam pecunias omnino cupere. Grovis
avaritia est plus poscere, quam opus sit. Num talenta
auri fucrunt, quz proditorem. in hanc mentem im-
pellerent? Triginta solum argentei : triginta argen-
teis ip-um prodidit Dominum. Àn memoria tenetis
quod antea dicebam, immoderatam habendi cupidi-
latem non in eo solum se ostendere, quod magna
accipiantur, sed magis etiam quod. parva ἢ En quan-
tum scelus iste commisit pauculo auro adductus, vel
potius non auro, sed argenteis. Nefas, nef.s plane
est hominem avarum umquam intueri faciem Christi :
hoc est unum ex iis, quz fieri minime possunt. Ra-
dix malorum est. Quod si qui vel uni malo obnoxius
est, gloriam illam amittit, quis radicem ipsam secum
affert ubi collocabitur ? Non potest peenniarum ser-
vus germanus esse Christi servus. Christus ipsé pro-
nuntiavit rem esse hujusmodi, qu:e constare nullo

pacto queat. Non potestis, inquit, Deo servire et ma- -

mone; et, Nemo potest duobus dominis servire( Matth. 6.
24).Coniraria enim przecipiunt: Christus, inquit. Parce
pauperibus; mamona inquit, Exue illos etium iis
qua habent : Christus dicit, Effande quxzcumque ha-
bes; mamona dicit, Ea ctiam cape que illi habent.

6. Vides pugnam, vides bellum? Vuliisne osten-
damus quomodo utrique nemo obtemperare potest,
sed alterum contemnat oportet? an res ita clara est,
ut non egeat oratione ? Quomodo? Annon hoc reipsa
cernimus, Christum quidem contemni, mamonain
vero coli? Sentitis quam vel ipsa verba aspera sint?
Quod si verba, quanto niagis res ipse? Verum in
rebus ac factis non zque apparet ipsa asperitas, quo-
niam nos morbus occupat. Nam nunc quidem, etiamsi
hoc morbo non omnino pura sit anima, tamen dum in
hoc ipso statu nianet , potest recte judicare : a4 cum
febri correpia est, et in ipsa rei voluptate versatur, fa-

Digitized by Google

*
