<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    253 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ψευδῆ τε κατ' αὐτῶν, λέγοντες αὐτοὺς κακῶς, βλά-
    πτεσθε. Τί δήποτε; Ἄν τε γὰρ ἀληθῆ ᾖ, καὶ οὕτω
    βλάπτεσθε, κρίνοντες τοὺς διδασκάλους, καὶ τὴν τάξιν
    ἀνατρέποντες · εἰ γὰρ ἀδελφὸν οὐ δεῖ κρίνειν, πολλῷ
    μᾶλλον διδάσκαλον · ἂν δὲ ψευδῆ, ἀφόρητος ἡ κλισίας
    καὶ ἡ τιμωρία · παντὸς γὰρ ῥήματος ἀργοῦ δώσετε
    λόγον. Ὥστε ὁμῶν ἔνεκεν πάντα ποιοῦμεν καὶ κά-
    μνομεν. Ὅπερ δὲ ἔφην, οὐδεὶς ταῦτα ἐξετάζει, οὐ-
    δεὶς ταῦτα πολυπραγμονεῖ, οὐδεὶς λέγει πρὸς ἑαυτὸν
    τούτων οὐδέν. Βούλεσθε καὶ ἕτερα προσθῶ; Ἐὰν μή
    τις ἀποτάξηται, φησὶν ὁ Χριστός, πᾶσιν αὐτοῦ
    τοῖς ὑπάρχουσιν, οὐκ ἔστι μου ἄξιος. Τί ὅταν λέγῃ,
    Δύσκολον πλούσιον εἰσελθεῖν εἰς τν βασιλείαν
    τῶν οὐρανῶν; τί δὲ ὅταν λέγῃ, Οὐαὶ ὑμῖν τοῖς πλου-
    σίοις, ὅτι ἀπέχετε τὴν παράκλησιν ὑμν; Οὐδες
    τοῦτο ἐξετάζει, οὐδεὶς τοῦτο ἐννοεῖ, οὐδεὶς πρὸς ἑαυ-
    τὸν διαλέγεται, ἀλλ' ἐν τοῖς ἑτέρων σφοδροὶ κάθηνται
    πάντες ἐξετασταί. Ἀλλὰ τοῦτο μν ἐστι · κοινωνοὺς
    ποιῆσαι τν ἐγκλημάτων. Ἵνα δὲ καὶ αὐτν, ὧν φατε
    τοὺς [272] ἱερεῖς ὑπευθύνους εἶναι, ἀπαλλάξω δι'
    ὑμᾶς, ἀκούσατε · τὸ γὰρ περὶ τούτων πεπεῖσθαι, ὡς
    παραβαινόντων τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ, πολλὴ πρὸς τὸ
    κακὸν ἐστι ῥοπή. Φέρε οὖν κἀκεῖνα ἐξετάσωμεν · Εἶπεν
    ὁ Χριστός, Μὴ κτήσησθε χρυσόν, μηδὲ ἀργύριον,
    μηδὲ δύο χιτῶνας, μηδὲ ὑποδήματα, μὴ ζώνην,
    μὴ ῥάβδον. Τί οὖν, εἰπέ μοι; Πέτρος παρὰ τὸ πρό-
    σταγμα ἐποίει; πῶς γὰρ οὐ,  καὶ ζώνην χων καὶ
    ἱμάτιον καὶ ὑποδήματα; ὅτι γὰρ εἶχεν, ἄκουε τοῦ
    ἀγγέλου λέγοντος πρὸς αὐτόν, Περίζωσαι καὶ ὑπό-
    δησαι τὰ σανδάλιά σου · καίτοι οὐ τοσαύτη χρεία
    τούτων τῶν ποδημάτων ἦν · ἔνεστι γὰρ κατ' ἐκεῖνον
    τὸν καιρὸν καὶ ἀνυπόδετον εἶναι, ἢ δὲ πολλὴ χρεία
    ἐν τῷ χειμῶνί ἐστιν · ἀλλ' ὅμως εἶχε. Τί δὲ ὁ Παλος;
    Ὅταν λέγῃ Τιμοθέῳ γράφων, Σπουδᾶσον πρὸ χει-
    μῶνος ἐλθεῖν · εἶτα παραγγέλλει καὶ λέγει · Τὸν
    φελόνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ,
    ἐρχόμενος φέρε, καὶ τὰ βιβλία, μάλιστα τὰς μεμ-
    βράνας · Ἰδοὺ φελώνην εἶπε · καὶ οὐκ ἂν χοι τις
    εἰπεν, ὅτι καὶ ἕτερον οὐκ εἶχεν, ὃν ἐφόρει. Εἰ μὲν
    γὰρ μηδὲ ὅλως ἐφόρει, περιττῶς ἐκέλευσε τοῦτον ἀπ-
    ενεχθῆναι · εἰ δὲ οὐκ ἐνῆν μ φορεῖν, δῆλον τι ἕτερον
    εἶχε. Τί δέ, ὅτι δίεταν ὅλην ἐν οἰκείῳ μισθώματι
    ἔμενεν; ἄρα παρήκους τοῦ Χριστοῦ τὸ σκεῦος τῆς
    ἐκλογῆς, ὁ λέγων · Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγώ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ
    Χριστός; περὶ οὗ ὁ Χριστὸς ἐμαρτύρησε λέγων, ὅτι
    Σκεῦος ἐκλογῆς μοί ἐστιν οὗτος; Ἔδει ταύτην
    ἀφεῖναι τὴν ἀμφιβολίαν παρ' ὑμῖν, καὶ μηδεμίαν
    ἐπαγαγεῖν τ ζητήματι λύσιν, ἀλλὰ ταύτην ὑμᾶς
    δίκην εἰσπράξασθαι τῆς περὶ τὰς Γραφὰς ὀλιγωρίας ·
    πάντα γὰρ ταῦτα ἐκ τούτου γίνεται. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἐν τοῖς ἑτέρων ἁμαρτήμασιν ἔσομεν πικροὶ ἐξετασταί,
    καὶ τῶν ἡμετέρων οὐδένα λόγον ποιούμεθα, ὅτι τὰς
    Γραφάς; οὐκ ἴσμεν, ὅτι τοὺς θείους οὐ παιδευόμεθα
    νόμους. Ἔδει μὲν οὖν ταύτην ὑμς εἰσπράξασθαι τὴν
    δίκην · ἀλλὰ τί πάθω; πατήρ εἰμι · πολλὰ καὶ πέρα
    τοῦ δόντος οἱ πατέρες χαρίζονται τοῖς παισί, τῶν
    σπλάγχνων αὐτος διαθερμαινομένων [ἐκεῖνοι] τῶν
    πατρικῶν · κἂν δωσι τὸ παιδίον κατηφιάσαν, τηκόμε-
    νον, αὐτοὶ μᾶλλον ἐκεῖνον δάκνοντα, καὶ οὐ παύον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ται, ἕως ν τῆς ἀθυμίας τὴν ὑπόθεσιν ἀνέλωσι. Πλὴν
    κἂν τοῦτο γενέσθω, κἂν κατηφιάσατε ἐπὶ τῷ μ λα-
    θεν, ἵνα λάβητε καλῶς.
    ζ'. Τί οὖν ἐστιν εἰπεῖν; Οὐκ ναντιώθησαν, μὴ γέ-
    νοιτο, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἠκολούθησαν τοῖς ἐπιτάγμασι
    τοῦ Χριστοῦ · τὰ γὰρ ἐπιτάγματα ἐκεῖνα πρόσκαιρα
    ἦν, καὶ οὐ διαπαντός. Καὶ τοῦτο οὐ στοχαζόμενος
    λέγω, ἀλλ' ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Πῶς; Φησὶν 
    Λουκς εἰρηκέναι τὸν Χριστὸν τοῖς μαθηταῖς, Ὅτε
    ἀπέστειλα ὑμᾶς τερ βαλαντίου κα πήρας καὶ
    ζώνης καὶ ὑποδημάτων, μήτι ὑστέρησεν ὑμν;
    Λέγουσιν [275] αὐτῷ· Οὐ. Οὐκοῦν λοιπὸν κτήσασθε.
    Ἀλλὰ τί ἔδει, εἰπέ μοι; ἕνα χιτῶνα χειν; Τί οὖν;
    εἰ πλύνεσθαι τοῦτον ἔδει, γυμνὸν ἐχρῆν οἴκοι καθέζε-
    σθαι; ἢ γυμνὸν περιιέναι καὶ ἀσχημονεῖν, χρείας
    καλούσης; Ἐννόησον οἷον ἦν Παῦλον τν ἐπὶ τσού-
    τοις κατορθώμασι περιόντα τὴν οἰκουμένην διὰ ἱμα-
    τίου ἑνὸς οἴκοι καθῆσθαι, καὶ τηλικούτοις πράγμα-
    σιν ἐμποδίζειν. Τί δέ; εἰ κρυμὸς ἐπετέθη σφοδρὸς,
    καὶ κατέβρεξεν, ἢ καὶ ἐπάγωσε, πῶς ἐχρῆνασθαι
    ἐνῆν; πάλιν γυμνὸν ἐχρῆν καθῆσθαι; τί δέ; εἰ ψῦχος
    κατέτεινε τὸ σῶμα, τήκεσθαι ἔδει, καὶ μὴ φθέγγε-
    σθαι; Ὅτι γὰρ οὐκ ἀδαμάντινα σώματα αὐτοῖς κατ-
    εσκεύαστο, ἄκουσον τί φησι περὶ Τιμοθέου · Οὐχ
    ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς πυκνάς
    σου ἀσθενείας · καὶ πάλιν περὶ ἑτέρου, Ἀναγκαῖον
    ἡγησάμην ἀποστεῖλαι ὑμῖν τὸν ὑμν ἀπόστολον
    καὶ λειτουργὸν τῆς χρείας μου. Καὶ γὰρ ἠσύθησεν
    παραπλησίον θανάτου, ἀλλ' ὁ Θεὸς αὐτὸν λέη-
    σεν · οὐκ αὐτὸν δ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμέ. Ὥστε
    ἀλώσιμοι πᾶσιν ἦσαν τοῖς πάθεσι. Τί οὖν; ἀπόλυσθαι
    ἐχρῆν; Οὐδαμῶς. Τίνος οὖν ἕνεκεν τότε τοῦτο ἐπέτα-
    ξε; Τὴν δύναμιν αὐτοῦ θέλων δεῖξαι, ὅτι καὶ μετὰ
    ταῦτα ἐδύνατο οὕτω ποιῆσαι, ἀλλ' οὐκ ἐποίησε. Τίνας
    οὖν ἕνεκεν οὐκ ἐποίησε; Πολλῷ τν Ἰσραηλιτῶν σαν
    οὗτοι θαυμασιώτεροι, ὧν τὰ ὑποδήματα οὐ κατετρί-
    βετο, οὐδὲ τὰ ἱμάτια, καὶ ταῦτα ἐκείνην τὴν ἔρημον
    διοδεύοντων, ἔνθα θερμοτέρα ἐπιπίπτουσα ἡ ἀκτὶς ἡ
    ἡλιακ καὶ λίθους αὐτοὺς καταρρῆγναι δύναται. Τίνος
    οὖν ἕνεκεν τοῦτο ἐποίησε; Διὰ σέ. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ
    ἔμελλες ὑγιαίνειν, ἀλλὰ τραυματίζεσθαι, τῶν φαρμά-
    κων σοι τὴν ὑπόθεσιν παρέσχε · καὶ τοῦτο δῆλον ἐκεῖ-
    θεν. Εἰπ γάρ μοι, οὐκ ἠδύνατο αὐτὸς ατοὺς θρέψαι;
    εἰ σοὶ τῷ προσκεκρουκότι ἔδωκεν, οὐ πολλ μᾶλλον
    Παύλῳ ἂν ἔδωκεν; ὁ τοῖς Ἰσραηλίταις διδοὺς τοῖς
    γογγυσταῖς, τοῖς πόρνοις, τοῖς εἰδωλολάτραις, οὐ
    πολλῷ μλλον ἂν Πέτρῳ τῷ καταλείψαντι ἅπαντα δι'
    αὐτὸν ἀφῆκεν; ὁ μαιροὺς ἀφεὶς ἔχειν ἄνδρας, οὐ
    πολλῷ μλλον ἂν ωάννῃ ἐχαρίσατο, τῷ κα τὴν
    πατέρα δι' αὐτὸν καταλείποντι; Ἀλλ' οὐκ ἠθέλησεν ·
    ἀλλὰ διὰ σοῦ αὐτοὺς τρέφει, ἵνα σὺ ἁγιασθῇς. Καὶ
    θέα μοι τὴν ὑπερβολὴν τῆς φιλανθρωπίας. Εἴπετο
    τοὺς αὐτοῦ μαθητὰς ἐλαττωθῆναι, ἵνα σὺ μικρὸν
    ἀναπνεύσῃς. λλ' εἰ ἐποίησεν αὐτοὺς ἀνενδεεῖς,
    φησί, πολλῷ θαυμασιώτεροι ἂν σαν, πολλῷ ἐπιδο-
    ξότεροι. Ἀλλὰ σοῦ ἡ σωτηρία ἐξεκόπτου. Οὐχ εἴλετο
    τοίνυν ἐκείνους γενέσθαι θαυμαστούς, ἀλλ' ἐλαττοῦ-
    σθαι μᾶλλον, ἵνα σ σωθῇς · καὶ ἐλαττωθῆναι ἐκεί-
    νους συνεχώρησεν, ἵνα σὺ δυνηθῇς σωθῆναι. Οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego poliotônico. Na coluna direita, linha 12, a palavra "τούτοις" aparece grafada como "τσούτοις" (ou com um sigma visível no lugar do omicron/tau), mantida a literalidade da imagem. As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais não estão visíveis nesta página específica, apenas o marcador de seção "ζ'" no início de parágrafo na coluna direita. Números entre colchetes [272], [275] são referências de paginação original inseridas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>