€15
quis lianc' monitionem. perrumpet? Ne ipse quidem
diabolus : wiplici enim et quadruplici muro, atque eo
amplius falta est arx. Omuium enim bonorum causa
est humilitas, Quod ut ita esse discas, audi prophetam
dicentem * Quoniam si sacrificium voluisses, dedissem
aique : holocaustis non. delectaberis. Sacrificium Deo
spiritus. contribulatus : cor contritum. et. humiliatum
Deus non despiciet ( Psal. 50. 18. 19). Non absolute
quamvis humilitatem, sed intentionem quamdam hu-
millitatis postulat et exigit. Nam quemadmodum in
corporibus quod contriLum est, numquam solido cor-
pori reluctabitur, sed quotquot gravia patiatur, prius
ipsum interibit, quam in alterum irruat : ita et in
anima: eliget enim potius perpetuo male excepta
mortem etiam obire, quam irrumpere et ulcisci. Quo-
usque spirabimus spiritus istos ridiculos? Nam sicut
pueros si videamus sese efferre et superbire, etiamsi
lapidem tollant et jaciant, ridemus : ita humana arro-
gantia puerilis mentis, infirmi animi proles est.
Quid superbis, terra. et cinis (Eccli. 10. 9)? Magnos
Spiritus sumis, homo? quare? qux utilitas? dic mihi;
unde vero magnos spiritus sumis in eos etiam, qui
ejusdem sunt ordinis ? non ejusdem particeps es na-
turae? non ejusdem anima? non eumdem ἃ Deo ho-
norem accepisti? At sapiens es? Ergo gratias agere,

non intumescere debes. Prima ingrati animi nota ἡ

superbia est; aufert enim beneficentite donum. Qui
enim sese effert, is , quasi ipse id quod recte factum
est, confeceril, se effert : qui autem omnia a se pro-
fecta putat, ingratus est adversus eum, qui honorem
dedit, Quippiam boni babes ? Gratias age ei, qui de-
dit. Audi quid dicat Joseph , quid Daniel. Nam cum

JEgypti rez illum e carcere accersivisset, et in con-
tpeciu totius exercitus de eo negotio interrogasset ,
in quo defecerant Agyptii, qui in hujusmodi rebus
maxime pollebant : eum ipse jam sese illis omnibus
superiorem ostensurus esset, longeque sapientior es-
set habendus astrologis, vatibus, praestigiatoribus ,
magis, philosophis ejus temporis omnibus, puer ipse
€x captivitate et servitute ( tunc enim major exsistit
gloria : neque enim idem est hominem jam clarum
lucere, atque przter exspectationem ; quare quod
preter spem id evenerit, admirabiliorem ipsum fe-
til) : quid igitur iste accedens ad Pharaonem ? dixit-
: ne, Profecto novi ? Nihil minus; sed quid? Nemine
$psum arguente, pro sua ipsa magna grati animi vir-
tute, quid ait? Numquid non per Deum interpretatio
horum est (Gen, 40. 8)? Vide, continuo gloriam Deo
tribuit; propterea ipse quoque gloriam accepit. Nam
οἱ hoc ad gloriam non leve momentum habet : multo
enim inajus est, ipsi a Deo esso revelatum, quam ip-
sum per se lioc confecisse; preterquam quod hinc
etiam verbis suis fidem conciliabat, idque firinissi-
inum erat familiaritatis cum Deo argumentum. Nihil
enim sque bonum est, ac familiarem fieri Deo. Si
enim ex operibus juitificatus est, habet gloriam , in-
quit, sed non apud Deum ( Rom. 4. 2). Nam et qui
criminibus obnoxius gratiam est consequutus, gloria-
ter in Deo, nimirum, quod ab illo amatur sibique

S. JOANNIS CIIRYSOSTOM! ARCIREP. CONSTANTINOP.

216
peccata remissa sunt ; et ille qui operatur, habet glo-
riam, sed non apud Deum, ut ille : nam boc quidem
maguz infirmitatis nostre est argumentum : at qui
sapientiam a Deo accepit , quanto erit admirabilior ἢ
Gloriam Deo tribuit, et vicissim ab illo gloriam ac-
cepit : Glorificantes enim me, inquit, glorifico (& Reg.
2. 10 ). Rursus pronepos liujus, quo quidem nemo
fuit sapientior ( scriptum est enim, Numquid tz δα-
pientior es Daniele [ Ezech. 28. 5])? hic igitur Dauiel
cum omnes qui erant in Babylone sapieutes, atque
ipsi rursus astrologi, vates, magi, pr:stigiatores ,
atque universa philosophia, non modo convieta jam
esset, sed ctiam e medio sublata (capitali enim a rege
in sapientes lata sententia satis indicabat, antea quo-
que se ab illis deceptum fuisse) : aecedens ergo ad
regem, ipsius petitioni jam satisfacturus, neque ípse
se magnifice circumspicit, sed primum omnia Dco
refert accepta, et inquit : Mihi vero non in sapientia,
qua est in me plus quam in cunctis hominibus, revela-
tum est, o τές (Dan. 2. 20). Tunc vero adoravit ip-
tum rex, ac dixit, Libentur oblationes. Vides humi- ὦ)
litatem ? vides gratum animum ? vides moresa super-
bia remotos ? Audi vero et apostolorum verba, inter-
dum quidem dicentium : Quid nos intuemini, quasi
nostra virlute aut pietate [ecerimus hunc ambulare (Act.
ὅ, 12. et 14. 14 )? Interdum vero, Et nos mortales
sumus, similes vobis homines. Quod si illi delatos sibi
lionores adeo repudiabant, homines, qui per eam hu-
militatem χα secundum Christum est, ipsiusque
potentiam majora quam Christus ipse opera ediderant
(nam, Qui credit in me, inquit, majora horum faciet,
quae ego facio ( Joan. 14. 12) : quomodo nos non mi-
seri atque infelices sumus, qui ne culices quidem ex-
pellere possumus, nedum d:emonas ἢ qui ne uni qui-
dem liomini prodesse valemus, nedum universo orbi,
et tamen tantos nobis spiritus sumimus, quantos ne
1pse quidem diabolus ?

$. Superbia quam aliena αὖ anima Christiana, —
Nihil :que alienum ab anima Cliristiana. est ac su-
perbia : superbiam dico, non fideutiam, mon virílis
animi fortitudinem; nam ista quidem convenientia
sunt ; longe enim ab illa differunt. Quamobrem aliud
quidem est humilitas, aliud vero illiberalitas et as-
sentatio οἱ molles blandit». Ae si vultis, horum
omnium ego vobis exempla afferam. Videntur enim
qua contraria sunt inter se, prope quodammodo ces-
se posila, ut. frumento zizania, et rosis $pin:e ; sed
pueri quidem fallantur, qui àutem vere $unl viri,
spiritualis agriculturx periti, norunt vera bonaà a
malis distinguere. Age igitur exempla vobis ex ipsis-
met Scripturis proponamus. Quid tandem est. assen-
tatio et illiberalitas et mollis blanditia ? Siba intem-
pestive Davidi est assentatus, suumque dominum
criminatus est ; multo autem magis Achitophel Absa-
loni. At non talis David, sed humilis (2. Reg. 16).
Qui enim subdoli sunt, assentatoreS sunt: quem-
admodum cum magi diouut: Vive, rex, im amcula
(Dan. 2. 4). Ac de Paulo multa hujusmodi invenie-
mus in Actis, cum Judzis ita disserente, ul non as«

Digitized by Google
