<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    235 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. II. HOMIL. VII. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,880">
    ὕψηλὸς ταπεινός ἐστιν, ὁ δὲ ταπεινὸς ὑψηλὸς,
    ἀρκεῖ μὲν καὶ ἡ το Χριστοῦ ἀπόφασις τοῦτο
    λέγουσα· πλὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ πργμα ἐξ-
    ετάσωμεν· Τί ἐστι ταπεινωθῆναι; οὐ τὸ φέγεσθαι, οὐ
    τὸ κατηγορεῖσθαι καὶ διαβάλλεσθαι; Τί δὲ ὑψωθῆναι;
    οὐ τὸ τιμᾶσθαι, τὸ ἐπαινεῖσθαι, τὸ δοξάζεσθαι; Κα-
    λῶς. Ἴδωμεν οὖν πῶς τοῦτο γίνεται. Ἄγγελος ἦν ὁ
    Σατανᾶς, ὕψωσεν ἑαυτόν· τί οὖν, οὐχὶ πάντων μάλ-
    λον ἐταπεινώθη; οὐχὶ χωρὶον ἔχει τὴν γῆν; οὐχὶ ὑπὸ
    πάντων κατηγορεῖται καὶ διαβάλλεται; Ἄνθρωπος
    ὢν  Παῦλος, ἐταπείνωσεν ἑαυτόν· τί οὖν; οὐχὶ θαυ-
    μάζεται; οὐχὶ ἐπαινεῖται; οὐχὶ ἐγκωμιάζεται; οὐχὶ
    φίλος ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ; οχὶ μείζονα εἰργάσατο ὃν
    ὁ Χριστὸς ἐποίησεν; οὐχὶ ὡς ἀνδραπόδῳ πολλάκις ἐπ-
    έταξε [252] τῷ διαβόλῳ; οὐχὶ ὡς δήμιον περιέφερεν;
    οὐχὶ ἔπαιξεν ἐν αὐτῷ; οὐχὶ συντετριμμένην αὐτοῦ τν
    κεφαλὴν εἶχεν πὸ τοὺς πόδας τῆς αὐτοῦ; οὐχὶ καὶ
    ἑτέροις μετὰ πολλῆς τῆς παρρησίας τοῦτο ἐπηύχε-
    το; Τί λέγω ταῦτα; πῆρεν ἑαυτὸν  Ἀβεσσαλώμ,
    ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν ὁ Δαυΐδ· ποῖος οὖν ὑψηλὸς ἐγέ-
    νετο; τί; ἐπίδοξος; Τί γὰρ ταπεινότερον τῶν ημά-
    των τούτων ὧν ἐπὶ τοῦ Σεμεὶ ἐφθέγγετο ὁ μακάριος
    οὗτος; προφήτης, λέγων· Ἄφετε αὐτὸν καταρᾶσθαι
    με· Κύριος γὰρ ἐνετείλατο αὐτ; Καὶ ἐπ' αὐτῶν
    δὲ τν πραγμάτων ἐξετάσωμεν, εἰ δοκεῖ· Ἐταπεί-
    νωσεν a ἑαυτὸν ὁ τελώνης, καίτοι γε οὐδὲ ταπεινο-
    φροσύνην τὸ πρᾶγμα ἦν, ἀλλὰ εὐγνωμόνως πως ἔλε-
    γεν, ἅπερ ἔλεγεν. Ὕψωσεν ἑαυτὸν ὁ Φαρισαῖος. Ἀλλ'
    εἰ δοκεῖ, ἄφεντες τὰ πρόσωπα, ἐξετάσωμεν τὰ
    πράγματα· Ἔστωσαν δύο τινές, ἀμφότεροι καὶ πλου-
    τοῦντες, καὶ μετέχοντες πολλῆς τιμῆς, καὶ ἐπὶ
    σοφίᾳ κα δυναστείᾳ, καὶ ἐπὶ τοῖς λλοις τοῖς κο-
    σμικοῖς πλεονεκτήμασι μεγαλοφρονοῦντες· εἶτα ὁ
    μὲν ατῶν ζητείτω τὰς παρὰ πάντων τιμάς, καὶ μὴ
    λαμβάνων ὀργιζέσθω, καὶ πλέον  δεῖ ἀπαιτείτω,
    καὶ ὑψούτω ἑαυτόν· ὁ δὲ καταφρονείτω τοῦ πράγμα-
    τος, καὶ πρὸς μηδένα ὑπὲρ τούτου δυσχεραινέτω, καὶ
    διδομένην τὴν τιμὴν διακρουέσθω. Τίς οὖν μείζων;
    ὁ μὴ λαμβάνων καὶ ζητῶν, ἢ ὁ καὶ διδόντων κατα-
    φρονῶν; Εὔδηλον ὅτι οὗτος· εἰκότως. Δόξης γὰρ οὐκ
    ἔστιν λλως ἐπιτυχεῖν, ἀλλ' ἢ ἐν τῷ δόξαν φεύγειν.
    Ἔω; μὲν γὰρ αὐτὴν διώκωμεν, φεύγει ἡμᾶς· ὅταν
    δὲ αὐτὴν φεύγωμεν, διώκει ἡμς. Εἰ βούλει ἔνδοξος
    εἶναι, μὴ ἐπιθύμει δόξης· εἰ βούλει ὑψηλὸς εἶναι, μὴ
    γίνου ὑψηλός. Καὶ ἄλλως δέ, τὸν μν μὴ ἐφιέμενον
    τιμῆς πάντες τιμῶσι, τὸν δ ἐπιζητοῦντα διαπτύουσι·
    πέφυκε γὰρ πως φιλονείκων εἶναι τὸ τῶν ἀνθρώπων γέ-
    νος καὶ ἀντιπαθές. Καταφρονοῦμεν τοίνυν δόξης· οὕτω
    γὰρ δυνησόμεθα γενέσθαι ταπεινοί, μᾶλλον δὲ
    ὑψηλοί. Μὴ ὕψου σαυτόν, ἵνα παρ' ἑτέρου ὑψωθῇς.
    Ὁ παρ' ἑαυτοῦ ὑψούμενος, παρ' ἑτέρων οὐχ ὑψοῦται·
    ὁ παρ' ἑαυτοῦ ταπεινούμενος, παρ' ἑτέρων οὐ ταπει-
    νοῦται. Μέγα ἀπόνοια κακόν· μωρὸν εἶναι κρεῖττον,
    ἢ ἀπονενοημένον· ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ μωρία μόνον πα-
    ρανοίας ἐστίν, ἐνταῦθα δὲ χείρων· μωρία γάρ ἐστι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,880">
    μετὰ μανίας. Ὁ ἀνόητος ἑαυτῷ κακὸν, ὁ δὲ ἀπονε-
    νοημένος καὶ ἑτέροις λύπη. Ἀπὸ ἀνοίας τοῦτο τ
    πάθος τίκτεται. Οὐκ στιν ὑψηλόφρονα εἶναι μὴ ὄντα
    μωρόν· ὁ δ μωρίας ἔμπλεως, ἐστὶν ἀπονενοημένος.
    Ἄκουε σοφοῦ τινος λέγοντος· Εἶδον νθρωπον δο-
    κοῦντα φρόνιμον εἶναι παρ' ἑαυτῷ· ἐλπίδα δὲ ἔχει
    μᾶλλον ὁ ἄφρων αὐτοῦ. ρς ὅτι οὐκ εἰκ ἔλε-
    γον, ὅτι χεῖρον μωρίας τὸ κακόν; Ἐλπίδα γάρ,
    φησί, μᾶλλον ἔχει ἄφρων αὐτο. Διὰ τοτο καὶ 
    Παῦλος ἔλεγε, Μὴ γίνεσθε φρόνιμοι παρ' ἑαυτοῖς.
    Ἐπὶ τῶν σωμάτων εἰπέ μοι, ποτὰ φαμεν ὑγιαίνειν;
    [255] τὰ ἔγχοντα ἔχοντα πολύν, καὶ πολλο πνεύματος
    ἔνδοθεν γέμοντα καὶ ὕδατος, ἢ τὰ κατεσταλμένα, καὶ
    τεταπεινωμένην ἔχοντα τὴν ἐπιφάνειαν; Δῆλον τι
    ταῦτα. Οὐκον καὶ ἐπ τῆς ψυχῆς, ἡ μὲν φλεγμαί-
    νουσα ὕδερῳ χεῖρον χει νόσημα·  δὲ κατεσταλμένη
    παντὸς ἀπήλλακται πάθους. Πᾶσα οὖν τίκτει ἡμν
    ἀγαθὰ ἡ ταπεινοφροσύνη! Τί βούλει; τὸ ἀνεξίκακον,
    τὸ ἀόργητον, τὸ φιλάνθρωπον, τὸ νηπιτικὸν, τὸ προσ-
    εκτικόν; Πάντα ταῦτα ἀπὸ ταπεινοφροσύνης τὰ καλὰ,
    καὶ τὰ ἐναντία ἀπὸ τς ἀπονοίας. νάγκη γὰρ τὸν
    τοιοῦτον καὶ ὑδρωτικὴν εἶναι, καὶ πλήκτην καὶ ὀργίλον,
    καὶ πικρὸν, καὶ ἀμειδῆ, καὶ θηρίον μᾶλλον, ἢ ἄνθρωπον.
    Ἰσχυρὸς εἰ, κα μέγα φρονες; Οὐκον, διὰ τοτο
    μλλον ὀφείλεις ταπεινοῦσθαι· διὰ τί ἐπὶ πράγματι
    μέγα φρονεῖς οὐδαμινῷ; Καὶ γὰρ καὶ λέων σοῦ θρα-
    σύτερος, καὶ ὗς σχυρότερος, καὶ οὐδὲ κώνωψ τὸ πρὸς
    αὐτούς· καὶ λησταὶ δὲ καὶ τυμβωρύχοι καὶ μονομά-
    χοι καὶ οἱ οἰκέται οἱ σοί, καὶ ἴσως οἱ ἀγωνισώτε-
    ροι, ἰσχυρότεροί σου. Τοῦτο οὖν ἄξιον ἐπαίνου; Καὶ
    οὐ καταφύττεις σαυτόν, ἐπὶ τοῦτω μέγα φρονῶν;
    Ἀλλὰ καλὸς εἰ καὶ ὡραῖος; Κορώνων τὸ καύχημα·
    οὐκ εἰ τοῦ ταῶ καλλίων, οὐδὲ ἄνθους ἕνεκεν οὐδὲ
    πτερῶν· ἐν τοῖς τοῦ ὄρνιθος ἡ νίκη· πολύ σε παρ-
    ελαύνει τῇ κόμῃ, τῷ ἄνθει. Καὶ ὁ κύκνος ἐς σφόδρα
    ἐστὶ καλός, καὶ πολλοὶ τῶν ὀρνίθων ἕτεροι, πρὸς οὓς
    εἰ παραβληθείης, οὐδὲν ὄψει σαυτόν. Πολλάκις δὲ καὶ
    παιδία εὐτελῆ, καὶ κόραι ἀπειρόγαμοι, καὶ πόρναι
    γυναῖκες, καὶ ἄνδρες μαλακοὶ τοῦτο ἔσχον τὸ καύ-
    χημα. Τοῦτο οὖν ἄξιον ἀπονοίας;
    ς'. Ἀλλὰ πλουτεῖς; πόθεν; τί κεκτημένος; χρυσόν,
    ἄργυρον, λίθους τιμίους; Τοῦτο καὶ λῃστῶν ἐστι, καὶ
    ἀνδροφόνων τὸ καύχημα, καὶ τν τὰ μέταλλα ἐργα-
    ζομένων. Ὁ τῶν καταδίκων πόνος, τουτί σοι καύ-
    χημα. Ἀλλὰ κοσμῇ καὶ καλλωπίζῃ; Καὶ ἵππους
    ἔστιν δεῖν καλλωπιζομένους· παρὰ δὲ τοῖς Πέρσαις
    καὶ καμήλους ἴδοι τις ἂν καλλωπιζομένας· ἐπὶ δὲ τν
    ἀνθρώπων, τοὺς ἐπὶ σκηνῆς ἅπαντας. Οὐκ αἰσχύνῃ
    οὖν ἐπὶ τούτοις μέγα φρονῶν, ἐν οἷς τὰ ἄλογά σοι
    κοινωνεῖ καὶ δοῦλοι καὶ ἀνδροφόνοι καὶ μαλακοὶ καὶ
    λησταὶ καὶ τυμβωρύχοι; Ἀλλ' οἰκίας οἰκοδομεῖς λαμ-
    πράς; Καὶ τί τοῦτο; πολλοὶ κολοιοὶ λαμπροτέρας οἰ-
    κοῦσι, καὶ σεμνότερα ἔχουσι καταγώγια. Ἢ οὐχ ὁρᾷς
    τούτους τοὺς περὶ τὰ χρήματα μαινομένους, οἳ ἐν
    ἀγροῖς καὶ ἐν ἐρήμοις τόποις ᾠκοδομήσαν οἴκους, κο-
    λοιῶν καταγώγια; Ἀλλὰ φωνῆς ἕνεκα μέγα φρονεῖς;
    Τοῦ κύκνου καὶ τῆς ἀηδόνος οὐδέποτε σὺ δυνήσῃ
    σαι λιγυρώτερον. Ἀλλ' ἐπὶ ποικιλίᾳ τέχνης; Καὶ
    τί τῆς μελίττης ἐν τούτῳ σοφώτερον; ποῖος ποικιλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,940">
    a C. (...)islin., ἐνετείλατο αὐτ. Ἐταπείνωσαν, omissis inter-
    punctis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com duas colunas.
    Números entre colchetes [252], [255] são referências internas/translineares.
    Letra 'a' no texto e na nota de rodapé indica variante textual.
    Símbolo 'ς'' (stigma) no início de parágrafo na coluna direita marca seção (6).
    Nota de rodapé parcialmente ilegível no início ("C. (...)islin.").
  </notas>
</pagina>