961
ἀπολάται οὐχ ἰσχύει, γῆρας * χωλῦσαι, οὐδὲν τούτων
τῶν ἀνατχαίων καὶ κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον παρα-
γινομένων" καὶ ἔτι αὐτῶν ἔχῃ; Τί τὸ κέρδος, εἰπέ
μοι; Ἐντεῦθεν μέθη, γαστριμαργία, ἠδοναὶ ἄτοποι
καὶ παντοδαπαὶ, πιχρῶν δεσποτῶν μᾶλλον ἡμᾶς
χατατείνουσαι, Ταῦτα ἀπὸ τοῦ πλούτου κερδαίνειν
ἔστι μόνον, ἕτερον δὲ οὐδὲν, ἐπειδὴ οὐ βουλόμεθα"
ἐπεὶ εἴ γε ἠθέλομεν, τὸν οὐρανὸν ἂν αὐτὸν ἔχληρονο-
μήσαμεν ἀπὸ πλούτου, Οὐχοῦν χαλὸν ὁ πλοῦτος,
φησίν. Οὐχ ὁ πλοῦτος τοῦτο ποιεῖ, ἀλλ᾽ ἡ τοῦ χεχτη-
μένου προαίρεσις ὅτι γὰρ προαίρεσις τοῦτο ποιεῖ,
σκόπει ἐντεῦθεν" ἕνεστι xal τὸν πένητα xataxinpo-
νομῆσαι τὸν οὐρανόν. Ὅπερ γάρ πολλάχις εἶπον οὐ
τῷ μέτρῳ τῶν διδομένων ὁ Θεὸς προσέχει, ἀλλὰ τῇ
προαιρέσει τῶν παρεχόντων. "ἔνεστι xal ἐν πενίᾳ
ὄντα, xa ὀλίγα δόντα, τὸ πᾶν ἀπενέγχασθαι. Τὰ γὰρ
κατὰ δύναμιν ὁ θεὸς ἀπαιτεῖ" οὔτε πλοῦτος προξενεῖ
τὸν οὐρανὸν, οὔτε πενία τὴν γέενναν, ἀλλ᾽ ἑκάτερα
προαίρεσις ἀγαθὴ καὶ μοχθηρά. Ταύτην οὖν διορ-
θώσωμεν, ταύτην ἀναχτησώμεθα, ταύτην ῥυθμί-
σωμεν, καὶ πάντα ἡμῖν ἔσται εὔχολα. Καθάπερ γὰρ
ὁ τεχνίτης, ἄν τε σιδηροῦν, ἄν τε χρυσοῦν σχέπαρ-
vov ἔχῃ, ὁμοίως ἐργάζεται τὰ ξύλα, μᾶλλον δὲ iv
τῷ σιδηρῷ πλέον’ οὕτω xal ἐνταῦθα, εὐχολώτερον
μᾶλλον διὰ τῆς πενίας ἡ ἀρετὴ κατορθοῦται. Περὶ
μὲν γὰρ τοῦ πλούτου φησὶν ὁ Χριστὸς, EixoJdore-
ρὸν xápnAor διὰ ερυμωλιᾶς ῥωφρίδος εἰσελθεῖν, ἣ
αιλούσιον sic τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Περὶ
δὲ τῆς πενίας οὐδὲν τοιοῦτον ἀπεφήνατο, ἀλλὰ χαὶ
τοὐναντίον * Πώζησον τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτω-
χοῖς, καὶ δεῦρο ἀκολούθει μοι, ὡς £x τῆς προαιρέ-
σεως τῆς ἀχολουθήσεως οὔσης.

ε΄. Μὴ τοίνυν φεύγωμεν τὴν πενίαν, ὡς novnpóv: βα-
σιλείας γάρ ἐστι πρόξενος ^ xal πάλιν μὴ διώχωμεν
τὸν πλοῦτον, ὡς ἀγαθόν" τοὺς γὰρ μὴ προσέχοντας
ἀπόλλυσιν" ἀλλὰ πανταχοῦ τὸ ὄμμα πρὸς τὸν Θεὸν
ἀνατείνοντες, χρώμεθα εἰς δέον τοῖς ὑπηργμένοις ἡμῖν
[381] παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ δυνάμει σώματος, καὶ περιουσίᾳ
χρημάτων, καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν. "Avonoy γὰρ ὑπ᾽
αὐτοῦ γενομένους, ἑτέροις ταῦτα παρέχειν χρήσιμα,
ἀλλὰ μὴ τῷ πεποιηχότι ἡμᾶς. Ἑποίησέ σοι ὀφθαλ-
μούς " τούτους αὑτῷ πάρεχε χρησίμους, μὴ τῷ δια -
60». Πῶς δὲ αὐτῷ παρέξεις ; Τὰ χτίσματα αὐτοῦ
θεωρῶν, xat δοξάζων αὐτὸν, xal ἀπάγων τῆς τῶν
γυναιχῶν ὄψεως. ᾿Αλλ᾽ ἐποίησέ σοι χεῖρας; Ταύτας
αὐτῷ χκέχτησο, μὴ τῷ διαδόλῳ, μὴ εἰς ἀρπαγὰς καὶ
πλεονεξίας, ἀλλ᾽ εἰς ἐντολὰς χαὶ εὐποιίας, καὶ εἰς
εὐχὰς ἐχτενεῖς ἀνατείνων αὑτὰς, εἰς τὸ τοῖς πεπτω-
xócty ὀρέγειν χεῖρα. Ἑποίησέ aot ὦτα ; Ταῦτα αὐτῷ
πάρεχε, ἀλλὰ μὴ τοῖς διαχεχλασμένοι:ς μέλεσι, μηδὲ
ταῖς αἰσχραῖς ἀχοαῖς " Πᾶσα γὰρ διήγησίς σου,
φησὶν, ὃν γόμῳ 'Υγψίστου ἔστω" xai πάλιν, Ἐν
z (6st, φησὶ, πρεσδυτέρων στῆθι, xal εἴ τις σο-
φὸς, αὑτῷ προσκοιλήθητι. Ἔποίησέ σοι στόμα;
Touto μηδὲν πραττέτω τῶν μὴ δοχούντων αὐτῷ,

* Forte οὐ γῆρας,

S. JOANNIS Cli YSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

292
ἀλλὰ ψαλμῳδίας, ὕμνους, ᾧδὰς πνευματικὶς ἀδίτω"
Ἵνα δῷ χάριν, φησὶ, τοῖς ἀκούουσιν, εἰς οἴκοξο-
μὴν, καὶ μὴ εἰς καταστροφὴν, εἰς εὐφημίαν, χαὶ μὴ
εἰς κατηγορίαν, μὴ εἰς ἐπιθουλὰς, ἀλλὰ πᾶν τοὺ-
ναντίον. Ἑποίησέ σοι πόδας, οὐχ ἵνα τρέχῃς ἐπὶ κα-
χίαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ ἀγαθά" ἐποίησέ σοι γαστέρα, οὐχ ἵνα
διαῤῥηγνύης αὐτὴν, ἀλλ᾽ ἵνα φιλοσοφῇς " ἔθτχεν ἐπι-
θυμίαν πρὸς παιδοποιίαν, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς πορνείαν,
xaX μοιχείαν " ἔδωχέ σοι νοῦν, οὐχ tva αὐτὸν βλασ-
φημῇς, οὐχ ἵνα λοίδορος ἧς, ἀλλ᾽ ἵνα εὐφημῇς * ἔδωχε
χαὶ χρήματα, ἵνα el; δέον αὐτοῖς χρώμεθα * xat ἰσ-
χὺν, ἵνα xaX ταύτῃ εἰς δέον ὦμεν χεχρημένοι.
Ἐποίησε τέχνας, ἵνα βίος συνεστήχῃ, οὐχ ἵνα τῶν
πνευματιχῶν ἀποχωρίσωμεν ξαυτοὺς, οὐχ ἵνα ταῖς
βαναύσοις προσέχωμεν τέχναις, ἀλλὰ ταῖς ἀναγχαΐίαις"
ἵνα ἀλλήλοις ὑπηρετῶμεν, οὐχ ἵνα ἀλλήλοις ἔπιθου -
λεύωμεν. "Ἔδωχεν ὄροφον, ἵνα στέγῃ τὸν ὑετὸν xoa-
οὗτον μόνον, οὐχ ἵνα καλλωπίζηται οὗτος μὲν τῷ
χρυσῷ, ὁ δὲ πένης διαφθείρηται τῷ λιμῷ “ ἔδωχεν
ἱμάτια, ἵνα σχεπώμεθα, οὐχ ἵνα ἐπιδειχνυώμεθα,
οὖχ ἵνα ταῦτα μὲν f] πολὺ ἔχοντα χρυσίον, 6 δὲ Χρ:-
στὸς γυυνὸς ἀπολλύηται᾽ ἔδωχε στέγην, οὐχ ἵνα μό-
γος ἔχῃς, ἀλλ᾽ ἵνα xal ἄλλοις παρέχτς " ἔδωχε γῆν.
οὐχ ἵνα σὺ τὸ πλέον αὐτῆς ὑποτεμνόμενος εἰς πόρνας
xai ὀρχηστὰς xal μίμους xal αὐλητὰς xai κιθαρ-
«ioo; ἀναλίσχῃς τὰ τοῦ Θεοῦ ἀγαθὰ, ἀλλ᾽ εἰς πεινῶν»
κατ καὶ δεομένους. "Ἔδιυχέ σοι θάλατταν, ἵνα πλέῃς»
ἵνα μὴ χάμνῃς ὁδοιπορῶν, οὐχ fva περιεργάζῃ αὐ-
«ἧς τὰ βάθη, xai λίθους καὶ ὅσα τοιαῦτα ἐχεῖθεν
ἀναφέρῃς, οὐδ᾽ ἵνα ἔργον τοῦτο ποιῇ. Τίνος οὖν
ἕνεχεν, φησὶν, οἱ λίθοι; Εἰπὲ δή μοι μᾶλλον σὺ,
τῖνος ἕνεχεν οἱ λίθοι, χαὶ πῶς οὕτως εἰσὶν ἐχεῖνοι
βαρύτιμοι; ἄρα τῇ δυνάμει; ἄρα τῇ χρήσει; Μᾶλ-
λον μὲν οὖν οἱ μὴ τοιοῦτοι χρήσιμοι, OL μὲν γὰρ x&v
πρὸς οἰχοδομὴν συμδάλλονται, ἐχεῖνοι δὲ πρὸς οὐδέν.
Καὶ οὗτοι ἐχείνων ἰσχυρότεροι. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι, φησὶ,
χάλλος ἐργάζονται, Πῶς; ὑπολήψεώς ἔστι [382] τὸ
ἔργον. Λευχότεροί εἰσιν; ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰσὶ μαρμάρου
τοῦ σφόδρα λευχοῦ λευχότεροι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἴσοι. ᾿Αλλ
ἰσχυρότεροι ; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν.
᾿Αλλὰ χρησιμώτεροι; ἀλλὰ μείζους ; "AXX' οὐδὲ
τοῦτο. Πόθεν οὖν ἐθαυμάσθησαν ; ᾿Αλλ’ οὖχ ἄλλοθεν,
ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ ὑπολήψεως. EL γὰρ μὴτε καλλίους εἰσὶν
{εὑρήσομεν γὰρ αὑτῶν περιφανεστέρους χαὶ λευχο-
τέρους), μήτε χρήσιμοι, μήτε ἰσχυρότεροι, πόθεν
οὕτως ἐθαυμάσθησαν ; οὐχὶ ἀπὸ ὑπολήψεως μόνης ;
Τίνος οὖν ἕνεχεν ἔδωχεν αὐτούς ; Οὐκ αὐτὸς ἔδωχεν,
ἀλλὰ σὺ ἐνόμισας μέγα τι εἶναι, Τί οὖν, φησὶν, ὅτι
xai ἡ Γραφὴ τούτους θαυμάζει; Πρὸς τὴν ὑπόλτψιν
λοιπὸν διαλέγεται τὴν σήν. Ἐπεὶ xat διδάσκαλος παι-
δίῳ διαλεγόμενος, τὰ αὑτὰ ἐχείνῳ πολλαχοῦ θαυμά-
ζει, ὅταν αὐτὸ βούληται ἐπισπάσασθαι καὶ ὑπαγα-
γέσθαι. Τί χάλλος ἐπιζητεῖς ἱματίων; Ἱματίῳ σε
περίδαλε xal ὑποδήμασιν " τούτοις χοσμοῦ, ἐν τού-
τοῖς ἀρχοῦ. Ἐπιθυμητὰ 6 Δαυῖδ ὑπὲρ χρυσίον
qnot, καὶ 1ίθον τίμιον πολὺν τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ.
Ταῦτα δὲ ποῦ λόγον ἂν ἔχοι; Οὐχ ἔστι ταῦτα, ἀγα-
πητοὶ, χρήσιμα * εἰ χρήσιμα ἦν, οὐχ ἂν ἐχέλενσεν
αὐτῶν καταφρονεῖν" ἀλλὰ πρὸς τὴν ὑπόληψιν τὴν

Digitized by Google
