eu
sentetur, sed humiliter agat : novit enim et libere
ac fidenter agere ; ut cum inqui : Viri fratres, nihil
adversus plebem faciens, aut mores paternos, vinctus ab
Jerosolgiris tradilus sum (Act. 28, 47). Ut enim in-
telligas humilitatis fuisse irc verba, audi quam ipsos
objurget in sequentibus, ita dicens : Bene Spiritus
sanctus loquutus. est, Aure audietis, et non intelligetis,
εἰ videntes videbitis, et non perspicietis (Act. 95. 96).
Vides fortitudinem? Sed Joannis etiam Baptiste
fortitudinem considera, qua erga H«rodem usus est,
divens : Non licet tibi habere wxorem Philippi fratris
iui (Marc. 6. 18). Hoc fidentiz est, hoc fortitudinis :
δὲ non verba illa Semei : Egredere, vir. sanguinum
(2. Reg. 16. 7); quamquam et ille fidenter agebat.
At non hoc fortitudo est, sed audacia et contumelia
et lingue. intemperantia, Jezabel etiam convicium
fecit Jehu, dicens : Qui interfecit. dominum suum
(4. Reg. 9. 51); sed lioc audacia erat, non fidentia,
Convicium et Ilelias fecit, sed id fidentia ac fortitudo
erat : Non ego turbo populum, scd tu, et domus patris
txi (5. Reg. 18. 18). Rursus erga universum popu-
jum fidenter agebat Helios dicens : Psquequo claudi:
catis utrisque vestris poplitibus (Ib. v. 91)? Hoc igitur
modo tangere fidentia erat et fortitudo : idque pro-
phetze faciebant ; illud autem audacia erat. Vis pree-
terea humilitatis, ac libertatis audire verba? audi
Paulum dicentem : Mihi autem pro minimo est, ut a
vobis judicer, aut ab humano die : sed neque me ipsum
judico. Nihil enim milii conscius. sum; sed non in hoc
jestificatus sum (4. Cor. 5. 5. 4). Hujusmodi spiritus
€hristianum decent. Ac rursus, Audet aliquis vestrum,
habens. negotium adversus alterum, judicari apud ini-
quos, et non apud: sanctos (1. Cor. 4. 5. 4)? Vis amen-
tium Judzorum assentationem cognoscere? audi
ipsos dicentes, Nos non habemus regem, nisi-Cesarem
(Joan. 19. 15). Vis cognoscere humilitatem? audi

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. 1I. HOMI, VI.

218
rursus Paulum dicentem , Non enim nosmetipsos
praedicamus, sed Jesum Christum. Dominum, nos au-
lem servos vestros per. Jesum (1. Cor. ἃ. 5). Vis
el assentationem οἱ audaciam videre? considera
audaciam quidem Nabal, assentationem vero Zi-
phaorum (1. Heg. 25. et 25) : quomodo ille quidem
maledicta jaciebat ; isti vero, quantum ad ipsorum vo-
luntatem et consilium pertinet, Davidem prodiderunt.
Vis non assentationem, sed philosophiam coguoscere ?
considera Davidem intercepto Saüli parcentem. Vis
assentationem cognoscere? considera eos, qui Mem-
phibosten (a) interfecerunt : quos ideo etiam David
e medio sustulit. Omnino autem, ut summatim de-
Scribamus, audacia quidem est, si quis irascatur-et:
convicium faciat nullam ob justam gravemque cau.
sam, sed aut seipsum ulciscens, aut alio quovis modo
injuste. effervescens : fidentin autem. οἱ fortitudo,
cum quis adversus pericula et mortem audet, amici-
tias οἱ inimicitias despicit pro iis rebus que Deo
probantur. Rursus. assentatio quidem et illiberalitas
est, cuivis inservire, non ob eas res qua opus sunt,
sed aliquid quod ad liane vitam faciat captantem :
humilitas vero, si quis ob-causas, quie Deo proban-
tur, id faciat; ideoque a gradu dignitatis su:e de-
scendat, ut. magnum quippiam, atque admirabile
opus períleiat. Si hzc sciamus, ac preterea factis
exprimamus, beati erimus. Non enim satis est scire :
Non enim auditores legis, inquit, sed factores legis ju-
stificabuntur (Rom. 2. 15). Quinetiam cognitio ipsa
condemnat, si factis virtutisque officiis caruerit. Jta-
que ut condemnationem *itemus, actiones ipsas
obeamus : ut promissa consequamur bona, gratia ct
benignitate Domini nostri Jcsu Christi, ete.

(a) Hic Memphiboste pro Isboseth aut lapsu memori ,
aut amanuensium errore positum est.

———————————————————
HOMILIA VI.

€ap. 2. v. δ. Hoc enim sentiatur in. vobis, quod et in

Christo Jesu : 6. qui cum. in forma Dei esset, non
rapiuam arbitratus est esse se qualem Deo ; 1. sed
semetipsum exinanivit (ormam servi accipiens, in. si-
militudine hominum facetus, εἰ habitu. inventus. wt
homo : 8. humiliavit. semetipsum , factus. obediens
usque ad mortem , mortem autem crucis.

4. Dominus noster Jesus Christus discipulos suos
3d magna cohortans, seipsum et Patrem οἱ prophetas
pro exemplo proposuit : veluti cum dicit, Jia. enim
se gesserunt adversus prophetas, qui fuerunt ante vos
(Math. 5. 12); et rursus, Si me persequuli. sunt, et
tos persequen:ur (Joan. 15. 20); et, Discite a me quia
sum mitis (Matth, 11. 29) οἱ rursus, Estote misericor-
des, sicut et. Puter vester, qui in celis est (Luc. 6. 56).
Id beatus etiam Paulus facit : adhortans enim eos ad
humilitatem, Christum in medium adducebat ; neque
hic dumtaxat, sed etiam quando disserit de amore
«τῷ pauperes, modo quodam 4 loquitur : Scitis
enin. gratiam. Domini nostri Jesu Cliristi, quoniam pro-

pler nos egenus fnctus est, cum. esset dives (3. Cor.-8.
9). Nihil enim excelsum ac philosophum animum
zque ad bona opera obeunda excitat, ac si intelligat,
liac re Deo se similem fieri. Quid enim zque, atque
hoc, ad coliortationem valeat? Niltil: Quod sane et
Paulus sciens, istos ad humilitatem exhortans, pri-
muin quidem obsecravit et supplicavit; deinde co-
hortantis more dixit, Quia statis in tno spiritu; dixit,
Quod illis est. argumenitm. perditionis, vobis autem
salutis (Philipp. ἃ. 27. 98). Nunc vero tandem et hoc
affert : Hoc enim sentiatur in vobis, quod et in Clrristo
Jesu, qui cum. in forma Dei esset, non rapinam arbi-
tratus est esse se eequalem. Deo, sed semetipsum ezina-
nivit, formam δογοὶ accipiens. Attendite, obsecro ,
atque essurgite. Etenirtu quemadmodum gladius qui»
dam utrimque acutus, quocumque incident, etiamsi
in sexcentas phalangas, facile ipsae perrumpit ac
delet; eo quod undique acuta est, nihilque illius
aciem ferre potest: ita plane et Spiritus verba. Nam
his ipsis verbis οἱ Arii Alexandriui sectatores, et

Digitized by Google
