<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    257 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    σοφώτερον αὐτὸ [276] οἰκονομεῖ, τοῦ μὲν πράγμα-
    τος ἀπάγων, τῷ δὲ ῥήματι χαριζόμενος, μᾶλλον δὲ
    καὶ τῷ πράγματι σπουδαιότερον. Ἀλλ' οὐκ ἐπὶ Γαλα-
    τῶν οὕτως. Ἐπειδὴ γὰρ πολλὴ νόσος ἦν ἐκεῖ, γυμνῇ
    τῇ κεφαλῇ λοιπὸν μετὰ πολλῆς τῆς αθεντίας ἐπάγει
    τὴν τομήν· ἐνταῦθα δὲ, ἐπειδὴ οὐδὲν τοιοῦτον εἰρ-
    γάσαντο, αὐτοῖς χαρίζεται τὴν ἀπὸ τῆς προσηγορίας
    ἡδονήν· κἀκείνους ἐκβάλλει, καὶ τούτους, καὶ φησι·
    Βλέπετε τὴν κατατομήν. Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ
    περιτομή. Πῶς; Οἱ πνεύματι Θεῷ λατρεύοντες,
    καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες. Οὐκ εἶπεν, ὅτι δοκι-
    μάζομεν ἐκείνην τὴν περιτομήν, καὶ ταύτην, τίς
    ἐστιν ἀμείνων, ἀλλ' οὐδὲ τοῦ νόματος αὐτ μετ-
    έδωκεν· ἀλλὰ τί φησιν; Ἡ περιτομὴ ἐκείνη κατατο-
    μή ἐστι. Διά τί; Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ποιοῦσα, ἢ τὴν
    σάρκα κατατέμνουσα. Ὅταν γὰρ μὴ  νόμιμον τ
    γινόμενον, οὐδὲν ἄλλο ἢ σαρκὸς τομὴ ἐστὶ καὶ κατατο-
    μή. Ἢ οὖν διὰ τοῦτο οὕτως αὐτὴν εἶπεν, ἢ ὅτι τὴν
    Ἐκκλησίαν ἐπιρρίπτουν κατατέμνειν. Καὶ ἡμεῖς
    δὲ κατατομὴν λέγομεν ἐπὶ τῶν εἰκ καὶ ἁπλῶς καὶ
    ἄνευ τέχνης τοῦτο ποιούντων. Εἰ γὰρ δεῖ περιτομὴν
    ζητεῖσαι, φησί, παρ' ἡμν ταύτην ν εὕροις. Οἱ
    πνεύματι Θεῷ λατρεύοντες· τουτέστιν, οἱ πνευμα-
    τικῶς λατρεύοντες.
    β. Εἰπὲ γάρ μοι, τί βέλτιον, ψυχὴ ἢ σῶμα; Δῆλον
    ὅτι ψυχή. Οὐκοῦν καὶ ἡ περιτομὴ ἐκείνη οὐ βέλτιων,
    ἀλλ' αὕτη μόνη ἐστὶ περιτομή. Ἕως μὲν γὰρ ὁ
    τύπος εἱστήκει, εἰκότως κατὰ σύγκρισιν προῆγε. Τὸ
    περιτετμῆσθαι, γράφων, τὴν ἀκροβυστίαν τῆς καρ-
    δίας ὑμν. Οὕτω καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπι-
    στολῇ ἀναίρει αὐτήν, λέγων· Ὁ γὰρ ἐν τῷ φα-
    νερῷ Ἰουδαῖός ἐστιν, οὐδὲ ἡ ἐν τῷ φανερῷ
    ἐν σαρκὶ περιτομή, ἀλλ' ὁ ἐν τῷ κρυπτῷ Ἰου-
    δαῖος, καὶ περιτομὴ καρδίας ἐν πνεύματι, οὐ
    γράμματι. Λοιπὸν δ καὶ τοῦ ὀνόματος αὐτὴν ἀπο-
    στερεῖ. Οὐδὲ ἔστι περιτομή, φησί. Καὶ γὰρ ὁ τύπος,
    ἕως ν μέλλῃ ἔρχεσθαι ἡ ἀλήθεια, καλεῖται τοῦτο·
    ἐπειδὰν δὲ ἔλθῃ ἡ ἀλήθεια, οὐκέτι καλεῖται. Οἷον
    ἐπὶ σκιαγραφίας· ὑπέγραψέ τις βασιλέα σκιαγρα-
    φῶν· ἕως ἂν οὐκ ἐπάγηται τὰ ἄνθη, οὐ λέγεται βα-
    σιλεύς· ἐπειδὰν δὲ ἐπιτεθῇ, χρύπτεται μὲν τῇ ἀλη-
    θείᾳ ὁ τύπος, καὶ οὐ φαίνεται· τότε δὲ καὶ λέγομεν,
    Ἰδο ὁ βασιλεύς. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐν μῖν γάρ ἐστιν ἡ
    περιτομή, ἀλλ', Ἡμεῖς ἐσμεν· εἰκότως. Τοῦτο γάρ
    ἐστιν ἄνθρωπος, ἡ περιτομὴ ἡ ἐνάρετος, τοῦτό
    ἐστιν ἀληθῶς ἄνθρωπος. Ἐν ἐκείνοις δὲ οὐκ εἶπεν
    οὕτως, ἀλλά, Βλέπετε τὴν κατατομήν· αὐτοὶ γὰρ
    λοιπὸν ἐν ἀπωλείᾳ σαν καὶ κακίᾳ. Ετα δήλον ὅτι
    οὐκέτι ἐν σώματι γίνεται ἡ περιτομή, ἀλλ' ἐν καρ-
    δίᾳ, φησί· Καὶ οὐκ ἐν σαρκὶ πεποιθότες, καίπερ
    ἐγὼ ἔχων πεποίθησιν, καὶ ἐν σαρκί. Τί λέ-
    γει ἐνταῦθα Πεποίθησιν, καὶ Ἐν σαρκί; Καύ-
    χησιν, παῤησίαν, σεμνολόγημα· καὶ καλῶς
    τοῦτο προσέθηκεν. Εἰ μν γὰρ ἐξ ἐθνῶν ν
    κατηγόρει τῆς περιτομῆς, οὗ τῆς περιτομῆς δ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τν ἀκείρους αὐτὴν [277] μετα-
    χειριζόντων, ἔδοξεν ἂν, ὡς ἀπεστερημένος τῆς τοῦ
    Ἰουδαϊσμοῦ εὐγενείας, κατατρέχειν αὐτῆς, ὡς οὐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    εἰδὼς τὰ σεμνά, οὐδὲ μετεσχηκὼς αὐτῶν· νῦν δὲ ὁ
    μετασχὼν καὶ κατηγορῶν, οὐ διὰ τοῦτο κατηγορεῖ,
    ὡς οὐ μετασχών, ἀλλ' ὡς κατεγνωκώς, οὐ δι' ἀγ-
    νοίαν, ἀλλὰ δι' ἐπίγνωσιν μάλιστα. Ὅρα οὖν τί
    φησι καὶ ἐν τῇ πρς Γαλάτας, ἐμπεσὼν εἰς ἀνάγκην
    τοῦ μεγάλα περὶ ἑαυτοῦ επεῖν, πῶς καὶ οὕτω καὶ
    ταπεινοφροσύνην ἐνδείκνυται· Ἀκούσατε γάρ,
    φησί, τὴν ἐμὴν ἀναστροφήν ποτε ἐν τῷ Ἰουδαϊ-
    σμῷ· καὶ πάλιν ἐνταῦθα, Εἴ τις δοκεῖ ἄλλος πε-
    ποιθέναι ἐν σαρκί, ἐγὼ μᾶλλον· καὶ εὐθὺς ἐπ-
    ἤγαγεν· Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων. Οὐκ εἶπε τοῦτο
    προηγουμένως, ἀλλὰ μετὰ τὸ εἰπεν, Εἴ τις ἄλλος,
    δεικνὺς τὴν ἀνάγκην, δεικνὺς ὅτι δι' ἐκείνους ἔλεγεν.
    Εἰ πεποίθατε, φησί, κατὰ μᾶλλον. Τοῦτο τὸν λόγον,
    ἐπεὶ ἐσιώπων. Καὶ ὅρα τὸ ἀνεπαχθὲς τῶν ἐλέγχων·
    τὸ γὰρ μὴ ὀνομαστὶ τοτο ποιεῖν, κἀκείνους ἐδίδου
    χώραν ἀναδραμεῖν. Εἴ τις δοκεῖ πεποιθέναι. Καὶ
    καλῶς εἶπε, Δοκεῖ,  ὡς οὐκ ἐχόντων τοσαύτην πε-
    ποίθησιν, ἢ ὡς τῆς πεποιθήσεως ἐκείνης οὐκ ὄντως
    πεποιθήσεως οὔσης· πάντα γὰρ ἀνάγκης ἦν, οὐ
    προαιρέσεως. Περιτομὴ ὀκταήμερος. Καὶ πρῶτον
    τίθησιν ὁ μάλιστα ἦγχον, τὸ τῆς περιτομῆς· εἶτα,
    Ἐκ γένους Ἰσραήλ. Τὰ ἀμφότερα ἔδειξεν, ὅτι οὐ
    προσήλυτος, οὔτε ἐκ προσηλύτων. Ἀπὸ μὲν γὰρ τοῦ
    ὀκταήμερος περιτετμῆσθαι, οὐχὶ προσήλυτος· ἀπὸ
    δὲ το, Ἐκ γένους Ἰσραήλ, οὐδὲ προσηλύτων γε-
    νέων. Ἀλλ' ἵνα μ νομίσης, ὅτι, Ἐκ γένους Ἰσραήλ,
    ἐκ τῶν δέκα φυλῶν, φησί, Φυλῆς Βενιαμίν· ὥστε
    τοῦ δοκιμωτέρου μέρους· τὰ γὰρ τῶν ερέων ἐν τ
    κλήρ ταύτης ἦν τῆς φυλῆς. Ἑβραῖος ἐξ Ἑβραίων.
    Ἔντευθεν δείκνυσιν, ὅτι οὐχὶ προσήλυτος, ἀλλ'
    ἄνωθεν τῶν εὐδοκίμων Ἰουδαίων. Ἐνῆν μὲν γὰρ
    εἶναι τοῦ Ἰσραήλ, ἀλλ' οὐκ Ἑβραῖον ἐξ Ἑβραίων.
    Πολλοὶ γὰρ καὶ διέφθειρον ἤδη τὸ πρᾶγμα, καὶ τῆς
    γλώσσης ἦσαν ἀμύητοι, ἑτέροις μιγνύμενοι ἔθνεσιν.
    Ἢ τοῦτο οὖν, ἢ τν πολλὴν εγένειαν δείκνυσιν
    ἐντεῦθεν. Κατὰ νόμον Φαρισαῖος. Ἔρχεται λοιπὸν
    εἰς τὰ αὐτοῦ προαιρέσεως· ἐκεῖνα γὰρ πάντα
    ἀπροαίρετα. Καὶ γὰρ τὸ περιτμηθῆναι οὐκ ατοῦ,
    καὶ τὸ, Ἐκ γένους Ἰσραήλ, καὶ τὸ, Ἐκ φυλῆς Βε-
    νιαμίν· ὥστε καὶ ἐκ τούτων μᾶλλον πλεονεκτεῖ, εἰ
    καὶ τὰ μάλιστα ἐκοινώνουν αὐτῷ πολλοί. Ποῦ ον τὸ,
    Μᾶλλον; Μάλιστα μὲν καὶ ἐν τούτῳ τῷ μὴ προσ-
    ήλυτον εἶναι, καὶ τῷ ἐκ τῆς δοκιμωτάτης φυλῆς, καὶ
    τῷ ἄνωθεν ἐκ προγόνων, ἅπερ οὐ πολλοὶ εἶχον· ἀλλ',
    ἐπειδὴ πάντα ἀπροαίρετα, ἔρχεται εἰς τὰ τῆς προαι-
    ρέσεως, ὅπου τ, Μᾶλλον, ἐστί. Κατὰ νόμον Φαρι-
    σαῖος, κατὰ ζῆλον διώκων τὴν [278] Ἐκκλησίαν.
    Τοῦτ' ἔφησι, διότι οὐκ ἀρκεῖ δείξαι τὸ, Μᾶλλον, μόνον
    ἐκεῖνο· ἔστι γὰρ καὶ Φαρισαῖον εἶναι, καὶ μὴ σφόδρα
    ζηλωτήν. Κατὰ δικαιοσύνην. Ἐπειδὴ ἓν ῥῆμα κινδυ-
    νεῦον εἶναι, ἡ φιλαργυρίας ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖν, ἀλλ'
    οὐ τῷ νόμῳ ζηλοῦντα, ὅπερ ἐποιοῦν ο ἀρχιερες·
    Ἀλλ' αὐτὸς ο τοιοῦτος· ἀλλά, Κατὰ δικαιοσύνην
    τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος. Εἰ τοίνυν καὶ
    εὐγενείας ἕνεκεν, καὶ προθυμίας, καὶ τρόπου, καὶ
    βίου πάντων ἐκράτουν, τίνος ἕνεκεν τὰ σεμνὰ
    ἐκεῖνα εἴασα, φησίν, ἀλλ' ἢ διὰ τὸ μείζονα εὑρεν τὰ
    το Χριστο, καὶ πολλ μείζονα; Διὸ ἐπήγαγεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (257-258) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de referência entre colchetes [276], [277], [278]. A letra "β." no início do parágrafo na coluna esquerda é um marcador de seção inline, não marginal.
  </notas>
</pagina>