<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    207 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,50,490,930">
    modo fieri potuit, ut superas potestates gaudio non impleret?
    2. Ecquid dico? satis erat Paulum loqui; et hoc ipso cæli exsultabant et lætabantur (Psal. 15. 7). Etenim si Israelitis ex Ægypto exeuntibus, montes exsultarunt ut arietes: quando homines ex terra in cælum transferebantur, quantum gaudii putas fuisse? Propterea igitur Permanere in carne magis necessarium propter vos. Et quæ nobis posthac relicta est excusatio? Fit enim persæpe, ut quispiam parvam ac pauperem civitatem nactus, abire tamen alio nolit, cætera omnia præ sua quiete postponens: Paulo abeundum ad Christum erat, et non voluit Christum; Christum illum, quem ita desiderabat, ut pro ipso gehennam etiam eligeret: sed adhuc voluit manere, ac laborare in pugna pro hominibus. Ecqua nobis erit excusatio? Verum estne universe tantum mentio facienda Pauli? Attende quid egerit. Dixit melius esse abire, ne illi de ipsius morte dolerent; ostendit etiam, si maneat, idcirco manere ut illis prosit: non enim id ex mala insidiantium mente succedere. Igitur ut illi facilius ad hoc credendum adducantur, causam apposuit. Nam si id necessarium est, omnino adhuc manebo; nec tantum manebo, sed etiam vobiscum manebo. Hoc enim sibi volunt verba illa, Et commanebo, id est, videbo vos et vobiscum morabor. Quam ob causam? Ad profectum vestrum et gaudium fidei. Hoc loco ipsos excitat, ut sibi attendant. Nam si propter vos, inquit, manebo; videte ne mansionem meam dedecoretis. Cum jam Christus mihi videndus esset, elegi propter vestrum profectum manere. Mea enim præsentia et ad fidem vobis facit, et ad gaudium: propterea elegi manere. Quid igitur? Philippensiumne tantum gratia mansit? Non sane illorum tantum gratia mansit, sed his verbis quamdam illis adhibet lenem medicinam. Quomodo autem erant illi profecturi in fide? Ut magis magisque vos confirmem: perinde ac pullos quosdam matris cura egentes, donec ipsis validiores succrescant alæ. Magnum hoc caritatis indicium. Ad hunc modum a nobis etiam quidam excitari solent, atque ita dicimus: Tua causa mansi, ut te bonum redderem. Ut gratulatio vestra, inquit, abundet in Christo Jesu in me per meum adventum iterum ad vos. Vides ista voce, Commanebo, hoc quod dicebam significatum esse? Considera humilitatem. Quoniam dixit, Ad profectum vestrum, ostendit id sibi quoque utilitatem afferre; quod etiam facit ad Romanos scribens his verbis, Id est simul consolari in vobis: antea enim dixerat, Ut aliquid impertiar vobis gratiæ spiritualis (Rom. 1. 12. 11). Quid autem hoc est, Ut gloriatio vestra abundet? Id est, ut crescat id, quod erat causa gloriandi: hoc autem est corroborari in fide (hæc enim est gloriatio in Christo), recte vivere. Ergo Gloriatio vestra in me per meum adventum iterum ad vos? Maxime, inquit, Quæ enim est spes nostra aut quæ corona gloriationis? nonne et vos (1. Thess. 2. 19)? Vos enim estis gloriatio nostra, quemadmodum et nos vestra (2. Cor. 1. 14); id est, ut habeam quo in vobis majorem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,50,920,930">
    in modum gloriæ. Quomodo? Ut gloriatio, inquit, vestra abundet. Majorem enim habeo gloriatiæ materiam, cum vos proficitis. Per meum adventum iterum ad vos. Qui igitur? num ad ipsos rediit? Hoc vobis inquirendum relinquo, utrum redierit. 27. Tantum digne, inquit, evangelio Christi conversamini. Vides omnia quæcumque dixit, huc spectasse, ut ipsos exhortetur ad majores in virtute progressus faciendos? Tantum digne evangelio Christi conversamini. Quid est quod inquit, Tantum? Idem valet ac si diceret: Hoc solum est, quod requiritur; præterea nihil: si hoc adsit, nihil vobis molesti obtinget. Ut sive cum venero et videro vos, sive absens audiam de rebus vestris. Non hæc dicit, quasi mutarit sententiam, neque ad ipsos redire amplius velit; sed, Etiamsi hoc accidat, inquit, absens quoque lætari possum. Si audiero, quia statis in uno spiritu et una anima.
    3. Hoc est, quod maxime fideles conjungit, et caritatem ipsam continet: hinc illa Domini verba, Ut sint unum (Joan. 17. 11). Nam Regnum, inquit, in se divisum, non poterit stare (Matth. 12. 25). Propterea et Paulus multus ubique est in concordia suadenda: ideo et Christus inquit, In hoc cognoscent omnes, quia discipuli mei estis, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. 13. 35). Ne igitur, inquit Paulus, mei adventus exspectatione pendentes interea obdormite; ut cum quod exspectabatis, successerit, meque videritis, deinceps diligentiam remittatis ac dissolvamini. Nam etiam ex auditu eamdem capere voluptatem possum. Quid istuc est, In uno spiritu? Id est, eadem illa gratia concordiæ, alacritatis. Unus etiam est spiritus: atque id ex eo ostenditur, quod sæpe hoc modo dictum sit: ita enim est et in una stare anima, cum omnes unum spiritum habeamus. Vide voce illa, μιᾷ ψυχ, id est, una anima, concordiam esse significatam: vide multas animas unam dici. Ita se habebat antiquitus: Omnium, inquit, erat cor et anima una (Act. 4. 32). Collaborantes fidei evangelii. Num tamquam fide laborante in certamine, mutuo, inquit, collaborantes? qua ratione id stare possit? Non enim inter se pugnabant; sed quod vult Paulus, hoc est: Mutuum, inquit, vobis auxilium afferte, dum fides evangelii in certamine versatur. 28. Et in nullo territi ab adversariis, quod quidem ipsis est argumentum perditionis, vobis autem salutis. Optime dixit, Territi: talia enim sunt, quæ ab adversariis proficiscuntur: terrent tantummodo. Dicit igitur, In nullo: quidquid evenerit, etiam si pericula proposita sint, etiam si insidiæ: hoc enim est recte stantium. Illi enim terrere dumtaxat possunt; præterea nihil. Quia enim verisimile erat illos valde perturbari, cum animadverterent Paulum innumerabiles subire calamitates: Non dico, inquit, Ne fluctuetis, sed, Ne terreamini; scit etiam illos valde contemnatis. Nam si hoc modo animati sitis, hinc jam et ipsorum perditionem, et vestram salutem perspicuam facietis. Etenim cum viderint sexcenta se artificia comminisci, ac ne terrere quidem vos posse, certa sui ipsorum interitus argumenta capient. Quando enim vexatores iis quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (μιᾷ ψυχ). Ligaturas æ e œ utilizadas (ex: cæli, gloriæ). Números de seção (2, 3, 27, 28) embutidos no texto.
  </notas>
</pagina>