<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    211 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. II. HOMIL. VII. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    recte vivamus : hoc enim ipse vult. Vides a Paulo
    minime tolli arbitrii libertatem? Hæc omnia, inquit,
    facite sine murmurationibus et hæsitatíonibus. Diabolus
    ubi nos abducere minime potuerit, quin recte facia-
    mus, alia quadam ratione molitur inanem reddere
    mercedem nostram. Nam vel vanæ gloriæ amore,
    vel arrogantiam induxit, vel si nihil horum, mur-
    murationem, vel saltem hæsitatíonem. Ac vide quo-
    modo hæc purget Paulus : dixit de animi humilitate
    quæcumque jam audivistis , arrogantiam abigens ;
    dixit de inanis gloriæ studio, comprimens tumorem ;
    et alibi quidem, Non in præsentia, inquit, mei tantum;
    nunc vero nonnulla addit de murmuratione et hæsita-
    tione. Cur autem cum Corinthiis adimeret hunc
    morbum, Israelitarum etiam mentionem fecit (1. Cor.
    10. 10) ; hoc autem loco nihil hujusmodi attulit, sed
    simpliciter præcepit ? Quoniam illi ab hoc morbo jam
    fuerant occupati : quamobrem altius inferre vulnus
    necesse habebat, ac vehementius objurgare : hic
    vero, ne se occupari sinant monet. Igitur erga eos,
    qui nondum peccarant, supervacuum erat durioribus
    verbis uti, quo sibi caverent. Nam et ad humilitatem
    adducens non attulit exemplum illud ex Evangelio,
    ubi superborum supplicium narratur, sed ab exemplo
    Dei admonitionem duxit, ipsisque omnino ut legiti-
    mis filiis loquitur, non ut famulis. Etenim ad virtu-
    tem sequendam is qui bona et generosa mente præ-
    ditus est, exemplo eorum qui recte se gesserunt
    adducitur : is vero cui malus animus, eorum exemplo
    qui virtutis munera non obiverunt : ille honore, hic
    supplicio. Propterea ad Hebræos etiam scribens,
    Esau in medium adduxit, qui propter unam escam
    vendidit primogenituram (Hebr. 12. 16) ; et rursus ,
    Si subtraxerit se, non placebit animæ meæ ( Hebr. 10.
    38). Atqui inter Corinthios quidem multi erant, qui
    scortati fuerant : propterea dicebat, Ne iterum cum
    venero ad vos, humiliet me Deus meus, et lugeam multos
    ex iis, qui antea peccaverunt, et non egerunt pœniten-
    tiam super immunditia et fornicatione et impudicitia,
    quam gesserunt (2. Cor. 12. 21) . Ut sitis, inquit, sine
    querela, et simplices; id est, nulli reprehensioni
    obnoxii, puri atque integri : non enim levem macu-
    lam imponit murmuratio. Quid autem significat, Sine
    hæsitatíonibus? utrum bonum est, an minime ? Ne in
    disputationem, inquit, rem adducatis, etiamsi labor,
    etiamsi molestia sit quod proponitur. Non dixit, Ut ne
    puniamini; isti enim rei supplicium est propositum :
    quod in Epistola ad Corinthios indicavit; sed hic
    nihil ejusmodi dixit; sed, Ut sitis, inquit, sine querela
    et simplices, filii Dei sine reprehensione, in medio na-
    tionis pravæ et perversæ, inter quos lucetis sicut lumi-
    naria in mundo, verbum vitæ continentes ad gloriam
    meam in diem Christi (1. Cor. 10. 10) . Vides hos a
    Paulo institui ne obmurmurent ? Est enim iniqui ac
    stupidí servi obmurmurare. Ecquis enim , dic mihi,
    filius est, qui in bonis paternis laborans, ac sibi ipsi
    laborem capiens, obmurmuret ? Cogita, inquit, te tibi
    ipsi laborare, tibi ipsi colligere. Illorum vero proprium
    est oburmurare qui aliis laborant, aliis sudant : qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    autem sibi ipse colligit, cur obmurmurat ? quod ipsius
    divitiæ non crescunt? Minime id quidem. Qui sponte
    nulla imposita necessitate facit, cur obmurmurat ?
    Satius est nihil agere, quam murmurando agere :
    nam et hoc ipsum, quod fit, perit. Annon vides in
    ipsismet domibus nostris hæc nobis semper in ore
    esse : Satius est isthæc minime fieri, quam obmur-
    murando fieri? ac sæpe malumus ministerio, quod
    nobis exhibetur, carere , quam murmurantem ferre.
    Gravis enim res, gravis est murmuratio, ac prope ad
    blasphemiam accedit : alioqui cur tantum de illis
    supplicii sumptum fuisset? Vitium istud ingrati animi
    est. Qui murmurat, ingratus est erga Deum : qui vero
    erga Deum ingratus est, profecto blasphemus etiam
    est. Ac sane eo maxime tempore continentes tenta-
    tiones erant, et frequenter pericula; nulla dabatur
    requies, nulla cessatio; undique innumerabilia in-
    gruebant mala : nunc vero summa pax ac tranquil-
    litas.
    3. Contra murmurantes. — Cur igitur murmurat?
    quod pauper es? Job illum cogita. Morbo laboras ?
    Q id igitur faceres, si tantorum tibi bonorum ac san-
    ctus ille rectorumque factorum conscius, in morbum
    incidisses? Rursus illum cogita, quod per longum
    tempus perseveraret vermes pullans, in stercore se-
    dens, scabiem fricans. Multo autem, inquit, interjecto
    tempore, dixit ad eum mulier : Quousque uteris patien-
    tia ista, ac perges dicere, Adhuc paululum quiddam tempo-
    ris exspecto ? Dic verbum aliquod contra Dominum, ac
    morere (Job. 2. 9). At filius tibi obiit ? Quid igitur, si
    omnes amississes, et acerba quidem morte, quemad-
    modum ille? Nostis enim, nostis, assidere ægrotanti,
    os ori conficere, oculos claudere, contrectare genus,
    suprema audire verba ; quantum solatii afferat. At
    horum nullo dignatus est justus ille; sed omnes
    simul obruti occubuerunt. Et quid hæc dico? si ipse
    jus-us esses filium tuum interimere, et immolare, et
    combustum spectare, ut beatus ille patriarcha, quid
    fecisses? Ille autem quanto animo et altare ædifica-
    bat, et ligna imponebat, et filium ligabat ? At non-
    nulli sunt, qui te conviciis consectentur? Quid igitur
    tibi animi esset, si hæc eadem ab amicis, qui conso-
    lationis causa advenissent, audires ? Nam nunc quidem
    multa habemus peccata , jureque probris afficimur :
    tunc vero ille verax, justus, pius, qui se et ab omni
    crimine abslinebat, secus omnia ab amicis audiebat.
    Quid vero, dic mihi, si mulierem exprobrantem ac-
    dires, ac dicentem, Ego quasi erratica quædam mu-
    lier et famula locum ex loco, domum ex domo cir-
    cumerrans, solis occasum exspectans, ut a doloribus me
    undique prementibus requiescam (a) ? Cur ista inquis,
    o stulta ? num harum rerum tibi causa est vir ? Non
    ille, sed diabolus. Dic, inquit, verbum aliquod ad-
    versus Dominum, et morere. Itane ? si decumbens hoc
    diceret ac moreretur, tibine melius esset? Non est
    morbus illo gravior, etiam si sexcentos afferas. Talis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    (a) Hæc, ad librum Jobi pertinentia, noli in Biblia Latina
    inquirere : in Editis enim Græcis libri Jobi multa adjecta
    occurrunt, quæ in Hebræo et in Vulgata non reperiuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (211-212) em latim. O texto está disposto em duas colunas. Há uma nota de rodapé marcada com (a) no final da coluna direita. O cabeçalho indica "IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. II. HOMIL. VII.".
  </notas>
</pagina>