?11

ἀλλ᾽ ὅμως ἀχούεται. Ofgort δτι ὠμὰ καὶ ἀπηνῇ καὶ
θηριώδη προστάττων ἀχούεται μᾶλλον τοῦ τὰ ἐπιεικῇ
καὶ σωτήρια ἡμῖν χελεύοντος. Διὰ τοῦτο γέεννα, διὰ
τοῦτο πῦρ, διὰ τοῦτο ποταμὸς πυρὸς, διὰ τοῦτο σχώ-
Àw& ἀτελεύτητος. Οἶδα ὅτε πολλοὶ ταῦτα οὐχ ἡδέως
ἀχούουσιν ἡμῶν λεγόντων. Οὐδὲ γὰρ [245] ἐγὼ ἐδέως
αὐτὰ λέγω" τίς γὰρ χρεία ταῦτα λέγειν ; Ἑδουλό-
μὴν τὰ περὶ βασιλείας ὑμῖν διηγεῖσθαι ἀεὶ, τὴν ává-
καυσιν, τὸ ὕδωρ τὸ τῆς ἀναπαύσεως, τὸν τόπον τῆς
χλόης. Ἐπὶ ὕδατος γὰρ, φησὶν, ἀναπαύσεως ἐξ-

ἐϑρεγψέ με, καὶ εἰς τόπον χιϊόης ἐκεῖ pe xatsoxü-.

γωσεν. Ἐδουλόμην ἐπὶ τοῦ τόπου λέγειν, ἔνθα ἀπ-
ἐδρα ὀδύνη καὶ λύπη xal στεναγμός " ἐδουλόμην δι-
ηγεῖσθαι τῆς τοῦ Χριστοῦ συνουσίας τὴν ἡδονὴν"
χοΐτοι γε πάντα ὑπερδαίνει λόγον, xal πάντα νοῦν"
ἀλλ᾽ ὅμως κατὰ δύναμιν ἐδουλόμην ταῦτα λέγειν.
᾿Αλλὰ τί πάθω; Οὐχ ἕνι τῷ πυρέττοντι καὶ χαχῶς
διαχειμένῳ περὶ βασιλείας λέγειν" τέως γὰρ περὶ
ὑγείας χρὴ διαλέγεσθαι. Οὐχ ἕνι τῷ δίκης ὑπευθύνῳ
περὶ τιμῆς διαλέγεσθαι" τέως γὰρ τὸ ζητούμενον,
δίχης ἀπαλλαγῆναι, xoi τῆς χολάσεω; καὶ τῆς τιμω-
ρίας" ἂν μὴ τοῦτο γένηται, πῶς ἐκεῖνο ἔσται; Διὰ
«οὔτο ταῦτα λέγω συνεχῶς, ἵνα ἐπ᾽ ἀχεῖνα ἔλθωμεν
παχέως. Καὶ γὰρ ὁ θεὸς διὰ τοῦτο γέενναν ἠπείλησεν,
ἵνα μηδεὶς εἰς γέενναν ἐμπέσῃ, ἵνα πάντες βασιλείας
ἐπιτύχωμεν. Καὶ ἡμεῖς διὰ τοῦτο συνεχῶς γεέννης
μεμνήμεθα, ἵνα πρὸς τὴν βασιλείαν ὑμᾶς ὠθήσω-
μεν, ἵνα τῷ φόδῳ μαλάξαντες ὑμῶν τὴν διάνοιαν,
παρασχευάσωμεν ἄξια τῆς βασιλείας ποιεῖν. Μὴ τοί-
vuv δυσχεραίνετε πρὸς τὸ τῶν ῥημάτων βαρύ τὸ γὰρ
βαρὺ τῶν ῥημάτων χούφας ἡμῖν ἐργάζεται ἀπὸ τῶν
ἁμαρτημάτων ψυχάς. ᾿Επεὶ καὶ ὁ σίδηρος βαρύς ἐστι,
xai ἡ σφῦρα βαρεῖα, ἀλλὰ χατασκενάζει σχεύη εὕ-
χρήστα χρυσᾶ xal ἀργυρᾶ, xai τὰ διεστραμμένα ὀρ’
Sol * ὡς εἰ μὴ βαρεῖα fjv, οὐκ ἂν ἴσχυσε διορθῶσαι
τὴν διεστραμμένην ὕλην. Οὕτω xal ὁ λόγος ἡμῶν ὁ
βαρὺς ῥυθμίσαι τὴν ψυχὴν ἰσχύει. Μὴ τοίνυν φεύγω-

IN ΕΡΙΒΥ, AD PHILIPP. CAP. H, HOMIL. VII.

8:8
μὲν τὴν βάρύτητὰ τῶν ῥηβάξων, μηδὲ τὰς ἀπὸ xoó-
τῶν πληγάς. Οὐχ ἵνα διαχλάσῃ, οὐδ᾽ ἵνα διαθρύψῃ
τὴν ψυχὴν, καταφέρεται dj πληγὴ, ἀλλ᾽ ἵνα διορθώ»
φηται. Οἴδαμεν πῶς πλήττομεν, πῶς ἐπάγομεν τὴν
πληγὴν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι, ὥστε μὴ συντρίψαι τὸ
αχεῦος, ἀλλ᾽ ὥστε λεᾶναι, ὥστε ὀρθῶσαι, ὥστε ποιῆ-
σαι εὔχρηστον τῷ Δεσπότῃ, ὥστε αὐτὸ προσενεγχεῖν
ἀποστίλθον τὴν ὑγείαν, xa* καλῶς ἐχτετορευμένον
xai ἐχείνην τὴν ἡμέραν, χαθ᾽ ἣν ὁ ποταμὸς τοῦ πυ-
£5e, ὥστε προσενεγχεῖν μὴ δεόμενον τῆς ἐκεῖ κυ-
ῥᾶς. "Av γὰρ μὴ πυρώσωμεν ὑμᾶς ἐνταῦθα, ἀνάγχη
πάντως πυρωθῆναι ἐκεῖ, καὶ οὐχ ἕνι ἄλλως" Ἡ γὸῤρ
ἡμέρα Κυρίον ἐν πυρὶ ἀποκαλύπτεται. Kpetocov
ποῖς ἡμετέροις λόγοις ὑμᾶς χαταχαυθῆναι πρὸς βραχὺ,
ἣ διαπαντὸς ἐχείνῃ τῇ φλογί. Πάντως γὰρ δτι τοῦτο
ἔσται, δῆλον, xal πολλάχι; ὑμῖν εἶπον λογισμοὺς
ἀναντιῤῥήτους, “Ἔδει μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν Γραφῶν πεί-
θεσθαι μόνον" ἐπειδὴ δὲ φιλονείκως τινὲς διάκεινται,
xal à τῶν λογισμῶν ἐκινήσαμεν πολλά. Οὐδὲν δὲ
κωλύει καὶ νῦν τοὺς αὐτοὺς [245] εἰπεῖν. Τίνες δὲ
ἦσαν; Δίκαιός ἐστιν ὁ Θεός’ πάντες ὁμολογοῦμεν
τοῦτο, καὶ Ἕλληνες καὶ Ἰουδαῖοι xai αἱρετιχοὶ καὶ
Χριστιανοί. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα πολλοὶ μὲν τῶν ἡμαρτη-
κότων ἀπῆλθον μὴ χολασθέντες πολλοὶ δὲ καὶ τῶν
κατορθωσάντων ἀπῆλθον μυρία παθόντες δεινά. Εἰ
τοίνυν δίχαιος ὁ Θεὸς, ποῦ τούτοις τὰ ἀγαθὰ ἀποδώ-
σει, ποῦ ἐχείνοις τὰς τιμωρίας, εἰ γέεννα μὴ ἔστιν,
εἰ ἀνάστασις μὴ ἔστι; Τοῦτο[ν] οὖν ἀεὶ xat ἐχείνοις
xai ἑαυτοῖς τὸν λόγον χατεπάδετε, xal οὐχ ἀφήσει
ὑμᾶς διαπιστῆσαι τῇ ἀναστάτει. Ὁ δὲ μὴ ἀπιστῶν
τῇ ἀναστάσει, σπουδάσει μετὰ πολλῆς ζῇν τῆς πρὸσ-
οχΐς ὥστε τῶν αἰωνίων τυχεῖν ἀγαθῶν" ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεῦ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Z'.

Τοῦτο γὰρ ξριγείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ dp-
παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῳ, ἀ.1.1: ἑαυ-
tór éxéruce, μορφὴν δούϊζου Aa6br, ἐν ὁμοιώ-
ματι ἀνθρώπων» γεγόμενος, καὶ σχήματι εὑρε-
θεὶς, ὡς árüpuzoc* ἐταπείνωσεν ἑαυτόν, γενό-
μενος ὑπήχοος μέχρι θαγάτου, θανάτου δὲ
σταυροῦ. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ὑπερύψωσε, καὶ
ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα, ἵνα
ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ πᾶν γόνυ κάμψῃη éxov-
paríwr καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων, xal
πᾶσα γλῶσσα ἐξομοιζογήσηται, ὅτε Κύριος TIn-
σοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.

α΄. Εἴρηται ἡμῖν τὰ περὶ τῶν αἱρετικῶν' eUxatpov δὴ
λοιπὸν καὶ τὰ ἡμέτερα εἰπεῖν. "Exelvot λέγουσιν, ὅτι
*5, Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο, &pxása: ἐστίν" ἡμεῖς
ἐδείξαμεν, ὅτι πάντη ἕωλον xal ἄτοπον τοῦτο, ὅτι
οὔτε εἰς ταπεινοφροσύνην τις ἐντεῦθεν παραχαλεῖ,

οὗτε τὸν Θεὸν οὕτω θαυμάζει, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄνθρωπον,
Τί οὖν ἐστιν, ἀγαπητοί; Προσέχετε τοῖς λεγομένοις
νῦν" ᾿Επειδὴ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων νομίζουσιν, ὅταν
ταπεινόφρονες ὧδιν, ἀποστερεῖσθαι τοῦ οἰχείου ἀξιώ-
ματος xai ἐλαττοῦσθαι xai ταπεινοῦσθαι, τοῦτον
ἐξαιρῶν τὸν φόθον, καὶ δειχνὺς ὅτι οὗ χρὴ οὕτω δια-
κεῖσθαι, περὶ τοῦ Θεοῦ φησιν, ὅτι ὁ Θεὸς, ὁ μονογε-
νὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς, ὁ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὧν, ὁ μηδὲν
ἔλαττον ἔχων τοῦ Πατρὸς, ὁ ἴσος αὐτῷ, οὐχ ἀρπαγ-
μὸν [345] ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Τί δὲ τοῦτό
ἐστι, μάνθανε’ Ὅπερ ἂν ἁρπάσῃ τις, καὶ παρὰ τὸ
προσῆχον λάδῃ, τοῦτο ἀποθέσθαι οὐ τολμᾷ, δεδοιχὼς
μὴ ἀπόληται, μὴ ἐχπέσῃ, ἀλλὰ διαπαντὸς αὐτὸ κατ-
ἐχει" ὁ μέντοι φυσιχόν τι ἔχων ἀξίωμα, οὐ δέδοικς
xa! χαταθῆναι ἀπ᾽ ἐχείνου τοῦ ἀξιώματος, εἰδὼς Ot:
οὐδὲν τοιοῦτον πείσεται. Οἷον ὡς ἐπὶ ὑπ᾿ δείγματος
ἵνα εἴπω, ὁ ᾿Αὐεσσαλὼμ ἥρπασε τὴν τυραννίδα, xat

Digitized by Google
