<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    223 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="80,60,480,880">
    rem facit servi erga dominum subjectio? quid mino-
    ris erga majorem? Non enim dixit, Minores majori-
    ribus obediant, sed, Qui æqualem dignitate obtinetis,
    vicissim vobis obedite : Superiores, inquit, sibi invi-
    cem arbitrantes. Eoquid vero causa fuit cur muliebrem
    obedientiam non adduxerit, neque ita dixerit : Quem-
    admodum mulier viro obedit, ita et vos obedite? Quod
    si illud, in quo inerat æqualitas et libertas, non attulit,
    quoniam nonnulla tamen in eo inerat subjectio;
    quanto minus servilem obtemperationem protulisset?
    Verum et illud initio dixi, neminem ideo solere lau-
    dari, ac ne commemorari quidem, quod crimina non
    admittat. Neque enim si quis aliquem temperantiæ no-
    mine laudare velit, ita dicet, illum non esse mœcha-
    tum, sed hoc afferet, a propria etiam uxore se conti-
    nuisse. Nam abstinere tantum a pravis actionibus
    numquam in laude ponimus; id enim ridiculum esset.
    Illud addidi, veram esse servi formam, nihilque minus
    habere; quare et formam Dei perfectam esse, nihilque
    minus habere. Cur non dixit, in forma Dei factus, sed,
    Qui cum in forma Dei esset? Idem est ac si diceret :
    Ego sum qui sum (Exod. 3. 14). Forma quatenus
    forma est, eamdem adesse naturam demonstrat; nec
    fieri potest ut quod alterius essentiæ est, eamdem
    formam habeat; ut nemo hominum est, qui angeli
    formam habeat, nec brutum animal quod hominis
    habeat formam : quomodo igitur Filius?
    4. Deinde in nobis quidem, quoniam ex pluribus
    naturis compositi sumus, forma ad ipsum corpus perti-
    net : at in eo, quod omnino simplex nulloque modo
    coagmentatum est, ad ipsam sine dubio essentiam.
    Quod si ex eo, quod sine articulo dictum est ἐν μορφῇ
    θεοῦ, contendis non indicari Patrem (a); multis aliis
    orgo locis ostendam tibi sine articulo dictum esse.
    Et quid dico multis aliis locis? in hoc ipso statim
    loco, Non rapinam, inquit, arbitratus est esse se æqua-
    lem Deo, οὐχὶ : neque dixit, τῷ θε, cum tamen de
    Patre loqueretur. Vellem equidem etiam adjungere,
    sed vereor ne mentes vestras obruamus. Interea vero
    quæ dicta sunt ad illos evertendos, memoria tenete:
    interea spinas evellamus, et cum evulsæ fuerint
    spina, ac paululum requietis concessum terræ, tunc
    bonam sementem jaciemus, ut omni quod inde con-
    traxit vitio deposito, magna cum virtute suscipiat di-
    vina semina. Gratias agamus pro iis quæ dicta sunt
    Deo : postulemus ab ipso dei nobis ea custodire ac re-
    tinere, ut et nobis et vobis gaudium obtingat, hære-
    tici vero pudore suffundantur. Illum obsecremus, ut
    ad ea etiam quæ sequuntur os nobis aperiat, ut nostra
    etiam pari diligentia statuamus. Ab eo precemur, ut
    vitam quoque ipsa fide dignam nobis præbeat, quo ad
    ipsius gloriam vivamus, ne ipsius nomen nostra causa
    blasphemiis appetatur. Væ vobis enim, inquit, propter
    quos nomen Dei blasphematur. Etenim si nos filium
    habentes; quamquam quid filio nobiscum conjun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,880">
    ctius? si filium, inquam, habentes, illius causa bla-
    sphemiis appetiti, ipsum repudiamus, aversamur, nec
    nostrum dici volumus : quanto magis Deus servos,
    quos ingratos viderit, et a quibus se blasphemiis et
    contumeliis affici cognoverit, aversabitur atque odio
    prosequetur? Quem vero Deus oderit atque aversa-
    tus fuerit, quis suscipiat ac complectetur? Nemo
    præter diabolum ac dæmones. Quem vero dæmones
    ceperint, quam salutis spem habebit? quod vitæ so-
    latium? Quamdiu in manu Dei sumus, nemo rapere
    nos potest; robusta enim est : cum primum vero de
    manu illa deciderimus, atque auxilium illud amise-
    rimus; perimus, omnibus expositi ad rapinam sumus,
    omnibus ad conculcandum, tamquam murus inclina-
    tus, et sepes concidens. Etenim cum murus est imbe-
    cillis, facile cuivis patet ad irrumpendum. Neque enim
    quod dicturus sum, ad solam Jerusalem putetis per-
    tinere, sed etiam ad singulos quosque homines. Quid
    vero de Jerusalem dictum est? Cantabo dilecto canti-
    cum dilecti mei, vineæ meæ. Vinea facta est dilectio in
    cornu, in loco pingui. Et sepivi eam ac vallo circum-
    dedi, et plantavi vitem Sorech, et ædificavi turrim in
    medio ejus, et torcular extruxi in ea, et exspectavi ut
    faceret uvam, et fecit spinas. Nunc igitur, viri Judæ et
    habitatores Jerusalem, judicate inter me et vineam meam.
    Quid est, quod ultra debui facere vineæ meæ, et non
    feci ei? Quoniam exspectavi, ut faceret uvam; fecit
    autem spinas. Nunc ergo ostendam vobis quid ego fa-
    ciam vineæ meæ : auferam sepem ejus, et erit in dire-
    ptionem; et diruam maceriam ejus, et erit in conculca-
    tionem; et derelinquam vineam meam, et non putabitur
    et non fodietur; ascendent in eam, perinde atque in
    terram incultam, spinæ; et nubibus mandabo, ne pluant
    super eam imbrem. Vinea enim Domini exercituum
    domus Israel est, et vir Judæ germen dilectum. Exspe-
    ctavi ut faceret judicium; fecit autem iniquitatem et non
    justitiam, sed clamorem (Isai. 5. 1 - 7). Id etiam de
    qualibet anima dicimus. Nam cum omnia quæ opor-
    tuerat impleverit benignus Deus, illa vero pro uva,
    spinas fecerit; sepem auferet et murum diruet, ac
    patebimus direptioni. Audi vero et quanto cum fletu
    alius propheta hæc dicat : Ut quid destruxisti mace-
    riam ejus; et vindemiant eam omnes, qui prætergre-
    diuntur viam? Exterminavit eam aper de sylva, et
    singularis ferus depastus est eam (Psal. 79. 13. 14)?
    Ibi quidem de Medo ac de Babylonio loquitur; hic
    vero nihil est, quod de illo dicitur; sed aper et sin-
    gularis ipse diabolus est, totaque illius manus. Sin-
    gularem vero illum appellavit, ut ipsius ferociam
    atque impuritatem ob oculos poneret. Nam Scri-
    ptura, cum illius rapacitatem demonstrare vult, ita
    inquit, Tanquam leo rugiens circuit, quærens quem
    devoret (1. Pet. 5. 8); cum vero virus illud perni-
    ciosum ac letale significat, serpentem vocat et scor-
    pionem : Calcate, inquit, super serpentes et scorpiones,
    et super omnem virtutem inimici (Luc. 10. 19) : cum
    simul venenum indicat et robur, draconem nominat,
    quemadmodum eo loco : Draco iste, quem formasti ad
    illudendum ei (Psal. 103. 26). Et draconem et serpen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,880,480,940">
    (a) Non semel vidimus Arianos vocem θεὸς cum articulo
    positam, contendere significare Patrem solum verum Deum :
    sine articulo autem Filium, quos egregie confutat Chryso-
    stomus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἐν μορφῇ θεοῦ, οὐχὶ, τῷ θεῷ, θεὸς).
    Layout em duas colunas.
    Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>