259

νυνὶ δὲ οὐχέτι. Ἐὰν οὖν δειχϑῇ ὅτι νῦν ἐπετείνατε,
δείχνυται ὅτι xal τότε οὗ δι᾽ ἐμξ, ἀλλὰ διὰ τὸν Θεόν.
Ti βούλει, εἰπέ. Οὐχ ἵνα ἐμοῦ ἀχούσητε, ἀλλ᾽ ἵνα
μετὰ φόδου καὶ τρόμου τὴν ἐχυτῶν σωτηρίαν κατερ-
τάζησθε" οὐ γὰρ ἕνι τὸν χωρὶς φόδον ζῶντα γεν»
valóv τι xa: θαυμαστὸν ἐπιδείξασθαι. Καὶ οὐχ ἁπλῶς
εἶκε, Φίδου, ἀλλὰ προσέθτχε, Καὶ τρόμου, ὅστις
ἐπιίτασέ; ἐστι τοῦ φόδον, προτεχτιχωτέρους ποιῆσαι
βουλόμενος. Τοῦτον εἶχε τὸν φόδον ὁ Παῦλος" διὰ
τοῦτο χαὶ ἔλεγε, Φοδοῦμαι μή xoc ἄ ιλοις χηρύξας,
αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Eb γὰρ τὰ βιωτιχὰ χατ-
ορθῶσαι φόδου χωρὶς οὐχ ἕνι, πόσιν μᾶλλον τὰ πνευ-
ματιχά; Εἰπὲ γάρ μοι" τίς γράμματα ἔμαθε φόθον
χωρὶς; τίς τέχνης ἔμπειρος γέγονε φόθου χωρίς; Εἰ
C£ E92 οὐχ ἐφεδρεύει ὁ διάδολο;, ἀλλὰ ῥᾳθυμίᾳ μό-
vov ἐνοχλεῖ, τοσούτου φόδου ἡμῖν ἐδέητεν, ὥστε Óa-
θυμίαν ἐπιστρέψαι « φυσιχὴν μόνον ἔνθα τοσοῦτος ὁ
φεούλεμος, τοσαῦτα χωλύματα, πῶς Évt φόθου χωρὶς
διατωθῆναί ποτε; Io; δ᾽ ἂν οὗτ᾽ς γένοιτο ὁ φόδος ;
Ἂν ἐννοήσωμεν, ὅτι πανταχοῦ πάρεστιν ὁ Θεὸς, ὅτι
φάντα ἀχούει, ὅτι πάντα ὁρᾷ, οὐ τὰ πραττόμενα πό-
νον xal λεγόμενα, ἀλλὰ χαὶ τὰ ἐν χαρδίαις ἅπαντα,
καὶ τὰ ἐν τῷ βάθει: τῆς διχνοίας " Κριτικὲς γάρ
στιν ἐνθυμήσεωγν καὶ ἐννοιῶν καρδίας."Ἂν οὕτω
διαθῶμεν ἑαυτοὺς, οὐδὲν πονηρὸν πράξομεν, οὐδὲν
ἐροῦμεν, οὐδὲν ἐννοήσομεν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ δια»
παντὸς τοῦ ἄρχοντος πλησίον εἰστήχεις, οὐ μετὰ φό-
60» ἂν εἰστήχεις ; Καὶ πῶς Θεῷ σὺ παρεστὼς γελᾷς
xal ἀναπίπτεις, xal οὐ δέδοιχας οὐδὲ φρίσσεις ; Μὴ
δὴ τῆς ἀνοχῆς αὐτοῦ χαταφρόνει" πρὺς γὰρ μετά-
votáy σὲ ἄγων μαχροθυμεῖ᾽ μηδὲ ποιῶν τι, ἄνεν τοῦ
νομίζειν ἐν πᾶσι παρεῖναι τὸν Θεὸν πράττειν ἀνέχον"
πάρεστι γάρ. Κἂν τοίνυν ἐσθίῃς, xiv μέλλῃς χαθ»
εὐδεῖιν, κἂν ὀργίζῃ, κἂν ἀρπάζης, χᾶν τρυφᾷ;, κἂν
ὁτιοῦν ποιῇ; νόμιζε παρεστάνα: τὸν Θεὸν, χαὶ o26t-
τοτὲ εἰς γέλωτα ἐμπετῇ, οὐδέποτε εἰς ὀργὴν ἐξ-
αφθήσῃ. "λν τοῦτον ἔχῃς διαπαντὸς τὸν λογισμὸν,
διαπαντὸς ἐν φόδῳ ἔσῃ xaX τρόμῳ, ἅτε τοῦ βασιλέως
πλησίον ἑστώς. Ὁ οἰχοδόμος, κἂν ἔμπειρος ἧ, κἂν
σφόδρα ἧ τεχνίτης, μετὰ φόδου καὶ τρόμον ἕστηχε,
δεξδοιχὼς μὴ καταπέσῃ ix τῆς οἰχοδομῆς. Καὶ σὺ
ἐπίστευσας͵ ἔπραξας ἀγαθὰ πολλὰ, ἀνῆλθες εἰς ὕψος"
ἐν ἀσφαλείᾳ κάτεχε σαυτὸν, xaX φοδοῦ ἑστὼς, xai τὸ
ὄμμα ἔχε διεγηγερμένον, μὴ καταπέσῃς ἐχεῖθεν"
πολλὰ γὰρ τὰ πνευματικὰ [257] τῆς πονηρίας, τὰ
βουλόμενά σε χαθελεῖν. Δου.λεύσατε, φησὶ, τῷ Κυρίῳ
ἐν φόδῳ, καὶ ἀγαλλιᾶσθε αὑτῷ ἐν τρόμῳ. Kal πῶς
ἕνι ἀγαλλίασις μετὰ τρόμου, Λύτη μὲν οὖν ἐστι μόνη
ἀγαλλίασις. Ὅταν γάρ τι ἀγαθὸν ἐργασώμεθα, καὶ
ποιοῦτον, οἷον εἰχὸς τοὺς ἐν τρόμῳ τι ποιοῦντας, τότε
χαίρομεν μόνον. Mecá φόδου καὶ τρόμου «ir éuv-
«or σωτηρίων κατεργάζεσθϑξε. 03x εἶπεν, Ἐογάζεσθε,
ἀλλὰ, Ναϊεργάζεσθε, τουτέστι, μετὰ πολλῆς τῇ;
σπονόῃς, μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας, Ἐπειδὴ ὃ
εἶπε, Μετὰ φόδου xal τρόμου, καὶ ἐναγὼω λους

m Legcudum censet Dunaus ἀποστρέψαι, vel &&orpé-
[2

IN EPIST. AD. PIttLIPP, CAP. 1. HOMIL. Vit.

4(0
ἐποίησεν, ἦρα πῶς παραροθεῖται τὴν ἀγωνίαν. Τί
γὰρ φησιν; Ὃ Θεός ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ὑμῖν. Μὴ
φοδοῦ, ὅτι εἶπον Μετὰ có6ov καὶ τρόμον * οὐ διὰ
τοῦτο εἶπον, ἵνα ἀπαγορεύσῃς, ἵνα δυτέφιχτόν τι
εἶναι νομέσῃς τὴν ἀρετὴν, ἀλλ' ἵνα προσέχῃς, ἵνα μὴ
διαχέῃς σαυτόν. Av τοῦτο f, ὁ Θεὸς πάντα ἐργάσε-
ται" σὺ θάρσει" 'O Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν'
ὑμῖρ. El τοίνυν αὐτὸς ἐνεργεῖ, ἡμᾶς διΐ τὴν ποοαί-
pixw παρατχεῖν συγχεκροτημένην διαπαντὺὴς, sut
μένην, ἀδιάχοτονα, Ὁ Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐνεργῶν
ἐν ὑμῖν' xal τὸ 0&.law καὶ τὸ ἐνεργεῖν. Εἰ τὸ θέλειν
αὐτὸς ἡμῖν ἐνεργεῖ, πῶ; ἡμῖν παραχελεύει; Εἰ γὰρ
xai τὸ θέλειν αὐτὸς ποιεῖ, εἰχῆ ἡμῖν λέγεις, ὅτι
᾿'Ὑπηχούσατε" οὐ γὰρ ὑπαχούομεν, Εἰχῇ λέγεις, Ἐν
gcOQ καὶ ἐν τρόμῳ' Θεοῦ γὰρ τὸ ὅλον ἐστίν. Οὐ
διὰ τοῦτο εἶπον, Αὐτὸς γάρ ἐστι» d. ἐνεργῶν xal
τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν, ἀλλ᾽ ἐκλῦσαι τὴν ἀγω-
νίαν ὑμῶν βουλόμενος. Ἂν θελήσῃς, τότς ἐνεργήσει
τὸ θέλειν. Μὴ φοδηθῇς, χαὶ οὐδὲν χάμνές" xal mpo-
ϑνμίαν αὐτὸς fiiv δίδωσι καὶ ἐργασίαν. “Ὅταν γὰρ
θελήσωμεν, αὔξει τὸ θέλειν ἡ μῶν λοιπόν * οἷον, βού-.
ἀομαι ἀγαθόν τι ἐργάσασθαι" ἐνήργησεν αὑτὸ τὸ
ἀγαθὸν, ἐνήργησε δι᾽ αὑτοῦ xai τὸ θέλειν. Ἵ ἀπὶ

πολλῆς εὐλαθείας τοῦτό φησιν, ὥτπερ ὅταν τὰ xat-
ορθώματα τὰ ἡμέτερα χαρίσματα εἶναι λέῃ.

β΄. "Ὥσπερ οὖν λέγων αὑτὰ χαρίσματα, οὖχ ἐξιιθεξ
ἡμᾶς τοῦ αὐτεξουσίου, ἀλλ᾽ ἀφίησιν ἐν ἡμῖν τὸ αὖτ’
εξούσιον * οὕτως ὅταν λέγῃ ἐνεργεῖν ἐν ἡ μῖν τὸ θέλειν,
οὐχ ἀφαιρεῖται ἡμᾶς τὸ αὐτεξούσιον, ἀλλὰ δείχνυσιν,
τί ἀπὸ τοῦ χατορθοῦν πολλὴν εἰς τὸ θέλειν λαμδάνο-
μεν προθυμίαν. Καθάπερ γὰρ τὸ ποιεῖν ἐχ τοῦ ποιεῖν

᾿ γίνεται" οὕτως ἐκ τοῦ μὴ ποιεῖν τὸ μὴ ποιεῖν, Ἔξζω-

xag ἐλεημοσύνην; μᾶλλον προετράπτς δοῦναι. Οὐχ
ἔξωκα; δέ; μᾶλλον Ἦργησας, Ἐσωφρόνησας μίαν
ἡμέραν; ἔχεις προτροπὴν wa εἰς τὴν δευτέραν. Ἐῤ-
ῥφθύμησας ; ἐπέτεινας τὴν ῥᾳθυμίαν " ᾿Ασεδὴς γὰρ,
φησὶν, ἐϊϊθὼν εἰς βάθος χακῶν καταφρονεῖ. Ὥππερ
οὖν [308] ὅταν ἔλθῃ εἰς βάθος xaxiv, χαταφρονεῖ"
οὕτως ὅταν ἔλθῃ εἰς βάθος ἀγαθῶν, σπουδάζει.
ΜΒαθάπερ γὰρ ἐχεΐῖνος ἀπογνοὺς ῥᾳθυμότερος γίνεται"
οὕτως οὗτος ἐννοῶν τὸ πλῖθος τῶν ἀγαθῶν, σπου-
δαιότερος γίνεται, δεξοιχὼς μὴ τὸ πᾶν ἀπολέσῃ.
"Yxàp τῆς εὐδοκίας, φηπί" τουτέστι, διὰ τὴν ἀγά-
fv, διὰ τὴν ἀρέσχειαν αὐτοῦ, ἵνα τὰ δοχοῦντα αὐτῷ
γένηται, ἴα χατὰ τὴν θέλησιν αὑτοῦ, Ἐνταῦθα δεί-
χνυσι, xat ποι:ῖ θαῤῥεῖν, ὅτι πάντως kvs pst. Θέλει
γὰρ ἡμᾶς, ὡς αὐτὸς βούλεται, ζῇν. Εἰ δὲ βούλεται,
πρὸς δὲ τοῦτο αὐτὸς ἐνεργεῖ, xxi τοῦτο πάντως ivso-
donc θέλει γὰρ ἡμᾶς ὀρθῶς ζῇν. Ὁρᾷς πῶς oix
ἀφαιρεῖται: τὸ αὐτεξούσιον; Ταῦτα πάντα ποιεῖτε,
φησὶ, χωρὶς γογγυσμῶν καὶ διαλογισμῶν. Ὃ διά-
δολος ἐπειδὰν μὴ δυνηθῇ ἡμᾶς ἀπαγαγεῖν τοῦ χαλῶς
ποιεῖν, ἑτέρως τεχνάζεται » ἡμῶν κενῶσαι τὸν μι-
σθόν. Ἢ γὰρ κενοδοξίαν, ἢ ἀπόνοιαν ἐπεισήγαγεν, fj,

ὃ Coislin., ἀδιάλντον. .
* Sic mss. Editi. vero, ἑτέρως βούλεται:

Digitized by Google
