<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    241 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    εἰ μ τοῦτο, γογγυσμόν, ἢ, ε μηδὲν τούτων, διάκρι-
    σιν. Ὅρα τοίνυν πῶς αὐτὰ ἐκκαθαίρει ὁ Παλος. Επε
    περ τῆς ταπεινοφροσύνης ὅσπερ εἶπεν, ἀναιρῶν
    ἀπόνοιαν· εἶπε περὶ τῆς κενοδοξίας, κατασπῶν τ
    φύσημα· καὶ ἀλλαχοῦ μὲν, Μὴ ἐν τῇ παρουσίᾳ μου
    μόνον· λέγει δὲ ἐνταῦθα περὶ τοῦ γογγυσμοῦ καὶ
    τοῦ διακριτικοῦ. Τί δήποτε δὲ ἐπὶ μὲν τῶν Κοριν-
    θίων τοῦτο τὸ πάθος ἀναιρῶν, ἐμνημόνευσε καὶ τῶν
    Ἰσραηλιτῶν, ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν, ἀλλ'
    ἁπλῶς ἐπέταξεν; Ὅτι ἐκεῖ μὲν γενόμενον ἤδη τοῦτο
    ἦν· διὸ καὶ σφοδροτέρας ἐδέησεν αὐτῷ τῆς πληγῆς,
    καὶ μείζονος τῆς ἐπιτιμήσεως· ἐνταῦθα δὲ, ὥστε
    μὴ γενέσθαι, παραινεῖ. Τοὺς οὖν οὐδέπω ἡμαρτηκό-
    τας περιττὸν ἦν πληκτικώτερον ἀσφαλίζεσθαι· ἐπεὶ
    καὶ εἰς ταπεινοφροσύνην ἐνάγων οὐ παρέθηκεν ὑπό-
    δειγμα τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, νθα οἱ ἀλαζόνες ἐκο-
    λάσθησαν, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ Θεοῦ την παραίνεσιν εἰ-
    σήγαγε, καὶ ὡς ἐλευθέροις αὐτοῖς διαλέγεται, ὡς τέ-
    κνοις γνησίοις, οὐχ ὡς οἰκέταις. Ἐν γὰρ τοῖς ἀγαθοῖς
    ὁ μὲν εὐγνώμων καὶ εὐγενὴς ἀπὸ τν κατορθούντων
    ἐνάγεται, ὁ δὲ ἀγνώμων οὐκ ἀπὸ τούτων, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν τιμωρουμένων· ἐκεῖνος ἀπὸ τῆς τιμῆς, οὗτος
    ἀπὸ τς κολάσεως. Διὰ τοῦτο καὶ Ἑβραίοις γράφων
    ἔλεγε, τὸν Ἠσαῦ εἰς μέσον παραγαγών, ὃς ἀντὶ
    βρώσεως μιᾶς ἀπέδοτο τὰ πρωτοτόκια· καὶ πάλιν,
    Ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου ἐν
    αὐτῷ. Καὶ ἐν τοῖς Κορινθίοις δὲ πολλοὶ ἦσαν οἱ
    πορνεύσαντες· διὰ τοῦτο λεγε, Μὴ πάλιν ἐλθόντα
    με πρὸς ὑμᾶς ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου, καὶ πεν-
    θήσω πολλοὺς τν προημαρτηκότων καὶ μὴ με-
    τανοησάντων ἐπὶ τῇ ἀκαθαρσίᾳ καὶ πορνείᾳ καὶ
    ἀσελγείᾳ,  ἔπραξαν. Ἵνα γένησθε, φησίν, ἀμέμ-
    πτοι καὶ ἀκέραιοι, τουτέστιν, ἄληπτοι, εἰλικρινεῖς·
    οὐ μικρὰν γὰρ προσάγει [259] κηλῖδα ὁ γογγυσμός. Τί
    δέ ἐστι, Χωρὶς διαλογισμῶν; ρα καλὸν, ἄρα οὐ κα-
    λόν; Μὴ διαλογίζεσθε. φησί, κἂν πόνος ᾖ, κἂν κάμα-
    τος ᾖ, κἂν δύνη. Οὐκ εἶπεν, Ἵνα μὴ κολασθῆτε· κόλασις
    γὰρ ἀπόκειται τῷ πράγματι· καὶ τοῦτο ἐν τῇ πρὸς
    Κορινθίους ἐδήλωσεν Ἐπιστολῇ· ἀλλ' ἐνταῦθα οδὲν
    τοιοῦτον εἶπεν, ἀλλ', Ἵνα γένησθε, φησίν, ἀμέμπτου
    καὶ ἀκέραιοι, τέκνα Θεοῦ ἀμώμητα ἐν μέσῳ γενεᾶς
    σκολιᾶς καὶ διεστραμμένης, ἐν οἷς φαίνεσθε, ὡς
    φωστῆρες ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, εἰς
    καύχημα ἐμοὶ εἰς ἡμέραν Χριστοῦ. ρᾷς ὅτι παι-
    δεύει τούτους μὴ γογγύζειν; Ὥστε δούλων ἀγνωμό-
    νων καὶ ἀναισθήτων τὸ γογγύζειν. Ποῖος γὰρ, εἰπέ
    μοι, υἱὸς ἐν τοῖς τοῦ πατρὸς πόνων, καὶ ἑαυτῷ πο-
    νῶν γογγύζει; Ἐννόησον, φησίν, ὅτι σαυτῷ πονεῖς,
    ὅτι σαυτῷ συνάγεις. Ἐκείνων ἴδιον τὸ γογγύζειν ἐστίν,
    ὅταν τέροις πονσιν, ταν ἑτέροις κάμνωσιν. Ὁ δὲ
    ἑαυτῷ συλλέγων, τίνος ἕνεκεν γογγύζει; ὅτι  πλοῦ-
    τος αὐτοῦ οὐκ αὔξεται; Ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο. Ὁ
    ἑκοντὶ καὶ μὴ κατ' ἀνάγκην ποιώνᵃ, τίνος ἕνεκεν
    γογγύζει; Βέλτιον μηδὲν ἐργάσασθαι, ἢ μετὰ γογ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    γυσμοῦ· ἀπόλλυται γὰρ καὶ αὐτὸ τὸ γινόμενον. Ἢ
    οὐχ ρᾷς, τι καὶ ἐν ταῖς οἰκίαις ταῖς μετέραις
    ταῦτα λέγομεν ἀεί, Βέλτιον ταῦτα μὴ γίνεσθαι, ἢ
    μετὰ γογγυσμοῦ; καὶ πολλάκις εἰλόμεθα τῆς διακο-
    νίας ἀποστερηθῆναι τῆς ἡμετέρας, ἢ γογγύζοντος
    ἀνασχέσθαι; Δεινὸν γὰρ, δεινὸν ὁ γογγυσμός· ἐγγὺς
    βλασφημίας ἐστίν· ἐπεὶ τίνος ἕνεκεν τοσαύτην ἐκεῖ-
    νοι ἔδωκαν δίκην; Ἀχαριστία τὸ πρᾶγμά ἐστιν. Ὁ
    γογγύζων ἀχαριστεῖ τ Θεῷ·  δὲ ἀχαριστῶν τῷ
    Θεῷ, ἄρα βλάσφημος. Μάλιστα μὲν γὰρ τότε πειρα-
    σμοὶ συνεχεῖς ἦσαν, καὶ ἐπάλληλοι κίνδυνοι, οὐδεμία
    ἀνάπαυσις, οὐδεμία ἄνεσις, μυρία πάντοθεν ἐπέβρει
    δεινά· νῦν δὲ εἰρήνη βαθεῖα, νῦν εὐμάρεια.

    γ'. Τίνος οὖν ἕνεκεν γογγύζεις; ὅτι πένης; Ἀλλ' ἐννόει
    τὸν Ἰώβ. Ἀλλ' τι νοσεῖς; Τί οὖν, εἰ τοσαῦτα συν-
    ειδὼς ἀγαθὰ σαυτῷ καὶ κατορθώματα, ὅσα ὁ γιος
    ἐκενος, ἐνόσησαςᵇ; Ἐννόει πάλιν ἐκεῖνον, ὅτι ἐκεῖ-
    νος ἐπὶ πολὺν χρόνον σκώληκας βρύων, καὶ ἐπὶ τῆς
    κοπρίας καθήμενος, καὶ τὸν ἰχρα ξέων διετέλει·
    Χρόνου γάρ, φησί, πολλοῦ παρωχηκότος, εἶπε
    πρὸς αὐτὸν ἡ γυνή· Μέχρι τίνος καρτερήσεις λέ-
    γων, Ἀναμενῶ χρόνον ἔτι μικρόν; εἰπόν τι ῥῆμα
    πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα. Ἀλλὰ παῖς σου ἀπέθανε;
    Τί οὖν, εἰ πάντας ἀπέβαλες, καὶ θανάτῳ πονηρῷ,
    ὥσπερ ἐκεῖνος; Ἴστε γάρ, ἴστε τι πολλὴν χει πα-
    ημυθίαν τὸ παρακαλῆσαι νοσοῦντι, τὸ συμβαλεῖν
    στόμα, τὸ μσαι ὀφθαλμούς, τὸ ἅψασθαι γενειάδος,
    τὸ τὰ τελευταῖα ἀκοῦσαι ῥήματα. Ἀλλ' οὐδενς τού-
    των ἠξιώθη ὁ δίκαιος, ἀλλὰ πάντες ὁμο κατεχώσθη-
    σαν. Καὶ τί ταῦτα λέγω; εἰ προσετάγης αὐτὸς σφά-
    ξαι τὸν υἱόν σου καὶ καταθῦσαι [260] καὶ καυθέντα
    ἰδεῖν, καθάπερ ὁ μακάριος ἐκεῖνος ὁ πατριάρχης, τί
    ἂν ἐποίησας; Ἐκεῖνος δὲ τί; ἄρα ν τὸ θυσιαστήριον
    οἰκοδομῶν, τὰ ξύλα ἐπιτιθείς, συμποδίζων τὸ παι-
    δίον; Ἀλλ' ὀνειδίζουσί σέ τινες; Τίς ἂν οὖν ᾖς, εἰ
    παρὰ φίλων ἐπὶ παραμυθίαν ἠκόντων ἤκουες ταῦτα;
    Νῦν μὲν γὰρ ἁμαρτήματα ἔχομεν πολλά, καὶ ὀνειδι-
    ζόμεθα εἰκότως· τότε δὲ ἐκεῖνος  ἀληθινός,  δί-
    καιος, ὁ θεοσεβής, ὁ ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ
    πράγματος, τὰναντία τούτων ἤκουε παρὰ τῶν φίλων.
    Τί δέ, εἰπέ μοι, εἰ τς γυναικς ὀνειδιζούσης ἤκουες
    λεγούσης, Ἐγὼ πλανῆτις καὶ λάτρις, τόπον ἐκ τό-
    που, καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας περιερχομένη, προσδε-
    χομένη τὸν ἥλιον πότε δύσει, καὶ ἀναπαύσομαι
    τῶν περιεχουσῶν με δυνῶν; Τίνος ἕνεκεν ταῦτα
    λέγεις, ὦ ἄνερτε; μὴ γὰρ ὁ ἀνὴρ σοι τούτων αἴτιος;
    Οὐχ οὗτος, ἀλλ' ὁ διάβολος. Εἰπόν τι ῥῆμα πρὸς
    Κύριον, φησί, καὶ τελεύτα. Εἶτα, ἂν  κείμενος
    επ καὶ τελευτήσῃ, οὐ ῥᾷων γέγονας; Οὐκ ἔστι
    νόσος ἐκείνης χαλεπωτέρα, κἂν μυριάκις εἴπς. Τοι-
    αύτη ἦν, ὡς μηδὲ ἐν οἰκί καὶ ὑπαίθριον εἶναι δύ-
    νασθαι· τοιαύτη ἦν, ὡς πάντας ἀπαγορεύειν. Οὐ γὰρ
    ἄν, εἰ μὴ ἀνίατα ἐνόσησεν, ἔξω τῆς πόλεως ἑκάστου,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,920,480,940">
    ᵃ Legeandum πονῶν, monet Duæus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,920,950,940">
    ᵇ Lege ἐνόσησας ἄν.
  </bloco>
</pagina>