4117
εδόθην. Ὅτι γὰρ ταπεινοφροσύνης ἦν τὰ ῥήματα,
ἄχουσον [252] πῶς αὐτοῖς ἐπιτιμᾷ διὰ τῶν ἑξῆς οὕτω
λέγων’ Kadoc εἶπε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον" ᾿Ακοῇ
ἐἀχούσετε, xal οὗ μὴ συνῆτε, καὶ βλέποντες β.λὲ-
Ψετε, καὶ οὗ μὴ ἴδητε. Εἶδες ἀνδρείαν; Ὅρα καὶ
Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ τὴν ἀνδρείαν, ἧ πρὸς τὸν
Ἡρώδην ἔχρῆσατο λέγων' Οὐχ ἔξεστί σοι ἔχειν τὴν
quvaixa Φιλίππου τοῦ ἀδειῖφοῦ σου. Τοῦτο παῤ-
ῥησία,, τοῦτο ἀνδρεία" ἀλλ᾽ οὐχ ἐχεῖνο τὸ τοῦ Σεμεεὶ,
ὅτε ἔλεγεν, "E£s.A06, ὁ ἀνὴρ τῶν αἱμάτων * καίτοι
χκἀχεῖνος ἐπαῤῥησιάσατο. ᾿Αλλ' οὐχ ἔστι τοῦτο ἀνδρεία,
ἀλλὰ θρασύτης xal ὕδρις xal γλῶττα ἀκόλαστος.
ὝὝδρισς xaX Ἰεζάδελ τὸν Ἰγοῦ λέγουσα * Ὁ φονεὺς
τοῦ κυρίου αὑτοῦ * ἀλλὰ θρασύτης ἦν, οὐ παῤῥησία.
ὝΖδρισε xai ὁ Ἡλίας, ἀλλὰ παῤῥησία καὶ ἀνδρεία
ἦν Οὐκ ἐγὼ γὰρ διαστρέφω τὸν Aaór , ἀλλὰ σὺ
καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σον. ᾿Ἐπαῤῥησιάσατο
πάλιν πρὸς ὀλόχληρον δῆμον ὁ Ἡλίας, λέγων " “Ἕως
πότε χωλανγεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγγύαις
ὑμῶν ; Τοῦτο παῤῥησία καὶ ἀνδρεία, τὸ καθάψασθαι: "
τοῦτο καὶ οἱ προφῆται ἐποίουν ἀλλ᾽ ἐχεῖνο θρασύτητος
ἣν. Θέλεις ἰδεῖν καὶ ταπεινοφροσύνης xai ἐλευθερίας
ῥήματα; áxous Παύλου λέγοντο;. Ἐμοὶ δὲ εἰς
ἐλάχιστόν ἐστιν, ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν dvaxpida, ἣ ὑπὸ
ἀνθρωπίνης ἡμέρας" ἀ.11᾽ οὐδὲ ἐμαυτὸν áva-
«ρίνω. Οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ σύνοιδα" ἀ.1.᾽ οὐκ ἐν
τούτῳ δεδικαίωμαι, Τοῦτο φρονήματος Χριστιανῷ
πρέποντος. Καὶ πάλιν, Τοιϊμᾷ τις ὑμῶν πρὸς τὸν
ἕτερον πρᾶγμα ἔχων κρίνεσθαι ἐπὶ τῶν ἀδίκων,
καὶ οὐχὶ ἐπὶ τῶν ἁγίων; Βούλει κολακείαν ἰδεῖν
«Gv ἀνοήτων Ἰουδαίων; ἄκουε λεγόντων, Ἡμεῖς
οὐχ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα. Βούλει

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

2:8
ταπεινοφροσύνην ἰδεῖν; ἄχους πάλιν τοῦ Παύλου
λέγοντος " Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσσομεν, dli
Χριστὸν Ἰησοῦν Κύριον, ἑαυτοὺς δὲ δούλους
ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν. Βούλει καὶ χολαχείαν ἰδεῖν, καὶ
θρασύτητα; θρασύτητα μὲν τὴν τοῦ Νάδαλ, χολαχείαν
δὲ τὴν τῶν Ζιφαίων; καὶ πῶς ὁ μὲν ὠνείδιζεν, οἱ δὲ
προδεδώχασι τῇ γνώμῃ τὸν Δαυῖδ ; Βούλει φιλοσοφίαν,
καὶ οὐ χολαχείαν ἰδεῖν τὴν τοῦ Δαυΐδ; πῶς εἶλε τὸν
Σαοὺλ, καὶ ἐφείσατο; βούλει χολαχείαν ἰδεῖν τῶν
ἀποχτεινάντων τὸν Μεμφιθδοσθὲ, οὖς καὶ ἀνεῖλεν ὅ
Δαυῖδ; ᾿Απλῶς δὲ, xal ὡς ἐν ὑποτυπώσει, ἐν «
χεφαλαίῳ εἰπεῖν, θρασύτης μέν ἔστιν, ὅταν τις
ὀργίζηται καὶ ὑδρίξζῃ ἐπὶ μηδενὶ προσήχοντι, ἣ
ἑαυτὸν ἐχκδιχῶν, ἣ ἀδίχως πως θρασυνόμενος * παῤ-
ῥησία δὲ καὶ ἀνδρεία, ὅταν χινδύνων xat θανάτων
χατατολμᾷ, xai φιλίας καὶ ἀπεχθείας ὑπερορᾷ ὑπὲρ
«ὧν δοχούντων τῷ Θεῷ. Πάλιν χολαχεία μέν ἐστι χαὶ
ἀνελευθερία, ὅταν τις θεραπεύῃ τινὰς ἐπὶ μηδενὶ
τῶν δεόντων, ἀλλχ θηρώμενός τι τῶν βιωτιχῶν " τας
πεινοφροσύνη δὲ, ὅταν τις ὑπὲρ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων
τοῦτο ποιῇ, καὶ, ὥστε ἀνύσαι τι μέγα καὶ θαυμαστὸν,
ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος χαταδῇ τοῦ ἑαυτοῦ. “Ἂν ταῦτα
εἰδῶμεν, μακάριοί ἐσμεν, ἐὰν [452] ποιῶμεν αὐτά.
Οὐ γὰρ ἀρχεῖ τὸ εἰδέναι " Οὐ γὰρ οἱ ἀχροαταὶ τοῦ
γόμου, φησὶν, dA! οἱ ποιηταὶ τοῦ νόμου δικαιω-
θήσονται "μᾶλλον δὲ καὶ χαταχρίνει τὸ εἰδέναι, ὅταν
χωρὶς τῆς πράξεως Tj καὶ τῶν χατορθωμάτων. Ἵνα
οὖν τὴν χατάχρισιν φύγωμεν, μετέλθωμεν τὴν πρᾶξιν,
ἵνα τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,

5 Legit Dun$us καὶ dv.

PREDA n

ONIAIA α΄.

Τρῦτο γὰρ φρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ xal ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ" ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ dp-
παγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.1 ἑαυτὸν
ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαδὼν, ἐν ὁμοιώματι
ἀνθρώπων γενόμενος, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς
ὡς ἄνθρωπος, ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν, γενόμενος
ὑπήκοος μέχρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ.

α΄. Ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς πρὸς τὰ μεγάλα
προτρέπων τοὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, ἑαυτὸν ὑπόδειγμα
«ἴθησι, καὶ τὸν Πατέρα, καὶ τοὺς προφήτας, ὡς ὅταν
λέγῃ Οὕτω γὰρ ἐποίησαν τοῖς προφήταις τοῖς
πρὸ ὁμῶν" καὶ πάλιν, Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς
διώξουσι" καὶ, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμε"
καὶ πάλιν, Οἰχείρμονες γίνεσθε, ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τοῦτο καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος
ποιεῖ, Προτρέπων γὰρ αὐτοὺς εἰς ταπεινοφροσύνην,
τὸν Χριστὸν εἰς μέσον παρήγαγε" xot οὐχ ἐνταῦθα
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅτε περὶ φιλοπτωχίας διαλέγεται,
οὕτω πώς φησι" Γιγώσκετε γὰρ τὴν» χάριν τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅτι 0. ἡμᾶς
ἐκτώχευσε πλούσως Gr. Οὑδὲν γὰρ οὕτω τὴν
μεγάλην καὶ φιλόφοφον ψυχὴν διανίστησι πρὸς τὴν

τῶν ἀγαθῶν ἐργασίαν, ὡς τὸ μαθεῖν, ὅτι τῷ θεῷ
γατὰ τοῦτο ὁμοιοῦται, Τί γὰρ ἴσον τούτου εἰς
προτροπήν; Οὐδέν. Ὃ δὴ χαὶ Παῦλος εἰδὼς, προτρέπων
αὐτοὺς εἰς ταπεινοφροσύνην, πρῶτον μὲν παρεχάλεσεν,
ἱκετηρίαν ἔθηχεν " εἶτα καὶ ἐντρεπτιχῶς εἶπεν, Ὅτε
ἐν ἑνὶ πνεύματι στήκετε" εἶπεν, "Ort ἐχείγοες
ἔνδειξις ἀτωλείας, ὑμῖν δὲ σωτηρίας. Καὶ τοῦτο
λοιπὸν τίθησι " Τοῦτο γὰρ φρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ
καὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορρῇ θεοῦ ὑπάρχων
οὐχ dpxaypór ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀ.1.2)
ἑαυτὸν ἐκένωσε, μορφὴν δούλου λαδών. Προσέχετε.
παραχα)ῶ, χαὶδιανάστητε. Καθάπεργάρ τις μάχαιρα
ὀξεῖα ἑκατέρωθεν ἠχονημένη, ὅπουπερ ἂν ἐμπέσῃ
xÀv εἰς μυρίας φάλαγγας, εὐχόλως αὐτὰς διαχόπτει
χαὶ ἀφανίζει, τῷ πάντοθεν ὀξεῖαν εἶναι, χαὶ μηδὲν
τὴν ἀχμὴν αὐτῆς φέρειν" οὕτω δὴ καὶ τὰ τοῦ Πνεύ-
μᾶτος ῥήματα. Διὰ γὰρ τούτων τῶν ῥημάτων καὶ
τοὺς ᾿Αρείου τοῦ ᾿Αλεξανδρέως, χαὶ τοὺς Παύλου τοῦ
[424] Σαμοσατέως, καὶ τοὺς Μαρκέλλου τοῦ Γαλάτου,
xai τοὺς Σαδελλίου τοῦ Λίδυος, xai τοὺς Μαρχίωνος
τοῦ Ποντιχοῦ, καὶ τοὺς Οὐαλεντίνον, xal «τοὺς τοῦ
Μάνεντος καὶ τοὺς τοῦ Λαοδιχέως ᾿Απολλιναρίονυ, καὶ
Φωτεινοῦ, καὶ Σωφρονίον, καὶ πάσας ἀπλῶς πὰς

Digitized by Google
