459
γάμωσέ με. Τοῦτο γοῦν xai νῦν ἤδη προφητεύει,
Διὰ τῆς ὑμῶν δεήσεως, καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ
Πνεύματος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, λέγων, κατὰ τὴν ἀπο-
πκαραδοχίαν καὶ ἐϊπίδα μου. Οὕτω γὰρ, φησὶν,
ἐλπίζω. Ἵνα γὰρ πάλιν ἡμεῖς μὴ τὸ ὅλον ταῖς ἐχείνων
ἐπιτρέπωμεν εὐχαῖς, αὐτοὶ μηδὲν εἰσφέροντες, ὅρα
πῶ; τίθησι τὸ αὐτοῦ, τὴν ἐλπίδα, τὴν πάντων
αἰτίαν τῶν ἀγαθῶν, χαθάπερ ὁ προφήτης φησί"
Γένοιτο, Κύριε, τὸ ξιεός σου ἐφ᾽ ἡμᾶς, καθάπερ
ἠλπίσαμεν ἐπὶ σοί" χαθάπερ xaX ἑτέρωθί φησιν,
Ἑμδλέψατε εἰς ἀρχαίας γενεὰς, καὶ ἴδετε" τίς
ἤϊκισεν ἐπὶ Νύριον, καὶ κατῃσ χύνθη ; καὶ πάλιν
ὁ μακάριος οὗτός φησιν, Ἦ δὲ ἐλπὶς οὐ καται-
σχύνει. Κατὰ τὴν ἁποχαραδοκίαν, φησὶ, xal &1-
αίδα μου, ὅτι ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι. Αὕτη ἡ
«οὔ Παύλον ἐλπὶς, τὸ ἐλπίζειν, ὅτι Οὐδαμοῦ αἰσχυν-»
θήσομαι. "Opi; ὅσον ἐστὶν ἐλπίξειν ἐπὶ τὸν Θεόν;
K&v ὁτιοῦν γένηται, φησὶν, οὐχ αἰσχυνθήσομαι" τουτ-
ἐστιν, οὐ περιέσονται οὗτοι. "AAA" ἐν πάσῃ παῤ-
ῥησίᾳ, καθὼς πάντοτε, καὶ rir μεγαλυνθήσεται
Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου. Προσεδόχων ἐκεῖνοι διὰ
τῆς παγίδος ταύτης δῆθεν ἑλεῖν μὲν τὸν Παῦλον,
αδέννυσθαι δὲ τὸ χήρυγμα, ὡς τοῦ δόλου τοῦ αὐτῶν
ἰσχύοντος. Τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι Οὐχ ἔσται τοῦτο, οὐ
νῦν ἀποθανοῦμαι" ᾿Δ.1᾽ ὡς πάντοτε, καὶ νῦν με-
γαλυνγθήσεται Χριστὸς ἐν τῷ σώματί μου. Πῶς;
Πολλάκις εἰς χινδύνους ἐνέπεσον, ἐν οἷς πάντες fd;
ἀπηγόρευσαν, μᾶλλον δὲ xa ἡμεῖς ἑαυτούς " Ἐν
ἑαυτοῖς γὰρ τὸ ἀπόχριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν"
ἀλλ᾽ ix πάντων ἡμᾶς; ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος, Οὕτω xal
νῦν μεγαλυνθήσεται ἐν τῷ σώματέ μου. Ἵνα δὲ μή
τις νομίσῃ xat εἴπῃ, "Av σὺ ἀποθάνῃς, οὐ μεγαλυν-
θήσετα:; Ναὶ, φησὶν, οἶδα " ἀλλ᾽ οὐ διὰ τοῦτο οὕτως
εἶπον, ὅτι dj ζωὴ μόνη μεγαλυνεῖ αὐτὸν, ἀλλὰ χαὶ
ὃ θάνατος. Τέως δὲ, Διὰ ζωῆς, φησίν" οὐχ ἀναι-
ροῦσί με, ἀλλὰ xal εἰ εἶλόν με, xal οὕτω μεγαλυνθή-
σεται ὁ Χριστός. Πῶς; Διὰ μὲν ζωῆς, ὅτι ἐξείλετο *
διὰ θανάτου δὲ, ὅτι οὐδὲ θάνατος ἔπεισέ με ἀρνήσα-
σθαι αὐτόν. "Ot μοι τοσαύτην προθυμίαν ἐχαρίσατο,
χαὶ θανάτου ἐποίησεν ἰσχυρότερον " ἐχεῖ μὲν, ὅτι με
ἀπήλλαξε χινδύνων᾽ ἐνταῦθα δὲ, ὅτι με οὐχ εἴασε φο-
δηθῆναι τοῦ θανάτου τὴν τυραννίδα. Οὕτω μεγαλυν-
θήσεται διὰ ζωῆς καὶ θανάτου. .
[315] β΄. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ὡς μέλλων ἀποθανε:-
σθαι, ἀλλ᾽ ὅταν ἀποθάνῃ, ἵνα μηδὲν ἀνθρώπινον πά-
θωσιν. Ὅτι γὰροὐχ ὡς μέλλων ἀποθανεῖσθαι, ὃ μάλιυτα
αὐτοὺς ἐλύπει, ταῦτα ἔλεγεν, ὅρα πῶς αὐτὸ παραμυ-
θεῖται, μονονουχὶ λέγων" Ταῦτα δὲ λέγω, φησὶν, οὐχ
ὡς ἀποθανούμενος. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε προϊών * Καὶ
τοῦτο πεποιθὼς οἶδα ὅτι μενῶ, καὶ συμπαραμεγῶ
πᾶσιν ὑμῖν. Τὸ δὲ, Ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι, τοῦτό
ἔστιν, Οὐ φέρει μοι αἰσχύνην τὸ ἀποθανεῖν, ἀλλὰ xal
μέγα κέρδος. Διὰ τί; Οὐ γὰρ ἀθάνατός εἶμι, ἀλλὰ χαὶ
λαμπρότερος ἔπομαι, 3| el xax ἀθάνατο; ἤστην 02 γάρ

IN EPIS. AD ΗΒ ΡΡ, CAP,

I. HOMIL. Hi. 206
ἔστιν ἴσον ἀθάνατον ὄντα xataqpovety θανάτου, καὶ

^ θνητόν. "στε οὐδὲ τοῦτο αἰσχύνη, τὸ νῦν ἀποθανεῖν "

πλὴν οὖχκ ἀποθανοῦμαι. Ἐν οὐδενὶ αἰσχυνθήσομαι,
οὔτε ἐν τῷ ζῇν, οὔτε ἐν τῷ ἀποθανεῖν, φησίν * ἀμφό-
«spa γὰρ γενναίως ὑποίσω, εἴτε ζῇν, εἴτε ἀποθανεῖν.

Καλῶς “τοῦτο Χριστιανῆς ψυχῆς. ᾿Α.2.1᾽ ἐν πάσῃ, —

φησὶ, παῤῥησίᾳ. 'Opd;, πῶς οὐχ αἰσχύνομαι; Εἰ
μὲν γὰρ ὁ τοῦ θανάτου φόδος περιέχκοπτέ μου τὴν
παῤῥησίαν, αἰσχύνης ἄξιον τὸ ἀποθανεῖν " εἰ δὲ
οὐδὲν οὗτος ἐπελθὼν ἐφόδησεν, οὐχ αἰσχύνη τοῦτο"
ἀλλ᾽ εἴτε ζῶ, διὰ τοῦ ζῇν οὐχ αἰσχυνθήσομα: " χηρύττω
γὰρ πὸ κήρυγμα" εἴτε ἀποθάνω, διὰ τοῦ ἀποθανεῖν
οὖχ αἰσχυνθήσομαι * οὗ κατεῖχέ με γὰρ φόδος" τὴν
γὰρ αὐτὴν παῤῥησίαν ἐπιδείχνυμαι. Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ
δεσμὰ εἶπον, αἰσχύνην τὸ πρᾶγμα νομίσητε. Τοσούτων
ἀγαθῶν αἴτιόν μοι γέγονεν, ὅτι καὶ ἑτέροις ἔδωχε
θαῤῥεῖν. Οὐ γὰρ τὸ δεθῆναι διὰ Χριστὸν, ἀλλὰ τὸ
φοδηθέντα τὰ δεσμὰ, προδοῦναξ τι τῶν τοῦ Χριστοῦ,
τοῦτο αἰσχύνη" ὡς, ἂν τοῦτο μὴ fj, xai παῤῥησίας
πρόξενα τὰ δεσμά. Μὴ ἐπειδὴ πολλάχις διέφυγον
κινδύγους (χαὶ ἔχω ἐπὶ τούτοις καυχᾶσθαι πρὸς τοὺς
ἀπίστους), ἂν μὴ συμδῇ τι τοιοῦτον, ἤδη νομίζετε
αἰσχύνεσθαι " καὶ γὰρ xai τοῦτο οὐχ ἧττον ἐχείνου
δίδωσιν ὑμῖν τὴν παῤῥησίαν. Ὅρα πῶς ἐπὶ τοῦ οἰχείου
προσώπου αὐτὸ προάγει" ὅπερ πολλαχοῦ ποιεῖ xal
ἀλλαχοῦ, καθάπερ ἐπὶ Ῥωμαίων, Οὐ γὰρ ἐπαισχύγνο-
μαι τὸ Εὐαγγέλιον, φησί" χαθάπερ ἐπὶ Κορινθίων "
Ταῦτα δὲ μετεσχημάτισα εἰς ἐμαυτὸν καὶ 'AaoAAo.,
Εἴτε διὰ ζωῆς εἴτε διὰ θανάτου. Οὐχ ὡς ἀγνοῶν
τοῦτό φησιν" οἷδε μὲν γὰρ, ὅτι οὐχ ἀποθανεῖται τότε,
ἀλλὰ μετὰ ταῦτα c πλὴν αὐτῶν προπαρασχευάζει
τὴν ψυχὴν ἤδη" Ἐμοὶ γὰρ, φησὶ, τὸ ζῇν» Χριστὸς,
καὶ τὸ ἀποθανεῖν κέρδος. Καὶ γὰρ ἀποθανὼν, φησὶν,
οὐ τεθνέξομαι, τὴν ζωὴν ἔχων ἐν ἐμαυτῷ. Τότε μὲ

ἀνεῖλον ἂν, εἰ ἴσχυσαν διὰ τοῦ φόδου τὴν πίστιν.

ἐχδαλεῖν τῆς ἐμῆς ψυχῆς " ἕως δ᾽ ἂν Χριστὸς fj uec
ἐμοῦ, χἂν θάνατος ἐπέλθῃ, ζῶ. Καὶ ἐν τῇ [214] ζωῇ
δὲ ταύτῃ ob τοῦτό ἐστί μου τὸ ζῇν, ἀλλὰ ὁ Χριστός,
Εἰ τοίνυν οὐδὲ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ τοῦτό ἐστιν " Ὃ δὲ
γῦν ζῶ ἐν σαρκὶ, ἐν πίστει ζῶ " τοῦτο καχεῖ λέγω"
Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἂν ἐμοὶ Χριστός. Τοιοῦτον
χρὴ εἶναι τὸν Χριστιανόν. Οὐ ζῶ, φησὶ, τὴν χοινὴν
ξωῆν. Πῶς οὖν ζῇς, ὦ μαχάριε Παῦλε ; οὐχὶ τὸν ἥλιον
ὁρᾷς; οὐχὶ τὸν χοινὴν ἀέρα ἀναπνεῖς ; οὐχὶ ταύταις
ταῖς ἁπάντων τρέφῃ τροφαῖς ; οὐχὶ τὴν γῆν πατεῖς,
ὥσπερ ἡμεῖς ; οὐχὶ ὕπνου δέῃ ; οὐχὶ ἐνδυμάτων ; οὐχὶ
ὑποδημάτων; Τί λέγεις, Οὐ ζῶ; Πῶς οὐ ζῇς ; τί
μεγαλαυχεῖς ; Οὐκ ἔστε μεγαληγορία ταῦτα. Εἰ μὲν
γὰρ μὴ τὰ πράγματα ἐμαρτύρει, εἰχότως ἄν τις εἴποι
μεγαληγορίαν εἶναι" εἰ δὲ τὰ πράγματα μαρτυρεῖ,
ποία μεγαληγορία ; Πῶς οὖν οὐ ζῇ, μάθωμεν " καὶ
γὰρ ἀλλαχοῦ φησιν, Ἐγὼ τῷ κόσμῳ ἐσταύρωμαε,
xal ἐμοὶ ὁ κόσμος. Πῶς" οὖν φησιν, Οὐχέει ζῶ, xa
πῶς πάλιν, Ἐμοὶ τὸ ζῇν Χριστὸς, ἀχούτατε"

Digitized by Google

-
