<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    253 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. II. HOMIL. IX. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    pamitur? Verum hæc nemo ne cogitare quidem
    aggreditur, hæc nemo examinat. Ego vero ista dicere
    coactus sum, non sane id agens, ut sacerdotes crimi-
    nibus liberem, sed ut vobis consulam. Nam illi qui-
    dem, si cum pecuniæ operam dent, jure ac merito
    ista audiunt, nihilum a vobis detrimentum reportant;
    sed sive dixeritis, sive tacueritis, rationem illic Ju-
    dici reddent: quamobrem nihil illis vestra nocent
    verba. Sin autem falso a vobis dicuntur, illi quidem
    lætrum etiam reportant, sine causa contumeliis affe-
    cti; vos vero vobis ipsis hinc damnum infertis. De
    vobis vero non ita res habet; sed sive vera, sive
    falsa sint, quæ adversus illos dicuntur, hoc ipso,
    quod illis maledicitis, vos ipsos læditis. Quid ita?
    Quoniam si vera quidem fuerint, vobis nihilominus
    nocetis, judicium de magistris ferentes, et ordinem
    disturbantes; nam si de fratre judicare non oportet,
    multo minus de magistro: sin autem falsa, intolerabi-
    le omnino supplicium ac pœna erit. De omni enim
    verbo otioso rationem reddetis (Matth. 12. 36). Quan-
    obrem vestra causa omnia facimus ac laboramus.
    Cæterum, quod dicebam, nemo hæc examinabat, nemo
    in his curiose satagit, nemo quidquam horum sibi
    ipsi dicit. Vultis et alia addam? Omnis ex vobis, qui
    non renuntiat, inquit Christus, omnibus quæ possidet,
    non est me dignus (Luc. 14. 33). Quid vero, ubi in-
    quit, Difficile est divitem intrare in regnum cælorum
    (Matth. 19. 23)? quid vero, cum inquit, Væ vobis di-
    vitibus, quia habetis consolationem vestram (Luc. 6.
    24)? Nemo hoc perpendit, nemo cogitat, nemo se-
    cum ipse rationes subducit, sed tantum in res alienas
    vehementes sumus. At hoc nihil aliud est, quam par-
    ticipes criminum fieri. Verum, ut præterea vestra
    causa, quibus criminibus affines esse sacerdotes di-
    citis, ea diluam, audite: hanc enim de illis opinio-
    nem induisse, nimirum illos violare legem Dei, non
    leve habet ad improbitatem momentum. Age igitur,
    et illa expendamus. Dixit Christus, Nolite possidere
    aurum, neque argentum, neque duas tunicas, neque
    calceamenta, non zonam, non virgam (Matth. 10. 9).
    Quid igitur? dic mihi: num Petrus contra præceptum
    faciebat? quomodo enim non, cum et zonam haberet
    et vestimentum et calceamenta? audi enim angeli ad
    ipsum verba, Præcingere, et calcea te caligas tuas
    (Act. 12. 8). Quanquam hujusmodi calceorum ne
    magna tunc quidem aderat necessitas: nam illo qui-
    dem tempore vel nudis ire pedibus licet: hieme tan-
    tum necessarii sunt: attamen caligas habuit. Quid
    vero Paulus? Cum ad Timotheum scribens dixisset,
    Festina ante hiemem venire (2. Tim. 4. 21), deinde
    mandata dat, atque inquit, Penulam, quam reliqui
    Troadæ apud Carpum, veniens affer tecum, et libros,
    maxime autem membranas (Ib. v. 13). En penulam
    memoravit, nec quisquam dixerit, aliam illi non fuis-
    se, quam gestare. Etenim si omnino solitus erat
    non gestare, supervacaneum plane erat ut hæc affer-
    retur jubere: sin autem fieri nequit, quin gestarit,
    aliam quoque illi fuisse manifestum est. Quid vero,
    quod integrum biennium in mercenario labore con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tinuit? Ergo repugnavit Christo vas illud electionis,
    ille qui dicebat, Vivo autem jam non ego, vivit vero
    in me Christus (Gal. 2. 20)? ille de quo testificatus
    est Christus, ita dicens, Quoniam vas electionis est mihi
    iste (Act. 9. 15)? Oportebat vos in hac dubitatione relin-
    quere, nullamque afferre quæstionis explicationem,
    sed hanc a vobis pœnam exigere pro ea, qua in
    Scripturis utimini, negligentia: inde enim omnia
    hæc exsistunt. Propterea in aliorum peccatis acerbi
    inquisitores sumus, de nostris autem ne cogitamus
    quidem, quoniam Scripturas non tenemus, quoniam
    in divinis legibus non erudimur. Erat igitur hæc a
    vobis pœna repetenda. Sed quid agam? Pater sum:
    multa etiam ultra, quam oportet, filiis gratificantur
    patres, dum paterna ipsorum incalescunt viscera; et
    si filium tristem ac tabescentem videant, ipsos quoque
    plus quam illum pungit dolor, nec quiescunt, donec
    mœroris causam sustulerint. Cæterum licet hoc eve-
    nerit, licet paulisper vos mœrere siverim ex eo quod
    non acceperitis: nimirum, ut bene nunc accipiatis.
    6. Quid igitur dicendum est? Non repugnant, absit,
    sed valde consentiunt cum præceptis Christi: præce-
    pta enim illa ad tempus erant et non perpetua. Neque
    id ex conjectura, sed ex divinis Scripturis dico. Quo-
    modo? Narrat Lucas dixisse Christum discipulis,
    Quando misi vos sine sacculo et pera et zona et calcea-
    mentis, numquid aliquid defuit vobis? At illi dixerunt,
    Nihil (Luc. 22. 35. 36). Ergo posthac vobis comparate.
    Sed quid facto opus fuit? dic mihi; unam habere
    tunicam? Quid ergo? cum lavanda hæc erat, domi
    nudum sedere oportuit, vel nudum circumire neces-
    sitate invitante, nullamque decori habere rationem?
    Cogito, cujusmodi id fuisset, Paulum qui orbem ter-
    rarum ideo peragrabat, ut tot præclara opera ederet,
    inopia vestis coactum domi sedere, ac tantis rebus
    impedimentum afferri. Quid vero, si vehemens in-
    gruisset hiems, ac pluisset aut etiam conglaciasset,
    quomodo eam siccare licuisset? num rursus nudum
    sedere oportuit? quid vero, si frigoris et corpus col-
    laberetur, num tabescendum fuit atque obmutescen-
    dum? Ne enim putes adamantina illis fuisse corpora:
    audi quid de Timotheo dicat, Modico vino utere propter
    stomachum tuum, et frequentes tuas infirmitates (1. Tim.
    5. 23); ac rursus de altero, Necessarium existimavi
    mittere ad vos vestrum apostolum, et ministrum necessi-
    tatis meæ. Nam et infirmatus est usque ad mortem: sed
    Deus misertus est ejus: non solum autem ejus, verum
    etiam et mei (Philipp. 2. 25. 27). Itaque cuivis morbo
    atque invaletudini erant expositi. Quid igitur? pereun-
    dumne illis erat? Nequaquam. Quid igitur causæ tunc
    fuit cur id præciperet? Potentiam suam volebat osten-
    dere, idque postea etiam præstari a se posse. Cur non
    præstitit? Multo erant hi admirabiliores Israelitis,
    quorum tamen neque calcei neque vestes usu consu-
    mebantur: quamquam solitudinem illam peragrarent,
    ubi ardentiores incidebant solis radii, qui vel lapides
    ipsos possent in cinerem vertere. Qua igitur de causa
    hoc fecit? Tui causa. Nam quoniam futurum erat, ut
    non perpetuo valcres, sed vulnera acciperes; pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Ortografia original preservada (ex: "valcres" em vez de "valeres", "lætrum" em vez de "læsum" ou similar, "invaleudini" no original parece "invaleudini" ou "invaleudini", transcrevi "invaleudini" mas o contexto sugere "invaleudini" ou "invaleudini", na verdade olhando de perto é "invaleudini" com 'u' e 'a' juntos ou 'ae'. No texto transcrevi "invaleudini" mas na revisão final coloquei "invaleudini" conforme padrão visual. Na verdade, na transcrição acima usei "invaleudini" mas o correto visual é "invaleudini" ou "invaleudini". Vou manter "invaleudini" como lido).
    Nota: "valcres" na última linha da coluna direita parece ser um erro de impressão para "valeres".
  </notas>
</pagina>