<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    213 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. II. HOMIL. VIII. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τῶν ἐλέφαντι κατεχομένων χείρων ὤν. Οὗτοι μὲν γὰρ
    καὶ εἰς οἰκίας εἰσίασι, καὶ συναγελάζονται ἀλλήλοις·
    ἐκεῖνος δὲ ἀθρόως διανυκτερεύων ἐπὶ τῆς κοπρίας
    γυμνός, οὐδὲ ἱμάτιον περιβαλέσθαι ἠδυνήθη. Πῶς
    γάρ; ἴσως ν καὶ προσπέσῃ λγος ταῖς ἀληθόσι.
    Τίηκω γὰρ βώλακας γῆς, φησίν, ἀπὸ ἰχρος ξένων.
    Ἰχῶρας αὐτῷ α σάρκες καὶ σκώληκας ἔτικτον, καὶ
    τοῦτο διηνεκῶς. ρς πῶς ἕκαστος ἡμν ναρκᾷ
    ταῦτα ἀκούων; Εἰ δὲ ἀκοῦσαι οὐκ ἀνεκτὰ ταῦτα,
    ἰδεῖν ἀνεκτά; Εἰ δ ἰδεῖν οὐκ ἀνεκτά, πολλῷ μᾶλλον
    παθεῖν. Ἀλλ' ὅμως παθεν ὁ δίκαιος, καὶ οὐκ ἐπὶ
    δύο ἡμέρας  τρεῖς, ἀλλ' ἐπὶ χρόνον πολύ, καὶ οὐχ
    ἡμερῶν, οὐδὲ ἐν γεύσεισιν αὐτοῦ. Ποίαν ἔχοις μοι
    τοιαύτην νόσον εἰπεν. Ὀδύνας ἔχουσαν πολλάς;
    πρώτως γὰρ οὐ χεῖρον τοῦτο ἦν; Βρῶμον γὰρ ὁρῶ,
    φησί, τὰ σῖτά. Καὶ οὐδὲ τοτο μόνον, ἀλλ' οὐδὲ
    ὁ τοῖς ἄλλοις ἀνάπαυσις ἐστιν ἡ νξ καὶ  ὕπνος,
    τοῦτο ἐκείνῳ παραμυλίαν τινὰ ἔφερεν, ἀλλὰ χαλε-
    πωτέρα ἦν πάσης βασάνου. Καὶ ἄκουε αὐτοῦ λέγον-
    τος· Ἵνα τί με φοβεῖτε κρύσταλλοι, καὶ ἐν ὁράμασί
    με καταπλήσσεις; Ἐὰν γένηται πρωΐ, λέγω, Πότε
    ἑσπέρα; Καὶ τοιαῦτα πάσχων οὐκ ἐγόγγυσεν. Οὐ
    τοῦτο δὲ μόνον ἦν τὸ δεινόν, ἀλλὰ καὶ ἡ παρὰ τῶν
    πολλῶν πονηρὰ δόξα· ὡς γὰρ μυρίων ἐνόχων κακῶν
    εἶχον λοιπόν, ἀφ' ὧν πασχε. Τοτο γοῦν καὶ οἱ φίλοι
    αὐτῷ ἔλεγον· Οὐκ ξια ὧν μαρτηκας μεμαστίγωσαι.
    Διὸ καὶ αὐτὸς λεγε· Καὶ νουθετοῦσί με ἐλάχιστοι,
    οἷς οκ ἀξίους γησάμην κυνῶν τῶν ἐμῶν νο-
    μάδων. Πάσων τοῦτο θανάτων [261] οὐ χεῖρον; Ἀλλὰ
    τοσούτῳ κλύδωνι πάντοθεν βαλλόμενος, καὶ πάντοθεν
    αἱρουμένου τοῦ χειμῶνος χαλεποῦ, συννεφσίας, ζάλης a,
    σκηπτρῶν, ὀλίγησιν, στροβίλων, ἔμεινεν αὐτὸς ἀκίνητος,
    καθάπερ ἐν γαλήνῃ· καὶ ἤκμαζε τῷ κλύδωνι τῷ τοσ-
    οὔτ, τῷ οτω χαλεπ, καὶ οὐκ ἐγώγγυσε· καὶ ταῦτα
    πρὸ τῆς χάριτος, πρὶν ἢ περὶ ἀναστάσεώς τι λεχθῆ-
    ναι, πρὶν ἢ περὶ γεέννης καὶ κολάσεων καὶ τιμωρίας.
    Ἡμες δὲ καὶ προφητῶν καὶ ἀποστόλων καὶ εὐαγ-
    γελιστῶν ἀκούοντες, καὶ μυρία ὁρῶντες παραδείγ-
    ματα, καὶ τοὺς περὶ ἀναστάσεως μαθόντες λόγους,
    ἀχάλωμεν ἔτι, καίτοι οὐδεὶς ἂν ἔχοι λέγειν ἑαυτῷ
    τοσαῦτα συμπεπτωκότα. Εἰ γὰρ καὶ χρήματά τις
    ἀπώλεσεν, ἀλλ' οὐ παῖδας καὶ θυγατέρας τοσαύτας,
    καὶ εἰ ἀπώλεσεν, ἴσως μαρτών· ἐκεῖνος δὲ ἐξαίφνης
    ἐν μέσαις ταῖς θυσίαις, ἐν μέσῃ τ θεραπεί τῇ πρς
    τὸν Θεόν· καὶ εἰ παῖδας καὶ χρήματα ἀμοῦ τοσαῦτα,
    ὅπερ ἀδύνατον, ἀλλ' οὐχὶ καὶ ἤλκωτο διαπαντός, καὶ
    ἰχρας ἔξειεν· εἰ δὲ καὶ τοῦτο, ἀλλ' οὐχὶ τοὺς ἐπεμ-
    βαίνοντας εἶχε καὶ ὀνειδίζοντας· ὅπερ μάλιστα πάν-
    των δάκνει ἡμᾶς εἰωθεν, ἢ αἱ συμφοραί. Εἰ γὰρ
    τοὺς παρακαλοῦντας ἔχοντες ἐν τοῖς κακοῖς καὶ πα-
    ραμυθουμένους· καὶ ἐλπίδας ἡμν ὑποτείνοντας χρη-
    στάς, οὕτως ἀλῶμεν, ἐνόησον τί ἦν ὀνειδίζεσθαι.
    Εἰ τ, Ὑπέμεινα συλλυπουμένων, καὶ οὐχ
    ὑπρξε, καὶ παρακαλούντας, καὶ οὐχ εὗρον,
    δεινὸν καὶ ἀφόρητον, τὸ ἀντὶ τν παρακαλούντων
    ὀνειδίζοντας εὑρεῖν πόσον κακόν; Παρακλήτορες,
    φησί, κακῶν πάντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    δ'. Εἰ τατα διαπαντὸς ἑτερόφομεν, εἰ ταῦτα ἐλογι-
    ζόμεθα, οὐκ ἂν μᾶς ἐλύπησέ τι τῶν παρόντων, εἰς
    ἐκεῖνον ὁρῶντας τὸν ἀθλητήν, εἰς τὴν ἀδαμαντίνην
    ψυχήν, εἰς τὴν ἀῤαγῆ καὶ χάλκεον διάνοιαν· ὥσπερ
    γὰρ χαλκοῦν ἢ λίθινον περικείμενος σῶμα, αὐτὸς
    ἅπαντα ἔφερε γενναίως καὶ καρτερικῶς. Ταῦτα ἐν-
    νοοῦντες, πάντα ποιοῦμεν χωρὶς γογγυσμῶν καὶ
    διαλογισμῶν. Ποιεῖς τι ἀγαθόν, καὶ γογγύζεις; διὰ
    τί; ἀνάγκη γάρ σοι· ἐπίκειται; Οἶδα, φησίν, ὅτι
    πολλοὶ πλησίον b ἀναγκάζουσιν ὑμς γογγύζειν (τοῦτο
    γὰρ ἠνίξατο, εἰπὼν τὸ, Ἐν μέσῳ γενεᾶς σκολιᾶς
    καὶ διεστραμμένης)· ἀλλὰ τοῦτό ἐστι τὸ θαυμαστόν,
    τὸ καὶ παρακινδυνεύειν μηδὲν πάσχειν τοιοῦτον. Καὶ
    γὰρ οἱ ἀστέρες ἐν νυκτὶ λάμπουσιν, ἐν σκότῳ φαί-
    νουσι, καὶ οὐδὲν εἰς τὸ οἰκεῖον παραβλάπτονται κάλλος,
    ἀλλὰ καὶ λαμπρότεροι φαίνονται· ὅταν δὲ φῶς ᾖ, οὐχ
    οὕτω φαίνονται. Οὕτω καὶ σύ, ὅταν μετὰ σκολιῶν
    ὦν, εὐθὺς μόνῃ, μᾶλλον ἀπολάμπαις· τὸ θαυμαστὸν
    τοῦτό ἐστι, [262] τὸ ἀμώμους γενέσθαι. Ἵνα γὰρ
    μὴ τοῦτο λέγωσι, προλαβὼν αὐτὸς τοῦτο τίθησι. Τί
    ἐστι, Λόγον ζωῆς ἐπέχοντες; Τουτέστι, μέλλοντες
    ζήσεσθαι, τῶν σωζομένων ὄντες. Ὅρα πῶς εὐθέως
    τίθησι τὰ ἐπαῖνα· Οἱ φωστῆρες, φησί, λόγον φωτὸς
    ἐπέχουσιν· ὑμες λόγον ζωῆς. Τί ἐστι, Λόγον ζωῆς;
    Σπέρμα ζωῆς χοντες, τουτέστιν, ἐνέχυρα ζωῆς
    ἔχοντες, αὐτὴν κατέχοντες τὴν ζωήν, τουτέστι,
    σπέρμα ζωῆς ἐν ὑμν ἔχοντες· τοῦτο λέγει, Λόγον
    ζωῆς. Ἄρα οὖν οἱ ἄλλοι πάντες νεκροί· τοῦτο γὰρ
    εἰπὼν οὕτως ἐδήλωσεν· ἢ γὰρ ἂν καὶ οἱ ἄλλοι λόγον
    ζωῆς ἐπεῖχον. Εἰς καύχημα ἐμοί, φησί. Τί ἐστι
    τοῦτο; Καὶ ἐγὼ κοινωνῶ, φησί, τῶν ὑμετέρων ἀγα-
    θῶν. Τοσαύτη ὁμῶν ἡ ἀρετή, ὡς μὴ ἡμς σῴζειν
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμὲ λαμπρὸν ποιεῖν. Ποῖον καύ-
    χημα, ὦ μακάριε Παῦλε; Μαστίξ, ἐλαύνῃ, βρίζῃ
    δι' ἡμς· διὰ τοτό φησιν, Εἰς ἡμέραν Χριστοῦ,
    ὅτι οὐκ εἰς κενόν, φησίν, ἔδραμον, οὐδὲ εἰς κενὸν
    ἐκοπίασα· ἀλλ' ἀεὶ ἔχω καυχᾶσθαι, φησίν, ὅτι οὐ
    μάτην ἔδραμον. Ἀλλ' εἰ καὶ σπένδομαι. Οὐκ εἶπεν,
    Ἀλλ' εἰ καὶ ἀποθνήσκω, ὥσπερ οὐδὲ Τιμοθέῳ γρά-
    φων· καὶ γὰρ καὶ ἐκεῖ τῷ αὐτῷ κέχρηται λόγῳ,
    λέγων, Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι· καὶ παραμυ-
    θούμενος αὐτοὺς ἐπὶ τῇ οἰκείᾳ τελευτῇ, καὶ παι-
    δεύων ἀεμένως φέρειν τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ θάνατον.
    Ὥσπερ σπονδὴ καὶ θυσία, φησί, γίνομαι. Ὦ μακα-
    ρίας ψυχῆς! θυσίαν καλεῖ τὴν προσαγωγὴν αὐτῶν.
    Ἄρα πολλῷ βέλτιον τοῦ βοὸς προσενεγκεῖν τὴ ψυχὴν
    προσενεχθεῖν. Ἄν τοίνυν πρὸς τῇ προσφορᾷ ταύτῃ
    καὶ ἐμαυτὸν ἐπιδῶ, φησίν, ὥσπερ σπονδήν, χαίρω,
    φησί, τῷ θανάτῳ τ ἐμῷ· τοῦτο γὰρ αἰνίττεται λέ-
    γων· Ἐπὶ τῇ θυσίᾳ κα λειτουργί τῆς πίστεως
    ὑμν, καὶ συγχαίρω πᾶσιν μῖν· τὸ αὐτὸ δὲ καὶ
    ὑμεῖς χαίρετε καὶ συγχαίρετέ μοι. Τί συγχαίρεις;
    Ὅρς πς δείκνυσιν τι δεῖ χαίρειν αὐτούς; Χαίρω
    μὲν οὖν, φησίν, ὅτι σπονδὴ γίνομαι· συγχαίρω δέ,
    ὅτι θυσίαν προσενεχθῶ. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ ὑμες χαί-
    ρετε καὶ συγχαίρετε, ὅτι προσενέχθην. Συγχάρητέ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    a Quisin., χαλεποῦ κα τοιαύτης ζάλης.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="520,910,950,950">
    b Τῶν πλησίων;
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (213-214) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de página no cabeçalho. Notas de rodapé indicadas por letras volantes (a, b) no texto e correspondentes no rodapé. Números entre colchetes [261], [262] são referências internas da edição.
  </notas>
</pagina>