901
νὐὖὔντι χαρὰ γίνεται ἐν τοῖς οὐρανοῖς, αὐτὸς δὲ ἐχ
πρώτης δημηγορίας πολλοὺς ἐθήρευσε, πῶς οὐχ
ἐμπλήσει χαρᾶς τὰς ἄνω δυνάμεις ;

[221] δ΄. Καὶ τέἐλέγω; ἁπλῶς ἀρχεῖ Παῦλον φθέγ-
γεσθαι, καὶ τοὺς οὐρανοὺς ἐπὶ τούτῳ σχιρτᾷν xol
εὐφραίνεσθαι. Εἰ γὰρ, ὅτς ἐξ Αἰγύπτου ἑξήεσαν οἱ
Ἰσραηλῖται, ἐσχέρτησαν τὰ ὄρτ, ὡς xpiol - ὅτς ἀπὸ
γῆς εἰς οὐρανὸν μετέστησαν ἄνθρωποι, πόσην οἴει
εἶναι χαράν ; Διὰ ταῦτα, Τὸ ἐπιμεῖναι τῇ σαρχὶ
ἀναγκαιότερον δι' ὑμᾶς. Ποίαν ἔξομεν ἀπολογίαν
λοιπὸν ἡμεῖς ; Πολλάχις γὰρ ἄνθρωπος κληροῦται
πόλιν μιχρὰν καὶ πενιχρὰν, xai οὐχ αἱρεῖται ἀπελ-
θεῖν ἑτέρωθι, τὴν οἰχείαν προχρίνων ἀνάπαυσιν *
«ρὸς τὸν Χριστὸν εἶχεν ἀπελθεῖν ὁ Παῦλος, χαὶ οὐχ
ἠθέλησε τὸν Χριστόν * Χριστὸν, ὃν οὕτως ἐπόθει, ὡς
δι᾿ αὐτὸν καὶ γέενναν αἱρεῖσθαι * xai ἔμενεν ἔτι
ἀγωνιζόμενος διὰ τοὺς ἀνθρώπους. Τίς ἔσται ἡ μὲν
ἀπολογία ; “Ὅλως δὲ μεμνῆσθαι χρὴ Παύλου ἀπλῶς ;
"Opa τί εἰργάσατο" Ἔδλειξεν, ὅτι χρεῖσσον τὸ ἀπελθεῖν,
πείθων αὐτοὺς μὴ ἀλγεῖν" ἔδειξεν, ὅτι χἂν μένῃ, διὰ
. ποῦτο μένει, δι᾽ ἐχείνους, ὅτι οὐκ ἀπὸ τῆς πονηρίας
γῆνεται τῶν ἐπιβουλευόντων. "Iva τοίνυν ἀξιοπίστους
αὐτοὺς * ἐργάσηται, καὶ τὴν αἰτίαν ἔθηχεν. Εἰ γὰρ
ἀναγκαῖον τοῦτό ἔστι, πάντως ὅτι μενῶ, χαὶ οὐχ
ἁπλῶς μενῶ, ἀλλὰ μεθ᾽ ὑμῶν "τούτο γάρ ἐστι τὸ, Καὶ
συμπαραμεγῶ, τουτέττιν, Ὄψομαι ὑμᾶς. Τίνος ἕνε-
χεν; Εἰς τὴν ὑμῶν προχοπὴν καὶ χαρὰν τῆς πί-
στεως. Ἐνταῦθα αὐτοὺς xai δισνίστησιν, ὥστε
προπέχειν ἑαυτοῖς. Εἰ γὰρ δι ὑμᾶς, φησὶ, μενῶ,
ὁρᾶτε μὴ χαταισχύνητέ μὸν τὴν παραμονὴ». Μέλλων
Χριστὸν ὁρᾷν, εἱλόμην ἐπὶ τῇ ὑμετέρᾳ προχοπῇ μέ-
νξιν. Ἐπειδὴ ἡ ἐμὴ παρουσία xai πρὸς πίστιν ὑμῖν
συμθάλλεται xal πρὸς χαρὰν, διὰ τοῦτο εἱλόμην
μένειν. Τί οὖν; Φιλιππησίων ἕνεχεν ἔμενε μόνων ;
Οὐχ ἐκείνων ἕνεχεν ἔμενε μόνων * λέγει δὲ τοῦτο,
ἵνα αὑτοὺς θεραπεύσῃ. Πῶς δὲ ἣν τῇ πίστει προχό-
ψαι; Ὥστε στηριχθῆναι μᾶλλον ὑμᾶ;, κχαθάπερ
νεοττοὺς δεομένους τῆς μητρὸς, ξως ἂν αὐτοῖς παγῇ
tà πτερά, Πολλῆς ἀγάπης τοῦτο τεχμήριον. Οὕτω
καὶ ἡμεῖς τινας διεγείρομεν, ὡς ὅταν εἴπωμεν * Διὰ
σὲ ἔμεινα, ἵνα σε ποιήσω χρηστόν. Ἵνα τὸ xaóyn-
μα ὑμῶν, φησὶ, περισσεύῃ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ ἐν
ἐμοὶ διὰ τῆς ἑμῆς παρουσίας πάλιν πρὸς ὑμᾶς.
*0pds ὅτι τὸ, Συμπαραμεγνῶ, τοῦτό ἐττιν; Ὅρα τὴν
ταπεινοφροσύνην᾽ Ἐπειδὴ εἶπεν, Εἰς τὴν ὑμῶν zpo-
κοπὴν, δείχνυσιν ὅτι καὶ εἰς τὴν αὑτοῦ ὠφέλειαν.
Ὅπερ καὶ πρὸς Ῥωμαίους γράφων ποιεῖ, λέγων *
Τοῦτο δέ ἐστι, συμπωρακληθῆναι ἐν ὑμῖν * εἰ-
πὼν πρῶτον, Ἴνα τι μεταδῶ χάρισμα ὑμῖν πνευ-
ματιχόν. Τί δέ ἔστιν, "Ira τὸ καύχημα ὑμῶν x8-
ρισσεύῃ ; Ὅπερ καὶ τὸ καύχημα ἦν, τὸ ἐστηρέχθαι
ἐν τῇ πίστει (τοῦτο γάρ ἔστι χαύχημα ἐν Χριστῷ),
ὸ ὀρθῶς βιοῦν. Τὸ ὑμῶν» καύχημα ἐν ἐμοὶ διὰ τῆς
ἐμῆς παρουσίας [222] πάλιν πρὸς ὑμᾶς; Ναὶ,
φησί, Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς, i) στέξαγος καυχή-
σεως ; ἣ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ; Ὅτι χαύχημα ἡμῶν
ὑμεῖς ἐστε, χωθάπερ ἡμεῖς ὑμῶν * τουτέστιν, Ἵνα
ἔχω χλυχᾶσθαι ἐν ὑμῖν μειζόνως. Πῶς ; "Iva πε-
ρισσεύῃ τὸ καύχημα ὑμῶν. Μειζόνως γὰρ ἔχω

8 |dem conj. ἀξιόπιστον ἑαυτόν,

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. T. HOMIL. IV.

408
χαυχᾶσθαι, ὑμῶν ἐπιδόντων. Διὰ τῆς ἐμῆς παρου-
σίας πάλλεν πρὸς ὑμᾶς. Τί οὖν, ἦλθε πρὸς αὐτούς ;
Τοῦτο ζητεῖτε, εἰ ἦλθε, Μόνον ἀξίως, φησὶ, τοῦ
Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ ποιλιτεύεσθε. Ὁρᾷς ὅτι
διὰ τοῦτο εἶπε πάντα, (va. εἰς τοῦτο αὐτοὺς προτρέ-
«m ἐπιδοῦναι πρὸς ἀρετὴν ; Μόνον ἀξίως τοῦ Εὐαγ-
Telov τοῦ Χριστοῦ ποιιτεύεσθε. Τί ἐστι τὸ,
Μόνον ; Τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον μόνον, καὶ οὐδὲν
ἄλλο" ἂν τοῦτο ἧ, οὐδὲν λυπηρὸν ἡμῖν συμθήσεται.
Ἵνα εἴτε ἐλθὼν χαὶ ἰδὼν ὑμᾶς, εἴτε ἀπὼν
ἀκούσω τὰ περὶ ὑμῶν. Οὐχ ὡς μεταθέμενος, οὐδὲ
ὡς οὐχέτι ἥξων, ταῦτα λέγει * ᾿Αλλ᾽ ἐὰν τοῦτο γένη-
ται, φησὶ, xal ἀπὼν εὐφραίνεσθαι δύναμαι. Ἐὰν
ἀχούσω, ὅτι στήχετε ἐν ἐγὶ πνεύματι καὶ μιᾷ
ψυχῇ.

T Τοῦτό στιν ὃ μάλιστα συγχροτεῖ τοὺς πιστοὺς, xat
τὴν ἀγάπην συνέχει" διὰ τοῦτο, Ἵνα ὦσιν £v, φησὶν
ὁ Χριστός. Καὶ γὰρ Bacieía μερισθεῖσα ἐ;᾿ ἑαυ -
τὴν, οὐ σταθήσεται. Διὰ τοῦτο πολλὴν ὑπὲρ ὁμε-
γοίας ποιεῖται πανταχοῦ τὴν συμθουλὴν, καὶ ὁ Παῦ-
Aog: διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστός φησιν, Ἐν τούτῳ
γγώσονται πάντες, ὅτι μαθηταὶ μού ἐστε, ἐὰν
ἀγαπᾶτε dA li Aove. Τουτέστι, Μὴ εἰς τὴν προσδο-
χίαν τὴν ἐμὴν ἀφορῶντες χαθεύδετε, οἷον προσδοχῶ"-
τες ἥξειν᾽ εἶτα, ἐπειδὰν ἴδητε μὴ ἐρχόμενον b, ἔχλυ-
θῆτε. Καὶ γὰρ ἐξ ἀχοὴς εὐφραίνετθαι δύναμαι
ὁμοίως, Τί ἐστιν, "Ev érl πνεύματι ; Τουτέστι, τῷ
αὐτῷ χαρίσματι, τῷ τῆς ὁμονοίας, τῷ τῆς προθυ-
μίας. "Ev γάρ ἔστι τὸ πνεῦμα, καὶ δείκνυσι τοῦτο,
τὸ πολλαχοῦ οὕτως εἰρῆσθαι. Οὕτω γὰρ ἔστι χαὶ ἐν
μιᾷ ἐστηχέναι ψυχῇ, ὅταν ἕν πνεῦμα οἱ πάντες ἔχω-
μεν. Ἰδοὺ τὸ, Μιᾷ, ἐπὶ ὁμονοία: εἴρηται" ἰδοὺ πολ-
λαὶ μία λέγονται. Οὕτως ἦν τὸ παλαιόν ᾿ Ἦν ἡ
χαρδίω πάντων, φησὶ, xal ἡ ψυχὴ μία. Zvv-
αθλοῦντες τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγεάίου. " Apa ὡς τῆς
πίστεως ἀθλούσης, συναθλοῦντες, φησὶν, ἀλλήλοις ;
πῶς ἂν ἔχοι λόγον ; μὴ γὰρ πρὺς ἀλλήλους ἐπάλαιον;
᾿Αλλὰ δλέγει, τοῦτό ἐστι" Συμπαραλαμθάνετε ἀλλή-
λους, φησὶν, ἐν τῇ ἀθλήτει τῇ πίστει τοῦ Εὐαγγελίου.
Καὶ μὴ πευρόμεγνοι ἐν μηδενὶ ὑπὸ τῶν ἀγτιχει-
μένων, ἥτις ἐστὶν αὑτοῖς μὲν ἔνδειξις ἀπωείας,
ὑμῖν δὲ σωτηρίας. Πευρόμενοι, χαλῶς εἶπε’

' ποιαῦτα γὰρ τὰ παρὰ τῶν ἐχθρῶν " μόνου πτύρεται.

'Ev μηδενὶ οὖν, φησὶ, [325] κἂν ὁτιοῦν γένηται,
κἂν χίνδυνοι, χἂν ἐπιθουλαΐ " τοῦτο γάρ ἔστι τῶν
ὀρθῶς ἑστώτων. "Exslvot γὰρ οὐδὲν δύνανται, ἀλλὰ
πτῦραι μόνον. Ἐπειδὴ εἰχὸς ἣν θορυδεῖσθα: αὑτοὺς,
ἅτε τοῦ Παύλου μυρία πάσχοντος, Οὐ λέγω, φησὶν,

τι Μὴ σαλεύεσθε, ἀλλὰ Μὴ πτύρεσθε, ἀλλὰ καὶ σφό-
6pa αὑτῶν καταφρονεῖτε. Ἂν γὰρ» οὕτω διαχέη-
σϑς, ἐντεῦθεν ἤδη xal τὴν αὑτῶν ἀπώλειαν, χαὶ τὴν
ὑμετέραν σωτηρίαν δήλην ποιήσετε, Ὅταν γὰρ ἴδω-
σιν, ὅτι μυρία τεχνάζοντα:, xal οὐδὲ πτῦραι ὑμᾶς
δύνανται, τεχμήρια λήψονται τῆ: ἑαυτῶν ἀπωλείας.
Ὅταν γὰρ οἱ διώχοντες τῶν διωχομένων μὴ περι-
γένωνται, οἱ ἐπιθουλεύοντες τῶν ἐπιδουλενομένων,

b (oislinianus vero legit ἴδητέ με ἐρχόμενον, el hanc le-
ctionem | secutus est Flamipius : prior tamen lectio se-
riei accommodatior videtur.

ὁ Cois.in., μὴ πτύρεσύε, ὃ σφόδρα καταφρονούντων ἐστί"
ἂν γάρ.

Digitized by Google
