919

αἱρέσεις χατέδαλεν. Ὡς οὖν τοιαύτην ὀψόμενοι θέαν,
καὶ μιᾷ πληγῇ τοσαύτας φάλαγγας πιπτούσας, δι-
εγέρθητε, ὥστε μὴ τοῦ θεάματος παραδραμεῖν ὑμᾶς
τὴν τέρψιν, Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀμιλλητηρίων ἁρμάτων ἐν
ταῖς τῶν ἵππων ἀμῆλλαις οὐδὲν οὕτως ἐστὶ τερπνὰν,
ὡς ὅταν ὁλόκληρα ἅρματα μετὰ τῶν ἡνιόχων χρούσας
tt; χαταδάλῃ, xal πολλὰ τέθριππα ὕπτια ἐΐψας
μετὰ τῶν ἐφεστώτων ἡνιόχων παρελάσῃ μόνος πρὸς
thv νύσξαν xai τὸ τέρμα τοῦ ἀγῶνος, καὶ πολὺς πάν-
ποθὲν ὁ χρότος xal ἡ χραυγὴ πρὸς οὐρανὸν ἀνίῃ " ὁ
δὲ, ὥσπερ πτηνὸς ὑπὸ τῆς χαρᾶς ἐχείνης χαὶ τῶν
χρότων, οὕτω τὸ στάδιον ἅπαν διατρέχῃ μετὰ τῶν
ἵππων" πόσῳ μᾶλλον ἐνταῦθα οὐχὶ πλείων ἔσται ἡ
ἡδονὴ, ὅταν ὁλοχλήρων αἱρέσεων συστήματα xai
διαθδολιχὰ ἐργαστήρια μετὰ τῶν ἡνιόχων αὐτῶν χα-
ταθάλωμεν τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι πάντα ἀθρόον χαὶ ὁμοῦ;
Καὶ, εἰ δοχεῖ, πράτερον στήσωμεν τὰς αἱρέσεις
αὐτὰς χατὰ τάξιν. ᾿

Βούλεσθε τὴν τῆς ἀσεδείας, f| τὴν τῶν χρόνων;
᾽ΑΔλ᾽ ἴδωμεν τὴν τῶν χρόνων * τὴν γὰρ τῆς ἀσεδείας
δύσκολον συνιδεῖν, Οὐχοῦν πρῶτος Σαβέλλιος ὁ Alfug
παρήχθω. Τί οὖν οὗτός φησιν; Ὅτι τὸ Πατὴρ, καὶ
YS, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, ὀνόματά ἔστι Ψιλὰ χαθ᾽
ἑνὸς; προσώπου κείμενα, Μαρκίων δὲ ὁ Ποντιχός φησιν,
ὅτι ὁ Θεὸς ὁ πάντα συστησάμενος οὐκ ἔστιν ἀγαθὸς,
οὐδὲ Πατὴρ τοῦ ἀγαθοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽ ἕτερός τις
δίκαιος, καὶ Δ σάρχα οὐχ ἀνέλαδεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
Υἱός. Μάρκελλος δὲ χαὶ Φωτεινὸς καὶ Σωφρόνιος τὸν
Λόγον ἐνέργειαν εἶναί φασι, τὴν δὲ ἐνέργειαν ταύτην
ἐνοιχῆσαι τῷ ix σπέρματος Δαυῖδ, οὐχ οὐσίαν ἐν-
υπόστατοαν. “Δρειος Υἱὸν μὲν ὁμολογεῖ, ῥήματι δὲ
μόνῳ * χτίσμα γὰρ αὐτὸν εἶναί φησι, καὶ τοῦ Πατρὸς
ἐλάττονα πολύ, “ἕτεροι δὲ οὔ φασιν αὐτὸν ἔχειν
φυχήν. Εἶδες τὰ ἅρματα ἑστῶτα; θεώρει τοίνυν
αὑτῶν xal τὰ πτώματα, πῶς ὁμοῦ πάντας χατα-
κρούων βάλλει, καὶ μιᾷ πληγῇ καὶ ἀθρόον. Πῶ; οὖν
χαταδάλλει ; Τοῦτο γὰρ φρογδίσθω ἐν ὑμῖν, φησὶν,
ὃ χαὶ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὃς ἐν μορρῇ Θεοῦ ὑπάρ-
χων», οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ.
Ἐντεῦθεν χαὶ Παῦλο; ὁ Σαμοσατεὺς ἔπεσε χαὶ Μάρ-
xtAXog καὶ Σαδέλλιος " Ἐν μορφῇ γὰρ, φησὶ, Θεοῦ
ὑπάρχων. Εἰ ἐν μορφῇ, πῶς οὖν Aéytt;, ὅτι ἀπὸ
Μαρίας, ὦ μιαρὲ, ἤρξατο, xal πρὸ τούτου οὐχ ἦν;
πῶς δὲ πάλιν, ὅτι ἐνέργεια ἦν ; Ἐν μορφῇ γὰρ Θεοῦ,
φησὶ, μορφὴν &oí4ov Éla6sv. Εἰπὲ γάρ pot, ἡ
μορφὴ τοῦ δούλου ἐνέργεια δούλου ἐστὶν, f] φύσις
δούλου; Πάντως δήπου, Φύσις, ἐρεῖς, δούλον. Οὐχοῦν
καὶ ἣ μορφὴ [255] τοῦ Θεοῦ, Θεοῦ φύσις " οὐχ ἄρα
ἐνέργεια. Ἰδοὺ χαὶ ὁ Μάρχελλες ὁ Γαλάτης καὶ
Σωφρόνιος xat Φωτεινὸς χατέπεσον.

β΄. Ἰδοὺ xal Σαδέλλιο;. Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο,
φησὶ, τὸ εἶγαι ἴσα Θεῷ. "ἴσον δὲ ἐπὶ ἑνὸς οὐ λέγεται
προϑώπου * τὸ γὰρ ἴσον, τινί ἔστιν ἴσον. ᾿θρᾷς δύο
προσώπων ὑπόστασιν, οὐχὶ ὀνόματα ψιλὰ χωρὶς
πραγμάτων λεγόμενα ; ἤχουσας τὴν προαιώνιον ὕπαρ-
£v τοῦ Μονογενοῦς ; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν πρὸς ἐχείνους"
ti οὖν πρὸς “Ἄρειον εἴποιμεν λοιπὸν, τὸν λέγοντα ἐτέ-
μας εἶναι οὐσίας τὸν Υἱόν; Εἰπὲ δή μοι, τὸ, Μορφὴν

* Supple ὅτι cuin Sail.

ΙΝ EPIST. AD PHILIPP, CAP. H. HOMIL, VI.

490
δούζον ἔλαδε, τί ἔατιν; “Ανθρωπο: ἐγένετο, φησίν.
Οὐκοῦν καὶ ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, Θεὸς ἦν " μορ-
φὴ γὰρ, καὶ μορφὴ κεῖται. Εἰ τοῦτο ἀληθὲς, κἀχεῖνο.
Φύσει ἄνθρωπος, ἡ μαρφὴ τοῦ δούλου. οὐχοῦν φύσει
Θεὸς, χαὶ ἡ μορφὴ τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ xai τὸ ἴσον αὐτῷ μαρτυρεῖ, ὥσπερ οὖν xal
Ἰωάννης, xat ὅτι οὐδὲν ἐλάττων ἐστὶ τοῦ. Πατρός"
Οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο, φησὶ, τὸ slvai ἴσα Θεῷ,
᾿Αλλὰ τίς ὁ σοφὸς αὐτῶν λόγος ; Καὶ μὴν τοὐναντίον.
δείκνυσι, φησίν * εἶπε γὰρ, ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρ-.
χων, οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ - καὶ μὴν εἰ fv
Θεὸς, πῶς εἶχεν ἁρπάσαι; Καὶ πῶς οὐκ ἀπερινόητον
τοῦτο; τίς γὰρ ἂν εἴποι, ὅτε ὁ δεῖνα ἄνθρωπος ὧν,
οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι ἄνθριυπος ; πῶς γὰρ ἄν τις ὅπερ
ἐστὶν ἁρπάσειεν; O0, φησίν " ἀλλ᾽ ὅτι Θεὸς ὧν ἐλάτ-
των, οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι ἴσα τῷ Θεῷ τῷ μεγάλῳ
xai μείζονι. Καὶ μικρὸς xat μέγας Θεὸς ἔνι; καὶ τὰ,
λληνιχὰ τοῖς τῆς Ἐχχλησίας δόγμασιν ἐπεισάγετε;
Μέγας μὲν γὰρ καὶ μικρὸς παρ᾽ αὐτοῖς θεός " εἰ δὲ
καὶ παρ᾽ ὑμῖν, οὐκ οἶδα. Παρὰ μὲν γὰρ ταῖς Γραφαῖς
οὐδαμοῦ εὑρήσεις, ἀλλὰ μέγαν μὲν πανταχοῦ, μιχρὸν
δὲ οὐδαμοῦ. EL γὰρ μικρὸς, πῶς xal Θεές ; Εἰ μι-
xps οὐχ ἔστιν ἄνθρωπος xax μέγας, ἀλλὰ μία φύσις,
καὶ εἴ τι οὐχ ἔστι τῆς φύσεως ταύτης μιᾶς, οὐκ
ἄνθρωπος, πῶς ἂν εἴη μιχρὸς θεὸς xat μέγας ὁ μὴ
ὧν ἐχείνης τῆς φύσεως ; Ὁ μιχρὸς ὧν, οὐ Θεός " παν-
ταχοῦ γὰρ μέγας λέγεται παρὰ τῇ Γραφῇ" Μέγας
Κύριος, φησὶν ὁ Aavtó, καὶ αἰνετὸς σφόδρα, ᾿ἸΙδοὺ
καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ " πανταχοῦ γὰρ Κύριον αὐτὸν xa-
Aet * καὶ πάλιν, Μέγας εἷ σὺ, καὶ ποιῶν θαυμάσια"
σὺ εἴ ὁ Θεὸς μόνος" χαὶ πάλιν, Μέγας ὁ Κύριος
ἡμῶν, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ τῆς μεγα-
εἱἰωσύνης αὐτοῦ οὐκ ἔστι πέρας. ᾿Αλλὰ ταῦτα περὶ
τοῦ Πατρός" ὁ δὲ Υἱὸς, φησὶ, μικρός. ᾿Αλλὰ σὺ τοῦτο.
λέγεις * ἢ δὲ Γραφὴ τοὐναντίον " ὥσπερ περὶ τοῦ Tía-
τρὰς, οὕτω xal περὶ τοῦ Υἱοῦ φησιν. "Axows γὰρ
Παύλου λέγοντος, Προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν
ἐϊπίδα καὶ ἐπιράγνειαν τῆς δόξης τοῦ μεγάλου
Θεοῦ. "AX ἄρα μὴ περὶ τοῦ Πατρὸς ἐπιφάνειαν
εἶπεν; Ἵνα δὲ καὶ μᾶλλον ὑμᾶς ἐλέγξῃ, κατὰ τὴν
ἐπιφάνειαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ [236] προσέθηκεν.
"Apa οὖν μὴ περὶ τοῦ Πατρὸς εἴρηται: ; Οὐδαμῶς" ἡ
γὰρ ἐπαγωγὴ οὐκ ἀφίησι, λέγουσα, Καὶ τὴν ἐπι-
φάνειαν' τοῦ μεγάλου Θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἰδοὺ καὶ ὁ Υἱὸς μέγας. Πῶς οὖν.
λέγεις μιχρὸν, xal μέγαν ; ΓἌχονε xal τοῦ προφήτου
λέγοντος αὐτὸν μεγάλης βουλῆς ΓΑγγελον. Ὁ μεγάλης
βαυλῆς “Ἄγγελος οὐ μέγας; ὁ ἰσχυρὸς Θεὸς οὐ μέγας,
ἀλλὰ μικρός ; Τί οὖν φασιν οἱ ἀναίσχυντοι xal ἱτα-
μοὶ, ὅτι μιχρὸς ὧν Θεός : λέγω ἃ λέγουσι πολλάχις,
ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς φύγητε " μιχρὸς ὧν, φησὶ, Θεὸς,
οὐχ ἥρπασε τὸ εἶναι χατὰ τὸν μέγαν. Τί γὰρ, εἰπέ
pot (ἀλλὰ μὴ νομίσητε ἡμῶν εἶναι τὰ ῥήματα) ; εἰ
μικρὸς ἣν xav' αὐτοὺς, xa πολὺ τῆς δυνάμεως ἀπο-
δέων τῆς τοῦ Πατρὸς, πῶς ἂν ἠδυνήθη ἁρπάσαι τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ ; φύσει γὰρ ἐλάττων οὐχ ἂν δύναιτο
ἁρπάσαι τὸ εἶναι ἐν τῇ μεγάλῃ" οἷον ὁ ἄνθρωπος οὐκ
ἂν δύναιτο ἁρπάσαι τὸ εἶναι ἴσος ἀγγέλῳ χατὰ τὴν
φύσιν" ὁ ἵππος οὐκ ἂν δύναιτο ἁρπάσαι, κἂν θέλῃ, τὸ

Digitized by Google
