<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    221 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. II. HOMIL. VI. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,490,920">
    pant, quod esset parvus Deus? Sæpe illorum verba
affero, ut magis ab illis refugiat is : Cum parvus, in-
quiunt, esset Deus, non hoc rapuit, ut eumdem gra-
dum cum magno obtineret. Quid enim, dic mihi
(verumne putatis hæc nostra esse verba), si de illo-
rum sententia parvus erat, et paterna potentia longe
inferior; quomodo hoc umquam rapere potuisset, ut
Deo æqualis esset? natura enim minor non hoc ra-
pere quæat, ut evadat in magnam : quemadmodum
homo numquam hoc rapere quæat, ut angelo æqualis
sit secundum naturam; neque equus hoc rapere
quæat, etiamsi velit, ut homini æqualis sit secundum
naturam. Sed hoc omisso, illud etiam dicam. Quid
hoc exemplo molitur Paulus? Omnino, respondebis,
ut Philippenses ad humilitatem adducat. Cur igitur,
dic mihi, hoc in medium protulit? nemo enim, qui
ad humilitatem cohortari velit, ita loquitur. Esto hu-
milis, ac minus magnifice de te sentias, quam de
æqualibus tuis : nam et ille cum servus esset, non
insurrexit adversus Dominum; illum igitur imitare.
Atqui hoc non humilitatis est, sed arrogantiae. Di-
scite quid sit humilitas vos, qui tumorem habetis dia-
bolicum. Quid igitur humilitas est? Humilia sentire :
humilia autem sentit, non qui ex necessitate est hu-
milis, sed qui seipsum humiliat. Planius id exponam,
vos autem attendite. Qui cum sublimia sentire posset,
humiliter tamen sentit, hic animo humilis est : qui-
cumque vero idcirco humiliter sentit, quoniam ma-
gnifice non potest, is profecto humilis non est. Im-
perator, exempli causa, si legato se subjiciat, humilis
animo est, quoniam de sublimi illo gradu descendit :
quod si idem legatus faciat, non ideo humilis est;
quomodo enim? nam non se ipse de sublimiori gradu
demisit. Omnino humili isti sensui locus non est, ubi
potestas non adest. Nam si quis etiam invitus neces-
sario humiliatur, jam hoc rectum factum non interni
ipsius sensus ac voluntatis est, sed necessitatis :
ταπεινοφροσύνην autem, sive humilitas, inde dicitur,
quod sit interni sensus humiliatio ac demissio.
3. Dic mihi, si quis cui potestas desit rapiendi
aliena, sese intra suarum rerum possessionem conti-
neat, hunc justitiæ nomine laudabimus? Minime: quid
ita? Quoniam necessitas, ne laudari voluntas quæat,
impedimento est. Dic mihi, si quis, cum tyrannide ac
regno potiri nequeat, privatus manserit, huncne tam-
quam otii studiosum laudabimus? Minime. Ergo neque
hoc etiam loco. Laus enim, o hominum indoctissimi,
non in eo versatur, quod ab istis rebus abstineatur,
sed in bonis officiis obeundis. Nam illud quidem vitu-
perationis expers est, sed non eo pervenit ut laudem
assequatur; hoc autem encomiis dignum est. Vide
ergo Christum hoc modo laudantem, cum dicit:
Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
regnum a constitutione mundi : esurivi enim, et de-
distis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bibere
(Matth. 25. 34. 35). Non dixit, quoniam alieni appe-
tentes non fuistis, neque, Quoniam non rapuistis;
levia enim hæc; sed, Quoniam esurientem me vidi-
stis, et aluistis. Ac sane quis umquam hoc modo vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    amicos, vel inimicos laudavit? neque ipsum Paulum.
Quid dico Paulum? ne vulgarem quidem hominem
quisquam ita laudavit, ut tu Christum laudas, quod
sibi non convenientem principatum non usurpaverit.
Talia enim admirari nihil aliud est, quam magnæ
improbitatis testimonium dare. Quomodo? Quoniam
improbis hominibus id laudi solet dari, quale illud
est, Qui furabatur jam non furetur (Eph. 4. 28) :
secus autem in bonis viris : non enim qui principa-
tum ad se minime pertinentem non rapuit, is lau-
dandus est. Quanta hæc dementia esset? Alioquin
autem (sed attendite, obsecro; longa enim hæc
oratio), quis hoc modo quempiam ad humilitatem
hortetur? Exempla enim longe majora atque illu-
striora sint oportet, quam res proposita, ad quam
cohortamur : nemo enim sit, qui ex alienis cohor-
tetur. Exempli causa, Christus homines cohortatus
est, ut benigne facerent inimicis : magnum exem-
plum attulit, nimirum Patris, Qui solem oriri facit
super malos et bonos, et pluit super justos et injustos
(Matth. 5. 45). Cohortatus est ad lenitatem, ac ma-
lorum tolerantiam; seipsum ad exemplum proposuit:
Discite a me quia mitis sum, et humilis corde (Joan.
13. 14); ac rursus, Si ego Dominus et Magister hæc
facio, quanto magis vos (Matth. 11. 29)? Vides quam
non sint inferiora ipsa exempla? non tantillum enim
inferiora esse oportet : nam et nos ipsi id observa-
mus. At in re nostra exemplum ipsum ne propo
quidem accedit. Quomodo? Quoniam si servus est,
minor etiam est, et majori subjectus. Hæc autem
non est humilitatis : contra enim potius faciendum
erat, ut major quispiam minori obtemperans pro-
ferretur; verum quoniam id in Deo non inveniebatur,
majorem, inquam, et minorem; æqualitatem igitur
statuit. Quod si minor fuisset Filius, non aptum erat
exemplum, unde Paulus ad humilitatem cohortare-
tur. Quare? Quoniam non hoc humilitas est, non
impetum facere adversus majorem, non rapere prin-
cipatum, obedire usque ad mortem. Alioquin et illud
considera, quid allato exemplo subjungat : Humili-
tate superiores sibi invicem arbitrantes. Arbitrantes,
inquit : nam quando et secundum substantiam
unum estis, et secundum honorem a Deo acce-
ptum; reliquum est, ut ipsa tantum existimatio
locum ibi habere possit. At in majoribus et mino-
ribus, non ita dixit, Arbitrantes; sed, Honorate
eos, qui vobis præstantiores sunt; quemadmo-
dum et alibi inquit, Obedite præpositis vestris, et sub-
jacete eis (Hebr. 13. 17). Illic enim ipsa rei natura po-
stulat subjectionem; hic vero ex nostro judicio pro-
ficiscatur, oportet. Humiliate, inquit, superiores sibi,
invicem arbitrantes : quemadmodum et Christus fecit.
Et hæretica quidem hoc modo eversa sunt. Deinceps
vero nostra afferenda sunt, si antea ad summam
quamdam ea, quæ adversus illos faciunt, redegerimus.
Cum enim Paulus ad animi humilitatem invitaret,
non eum qui minor sit, ac majori obediat, protulisset,
Nam si servis, ut dominis obedirent, suasisset, recte
id quidem : sed si, ut liberi liberis; quid ad hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (ex: ταπεινοφροσύνην).
    Ligaduras presentes (æ, œ) transcritas como caracteres compostos ou ligaduras unicode quando visíveis.
    Layout de duas colunas.
  </notas>
</pagina>