200

faciat ostendit. 48. Festinantius ergo misi illum. Quid
est, Festinauting ἢ Sine cunctatione, nulla interpo-
sita mora, jubens omnia quecumque obstent vincen-
tem , quam citissime ad vos venire, ut mrore libe-
ret. Non enim sí eos quos amamus valere audiamus,
aque Letamur ac si videamus, maximeque si id
proier spem eveniat, quemadmodum tunc in Epa-
phrodito evenerat. Festinantius ergo , inquit , wisi
ilIum : «t viso eo gaudeaiis, et ego magis sine tristitia
sim. Quomodo magis sine tristitia ? Quoniam si vos
gnudetis, et cgo gaudebo, et hie ipse de nostra volu-
ptate gaudebit, οἱ ego a moerore liberior ero. Neque
dixit, Sine tristitia, sed , Magis sine tristitia, ut os-
tendat numquam animam suam mérore vacuam esse.
Qui enim ita dicit, Quis infirmatur, et ego non infir-
wor ? quis. scaudalizatur, el ego non. uror (2. Cor. 11,
$9)? quomodo sine moerore et tristitia sit * Ergo
ecrorem, inquit, istum deponam. 29. Exxipite
itaque. illum. in Domino cum omni gaudio. 1n Do-
mino, quod idem est ac spiritualiter. ld est, ma-
gno cum studio ; vel potius boc significat, Deo volen-
te. Hiaque. illum exeipite pro sanctorum dignitate,
utsanclos excipi par est, Cum omni, inquit, gau-
dio.

5. Hxc omnia pro iis facit ad quos mittit, non
pro missis. Majus enim facit luerum , qui beneficium
dat , quam qui accipit. Et ejusmodi homines cum ho-
more habeiote. 1d est, Excipite illum ut. merentur
sancti. S0. Quoniam propter opus Christi usque ad.
mortem accessit, tradens animam suam , ut impleret id,
quod ex vobis deerat erga meum obsequium, Hic com-
muniter 4 Philippensium civitate missus fuerat, qui
Paulo ministraret ; aut. fortasse etiam ideo venerat,
ut quidpiam afferret : allatas enim ab illo esse pecu-
nias in extrema epistola ostendit his verbis , Acceptis
ab Epaphrodito qua misistis (Phil. 4. 18). Verisimile
igitur est illum, cum Romam pervenisset , Pauhun
jn magno hoc gravique periculo reperisse, ui qui
adire illum vellent , ips! quoque minime tato id pos-
sent facere , sed suo periculo accederent : quod eve-
nire maxime consuevit magna commota tempestate ,
aique ubi regum ira majorem ín modum effervescit.
Etenim cum quis , qnod in regis offensionem incur-
rerit, in carcerem detruditur, arct:que custodize
traditur ; tunc vel famuli ipsi aditu prohibentur, quod
quidem Paulo tunc accidisse verisimile est : Epaphro-
ditum vero , magno alque excelso animo virum, om-
uia comtempsisse pericula , ut Paulum adiret eique
misistraret, atque omnia que opus erant faceret.
Duo igitur affert Paulus , ex quibus illi auctoritatem
ὃς reverentiam conciliat : unum quidem, ubi dicit,
2d mortem usque mea causa periclitatum essc ; alte-
rem vero, quod personam civitatis gereus hzc per-
peseus fuerit : ut in periculo illo iis qui miserant
merces deberetur, perinde ac si civitas legatum wi-
sisset. Ergo exeipere illum cum quodam obsequio
eique gratias agere de officiis ejus , ratio quedam
erit qua pericula et facta nostra magis adhuc com-
munia vobis facietis. Neque dixit, Mea. causa, sed

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. 1i. HOMIL. IX.

PU
orationi addens auctoritatem ac fidem, inquit, P"ro-
pter opus Dei. Non cnim moa causa facit, sed propter
Deum. Usque ad mortem accessit. Quid enim ? tametsi
minime obiit, Deo id gubernante, ipse tamen εν}.
lam vite su: rationem habuit , ac wadidit seipsum ;
ut , quidquid subeundum fuit, non a prestando mihi
ministerio cessaturus, Quod si ut Paulo ministrarct
seipsum morti exposuit , multo magis pro prodica-
tione id' subiisset; imo vero pro Paulo mori, idem
erat δὲ pro pradicatione. Licet enim, non tantum ne
idolis sacrifices , martyrii coronam consequi, scd
ejusmodi ctiam occasiones martyrium faciunt ; ac, si
admirabile quiddam dicendum est, magis bx quam
ille. Nam qui minore de causa mortem subire audet,
multo magis audebit, ubi res. major agatur. Quamob-
rem eL nos, cum sanetos in periculis versari videri-
mus, vite ne parcamus. Non potest cnim is, qui nibil
cum periculo experiri audet, przclari quidpiam facere,
sed necesse est przsentis vitze securitati consulen-
tem , amittere futuram. Ut impleret , inquit, id, q«od
ex vobis deerat erga. meum obsequium. Quid hoe est ἢ
Non aderat civitas, sed per illum omni esga me of-
ficio ac ministerio functa est, nimirum quod illum
misit, Quidquid igitur vestri ministerii mibi deerat ,
id ipse explevit, ut hac etiam ratione dignissimus
sit qui multum honoris reportet , quoniam quod om-
nes facere oportebat, hoc ipse pro vobis prastitit.
Atque ostendit Paulus priora quoque officia ab ipsis,
qui in tuto erant , exhibita periclitantibus esee : nam.
hic verba , Id quod ex vobis deerat erga ebsequium,
indicant respectum quemdam ad illius civitatis obse.
quium. Vides sensum animi ac spiritum apostoli-
cum ? Is vero non ex arrogantia proficiscebatur, sed
ex magna quam illorum gerebat cura. Etenim ne ef-
ferantur, sed iodestiam tueantur, neque magnum
quiddam se prebuisse existiment, sed ad humilita-
tem adducantur, officium illud his vocibus appellat ,
Debitum ministerium, et, 14 quod deerat; Ergo neque
nos magnos spiritus sumamus, cum sanctis aliquid:
prebemus, neque hac re nos illis benefleium pute-
mus dare : a nobis enim id debetur, nec quidquam»
illis donamus. Nam quemadmodum iis qui in. exer-
citu sunt ac bellum gerunt , ab iis qui- domi in pace
vivunt, debentur eibaria, et quidquid illis ncces:arium
est in sumptum ; illi enim pro his in acie stant ; ita hac
in causa. Quis enim Paulum, nisi docendi munus
Obivisset, conjecisset in carcerem ? Quamobrem mi-
nistrare sanctis oportet. Qui enim non absurdum sit,
el qui terreno Imperatori militat, omnia suppeditare,
et vestimenta δὲ cibaria, non solum quantum ue-
cessitas postulat, sed etiam plus quam satis est; ei
vero qui militat. czlesti Imperatori, atque in acie
stat adversus hostes longe graviores ( Quoniam non
est. colluctatio nobis, inquit, adversus sanguinem et.
earnem [ Ephes. 8. 19. ]), neque necessaria cliam sup-
peditare ? eujus hoc iniquitatis est Ὁ quantum hoc in-
grati et parci animi vitium ?

4. Cxterum, quantum video, plus apud nos homi-
num metus potest, quam gehenme et futurorum suu-

Digitized by Google
