9225
ya οὔτε τὸ συνειδὸς τῶν ἰδίων ἀμαρτημάτων, οὔτε
κὺ ἕν χολάσει εἶναι, οὔτε τὸ καὶ αὑτοὺς τὰ αὑτὰ πά-
σχειν, κατεῖχεν αὐτῶν τὴν μανίαν. “Ὅπερ οὖν xui ὁ
εἴ; τῷ ἐνὶ εἶπε, καὶ ἐπεστόμισε λέγων * Οὐδὲ φοδῇ
τὸν Θεὸν σὺ, ὅτι ἐν τῷ αὑτῷ κρίματί ἐσμεν ;
Ἰοσαύτην εἶχον τὴν κακίαν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν «pg τὴν
οἰκείαν δόξαν καρεθλάθη ἐντεῦθεν. Διό φησι" Καὶ ὁ
Θεὸς αὑτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ
ἔνομα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα.

δ. Ὅταν τῆς σαρχὸς ἑπιλάδηται ὁ μαχἄριος Παῦλος,
πάτα λοιπὸν τὰ ταπεινὰ μετὰ ἀδεία; φθέγγεται.
"Ew; piv γὰρ οὐκ ἔλεγεν, ὅτι μορφὴν δούλου ἔλαδεν,
ἀλλὰ περὶ τῆς θεότητος διελέγετο, ὅρα πῶς ὑψηλῶς *
ὑψηλῶς λέγω χατὰ τὴν δύναμιν " χατὰ γὰρ τὴν αὐτοῦ
ἀξίαν οὐ φθέγγεται" οὐδὲ γὰρ δύναται" Ἐν μορφῇ»
φησὶ, Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἁρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ
εἶναι ἴσα Θεῷ. Ἐπειδὴ δὲ εἶπεν, ὅτι ἐνηνθρώπησεν,
ἀδεῶς λοιπὸν τὰ ταπεινὰ φθέγγεται, θαῤῥῶν ὡς o5-
δὲν βλάπτε: τὴν θεότητα τὸ ταπεινὰ λέγεσθαι, τῆς
σαρχὸς αὐτοῦ δεχομένης ταῦτα. Διὸ καὶ ὁ Θεὸς
αὑτὸν ὑπερύψωσε, καὶ ἐχαρίσατο αὐτῷ ὄνομα τὸ
ὑπὲρ πᾶν bvopa * ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι "InooU πᾶν
qérv κάμψῃ, ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείω»" καὶ κατα-
χθονίων, καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσηται, ὅτι
Κύριος Ιησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν 6500 Πατρός.
Εἰπωμεν πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς, εἰ περὶ τοῦ μὴ
σαρχωθέντος ταῦτα λέγεται, εἰ περὶ τοῦ θεοῦ Λόγον,
πῶς αὐτὸν ὑπερύψωσεν; [250] ὡς πλεῖόν τι δεδωχώς;
Οὐχοῦν ἀτελὴς ἣν κατὰ τοῦτο, xal δι᾽ ἡμᾶς ἐγένετο
τέλειος. EL γὰρ μὴ ἡμᾶς εὐεργέτησεν, οὐχ ἂν ἔτυχε
τῆς τιμῆς. Καὶ ἐχαρίσατο, φησὶν, ὄγομα. Ἰδοὺ,
οὐδὲ ὄνομα εἶχε xa0* ὑμᾶς. Πῶς δὲ, εἰ ὀφειλὴν ἔλα-
δεν, εὑρίσκεται χάριτι καὶ δωρεᾷ λαθὼν, xz "ὕγο-
μα τὸ ὑπὲρ πᾶν ὄνομα ; Dlotov δὲ ἴδωμεν καὶ ὄνο-
μα" Ἵνα ἐν τῷ ὀνόματι Ἱησοῦ Χριστοῦ, φησὶ,
πᾶν γόνυ κάμψῃ. “Ὄνομα αὐτοὶ τὴν δόξαν λέγου-
σιν. Αὕτη γοῦν ἡ δόξα ὑπὲρ πᾶσαν δόξαν ἐστί * δόξα
δὲ ὅλως ἐστὶ, τὸ προσχυνεῖν αὐτῷ. Πόῤῥω ἀπέχετε
τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλειότητος ὑμεῖς, οἱ νομίζοντες εἰς
δέναι θεὸν, ὡς αὐτὸ; οἶδεν ἑαυτόν. Καὶ ἀπὸ τούτου
μὲν δῆλον, ὅσον ἀπέχετε τῆς ἐννοίας τῆς περὶ Θεοῦ"
δῆλον δὲ καὶ ἐκ τούτου. Αὕτη δόξα ἐστὶν, εἰπέ μοι;
Οὐχοῦν πρὶν ἣ τοὺς ἀνθρώπους γενέσθαι, πρὶν fj
τοὺς ἀγγέλους, πρὶν Tj τοὺς ἀρχαγγέλους, οὐκ ἣν ἐν
δόξῃ. Εἰ γὰρ αὕτη ἐστὶν ἡ δόξα, ἡ ὑπὲρ πᾶσαν δόξαν
(τοῦτο γάρ ἐστιν, "Υπὲρ πᾶν ὄνομα)" εἰ χαὶ ἐν δόξῃ
ἣν, ἀλλ᾽ ἐν ἐλάττονι ταύτης, Οὐκοῦν τοῦτο 8 τὰ ὄγτα
ἐποίησε, χαὶ διὰ τοῦτο, ἵνα ἐν δόξῃ γένηται, οὐχέτι
ἀγαθότητι, ἀλλὰ δεόμενος τῆς nap ἡμῶν δόξης.
Ὁρᾶτε τὴν ἄνοιαν ; ὁρᾶτε τὴν ἀσέδειαν ; "Àv μὲν
οὖν περὶ τοῦ σαρχωθέντος ταῦτα ἔλεγον, εἶχε λόγον"
ἀνέχεται γὰρ ὁ Θεοῦ Λόγος περὶ τῆς σαρχὸς ταῦτα
λέγεσθαι" ob γὰρ τῆς φύσεως ἅπτεται, ἀλλὰ περὶ
τὴν οἰχονομίαν τὸ πᾶν ἴσταται" νῦν δὲ πεοὶ τὴν

5 Γοτίο πρὸς τοῦτο.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ΑΚΟΠΕΡ. CONSTANTINOP.

954
θεότητα ταῦτα λεγόμενα, οὐδεμία συγγνώμη τοῖς
καχουργοῦσι καταλιμπάνεται. Ὥστε ὅταν εἴπωμεν,
Ἐποίηδεν ἄνθρωπον ἀθάνατον ὁ Θεὺς, x&v περὶ τοῦ
ὅλου εἴπω, οἷδα ὃ λέγω. Τί δέ ἔστιν, "Ezovparior
καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων ; Τουτέστιν, ὁ xé-
σμος πᾶς, καὶ ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι xaX δαίμονες *
ἢ ὅτι xal οἱ δίχαιο: καὶ οἱ ἁμαρτωλοί, Καὶ πῦσα
γἱῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτε Κύριος Ἰησοῦς
Χριστὸς, elc δόξαν Θεοῦ Πατρός. Τουτέστιν, ἵνχ
πάντες τοῦτο εἴπωσι τοῦτο δὲ δόξα τοῦ Πατρός.
Ὁρᾷς πανταχοῦ, ὅταν ὁ Υἱὸς δοξάξηται, τὸν Πατέρα
δοξαξόμενον ; Οὕτω καὶ ὅταν ἀτιμάζηται ὁ ΥἹὸς, 6
Πατὴρ ἀτιμάζξεται. ΕἸ γὰρ ἐφ᾽ ἡμῶν τοῦτο, ἔνθα
πολὺ col; πατράσι πρὸς τοὺς υἱοὺ; τὸ μέσον, πολλῷ
μᾶλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, ἔνθα μέσον οὐδὲν, ἐπ᾽ αὐτὸν
διαδαίνει χαὶ ἡ τιμὴ καὶ dj ἀτιμία, "Av γὰρ ἡ οἴχου -
μένη ὑποταγῇ τῷ Υἱῷ, φησὶ, τοῦτο Πατρός ἔστι δόξα.
Οὐκοῦν καὶ ὅταν λέγωμεν, ὅτι τέλειός ἐστιν, ἀνεν-
δεὴς, ὅτι οὐκ ἐλάττων τοῦ Πατρὸς, τοῦτο δύξα τοῦ
Πατρός. Τοῦτο χαὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ τεχμήριον
μέγα καὶ τῆς ἀγαθότητος καὶ τῆς σοφίας, ὅτι Υἱὸν
ποιοῦτον ἐγέννησεν, ὅτι οὐδὲν ἐλάττονα, οὐδὲ κατὰ
τὴν ἀγαθότητα, οὔτε χατὰ τὴν σοφίαν. Ὅταν εἴπω,
ὅτι σοφός ἐστιν, ὡς ὁ Πατὴρ, καὶ οὐδὲν ἐλάττων,
τοῦτο τῆς [251] πολλῆς τοῦ Πατρὸς σοφία; τεχμῆ-
ριον * ὅταν εἴπω, ὅτι δυνατός ἐστιν, ὡς ὁ Πατὴρ, τοῦ -
τὸ τῆς δυνάμεω; αὐτοῦ τεχμήριον " ὅταν εἴπω, ὅτι
&ya^óg ἔστιν, ὡς ὁ llavho, τοῦτο τῆς ἀγαθότητος
αὐτοῦ δεῖγμα μέγιστον, ὅτι τοιοῦτον ἐγέννησεν οὐδὲν
αὐτοῦ λειπόμενον οὐδὲ ἀποδέοντα " ὅταν εἴπω, ὅτι oe
ἐλάττονα κατὰ «hv οὐσίαν, ἀλλ᾽ ἴσον, οὐδὲ ἑτέρας
οὐσίας, καὶ ἐν τούτῳ πάλιν τὸν Θεὸν θαυμάζω, καὶ
τὴν δύναμιν αὐτοῦ xal τὴν ἀγαθότητα xoi τὴν σο-
ςίαν, ὅτι ἄλλον ἡμῖν τοιοῦτον ἔδειξεν ἐξ αὐτοῦ, πλῆ,ν
τοῦ Πατέρα εἶναι. Ὥστε ὅσα ἂν εἴπω μεγάλα περὶ
τοῦ Υἱοῦ, ταῦτα εἰς τὸν Πατέρα διαδαίνει. Εἰ γὰρ τὸ
μικρὸν τοῦτο χαὶ εὐτελὲς (μιχρὸν γάρ ἔστι πρὸς τὴν
τοῦ Θεοῦ δόξαν τὸ τὴν οἰχουμένην αὐτῷ προσχυνῇ-
σαι) εἰς δόξαν Θεοῦ γίνεται, πόσῳ μᾶλλον τὰ ἄλλα
πάντα;

ε΄. Πιστεύωμεν τοίνυν εἰς δόξαν αὐτοῦ, καὶ βιῶμεν
εἰς δόξαν αὐτοῦ * ἐπεὶ οὐδὲν ὄφελος θατέρου. Ὥστε
ὅταν δοξάζωμεν καλῶς, μὴ βιῶμεν δὲ χαλῶς, τότε
μάλιστα ὑδρίζομεν αὐτὸν, ὅτι ἐπιγραφόμενοι αὐτὸν
Δεσπότην καὶ Διδάσχαλον, καταφρονοῦμεν αὐτοῦ, καὶ
οὐ δεδοίχαμεν τὸ φοθερὸν αὑτοῦ χριτήριον. Τὸ μὲν
γὰρ Ἕλληνας ἀχαθάρτως βιοῦν, θαυμαστὸν οὐδὲν,
οὐδὲ τοσαύτης καταγνώσεως ἄξιον" τὸ δὲ Χριστια-
νοὺς τοσούτων. μετέχοντας μυστηρίων, τοσαύτης
ἀπολαύοντας δόξης, οὕτως ἀχαθάρτως βιοῦν, τοῦτά
ἔστι τὸ πάντων χείριστον καὶ ἀφόρητον. Εἰπὲ γάρ
μοι ὑπήχουσε τὴν ἐσχάτην ὑπαχοὴν, διὰ τοῦτο
ἔλαθε τὴν ἄνω τιμὴν * δοῦλος ἐγένετο, διὰ τοῦτο Δε-
σπότης ἐστὶ πάντων, καὶ ἀγγέλων xai τῶν ἄλλων
ἀπάντων. Ὥστε xoi ἡμεῖς μὴ νομίζωμεν κατέρχε-
σθαι ἀπὸ τοῦ ἀξιώματος, ὅταν ταπεινώσωμεν ἕαυ-
τούς. Τότε γὰρ μᾶλλόν ἔστιν ὑψωθῆναι εἰχότιος "
τότε μάλιστά ἐστι θαυμασθῆναι. Ὅτι γὰρ 6

Digitized by Google
