$51
«ἧς εὐγνωμοσύνη: * τὰ δὲ παρὰ ἐχόντων͵ xat ὡς παρὰ
ἐλευθέρων, πάντα ἑἐλλιμπάνεται. Οὐ χατὰ πάντων
λέγω, ἀλλὰ κατὰ τῶν τὰ τελέσματα ταῦτα ἐγχατα-
λιμπανόντων. Mh γὰρ οὐχ ἠδύνατο ὁ Θεὸς ἀνάγχῃ
ταῦτα ποιεῖν ; 'AXX οὐ βούλεται * ὑμῶν γὰρ φείδεται
μᾶλλον, f] τῶν τρεφομένων. Διὰ τοῦτο ὑμᾶς οὐχ ἀνάγχη
βούλεται χατατιθέναι, ἐπειδὴ οὐκ ἔστε μισθός, Καὶ
ὅμως πολλοὶ τῶν ἐνταῦθα, τῶν Ἰουδαίων εἰσὶ ταπει-
νότεροι, Ἐννόησον ὅσα Ἰονδαἴοι ἐδίδοσαν, δεχάτας,
ἀπαρχὰς, πάλιν δεκάτας, καὶ πάλιν ἄλλας δεχάτας,
καὶ πάλιν ἑτέρας τρισχαιδεχάτας, καὶ τὸ σίχλον" xal
οὐδεὶς ἔλεγεν, ὅτι πολλὰ χατεσθίουσιν. “Ὅσῳ ἂν πλείο-
να λάδωτι, τοσούτῳ xal πλείων ὁ μισθός. Οὐχ ἔλε-
γον, Πολλὰ λαμθάνουσι, γαστρίζονται, ἃ νῦν ἀχούω
λεγόντων τινῶν. Καὶ οἱ μὲν οἰχοδομοῦντες οἰχίας, καὶ
ἀγροὺς ὠνούμενοι, οὐδὲν ἡγοῦνται ἔχειν" ἂν δέ τις τῶν
ἱερέων λαμπρότερον ἐμάτιον περιδάληται, ἢ τῆς ἀναγ.
χαΐίας εὐπορήσῃ τροφῆς, ἣ τὸν διαχονούμενον ἔχῃ, ἵνα
μὴ ἀναγχάζηται αὐτὸς ἀσχημονεῖν, πλοῦτον τὸ mpà-
γμα τίθενται. “ὕντως πλουτοῦμεν xal ἐν τούτοις, xal
ἄχοντες ὁμολογοῦσιν. Ἡμεῖς μὲν γὰρ x&v μικρὰ ἔχω-
μὲν, πλουτοῦμεν᾽ ἐχεῖνοι δὲ xÀv πάντα περιδάλωνται,
πένονται. Μέχρι τίνος ἀνοηταίνομεν ; οὐχ ἀρχεῖ τὸ
μηδὲν ποιεῖν εἰς χόλασιν ὑμῖν, ἀλλὰ χρὴ καὶ τὴν ἀπὸ
τῆς καχηγορίας προστιθέναι ζημίαν ; Εἰ μὲν γὰρ αὐ-
τὸς ἔδωκας αὐτῷ, ἅπερ χέχτηται, τὸν μισθὸν ἀπ-
ὦλεσας, ὑπὲρ ὧν ἔδωχα; ἐγκαλῶν᾽ ὅλως δὲ εἰ σὺ ἔδω-
χας, τί ἐγχαλεῖς; Πρότερον μὲν οὖν αὐτῷ πενίαν
ἐμαρτύρει;, λέγων ἅπερ ἔχει δεδωχέναι αὐτός" τί τοί-
νυν ἐγχαλεῖς; Οὐχ ἐχρῆν δοῦναι, εἴ γε ἔμελλες ἐγχα-
λεῖν. ᾿Δλλ᾽ ἑτέρου δόντος ταῦτα λέγεις ; Χαλεπώτερον
τὸ πρᾶγμα, ὅτι οὐδὲ διδοὺς ἐγχαλεῖς ὑπὲρ ὧν ἕτερος
ποιεῖ εὖ. Πόσον οἴει τοὺς ταῦτα ἀχούοντας μισθὸν
[270] ἔχειν ; Διὰ γὰρ τὸν Θεὸν ταῦτα πάσχουσι. Πῶς
καὶ διὰ τί; Ἐξῆν, εἴ γε ἐδούλοντο, χαπηλιχὸν ἀναδέ-
ξασθαι βίον, εἰ χαὶ μὴ ἀπὸ προγόνων εἶχον. Καὶ γὰρ
ἀχούω xal ταῦτα πολλῶν λεγόντων ἰταμῶς, ὅταν
εἴπωμεν, ὅτι ὁ δεῖνα πένεται" Εἰ γὰρ ἐδούλετο, φησὶν,
ἠδύνατο πλουτεῖν' εἶτα ὑδριστιχῶς, Ὁ προγόνος αὐτοῦ,
xai ὁ πάππος αὐτοῦ, καὶ ὁ δεῖνα, τοιόσδε fjv^ νῦν δὲ
τοιαύτην ἐσθῆτα περιδέόληται. ᾿Αλλὰ τί; εἰπέ μοι,
γυμνὸν αὐτὸν ἐχρῆν περιιέναι ; Σὺ μὲν οὖν ὑπὲρ τού-
«ων ἀχριδολογῇ * ὅρα δὲ μὴ κατὰ σαυτοῦ ταῦτα λέγῃς.
᾿ἈΑλλ᾽ ἄκους τῆς παραινέσεως τοῦ Χριστοῦ τῆς λεγού-
σῆς, Μὴ χρίνετε, ἵνα μὴ κριϑῆτε. ᾿Αλλ' ἐξῆν, εἴ γε
ἐδούλετο, χαπηλιχὸν xal ἐμποριχὸν βίον ζῇν, xal
πάντω; οὐκ ἂν ἠπόρησεν" ἀλλ᾽ οὐχ ἠθέλησε. Τί οὖν
ἐνταῦθα κερδαίνει, εἰπέ μοι; σηριχὰ ἐμάτια περίχει-
ται; πλῆθος ἀχολούθων ἔχων σοδεῖ xac τὴν ἀγοράν ;
ἐπὶ ἵππου φέρεται ; οἰχίας οἰχοδομεῖ, ἔχων ὅπου χα-
παμείνῃ ; Ἂν ταῦτα ποιῇ, καὶ ἐγὼ κατηγορῶ, καὶ
οὐ φείδομαι, ἀλλ᾽ ἀνάξιον αὐτὸν elvat τῇς ἱερωσύνης
φημί. Πῶς γὰρ ἑτέροις δυνήσεται πσραινεῖν μὴ περὶ
τὰ περιττὰ ταῦτα ἐσχολαχέναι, αὐτὸς ἑαυτῷ παραι-
γέσαι μὴ δυνάμενος; Εἰ δὲ ὅτι τῆς ἀναγχαίας εὐπορεῖ
προφῆ᾽, διὰ τοῦτο ἀδικεῖς ἀλλὰ περιιέναι ἐχρῆν αὖ-
τὸν, καὶ προσαιτεῖν; χαὶ οὐχ ἂν σὺ χατῃσχύνθης,
eiri μοι, ὁ μαθητῆς; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν πατὴρ ὁ σαρχ!χὸς
ἂν τοῦτο ποιῇ, αἰσχύνην τὸ πρᾶγμα ἡγῇ ἂν δὲ ὁ

IN EPIST, AD PHILIPP. CAP. il. HOMIL. 1X.

2:2
πνευματικὸς ἀναγχάτηται τοῦτο ποιεῖν, οὐχ ἔγχα-
λύψῃ; μᾶλλον οὐδὲ ἡγήσῃ ἄξων χαταδύεσθσι ; ᾿λδο-
Ela, φησὶ, πατρὸς, ὄνειδος τέκνων. ᾿Αλλὰ 5l; τῷ
λιμῷ φθείρεσθαι ἔδει; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο εὐσεδοὺς * οὗ
γὰρ βούλεται ὁ Θεός, ᾿Αλλὰ ὅταν εἴπωμεν πρὸς αὖ-
τοὺς ταῦτα, εὐθέως φιλοσοφοῦσι ᾿ Γέγραπται, φησὶ,
Μὴ κτήσησθε χρυσὸν, μηδὲ ἄργυρον, μηδὲ δύο
χιτῶνας, μηδὲ χαλκὸν εἰς τὰς Govac ὑμῶν, μὴ
fá680r. Οὗτοι δὲ xal τρία xol τέσσαρα ἱμάτια
ἔχουσι, xa χλίνας ἐστρωμένας. Ἐπῆλθέ μοι στενά-
ξαι πιχρὸν νῦν " εἰ δὲ μὴ ἀσχημονεῖν ἔμελλον, χἂν
ἐδάχρυσα" τί δήποτε; τι περὶ μὲν τὰ τῶν ἄλλιων
κάρφη οὕτως ἐσμὲν ἀχριθεῖς ἐξετασταὶ, τὰς δὲ δοχοὺς
ἔχοντες αὑτοὶ ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς οὐδὲ αἰσθανόμεθα.
Εἰπέ μοι, διὰ τέ γὰρ σαυτῷ τοῦτο μὴ λέγεις ; Ὅτι
τοῖς διδασχάλοις προστέταχτας μόνον, φησίν" ὅταν οὖν
ὁ Παῦλος λέγῃ, Ἔχοντες διατροφὰς καὶ σκεπά-
σματα, τούτοις ἀρχεσθησόμεθα, πρὸς τοὺς διδα-
σχάλους λέγει μόνους: Οὐδαμῶς, ἀλλὰ πρὸς πάντας
ἀνθρώπους. Καὶ δῆλον ἄνωθεν τὸ χωρίον διεξιοῦσιν "
εἰπὼν γὰρ, Πορισμὸς μέγας ἐστὶν ἡ εὐσέθεια μετὰ
«brapxsiac* εἶτα, Οὐδὲν εἰσηγέγχαμεν εἰς τὸν
κόσμον τοῦτον, δῆλον ὅει οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυ-
váps0a * εὐθέως ἐπήγαγεν" "Ἔχοντες δὲ διατροφρὰς
καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα. [311] Οἱ
δὲ βουλόμενοι πλουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς xeipa-
σμὸν καὶ παγίδα, καὶ ἐπιθυμίας πομιλὰς ἀνοήτους
καὶ βλαδεράς.

ε΄. Εἶδες ὅτι πρὸς πάντας ὁ λόγος εἴρηται ; Τί δέ;
ὅταν λέγῃ πάλιν, Τῆς σαρχὸς πρόνοιαν μὴ ποιεῖ-
σθε εἰς ἐπιθυμίας, οὖχὶ πᾶσιν ἁπλῶς διαλέγεται ;
Ti δὲ ὅταν λέγη, Τὰ βρώματα τῇ κοιλίᾳ, καὶ ἡ xot-

᾿ Mía τοῖς βρώμασιν" ὁ δὲ Θεὸς καὶ ταύτην, xal

ταῦτα καταργήσει ; τί δὲ ὅταν λέγῃ, Ἡ δὲ σπωτα-
ελῶσα, ζῶσα τέθνηκϑ, περὶ χήρας διαλεγόμενος ; μὴ
χαὶ ἡ χήρα διδάσκαλός ἐστιν; οὐχὶ αὐτὸς εἶπεν, ὅτι
Γυναικὶ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὲ αὐθεντεῖν"
ἀνδρός; Ei 6k ἢ χήρα, ἔνθα χαὶ ἡ ἡλιχία γηραλέα"
τὸ γὰρ γῆρας πολλῆς δεῖται θεραπείας, καὶ αὐτὴ ij
φύσις" τὸ γὰρ τῶν γυναιχῶν γένος πλείονος δεῖται
ἀναπαύσεως, ἅτε ἀσθενὲς ὄν" εἰ τοίνυν, ἔνθα καὶ ἡ
ἡλιχία χαὶ ἡ φύσις χώλυμα, οὐχ ἀφίεται αὐτὴν σπα-
ταλᾷν,, ἀλλὰ καὶ τεθνηχέναι αὐτὴν φησιν (οὐ γὰρ
ἀπλῶς εἶπε μὴ σπαταλᾷν, ἀλλ᾽, Ἢ σπαταιῶσα,
ζῶσα τέθνηχε' χαὶ ἐξέχοψεν αὐτὴν" ἡ γὰρ τεθνη-
χυῖα ἐχχέχοπται) " ποίαν ἕξει συγγνώμην ἄνθρωπος
ταῦτα ποιῶν, ἐφ᾽ οἷς ἡ γυνὴ ἡ γεγηρακυῖα χολάξζε-᾽
ται; ᾿Αλλὰ ταῦτα οὐδεὶς οὐδὲ εἰς ἔννοιαν λαμδάνει,
ταῦτα οὐδεὶς ἐξετάζει. Ἐγὼ δὲ νῦν ταῦτα εἰπεῖ"
ἠναγχάσθην, οὐχὶ τοὺς ἱερέας ἀπαλλάξαι ἐγχλημά-
τῶν βουλόμενος, ἀλλ᾽ ὑμῶν φειδόμενος. Ἐχεῖνοι μὲν
οὖν, ἂν μὲν προσηχόντως xax διχαίως ταῦτα ἀχούω-
σιν, ἅτε χρηματιζόμενοι, οὐδὲν παρ᾽ ὑμῶν βλάπτον-᾽
sat* ἀλλ᾽ ἄν τε εἴπητε, ἄν τε μὴ εἴπητε, λόγον τῷ
δικαστῇ διδόχσιν ἐκεῖ" ὥστε οὐδὲν αὐτοὺς τὰ ὑμέτερα
βλάπτει ῥήματα, "Ἂν δὲ καὶ ψευδῇ ἦ τὰ παρ᾽ ὑμῶν
λεγόμενα, ἐχεῖνοι μὲν οὖν ἐχέρδανον συχοφαντούμε-
vot εἰχῆ, ὑμεῖς δὲ ἑαυτοὺς ἐντεῦθεν βλάπτετε. Ἐπὶ
ὃὲ ὑμῶν οὐχ οὕτως ἐστίν ’ ἀλλ᾽ ἂν τε ἀληθῆ ἧ, ἄν τε

Digitized by Google
