<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    260 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,860">
    erat ad probandum illud, Magis : nam licet Phari-
    sæum etiam esse, nec tamen vehementi zelo affici.
    Secundum justitiam. Fieri enim potest ut quis pericula
    contemnat ex principatus amore, ut principes sacer-
    dotum faciebant, non autem ex legis studio. Ille au-
    tem non talis erat, sed, Secundum justitiam, inquit,
    quæ in lege est, conversatus sine querela. Itaque si et
    nobilitatis ergo et studii alacritatisque et morum et
    vitæ omnes antecellebant, cur præclara illa dimise-
    rim, inquit, nisi quod ea, quæ Christi sunt, repere-
    rim majora, ac longe quidem majora? Quamobrem
    addidit : 7. Sed quæ mihi fuerunt lucra, hæc arbitratus
    sum propter Christum detrimenta.
    3. Amor pecuniæ exagitatur. — Paulus quidem hanc
    vitæ rationem adeo exquisitam et ab ineunte ætate
    susceptam, tantam nobilitatem, tanta pericula, tantas
    insidias, labores, studia projicit ac damna putavit,
    cum antea lucra essent, ut Christum lucraretur; nos
    vero neque pecuniam contemnimus, ut Christum lu-
    cremur, sed malumus futuræ vitæ jacturam facere,
    quam præsentium rerum : quamquam hæc nihil aliud
    sunt quam damnum. Cedo enim sigillatim expendam-
    mus ea, quæ in divitiis insunt : annon damnum cen-
    seri illud debet, quod laborem ingentem habet, lu-
    crum vero nullum? Quid enim, dic mihi, utilitatis ex
    multis ac pretiosis vestibus? atque istis induti quid
    lucri facimus? Nihil plane, sed damnum dumtaxat
    reportamus. Quomodo? Quoniam et pauper vilem
    tritamque vestem ferens in maximis caloribus, nihilo
    deterius fert æstum quam tu; quinimo ille facilius :
    trita enim et unica facilius sinit respirare, ac recreari
    corpora; quæ autem recens confecta est, etiam si
    araneæarum telis tenuior, non item. Ac tu quidem ni-
    mio elatus fastu, et binas ternasque tunicas, sæpe
    vero et amiculum et zonam et subligacula habes : illi
    vero nemo crimini dat, quod unica tegatur tunica,
    hincque facilius fert æstum. Et ideo divites quidem
    videmus madentes sudore, pauperes vero minime.
    Quando igitur homini eumdem vel etiam potiorem
    usum præbent vestimenta vilia, et nullo prope pretio
    empta; illa vero, in quibus necessario multum auri
    effundendum fuit, nihil plus efficiunt : nonne damnum
    est nimirum illud ac supervacaneum? Nihil enim plus
    afferunt, quod ad usum et commodum pertinet; sed
    plus auri effusum tibi est, eumdem vero usum et com-
    moditatem habet : tu quidem dives centum, aut forte
    etiam pluribus aureis emisti; pauper vero pauculo ar-
    gento. Vides damnum? Sed fastus videre non sinit.
    Visne auri etiam, quod et equis et mulieribus cir-
    cumdant, rationem subducamus? Ad alia enim mala
    hoc etiam accedit, quod divitiæ amentes faciant. Eo-
    dem enim honore et mulieres et equos dignantur :
    unus est utrorumque ornatus; atque ex iisdem rebus
    volunt mulieres splendidiores apparere, ex quibus
    et vehicula, ex quibus et pelles cortinarum, in qui-
    bus vehuntur.
    Contra luxum. Ædium ornatus. — Dic mihi, quid
    lucri est, mulum vel equum auro ornare? mulier vero
    tanta auri lapidumque mole circumdata, quid amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,900,860">
    habet? At enim aurea, inquit, non consumuntur.
    Quinimo et hoc illis accidere affirmant, quæ ista cal-
    lent, quod in balneis et alibi sæpe et lapides et au-
    rea multum de pretio perdunt : verum sit ita sane,
    ut vis, nihilque lædantur; cedo quid lucri? Quid?
    cum exciderint ac perierint, annon damnum est?
    Quid vero, cum invidiam atque insidias in se conci-
    tarint, nonne damnum? Nam quandoquidem nihil
    prosunt circumdatæ mulieri, inflammant vero invi-
    dorum oculos et latrones magis excitant : nonne
    damnum afferunt? Quid vero, dic mihi, cum lice-
    ret viro his uti ad negotium magno cum emolumento
    gerendum, nec tamen potest ob sumptuosæ mulieris
    luxum, cogiturque ipse cum fame conflictari, et in
    summas adduci angustias, illam vero spectare auro
    onustam : nonne hoc damnum est? Propterea enim
    pecuniæ dictæ sunt χρήματα, id est utilia, non ut ip-
    sis sic nos utamur, quemadmodum utuntur aurificum
    prothece, sed ut ex illis honesti quidpiam agamus.
    Quando igitur auri cupiditas id minime permittit,
    annon res tota damnum est? Nam qui ipsis uti non
    audet, perinde ac si aliena essent, ita non utitur;
    sublato autem usu jam non sunt χρήματα, id est
    utilia. Quid vero, cum ædes splendidas et magnas
    ædificamus, ipsasque et columnis et marmoribus et
    porticibus et ambulationibus, modisque omnibus
    exornamus, idola ubique et statuas collocantes?
    Multi quidem ex his etiam dæmonas vocant; sed
    omittamus nunc istud. Quid sibi vult et tectum au-
    reum? nonne eumdem usum sua illi domus præbet,
    qui sibi aptam ac modicam habet? At habet, inquit,
    magnam delectationem. Sane unum aut alterum diem,
    exinde vero minime. Nam si solem ipsum non valde
    admiramur, quod ei videndo assuevimus, certe
    multo minus opera artis; sed nihilo magis quam si
    lutea essent, attendimus. Quid enim, dic mihi, ad
    ædificationis commoditatem multitudo columnarum,
    et signorum pulchritudo, et aurum muris impersum
    confert? Nihil, sed omnia luxus, petulantiæ, ela-
    tionis nimiæ, ac dementiæ sunt. Ubique enim rebus
    necessariis, quibusque utamur, danda opera est,
    non inutilibus.
    4. Vides rem istam damnum esse? vides super-
    vacaneam et inutilem? Nam si neque majorem usum,
    neque delectationem affert (procedente enim tem-
    pore satietatem parit) : nihil aliud est, nisi damnum.
    Sed obstans inanis gloriæ studium facit, ne videa-
    mus. Ita Paulus quidem quæ lucra esse arbitratur,
    ea reliquit : nos vero neque ea, quæ damna sunt,
    pro Christo relinquemus? Quousque tandem humi
    defixi hærebimus? quousque ad cælum non specta-
    bimus? Non videtis senes, quam nullum rerum præ-
    teritarum sensum habent? non videtis morientes,
    cum senes, tum juvenes? non videtis eos, qui in
    vita ipsa suis rebus spoliati sunt? Cur rebus insta-
    bilibus inhiamus? cur infirmis alligamur? quousque
    non persequemur manentes ac stabiles? Quid non
    darent senes, quo liceret deponere senectutem? Et
    tamen quæ isthæc dementia est ad pristinam vel!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com termos gregos inseridos (χρήματα).
    Ortografia fiel ao original (æ, œ, etc.).
    Última palavra da coluna direita cortada ("vel!" ou abreviação).
  </notas>
</pagina>