<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    195 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. I. HOMIL. II. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    δ'. Ἀλλ' ἐπειδὴ κέχνηας, καὶ θαυμάζεις αὐτὰ καὶ
ἐπτόησαι, διὰ τοῦτο σοι καὶ τὰς βατχανίας ἐνοχλεῖ,
διὰ τοῦτο καὶ τὰ τῆς κενοδοξίας· καὶ πάντα ἀπὸ τού-
του γίνεται, ἀπὸ το θαυμάζειν τὰ τοῦ παρόντος βίου.
Βατχανεῖς, ὅτι  δεῖνα πλουτεῖ; Καὶ μὴν ἐλέους καὶ
δακρύων ἄξιος ὁ τοιοτος. Ἀλλ' ἐρεῖς· εὐθὺς γελῶν·
Ἐγὼ δακρύων ἄξιος, οὐχ ἐκεῖνος. Δακρύων ἄξιος καὶ
σὺ, οὐχ ὅτι πένη, ἀλλὰ διὰ τὸ σεαυτὸν ἐλεεινὸν εἶναι
νομίζειν. [208] Τοὺς γὰρ οὐδὲν ἔχοντας κακὸν καὶ
δυσφοροῦντας δακρύομεν, οὐχ ὅτι κακόν τι ἔχουσιν,
ἀλλ' ὅτι μὴ ἔχοντες, ἔχειν νομίζουσιν. Εἰπὲ γάρ μοι,
εἴ τις πυρετῶν ἀπηλλαγμένος, ἀλύει καὶ περιστρέ-
φεται, ὑγιαίνων ἐπὶ τῆς κλίνης κείμενος, ἄρα τῶν
πυρεττόντων μᾶλλον οὐχὶ δακρύων ἄξιος ὁ τοιοῦτος,
οὐχ ἐπειδὴ πυρέττει, οὐδὲ γὰρ πυρέττει, ἀλλ' ἐπειδὴ
μηδὲν ἔχων δεινὸν, ἔχειν τι νομίζει; Καὶ οὐ δακρύων
ἄξιος διὰ τοῦτο, ὅτι αυτὸν ἐλεεινὸν νομίζεις, οὐ διὰ
τὴν πενίαν· τῆς γὰρ πενίας ἕνεκεν καὶ μακαριστός.
Τί φθονεῖς τῷ πλουσίῳ; τι φροντίδων ἑαυτὸν ὑπεύ-
θυνον κατέστησε πλείονων, ὅτι δουλεία χαλεπωτέρα;
ὅτι μυρίας ἀλύσει, καθάπερ τις κύων, τοῖς ατοῦ
δέδεται χρήμασι; Κατέλαβεν ἑσπέρα, κατέλαβε νύξ,
καὶ τὸν τῆς ἀναπαύσεως καιρὸν οὗτος θορύβου καιρὸν
καὶ ἀηδίας καὶ λύπης ἔχει καὶ μερίμνης. Ψόφος
ἐγένετο· εὐθέως ἀνεπήδησεν. Ὁ δεῖνα ἐβουλήθη·
μᾶλλον ἐκεῖνον φροντίζει τοῦ ἀπολωλεκότος ὁ μὴ
ἀπολωλεκώς. Ἐκενος μὲν γὰρ ἅπαξ ἀπώλεσε, καὶ
λυπηθεὶς ἀπέθετο τὴν φροντίδα· οὗτος δὲ αὐτὴν ἔχει
διηνεκῶς. Κατέλαβε νύξ, ὁ λιμν τῶν μετέρων κα-
κῶν, τὸ παραμύθιον τῶν ἡμετέρων συμφορῶν, τὸ
φάρμακον τῶν τραυμάτων. Καὶ γὰρ οἱ περιωνδυνία
τινὶ κατεχόμενοι τοῖς φίλοις μὲν καὶ συγγενέσι καὶ
οἰκείοις, πολλάκις δὲ καὶ πατράσι παραμιθουμένοις
οὐκ εἶξαν οδὲ ὑπεχώρησαν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ῥή-
ματα αὐτὰ ἠγανάκτησαν· παντὸς γὰρ καύματος μᾶλ-
λον τὸ πικρὸν τῆς δύνης τὰς μετέρας θλίβει ψυχάς·
τῷ δ ὕπν κελεύουσι παύεσθαι· οὐδὲ ἀντιθέψαι
ἴσχυσαν. Καθάπερ οὖν σῶμα διακαὲς κα θερμότερα
προσπαλαῖσαν ἀκτῖνι κατατρυχόμενον, ὥσπερ τινὶ
καταγωγίῳ πολλὰς ἔχοντι πηγὰς καὶ τὴν ἀπὸ τῆς
λεπτῆς αρας παραμυθίαν· οὕτως ἡ νξ τῷ πνῳ
παραδίδωσιν ἡμν τὴν ψυχὴν· μᾶλλον δ οὐχ ἡ νύξ,
οὐδὲ ὁ πνος τοῦτο ἐργάζεται, ἀλλ' ὁ Θες, εδὼς
τ ταλαίπωρον τοῦτο γένος, ἅπαντα ταῦτα εἰργάσατο.
Ἀλλ' ἡμεῖς οὐκ ἐλεοῦμεν ἑαυτούς, ἀλλ' ἐπινοήσα-
μεν, καθάπερ ἐχθροὶ ντες αυτῶν, τῆς φυσικῆς
ἀνάγκης καὶ ἀναπαύσεως μείζονα τυραννίδα, τὴν
ἀπὸ τοῦ πλούτου ἀγχονίαν. Μέριμνα γάρ, φησί,
πλούτου, ἀριστᾷ ὕπνον. Καὶ ὅρα πόση τῷ Θεῷ
ἡ κηδεμονία· Οὐκ ἐπέτρεψε τῇ προθέσει τὴν ἀνάπαυ-
σιν, οὐδὲ προαιρέσει τινὶ τὴν χρείαν τοῦ ὕπνου, ἀλλὰ
φυσικαῖς αὐτῇ ἀνάγκαις κατέδησεν, ἵνα καὶ ἄκοντες
εὐεργετώμεθα· τὸ γὰρ καθεύδειν, τῆς φύσεως. Ἡμεῖς
δὲ ὡς σφόδρα ἑαυτοὺς μισοῦντες, ὡς ἑτέρους πολε-
μοῦντες καὶ θλίβοντες, τῆς φυσικῆς ταύτης ἀνάγκης
μείζονα τὴν ἀπὸ τῶν χρημάτων ἐπινοήσαμεν τυραν-
νίδα. Ἡμέρα γέγονε, καὶ δέδοικεν ὁ τοιοῦτος τοὺς
συκοφάντας. Ἢ νὺξ κατέλαβε· τρέμει λῃστάς. Θάνα-
τος ἐπέστη; τοῦ θανάτου μᾶλλον δάκνεται, [209] ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ἑτέρων ἐκεῖνα γίνεται. Παιδίον ἰσχύε; πλείων ἡ ἐπι-
θυμία· καὶ τότε δοκεῖ πένης εἶναι. Οὐκ σχε· μᾶλλον
δύναται. Τοῦτον οὖν μακαρίζεις τὸν οὐδαμόθεν
ἰσθῆναι δυνάμενον; τούτῳ φθονεῖς τῷ κλυδωνιζο-
μένῳ, ἐν λιμένι γαληνῷ τῇ πενίᾳ στηκότι; ντως
καὶ τοῦτο ἐλάττωμα τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, τὸ μὴ
φέρειν τὰ ἀγαθὰ γενναίως, ἀλλ' εἰς τὰς εὐπραγίας
ἐξυβρίζειν. Καὶ τατα μὲν ἐνταῦθα· ταν δὲ ἀπέλ-
θωμεν ἐκεῖ, ἄκουσον τί φησιν ὁ πλούσιος, ὁ μυρίων
ἀγαθῶν κύριος, ὥσπερ σὺ λέγεις· οὐ γὰρ ἂν γωγε
τατα εἴποιμι ἀγαθά, ἀλλ' ἀδιάφορα. Οὗτος τοίνυν
ὁ μυρίων ἀγαθῶν κύριος, ἄκουσον τί φησι, καὶ τίνες
ἐν χρείᾳ καθέστηκε· Πάτερ, φησίν, Ἀβραάμ, ἐλέη-
σόν με Λάζαρον, ἵνα άκρῳ τῷ δακτύλῳ ἐπιστάξῃ μου
τὴν γλῶτταν, ὅτι ἀποσηγαρίζομαι. Εἰ γὰρ μηδὲν
ὧν εἶπον ἔπασχεν ὁ πλούσιος ἐκεῖνος, εἰ γὰρ ἐν ἀδείᾳ
καὶ φροντίδος χωρὶς τὸν ἅπαντα βίον διήγαγε· τί
λέγω τὸν ἅπαντα βίον; τὴν μίαν βοήην ἐκείνην· ῥοπὴ
γάρ ἐστιν· ὡς μία γὰρ ῥοπή, φησίν, ὁ πς ἡμν
αὼν πρὸς τὸν αἰῶνα τὸν πειρον· εἰ τοίνυν πάντα
αὐτῷ κατὰ γνώμην προεχωρήκει, ἄρα οκ ἐλεεινός
ἐστι τούτων τῶν ημάτων, μᾶλλον δὲ τούτων τῶν
πραγμάτων; Οὐχὶ οἴν περιεκυκέτῷ σου ἡ τράπεζα;
νῦν δὲ οὐδὲ σταγόνος ὕδατος εἱ κύριος, καὶ ταῦτα ἐν
χείρᾳ πολλ καθεστηκώς. Οὐχ ἡλικωμένον ὑπερεώρας
τὸν πένητα; νῦν δ ἀξιοῖς αὐτὸν ἰδεν, καὶ οὐδεὶς δί-
δωσι. Παρὰ τὸν πυλῶνα ν τὸν σόν, νῦν δὲ ἐν τοῖς
κόλποις τοῦ Ἀβραάμ· ὑπὸ τὰς μεγάλας σὺ κατέκεισο
δρομάς, νῦν δὲ ἐν τῷ πυρ τῆς γεέννης.
ε'. Ἀκούτωσαν ταῦτα οἱ πλούσιοι· μᾶλλον δὲ οὐχοὶ
πλούσιοι, ἀλλ' οἱ ἀνελεήμονες· οὐ γάρ, ἐπειδὴ πλού-
σιος ἦν, ἐκολάζετο, ἀλλ' ἐπειδὴ οὐκ ἠλέησεν. Ἔνεστι
γὰρ πλουτοῦντα καὶ ἐλεοῦντα τυχεῖν παντὸς ἀγαθοῦ.
Καὶ διὰ τοῦτο οὐδένα ἄλλον ρᾷ, ἀλλ' ἢ ἐκενον τὸν
δεόμενον αὐτοῦ, ἵνα μάθῃ, ὅτι δικαίως ταῦτα ἔπα-
σχεν, εἰς ὑπόμνησιν ἐλθὼν ὧν ἔπραττε. Μὴ γὰρ οὐκ
σαν μυρίοι πένητες δίκαιοι; Ἀλλ' ὁ πρὸς τῷ πυλῶνι
αὐτοῦ κείμενος, οὗτος αὐτῷ φαίνεται, παιδεύων αὐ-
τὸν καὶ ἡμᾶς, ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν μὴ πεποιθέναι ἐπὶ
χρήμασιν. Οὐδὲν ἐκεῖνον βλαψεν  πενία πρὸς τὸ
βασιλείας τυχεῖν· οὐδὲν τοῦτον ὠφέλησεν ὁ πλοῦτος
πρὸς τὸ γέενναν ἐκφυγεῖν. Μέχρι πότε πένητες; μέ-
χρι πότε πτωχοί; Οὐκ ἔστιν, οὐκ ἔστι πένης ὁ μηδὲν
ἔχων, ἀλλ' ὁ πολλῶν ἐπιθυμῶν· οὐκ ἔστι πλούσιος ὁ
πολλὰ κεκτημένος, ἀλλ' ὁ μηδενὸς δεόμενος. Τί γὰρ
ὄφελος πᾶσαν μὲν κεκτῆσθαι τὴν οκουμένην, το δὲ
μηδὲν ἔχοντος μᾶλλον ἐν ἀθυμίᾳ διάγειν; Αἱ προαι-
ρέσεις καὶ τοὺς πλουτοῦντας καὶ τοὺς πενομένους ἐρ-
γάζονται, οὐχ ἡ τν χρημάτων περισσία οὐδὲ ἡ ἔν-
δεια. [210] Βούλει γενέσθαι πλούσιος; σὺ ὁ πένης;
Ἔξεστί σοι βουλομένῳ, καὶ ὁ κωλύων οὐδείς· κατα-
φρόνησον τῶν τοῦ κόσμου χρημάτων· νόμισον εἶναι
μηδέν, ὥσπερ οὖν οὐδέ ἐστιν· ἔκβαλε τὴν ἐπιθυμίαν
τοῦ πλούτου, καὶ ἐπλούτησας. Οὗτός ἐστιν ὁ πλουτῶν,
ὁ μὴ θέλων πλουτεῖν· ὁ μὴ θέλων πένεσθαι, οὗτός
ἐστιν ὁ πενόμενος. Καθάπερ ἐκεῖνος νοσῶν  καὶ ἐν
ὑγείᾳ λὼν, οκ ἐκεῖνος ὁ πάσης ὑγείας εὐκωλότερον
τὴν νόσον φέρων, οὕτω καὶ ἐνταῦθα πένης ἐστὶν ὁ μὴ
δυνάμενος πενίαν ἐνεγκεῖν, ἀλλ' ἐν πλούτῳ τῶν πενο-
μένων μᾶλλον ἡγούμενος εἶναι πένης, οὐκ ἐκεῖνος 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Homilia de João Crisóstomo).
    Números entre colchetes [208], [209], [210] são referências de página da edição original (Migne).
    Letras gregas δ' e ε' marcam o início de seções.
    Algumas grafias podem variar do padrão clássico (ex: εὐκωλότερον, ὢλὼν).
  </notas>
</pagina>