<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    203 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. I. HOMIL. III. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,70,480,880">
    κολάζεσθαι· οὐδὲ καλὸν ὁ θάνατος, ἀλλὰ καλὸν τὸ
    ἀπελθόντα σὺν Χριστῷ εἶναι· τὰ μετὰ θάνατον, ἢ καλὰ
    ἢ κακά. Μὴ τοίνυν ἐπὶ τοῖς ἀποθνῄσκουσι πενθῶμεν
    ἁπλῶς, μηδὲ ἐπὶ τοῖς ζῶσι χαίρωμεν ἁπλς· ἀλλὰ
    τί; Πενθῶμεν τοὺς ἁμαρτωλοὺς μὴ ἀποθνῄσκοντας
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ζντας. Χαίρωμεν δὲ ἐπὶ τοῖς δι-
    καίοις, μὴ ζῶσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τετελευτηκόσιν.
    Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ καὶ ζῶντες τεθνῇκασιν, οὗτοι δὲ
    καὶ ἀποθανόντες ζῶσιν· ἐκεῖνοι καὶ ἐνταῦθα ντες
    ἐλεεινοὶ πᾶσίν εἰσιν, ἐπειδὴ Θεῷ προσκρούουσιν·
    οὗτοι καὶ ἐκεῖ μεταστάντες μακάριοι, ὅτι πρὸς τὸν
    Χριστὸν ἀπῆλθον. Οἱ ἁμαρτωλοί, ὅπου ν ὦσι,
    πόρρω τοῦ βασιλέως εἰσί. Διὰ τοῦτο δακρύων ἄξιοι·
    οἱ δὲ δίκαιοι, ἄν τε ἐνταῦθα, ἄν τε ἐκεῖ, μετὰ τοῦ
    βασιλέως εἰσί, κἂκε μᾶλλον καὶ ἐγγύτερον, οὐ διὰ
    εἴδουςᵃ, οὐ διὰ πίστεως, ἀλλά, Πρόσωπον, φησί, πρὸς
    πρόσωπον.

    δ. Μὴ τοίνυν ἁπλῶς κλαίωμεν τοὺς ἀποθανόντας,
    ἀλλὰ τοὺς ἐν ἁμαρτίαις· οὗτοι θρήνων ἄξιοι, οὗτοι
    κοπετῶν κα δακρύων. Ποία γὰρ ἐλπίς, εἰπέ μοι,
    μετὰ ἁμαρτημάτων ἀπελθεῖν, ἔνθα οὐκ ἔστιν ἁμαρ-
    τήματα ἀποδύσασθαι; Ἕως μὲν γὰρ ἦσαν ἐνταῦθα,
    ἴσως ἦν [217] προσδοκία πολλή, ὅτι μεταβαλοῦνται,
    ὅτι βελτίους ἔσονται· ἂν δὲ ἀπέλθωσιν εἰς τὴν ᾅδην,
    ἔνθα οὐκ ἔστιν ἀπὸ μετανοίας κερδᾶναί τι (Ἐν γὰρ
    τῷ ᾅδῃ, φησί, τίς ἐξομολογήσεταί σοι;), πῶς οὐ
    θρήνων ἄξιοι; Κλαίωμεν τοὺς οὕτως ἀπερχομένους,
    οὐ κωλύω, κλαίωμεν, ἀλλὰ μὴ ἀσχημόνως, μὴ τρί-
    χας τίλλοντες, μὴ βραχίονας γυμνοῦντες, μὴ ὄψιν
    σπαράττοντες, μὴ μελανειμονοῦντες, ἀλλὰ μόνον
    κατὰ ψυχὴν ἥρεμα δάκρυον ἀφέντες πικρόν. Ἔνεστι
    γὰρ καὶ ταύτης χωρὶς τῆς πομπῆς κλαῦσαι πικρῶς,
    καὶ μὴ παῖξαι μόνον· παιγνίων γὰρ οὐδὲν διενήνοχε
    τὰ ὑπό τινων γινόμενα. Καὶ γὰρ οὐ συμπαθείας
    ἐκεῖνοι οἱ κοπετοὶ οἱ ἐπ' ἀγορᾶς, ἀλλ' ἐπιδείξεως καὶ
    φιλοτιμίας καὶ κενοδοξίας εἰσί· πολλαὶ διὰ τέχνην
    τοῦτο ποιοῦνται. Κλαῦσον πικρόν, στέναξον κατ'
    οἰκίαν, μηδενὸς ὁρντος· τοτο συμπαθείας ἐστί,
    τοῦτο κα σὲ ὠφελεῖ.  γὰρ ἐκενον πενθν οὕτω,
    πολλῷ μλλον αὐτς σπουδάσει μηδέποτε τοῖς αὐτοῖς
    περιπεσεῖν· φοβερὰ σοι ἔσται ἡ ἁμαρτία λοιπόν.
    Κλαῦσον τος ἀπίστους, κλαῦσον τοὺς οὐδὲν ἐκείνων
    ἀπέχοντας, τοὺς χωρὶς φωτίσματος ἀπερχομένους,
    τοὺς χωρὶς σφραγῖδος· οὗτοι ὄντως θρήνων ἄξιοι,
    οὗτοι ὀδυρμῶν· ἔξω τῶν βασιλείων εἰσὶ μετὰ τῶν
    καταδίκων, μετὰ τῶν κατεγνωσμένων. Ἀμὴν γὰρ
    λέγω ὑμῖν, ἐὰν μὴ τις γεννηθῇ ἐξ ὕδατος καὶ
    πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
    οὐρανῶν. Κλαῦσον τος ἐν πλούτ τετελευτηκότας,
    καὶ μηδεμίαν ἀπὸ τοῦ πλούτου παραμυθίαν ταῖς
    ἑαυτῶν ψυχαῖς ἐπινοήσαντας, τοὺς λαβόντας ἐξου-
    σίαν ἀπολύσασθαι αὐτῶν τὰ ἁμαρτήματα, καὶ μὴ
    βουληθέντας. Τούτους κλαίωμεν καὶ ἰδί καὶ κοιν
    πάντες, ἀλλὰ μετὰ κοσμιότητος, ἀλλὰ μετὰ σεμνό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,880">
    τητος, ἀλλὰ μὴ ὥστε παραδειγματίζειν ἑαυτούς.
    Τούτους κλαίωμεν μὴ μίαν ἡμέραν, μηδὲ δευτέραν,
    ἀλλὰ τὸν πάντα βίον ἡμν. Τοῦτο οὐκ ἔστι πάθους
    ἀλόγου τὸ δάκρυον, ἀλλὰ φιλοστοργίας· ἐκεῖνο δὲ πά-
    θους ἀλόγου· διὰ τοῦτο καὶ ταχέως σβέννυται. Ὅταν
    γὰρ διὰ τὸν τοῦ Θεο φόβον γίνηται, ἀεὶ παραμένει.
    Κλαίωμεν οὖν τούτους, βοηθῶμεν αὐτοῖς κατὰ δύνα-
    μιν, ἐπινοῶμεν αὐτος τινα βοήθειαν, μικρὰν μὲν,
    βοηθεῖν δὲ ὅμως δυναμένην. Πῶς; καὶ τίνι τρόπῳ;
    Αὐτοί τε εὐχόμενοι, καὶ ἑτέρους παρακαλοῦντες εὐ-
    χὰς ὑπὲρ αὐτῶν ποιεῖσθαι, πένησιν ὑπὲρ ατῶν διδόν-
    τες συνεχῶς. Ἔχει τινὰ τὸ πρᾶγμα παραμυθίαν·
    ἄκουε γὰρ τοῦ Θεοῦ λέγοντος· Ὑπερασπισμὸς τῆς πό-
    λεως ταύτης δι' ἐμέ, καὶ διὰ Δαυὶδ τὸν δοῦλόν μου.
    Εἰ μνήμῃ μόνον δικαίου τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὅταν καὶ
    ἔργα γένηται ὑπὲρ αὐτοῦ, πῶς οκ ἰσχύσει; Οὐκ
    εἰκ ταῦτα ἐνομοθετήθη ὑπὸ τῶν ἀποστόλων, τὸ ἐπὶ
    τῶν φρικτῶν μυστηρίων μνήμην γίνεσθαι τῶν ἀπελ-
    θόντων· ἴσασιν αὐτοῖς πολὺ κέρδος γινόμενον, πολλὴν
    τὴν ὠφέλειαν. Ὅταν γὰρ ἑστήκῃ λαὸς ὁλόκληρος χεῖ-
    ρας ἀνατείνοντες, πλήρωμα ἱερατικὸν, καὶ προκεῖται
    ἡ φρικτὴ θυσία, πῶς ο διαπρήξομεν ὑπὲρ
    τούτων [218] τὸν Θεὸν παρακαλοῦντες; Ἀλλὰ
    τοῦτο μὲν περὶ τν ἐν πίστει παρελθόντων· οἱ
    δὲ κατηχούμενοι οὐδὲ ταύτης καταξιοῦνται τῆς
    παραμυθίας, ἀλλὰ ἀπεστέρηνται πάσης τῆς τοιαύ-
    της βοηθείας, πλὴν μιᾶς τινος. Ποίας δὴ ταύ-
    της; Ἔνεστι πένησιν ὑπὲρ αὐτῶν διδόναι· ποιεῖ
    τινα αὐτοῖς παραψυχὴν τὸ πρᾶγμα· καὶ γὰρ παρ'
    ἀλλήλων ἡμᾶς ὠφελεῖσθαι βούλεται ὁ Θεός. Διὰ τί
    γὰρ ὑπὲρ ερήνης καὶ εὐσταθείας τοῦ κόσμου ἐκέ-
    λευσεν εὔχεσθαι; διὰ τί ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων;
    Καίτοι γε ἐνταῦθα ἐν πᾶσίν εἰσι καὶ λῃσταὶ καὶ τυμ-
    βωρύχοι καὶ κλέπται, καὶ μυρίων κακῶν γέμοντες·
    ἀλλ' ὅμως ὑπὲρ πάντων εὐχόμεθα· ἴσως γὰρ ἔσται
    τις αὐτν ἐπιστροφή. σπερ οὖν ὑπὲρ τῶν ζώντων
    εὐχόμεθα τῶν οὐδὲν διαλλαττόντων τῶν νεκρῶν, οὕ-
    τως ἔνεστι καὶ ὑπὲρ ἐκείνων εὔχεσθαι. Ὁ ὼβ ὑπρ
    τῶν παίδων ἐποίει θυσίας, καὶ ἀπήλλαττεν αὐτοὺς
    τῶν ἁμαρτημάτων. Μή ποτε ἐνερῴσν, φησί, τι
    ἐν τῇ καρδί αὐτν. Οὕτω τις προνοεῖται παίδων.
    Οὐκ εἶπε, καθάπερ οἱ πολλοὶ τῶν νῦν ἀνθρώπων·
    Καταλείπω αὐτοῖς ὑπάρχοντα· οὐκ εἶπε· Δῶ ατοῖς
    δῶρα· οὐκ εἶπεν· Ἄρχην ὑφήσωμαι· οὐκ εἶπεν·
    Ἀγροὺς πρίωμαι· ἀλλὰ τί; Μὴ τι ἐνερῴσην ἐν
    τῇ καρδίᾳ αὐτῶν. Τί γὰρ ὄφελος ἐκείνων πάντων
    ἐνταῦθα μενόντων; Οὐδέν. Τὸν Βασιλέα πάντων
    Ποιῶν ποιήσω, φησίν, αὐτοῖς, καὶ οὐδὲν αὐτοῖς λείπει
    λοιπόν· Κύριος γάρ, φησί, ποιμαίνει με, καὶ οὐ-
    δέν με ὑστερήσει. Οὗτος πλοῦτος· μέγας, οὗτος θη-
    σαυρός· ἂν τν τοῦ Θεοῦ φόβον ἔχωμεν, οὐδενὸς
    ἡμν δεῖ· ἂν δὲ τοῦτο μὴ ἔχωμεν, καὶ τὴν βασιλείαν
    αὐτὴν ἐὰν ἔχωμεν, πάντων ἐσμὲν πενέστεροι. Οὐδὲν
    ἴσον τοῦ φοβουμένου τὸν Κύριον· Ὁ φόβος γάρ,
    φησί, τοῦ Κυρίου πάντα ὑπερέβαλε. Τοῦτον κτη-
    σώμεθα, ὑπὲρ τούτου πάντα πράττωμεν· κἂν τὴν
    ψυχὴν ἀποδόσθαι δέῃ, μὴ φεισώμεθα, κἂν τ σῶμα
    κατακόψαι· πάντα πράττωμεν, ἵνα τοῦ φόβου τούτου
    ἐπιτύχωμεν. Οὕτω γὰρ ἐσόμεθα πάντων εὐπορώτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="60,890,480,950">
    a Editii habent οὐ διὰ εἰσόδου. Savilius legendum suspi-
    catus est οὐ δι' ἑορτῆς. Veram lectionem profert Col-
    bertinus codex οὐ διὰ εἴδους.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliatônico. Números entre colchetes [217], [218] são referências internas. Letra 'a' sobrescrita em "εἴδους" refere-se à nota de rodapé. Seção marcada com "δ." no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>