9215
ἔσται λυπηρόν. Εἰ γὰρ παρὰ τοῦ ἑνὸς τοῦξο γινόμενον
ἀρκεῖ λῦσαι πᾶσαν ἔρεσχελίαν, ὅταν παρὰ ἀμφοτέρων
fj, εἰς διαχκόψει ταύτην τὴν ἀσφάλειαν ; Οὐδὲ αὐτὸς ὁ
διάδολος " τριπλοῦν γὰρ ξαται, καὶ τετραπλοῦν, xal
πολλαπλάτιον τὸ ὀχύρωμα. Πάντων γὰρ τῶν ἀγαθῶν
αἰτία ἢ ταπεινοφροσύνη. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄχουε τοῦ
προφήτου λέγοντος, ὅτι El ἠθέλησας θυσίαν, ἔδωκα
dr * ὁλοκαυτώματα οὐχ εὐδοχήσεις. θυσία τῷ Θεῷ
avsvua συντετριμμένον" καρδίαν συντετριμμένην
zal τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὖκ ἐξουδεγώσει. Οὐχ
ἁπλῶς δὲ ταπεινοφροσύνην ἀπαιτεῖ, ἀλλ᾽ ἐπίτασιν
«ταπεινοφροσύνης. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σωμάτων
τὸ συντετριμμένον οὐχ ἂν ἐπανασταίη ποτὲ τῷ
στεῤῥῷ, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν πάθῃ δεινὰ, πρότερον αὐτὸ ἀπο.
λεῖται, f| ἑτέρῳ ἐπεξελεύσεται " οὔτω καὶ ἐπὶ τῆς ψν-
γῆς, αἱρήσεται μᾶλλον χαχῶς πάσχονσα διαπαντὸς
καὶ ἀποθανεῖν, fj [250] ἐπεξελθεῖν xal ἀμύνασθαι,
Mypi τίνος φυδώμεθα φύσημα γέλωτος ἄξιον ; "Dc-
περ γὰρ τὰ παιδία, ὅταν ὁρῶμεν ἀνατεινόμενα καὶ
γαυρούμενα γελῶμεν, ἢ καὶ λίθον αἴροντα χαὶ ῥι-
“κτοῦντλ πάλιν γελῶμεν" οὕτιος ἐστὶν ἡ ἀπόνοια ἡ
δνῦρωλίνη, παιδιχὴς ὃν διανοίας χαὶ ἀτελοῦς φρενὸς
γέννημα. Ti γὰρ ὑπερηφαγνεύετζαι γῆ καὶ σποδός ;
Ἠέγα φρονεῖς, ἄνθρωπε; διὰ τί; τί τὸ κέρδος, εἰπέ
μοι; πόθεν δὲ καὶ μέγα φρονεῖς κατὰ τῶν ὁμοφύ-
λων; οὐχὶ τῆς αὐτῆς μετέχεις φύσεως ; οὐχὶ τῆς
αὐτῆς ψυχῆς ; οὐχ ὁμοίως τετίμησαι παρὰ τοῦ Θεοῦ;
᾿Αλλὰ σοφὸς εἴ; Οὐκοῦν εὐχαριστεῖν, οὐ φυσᾶσθαι
ὀφεῇεις. Πρώτη ἀχαριστία, ἀπόνοια * ἀφαιρεῖται
γὰρ τῆς εὐεργεσίας τὸ δῶρον. Ὃ γὰρ ἐπαιρόμενος,
ὡς αὐτὸς κατορθώσας ἐπαίρεται " ὁ δὲ νομίζων χατ-
ὠρθωχέναι, ἀχάριστός ἐστι περὶ τὸν δεδωχότα τὴν
πιμῆν. "Éveatt aot tt ἀγαθόν; Εὐχαρίστει τῷ δεδω-
χότι. ΓΑχουσον τί φησιν ὁ Ἰωσὴφ, τί δὲ ὁ Δανιήλ.
Τοῦ γὰρ βασιλέως Αἰγύπτου μεταπεμψαμένου αὐτὸν
ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου, xal ἐπὶ πάσης τῆς στρατιᾶς
πυνθανομένου ἐπὶ πράγματι, ἐφ᾽ ᾧ πάντες παρεχώ-
ρῆσαν Αἰγύπτιοι οἱ. περὶ ταῦτα μάλιστα δεινοὶ,
βέλλων αὐτὸς κατὰ πᾶν ὑπεραίρειν, καὶ σοφώτερος
φανήσεσθαι τῶν ἀστρολόγων, τῶν μάντεων, τῶν
γοήτων, τῶν μάγων, πάντων τῶν φιλοσόφων τῶν
πότε, ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας xat δουλείας, παιδίον ὧν
(xaX γὰρ τότε μείζων ἡ δόξα οὐ γάρ ἔστιν ἴδον
φαινόμενον λάμπειν, καὶ παρὰ προσδοχίαν΄ ὥστε
καὶ τὸ παρ᾽ ἐλπίδας ἐποίει αὐτὸν θαυμαστότερον)" τί
φὖν οὗτος παρελθὼν εἶπε τῷ Φαραώ; ὅτι Ναὶ, οἶδα :
Οὐχ οὕτως * ἀλλὰ τί; Οὐδενὸς αὐτὸν ἐλέγχοντος, ἀπὸ
πολλῆς τῆς εὐγνωμοσύνης τί φησιν; Οὐχὶ διὰ τοῦ
Θεοῦ ἡ διασάρησις αὐτῶν ἐστιν; “Ὅρα τὸν Δε-

σπότην εὐθέως ἐδόξατε" διὰ τοῦτο xol αὐτὸς ἐδο- -

ξάσθη. θὺ μιχρὸν δὲ τοῦτο εἰς δόξης λόγον " τοῦ γὰρ
αὐτὸν κατωρθωχέναι τὸ τὸν Θεὸν ἀποχαλύψαι μεῖξον
πολλῷ. "Allo; δὲ xal τὰ λεγόμενα ἐντεῦθεν ἀξιό-
πιστα ἔδειξε, χαὶ τοῦτο τῆς οἰχειώσεως τοῦ Θεοῦ
τεχμήριον μέγιστον. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἀγαθὸν, ὡς
τὸ οἰχειοῦσθαι τῷ Θεῷ, ΕἸ γὰρ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη,
ἔχει καύχημα, φησὶν, ἀ1.1᾽ οὐ πρὸς τὸν Θεόν. El
γὰρ ὁ χάριτος ἀξιωθεὶς χαυχᾶτα: ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὅτι
ἀγαπᾶται, ἐπειδὴ συνεχωρήθη αὐτῷ, xai ἔχει χαύ-

IN EPIST. AD PRILIPP. CAP, 11. HOMIL. V:

218
xhuz ὁ ἐργαξόμενος, ἀλλ᾽ ob mph; τὸν Osbv, ὡς
ἐχεῖνος " τῆς γὰρ πολλῆς ἀσθενείας τεχμέριον τοῦτο
τῆς ἡμετέρας " ὁ xal σοφίαν λαθὼν παρὰ τοῦ Θεοῦ,
πόσῳ μᾶλλον ἂν εἴη θαυμαστός ; Ἐδόξασε τὸν Θεὸν,
xat ἐδοξάσθη ὑπ᾽ αὑτοῦ * Τοὺς δοξάζοντάς pe γὰρ.
φησὶ, δοξάσω. Πάλιν ὁ ἀπόγονος ὁ τούτου, οὗ σο-
φώτερος οὐδεὶς (Μὴ γὰρ σοφώτερος &l, φησὶ, σὺ
τοῦ Δαν»ιή.1.,}, οὗτος δὴ ὁ Δανιὴλ τῶν ἐν Βαδυλῶνι

" πάντων σοφῶν, καὶ αὐτῶν πάλιν ἀστρολόγων,

[(391} μάντεων, μάγων, γοήτων, πάσης φιλοσοφίας,
οὐ μόνον ἐλεγχομένης, ἀλλὰ xal ἀναιρουμένης (τὸ
γὰρ ἀναιρεῖσθαι τεκμήριον ὧν τοῦ καὶ πρότερον αὖ-
τοὺς ἡπατηχέναι), παρελθὼν χαὶ μέλλων ἐπιλύε-
σῦαι τὸ ἐρώτημα, οὐδὲ αὑτὸς χαλλωπίζεται, ἀλλὰ
πρότερον ἀνατίθησι τῷ Θεῷ τὸ πᾶν, καί φησιν"
Ἐμοὶ δὲ οὐκ ἐν σοφίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοὶ παρὰ
πάντας ἀνθρώπους ἀπεκαλύφθη, ὦ βασιλεῦ. Καὶ
προδεχύνησεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς, xal εἶπε μαναὰ
δπεῖσαι. ᾿Ορᾷς ταπεινοφρολύνην ; ὁρᾷς εὐγνωμοσύ-
γὴν; ὁρᾷ; ἄτυφον ἦθος ; "Axous καὶ τῶν ἀποστόλων
λεγόντων, ποτὲ μὲν, Τί ἡμῖν ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ
δυνάμει ἢ εὐσεδείᾳ πεποιηκόσι τοῦ περιπατεῖν
αὐτόν; ποτὲ δὲ πάλιν, Ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς ὑμῖν
ἐσμεν ἄνθρωποι. ἘΠδὲ ἐχεῖνοι δεδομένας τιμὰς οὗ :
^u ἀπεχρούοντο, ἄνθρωποι μείζονα τοῦ Χριστοῦ ϑιὰ
τὴν τοῦ Χριστοῦ τα πεινοφροσύνην ἐργαζόμενοι, xol
διὰ τὴν αὐτοῦ δύναμιν (Ὃ γὰρ πιστεύων pol,
φησὶ, μείζονα ποιήσει ὧν ἐγὼ ποιῶ)" πῶς οὐχ ἄθλιοι
xai ταλαίπωροι, ol μηδὲ χώνωπας σοδῆσαι δυνάμε-
vot, μήτι γε δαίμονας; oi μηδὲ ἕνα ἄνθρωπον
ὠφελῆσαι ἰσχύοντες, μήτι γε τὴν οἰχουμένην ἅπα-
σαν, καὶ τοσοῦτον φρονοῦντες, ὅσον οὐδὲ αὑτὸ; ὁ διά-
θολος;

Y. Οὐδὲν οὕτω ψυχῆς ἀλλότριον Χριστιανῖς, ὡς
ἀπόνοια " ἀπόνοιαν λέγω, οὐ παῤῥησίαν οὐδὲ ἀνδρείαν"
ἐχεῖνα γὰρ οἰχεῖα. “Ἕτερον γάρ τι τοῦτό ἐστι, καὶ
ἕτερον ἐχεῖνο * ὥστε ἕτερον ἢ μὲν ταπεινοφροσύνη,
ἕτερον δὲ ἀνελευθερία καὶ χολαχεία χαὶ θωπεία. Καὶ,
εἰ βούλεσθε, πάντων τούτων ὑμῖν τὰ ὑποδείγματα
παρέξω. Δοκεῖ τάρ πως παρυφεστάναι τὰ ἐναντία,
ὥσπερ τῷ σίτῳ τὰ ζιζάνια, xal τῷ ῥόδῳ αἱ ἄκανθαι.
᾿Αλλὰ παῖδες μὲν εὐχόλως ἂν ἀπατηθεῖεν, οἱ δὲ ὄντω;
ἄνδρες, τῆς πνευματιχῆ; ὄἧντες γεωργίας ἔμπειροι
ἴσασι τὰ ὄντως ἀγαθὰ ἀποχρίνειν τῶν χαχῶν. Φέρε
οὖν, ὑμῖν τὰ ὑποδείγματα αὐτῶν ἀπὸ τῶν Γραφῶν
παραστήσωμεν. Τί ποτέ ἐστι χολαχεία, xat ἄνελευ-
ϑερία, xa θωπείᾳ ; Ὁ Σιθᾶ τὸν Δανῖδ ἐχολάχευε παρὰ
χαιρὴν, καὶ τὸν δεσπότην διέδαλε τὸν ἑαντοῦ * μᾶλ-
Àoy δὲ ὁ ᾿Αχιτόφελ τὸν ᾿Αδεσσαλώμ, ᾿Αλλ᾽ οὐχ 6 δαυῖδ
ποιοῦτος, ἀλλὰ τὰ Κεινόφρων, Κόλαχες- γάρ εἰσιν οἱ
ὕπουλοι * οἷον, ὡς ὅταν λέγωσιν οἱ μάγοι, ϑασιλεῦ,
ζῆθι εἰς τοὺς αἰῶνας. Kay ἐπὶ τοῦ Παύλου ἐν ταῖς
Πρόξεσι πολλὰ τοιαῦτα εὑρέσομεν, ὅταν Ἰονδαίοις
διαλέγηται, οὐ χολαχεύων, ἀλλὰ ταπεινορρονῶν "
οἷδε γὰρ χαὶ παῤῥησιάζεσθαι" ὡς ὅταν λέγῃ, “Αγ δρες
ἀδειοοὶ, οὐδὲν ἐναντίον ποιήσας τῷ Jug, f) τοῖς
πατρῴοις ἔθεσι, δέσμιος ἐξ Ἱερουσαλὴμ παρ-

* Μαναά ex Hebraei ΠΣ, donum, oblotio.
b Mavult Dunaus ὡς ἕτερον,

Digitized by Google
