425

&'. Ὅρα τοίνυν πόσος γέλως, πόση ἀθλιότης, ὃν
ἑἐλάδομεν κατεῖν, τοῦτον ὁρᾷν ὑπὲρ χεφαλῆς ἑστῶτα
τῆς ἡμετέρας. Πῶς δὲ τοῦτο γίνεται; Παρ᾽ ἡμῶν "
ἂν ἡμεῖς βουλώμεθα, μέγας ἐστίν" ἂν ἡμεῖς βουλώ-
μεθα, γένεται μιχρός. Ἐὰν προσέχωμεν ἑαυτοῖς, καὶ
μετὰ τοῦ βασιλέως ὦμεν τοῦ ἡμετέρου, συστέλλεται
xai παιδίου μιχροῦ οὐδὲν ἄμεινον διαχείσεται ἐν τῇ
πρὸς ἡμᾶς μάχῃ" ὅταν ἀποστῶμεν αὐτοῦ, μεγάλα
φυσᾷ, βρυχᾶται, τρίζει τοὺς ὀδόντας, ἅτε ἐρήμους
ἡμᾶς τῆς μεγάλης συμμαχίας λαθών " οὗ γὰρ. πρόσ-
εἰσιν, ἐὰν μὴ συγχωρήσῃ ὁ Θεός. El γὰρ χοίρων
ἀγέλαις οὐ χατετόλμησεν ἐπεμδῆναι, μὴ τοῦ Θεοῦ
συγχωρήσαντος, πολλῷ μᾶλλον ψυχαῖς ἀνθρώπων,
Συγχωρεῖζ δὲ Θεὸς, ἢ παιδεύων, ἣ δίχην ἀπαιτῶν, fj
δοκιμωτέρους ποιῶν, ὡς τὸν Ἰώδ, Ὁρᾷς αὐτὸν μὴ
«ροσερχόμενον, μηδὲ τολμῶντα γενέσθαι ἐγγὺς, ἀλλὰ
δεδοιχότα καὶ τρέμοντα ; Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ Ἰώθ;
tQ γὰρ Ἰούδᾳ ἑφαλλόμενος, οὐκ ἐτόλμησεν, ἕως αὖ-
τὸν τοῦ ἱεροῦ χοροῦ ἀπέσχισεν ὁ Χριστὸς, λαθεῖν
ὁλόχληρον, καὶ εἰσελθεῖν εἰς αὐτόν. Τότε μὲν οὖν
ἵξωθεν προσέθαλλεν, ἔνδον δὲ εἰσελθεῖν οὐκ ἐτόλμα *
ἐπειδὴ δὲ εἶδεν ἀποσχισθέντα τῆς ἱερᾶς ἀγέλης, παν-
τὸς [341] λύχου σφοδρότερον ἐφήλατο, καὶ οὐ πρότε-
gov ἀπέστη, ἕως αὐτὸν ἀνεῖλε θάνατον διπλοῦν. Ταῦτα
πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν γέγραπται. Ἐπεὶ ποῖον χέρδος
τὸ γνῶναι, ὅτι εἷς τῶν δώδεκα προέδωχε ; ποία ὄνη-
σις ; ποία ὠφέλεια ; Μεγάλη. Ὅταν γὰρ μάθωμεν
πόθεν ἐχεῖνος ἐπὶ τὴν ὀλέθριον ἦλθε βουλὴν ταύτην,
φυλαξόμεθα ἀπὸ ταύτης xal αὐτοὶ μὴ τὰ αὐτὰ πα-
θεῖν. Πόθεν οὖν ἦλθεν ἐπὶ τοῦτο; ᾿Απὸ φιλαργυρίας"
χλέπτης ἦν ἀπὸ ταύτης οὕτως ἐμέθυς τῷ πάθει,
ὅτι τὸν τῆς οἰχουμένης Δεσπότην τριάκοντα ἀργυρίων
προέδωχε. Τί τῆς μανίας ταύτης χεῖρον ; Οὗ οὐδὲν
ἀντάξιον οὐδὲ ἴσον, ᾧ τὰ ἔθνη εἰς οὐδὲν ἐλογίσθη,
τοῦτον τριάχοντα ἀργυρίων προέδωχε. Χαλεπὴ γὰρ
τῆς φιλαργυρίας ἡ τυραννὶς, δεινὴ ψυχὴν ἐκστῆσαι.
Οὐχ οὕτω τις ὑπὸ τῆς μέθης παραπλὴξ γίνεται, ὡς
ὑπὸ φιλαργυρίας οὐχ οὕτως ὑπὸ μανίας καὶ παρα-
πληξίας, ὡς ὑπὸ φιλαργυρίας, Διὰ τί γὰρ, εἰπέ μοι,
προδίδως ; ἽἌτημον ὄντα σε xa ἀγνῶτα ἐχάλεσε, xal
ἵνα τῶν δώδεκα ἐποίησε, διδασκαλίας σοι μετέδω-
κεν, ὑπέσχετο μυρία ἀγαθὰ, θαύματά σε ἐργάξεσθαι
πεποίηχε, τραπέζης, ὁδῶν, ὁμιλίας, συνουσίας, πάν-
τῶν ἐχοινώνησας, ὧν καὶ οἱ λοιποί. Ταῦτα οὐχ ἣν
ἱχανὰ κατασχεῖν ; τίνος οὖν ἕνεχεν προέδωχας ; τί
ἔχων ἐγχαλεῖν, ὦ μιαρέ; τὶ δὲ οὐχ εὖ παθών; Ἤδει
9x1 τὴν διάνοιαν, οὐχ ἐπαύσατο τὰ παρ᾽ ἑαυτον εἰσ-
φέρων᾽ πολλάχις εἶπεν, ὅτι Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώ-
σει με" πολλάκις ἔστιξε, καὶ ἐφείσατό σον, xat εἰ-
δώς σε τοιοῦτον, οὐχ ἐξέδαλέ σε τοῦ χοροῦ " ἔτι δι-
εὐάσταξεν, ἔτι ὡς γνήσιον καὶ ἕνα τῶν ξώδεκα, οὕτως
ἐτίμα, οὕτως ἐφίλει. Τὸ τελευταῖον, ὦ τῆς μιαρίας!
xdi λέντιον λαδὼν ἕνιψε ταῖς ἀχράντοις ἐχείναις
χερσὶ τοὺς μιαρούς aou πόδας, χαὶ οὐδὲ τοῦτό σε χατ-
ἐσχεν, ἔχλεπτες τὰ τῶν πενήτων" καὶ (va μὴ mpo-
ἔλθῃς εἰς μεῖζον κακὸν, καὶ τοῦτο ἔφερεν " ἀλλ᾽ οὐδέν
σε ἔπεισεν. Εἰ γὰρ θηρίον ἧς, εἰ γὰρ λίθος, οὐ ταῖς
εὐεργεσίαις ταῖς εἰς σὲ, οὐ τοῖς θαύμασιν, οὐ ταῖς
διδασχαλίαις ἔδει μεταθληθῆναι ; ᾿Αλλὰ καὶ οὕτως
ἐχτεθηριωμένον ἐχάλει, χαὶ διὰ τῶν θαυμασίων Ep-
γῶν ἐπήγετό as τὸν λίθων ἀναισθητότερον, Σὺ δὲ οὐ-

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

126

δενὶ τούτων γέγονας βελτίων. Θαυμάζετε ἴσως τὴν
τοσαύτην ἄνοιαν τοῦ προδότου. Οὐχοῦν qolitnte τὸ
ἐχείνου τραῦμα * ἀπὸ φιλαργυρίας τοιοῦτος ἐγένετο,
ἀπὸ τοῦ τῶν χρημάτων ἔρωτος. "Exxojov τὸ πάθος «
τοιαῦτα γὰρ τέχτει νοσήματα ". ἀσεδεῖς ποιεῖ, καὶ τὸν
Θεὸν ἀγνοεῖν παρασκευάζει, x&v μυριάκις εὐεργετη»-
θῶμεν. ἜἜχκχοψον, παρακαλῶ" οὐχ ἔστι τῶν tuyóv-
τῶν, θανάτους οἶδε τίχτειν ὀλεθρίους μυρίους. Εἶδο-
μὲν τὸ ἐκείνου πάθος * φοδηθῶμεν μὴ τοῖς αὐτοῖς,
αὐτοὶ περιπέσωμεν. Διὰ τοῦτο γέγραπται, ἵνα. μὴ τὰ
αὑτὰ πάθωμεν καὶ ἡμεῖς διὰ τοῦτο πάντες οἱ ebay-
γελισταὶ τοῦτο διηγήσαντο, [242] ἵνα ἡμᾶς σωφρονΐ-
σωσι. Πόῤῥωθεν φεῦγε" οὐχ ἔστε τοῦτο μόνον φιλ-
apyopla, τὸ πολλῶν ἐρᾷν, ἀλλὰ τὸ ὅλως χρημάτων
ἐρᾷν. Φιλαργυρία δεινὴ, τὸ πλέον τῆς χρείας αἰτεῖν.
Μὴ γὰρ τάλαντα χρυσοῦ ἦν τότε τὰ πείσαντα τὸν
προδότην ; Τρίακοντα ἦσαν ἀργύρια" τριάχοντα &p-
γυρίων πραέδωχε τὸν Δεσπότην. Ἄρα μέμνησθε, ὅτε
ἔλεγον. πρὸ τούτον, ὅτι οὐκ ἐν τῷ λαμθάνειν πολλὰ ἡ
πλευνεξία δείχνυται, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον, ἐν τῷ ὅλί-
γα ; Ἰδοὺ ὅσον καχὸν οὗτος εἰργάσατο. δι' ὀλίγον. χρυ-
σίον" μᾶλλον δὲ οὐ διὰ χρυσίον, ἀλλὰ δι᾽ ἀργύρια.
Οὐχ ἔστιν, οὐχ ἔστιν ἄνδρα φιλάργυρον ἰδεῖν ποτε
τοῦ Χριστοῦ τὸ πρόσωπον " ἕν τῶν ἀδυνάτων τοῦτο.
Ῥίζα ἐστὶ τῶν χαχῶν. El δὲ ἕν τις ἔχων χαχὸν, ἐχ-
πίπτει τῆς δόξης ἐχείνης, ὁ τὴν ῥίζαν ἐπιφερόμενος
ποῦ στήσεται ; Οὐχ ἔστι τὸν χρημάτων ὄντα δοῦλον,
δοῦλον εἶναι Χριστοῦ γνήσιον. Αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἀπ-
ἐφήνατο, ὅτι τὸ πρᾶγμα ἀδύνατον: Οὐ δύνασθε,
φησὶ, Θεῷ δου.Ἰεύειν καὶ μαμωνᾷ' καὶ, Οὐδεὶς δύ-
γαται δυσὶ κυρίοις δουιϊεύειν. Ἐναντία γὰρ ἐπι-
τάττουσιν. Ὁ Χριστὸς λέγει, Φείδου τῶν πενομένων"
ὁ μαμωνᾶς λέγει, ᾿Απόδυσον xal αὐτὰ ἃ ἔχουσιν - à
Χριστὸς λέγει, ένωσον ἅπερ ἔχεις * ὁ μαμωνᾶς λέ-
γει, AáÓs xaX ἅπερ ἔχουσιν 4.

ς΄ Εἶδες ἐναντίωσιν, εἶδες πόλεμον; Βούλεσθε δείξω-
μεν πῶς οὐ δύναταξ τις ἀμφοτέρων ῥᾳδίως ὑπαχούειν,
ἀλλ᾽ ἑνὸς δεῖ χαταφρονῆσαι; fj οὗ δεῖ λόγον ; Πῶς;
Ἐν τοῖς ἔργοις οὐχ ὁρῶμεν τοῦτο, τὸν Χριστὸν μὲν

ταφρονούμενυν, τὸν δὲ μαμωνᾶν τιμώμενον;
Ὅρᾶτε πῶς καὶ τὰ ῥήματα qopzix&; πόσῳ μᾶλλον
πὰ πράγματα; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τῶν πραγμάτων οὐ ταΐνε-
ται φορτιχὰ ὁμοίως, ἐπειδὴ τῷ πάθει χατεχόμεθα.
Νῦν μὲν γὰρ χἂν ὀλίγον fj χαθαρεύουσα τυῦ πάθους
ἡ ψυχὴ, ἕως ἂν ἐνταῦθα ἑστήχῃ, δύναται χρίνειν óp-
θῶς- ἐχεῖ δὲ ἀπελθοῦσα, καὶ χατασχεθεῖσα τῷ πυρΞ-
τῷ, xat ἐν τῇ ἡδονῇ τοῦ πράγματος γενομένη, οὐκ
ἔχει χαθαρὸν τὸ χριτήριον, οὐκ ἔχει τὸ δικαστήριον
ἀδέκαστον " ὁ Χριστός φησιν, Ἐὰν μή τις ἀποτά-
ξηται πᾶσιν αὑτοῦ τοῖς ὑπάρχουσιν», οὐκ ἔστε
μου μαθητής" ὁ μαμωνᾶς φησι, Λάδε ἀπὸ τοῦ πει-
νῶντος τὸν ἄρτον᾽ ὁ Χριστὸς λέγει, Περίθαλςε τὸν
γυμνόν * οὗτος λέγει, Τὸν γυμνὸν ἀπόδυσον " ὁ Χρι-
στὸς λέγει, Τοῦ σπέρματός σου τοὺς οἰχείους οὐχ
ὑπερόψει" ὁ μαμωνᾶς λέγει, Οὐκ ἐλεήσε:ς τοὺς οἷ-
χείους τοῦ σπέρματός σου, ἀλλὰ xÀv μητέρα ἴδῃς,
κἂν πατέρα, καταφρόνει. Καὶ τί λέγω πατέρα xal
μητέρα; xai τὴν σαυτοῦ ψυχὴν, xai ταύτην ἀπόλλυε"

? Sic Coislinianus, atque ita legit interpres. Editi, καὶ
ἅπερ οὐκ ἔχεις,

Digitized by Google
