41)
εἶναι ἴσο; ἀνθρώπῳ κατὰ τὴν φύσιν. Χωρὶς δὲ τούτον,
κἀκεῖνο ἐρῶ" Τί βούλεται χατασχευάσαι ὁ Παῦλος διὰ
«oUtou τοῦ ὑποδείγματος ; Εἰς ταπεινοφροσύνην, πάν-
τως ἐρεῖς, ἐναγαγεῖν τοὺς Φιλιππησίους, Τί οὖν, εἰπέ
pet, τοῦτο ἂν παρήνεγχεν εἰς μέσον ; Οὐδεὶς γὰρ βου-

λόμενος προτρέψαι ταπεινοφρονεῖν, τοῦτό φησιν’ "Ἔσο,

ταπεινὸς, καὶ ἔλαττον φρόνει τῶν ὁμοτίμων" xal γὰρ
ὁ δεῖνα ὁ δοῦλος οὐχ ἐπανέστη τῷ Δεσπότῃ" μιμοῦ
τοίνυν ἐχεῖνον, Καὶ μὴν τοῦτο οὐκ ἔστι ταπεινοφρο-
σύνης, εἴποι τις ἂν, ἀλλ᾽ &xovoíac. Μάθετε τί ἐστι
ταπεινοφροσύνη ὑμεῖς οἱ τῦφον ἔχοντες διαβολιχάν.
Τί οὖν ἔστι ταπεινοφροσύνη ; Τὸ ταπεινὰ φρονεῖν,"
ταπεινὰ δὲ φρονεῖ, οὐχ ὁ ἀπὸ ἀνάγχτς ὧν ταπεινὸς,
ἀλλ᾽ ὁ ἑαυτὸν ταπεινῶν. Οἷόν τι λέγω (προσέχετε δέ)"
- Ὅταν τις ὑψηλὰ δυνάμενος φρονῆσαι: ταπεινοφρονῇ,
οὗτος ταπεινόφρων ἐστίν * ὅταν δὲ παρὰ τὸ μὴ δυνα-
σθαι ταπεινοφρονῇ, οὐχέτι ταπεινόφρων ἐστίν " οἷον
ὁ βασιλεὺς τῷ ὑπάρχῳ ἂν ὑποτάττηται, ταπεινόφρων
ἐστὶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ ὕψους χατέδη" ὁ μέντοι ὕπαρχος
ἐὰν τοῦτο ποιῇ, οὐ ταπεινοφρονεῖ᾽ πῶς γάρ; οὐ γὰρ
ἀπὸ τοῦ ὕψους ἐταπείνωσεν ἑαυτόν. Οὐχ ἔστι δὲ ἄλ-
λως va πεινοφρονῆσαι, εἰ μὴ ἐν ἐξουσίᾳ γένοιτο. Εἰ γὰρ
&váyxn ἐστὶ τεταπεινῶσθαι xal ἄχοντα, οὐχέτι τῆς
φρονήσεώς ἔστι τὸ χατόρθωμα οὐδὲ τοῦ βουλήματος,
ἀλλὰ τῆς ἀνάγχῃης " ταπεινοφροσύνη δὲ διὰ τοῦτο λέ-
γεται, ὅτε τοῦ φρονήματός ἐστι ταπείνωσις.

γ΄. Εἰπὲ μοι, εἴ τις μὴ ἔχων ἐξουσίαν πλεονεχτεῖν,
μένοι τὰ ἑαυτοῦ χεχτημένος, τοῦτον ἐπαινεσόμεθα
ἐπὶ δικαιοσύνῃ ; Οὐδαμῶς. Διὰ τί; Τῇ γὰρ ἀνάγχῃ
τὸ τῆς προαιρέσεως ἐγκώμιον ἀφήρηται. Εἰπέ μοι,
εἴ τις μὴ δυνάμενος τυραννεῖν καὶ βασιλεύειν, μένοι
ἰδιωτεύων, τοῦτον ἐπαινεσόμεθα, ὡς ἀπράγμονα;
[351] Οὐδαμῶς. Οὐκοῦν οὐδὲ ἐνταῦθα. 'O γὰρ ἔπαι-
νος, ὦ πάντων ὑμεῖς ἀμαθέστατοι, οὐκ ἐν τῇ τούτων
ἀποχῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τῶν ἀγαθῶν ἐργασίᾳ γίνεται.
"Exeivo μὲν γὰρ ψόγου ἀπήλλαχται, οὕπω δὲ καὶ
ἐπαίνου μετέχει" τὸ δὲ, ἐγχωμίων ἄξιόν ἐστιν, Ὅρᾳ
γοῦν χαὶ τὸν Χριστὸν οὕτως ἐπαινοῦντα, ὅταν λέγῃ"
Δεῦτε, ol εὐζογημένοι τοῦ Πατρός μου, x Anporo-
μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ
καταδολῆς κόσμου ἐπείγασα γὰρ, καὶ ἐδώχατέ
μοι φαγεῖν * ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ μα. Οὐχ εἶπεν,
Ἐπειδὴ οὐκ ἐπλεονεχτήσατε, οὐδὲ, Ἐπειδὴ οὐχ ἡρπά-
σατε {μικρὰ γὰρ ταῦτα] ἀλλ᾽ Ἐπειδὴ πεινῶντά με
εἴδετε, xol ἐθρέψατε. Καὶ τίς ἂν οὕτως ἐπήνεσεν 1j
«οὺς φίλους, ἢ τοὺς ἐχθρούς; οὐχ ἂν οὐδὲ Παῦλον,
Τί λέγω Παῦλον ; οὐδὲ τὸν τυχόντα τις ἄνδρα, ὡς σὺ
τὸν Χριστὸν ἐπαινεῖς, ἐπήνεσεν, ὅτι μὴ προσήχουσαν
ἀρχὴν οὐχ ἔλαδε. Τὸ γὰρ ἐπὶ τούτοις θαυμάζειν,
πολλὴν ἐστι χαχίαν μαρτυρούντων. Πῶς ; Ὅτι ἐπ’
&xz[wov τὸ τοιοῦτον ἔπαινός ἔστιν, οἷον ὁ χλέπτων,
ἐὰν μηχέτι χλέπτῃ ^ ἐπὶ δὲ τῶν ἀγαθῶν οὐχέτι" oc
γὰρ, ὅτι οὐχ ἥρπασε μὴ προσήχουσαν ἀρχὴν xat τι-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

232
μὴν, ἐπαινετός. Kal ποίας ταῦτα ἀνοίας! “Ἄλλως δὲ
(ἀλλὰ προσέχετε, παρακαλῶ" μαχρὸς γὰρ ὁ λόγος),
τίς ἂν ἀπὸ τούτων εἰς ταπεινοφροσύνην προέτρεφε;
Τὰ γὰρ ὑποδείγματα πολλῷ μείζονα δεῖ εἶναι τῆς

᾿ ὑποθέσεως, εἰς ἣν παρακαλοῦμεν " οὐ γὰρ ἄν τις ἐξ
ἀλλοτρίων προτραπείη * οἷον, προέτρεψεν ὁ Χριττὸς
εὖ ποιεῖν τοὺς ἐχθρούς " ἤνεγχε παράδειγμα μέγα,
τὸ τοῦ Πατρὸς, Ὅτι ἀνατέλλει τὸν ἥλιον ἐπὶ sc»
γηροὺς καὶ ἀγαθοὺς, κιὰ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ^
ἀδίκους * προέτρεψὲν εἰς ἀνεξικακίαν " ἤνεγχε πα-
ράδειγμα ἑχυτόν" Μάθετε ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός
eju καὶ ταπειγὸς τῇ καρδίᾳ * καὶ πάλιν, Εἰ ἐγὼ ὅ
Κύριος καὶ ὁ διδάσκαλος ταῦτα ποιῶ, πόσῳ μᾷ.1-
Jor ὑμεῖς; Ὁρᾷς πῶς οὐκ ἀφέστηχε τὰ παραδεί-
γματα; οὐδὲ γὰρ τοσοῦτον ἀφεστάναι δεῖ" xol γὰρ
xa ἡμεῖς οὕτω ποιοῦμεν, ἔΛλλως δὲ καὶ ἐνταῦθα οὐδὲ
ἐγγύς ἐστι τὸ παράδειγμα. Πῶς ; Ὅτι εἰ δοῦλός ἔστι,
καὶ ἐλάττων ἐστὶ χαὶ ὑπήκοος τῷ μείζονι. Τοῦτο δὲ
οὐ ταπεινοφροσύνη ἐστί τοὐναντίον γὰρ ἔδει ποιῆ-
σαι, μείζονά τινα τῷ ἐλάττονι: ὑπαχούσαντα δεῖξαι"
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦτο οὐχ εὗρεν ἐπὶ Θεοῦ, μείξονα λέγω
καὶ ἐλάττονα, τὸ γοῦν ἴσον ἐποίησεν, Εἰ δὲ ἐλάττων
ἦν ὁ Υἱὸς, οὐχ ἱκανὸν εἰς ταπεινοφροσύγην φεροτρᾷ-
Qa. Διὰ τί ; "Ott οὐχ ἔστι ταπεινοφροσύνη τὸ τὰν
ἐλάττονα μὴ ἐπαναστῆναι τῷ μείζονι, τὸ μὴ; ἀρπάαι
τὴν ἀρχὴν, τὸ ὑπαχοῦσαι μέχρι θανάτου. Ἄλλως δὲ,
ὅρα καὶ μετὰ τὸ ὑπόδειγμα τί φησι" Τῇ ταπεινὸν
φροσύνῃ ἀ.1.λήλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας éuv-
τῶν. "Hroóptvot, φησίν, Ἐπειδὴ γὰρ καὶ χατὰ τὴν
οὐσίαν ἕν ἐστε, xa [258] χατὰ τὴν τιμὴν τὴν παρὰ
τοῦ Θεοῦ, δεῖ λοιπὰν τῆς ὑπολήψεως εἶναι τὸ πρᾶγμα.
Ἐπὶ δὲ τῶν μειζόνων χαὶ ἐλαττόνων οὐχ ἂν τοῦτο
εἶπεν, ὅτι ᾿Ηγούμδνοι, ἀλλὰ, Τιμᾶτε τοὺς ὑπερέχον-
τας ὑμῶν" καθὼς xal ἀλλαχοῦ φησι, Πείθεσθε τοῖς
ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείχετα. Ἐκεῖ τῆς quote;
“οὔ πράγματός ἐστιν ἡ ὑποταγή " ἐνταῦθα τῆς χρί-
σεως δεῖ γενέσθαι τῆς ἡμετέρας. Τῇ ταπειγοφρο-
σύνῃ, φησὶν, ἀ.1λήζλους ἡγούμενοι ὑπερέχοντας
ἑαυτῶν, ὥσπερ καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησε, Καὶ τὰ μὲν
ἐχείνων οὕτω: ἀνατέτραπται" τὰ δὲ ἡμέτερα λοιπὸν
εἰπεῖν χρὴ, πρότερον ἐν χεφᾳλαίῳ τὰ ἐχείνων εἰπόν -
τα, ὅτι εἰς ταπεινοφροσύνην παραχαλῶν οὐχ ἂν τὸν
ἐλάττονα ὄντα καὶ τῷ μείζονι ὑπαχούσαντα παρήγα-
γεν. El. μὲν γὰρ δούλους δεσπόταις παρεχάλει ὑπ-
αχούειν, εἰχότως ᾿ εἰ δὲ ἐλευθέρους ἐλευθέροις, τῇ
“οὔ δούλου πρὸς τὸν δεσπότην ὑποταγὴν ἔφερε ; τί τοῦ
ἐλάττονος πρὸς τὸν μείζονα ; Μὴ γὰρ εἶπεν, Οἱ ἐλάτ-
τονες τοῖς μείζοσιν ὑπαχουέτωσαν, ἀλλ᾽ Ἰσότιμοι ἀλ-
λήλων ὄντες, ὑπαχούετε, ᾿Α..1ἡους ἡγούμενοι
ὑπερέχοντας ἑαυτῶν. Διὰ τί δὲ μὴ παρῆγαγε xàv
τὸ τῆς γυναιχὸς, ὅτι "Ὥσπερ ἡ γυνὴ ὑπαχούει τῷ &v-
δρὶ, οὕτω καὶ ὑμεῖς ὑπακούετε; Εἰ δὲ ὅπερ ἴσον

, ἐστὶ xal ἐλευθέριον οὐ παρήγαγεν, ἐπειδὴ ὅλως με-
xp& τις ἣν ὑποταγὴ, πόσῳ μᾶλλον τὸ τοῦ δούλου οὐχ

Digitized by Google
