$55
ὁμοίως αἰδέσιμός ἔστι διδάσχαλος λαμδάνων, ἀλλ᾽
ἐχεῖνος μάλιστα τιμᾶται ὁ μὴ λαμθάνων * ἀλλ᾽ ὁ μα-
θητὴς οὐχ ὠφελεῖται, ἀλλὰ τὸν καρπὸν ἐγχόπτεται.
"Opd τὴν σοφίαν τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ; Ὥσπερ γὰρ
[274] αὐτὸς οὐχὶ τὴν ἰδίαν δόξαν ἐζήτησεν, οὐδὲ τὸ
ἑαυτοῦ ἐσχόπησεν, ἀλλὰ ἐν δόξῃ ὧν ceto ἀτιμασθῇ.-
ναι διὰ σὲ, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν διδασχάλων" δυνάμενος
αὑτοὺς ποιῆσαι αἰδεσίμους, εἵλετο εἶναι εὐχαταφρο-
νήτους διὰ σὲ, ἵνα σὺ ἔχῃς χεῤδαίνειν, ἵνα σὺ ἔχῃς
πλουτεῖν. Ἵνα γὰρ σὺ εὐπορᾷς ἐν τοῖς πνευματιχοῖς,
διὰ τοῦτο ἐχεῖνος ἀπορεῖ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς. Ὅτι τοῖ-
vov ἐδύνατο ποιῆσαι αὐτοὺς ἀνενδεεῖς, ἔδειξε διὰ
πολλῶν ὅτι δὲ διὰ σὲ ἀφίησιν αὐτοὺς iv ἐνδείᾳ
εἶναι, καὶ τοῦτο δείχνυται ópoltoz. Ταῦτα οὖν εἰδότες,
μὴ πρὸς κατηγορίας, ἀλλὰ πρὸς εὐποιίας τραπῶμεν"
μὴ τὰ ἑτέρων χαχὰ περιεργαζώμεθα,, ἀλλὰ τὰ ἡμέ-
περα αὐτῶν ἀναλογιζώμεθα * τὰ ἑτέρων κατορθώματα
ἐννοῶμεν, τὰ δὲ ἡμέτερα ἀμαρτήματα ἀναλογιζώμε-
θα" xat οὕτως εὐαρεστήσομεν τῷ Θεῷ. Ὁ μὲν γὰρ

IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. ΜΠ. HOMIL. X.

256
τὰ ἑτέρων ἁμαρτήματα ὀρῶν, xoi τὰ αὐτοῦ χατορ-
θώματα, διπλῇ βλάπτεται“ ἀπό τε γὰρ τούτων cl;
ἀπόνοιαν αἴρεται, ἀπό τε ἐχείνων εἰς ῥεθυμίαν ἐμπί-
πτει. Ὅταν γὰρ ἐννοήσῃ, ὅτι ὁ δεῖνα ἥμαρτεν, εὐχό-
λως ἀμαρτήσει καὶ αὐτός " ὅταν ἐννοΐσῃ, ὅτι αὐτὸς
χατώρθωσεν, εὐχόλως ἀπονοεῖται. Ὁ δὲ τὰ μὲν αὑτοῦ
κατορθώματα λήθῃ παραδιδοὺς, τὰ δὲ ἁμαρτήματα
βλέπων μόνα, xal τὰ ἑτέρων ἁμαρτήματα μὴ περιερ-
γαζόμενος, ἀλλὰ τὰ χατορθώματα, πολλὰ χερδανεῖ,
Πῶς, &xove* Ὅταν ἴδῃ, ὅτι ὁ δεῖνα κατώρθωσε, πρὸς
τὸν ἴσον αἴρεται ζῆλον" ὅταν ἴδῃ, ὅτι αὐτὸς ἥμαρτε,
ταπεινοφρονήσει xai μετριάσει. "ἂν οὕτω ποιῶμεν,
xa οὕτω τὰ χαθ᾽ ἑαυτοὺς οἰχονομῦνμεν, δυνησόμεθα
τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
μὴν.

ΟΜΙΛΔΙΔΨ,

Τὸ Jowxór, dógAzol μου, yalpste ἐν Κυρίῳ" τὰ
αὐτὰ γράφειν ὑμῖν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρὸν. ὑμῖν
δὲ dcgaJéc. Βλέπετε τοὺς κύνας, βιλέπετε
τοὺς xaxobc ἐργάτας, βιϊέπετε τὴν κατατομήν.
Ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ περιτομὴ, οἱ πγεύματι
Θεῷ -Ἰατρεύοντες, καὶ χαυχώμενοι ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ, καὶ οὐκ ἐν σαρχὶ πεποιθότες.
α΄. Δἰάθυμέαι χαὶ αἱ φροντίδες, ἦταν πέρα τοῦ μέτρου

«ἣν ψυχὴν χατατείνωσι, τῆς οἱχείας αὐτὴν ἀποστε-

ροῦσιν ἰσχύος. Διὰ τοῦτο xal ὁ Παῦλος τοὺς Φιλιπ-

πησίους ἐν πολλῇ ὄντας ἀθυμίᾳ ἀνίστησιν. Ἦσαν δὲ
ἐν ἀθυμί διὰ τὸ μὴ γινώσχειν πῶς τὰ κατὰ Παῦλον"
ἦσαν ἐν ἀθυμίᾳ διὰ τὸ νομίζειν αὐτὸν ἤδη τετελευ-
τηχέναι, διὰ τὸ χήρυγμα, διὰ Ἐπαφρόδιτον. Ὑπὲρ
δὴ τούτων ἀπάντων πληροφορῶν αὐτοὺς ἐπάγει " Τὸ

1915] Jorxór, déeApol μου, χαίρετε. Οὐκ ἔχετε,

φησὶ, λοιπὸν ἀθυμία; ὑπόθεσιν" ἔχετε Ἐπαφρόδιτον,

δι᾿ ὃν ἠλγεῖτε" ἔχετε Τιμόθεον, ἔρχομαι χαγὼ, τὸ

Εὐαγγέλιον ἐπιδίδωσι, Τί ὑμῖν λείπει λοιπόν ; Χαΐ-

pece. Γαλάτας μὲν οὖν τέκνα χαλεῖ, τούτους δὲ ἀδελ-

ςούς. ταν μὲ» γὰρ fj διορθοῦσθαί τι βούληται, fj
φιλοστοργίαν ἐνδείξασθαι, τέχνα καλεῖ " ὅταν δὲ μετὰ

“πλείονος τιμῆς διαλέγηται, ἀδελφούς, Τὸ «Ἰοιπὸν,

dés.lgol μου, φησὶ, χαίρετε ἐν Κυρίῳ. Καλῶς εἷ-

πεν, Ἐν Νυρίῳ, οὐ χατὰ τὸν χόσμον ' οὐκ ἔστι γὰρ
χαρῆναι τοῦτο. Αἱ θλίψεις αὗται, φησὶν, αἱ χατὰ

Χριστὸν, ἔχουσι χαράν, Τὰ αὐτὰ γράφειν ὑμῖν,

ἐμοὶ μὲν οὐχ ὀχνηρὸν, ὑμῖν δὲ ἀσφαιϊές. DAénere

τοὺς κύνας. 'Opd; πῶς οὐχ ἐν ἀρχῇ τὴν mapatve-
ety εἰσάγει, ἀλλ᾽ ὅτε αὐτοὺς πολλὰ ἐπήνεσεν, ὅτε
ἐθαύμασε, τότε τοῦτο ποιεῖ, χαὶ πάλιν ἐπαινεῖ,

Δοχεῖ γὰρ οὗτος φορτιχώτερος εἶναι ὁ λόγος * ὅθεν

αὐτὸν πάντοθεν συσχιάξει. Τίνας δέ crea xóva;;

Ἐνταῦθα ἧσάν τινες, οὖς ἐν πάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς

αἰνίττεται, Ἰουδαῖοι μιαροὶ xal χατάπτυστο;, alo-
χροχερδεῖς xai φίλαρχοι, οἵ βουλόμενο: τῶν πιστῶν
πολλοὺς παρασπάσαι, bxfputtov χαὶ τὸν Χριστια-
νισμὸν, xal τὸν Ἰουδαϊομὸν, παραφθείροντες τὸ Εὐαγ-
γέλιον, Ἐπεὶ οὖν ἦσαν δυσδιάγνωστοι, διὰ τοῦτό
φησι" Βιέπετε τοὺς χύνας. Οὐκέτι τέχνα "lovyZatot.
Ποτὲ οἱ ἐθνιχοὶ τοῦτο ἑχαλοῦντο, νῦν δὲ ἐχεῖνοι. Διὰ
τί ; Ὅτι ὥσπερ οἱ ἐθνιχοὶ xat τοῦ Θεοῦ xal τοῦ Χρι-
στοῦ ἀλλότριοι ἧσαν, οὕτω καὶ οὗτοι γεγόνασι νῦν,
xxi τὸ ἀναιδὲς αὐτῶν xol τὸ ἰταμὸν ἐντεῦθεν παρ-
ἴστησι, xal τὴν πολλὴν πρὸς τέχνα διάστασιν. "Oc:
γὰρ οἱ tÜvixol ποτε κύνες ἐχαλοῦντο, ἄχουσον τῆς
Χαναναίας, τί φησι" Δαὶ, Κύριε" καὶ γὰρ τὰ
κυνάρια ἐσθίει ἀπὸ τῶν ψιχίων τῶν πιπτόγτων
ἀπὸ τῆς τραπέζης τῶν xvplur αὐτῶν. "I2 δὲ μηδ
τοῦτο ἔχωσιν, ἐπειδὴ καὶ χύνες εἰσὶν ἐπιτραπέζιοι,
ἐπάγει, ὅθεν αὐτοὺς xai ἀλλοτριοῖ, λέγων, DAéxers
τοὺς καχοὺς ἐργάτας. Καὶ θαυμαστῶς εἶπε, Β.16.
mers τοὺς καχοὺς ἐργάτας * ἐργάζονται μὲν γὰρ,
φησὶν, ἀλλ᾽ ἐπὶ χαχῷ, xai ἀργίας πολλῷ χεῖρον
ἔργον, ἀνασπῶντες τὰ χαλῶς χεΐμενα, Βιλέπετε,
φησὶ, τὴν κατατομήν. Σεμνὼὸν fjv παρὰ Ἰουδαίοις
τὸ τῆς περιτομῆς, ὅπου γε xal ὁ νόμος αὐτῇ ὑπεξ-
ἰστατο, καὶ τὸ σάθθατον ἦν εὐτελέστερον αὐτῆς. "Iva
μὲν γὰρ περιτομὴ γέντται, ἐλύετο σάδδατον * iva
δὲ σάδδατον φυλαχθῇ, οὐδέποτε ἐλύετο ἡ περιτομή,
Καὶ θέα μοι τὴν τοῦ Θεοῦ οἰχονομίαν * αὕτη ἡ τοῦ
σαδθάτου αἰδεσιμωτέρα, εὑρίσχεται ἕν τισι χρόνοις
[μὴ] παραλειφθεῖσα, Ὅταν οὖν αὐτὴ λύηται, πολλῷ
μᾶλλον τὸ σάδδατον. Διὰ τοῦτο τὸ ὄνομα αὐτῆς ὁ
Παῦλος χατατέμνει, xal φησι" Βλέπετε τὴν κατα-
τομήν. Καὶ οὐχ εἴπεν, ὅτι χαχὸν ἡ περιτομὴ, πε-
ρ'ττὸν ἡ περιτομὴ, ἵνα μὴ πλήξῃ τοὺς ἄνδρας, ἀλλὰ

Digitized by Google
