<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,15,900,50">
    211 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. I. HOML. IV. 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    δικαίους εἴπῃς, πάντες τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ δεόμεθα·
    πάντες ἀπολαύομεν αὐτοῦ, κἂν αὐτὸς ἦ Παῦλος, κἂν
    Πέτρος, κἂν Ἰωάννης. Καὶ ἄκουσον αὐτῶν λεγόν-
    των· οὐδὲν γὰρ δεῖ λόγων τῶν μετέρων. Τί γὰρ
    φησιν ὁ μακάριος οὗτος; Ἀλλ' ἠλεήθην, ὅτι ἀγνοῶν
    ἐποίησα. Τί οὖν; μετὰ ταῦτα οὐκ ἐδεῖτο ἐλέους;
    Ἄκουσον τί φησι πάλιν· Περιςςότερον αὐτὸν πάν-
    των ἐκοπίασα, οὐκ ἐγὼ δὲ, ἀλλ' ἡ χάρις τοῦ
    Θεοῦ  σὺν ἐμοί. Καὶ περὶ Ἐπαφροδίτου φησί·
    Καὶ γὰρ ἠσθένησε παραπλήσιον θανάτῳ, ἀλλ' ὁ
    Θεὸς αὐτὸν ἠλέησεν, οὐκ αὐτὸν δὲ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐμέ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπην σχῶ· καὶ πάλιν,
    Ἐφρίθημεν, φησιν, ὑπὲρ δύναμιν, ὥστε ἐξαπο-
    ρηθναι ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῆν. Ἀλλ' αὐτοὶ ἐν αυ-
    τοῖς τ ἀπόκριμα τοῦ θανάτου ἐσχήκαμεν, ἵνα
    μὴ πεποιθότες ὦμεν ἐφ' ἑαυτοῖς, ἀλλ' ἐπὶ τῷ
    Θεῷ, ς ἐκ τηλικούτων θανάτων ἐῤῥύσατο ἡμς,
    καὶ ῥύσεται· καὶ πάλιν, Ἐῤῥύσθην ἐκ στόματος
    λέοντος, καὶ ῥύσεταί με ὁ Κύριος. Καὶ πανταχοῦ
    εὐρήσομεν τοῦτο αὐτὸν καυχώμενον, ὅτι ἐλέῳ ἐσώθη.
    ε'. Καὶ Πέτρος δὲ ἀπὸ τοῦ ἐλεηθῆναι τοιοῦτος ἦν.
    Ἄκουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ πρὸς αὐτὸν λέγοντος· Πέ-
    τρε, Πέτρε, ἠθέλησεν ὁ Σατανᾶς συνιάσαι ὑμς,
    ὡς τὸν σῖτον, καὶ ἐδεήθην περὶ σο, ἵνα μὴ
    ἐκλείπῃ ἡ πίστις σου. Καὶ Ἰωάννης ἐλέῳ τοιοῦτος
    ἦν, καὶ πάντες δὲ ἀπλῶς οἱ ἀπόστολοι. Ἄκουε γὰρ τοῦ
    Χριστοῦ [226] τοῦτο αἰνιττομένου καὶ λέγοντος· Οὐχ
    ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ' ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμς.
    Πάντες γὰρ δεόμεθα τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ· Ἔλεος
    γὰρ Θεοῦ, φησίν, ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Εἰ δὲ οὗτοι
    ἐδέοντο τοῦ ἐλέους τοῦ Θεοῦ, τί ἄν τις εἴποι περὶ
    τῶν λοιπῶν; Πόθεν γάρ, εἰπέ μοι, τὸν ἥλιον ἀνατέλ-
    λει ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς; Τί δέ; εἰ μόνον ἐνιαυ-
    τὸν ὑετὸν ἐπέσχεν, οὐκ ν ἅπαντας ἀπώλεσε; τί
    δὲ, εἰ ἐπομβρίαν εἰργάσατο; τί δὲ, εἰ πῦρ ἔβρεξε;
    τί δὲ, εἰ μυίας ἐπέμψεν; Ἀλλὰ τί ταῦτα λέγω; εἰ
    σκότος ἐποίησεν, οἷόν ποτε, οὐκ ἂν παντας ἀπώλε-
    σεν; εἰ τὴν γῆν ἐτίναξεν, οὐκ ἂν ἅπαντας ἀπώλοντο;
    Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ; Εὐ-
    καιρον εἰπεν νῦν· ἂν ἀπειλήσῃ τ γῇ μόνον, πάντες
    εἰς ἐγένοντο τάφος. Ὡς σταγὼν ὕδατος ἀπὸ κάδου,
    φησίν, οὕτω τὰ ἔθνη ἐνώπιον αὐτοῦ· ς σίελος
    λογισθήσονται, ὡς οπὴ ζυγοῦ. Ὡς εὔκολον ἡμν
    τὴν τρυτάνην κινῆσαι, οὕτως αὐτῷ πάντα ἀπολέσαι,
    καὶ ποιῆσαι πάλιν. Ὁ τοίνυν τοσαύτην ἔχων ἐξου-
    σίαν ἡμν, καὶ ρῶν μᾶς καθ' ἑκάστην ἁμαρτά-
    νοντας, καὶ μὴ κολάζων, οὐχὶ ἐλέῳ διαβαστάζει;
    Ἐπεὶ καὶ τὰ κτήνη ἐλέῳ ἔστι τε καὶ σώζεται· Ἄν-
    θρώπους γάρ, φησί, καὶ κτήνη σώσεις, Κύριε.
    Εἶδεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ἐπλησεν αὐτὴν ζώων. Διὰ
    τί; Διὰ σέ. Σὲ δὲ διὰ τί ἐποίησεν; ἄρα οὐ δι' ἀγα-
    θότητα; Οὐδὲν ἐλαίου κρεῖττον· φωτός ἐστιν αἴτιον
    καὶ ἐκεῖ καὶ ἐνταῦθα. Καὶ ἀνατρεῖς, φησιν ὁ προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,960,880">
    φήτης, πρώιμον τὸ φῶς σου, ἐὰν ποιήσῃς ἔλεον εἰς
    τὸν πλησίον· καὶ εἰκότως. Ὥσπερ τὸ ἔλαιον τοῦτο
    τὸ φς παρέχει τοῖς θαλαττεύουσιν, οὕτως  ἐλη-
    μοσύνη ἐκεῖ φῶς μέγα ἡμῖν χαρίζεται καὶ θαυμά-
    σιον. Καὶ πολὺς τοῦ ἐλέους τούτου ὁ λόγος τῷ Παύλῳ
    ἦν. λλως γὰρ αὐτο ποτὲ μὲν λέγοντος, Μόνον
    τῶν πτωχῶν να μνημονεύωμεν· ἄλλοτε δὲ, Ἐὰν
    ᾖ ἄξιον τοῦ κάμὲ πορεύεσθαι. Καὶ πανταχοῦ ἄνω
    καὶ κάτω περὶ τούτου ὁρς αὐτὸν μεριμνῶντα. Καὶ
    πάλιν, Μανθανέτωσαν δὲ καὶ ο ἡμέτεροι καλῶν
    ἔργων προϊστάσθαι· καὶ πάλιν, Ταῦτα γάρ ἐστι
    καλὰ καὶ ὠφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις. Ἄκουε δὲ καὶ
    ἄλλου τινὸς λέγοντος, Ἐλεημοσύνη ἐκ θανάτου
    ῥύεται· καὶ ἄλλου, Ἐὰν δὲ τὸν ἔλεον ἀνέλης,
    Κύριε, Κύριε, τίς ὑποστήσεται; καὶ, Ἐὰν εἰσέλ-
    θῃς, φησίν, εἰς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου σου· καὶ
    ἄλλος, Μέγα τι ἄνθρωπος, καὶ τίμιον ἀνὴρ ἐλεή-
    μων. Τοῦτο γὰρ ἄνθρωπος, ἐλεήμων· μᾶλλον δὲ
    τοῦτο  Θεός, τὸ ἐλεεῖν. Ὁρς ὅση τοῦ ἐλέους τοῦ
    Θεοῦ  ἰσχύς; τοῦτο πάντα ἐποίησε, τοῦτο τὸν κό-
    σμον εἰργάσατο, τοῦτο ἀγγέλους ἐποίησε, δι' ἀγαθό-
    τητα μόνον. Διὰ τοῦτο καὶ γένναν ἠπείλησεν, ἵνα
    βασιλείας τύχωμεν· βασιλείας δὲ τυγχάνομεν δι'
    ἔλεον. Διὰ τί γάρ, εἰπέ, μόνος ὢν ὁ Θεὸς τοσούτους
    ἐποίησεν; οὐ δι' ἀγαθότητα; οὐ διὰ φιλανθρωπίαν;
    Ἄν ἐρωτήσῃς, διὰ τί τάδε καὶ τάδε, πανταχοῦ τὴν
    ἀγαθότητα εὑρήσεις. Οὐκον ἐλεήσωμεν τοὺς πλη-
    σίον, ἵνα ἐλεηθῶμεν αὐτοί. [227] Οὐκ ἐκείνοις μάλ-
    λον, ἢ μῖν ατοῖς συνάγομεν τὸν ἔλεον τοῦτον ἐν
    ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Ὅταν σφοδρὰ ᾖ τοῦ πυρὸς ἡ φλόξ,
    τὸ ἔλεος τοῦτο τοῦ μὲν πυρὸς ἔστι σβεστικόν, ἡμν
    δὲ φωτὸς αἴτιον. Οὕτω τοῦ πυρς τῆς γεέννης διὰ
    τούτου ἀπαλλαγησόμεθα· ἐπεὶ πόθεν σπλαγχνισθή-
    σεται καὶ ἐλεήσει; Ἀπὸ τῆς ἀγάπης ὁ λεος γίνεται.
    Οὐδὲν οτω παροξύνει τὸν Θεόν, ὡς τὸ ἀνελεήμονα
    εἶναι. Προσηνέχθη αὐτῷ τις φείλων μυρία τάλαντα,
    καὶ σπλαγχνισθεὶς συνεχώρησε· καὶ ἐκείνῳ φείλετο
    παρὰ τοῦ συνδούλου ἑκατὸν δηνάρια, καὶ ἦγγεν αὐ-
    τόν· διὰ τοῦτο παρέδωκεν αὐτὸν ὁ κύριος τοῖς βασα-
    νισταῖς, ἕως οὗ ἀποδῷ τ ὀφειλόμενον. Ταῦτα ἀκούον-
    τες, ἐλεήμονες ὦμεν περὶ τοὺς ὀφείλοντας ἐν χρή-
    μασιν, ἐν ἀμαρτήμασι· μηδεὶς μνησίκακος ἔστω,
    εἰ γε μ βούλοιτο ἑαυτὸν ἀδικεῖν. Οὐ γὰρ ἐκεῖνον
    τοσοῦτον μὴ ἀφιείς λυπεῖς, ὅσον ἑαυτὸν ἀδικεῖς.
    Ἐκείνῳ μὲν γάρ, ἐπεξιόντος σου, οὐκ ἐπέξεισιν ὁ
    Θεός· σοῦ δὲ καταλιπόντος, ἢ ἐπέξεισιν αὐτός, ἢ τὰς
    ἁμαρτίας σου ἀφήσει. Πῶς δὲ μὴ ἀφιεὶς σ τῷ πλη-
    σίον, βασιλείαν ζητεῖς; περ ἵνα μὴ πάθωμεν, πᾶ-
    σαν ἀφῶμεν ἑαυτοῖς γὰρ ἀφίεμεν· καὶ συγχωρήσω-
    μεν, ἵνα  Θεὸς συγχωρήσῃ ἡμν τὰ ἁμαρτήματα
    ἡμν, καὶ οτω τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν,
    καὶ τὰ ἑξς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polivocalico. Números entre colchetes [226] e [227] aparecem inline no texto como marcadores de coluna/edição original. Marcador de seção "ε'." presente na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>