<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    209 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    οἱ κρατοῦντες τῶν κρατουμένων, οὐκ αὐτόθεν ἔσται
    δῆλον αὐτοῖς, ὅτι ἀπολοῦνται, ὅτι οὐδὲν ἰσχύουσι,
    ὅτι τὰ αὐτῶν ψευδῆ, τι τὰ ἐκείνων ἀσθενῆ;
    Καὶ τοῦτο ἀπὸ Θεοῦ, φησίν· ὅτι ὑμῖν ἐχαρίσθη
    τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ ες αὐτὸν πι-
    στεύειν, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν. Πάλιν
    οὖτον παιδεύει τὸ φρόνημα μετριάζειν, τὸ πᾶν
    ἀνατιθεὶς τῷ Θεῷ, καὶ χάριν εἶναι λέγων καὶ
    χάρισμα καὶ δωρεὰν τὸ πάσχειν ὑπὲρ Χριστοῦ.
    Ὥστε μὴ αἰσχύνεσθε χάρισμα· καὶ γάρ ἐστιν ὄντως
    τοῦ νεκροῦς ἀνιστῆν πολλῷ καὶ σήματα ποιεῖν
    θαυμαστότερον. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ὀφειλέτης εἰμί, ἐνταῦ-
    θα δὲ ὀφειλέτης ἔχω τὸν Χριστόν. Ὥστε οὐ μόνον
    αἰσχύνεσθαι οὐ χρή, ἀλλὰ καὶ ἀγάλλεσθαι, ὡς χά-
    ρισμα χοντας. Τὰς ἀρετὰς χαρίσματά φησιν, οὐχ
    ὁμοίως μέντοι, ὡς καὶ τὰ ἄλλα· ἐκεῖνα μὲν γὰρ
    ὁλόκληρα τοῦ Θεοῦ, ταῦτα δὲ καὶ ἡμν. Ἀλλ' ἐπειδὴ
    καὶ ἐνταῦθα τ πλέον τοῦ Θεοῦ ἐστι, διὰ τοῦτο λον
    αὐτοῦ φησιν εἶναι, οὐ τὸ αὐτεξούσιον ἀνατρέπων,
    ἀλλὰ μετριόφρονα καὶ εὐγνώμονα κατασκευάζων.
    Τὸν αὐτὸν ἀγῶνα ἔχοντες, οἷον εἴδετε ἐν ἐμοί.
    Τουτέστι, Καὶ τὸ παράδειγμα ἔχετε. Πάλιν αὐτοὺς
    ἐπαίρει ἐνταῦθα. Δείκνυσι γὰρ πανταχοῦ τὰ αὐτὰ
    ἀγωνιζομένους αὐτῷ, τὰ αὐτὰ ἀθλοῦντας, καὶ ἰδία
    καὶ καθ' ἑαυτοὺς τῷ συνδιαφέρειν αὐτῷ τος πειρα-
    σμούς. Οὐκ εἶπεν, Ἀκηκόατε, ἀλλ', Εἴδετε· καὶ γὰρ
    ἐκεῖ ἤθλησεν ἐν Φιλίπποις. Ἄρα μεγάλη ἀρετὴ τοτό
    ἐστι. Διὸ καὶ πρὸς Γαλάτας γράφων ἔλεγε, Τοσαῦτα
    ἐπάθετε εἰκῇ, εἴ γε κα εἰκ· καὶ Ἑβραίοις πάλιν
    γράφων ἔλεγεν, Ἀναμνήσθεσθε δὲ τὰς πρότε-
    ρον ἡμέρας, ἐν αἷς φωτισθέντες πολλὴν ἄθλησιν
    ὑπεμείνατε παθημάτων, τοῦτο μὲν ὀνειδισμοῖς
    καὶ θλίψεσι θεατριζόμενοι, τοῦτο δὲ κοινωνοὶ τῶν
    οὕτως ἀναστρεφομένων γενηθέντες. Καὶ Μακε-
    δόσι πάλιν, τουτέστι, Θεσσαλονικεῦσι γράφων ἔλεγεν·
    Αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμν ἀπαγγέλλουσιν, ὁποίαν
    εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς· καὶ πάλιν· Αὐτοὶ
    γὰρ οἴδατε, ἀδελφοί, τὴν εἴσοδον ἡμν τὴν πρὸς
    ὑμᾶς, τι οὐ κενὴ γέγονε. Καὶ πσιν ὁμοίως τὸ
    αὐτὸ μαρτυρεῖ, ἄθλους καὶ ἀγνας. Ἀλλ' οὐ νν
    τοῦτο εὑρήσετε παρ' ἡμν· νῦν γὰρ ἀγαπητὸν τὸ κἂν
    ἐν χρήμασι [224] τινὰ τι παθεῖν. Καὶ ἐν χρήμασι
    δὲ μεγάλα αὐτοῖς μαρτυρεῖ· τοῖς μν γὰρ φησιν,
    ὅτι· Τὴν ἀρχαίην τῶν παρχόντων ὑμῶν μετὰ
    χαρᾶς προσεδέξασθε· τοῖς δ φησιν, τι Εὐδόκη-
    σαν Μακεδονία καὶ Ἀχαΐα κοινωνίαν τινὰ ποιή-
    σασθαι εἰς τοὺς πτωχοὺς· καὶ πάλιν, Ὁ ἐξ
    ὑμῶν ζῆλος ἠρέθισε τοὺς πλείονας.
    8. Ὁρᾷς τὰ ἐγκώμια τῶν τότε ἀνδρῶν; Ἡμεῖς δὲ
    οὐδὲ μέχρι βαπτισμάτων, οὐδὲ μέχρι πληγῆς φέρο-
    μεν, οὐδὲ ὕβριν οὐδὲ χρημάτων ζημίαν ὑπομένομεν.
    Ἐκεῖνοι ἤδη ζηλωταί, καὶ μάρτυρες πάντες ἦσαν
    ἀγωνιζόμενοι· ἡμες δὲ τὴν ἀγάπην ἐψύξαμεν τὴν
    εἰς τὸν Χριστόν. Πάλιν ἀναγκάζομαι κατηγορεῖν τῶν
    παρόντων πραγμάτων. Καὶ τί πάθω; οὐκ ἐβουλόμην,
    ἀλλ' ἀναγκάζομαι. Εἰ μν γὰρ ἦν σιγήσασα, καὶ
    μηδὲν εἰπόντα, τῶν γενομένων ἀφανίσαι διὰ τῆς σιγῆς
    τὰ γινόμενα, ἔδει σιγᾶν· εἰ δὲ τοὔναντίον γίνεται
    (οὐ γὰρ μόνον οὐκ ἀφανίζεται, ἡμῶν σιγώντων, ἀλλὰ
    καὶ χαλεπώτερα γίνεται), ἀναγκαῖον εἰπεν. Ὁ γὰρ
    κατηγορῶν τῶν ἁμαρτανόντων, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    οὐκ ἀφήσει περαιτέρω προελθεῖν. Οὐδεμία γάρ ἐστιν
    οὕτως ἀναίσχυντος ψυχὴ καὶ ἰταμή, ὡς συνεχῶς
    ἀκούουσα κακιζόντων αὐτὴν τινων, μὴ ἐντρέπεσθαι,
    μηδὲ καθαιρεῖσθαι τῆς κακίας, τῆς πολλῆς. τι γάρ,
    ἵνα καὶ τοῖς ἀναισχύντοις μικρόν τι αἰδοῦς· ὁ Θεὸς
    γὰρ ἐνέσπειρε τὴν αἰδῶ τῇ φύσει τῇ μετέρ.
    Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ρκει ὁ φόβος ῥυθμίζειν ἡμᾶς, καὶ
    πολλὰς ἑτέρας κατεσκεύασεν ὁδοὺς τοῦ μὴ ἁμαρτά-
    νειν· οἷον, τὸ κατηγορεσθαι παρὰ ἀνθρώπων, τὸ
    δεδοικέναι νόμους τοὺς κειμένους, τὸ δόξης ἐρᾶν, τὸ
    φιλίας ἀντιποιεῖσθαι. Πᾶσαι γὰρ αὗται αἱ ὁδοὶ τοῦ
    μὴ ἁμαρτάνειν εἰσί. Πολλάκις γὰρ ὁ διὰ τὸν Θεὸν
    οὐκ ἐγένετο, δι' αἰδῶ γέγονε· καὶ ὁ διὰ τὸν Θεὸν
    οὐκ ἐγένετο, διὰ φόβον ἀνθρώπων ἐγένετο. Τὸ γὰρ
    ζητούμενον τοῦτό ἐστι· Πρότερον, μὴ ἁμαρτάνειν
    μαθεῖν· εἶτα, τὸ διὰ τὸν Θεὸν τοῦτο ποιεῖν ὕστερον
    κατορθώσωμεν· ἐπεὶ διὰ τί Παῦλος τοῖς μέλλουσιν
    κρατεῖν τῶν ἐχθρῶν, οὐκ ἀπὸ το φόβου προτρέπει
    τοῦ Θεο, ἀλλὰ κα ἀπὸ το τὴν ἐκδικίαν ἀναμένειν;
    Τοῦτο γὰρ ποιῶν, φησίν, ἄνθρακας πυρὸς σωρεύ-
    σεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Τίνος γὰρ τοῦτο βού-
    λεται, κατορθωθῆναι τὴν ἀρετήν. Ὅπερ οὖν λεγον,
    ἔνεστί τι αἰσχυντηρὸν ἐν ἡμῖν· πολλὰ γὰρ καὶ φυ-
    σικὰ ἀγαθὰ ἔχομεν πρὸς τὴν ἀρετήν· οἷον πρὸς τὸ
    ἐλεεῖν ἀπὸ φύσεως κινούμεθα πάντες ἄνθρωποι, καὶ
    οὐδὲν οὕτως ἀγαθὸν ἐν τῇ φύσει ἡμῶν ἐστιν ἄλλο,
    ὡς τοῦτο. Ὅθεν ν τις εἰκότως καὶ ἐξετάσειε, διὰ τί
    τοῦτο μάλιστα τῇ φύσει ἡμν ἐνέσπαρκε, τὸ κατα-
    κλᾶσθαι λέγω δάκρυσι, τὸ ἐπικάμπτεσθαι, τὸ ἔτοι-
    μον εἶναι πρὸς ἔλεον. Οὐδεὶς φύσει ἐστὶν ἀργός,
    οὐδεὶς φύσει ἐστὶν ἀκινδύνος, [225] οὐδεὶς φύσει
    ἐστὶ ζῆλου κρείττων· ἀλλὰ τὸ ἐλεεῖν πᾶσιν ἐγκεῖται
    φύσει, κἂν ὠμὸς τις ᾖ, κν ἄπηρης. Καὶ τί θαυμα-
    στόν, εἰ ἐπὶ ἀνθρώπων τοῦτο ἐπιδεικνύμεθα; καὶ
    θηρία ἐλεοῦμεν· οὕτως ἐκ περιουσίας ἡμν ὁ ἔλεος
    ἔγκειται. Κἂν σκύμνον ἴδωμεν λέοντος, πάσχομέν
    τι· ἐπὶ δὲ ὁμοφύλου πολλῷ πλέον. Ὅρα πόσοι ἀνά-
    πηροι, πολλάκις λέγομεν, εἰδότες ὅτι καὶ τοῦτο ἱκα-
    νὸν εἰς ἔλεον ἡμς ἀγαγεῖν.
    Οὐδὲν οὕτως εὐφραίνει τὸν Θεόν, ὡς ἐλεημοσύνη.
    Διὸ οἱ ἱερεῖς τοῦτο ἐχρίοντο, καὶ οἱ βασιλεῖς, καὶ οἱ
    προφῆται· τῆς γὰρ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας εἶχον
    σύμβολον τὸ ἔλαιον. Πάλιν ἐμάνθανον, ὅτι τὸν ἄρχοντα
    πλέον ἐλέου δεῖ ἔχειν· ἐδῆλου ὅτι τὸ πνεῦμα ες ἄν-
    θρωπον δεῖ ἔλαιον μέλλει ἔρχεσθαι· ἐπειδὴ ὁ Θεὸς
    ἐλεεῖ τοὺς ἀνθρώπους, καὶ φιλανθρωπεύεται· Ἔλεος
    γάρ, φησί, πάντας, ἔτι πάντα δύνασαι. Διὰ τοῦτο
    ἐλαίῳ b ἐχρίοντο. Καὶ γὰρ καὶ τὴν ερωσύνην ἀπὸ
    ἐλέους ἐποίησε, καὶ οἱ βασιλεῖς ἐλαίῳ ἐχρίοντο. Κἂν
    ἄρχοντά τις ἐπαινῇ, οὐδὲν οὕτως αὐτῷ πρέπον ἐρεῖ,
    ὡς λεος· τοῦτο γὰρ ἀρχῆς διον, τὸ ἐλεεῖν. ννόη-
    σον ὅτι δι' ἔλεον ὁ κόσμος συνεστάθη, καὶ μέμνησαι
    τὸν Δεσπότην. Ἔλεος ἀνθρώπου ἐπὶ τὸν πλησίον
    αὐτοῦ, ἔλεος δὲ Κυρίου ἐπὶ πᾶσαν σάρκα. Πῶς,
    Ἐπὶ πᾶσαν σάρκα; Κἂν ἁμαρτωλὸς εἴης, κἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,970">
    a Si Dunæo fides, adjiciendum foret ἐπώνυμος οὕτω
    ἐλαίου.
    b Hic ἔλαιον, oleum, et ἔλεον, misericordiam, quasi unum
    vocabulum indiscriminatim adhibet Chrysostomus, quia
    tunc eodem pene modo ambæ voces pronunciabantur,
    quod etiam alibi observatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego.
    Cabeçalho e notas de rodapé em latim (com citações gregas nas notas).
    Marcadores de coluna original [224] e [225] inseridos no fluxo do texto.
    Marcador de seção "8." no início de parágrafo na coluna esquerda.
    Marcador de nota "b" inserido no texto grego ("ἐλαίῳ b").
    Marcador de nota "a" presente apenas no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>