<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,100,70">
    245
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,50,950,70">
    246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ac tantus erat, ut ne domi quidem ac sub tecto ma-
    nere posset : talis erat, ut omnes deficerent. Non
    enim, si ullam admisisset medicinam, extra urbem
    sedisset deteriori conditione, quam illi qui elephan-
    tiasi laborant. Nam isti quidem et domos subeunt et
    inter se congregantur : ille vero sub dio in stercore
    nudus pernoctabat, ac ne vestem quidem induere
    poterat : quomodo enim? quin etiam fortasse cre-
    visset dolor. Macero, inquit, glebas terræ sanicm scal-
    pens (Job 7. 5). Carnes ipsius sanicm ac vernes
    scaturiebant, ilque assidue. Sentis quam qui-que
    nostrum hæc audiens horrescat. Quod si ea sunt au-
    ditu intolerabilia, quanto magis perpessu? Attamen
    perpessus est justus ille non unum aut alterum vel
    tertium diem, sed perdiu; nec peccavit quidquam in
    labiis suis. Equem hujusmodi morbum potes mihi
    afferre, tot refertum doloribus? annon iste cæcitate
    deterior erat? Fœtidus enim sentio cibos meos neque
    hoc solum, sed neque etiam, quod aliis solet recrea-
    tioni esse, nox et somnus huic quidquam solatii affe-
    rebat, sed quovis tormento gravior erat : idque ex
    ipsius verbis cognosce. Cur terræ me per somnia, et
    per visiones errore concutis? Cum advenit diluculum,
    dico, Quando adveniet vespera (Job 7. 4). Ac tot
    tantisque malis affectus non obmurmuravit. Neque
    vero id solum molestiæ inerat; sed etiam mala quam
    multi de ipso conceperant opinio : nam ex calamita-
    tibus, quæ illi acciderant, sexcentorum jam criminum
    reum existimabant : quod et il dicebant amici, Mi-
    nora peccatis tuis flagella passus es (Job 11. 6).
    Quamobrem et ipse dicebat, Et moment me infimi ho-
    mines, quos canibus pastorum meorum minime dignos
    existimassem (Job 30. 1). Quot mortibus non erat
    istud gravius? Verumtamen tantis undique fluctibus
    pressus, ac tam sæva undique ingruente tempestate
    in mediis nubibus, procellis, fulminibus, turbinibus
    ac vorticibus manet ipse immotus, in tanta tamque
    gravi tempestate, perinde atque in placido quodam
    portu quietus sedens, neque obmurmuravit : atque
    hæc ante gratiæ tempus, antequam de resurrectione,
    de gehenna, de pœna, de supplicio quidquam dictum
    esset. Nos vero, qui et prophetas et apostolos et evan-
    gelistas audimus, et sexcenta cernimus exempla,
    atque ea, quæ resurrectionem nobis exploratam fa-
    ciunt, didicimus, adhuc ægre ferimus : quamvis nemo
    sit, qui tot ac tanta sibi mala accidisse queat dicere.
    Nam tametsi quis pecunias amisit, at non tot filios
    filiusque; ac si amisit, fortasse quod peccaverit : ille
    vero repente in mediis sacrificiis, illo ipso tempore,
    dum deserviret et cultum tribueret Deo. Quod si fi-
    lios, ac divitias simul tantas, quod vix fieri potest;
    at non per totum corpus ulceribus scatet ac sanicm
    effundit. Quod si hoc quoque, at non insultantes na-
    ctus est atque exprobrantes : quod quidem omnium
    maxime nos pungere consuevit, magisque quam ca-
    lamitates ipsæ. Etenim, si ubi in malis adsunt qui
    nos consolentur ac dolorem leniant, bonasque nobis
    spes injiciant, tamen adeo frangimur atque animum
    despondemus : cogita quantum illud fuerit, expro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    brantes habere. Si illud, Sustinni qui simul contrista-
    retur, et non fuit; et qui consolaretur, et non inveni
    (Psal. 68. 21), grave atque intolerabile erat : quan-
    tum tandem mali erit pro consolantibus incidere in
    exprobrantes? Consolatores, inquit, malorum omnes
    (Job. 16. 2).
    4. Si hæc assidue versaremus, si hæc essemus ra-
    tiocinati, nulla sane præsentium rerum dolore nos
    affecisset, in illum intuentes athletam, in adamantin-
    nam illam animam, in mentem illam æneam et quæ
    frangi non posset : porinde quasi æreo, vel lapideo
    corpore circumdatus esset, ita omnia generose ac pa-
    tienter ferebat. Hæc cogitantes, omnia sine murmura-
    tionibus atque hesitatione faciamus. Doni quidpiam
    facis, ac murmuras? cur? num forte imposita tibi
    necessitas est? Novi, inquit, multos, qui circum vos
    sunt, vos pene cogere ut murmuretis (hoc enim sub-
    indicat illis verbis, In medio nationis pravæ et perver-
    sæ) : at hoc demum admirabile est, neque etiam cum
    pungaris atque impellaris, eo adduci. Nam et sidera
    in nocte fulgent, in tenebris emicant; tantumque ab-
    est, ut ullam pulchritudinis suæ jacturam faciant, ut
    splendidiora etiam appareant : ubi enim lux advenerit,
    non æque apparent. Ita etiam tu, si inter perversos
    homines rectus manseris, lucubis magis, longeque
    admirabilior erit sine reprehensione esse. Ergo ne
    hoc afferant, occupans ipse id attulit. Quid est, Ver-
    bum vitæ continentes? Id est, qui ad vitam venturi
    estis, qui ex numero eorum estis, qui salutem conse-
    quuntur. Vide quam continuo subjecerit præmia :
    Luminaria, inquit, rationem ac facultatem lucis con-
    tinent. Quid est, Verbum vitæ? Semen vitæ in vobis
    habetis, hoc est, pignora et semen vitæ habentes :
    hoc vocat verbum vitæ. Ergo cæteri omnes mortui :
    id enim verbis istis indicavit : alioquin et alii verbum
    vitæ continuissent. Ad gloriam, inquit, meam. Quid
    hoc est? Et ego, inquit, particeps sum vestrorum ho-
    norum. Tanta est vestra virtus, ut non solum salutem
    det vobis, sed me etiam clarum faciat. Quænam glo-
    ria, o beate Paule? Flagellis cæderis, expelleris, con-
    tumeliis afficeris nostra causa : propterea inquit, In
    diem Christi, quia non in vacuum cucurri, neque in ra-
    cum laboravi; sed semper est unde glorier me non
    frustra cucurrisse. 17. Sed etsi immolor. Non dixit,
    etiam si morior : quemadmodum neque ad Timotheum
    scribens; nam et ibi eadem dicit, Ego enim jam im-
    molor (2. Tim. 4. 6); partim consolans illos de sua
    ipsius morte, partim instituens ut mortem pro Christo
    moderate ferant. Victima, inquit, quædam et hostia
    evado. O beatam animam! Hostiam vocat institution-
    nem illorum. Multo satius immolare animam, quam
    bovem immolare. Quapropter si in hoc sacrificio me
    ipsum tradidero, inquit, quasi victimam; gaudeo,
    inquit, de mea morte : hoc enim ista verba signifi-
    cant, Supra sacrificium et obsequium fidei vestræ, gau-
    deo et congratulor omnibus vobis : 18. idipsum autem et
    vos gaudete et congratulamini mihi. Quid congratu-
    laris? Vides quomodo ostendat gaudendum illis esse?
    Gaudio igitur, inquit, me libamen fieri; congratulor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "sanicm" por "saniem", "vernes" por "vermes", "il" por "illi", "moment" por "momorderunt" ou similar). Números 4, 17, 18 funcionam como marcadores de seção no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>