959
*A.LU derra ἦν μοι χά; 6n, ταῦτα ἥγημαι διὰ τὸν
Χριστὸν ζημίαν.

γ΄. Παῦλος μὲν πολιτείαν οὕτως ᾿;χριδωμένην,ἐχ πρώ-
τῆς ἡλικία; ἀρξαμένην, τοσαύτην εὐγένειαν, τοσού-
τοὺς κινξύνους, τοσαύτας ἐπιθουλὰς, πόνους, σπουδὴν
ἔῤῥιψε, καὶ ζημίαν ἡγήσατο, πρότερον ὄντα χέῤδη,
ἵνα Χριστὸν χερδήσῃ" ἡμεῖς δὲ οὐδὲ χρημάτων χατα-
φρονοῦμεν, (va Χριστὸν χερδήσωμεν, ἀλλ᾽ αἱρού-
μεθα μᾶλλον ἐχπεσεῖν τῆς μελλούσης ζωῆς, ἢ τῶν
παρόντων πραγμάτων’ χαίτοι γε οὐδὲν ἄλλο τοῦτό
ἔστιν, ἣ ζημία, Εἰπὲ γάρ pot, xa0' ἔχαστον ἐξετά-
σώμεν τῶν τοῦ πλούτου πραγμάτων, εἰ μὴ ζημία τίς
ἔστι, πόνον μὲν ἄφατον ἔχουσα, χέρδος δὲ οὐδέν. Τί
γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ ὄφελος ἀπὸ τῶν πολλῶν τῶν ἱματίων
xai πολυτελῶν; τί χαρπούμεθα χέρδος, ὅταν αὐτὰ
ὥμεν περιχείμενοι ; Οὐδὲν, ἀλλ᾽ fj, ζημιούμεθα μό-
vov. Πῶς ; "Ott xat ὁ πένης εὐτελὲς xol ἐχτετριμμέ-
wov φορῶν, ἐν τῷ θάλπει οὐδὲν σοῦ χεῖρον φέρει τὸ
καῦμα' μᾶλλον δὲ ἐχεῖνος εὐχολώτερον' τὰ γὰρ ἐχ-
τετριμμένα τῶν ἱματίων χαὶ μόνα περιχείμενα, μᾶλ-
λον ἀνίησι τὸ σῶμα" τὰ δὲ νεοχατασχεύαστα, χἂν
ἀράχνης ἢ λεπτότερα, οὐχ ὁμοίως. Καὶ ob μὲν διὰ τὸν
τῦφον τὸν περιττὸν χαὶ χιτωνίσχους δύο, χαὶ τρεῖς,
“ολλάχι; χαὶ χλανίδα χαὶ ζώνην, χαὶ ἀναξυρίδας ἔχεις"
ἐχείνῳ δὲ οὐδεὶς ἐγχαλεῖ ἕνα περιχειμένῳ χιτωνίσχον
μόνον ὥστε εὐχολώτερον φέρει τὸ χαῦμα. "Amb τού-
τον τοὺς μὲν πλουτοῦντας ὁρῶμεν ἱδροῦντα:, τοὺς δὲ
πένητας οὐδὲν τούτων πάσχοντας. “Ὅταν οὖν αὐτῷ
τὴν αὐτὴν, ἣ χαὶ χρείττονα παρέχηται χρείαν τὰ εὖ-
πελῆ ἱμάτια xal τοῦ μηδενὸς πωλούμενα, ἐχεῖνα δὲ
τὰ πολὺ χαταδάλλειν ἀναγχάζοντα χρυσίον τὸ αὐτὸ
ποιῇ, οὐχὶ ζημία τὸ πολὺ περιττόν ; Οὐδὲν γὰρ πλέον
εἰσήνεγχε κατὰ τὸν τῆς χρείας λόγον xal τῆ; διαχο-
νίας, ἀλλὰ πλέον μὲν χρυσίον χεχένωταί σοι, τὴν αὖ-
τὴν δὲ χρείαν καὶ ὑπηρεσίαν ἔχει" σὺ μὲν ὁ πλουτῶν
ἡγόρασα; χρυσίων ἑχατὸν τυχὼν, f) χαὶ πλειόνων, ὁ
δὲ πένη: ἀργυρίου ὀλίγου. Εἶδες τὴν ζημίαν ; ᾿Αλλ᾽ ὁ
^90; οὐχ ἀφίησιν ἰδεῖν. Βούλει xat ἐπὶ τῶν χρυσίων,
ὧν xal τοῖς ἵπποις καὶ ταῖς γυναιξὶ περιτιθέασι, τοῦ-
τὸν ἐξετάσωμεν τὸν λόγον ; Μετὰ γὰρ τῶν ἄλλων xal
ἀνοήτους ποιεῖ τὸ πλουτεῖν. Τῆς γὰρ αὐτῆς τιμῆς τάς
τε γυναῖχας ἀξιοῦσι χαὶ τοὺς ἵππους, χαὶ εἷς ὁ χαλ-
λκωπισμὸς [279] ἀμφοτέρων' καὶ ἀπὸ τῶν αὐτῶν βού-
λονται φαίνεσθαι λαμπρότεραι, ἀφ᾽ ὧν καὶ τὰ ζεύγη,
ἀφ᾽ ὧν xal τὰ δέρματα τῶν παραπετασμάτων, ἔνθα
φέρονται.

Εἰπὲ, τί τὸ χέρδος, ἡμίονον ἣ ἵππον τῷ χρυσῷ
χαταχοσμεῖσθαι; ἡ δὲ γυνὴ τοσοῦτον ὄγχον. χρυσίου
περιχειμένη καὶ λίθων, τί τὸ πλέον ἔχει; ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἐχτρίδεται τὰ χρυσία, φησί. Μάλιστα μὲν καὶ τοῦτο
πάσχειν φασὶν οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, ὅτι ἐν βαλανείοις
xai πολλαχοῦ καὶ λίθος χαὶ χρυσία πολὺ τῆς τιμῇς
ἀποτίθετα’ πλὴν ἀλλ᾽ ἔστυ τοῦτο, xal μηδὲν βλα-
πιέσθω" τί τὸ χέρδος, εἰπέ μοι; τί δέ ; ὅταν ἐκπέσῃ
χαὶ ἀπόληται, οὐχὶ ζτμία; τί δὲ ; ὅταν φθόνον ἐπι-
οὐάπσηται xai ἐπιδουλὴν», οὐδ ξημία ; “Ὅταν γὰρ

IN ΕΓΒΤ. AD PHILIPP. CAP. Π|. TOMIL. X.

260
ὠφελῇ μὲν μηδὲν τὴν περιχειμένην, &xxaly δὲ τοὺς
πῶν φθονερῶν ὀφθαλμοὺς, xat τοὺς λῃστὰς διεγείρῃ
μᾶλλον, οὐχὶ ζημία γίνεται; Τί δὲ, εἰπέ pot ; ὅταν
Ey τῷ ἀνδρὶ χρήσασθαι τούτοις εἰς πρᾶγμα χέρδος
φέρον, μὴ δύνηται δὲ διὰ τὴν τῆς γυναιχὸς πολυτέ-
λείαν, ἀλλ᾽ ἀναγχάζηται λιμώττειν καὶ στενοχωρεῖ-
σθαι, χἀχείνην ὁρᾷν χρυσοφοροῦσαν, οὐχὶ ζημία τὸ
πρᾶγμα; Χρήματα γὰρ διὰ τοῦτο εἴρηται, οὐχ ἵνα
οὕτω χρώμεθα αὐτοῖς, καθάπερ αἱ προθῆχαι τῶν χρυ-
σοχόων, ἀλλ' ἵνα ἐργαζώμεθά τι καλὸν ἐν αὐτοῖς.
Ὅταν οὖν ὁ τοῦ χρυσοῦ πόθος μὴ ἀφῇ, οὐχὶ ζημία
ἐστὶ τὸ πᾶν; Ὁ γὰρ μὴ τολμῶν αὐτοῖς χρήπασθαι
ὥπερ ἀλλοτρίοις, οὐ χέχρηται, xal obx ἔστι χρῆ-
σις οὐδαμοῦ. Τί δὲ, ὅταν οἰχίας οἰχοδομῶμεν λαμπρὰς
λαὶ μεγάλας, xai χίοσι xal μαρμάροις καὶ στοαῖς
xai περιπάτοις ταύτας χαταχοσμῶμεν, εἴδωλα mav-
ταχοῦ καὶ ξόανα ἱστῶντε:; Πολλοὶ μὲν οὖν ἀπὸ τού-
τῶν χαὶ δαίμονας χαλοῦσι" πλὴν ἀλλὰ μὴ ταῦτα ἐξ-
ετάτωμεν, Τί βούλεται xa ὁ χρυσοῦς ὄροφος; οὐχὶ
τὴν αὐτὴν τῷ μετὰ συμμετρίας οἰχίαν ἔχοντι παρ-
ἐχεται τὴν χρῆσιν ; ᾿Αλλ᾽ ἔχει, φησὶ, τέρψιν πολλήν.
᾿Αλλὰ μέχρις ἡμέρας μιᾶς καὶ δευτέρας, λοιπὸν δὲ
οὐχέτι, Εἰ γὰρ ὁ ἥλιος ἡμᾶς οὐκ ἐχπλήττει διὰ τὸ ἐν
συνηθείᾳ εἶναι, πολλῷ μᾶλλον τὰ ἔργα τῆς τέχνης"
ἀλλ᾽ ὁμοίως τοῖς πηλίνοις, αὐτοῖς προσέχομεν, Τί
γὰρ, εἰπέ por, εἰς ἀρίστην οἴχησιν χιόνων πλῆθος
χαὶ ξοάνων χάλλῃ xal χρυσὸς τοῖς τοίχοις διεσπαρ-
μένος συμθδάλλεται ^; Οὐδὲν, ἀλλὰ βλαχείας xol
ὕδρεως xai τύφου περιττοῦ xal ἀνοίας ἐστί, Παντα-
χοῦ δὲ ἡμᾶς τῶν ἀναγχαίων εἶναι χρὴ καὶ τῶ» ἐν
χρείχ, οὐ τῶν περιττῶν.

δ΄. Ὁρᾷς ὅτιζημία τὸ πρᾶγμα; δρᾷς ὅτι περιττὸν xal
ἀνόνητόν ἐστιν ; Εἰ γὰρ μήτε χρείαν παρέχει πλείονα,
μῆτε τέρψιν (προσχορὴς γὰρ τῷ χρόνῳ γίνεται), οὐ -
δὲν ἕτερόν ἔστιν ἣ ζημία. 'AXX οὐχ ἀφίησι τοῦτο
ὁρᾷν fj χενοδοξία χωλύουσα. Εἶτα ὁ μὲν Παῦλος ἅπερ
ἐνόμιζεν [380] εἶναι χέρδη, ταῦτα εἴασεν" ἡμεῖς δὲ
οὐδὲ τὴν ζημίαν ἀφῶμεν διὰ τὸν Χριστόν; Μέχρι
πότε τῇ γῇ προσηλώμεθα ; r£yot τένος οὐκ ἀναδλέ-
πομεν εἰς τὸν οὐρανόν ; Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς γεγηραχότας,
πῶς οὐδεμίαν τῶν παρελθόντων ἔχουσιν αἴσθησιν ; οὐχ
ὁρᾶτε τοὺς τελευτῶντα;, τοὺς ἐν γήρ{, τοὺς ἔν vsó-

' «571; οὐχ ὁρᾶτε τοὺς ἐν τῷ ζῇν ἀπεστερημένους αὖ-

40», Τί τοῖς ἀστάτοις προστετήχαμεν ; τέ προσδεδέ-
μεθα τοῖς ἀδεθαίοις ; μέχρι τίνος οὐχ ἀντιλαμδανό-
μεθα τῶν μενόντων; Τί οὐχ ἂν ἔδωχαν οἱ γέροντες,
εἴ γε ἐνῆν ἀποξέσαι τὸ γῆρας ; Εἶτα πόσης οὐχ ἔστιν
ἀλογίας, βούλεσθαι μὲν ἐπὶ τὴν νεότητα τὴν προτέραν
ἐπανελθεῖν, xal πάντα εὐχόλως ἂν ὑπὲρ τούτον δηῦ-
ναι, ὥστε γενέσθαι νεώτερον, παρὸν δὲ νεότητα λα-
θεῖν οὐδέποτε γῆρας ἔχουσαν καὶ νεότητα μετὰ πλού-
το. πολλοῦ πολὺ πνευματιχωτέραν, μηδὲ μιχρὸν βού-
λεαθαι προέσθαι, ἀλλὰ χατέχειν τὰ μηδὲν εἰς τὸ παρὸν
ὠφελοῦντα ; θανάτου cz ἐξελέσθαι: οὐ δύναται, νόσον

8 Coislin., εἶπέ μοι, τί συν δάλ)εται; οἷς.

Digitized by Google

,
