<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    201 IN EPIST. AD PHILIPP. CAP. I. HOMIL. III. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    cum res ipsæ testimonium dent, quam ostentationis
    speciem habebunt? Discamus igitur quomodo non
    vivat : nam et alibi dicit, Ego crucifixus sum mundo,
    et mihi mundus (Gal. 6. 14). Quomodo igitur dicit,
    Non jam ego vivo, et quomodo rursus, Mihi vivere
    Christus, audistis.
    Vitæ genera quædam. — Vitæ nomen multiplex est,
    dilecti : id est, multa significat, ut mortis etiam no-
    men. Est vita hæc corporis; est etiam vita quædam
    peccati, quemadmodum Paulus alibi dicit, Si enim
    mortui sumus peccato, quomodo adhuc vivemus in illo
    (Rom. 6. 2)? Est igitur vivere peccati vitam : atten-
    dite, obsecro, diligenter, ne frustra laboremus : est
    vita æterna et immortalis, quæ etiam cælestis est :
    Nostra enim, inquit, conversatio in cælis est (Philipp.
    3. 20). Est etiam vita corporis, de qua dicit, Per ipsum
    vivimus, et movemur, et sumus (Act 17. 28). Non igi-
    tur negat naturalem se vitam vivere, sed eam quæ
    peccatorum est, quam vivunt omnes homines. Et
    merito quidem negat. Nam qui præsentis vitæ cupi-
    dus non est, quomodo hanc vivit? qui ad alteram
    festinat, quomodo hanc vivit? qui mortem contemnit,
    quomodo hanc vivit? qui nihil ex iis quæ in mundo
    sunt concupiscit, quomodo hanc vivit? Nam quem-
    admodum qui ex adamante constat, ne si millies qui-
    dem percutiatur, quidquam commovebitur : ita etiam
    Paulus : Vivo autem, inquit, non jam ego, id est, non
    jam vetus homo : et rursus alibi, Miser ego homo!
    quis me liberabit ex corpore mortis hujus (Rom. 7. 24)?
    Ita qui nihil alimenti, nihil vestium, nihil ullius rei
    præsentis causa facit, quomodo hic vivit? Hic pro-
    fecto ne naturalem quidem vitam vivere dicendus
    est : qui nihil eorum quæ ad vitam faciunt curat, is
    nec vivit. Nos hanc vitam vivimus, qui pro hac om-
    nia facimus; ille vero non vivebat, neque in rebus
    ullis inferioribus versabatur. Quomodo igitur vive-
    bat? Ita etiam de quibusdam dicimus, Ille mihi non
    adest; ubi nihil agat, quod ad me pertineat : ita
    etiam rursus, Ille mihi non vivit. Quod enim natura-
    lem hanc vitam non rejiciat, alibi his verbis osten-
    dit : Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo Filii
    Dei, qui dilexit me, et tradidit seipsum pro me (Gal.
    2. 20). Id est, novam quamdam vitam vivo atque ab
    usitata diversam.
    3. Hæc sane omnia ad Philippensium consolatio-
    nem dicit. Ne putetis, inquit, fore ut hac vita spolier :
    quandoquidem ne vivens quidem hanc vivebam vitam,
    sed illam, quam volebat Christus. Die enim mihi, qui
    pecunias contemnit, qui cibum, qui famem et sitim,
    qui pericula, qui sanitatem, qui salutem; isne hanc
    vitam vivit? qui nihil in terris habet, qui sæpe pro-
    fundere ipsum cupit, si opus sit, neque reluctatur;
    isne hanc vivit vitam? Neutiquam. Sed istud vobis
    quasi exemplo quodam perspicuum faciendum est.
    Esto quispiam divitiis multis, famulis, auro abun-
    dans; nulla autem harum rerum utatur : num is di-
    vitiis istis dives erit? Minime. Sed videat præterea
    bona a filiis dissipari temere circumcursantibus, nec
    quidquam curet; adde etiam si vis, percussus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    doleat : an hunc dicemus in divitiis esse? Nequaquam,
    tametsi ipsius sunt divitiæ. Ad hunc etiam modum se
    habebat Paulus: Mihi, inquit, vivere Christus. Si meam
    velis vestigare vitam, ille mihi est. Et mori lucrum.
    Cur? Quoniam major mihi illius notitia erit, et cum
    ipso versabor. Quare hoc nihil aliud est quam moriendo
    ad vitam pervenire? Nihil mihi durius facient qui in-
    terfecerint, ad meam me emittentes vitam, et ab hac
    quæ mihi apta non est liberantes. Quid igitur? dum hic
    es, Christi non eris? Et valde quidem. 22. Quod si vi-
    vere in carne, hoc mihi fructus operis est, et quid eligam
    ignoro. Ne quis dicat : Si igitur illud est vita, cur Chri-
    stus hic te manere sinit? Fructus, inquit, operis est.
    Quamobrem licet præsentem etiam vita eo; quo oportet,
    modo uti, si ipsam minime vivamus eo modo, quo
    vulgus vivit. Hoc ideo dicit, ne putes vitam ipsam cri-
    mini dari; neque dicas, Si igitur hic nulla nobis com-
    paratur utilitas, quid est cur nos non e medio tollamus
    et occidamus? Neutiquam, inquit : licet ex hac etiam
    mansione lucrum reportare, si hanc vitam non viva-
    mus, sed alteram. Sed quispiam fortasse interroget :
    Hocne tibi fructum affert? Certe, inquit. Ubi nunc
    hæretici? Vide nunc, Vivere in carne, hoc dicit fru-
    ctum operis : operis enim est. Quomodo fructus ope-
    ris? Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo. Hinc
    fructus operis. Et quid eligam ignoro.
    Pauli philosophia. — Papæ! quanta est philoso-
    phia! Quomodo præsentis vitæ cupiditatem abjecer-
    rat, nec tamen illam criminabatur? nam his quidem
    verbis, Mori lucrum, cupiditatem abjiciebat; illis
    vero, Vivere in carne fructus operis, ostendit præsen-
    tem quoque vitam esse necessariam. Quomodo? Si
    ipsa ut oportet utamur, si fructum feramus : et eam si
    si infructuosa sit, neque vita amplius est. Nam et
    arbores quæ fructum non ferunt, perinde atque ari-
    das aversamur et in ignem conjicimus. Rursus enim
    vita est ex earum rerum numero, quæ mediæ sunt
    et indifferentes; bene autem vel male vivere, in no-
    bis est situm. Igitur ne displiceat vita : nam licet
    etiam honeste vivere : si male vita utamur, non
    etiam propterea ipsam accusare debeamus. Quare?
    Quoniam non ipsa causa fuit, sed electio eorum, qui
    male ipsa sunt usi. Nam Deus quidem ideo te vivere
    concessit, ut ipsi vivas : tu vero propter vitiositatem
    peccato vivens, omnem in te hærere culpam voluisti.
    Quid ais, quæso, Paule? ignoras quid eligas? Hoc loco
    magnum patefecit mysterium, nempe factam sibi esse
    potestatem decedendi : quando enim nobis eligendi
    copia datur, potestatem habemus. Quid eligam, inquit,
    ignoro. Ergo in te situm est? Certe, inquit, si a Deo
    hanc postulare gratiam volucro. 23. Coarctor enim,
    duobus, desiderium habens. Attende beati hujus pater-
    num affectum : hac etiam ratione ipsos consolatur,
    ubi intellexerint id in ipsius voluntate situm esse,
    neque ab hominum improbitate, sed a Dei providen-
    tia proficisci. Cur ergo, inquit, mors vobis mœrorem
    affert? multo satius erat jampridem decessisse :
    Dissolvi enim, inquit, et esse cum Christo multo melius;
    24. manere autem in carne magis necessarium propter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Títulos de seção em negrito identificados no fluxo do texto ("Vitæ genera quædam.", "Pauli philosophia."). Números de versículo/seção (3, 22, 23, 24) incorporados ao texto.
  </notas>
</pagina>