251
τῆς, τίς ζωγράφος, τὶς γεωμέτρης τὰ ταύτης ἔργα
μιμήσασθαι δυνήσεται; ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ λεπτότητι ἐσθῆτος;
Ἀλλ᾽ ἐνταῦθά σε ἀράχναι νιχῶσιν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ ταχύ-
«ett ποδῶν ; Πάλιν τὰ πρωτεῖα παρὰ τοῖς ἀλόγοις,
καγωῷ καὶ δορχάδι, χαὶ ὅσα τῶν χτηνῶν οὐχ ἀπο-
)είπεται τῇ ταχύτητι τῶν ποδῶν, "AXÀ' ἀποδημεῖς;
'AXX οὐ μᾶλλον [254] τῶν πτηνῶν * ταῦτα γὰρ
εὐχολώτερον τὴν ἀποδημίαν ποιεῖται" οὐκ ἐφοδίων
δεῖται, οὐδ᾽ ὑποζυγίων, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ πρὸς πάντα αὐτοῖς
τὸ πτερόν. Τοῦτο καὶ ναῦς, τοῦτο καὶ ὑποζύγιον,
400:0 καὶ ὄχημα, τοῦτο xal ἄνεμος, xal πᾶν ὅ τι ἂν
& xo, τις. ᾿Αλλ᾽ ὀξὺ βλέπεις ; ἀλλ᾽ οὐχ ὡς δορχὰς
οὐδ' ὡς ἀετός. ᾿Αλλ᾽ ὀξὺ ἀχούεις ; ἀλλ᾽ ὁ ὄνος ὀξύ-
«&pov. ᾿λλλ᾽ ὀσφραίνῃ ; ἀλλ’ ὁ χύων οὐχ ἀφίησί σε αὖ-
«ὃν παρελθεῖν. ᾿Αλλὰ ποριστιχὸς εἶ ; ἀλλὰ τοῦ μύρ-
μῆχος ἀπολείπῃ. ᾿Αλλὰ χρυσοφορεῖς ; ἀλλ' οὐχ οὕτως,
ὡς οἱ Ἰνδικοὶ μύρμηχες. "Ὑγείας δὲ ἕνεχεν ; πολλῷ
βελτίω ἡμῶν τὰ ἄλογα, καὶ εὐεξίας xal τοῦ εὐπο-
ρεῖν " οὐ δέδοικεν ἐχεῖνα πενίαν. ᾿Ἐμδιηέψατε γὰρ,
φησὶν, εἰς τὰ πετεινὰ τοῦ obpavov, ὅτι οὗ σπεί-
ρουσιν, οὐδὲ θερίζουσιν, οὐδὲ συνάγουσιν εἰς
ἀποθήκας. Οὐκοῦν, φησὶν, ἡμῶν τὰ ἄλογα χρεῖτ-
τονα ἐδημιούργησεν ὁ Θεός. Ὁρᾷς πόσον ἐστὶ τὸ
ἀπερίσχαεπτον ; ὁρᾷς τὸ ἀνεξέταστον ; ὁρᾷς, ἡ τῶν
πραγμάτων ἐξέτασις ὅσον ἡμῖν χαρίζεται ; Ὃ πάν-
τῶν ἀνθρώπων μείζω φρονῶν, εὑρέθη χαὶ τῶν ἀλό-
γων ταπεινότερος. ᾿Αλλὰ φεισώμεθα αὐτοῦ, χαὶ οὐ
μιμησώμεθα αὐτὸν, οὐδὲ ἐπειδὴ τῆς ἡμετέρας φύ-
σεως μεῖζον ἐφρόνησε, χαταγαγόντες αὐτὸν ἐπὶ τὴν
.^Qy ἀλάγων τάξιν, ἀφήσωμεν, ἀλλ᾽ ἀναστήσωμεν
αὑτὸν ἐχεῖθεν, οὐ OV αὐτὸν (σὐτὸς μὲν γὰρ ἄξιος
ςοιαῦτα παθεῖν), ἀλλ᾽ ἵνα ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία xal
ἡ εἰς ἡμᾶς δειχθῇ τιμή. Ἔστι γὰρ, ἔστιν ἐν οἷς οὐδὲν ἡμῖν
κοινωνεῖ τὰ ἄλογα. Ποῖα δὴ ταῦτα ; Εὐσέδεια, χαὶ
ὁ xav ἀρετὴν βίος. Ἐνταῦθα οὐχ ἔχεις πόρνους εἰπεῖν,
οὐδὲ μαλαχοὺς, οὐδὲ ἀνδροφόνους * ἀπεσχίσμεθα γὰρ
αὐτῶν, Τί δὴ τοῦτό ἐστι ; Τὸν Θεὸν ἴσμεν, τὴν πρό-
νοιᾶν ἐπιγινώσχομεν τὴν αὐτοῦ, περὶ ἀθανασίας φι-
λοσοφοῦμεν * παραχωρείτω ἐνταῦθα τὰ ἄλογα. Οὐκ
ἀμφισθητήσει περὶ τούτων σωφρονοῦμεν * ἐνταῦθα
οὐδὲν τὰ ἄλογα χοινὸν ἔχει. Πάντων γὰρ αὑτῶν λει-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCINEP. CONSTANTINOP.

438
πόμενοι, χρατοῦμεν αὐτῶν. Ἐν τούτῳ γὰρ μείζων
ἢ ἀρχὴ, ὅτι λειπόμενοι αὐτῶν, βασιλεύομεν αὐτῶν *
ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ σὺ τούτων αἴτιος, ἀλλ᾽ ὁ ποιῆσας
ὃς θεὸς, xaX λόγον χαρισάμενος. Δίχτυα, θήρατρα
αὐτοῖς τίθεμεν, xai ἐμδάλλομεν αὐτὰ, καὶ χειρού-
μεθα. Σωφροσύνη παρ᾽ ἡμῖν, ἐπιείχεια, πραότης,
χρημάτων ὑπεροψία. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ σὺ τῶν ἀπονενοη»
μένων τις ὧν οὐδὲν τούτων ἔχεις, εἰκότως ἢ τῶν ἀν-
θρώπων μεῖζον φρονεῖς, ἣ χαὶ τῶν ἀλόγων ταπεινός
τερον. Τοιαύτη γὰρ ἡ ἀπόνοια καὶ ἡ θρασύτης - ἢ
ἑπαέρεται πέρα τοῦ δέοντος, ἣ ταπεινοῦται πάλιν
ὁμοίως, οὐδαμοῦ τὴν συμμετρίαν φυλάττονσα. ᾿Αγ-
γέλων ἐσμὲν ἴσοι χατὰ τοῦτο ^. βασιλεία ἡμῖν Ez f; γ-
γελται, ἡ μετὰ Χριστοῦ χορεία. “Ανθρωπος μαστέζε-
και, xal οὐχ ὑποπίπτει " [255] ἄνθρωπος θανάτον
καταφρονεῖ, οὗ τρέμει, οὐ δέδοιχεν, οὐκ ἐφίεται τοῦ
πλείονος, Ὥστε ὅσοι μὴ τοιοῦτοξ εἰσι, τῶν ἀλόγων
εἰσὶ χείρους. Ὅταν γὰρ ἐν μὲν τοῖς σωματικοῖς
πλεονεχτῇ[ς], τὰ δὲ ψυχιχὰ πλεονεκτήματα μὴ ἔχττε
πῶς οὐχὶ τῶν ἀλόγων cl χείρων ; "Ays γὰρ εἰς μέσον
và τῶν ἐν χαχίᾳ ἀλογωτέρων, τῶν ἐν τρυφῇ ζν-
τῶν xal πλεονεξίᾳ * ὁ ἵππος αὐτοῦ πολεμιχώτερος, ὁ
ὗς ἰσχυρότερος, ὁ λαγωυὺὸς ταχύτερος, ὁ ταὼς ὡραιτό-
τερος, ὁ κύκνος εὐφωνότερος, ὁ ἐλέφας μείζων, ὁ
ἀετὸς ὀξυδερχέστερος, πάντες ὄρνιθες πλουσιώτεροι.
Πόθεν οὖν ἄξιος εἴ χρατεῖν τῶν ἁλόγων ; ἀπὸ τοῦ
λόγου ; ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστιν. Ὅταν γὰρ μὴ εἰς δέον
αὐτῷ χέχρησαι, πάλιν ἐχείνων χείρων εἶ - ὅταν
γὰρ λόγον ἔχων ἀλογώτερος ἐχείνων ἧ;, κρεῖττον ἦν
εἰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἐγένου λογικός. Οὐ γάρ ἐστιν
ἴσον, λαθόντα ἀρχὴν προδοῦναι, xai παρὰ χαιρὸν μὴ
λαθεῖν. Ὃ βασιλεύων xai τῶν δορυφόρων χείρων ὧν,
χρεῖττον ἦν εἰ μηδὲ τὴν ἀλουργίδα περιέκειτο. Οὕτω
δὴ καὶ ἐνταῦθα. Εἰδότες οὖν, ὅτι καὶ τῶν ἀλόγων
χείρους ἐσμὲν τῆς ἀρετῆς χωρὶς, ταύτην ἀσχῶμεν,
ἵνα ἄνθρωποι γενώμεθα, μᾶλλον δὲ ἄγγελοι, χαὶ τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἀπολαύσωμεν, χάριτι: xal qUA-
ανϑρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ'
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
'Aufv.

OMIAIA H'.

“Ὥστε, ἀγαπητοί μου, καθὼς πάντοτε ὑπηχού-
cate, μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόνον, ἀλλὰ
καὶ νῦν ποϊλῷ μᾶλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου μετὰ
φόδου xal τρόμου τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν κατ-
ἐργάζεσθε. Ὃ Θεὸς γάρ ἐστιν d évepyo ἐν ὑμῖν
καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν ὑπὲρ τῆς εὐδο-
κίας. Πάντα ποιεῖτε χωρὶς γογγυσμῶν καὶ δια-
"Ἰογισμῶν, ἵνα rérnaüe ἄμεμπτοι xal ἀκέραιοι,
τέκγα Θεοῦ ἀμώμητα ἐν μέσῳ γενεᾶς σκολιᾶς
καὶ διεστραμμένης, ἐν οἷς φαίνεσθε, ὡς φω-
στήρες ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆς ἐπέχοντες, εἰς
καύχημα ἐμοὶ elc ἡμέραν Χριστοῦ. .

α΄. Τὰς παραινέσει; μετὰ ἐγχωμίων δεῖ ποιεῖσθαι"

οὕτω γὰρ xai εὐπαράδεχτοι γίνονται, ὅταν πρὸ; τὸν
οἰχεῖον ζῆλον χαλῶμεν τοὺς παραινουμένους " οἷον
καὶ Παῦλος ἐνταῦθα ἐποίησς. Καὶ θέα πῶς συνετῶς"
“Ὥστε, ἀγαπητοί μου. φησὶν. Οὐχ εἶπεν ἀπλῶς, ὅτι
Ὑπαχούετε, ἀλλὰ πρότερον ἐπαινέσας καὶ εἰπὼν,
Καθὼς πάντοτε ὑπηχούσατε" τουτέστι, Μιμεῖσθαι
παραχαλῶ [356] οὐχ ἑτέρους, ἀλλ᾽ ὑμᾶς ξαυτούς.
Μὴ ὡς ἐν τῇ παρουσίᾳ μου μόγον, ἀ11ὰ ποιῷ
μλλον ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου. Διὰ τί, Ποριλῷ μᾷ.1-
Jor ἐν τῇ ἀπουσίᾳ μου; Τότε μὲν ἴσως ἐδοχεῖτ

διὰ τὴν εἰς; ἐμὲ τιμὴν xai τὴν αἰδὼ πάντα ποιεῖν,

Digitized by Google
