811
πέμψαι, ἀλλ᾽ οὐδεὶς τοιοῦτός ἔστιν. "Apa τοῦτο
ἐσοψύχου ἐστὶ, τὸ τοὺς μαθητευομένους αὐτῷ ὁμοίως
φιλεῖν. “Ὅστις, φησὶ, γγησίως τὰ περὶ ὑμῶν με-
οιμνήσει ^ τουτέστι, πατριχῶς. Οἱ πάντες γὰρ τὰ
ἑαυτῶν ζητοῦσιν, οὗ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ" *ovt-
ἐστι, τὴν οἰχείαν ἀνάπαυσιν χαὶ τὸ ἐν ἀσφαλείᾳ
εἶναι. Τοῦτο χαὶ Τιμοθέῳ γράφων λέγει. Τί δήποτε
δὲ ἀποδύρεται ταῦτα ; Παιδεύων ἐμᾶς τοὺς ἀχούον-
πας μὴ τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, [205] παιδεύων τοὺς
ἀχούοντας μὴ ζητεῖν ἄνεσιν. Ὁ γὰρ ἄνεσιν ζητῶν,
οὐ ζητεῖ τὰ Χριστοῦ, ἀλλὰ τὰ ἑαυτοῦ " δεῖ γὰρ παρ-
ἐσχευάσθαι πρὸς πάντα πόνον, πρὺς πᾶσαν ταλαϊιπω-
eia». Τὴν δὲ δοκιμὴν αὐτοῦ, φησὶ, γιγνώσκετε,
ὅτι ὡς πατρὶ téxvor, σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσεν εἰς τὸ
Εὐαγγέλιον. καὶ ὅτι οὐχ ἀπλῶς λέγω, ὑμεῖς, φησὶν,
αὐτοὶ ἐπίστασθε, ὅτι, ὡς πατρὶ τέχνον, σὺν ἐμοὶ
ἐδούλευσεν εἰς τὸ Εὐαγγέλιον. Παρατίθεται ἐνταῦθα
τὸν Τιμόθεον, εἰχότως, ὥστε πολλῆς ἀπολαῦσαι παρ᾽
αὐτῶν τιμῆς. Τοῦτο xal πρὸς Κορινθίους ἐπιστέλ-
λων ποιεῖ, λέγων, Μή τις αὐτοῦ καταξροκήσῃ" τὸ
γὸρ ὄργον Κυρίου ἐργάζεται, ὡς καὶ ἐγώ " οὐχ
ἐχείνου χηδόμενος, ἀλλὰ τῶν δεχομένων αὐτὸν, ὥστε

IN EPIST. AD PILLIPP. CAP. H. HOMIL. 1X.

πολὺν ἀπενέγχασθαι τὸν μισθόν, Τοῦτον μὲν οὖν,

φησὶν, ἐλπίζω πέμψαι, ὡς ἂν ἀπίδω τὰ περὶ ἐμὲ,
ἐξ αὐτῆς. Τουτέστιν, Ὅταν ἴδω ἐν τίνι ἔστηχα, καὶ
ποῖον ἕξει τέλος τὰ xas' ἐμέ. Πέποιθα δὲ ἐν Κυρίῳ,
ὅτι xal αὐτὸς ταχέως ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς. Οὐ
διὰ τοῦτο πέμπω αὐτὸν, ὡς μὴ ἐλευσόμενος, ἀλλ᾽ "Iva
εὐψυχῶ, γγοὺς τὰ περὶ ὑμῶν, ἵνα μηδὲ τὸν ἐν τῷ
μεταξὺ χρόνον ὦ ἐν ἀγνοίᾳ. Πέποιθω δὲ ἐν Κυρίῳ,
φησί" τουτέστιν, ἂν ὁ Θεὸς βούληται.

β΄. Ὅρα πῶς πάντα ἑξαρτᾷ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν ἐξ
οἰχείας φθέγγεται διανοίας, ᾿Αγαγχαῖον δὲ ἡγησά-
μὴν ἙἘπαφρόδιτον τὸν dósAyór καὶ συνεργὸν καὶ
συστρατιώτην μου. Καὶ τοῦτον πάλιν μετὰ ἐγχωμίων
τῶν αὐτῶν, ὧν καὶ τὸν Τιμόθεον, ἀποστέλλει. Ἐχεῖνον
γὰρ ἀπὸ δύο τούτων συνέστησεν, ὅτι τε αὐτοὺς ἀγα-
πᾷ, εἰπὼν, Ὅστις γνησίως τὰ περὶ ὑμῶν μεριμνή-
σεις xal ὅτι ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ηὐδοχίμησε᾽ χαὶ τοῦ-
τον ἀπὸ τῶν αὐτῶν πάλιν διὰ τὴν αὐτὴν aiclav, ἣν
καὶ ἐχεῖνον, ἐπήνεσε. Πῶς ; Τὸ γὰρ εἰπεῖν ἀδελφὸν
χαὶ συνεργὸν, χαὶ μὴ μέχρι τούτου μόνον στῆναι,
ἀλλὰ καὶ συστρατιώτην προσθεῖναι, δεικνύντος ἐστὶ
τὴν πολιὴν αὐτοῦ χοινωνίαν τὴν ἐν τοῖς χινδύνοις,
χαὶ τὰ αὐτὰ αὑτῷ μαρτυροῦντος, ἅπερ xai ἑαυτῷ.
T6 δὲ, Συστραειώτην, πλέον ἐστὶ τοῦ, Evrepyór.
Ἴσως γάρ τις ἐν μὲν Φφιλοῖς πράγμασι συνήργησεν,
iv δὲ πολέμῳ xa χινδύνοις οὐχέτι" τῷ δὲ εἰπεῖν,
Συστρατιώτην, χαὶ τοῦτο ἐδήλωτεν. Ὑμῶν δὲ,

-

φησὶν, ázdc co.lor, xal Aevcovpyór τῆς χρείας μου,

πέμψαι πρὸς ὑμᾶς. Τοντέστι, Τὰ ὑμέτερα ὑμῖν
χαρίζομαι, Ἤτοι τὸν ὑμέτερυν ὑμῖν πέμπομεν, ἣ τὸν
ὑμᾶς διδάσχοντα. Πάλιν πολλὰ περὶ τῆς ἀγάπης
αὑτοῦ προστίθησι, λέγων: ᾿Επειδὴ ἐπιποθῶν ἦν
πάντας ὑμᾶς, καὶ ἀδημονῶν, διότι ἠκούσατε ὅτι
ἠσθένησε. Kal γὰρ ἠσθένησε παραπλήσιον θανά-
του" ἃ.1.1 ὁ Θεὸς αὑτὸν ἠλέησεν, οὖκ αὐτὸν δὲ μό-
vov, d.L.tà καὶ ἐμὲ, Tra μὴ ἰύπην ἐπὶ τύπῃ σχῶ.
Ἐνταῦθα δὲ καὶ ἕτερον κατασχευάζει, δηλῶν ὅτι χαὶ

218
αὐτὸς σφόδρα οἶδε, φησὶν, ὅτι ἀγαπᾶται παρ᾽ ὑμῶν.
Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο εἰς τὸ φιλεῖν ἐπισπάσασθαι. IIoc;
Ησθένησε, qn3t, xal ἠλγεῖτε" ὑγίαινε, καὶ ἀπήλλα-
ξεν ὑμᾶς τῆς λύπης, ἣν εἴχετε [806] διὰ τὴν ἀσθένειαν
αὑτοῦ οὐ μὴν οὐδὲ οὕτως ἔξω λύπης ἣν, ἀλλ᾽ ἔλγει,
διότι ὑγιάνας οὐκ εἶδεν ὑμᾶς. ᾿Ενταῦϑα xoi ἄλλε
κατασχευάζει, ἀπολογούμενος ὅτι διὰ χρόνου πέμπει
πρὸς αὐτοὺς, Οὐ « διὰ ῥᾳθυμίαν, φησὶν, ἀλλὰ τὸν
μὲν Τιμόθεον διὰ τὸ μηδένα ἔχειν χατεῖχον" Οὐκ
ἔχω γὰρ, φησὶν, ἰσόψυχον" τὸν δὲ Ἐπαφρόδιτον
διὰ τὴν ἀσθένειαν. Εἴτα δειχνὺς, ὅτι μαχρὰ αὕτη
γέγονε, καὶ πολὺν χρόνον ἀνάλωσε, φησί Kal γὰρ
ἠσθένησε παραπιϊήσιον θανάτου. Ὁρᾷς ὅσην
ποιεῖται Παῦλος σπουδὴν ὑπὲρ τοῦ πάσης ῥᾳθυμίας
xal ὀλιγωρίας πρόφασιν ἐκχύψαι Ex τῆς τῶν μαθη-
τῶν διανοίας, καὶ μὴ ὑποπτευθῆναι, ὅτι καταφρο-
νῶν αὐτῶν οὐχ ἦλθεν; Οὐδὲν γὰρ οὕτω τὸν μαθητὴν
ἐπαγαγέσθαι δυνήσεται, ὡς τὸ πεπεῖσθαι, χαὶ ὅτι
φροντίζει αὐτοῦ ὁ προεστὼς, χαὶ ὅτι ἀδημονεῖ ὑπὲρ
αὐτοῦ, ὅπερ ὑπερδαλλούσης ἀγάπης ἐστίν. Ηχού-
σατε, φησὶν, ὅτι ἠσθένησε" καὶ γὰρ ἠσθένησε
παραπλήσιον θαγάτου. Καὶ ὅτε οὐ προφασίζομαι,
ἀκούσατε" "AJ. ὁ Θεὸς αὐτὲν ἠλέησε. Τί λέγεις,
ὦ αἱρετιχέ; Ἐνταῦθα Deóv φησι τοῦ Θεοῦ εἶναι τὸ
τὸν μέλλοντα ἀπιέναι κατέχειν xal ὑποστρέψαι πά-
λιν, Καὶ μὴν εἰ πονηρὸν ὁ χόσμος, οὐχ ἔλεος οὗτός
ἔστε τὸ ἐν τῷ πονηρῷ ἀφιέναι. ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν τὸν
αἱρετιχὸν εὔχολον εἰπεῖν, πρὸς δὲ τὸν Χριστιανὸν τέ
ἐροῦμεν; Καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς b ἀμφισθητήσει ἴσως,
xal Epet * Εἰ τὸ ἀναλῦσαι σὺν Χριστῷ πολλῷ μᾶλλον
χρεῖσσον, τίνος Svsxév φησιν αὐτὸν ἐλεεῖσθαι ; Ἐγὼ
δὲ μᾶλλον ἐρήσομαι" Τίνος ἕνεκεν ὁ αὐτός φησιν
ἀναγχαιότερον εἶναι τὸ ἐπιμεῖναι δι᾽ ὑμᾶς; "Ὥσπερ
γὰρ αὐτῷ ἀναγκαῖον ἦν ἐχεῖνο, οὕτω xal τούτῳ
μετὰ πλείονος πλούτου χαὶ μείζονος παῤῥησίας
μέλλοντι πρὸς τὸν Θεὸν ἀπιέναι. Ἐχεῖνο μὲν γὰρ
χἂν μὴ νῦν ἐγένετο, ὕστερον ἔμελλε" τὸ δὲ χερδᾶ-
vat ψυχὰς οὐχ Évt λοιπὸν ἀπελθόντας Exe, Τὰ πολλὰ
χαὶ χατὰ τὴν χοινὴῆν συνήθειαν τῶν ἀχουόντων ὁ
Παῦλος φθέγγεται, xai οὗ πανταχοῦ φιλοσοφεῖ * πρὸς
γὰρ ἀνθρώπους κοσμιχοὺς ὁ λόγος ἣν αὐτῷ, δεδοι-
κότας ἔτι τὸν θάνατον. Εἶτα δείκνυσιν ἐν ὅσῳ λόγῳ
ἐστὶν αὐτῷ ὁ Ἐπαφρόδιτος, καὶ ἀπὸ τούτου αἰδέσι-
μὸν αὐτὸν ποιῶν, εἴ γε τὴν ἐχείνου σωτηρίαν οὕτω
χρησίμην ἑαυτῷ φησιν εἶναι, ὡς ἡλεῆσθαι xat αὐτὸν
δι' ἐχείνου. ἴλλλως δὲ, xat χωρὶς τούτου χαλὸν f)
παροῦσα Qufj ἐπεὶ εἰ μὴ καλὸν, διὰ τί ἐν τάξει
τιμωρίας τίθησι τοὺς ἀώρους θανάτους; ὡς ὅταν
λέγῃ, Διὰ τοῦτο ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ
ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται ἱκανοί. Ἢ μὲν γὰρ
μέλλουσα ζωὴ οὐχὶ πονηροῦ κρείττων, ἐπεὶ οὐχ
ἀγαθὴ, ἀλλὰ καλοῦ χρείττων. "Ira μὴ ἰὐπην, qr-
civ, ἐπὶ λύπῃ σχῶ, τὴν ἀπὸ τῆς [207] τελευτῆς
ἐπὶ τῇ διὰ τὴν ἀῤῥωστίαν γενομένῃ αὑτῷ. Διὰ τού»

* Unus codex, ἀπολογούμενος. Τίνος évtxsv διὰ χεόγόυ
πέμπει ; οὐ.

b l'orte οὗτος.

* Mavult Dunsus. xày εἶ μὴ vov.

Digitized by Google
