<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. I. AD THESSAL. CAP. IV. HOMIL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,90,40">
    425
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,20,950,40">
    426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sumus. Neque enim impune hæc agemus, neque tanta
    fruemur voluptate quantum subibimus supplicium.
    7. Non enim vocavit nos Deus in immunditiam, sed in
    sanctificationem. Quoniam dixerat, Fratrem, et sub-
    junxerat Deum esse vindicem, ostendens quod etiamsi
    hoc passus fuerit infidelis, pœnas dabit is qui fecit,
    ita dixit : Non illum vindicans te punit, sed quoniam
    ipsum contumelia affecisti : ipse te vocavit : eum
    qui te vocavit affecisti contumelia. Propterea
    subjunxit : 8. Itaque qui hæc spernit, non hominem
    spernit, sed Deum, qui etiam dedit Spiritum suum
    sanctum in nobis. Quamobrem seu reginam corruperis,
    seu ancillam tuam quæ viro nupsit, par est
    crimen. Quare? Quoniam non personas quæ injuria
    afficiuntur ulciscitur, sed seipsum : tu enim similiter
    es pollutus ; Deum similiter affecisti contumelia.
    Nam et hoc et illud est adulterium, quia et hoc et
    illud est matrimonium. Etiamsi non adulterium ad-
    miseris, sed sis scortatus, etiamsi maritum non
    habeat meretrix, Deus tamen vindicat, quoniam
    scipsum vindicat : non enim tam illum quam Deum
    despiciens hoc facis. Id autem hinc palam est, quod
    illum quidem latens facis, Deum autem non videre
    præ te fers. Nam, dic mihi, si quis purpura ab Impe-
    ratore dignatus, et alio honore plurimo, et jussus vi-
    vere pro honoris dignitate, recedens aliquam vitiasset
    mulierem, quemnam affecisset contumelia? Illamne,
    an Imperatorem qui dedit? Contumelia quidem af-
    fecta est et illa, sed non similiter. Quamobrem,
    rogo, caveamus hoc peccatum. Sicut enim nos uxores
    punimus, quando nobiscum habitantes seipsas aliis
    dederint : ita nos quoque punimur, si non a legibus
    [Romanorum], a Deo quidem certe. Etenim hoc
    quoque est adulterium. Adulterium est enim, non
    solum si viro conjuncta mœchetur, sed etiam si ille
    alligatus sit uxori. Exacte attende quod dico : etiamsi
    quod dicitur multis sit grave ac molestum, necesse
    est tamen dicere, ut in posterum corrigaris. Non
    solum est adulterium, quando viro conjunctam cor-
    rumpimus mulierem, sed et si liberam et solutam
    ipsi alligati uxori, ea res est adulterium. Quid enim,
    si quæ mœchatur non est alligata? At tu es alligatus,
    legem es transgressus, injuria affecisti carnem tuam.
    Nam cur, dic mihi, uxorem punis, si scortata fuerit
    cum homine libero, nec habente uxorem? Quoniam
    est adulterium. Atqui qui cum ea est scortatus, non
    habet uxorem ; sed ipsa viro est alligata. Ergo tu
    quoque alligatus es uxori. Quamobrem et quod a te
    fit, est similiter adulterium. Qui dimisit, inquit, uxo-
    rem suam præterquam fornicationis causa, facit eam
    mœchari ; et qui dimissam ducit, mœchatur (Matth. 5.
    32). Si is qui dimissam ducit uxorem, mœchatur :
    qui est cum sua uxore, si illam corrumpit, annon
    multo magis mœchatur? Cuivis certe palam est. Sed
    vobis quidem viris hæc satis dicta sunto : nam de iis
    qui sunt hujusmodi Christus quoque dicit, Vermis
    eorum non morietur, et ignis non extinguetur (Marc.
    9. 44). Propter juvenes autem vobis dicere est ne-
    cesse ; imo non tantum propter illos, quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    propter vos : non illis enim, sed vobis ista conve-
    niunt ; et quomodo, jam dicam. Qui non didicit scor-
    tari, ne adulterium quidem sciet admittere; qui cum
    meretricibus volutatus est, ad hoc quoque cito veniet ;
    etiamsi non cum viro conjunctis, sed cum solutis stu-
    pri habebit consuetudinem.
    3. Quid ergo suadeo? Ut radices exscindatis,
    quicumque filios habetis juvenes, et ad mundanam
    vitam eos educitis, cito eos jungite jugo matrimonii.
    Nam quando adhuc juveni molestiam exhibent desi-
    deria, eo quidem tempore quod præcedit matrimo-
    nium, illos continete admonitionibus, minis, terrori-
    bus, promissis, et aliis innumerabilibus : in tempore
    autem matrimonii nemo differat ( ecce loquor verba
    pronubæ ) filios conjungere et copulare. Sed me non
    pudet hæc dicere : nam nec puduit Paulum dicere,
    Ne fraudetis vos invicem (1. Cor. 7. 5), quod videtur
    majorem quam hoc afferre pudorem ; sed eum non
    puduit. Non enim verba attendit, sed res et facta
    quæ a verbis proficiscuntur.
    Juvenes cito connubio jungendi. — Cum ergo puer
    creverit, antequam sectetur militiam et ullum aliud
    vitæ genus, de ejus matrimonio curam gere. Et si
    ille viderit quod sponsam cito ad eum adducis, et
    quod breve tempus intercedat, fortiter poterit ferre
    flammam : sin autem in mentem ei venerit quod sis
    socors et negligens, cuncterisque et exspectes,
    donec magnos possideat proventus, ut tunc ei pares
    nuptias, ob temporis longitudinem animum despon-
    dens, cito labetur ad scortationem. Sed hei mihi !
    radix malorum est hic quoque avaritia. Nam quo-
    niam nulli est curæ quomodo temperans et mo-
    destus fiat filius, sed tenentur omnes insano auri
    amore, hac de causa huic rei nemo studet. Quam-
    obrem rogo primum, ut eorum animos componatis.
    Si enim ad castam sponsam accesserit, si illius
    solum corpus viderit, et vehemens erit desiderium,
    et major Dei metus : et vere honorabile matrimo-
    nium, munda et impolluta corpora suscipiens ; et
    quæ nascentur erunt plena multa benedictione ;
    et alter alteri cedent sponsus et sponsa : nam cum
    morum alienorum utrique sint imperiti, subjicientur
    alter alteri. Junior autem incipiens lascivire et se
    dedere libidini, et morum meretriciorum accipiens
    experientiam, usque ad primam et secundam vespe-
    ram laudabit suam uxorem ; postea autem cito dila-
    betur ad illam lasciviam, ad risum effusum et im-
    modestum, quærens verba multa illiberalitate plena,
    molles et fractos gestus, et omnem aliam turpitu-
    dinem, quam ut dicamus, minime est tolerandum.
    Ingenia autem non sustinet hæc exhibere, neque
    se ipsam inquinare. Ad vitæ enim societatem et
    liberorum procreationem viro fuit desponsa, non ad
    turpitudinem et risum : ut domum custodiat, ut illum
    quoque erudiat esse honestum, non ut ipsi exhibeat
    fomenta scortationis. Ad jucundi tibi videntur ge-
    stus meretricii. Scio : nam hoc quoque dicit Scriptura :
    Mel distillat a labiis meretricis (Prov. 5. 5). Propter-
    ea enim hæc omnia facio, ne illius mellis capias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina/Graeca). Texto em latim disposto em duas colunas. Números de seção (7, 8, 3) presentes no corpo do texto. Nota marginal "[Romanorum]" inserida no fluxo do texto na coluna esquerda. Título de seção "Juvenes cito connubio jungendi." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>