<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. III. HOMIL. IV. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    annon etiam ex ejus supplicatione pro Sodomitis?
    Valde enim, valde amantes erant sancti, et propensi
    ad commiserationem. Cogita enim quali caritatis af-
    fectu esset Paulus ille, qui vel adversus ignem erat
    audens, ille adamantinus, ille firmus, immobilis, ille
    omni ex parte constans, ille timore Dei confixus, ille
    inflexibilis. Quis enim, inquit, nos separabit a caritate
    Christi? afflictio, an angustia, an persecutio, an fames,
    aut nuditas, aut periculum, aut gladius (Rom. 8. 35)?
    Ille qui adversus hæc omnia summa erat audacia, et
    adversus terram et mare, qui adamantinas inferorum
    portas irridebat, cui nihil omnino resistebat: is post-
    quam vidit quorumdam sibi dilectorum lacrymas,
    adeo confractus et contritus fuit ille adamas, ut ne
    animi quidem celaret motum, sed statim diceret:
    Quid facitis flentes, et cor meum conterentes (Act. 21.
    13)? Quid dicis, quæso? animum illum adamantinum
    conterere potuit lacryma? Certe, inquit: omnibus
    resisto præter caritatem; ea me superat, et in me
    obtinet dominatum. Hoc Deo placet. Abyssus aqua-
    rum cum non conterit, et exigua conterunt lacrymæ.
    Quid facitis flentes, et cor meum conterentes? Magna
    est enim caritatis potentia. Vis rursus videre illum
    flentem? audi illum dicentem: Triennium nocte et
    die, inquit, non cessavi cum lacrymis admonere unum-
    quemque vestrum (Act. 20. 31). Ex multa caritate ve-
    rebar ne aliqua intraret pernicies. Et iterum: Ex
    multa afflictione et angustia cordis scripsi ad vos per
    multas lacrymas (2. Cor. 2. 4). Quid vero, dic, quæso,
    fortis ille Joseph, qui contra tantam stabat tyranni-
    dem, qui adversus tantam amoris pyram se fortis et
    excelsi animi ostenderat, qui tantam dominæ suæ
    insaniam ita superaverat? quid enim non tunc deli-
    nisset? decora facies, fastus dignitatis, vestium ele-
    gantia et magnificentia, aromatum fragrantia (etenim
    sciunt hæc quoque emollire animum), verba omnium
    mollissima.
    5. Josephi castitas. Contra injuriarum memoriam.—
    scitis enim, quod quæ amabat, et tam vehementer
    amabat, nihil abjectum et humile esset recusatura,
    supplicis suscepto habitu. Adeo enim fracta erat
    mulier aureas gestans vestes, et quæ erat collocata in
    dignitate regia, ut ad servi captivi genua forte procube-
    rit, et forte etiam flens rogavit et tangens genua: neque
    id semel aut bis, sed etiam sæpius tentavit. Licebat
    tunc etiam videre oculum maxime fulgentem: non est
    enim verisimile eam se leviter et utcunque, sed
    curiose ornasse, ut quæ multis retibus vellet agnum
    Christi capere. Hic quoque adjunge mihi multas magi-
    cas incantationes. Sed tamen ille inflexibilis, ille for-
    tis ac rigidus, et quasi petra solidior, postquam
    vidit fratres qui vendiderant, qui in cisternam jece-
    rant, qui tradiderant, qui volebant occidere, qui
    fuerant causæ et carceris et honoris; postquam ab
    eis audivit quomodo affectus esset pater; Dicamus
    enim, inquit, quod unus fuerit a fera devoratus (Gen.
    37. 20); fractus fuit, mollitus, contritus, ac flevit;
    et animi motum non ferens, ingressus Se continuit,
    hoc est, abstersit. Quid fles, o Joseph? Aqui præsen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tia non sunt digna lacrymis, sed ira, indignatione,
    magno supplicio et ultione: habes in manibus inimi-
    cos, fratricidas, potes animum exsatiare. Quamquam
    ne hoc quidem est injustitia; non enim prior infers
    manus injustas, sed eos ulcisceris qui te injuria affe-
    cerunt. Nam ad tuam ne mihi aspexeris auctoritatem:
    non id ex eorum factum est animi sententia, sed a
    Deo qui tibi effudit gratiam. Quid fles? Sed dixerit
    ille: Absit, ut qui in omnibus in bona fuerim existi-
    matione, illa omnia evertam per hanc injuriæ ac-
    ceptæ recordationem: lacrymarum vere est tempus;
    non sum feris crudelior. Illæ cum natura fædus
    ineunt, quodcumque mali passæ fuerint. Fleo, quod
    omnino sic me affecerint. Hunc nos quoque imite-
    mur, et lugeamus eos qui injuriam fecerunt; ne eis
    irascamur: sunt enim revera digni lacrymis, quod se-
    ipsos reddant obnoxios supplicio et damnationi. Non
    ignoro quomodo nunc fleatis, et quomodo gaudeatis,
    et Paulum admirantes et Joseph stupentes, ac beatos
    pronuntiantes. Sed si quis habeat inimicum, eum
    nunc in memoria habeat, cum mente agitet, ut dum
    adhuc cor fervet in memoria sanctorum, possit ira
    solvere duritiem, mollireque asperitatem et rigorem.
    Scio quod postquam hinc abieritis, postquam ego
    cessaro loqui, etiamsi quid remanserit caloris et
    fervoris, non tantum est quantum nunc, dum auditis.
    Si quis ergo, si quis sit frigore concretus, solvat
    pruinam: pruina enim revera et glacies est injuriæ
    acceptæ recordatio. Sed invocemus solem justitiæ,
    rogemus eum ut immittat radios; et non erit amplius
    crassa pruina, sed aqua potabilis. Si ignis solis justi-
    tiæ nostram tetigerit animam, nihil relinquet con-
    cretum, nihil durum, nihil quod vim habeat urendi,
    nihil quod fructu careat: omnia ostendet matura,
    omnia dulcia, omnia plena multa voluptate. Si alter
    alterum diligamus, veniet ille quoque radius. Date
    mihi, rogo, ut cum prompto et alacri animo hæc di-
    cam: facite ut audiam vos his verbis aliquid profec-
    isse, et quod abiens quispiam protinus inimicum
    sit complexus, ambas conseruerit manus, ei circum-
    fusus sit, osculatus et illacrymatus. Etiamsi ille sit
    fera, etiamsi lapis, etiamsi quodvis, ab hac benigni-
    tate mitigabitur et mansuescet. Nam cur est tuus
    inimicus? te contumelia affecit? sed nullam fecit
    injuriam. Sed propter pecunias despicis fratrem ge-
    rentem inimicitias? ne facias rogo. Omnia solvamus,
    nostrum est tempus: eo utamur ut oportet. Funes
    peccatorum concidamus: priusquam abeamus ad
    judicium, ipsi alter alterum judicemus. Sol, inquit,
    ne occidat super iracundiam vestram (Eph. 4. 26).
    Nemo differat: dilationes pariunt moras et cuncta-
    tiones. Si hodie distuleris, magis erubescis; et si
    crastinum addideris, major est pudor; et si diem
    tertium, adhuc major. Ne nos ipsos pudore afficia-
    mus, sed remittamus, ut nobis remittatur. Si autem
    venissum fuerit, omnia cælorum bona consequemur
    in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri simul
    cum sancto Spiritu gloria, potestas, honor, nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,960">
    PATROL. GR. LXII. 27
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>