-,..---͵ς͵.. M A —M €

IN EPIST. | AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. X.

456

——— — —— — —— — ——".

OMIAIA T,

᾿Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς, dÓgAzol, εἰδέναι τοὺς xo-
πιῶντας ἐν ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν

Κυρίῳ, καὶ γνουθετοῦντας ὑμᾶς, xal ἡγεῖσθαι

αὐτοὺς ὑπὲρ ἐχπερισσοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον

αὑτῶν " εἰρηνεύετε ἐν αὐτοῖς.

α'. Πολλὰς ἀνάγκη τὸν ἄρχοντα μιχροψυχιῶν ἀφορ-
μὰς ἔχειν" καὶ χκοθάπερ ἰατρῶν παῖδες πολλὰ λυπεῖν
ἀναγκάζοντα: τοὺς χάμνοντας, xal σιτία xal φάρμα-
χα κατασκευάζοντες, ἡδονὴν μὲν οὐχ ἔχοντα, πολλὴν
$i τὴν ὠφέλειαν ^ καὶ καθάπερ πατέρες πολλαχοῦ
τοῖς υἱοῖς εἶσι φορτιχοί * οὕτω καὶ οἱ διδάσχαλοι, χαὶ
πολλῷ μᾶλλον. Ὃ μὲν γὰρ ἰατρὸς xàv πρὸς τὸν χά-
βνοντα[495] ἀπεχθάνηται, ἀλλὰ πρὸς τοὺς προτῆχον-
τας αὐτῷ καὶ ἐπιτηδείους ἔχει ἐδέως, xal πρὸς αὐτὸν

Σ πολλάκις τὸν χάμνοντα - χαὶ ὁ πατὴρ δὲ ἀπό τε
τῶν τῆς φύσεως, ἀπό τε τῶν νόμων τῶν ἔξωθεν μετὰ
πολλῆς τῆς εὐχολίας χέχρηται τῇ κατὰ τοῦ παιδὸς
ἀρχῇ" x&v ἄχοντα παιδεύσῃ καὶ ἐπιπλήξῃ, οὐδεὶς ὁ
χωλύσων, ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτὸς ἐχεῖνος ἀντιδλέψαι δυνήσε-
ται" ἐπὶ δὲ τοῦ ἱερέως πολλὴ ἡ δυσκολία, Πρῶτον μὲν
οὖν ἐχόντων ἄρχειν ὀφείλει, καὶ χάριν αὐτῷ τῆς ἀρ-
χῆς εἰδότων - τοῦτο δὲ οὐχ ἕνι συμθαίνειν ταχέως. Ὁ
γὰρ ἐλεγχόμενο; χαὶ ἐπιτιμώμενος, οἷος ἂν ἧ, πάντως
τὴν χάριν ἀφεὶς, ἀπεχθῶς ἔχει" ὡσαύτω; χαὶ ὁ Tap-
αινούμενος, καὶ ὁ νουθετούμενος, καὶ ὁ παραχαλού-
μενο; ποιήσει. "Av εἴπω τοίνυν - Χρήματα χένωσον
εἰς τοὺς δεομένους, ἐπαχθὲς εἶπόν τι xal φορτιχόν *
ἂν εἴπω" Κόλασον τὴν ὀργὴν, σδέσον τὸν θυμὸν, παῦ-
σον τὴν ἄτοπον ἐπιθυμίαν, ὑπότεμε τῆς τρυφῆς μέρος
μιχρὺν, πάντα φορτιχὰ xol ἐπαχθῇ. Κἂν χογάσω
ἐᾳθυμοῦντα, ἣ τῆς ἐχχλησίας ἀπαγάγω, ἣ τῆς χοι-
vis εὐχῆς ἀπείοξω, ἀλγεῖ, οὐ διὰ τὸ τούτων ἐχπεσεῖν,
ἀλλὰ διὰ τὴν χοινὴν αἰσχύνην, Καὶ τοῦτο γὰρ τῆς
νότου ἐπίτασι-, ὅτι τῶν πνευματικῶν χωλυόμενοι,
οὐ διὰ τὴν στέρησιν τῶν τοσούτων ἀγαθῶν ἀλγοῦμεν,
ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ὁρώντων αἰσχύνην " οὗ φρίττομεν,
οὐ δεδοίχαμεν τὸ πρᾶγμα. Διὰ τοῦτο ἄνω χαὶ χάτω
Παῦλο; περὶ τηύτων πολλὰ διαλέγεται, Καὶ ὁ μὲν
Χριστὸς αὐτοὺς μετὰ τοσαύτης ὑπέταξε «ἧς ἀνάγ-
κης, ὡς εἰπεῖν. ᾿Επὶ τῆς Μωυσέως καθέδρας ἐχά-
θισαν' οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι. Πάντα οὖν,
ὅσα ἂν 1έγωσιν ὑμῖν τηρεῖν, τηρεῖτε" κατὰ δὲ
τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε. Καὶ πάλιν, ἡνίκα τὸν
λεπρὸν ἐθεράπευσεν, ἔλεγεν" Ὕπαγε, δεῖξον cau-
τὸν τῷ ἱερεῖ, καὶ προσένεγχαι τὸ δῶρόν σου, ὃ
προσέταξε Μωῦσῆς εἰς “αρτύριον αὐτοῖς. Καὶ μὴν
σὺ λέγεις’ Ποιεῖτ: αὐτὸν υἱὸν γεέννης διπλότερον
ὑμῶν, Διὰ τοῦτο εἶπον, φησὶν, “Ἃ σποιοῦσι, μὴ ποι-
eire. Πᾶσαν τοίνυν ἐξέχλεισε πρόφασιν τῷ ἀρχο-
μένῳ ὁ Χριστὸς, Οὗτος δὲ χαὶ Τιμοθέῳ γράφων ἔλε-
γεν * Οἱ καλῶς προεστῶτες πρεσθύτεροι διπλῆς
τιμῆς ἀξιούσθωσαν. Καὶ πρὸς "E6paiou; δὲ γρά-
Quy ἔλεγε " Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν, καὶ
ὑκπείχετϑ * χαὶ ἐνταῦθα πάλιν" Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς,
ἀδειροὶ, εἰδέναι τοὺς χοπιῶντας ἐν ὑμῖν, xal
προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν"
Οἰκοδυμεῖτς εἷς τὸν ἔνα, tja μὴ νομίσωσιν, ὅτι εἰς
τὸ τῶν διδασχάλων ἀξίωμα αὐτοὺς ἀνήγαγε, τοῦτο
ἐπῆγαγς, μονονουχὶ λέγων, ὅτι Καὶ ὑμῖν ἐπέτρεψα
οἰκοδομεῖν ἀλλήλους * οὐ γὰρ δυνατὸν πάντα τὸν δι-

δάσχαλον εἰπεῖν. Τοὺς κοπιῶντας, φησῖν, ἐν
ὑμῖν, καὶ προϊσταμένους ὑμῶν ἐν Κυρίῳ, καὶ
γουθετοῦντας ὑμᾶς. Καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον, φησί ;
Τί λέγεις; σὺ μὲν, ἂν μὲν ἄνθρωπός aov προστῇ
πρὸς ἄνθρωπον, πάντα πράττεις, πᾶσαν ὁμολογεῖς
χάριν" οὗτος δὲ πρὸς τὸν Θεὸν προϊσταταί σου, [4960] καὶ
οὐχ ὁμολογεῖς χάριν; Kal πῶς προΐσταται, φησίν;
Ὅτι εὔχεται ὑπὲρ σοῦ, ὅτι τῇ πνευματικῇ δωρεᾷ τῇ
διὰ τοῦ βαπτίσματος; ὑπηρετεῖται, ἐπισχέπτεται,
παραινεῖ χαὶ νουθετεῖ, μέσαις νυξὶν, ἂν χαλέσῃς,
ἥχει, οὐδὲν ἄλλο f| μόνον ὑπόκειταί σου τῷ στόματι,
xal τὰς βλσσφημίας φέρει τὰς παρὰ σοῦ. Ποίαν εἶχεν
ἀνάγχην; καλῶς ἐποίησεν, f xaxüc; Σὺ μὲν xoi
γυναῖχα ἔχεις, xal τρυφᾷ;, καὶ βίον αἱρῇ ἐμποριχόν'
ὁ δὲ ἱερεὺς πρὸς τοῦτο ἑαυτὸν ἀπησχόλησεν " οὐδεὶς
αὑτῷ βίος ἕτερος, ἀλλὰ περὶ τὴν Ἐχχλησίαν στρέ"
φεται 8, ᾿Ἡγεῖσθαι αὑτοὺς, φησὶν, ὑπὲρ ἐχπερισ-
σοῦ ἐν ἀγάπῃ διὰ τὸ ἔργον αὑτῶν " εἰρηνεύετε ἐν
αὑτοῖς. Ὁρᾷς πῶς οἷδε μικροψυχίας γινομένας; Μὴ
ἁπλῶς, φησὶν, ἀγαπᾶτε, ἀλλ᾽, ὑπὲρ ἐκπερισαοῦ, ὧσ-
ἀνεὶ παΐδες πατέρα: Διὰ γὰρ αὐτῶν ἐτέχθητε τὴν
Ὑέννησιν τὴν αἰώνιον, δι᾽ αὐτῶν τῆς βασιλείας ἐπ-
ετύχετε, διὰ τῶν χειρῶν αὑτῶν πάντα γίνεται, δι᾽
αὑτῶν ὑμῖν πύλαι οὐράνιαι ἀνοίγοντα! 2) Μηδεὶς στα-
σιαζέτω, μηδεὶς φιλονειχείτω. 'O τὸν Χριστὸν ἀγα-
πῶν, οἷος ἂν ἢ ὁ ἱερεὺς, ἀγαπήσει αὐτὸν, ὅτι δι’
αὑτοῦ τῶν φριχτῶν μυστηρίων ἐπέτυχεν. Εἰπέ por,
εἰ βουληθεὶς ἰδεῖν τὰ βασίλεια πολλῷ χαταλάμποντα
τῷ χρυσῷ, καὶ περιαστράπτοντα τῇ τῶν λίθων αἴγλῃ,
εὕροις τὸν τὰς χλεῖς ἔχοντα, ὁ δὲ παραχληθεὶς, eo-
θέως ἤνοιξε, καὶ παρέπεμψέ σε ἔνδον, οὐχὶ πάντων
ἄν αὐτὸν προετίθεις ; οὐχὶ τῶν ὀφθαλμῶν ἴσον ἣγά-
πησας; οὐχὶ ἐφίλεις ; Τὸν οὐρανόν σο: ἀνέῳξεν οὗτος,
καὶ οὐ φιλεῖς xat περιέπεις; El γυναῖχα ἔχοις, οὐχὶ
τὸν προξενήσαντα ποθεῖς πάντων μάλιστα; Οὕτως,
εἰ φιλεῖς τὸν Χριστὸν, εἰ φιλεῖς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, ἐπίγνωθι διὰ τίνων ἔσχες αὐτήν. Διὰ τοῦτό
q19t, Διὰ τὸ ἔργον αὑτῶν " εἰρηγεύετε ἐν αὑτοῖς.
Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, γουθετεῖτε τοὺς
ἁτάχτους, παραμυθεῖτε τοὺς ὀλιγοψύχους, ἀντ-
έχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μακχροθυμεῖτε πρὸς πών-
τας.

8', Ἐνταῦθα πρὸ; τοὺς ἄρχοντας διαλέγεται. Nou6s-
τεῖτε, φησὶ, τοὺς ἀτάχτους * τουτέστι, μὴ ἀπὸ ἐξου-
olas, μηδὲ ἀπὸ αὐθαδείας ἐπιπλήσσετε, ἀλλὰ μετ
ἐπιεικείας, μετὰ ἡμερότητος. Παραμυθεῖσθε τοὺς
ὀλιγοψύχους, ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν, μαχροθὺυ-
μεῖτε πρὸς πάγτας. Ὃ γὰρ αὐστηρῶς ἐπιπληττός-
βενος, ἀπεγνωχὼς ἑαυτοῦ, θρασύτερος γίνεται χατα-
φρονῶν * διὰ τοῦτο τῇ νουθεσίᾳ χρὴ ἡδὺ χατασχενά-
ζειν τὸ φάρμακον. Τίνες δέ εἰσιν οἱ ἄτακτοι ; Πάντως
οἱ παρὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν πράττοντες. Τάξεως γάρ
ἔστι τῆς στρατιωτικῆς ἀομοδιωτέρα αὕτη ἡ τάξις
τῆς Ἐχχλησίας, “Ὧστ: χαὶ ὁ λοίδορος ἄταχτος, xai
ὁ μέθυσος ἄτακτος καὶ ὁ πλεονέγτης καὶ πάντες οἱ
ἁμαρτάνοντες οὐ γὰρ τεταγμένα βαδίζουσιν ἐν τῇ

* Sic Coib. melius quam Yulg., στρέφεσθαι. E»rz.

Digitized by Google
