4535
μεν, μὴ νηχόμενοι λογισμοῖς * ταχέως γὰρ ἄποχα-
κμούμεθα, καὶ καταποντισθησόμεθα * ἀλλὰ ταῖς θείαις
χεχρημένοι Γραφαῖς, καθάπερ πλσίῳ τινὶ τὰ ἑστία
«ἧς πίστεως ἀναπετάσωμεν. "Av ἕν ταύταις πλέωμεν,
xai πυθερνήτης ὑμῖν παρέσται ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ " àv
δὲ νηχώμεθα ἐν τοῖς λογισμοῖς τοῖς ἀνθῥωπίνοις, ox-
ἐτι. Τίνι γὰρ τῶν οὕτω νηχομένων κυδερνήτης παρ-
ἔσται; Ὥστε διπλῇ ὁ χίνδυνος, τῷ τὸ μὴ πλοῖον εἶναι,
*ip τε χυθερνήτην ἀπεῖναι. El yàp xdi τὸ σχάφος ἄνευ
χυθερνήτου σφαλερὸν, ὅταν ἀμφότερα ἀπῇ, ποία óm-

IN EPIST. T AD TIIESSAL. CAP. iV. FOMIL. VIII.

400
τηρίας ἐλπίς ; Μὴ δὴ ῥίπτωμεν ἑαυτοὺς εἰς χίνδυνον
φανερὸν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς βαένωμεν, τῆς ἱερᾶς
ἀγκύρας ἐξαρτήσαντες ἑαυτούς. Οὕτω γὰρ εἰς τὸν εὖ
διον λιμένα καταπλευδόμεθα μετὰ πολλῇς μὲν νῆς
ἐμπορίας *, μετὰ πάσης δὲ τῆς ἀσφαλείας" καὶ τῶν
ἀποκειμένων τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπυτύχωμεν ἀγα-
θῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, καὶ τὰ ἑξῆς.

* Unos cod. et marg. Savil., τῆς εὐπορίας.

OMIAIA IT.

Τοῦτο γὰρ ὑμῖν Δέγομεν ἐν λόγῳ Kuplov, δέι
ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ ποριλειπόμενοι εἰς τὴν παρ-
ουσίαν τοῦ Κυρίου, ob μὴ φθάσωμεν τοὺς xot-
μηθέντας᾽ ὅτι αὑτὸς ὁ Κύριος ἐν κεζεύσμαει,
ἐν φωνῇ dpxarréAov, καὶ ἐν σάλπιγγι Θεοῦ
καταδήσεται ἀπ᾽ οὐρανοῦ, καὶ οἱ r&xpol ἐν
Χριστῷ ἀναστήσονται πρῶτοι. "Exeira ἡμεῖς
οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοε ἅμα σὺν abtoic
dpzaynoóps0a ἐν vspélaic εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου εἰς ἀέρα, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ
ἐσόμεθα.

a'. Οἱ προφῆται μὲν τὸ ἀξιόπιστον τῶν λεγομένων
δεῖξαι βουλόμενοι, πρὸ τῶν ἄλλων ἀπάντων τοῦτο λέ-
rove: Ὅρασις, ἣν εἶδεν Ἡσαΐας " καὶ πάλιν,
"Ῥῆμα Koplov, ὃ ἐγενήθη πρὸς — "lepsulav* καὶ
πάλιν, Τάδε .1έγει Κύριος, καὶ ὅσα τοσαῦτα. Ἐλλοὶ
δὲ καὶ αὐτὸν καθήμενον ὁρῶσι τὸν Θεὺν, ὡς αὐτοῖς
ἰδεῖν δυνατόν. Ὁ δὲ Παῦλος οὐ καθήμενον ἰδὼν,
ἀλλ᾽ ἔχων ἐν ἑαντῷ λαλοῦντα τὸν Χριστὸν, ἀντὶ τοῦ,
Τάδε A£yei Κύριος, ἔλεγεν, Ἢ δοχιμὴν ζητεῖτε
τοῦ ἐν ἡμῖν λαλοῦντος Χριστοῦ ; καὶ πάλιν, Παῦ-
Joc ἀαόστοιϊος Ἰησοῦ Χριστοῦ, δειχνὺς ὅτε οὐδὲν
αὑτοῦ ἐστιν" ὁ γὰρ ᾿Απόστολος [478] τὰ τοῦ ἀποστεί-
λαντος φθέγγεται. Καὶ πάλιν, Δοχῶ δὲ κἀγὼ Πνεῦμα
Θεοῦ ἔχειν. Ἐχεῖνα μὲν οὖν πνεύματι πάντα ἐφθέγ-
qtto, τοῦτο δὲ, ὃ λέγει νῦν, xal ῥητῶς ἤχουσε παρὰ
τοῦ Θεοῦ" ὥσπερ xai ἐχεῖνο, ὅπερ τοῖς Ἐφεσίων
πρεσδυτέροις διαλεγόμενος ἔλεγε, Μακάριόν ἐστι
μᾶλλον διδόναι, ἢ ᾿αμδάνειν, χατὰ τὸ σιωπώμενον
ἤχουσεν. Ἴδωμεν τοίνυν τί xat. νῦν φησι. Τοῦτο
γὰρ ὑμῖν «λέγομεν ἐν AóTi Κυρίου, ὅτε ἡμεῖς οἱ
ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι elc τὴν παρουσίαν τοῦ
Κυρίου, οὗ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηϑέντας " ὅει
αὑτὸς ὁ Κύριος ἐν κελεύσμαει, ἐν φωνῇ ἀρχαγ-
γέλου, καὶ ἐν σάλπιγγι τῇ ἐσχάτῃ κατωδήσεται
ἀπ᾽ οὐρανοῦ. “Ὅπερ χαὶ ὁ Χριστὸς τότε φησὶν, Al
δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαϊευθήσονται. Τί δήποτε
ἐν σάλπιγγι; Καὶ γὰρ ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει τοῦτο ὁρῶ-
μεν, xal ἀγγέλους κἀχεῖ, Τί δὲ βούλεται ἡ φωνὴ τοῦ
ἀρχαγγέλου ; Καθάπερ ἐπὶ τῶν παρθένων ἔλεγεν "
ἐγείρεσθς, ἦλθεν ὁ νυμφίος. Ἤτοι τοῦτό φησιν, 1d
ὅτι καθάπερ ἐπὶ βασιλέως, οὕτω καὶ τότε ἔσται, ἀγ-
γέλων πρὸς τὴν ἀνάστασιν ὑπηρετουμένων. Λέγει γὰρ,
ἀναστῶσιν οἱ vexpol * καὶ γίνεται τὸ ἔργον, οὐ τῶν
ἀγγέλων πρὸς τοῦτο ἰσχυόντων, ἀλλὰ τοῦ ῥήματος
αὐτοῦ" ὡπτανεὶ βασιλέως χελεύσαντος xal εἰπόντος"
Ἐξέλθοιεν οἱ συγχεχλεισμένοι, xat οἱ ὑπηρέται ἐξ-
ἄγοιεν, οὔχξτι λοιπὰν ἀπὸ τῆς οἰχείας ἰσχύος, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῆς φωνῆς ἐχείνης τοῦτο ποιοῦσι. Τοῦτο χαὶ ἀλλα-
χοῦ ὁ Χριστὸς λέγει " ᾿Αποστειλεῖ τοὺς ἀγγέλους
αὑτοῦ μετὰ σάϊπιγγος μεγάλης, καὶ ἐπισυνάξουσι
τοὺς ἐκλεκτοὺς αὑτοῦ ἐκ τῶν τεσσάρων drégow,

ἀπ' ἄχρων αὐτῶν. Ka πανταχοῦ τὸὺς ἀγγέλους
ὁρᾷς διατρέχοντας. Τὸν οὖν ἀρχάγγελον οἶμαι τὸν
ἐφεστῶτα εἶναι τοῖς ἀπεσταλμένοις βοῶντα τοῦτο,
ὅτι ἑτοίμους ποιεῖτα πάντας " πάρεστι γὰρ ὁ κχριτίς.
Τί ἐστιν, "Er τῇ ἐσχάτῃ σάλπιγγι ; Δείχνυσιν ἐν-
ταῦθα πολλὰς τὰς σάλπιγγας γινομένας, καὶ πρὸς τῇ
ἐσχάτῃ χάταδαίνοντα τὸν κριτήν. Καὶ οἱ vexpol,
φησὶν, ἐν Χριστῷ ἀγασεήσονται πρῶτον, ἔπειτα
ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι dpa σὺν αὐτοῖς
ἀρπαγησόμεθα ἐν vspéJaic εἰς ἀπάντησιν τοῦ
Κυρίου εἰς dépa, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ
ἐσόμεθα. “Ὥστε παρακαλεῖτε ἀλλήλους ἐν τοῖς
«“Ἰόγοις τούτοις El μέλλει καταδαίνειν, τένος ἕνεχεν
ἀρπκαγησόμεθα; Τιμῆς ἕνεχεν, Καὶ γὰρ βασιλέως εἰς
πόλιν εἰσελαύνοντος, οἱ μὲν ἔντιμοὶ πρὸς ἀπάντησιν
ἐξίασιν, οἱ δὲ χατάδιχοι ἔνδον μένουσι τὸν χριτήν᾽
καὶ πατρὸς φιλοστόργου παραγενομένου, οἱ μὲν
καῖδες͵ xal ἄξιοι παῖδες εἶναι, ἐπ᾿ ὀχήματος ἐξ-
ἄγονται ὥστε ἰδεῖν καὶ χαταφιλῆσαι " οἱ δὲ προσχε-
κρουχότες τῶν οἰχετῶν ἔνδον μένουσιν. Ἐπὶ τοῦ
ὀχήματος φερόμεθα τοῦ Πατρός" χαὶ γὰρ αὐτὸς ἐν
γεφέλαις ὑπέλαδεν αὐτὸν, καὶ ἡμεῖς ἐν νεφέλαις
ἁρπαγησόμεθα. Ὁρᾷς τὴν τιμὴν ὅση; xai τὴν
ἀπάντησιν χκαταδαίνοντι ποιούμεθα, καὶ τὸ πάντων
μαχαριώτερον, οὕτω σὺν αὐτῷ ἐσόμεθα. Τίς .1α1η-
σει τὰς δυναστείας τοῦ Ruplov, ἀχκουστὰς ποιήσει
πάσας τὰ αἱνέσεις αὑτοῦ ; “Ὅσων ἀγαθῶν ἠξίωσε
τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον! πρῶτοι οἱ τελευτήσαντες
ἐγείρονται, καὶ οὕτως ὁμοῦ ἡ ἀπάντησις γίνεται.
"A656 πρὸ πάντων τετελευτηχὼς ὁμοῦ μετὰ τῶν ζών-
τῶν τότε ἀπαντήσει. Ὥστε οὐδὲν ἔσται πλέον ἐχείνοις
χατὰ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὁ διαφθαρεὶς, ὁ τοσαῦτα ἔχων [479]
ἐν τῇ γῇ ἔτη, μετ᾽ ἐχείνων ἀπαντήσεται, χαὶ ἅπαντες
οἱ ἄλλοι. Εἰ γὰρ ἡμᾶς ἐχεῖνοι ἀνέμειναν ἵνα στεφα-
γωθῶμεν, καθὼς ἑτέρωθί φησι γράφων, Τοῦ Κυρίου
σαερὶ ἡμῶν κρεῖττόν τι προθλεψαμένου, ἵνα μὴ
χωρὶς ἡμῶν τελλειωθῶσι " πολλῷ μᾶλλον καὶ ἡμεῖς
ἐχείνους * μᾶλλον δὲ ἐχεῖνοι μὲν ἀνέμειναν, ἡμεῖς
δὲ οὐχέτι * ἐν γὰρ ἀτόμῳ ἣἧ ἀνάστασις γίνεται, ἐν
ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ. Ἐὸ δὲ λέγειν, ὅτι συνάγονται, τοῦτο
δηλοῖ, ὅτι ἀνίστανται μὲν πανταχοῦ, συνάγονται δὲ
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων. Τὸ μὲν οὖν ἀναστῆναι, τῆς τοῦ θεοῦ
δυνάμεως ἔργον ἐστὶ, τῇ γῇ κελεύοντος ἀφεῖναι τὴν
παρακαταθήχην, xal οὐδεὶς ὁ ὑπηρετούμενος, ὥσπερ
τότε ἐχάλεσε τὸν Λάζαρον, Ad£ape, δεῦρο ἔξω " τὸ
δὲ ἀγαγεῖν, τῶν ὑπηρετῶν γίνεται, ᾿Αλλ᾽ εἰ συνάγουσι,
xa περιτρέχουσιν ἄγγελοι, πῶς αὐτοὶ ἐνταῦθα ápná-
ζονίαι; Μετὰ τὸ καταδῆναι ἀρπάξονται, μετὰ τὸ συν-
αχθῆναι * ἅμα γὰρ οὐδενὸς εἰδότος τοῦτο γένεται.
“Ὅταν γὰρ ἴδωσι τὴν γῆν χλονουμένην, κόνιν ἀναμιν

Digitized by Google
