<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,70">
    395 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,890">
    sancto, et in plenitudine multa : sicut scitis quales fue-
    rimus in vobis propter vos. Quid est quod dicit, Scitis
    quales fuerimus in vobis? Hic etiam tangit quæ a se
    'recte gesta, sed tecte et adumbrate : vult enim pri-
    mum eorum laudes persequi. Quod autem dicit, est
    hujusmodi : Scivimus quod sitis ex fortibus et ma-
    gnis viris, et quod ex electis : propterea nos quoque
    propter vos omnia sustinemus. Illud enim, Quales
    fuerimus in vobis, hoc significat, quod cum magna
    animi alacritate et multa vehementia parati essemus
    animas nostras dare propter vos; hujusque non est
    nobis habenda gratia, sed vobis, quod sitis electi.
    Propterea alibi quoque dicit : Et hæc patior propter
    electos (2. Tim. 2. 10). Nam pro Deo dilectis quid non
    patiaris? Et cum dixisset quod suum erat, dicit pro-
    pemodum : Si enim estis et dilecti et electi, omnia
    merito sustinemus. Non enim laudando eos solum
    confirmabat eisque animum aldebát, sed etiam revo-
    cando in memoriam, quod ipsi ostendissent virtutem
    et fortitudinem eorum animi alacritati respondentem.
    Dicit itaque, 6. Et vos imitatores nostri facti estis et
    Domini, excipientes verbum in tribulatione multa, cum
    gaudio Spiritus sancti. Papæ! quantum encomium!
    discipuli repente facti sunt magistri : non solum
    audierunt verbum, sed etiam ad idem pervenerunt
    fastigium ad quod Paulus. Sed hoc nihil est : vide
    enim quomodo postea eos extollat : Imitatores facti
    estis Domini. Quomodo? Excipientes verbum in tribu-
    latione multa, cum gaudio Spiritus sancti. Non solum
    cum tribulatione et afflictione, sed cum multa. Hoc
    autem licet discere ex Actis apostolorum (Act. 17),
    quomodo excitarent in eos persecutionem : Con-
    turbaverunt, inquit, magistratus omnes civitatis, et
    civitatem concitaverunt in ipsos. Neque dici potest,
    afflicti quidem estis et credidistis, sed dolentes; imo
    vero gaudentes. Quod quidem faciebant etiam apo-
    stoli : Gaudentes, inquit, quod digni essent habiti pro
    nomine Christi contumelia affici (Ibid. 5. 44). Hoc enim
    est admirabile : etsi ne illud quidem est parum, quo-
    modocumque ferre afflictiones; at hoc jam est eo-
    rum qui humanam naturam superant, et habent cor-
    pus tamquam impatibile. Quomodo autem fuerunt
    imitatores Christi? Quoniam ipse quoque multas sus-
    tinuit perspectiones, nec dolebat, sed gaudebat : lu-
    bens enim et sponte eo veniebat. Propter nos seipsum
    exinanivit, sputa et colaphos passurus, in crucem
    agendus; et adeo gaudebat hæc patiens, ut Patri di-
    ceret, Glorifica me (Joan. 17. 1). Cum gaudio, inquit,
    Spiritus sancti. Ne quis diceret, Quomodo dicis in
    tribulatione? quomodo in gaudio? quomodo pos-
    sunt utraque convenire? subjunxit, Cum gaudio
    Spiritus sancti. Afflictio est in corporalibus, et gau-
    dium in spiritualibus. Quomodo? Ea quidem quæ
    fiunt sunt molesta; quæ autem ex eis oriuntur, ne-
    quaquam : non sint enim id Spiritus. Quamobrem
    fieri potest ut et patiens non lætetur, quando patitur
    pro peccatis; et flagris cæsus lætetur, quando patitur
    propter Christum.
    5. Hoc est enim gaudium Spiritus : pro iis quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,890">
    videntur esse gravia et molesta, educit lætitiam. Af-
    flixerunt vos, inquit, persecuti sunt; sed vos ne in
    illis quidem dimisit Spiritus. Sicut in igne rore asper-
    gebantur tres pueri (Dan. 3), ita vos quoque in af-
    flictionibus. Sed sicut illic non est naturæ ignis rore
    aspergere, sed sibilantis Spiritus : ita hoc quoque
    non est naturæ afflictionis gaudium procreare, sed
    passionis propter Christum, et rore perfundentis
    Spiritus, constituentisque in quiete et recreatione
    per fornacem tentationum. Cum gaudio, inquit; non
    simplici, sed multo : hoc enim est Spiritus sancti.
    7. Ita ut facti sitis forma omnibus credentibus in Ma-
    cedonia et Achaia. Atqui proremio venit ad eos : Sed
    ita, inquit, resplenduistis, ut fieretis doctores eorum
    qui præcesserant. Et hoc est apostolicum. Non enim
    dicit, Ut facti sitis forma ad credendum, sed iis qui
    jam credebant facti estis forma : id est, Quomodo
    oporteat in Deum credere, vos docuistis, qui ab exor-
    dio ad certamina descendistis. Et in Achaia, inquit;
    hoc est, in Hellade. Vides quanta res sit animi ala-
    critas? Non eget tempore, neque cunctatione, neque
    dilatione; sed sufficit se solum exhibere, et confecta
    sunt omnia. Sic ergo isti cum posteriores accessissent
    ad prædicationem, fuerunt priorum doctores et ma-
    gistri. Nemo igitur animum despondeat : etiamsi multo
    consumpto tempore nihil effecerit, licet ei vel parvo
    tempore tantum efficere, quantum ne priori quidem
    tempore. Nam si qui nondum crediderat tantum in
    initio resplenduit, multo magis ii qui jam crediderunt.
    Vigilantia quam necessaria. — Nullus rursus hoc
    cogitans sit piger et segnus, ut qui didicerit quod li-
    ceat brevi tempore totum parare : futurum enim est
    incertum; et fur est dies Domini (1. Thess. 5. 4),
    repente invadens nos dormientes; sed si non dormia-
    mus, non tamquam fur nos invadet, neque abducet
    imperatos. Nam si vigilemus, et sobrii simus, non
    amplius tamquam fur nos invadet, sed tamquam Re-
    gis nuntius nos vocans ad bona nobis parata : sin
    dormiamus, tamquam fur accedit. Nullus ergo dor-
    miat, nullus sit piger ad virtutem : hoc enim est som-
    nus. Nescitis, quando dormimus, quam nostra non
    sint in tuto, quam facile eis parentur insidiæ? quando
    autem vigilamus, non opus est nobis tanta custodia.
    Quando dormimus, etiam cum multa custodia sæpe
    perimus : sunt et ostia et vectes et custodes et vigi-
    les; et tamen fur ingreditur¹. Cur hæc dico? Quoniam
    si vigilemus, non egebimus aliorum auxilio : sin au-
    tem dormiamus, nihil nobis prodest aliorum auxi-
    lium, sed etiam cum illo perimus. Bonum est frui
    sanctorum precibus, sed cum ipsi quoque fuerimus
    intenti operi. Et quid mihi, inquit, opus est aliorum
    precibus, cum fuero intentus operi, nec me eo redi-
    gam, ut opus habeam? Nec ego quidem hoc volo;
    sed opus semper habemus, si sapiamus. Paulus non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,895,960,960">
    ¹ In Coll. legitur..... non opus est nobis tanta custodia
    quot et quanta quidem, custodiæ causa, excogitarunt? Fer-
    bi gratia, ostia, vectes, custodes et vigiles : et tamen, cum
    tanta custodia, fur ingreditur. Quæ lectio quadrat ad se-
    riem; sed nostra est editorum omnium, eamque secutus
    est Gentianus Hervetus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Ferbi" em vez de "Verbi" na nota de rodapé, "perspectiones" no texto). Números de seção (5, 6, 7) transcritos conforme aparecem no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>