<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    433 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ψυχήν. Ἀλλ' οὐκ ἐποίησεν εὐκαταφρόνητον ἀνθρώποις
    ἐκείνοις; Καί τί τοῦτο μέγας; ἢ μέντοι χηρεία οὐκ
    ἀφῆσί σε γενέσθαι εὐκαταφρόνητον τοῖς δαίμοσι.
    Τότε τῶν οἰκετῶν ἐκράτεις τῶν σῶν, εἰ γε λως
    ἐκράτεις· νῦν δὲ ἀντὶ τῶν οἰκετν τῶν ἀσωμάτων
    δυνάμεων, τῶν ἀρχῶν, τῶν ἐξουσιῶν, τοῦ κοσμο-
    κράτορος κρατεῖς. Τὰ δὲ λυπηρὰ οὐ λέγεις, ἐν οἷς
    ἐκοινώνησας αὐτῷ, εἴ ποτε ἀρχόντων φόβος, εἴ ποτε
    παρευδοκιμήσεις τῶν πλησίον. Τούτων ἁπάντων
    ἀπήλλαξαι νῦν, φόβου καὶ δέους. Ἀλλὰ τίς σοι τὰ
    καταλειφθέντα θρέψει παιδία, μεριμνᾷς; Ὁ Πατὴρ
    τῶν ὀρφανῶν. Τίς γὰρ αὐτὰ ἔδωκεν, εἰπέ μοι; οὐκ
    ἀκούεις τοῦ Χριστοῦ λέγοντος ἐν τοῖς Εαγγελίοις,
    Οὐχὶ ἡ ψυχὴ πλεῖόν ἐστι τῆς τροφῆς, καὶ τὸ
    σῶμα τοῦ ἐνδύματος;
    δ'. Ὁρᾶς ὅτι οὐκ ἀπὸ συνηθείας, ἀλλ' ἀπὸ ἀπιτίας
    ὁ θρνος γίνεται; Ἀλλ' οὐκ στι λαμπρότερον τὰ
    παιδία τοῦ πατρὸς τελευτήσαντος. Διὰ τί; τὸν Θεὸν
    ἔχει Πατέρα, καὶ οὐκ ἔστι λαμπρά; Πόσους σοι ὑπο-
    δείξω ὑπὸ χηρῶν ἀνατραφέντας, καὶ γενομένους δοκί-
    μους; πόσους ὑπὸ πατράσιν ὄντας, καὶ ἀπολωλό-
    τας; Ἄν γὰρ αὐτὰ ἀνατρέφῃς ἐκ πρώτης ἡλικίας ὡς
    ἀνατρέψειν δεῖ, πολλῷ μᾶλλον τῆς προστασίας τῆς
    πατρικῆς ἀπολαύσονται εὐεργεσίας. Ὅτι γὰρ χηρῶν
    ἐστι τὸ πρᾶγμα, τὸ τὰ παιδία λέγω ἀνατρέφειν,
    ἄκουσον Παύλου λέγοντος· Εἰ ἐτεκνοτρόφησε· καὶ
    [171] πάλιν, Σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεκνογονίας (οὐκ
    εἶπε, διὰ τοῦ ἀνδρός), ἐὰν ἐπιμείνωσι τῇ πίστει καὶ τῇ
    ἀγάπῃ καὶ τῷ γιασμῷ μετὰ σωφροσύνης. Ἔνδεθε
    αὐτοῖς τὸν φόβον τοῦ Θεοῦ ἐκ πρώτης ἡλικίας, καὶ
    παντὸς πονηροῦ μᾶλλον αὐτοὺς διατηρήσει· τοῦτο τεῖχος
    ἔσται ὀρύαγμα. Ὅταν γὰρ ἔνδον ὁ φύλαξ ἐγκαθ-
    ἡμένος ᾖ, οδὲν ἡμῖν τῶν ξωθεν δε ἐπιτευγμάτων·
    ἐκείνου δὲ οὐκ ὄντος, πάντα εἰκῇ τὰ ἔξωθεν γίνεται.
    Τοῦτο αὐτοῖς ἔσται καὶ πλοτος καὶ δόξα καὶ εὐκο-
    σμία, τοῦτο αὐτοὺς ποιήσει λαμπρούς, οὐκ ἐπὶ τῆς
    γῆς, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ορανοῖς. Μὴ γάρ μοι πρὸς
    ἐκείνους ἴδς τοὺς διεζωσμένους τὰς ζώνας τὰς
    χρυσᾶς, μηδὲ τοὺς ἐφ' ἵππων φερομένους, μηδὲ τοὺς
    ἐν τοῖς βασιλείοις λάμποντας διὰ τοὺς πατέρας, μηδὲ
    τοὺς ἀκολούθους ἔχοντας καὶ παιδαγωγούς. Ταῦτα γὰρ
    ἴσως τὰς χήρας ἐπὶ τοῖς ὀρφανοῖς κόπτεσθαι ποιεῖ,
    ἐννουμένας ὅτι καὶ οὗτος  ἐμὸς πας, εἴ γε ὁ πατρ
    αὐτῷ περιῆν, τοσαύτης ἂν ἀπέλαυε μακαριότητος·
    νῦν δὲ ἐν κατηφείᾳ καὶ ἀτιμίᾳ, καὶ οὐδεὶς ἄξιος
    λόγου ἐστί. Μὴ δὴ τατα ἔννοης, ὦ γύναι, ἀλλ' ἀνα-
    πέτασον τοῦ οὐρανοῦ τὰς πύλας τῷ λογισμῷ, κατά-
    μαθε τὰ ἐκεῖ βασίλεια, ἴδε τὸν ἐκεῖ καθήμενον βασιλέα,
    λόγισαι εἰ οὗτοι μᾶλλον ο ἐπὶ τς γῆς τοῦ παιδὸς
    τοῦ σοῦ δύνανται ἐκεῖ εἶναι λαμπρότεροι, καὶ τότε
    στέναξον· ἂν δὲ ἐπὶ τῆς γῆς σί τινες εὐδόκιμοι,
    οὐδενὸς τοῦτο ἄξιον λόγου· ἔξεστιν, ἂν θέλῃς, ἐν
    τοῖς οὐρανοῖς αὐτὸν στρατεῦσαι, εἰς ἐκείνην κατα-
    λέξαι τὴν στρατολογίαν. Οἱ γὰρ ἐκεῖ καταλεγόμενοι,
    οὐκ ἐφ' ἵππων φέρονται, ἀλλ' ἐν νεφέλαις· οὐκ ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    γῆς βαδίζουσιν, ἀλλ' εἰς τὸν οὐρανὸν ρπάζονται·
    οὐ παῖδας ἔχουσι τοὺς προηγουμένους, ἀλλὰ τοὺς
    ἀγγέλους αὐτούς· οὐ βασιλεῖ παρεστῆκασι θνητῷ,
    ἀλλὰ τῷ ἀθανάτῳ, τῷ βασιλεῖ τν βασιλευόντων,
    καὶ Κυρί τῶν κυριευόντων· οὐ ζώνην δερματίνην
    περὶ τὴν ὀσφὺν ἔχουσιν, ἀλλὰ τὴν δόξαν ἐκείνην τὴν
    ἄρρητον, δι' ἣν καὶ βασιλέων γίνονται λαμπρότεροι,
    καὶ τν τύποις εὐδοκιμηκότων. Ἐν γὰρ τοῖς βασι-
    λεύοις ἐκείνοις οὐ πλοτος, οὐκ εὐγένεια, οὐκ λλο
    οὐδὲν, ἀλλ' ἀρετὴ ζητεται μόνον· καὶ ταύτης παρ-
    ούσης, οὐδὲν ἐνδεῖ πρς τὸ τῶν πρωτείων αὐτοὺς
    τυχεῖν. Οὐδὲν μῖν ἐστι δυσχερές, ἂν θέλωμεν φιλο-
    σοφεῖν. Ἀνάνευσον εἰς τν οὐρανόν, καὶ ὅρα πᾶσαν
    τῆς ὀρφῆς τῶν βασιλείων λαμπρότητος οὕτως. Εἰ
    δὲ τὸ ἔδαφος τῶν ἄνω βασιλείων παρὰ τοσοῦτόν ἐστι
    τῶν κάτω σεμνότερον, ὡς τοῦτο πρὸς ἐκεῖνο βόρβορον
    νομίζεσθαι· εἴ τις ἂν ἀξιωθῇ τὰ βασίλεια ἀκριβῶς
    ἰδεῖν, τίνος οὖκ σται μακαριώτατος ἄξιος; Ἡ δ
    ὄντως χήρα, φησί, καὶ μεμονωμένη ἤλπικεν ἐπὶ
    τὸν Θεόν. Τοῦτο πρὸς τίνας εἴρηται; Πρὸς τὰς
    ἐχούσας παῖδας, ὅτι δοκιμώτεροι μᾶλλον εἰσί, καὶ
    πλείονα ἀφορμὴν χουσιν ἀρέσκειν Θεῷ· ὅτι πάντα
    αὐταῖς ἀνεῖται τὰ δεσμά· οὐδεὶς  κατέχων, οδεὶς
     ἐπιθυρεσαι τὰς ἀλύσεις ἐκείνας ἀναγκάζων.
    Ἀπεσχίσθης τοῦ ἀνδρός, ἀλλ' ἡνώθης τῷ Θε· οὐκ
    ἔχεις, συνόμιλον τὸν ὁμόδουλον, ἀλλ' ἔχεις τὸν Δε-
    σπότην. Ὅταν εὔχῃ, οὐχὶ τῷ Θε διαλέγῃ, εἰπέ μοι;
    ὅταν ἀναγινώσκῃς, ἄκουε αὐτοῦ σοι [472] διαλεγομένου.
    Τί δέ σοι διαλέγεται; Πολλῷ το ἀνδρὸς ποθεινό-
    τερα ῥήματα. Ὁ μὲν γὰρ ἀνὴρ πᾶν κολακεύει, οὐ
    πολλὴ ἡ τιμή· ὁμόδουλος γάρ ἐστιν· ὅταν δὲ ὁ Δε-
    σπότης τῇ δούλῃ κολακεύῃ, τότε πολλὴ ἡ θεραπεία.
    Πῶς οὖν ἡμᾶς θεραπεύει; Ἄκουσον δι' ὅσων τοῦτο
    ποιεῖ. Δεῦτε, φησί, πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ
    πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Καὶ πάλιν
    διὰ τοῦ προφήτου βοᾷ, λέγων· Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ
    τοῦ ἐλεῆσαι τὰ ἔκγονα τῆς κοιλίας αὐτῆς; εἰ δὲ
    καὶ ἐπιλάθοιτο γυνή, ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαι,
    λέγει Κύριος. Πόσου ταῦτα φίλτρου τὰ ῥήματα;
    Καὶ πάλιν, Ἐπιστράφητε πρός με· καὶ πάλιν
    ἀλλαχοῦ, Ἐπίστρεψον πρός με, καὶ σωθήσῃ. Εἰ
    δέ τις καὶ τῶν σμάντων βούλοιτο ἐκλέγειν,
    ἀκούσεται, μυστικώτερα αὐτὰ ἐκλαμβάνων, Ἡ
    καλή μου, ἡ περιστερά μου, πρὸς ψυχὴν ἑκάστην
    αὐτῷ πρέπουσαν διαλεγομένου. Τί τούτων τῶν η-
    μάτων ἥδιον; Ὁρᾶς διάλεξιν Θεοῦ πρὸς ἀνθρώπους;
    Τί δέ, εἰπέ μοι; οὐχ ὁρᾷς, ὅσοι ἐκείνων τῶν μακα-
    ρίων γυναικῶν παῖδες ἀπῆλθον, καὶ ἐν τάφοις εἰσίν;
    ὅσαι χαλεπώτερα πεπόνθασι, καὶ μετὰ τῶν ἀνδρῶν
    καὶ υἱοὺς ἀπέβαλον; Τούτοις προσανάγνωμον, ταῦτα
    μεριμνῶμεν· καὶ οὐδὲν ἡμῖν ἔσται λυπηρόν, ἀλλὰ
    πάντα διατελέσομεν τὸν χρόνον μετὰ χαρᾶς πνευμα-
    τικῆς διάγοντες, καὶ τῶν αἰωνίων ἀπολαύσομεν ἀγα-
    θῶν· ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ
    φιλανθρωπίᾳ, κα τὰ ἑξς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (433-434) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de páginas e cabeçalho em latim. Marcadores de seção como "δ'." e referências entre colchetes "[171]", "[472]" foram mantidos.
  </notas>
</pagina>