<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    393 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. I. HOMIL. I. 394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    conjunxit, etsi eis esset notus et haberetur in admira-
    tione (Experimentum enim ejus cognoscitis, inquit,
    quod sicut patri filius mecum servivit; et rursus, Ne-
    minem habeo tam unanimem, qui sincera affe-
    ctione pro vobis sit sollicitus [Philipp. 2. 22. 20]);
    hic autem eum sibi conjungit: Mihi videtur
    quod statim eum esset missurus, et supervaca-
    neum esset ut is scriberet qui mox literas erat
    excepturus: dicit enim, Hunc spero mittere ad vos
    proxime (Ib. v. 23). Ilic autem non ita; sed erat
    reversus, quamobrem merito scribebat: nam Cum
    nuper, inquit, ad nos venisset Timotheus a vobis
    (1. Thess. 3. 6). Cur autem ei præponit Silvanum,
    etiamsi suo testimonio innumerabilia ipsi bona tribuat,
    et omnibus eum præponat? Forte quidem quod ipse
    ob magnam humilitatem hoc vellet et rogaret. Nam
    cum videret magistrum adeo se humiliter gerere, ut
    secum conjungeret discipulum; multo magis hoc ipse
    quæsierit et contenderit. Paulus enim, inquit, et Sil-
    vanus, et Timotheus Ecclesiæ Thessalonicensium. De se
    hic nihil ponit, non apostolus, non servus. Mihi vi-
    detur non ponere dignitatem, propterea quod ii es-
    sent catechesi recens imbuti, et nondum accepis-
    sent ipsius experientiam: alioquin etiam adhuc in-
    quit prædicationis apud ipsos erat. Ecclesiæ, inquit,
    Thessalonicensium. Pulchre. Quia enim verisimile erat
    illos esse paucos, et nondum consistere, propterea
    eos consolatur per nomen Ecclesiæ: nam ubi multum
    tempus præterierat, et magnus erat cœtus Ecclesiæ,
    hoc non ponit. Quoniam autem nomen multitudinis
    ut plurimum nomen Ecclesiæ, et cœtus jam collecti
    et consistentis, ideo eos sic vocat. In Deo, inquit,
    Patre et Domino Jesu Christo. Ecclesiæ, inquit, Thes-
    salonicensium quæ est in Deo. Ecce rursus illud, In
    Deo, dictum est in Patre et in Filio. Illud autem, In
    Deo, dicit, quia multæ erant ecclesiæ et Judaicæ et
    Græcæ. Magna est dignitas, et cui nihil est æquale,
    si est in Deo. Faxit ergo Deus ut hæc quoque Ecclesia
    sic vocetur: vereor autem ne longe sit ab hac appel-
    latione. Nam si quis est servus peccati, non potest
    dici in Deo. Gratia vobis et pax. Vidisti proœmium
    Epistolæ statim esse a laudibus? Gratias agimus Deo
    semper pro omnibus vobis, memoriam vestri facientes
    in orationibus nostris. Nam pro ipsis Deo agere gra-
    tias, est ejus qui suo testimonio ipsis multum tribuit
    profectum, quando non solum ipsi laudantur, sed
    Deo quoque aguntur gratiæ, ut et ipse omnia ope-
    retur. Docet eos quoque se modeste gerere, propo-
    modum dicens universum esse Dei virtutis. Atque
    gratias quidem agere, est propter recte facta; me-
    minisse autem in orationibus, est suæ in ipsos dile-
    ctionis. Deinde, quod multis in locis facit, ut non so-
    lum meminerit in orationibus, sed etiam absque
    orationibus; Sine intermissione, inquit, memores ope-
    ris fidei vestræ, et laboris caritatis, et sustinentiæ spei
    Domini nostri Jesu Christi, ante Deum et Patrem no-
    strum. Quid est illud, Sine intermissione memores? Vel
    memores ante Deum et Patrem; vel laboris caritatis
    memores ante Deum et Patrem nostrum. Non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    autem dixit, Sine intermissione memores, sed addidit,
    Vestri. Deinde, ne putes illud, Vestri, sine causa
    dici, subjunxit, Ante Deum et Patrem nostrum. Quia
    enim nullus hominum laudabat quæ fiebant, nemo
    reddebat mercedem, hoc etiam addit: ac si diceret,
    Confidite: coram Deo laboratis. Quid est, Operis fi-
    dei? Institutum vestrum et instantiam nemo flexit:
    hoc est enim opus fidei. Si credis, omnia patere: si
    autem non pateris, non credis. Annon enim sunt
    ejusmodi quæ sunt promissa, ut vel mille mortes
    pati electurus sit qui credit? Proponitur regnum cæ-
    lorum et immortalitas et vita æterna. Qui ergo cre-
    dit, omnia patietur. Ergo fides per opera ostenditur.
    Merito igitur dixit, Eam non utcumque, sed per ope-
    ra ostendite, per instantiam, per animi alacritatem.
    Et laboris caritatis. Quisnam est labor utcumque dili-
    gere? Nullus labor: germane autem et sincere dili-
    gere, multus est labor. Quando enim, dic, quæso,
    moventur innumerabilia quæ nos volunt abducere a
    caritate, nos autem omnibus resistimus, annon est
    labor? Quid enim non passi sunt isti, ut a caritate
    non discederent? nonne ad Pauli hospitam venerunt
    (Act. 17. 5), qui bellum gerebant cum prædicatione;
    et cum eum non invenissent, ipsum Iasonem trahe-
    bant ad magistratus civitatis? Ilicne est, dic, quæso,
    parvus labor, cum semina nondum concuressent,
    tantam ferre tempestatem, tantas tentationes? Et
    cautionem ab eo exegerant (Ibid. v. 9). Qua data, in-
    quit, emisit Paulum. Estne hoc parvum, dic, quæso?
    nonne seipsum pro illo subjecit periculo? Hunc labo-
    rem dicit caritatis, quoniam sic fuerunt alligati.
    2. Vide autem: primum dicit quæ illi recte gesse-
    runt, deinde quæ ipse, ne videretur de se loqui ma-
    gnifice, neque eos anticipando diligere. Et sustinentiæ,
    inquit, id est, tolerantiæ. Neque enim uno tempore
    fuit illa persequutio, sed perpetuo: neque solum
    bellum gerebant cum Paulo magistro, sed etiam cum
    discipulis. Si enim ita erant affecti in eos qui facie-
    bant miracula, viros plane reverendos: quomodo
    existimas fuisse affectos in eos qui cum ipsis habita-
    bant, eorumque cives erant, et repente abscedebant?
    Quod quidem de ipsis quoque testatur, dicens, Imi-
    tatores fuistis Ecclesiarum Dei, quæ sunt in Judæa
    (1. Thess. 2. 14). Spei, inquit, Domini nostri Jesu
    Christi, ante Deum et Patrem nostrum. Recte sic dixit:
    hæc enim omnia sunt a fide et spe. Quamobrem non
    solum fortis et magni animi virtutem ostendebant quæ
    fiebant, sed etiam quod cum certa persuasione crede-
    bant præmiis repositis. Propterea permittebat Deus
    ut statim fierent persecutiones, ne quis diceret casu
    et adulatione constare prædicationem, et ut ostende-
    retur eorum fervor; et quod non esset humana per-
    suasio, sed Dei virtus quæ credentium persuadebat
    animis, ut vel ad mille mortes essent parati. Quod
    quidem non fuisset, nisi statim in profundo coaluis-
    set, et confirmata fuisset prædicatio, et stetisset
    immobilis. 4. Scientes, fratres dilecti, a Deo electio-
    nem vestram, 5. quod evangelium nostrum non fuit ad
    vos in sermone tantum, sed et in virtute, et in Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>