<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    477 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    σῶμα ἀναλαβεῖν, ἢ τὸ ἀλλότριον; Ἄλλοι πάλιν φα-
    σιν ὑπὸ πυρὸς ἀναλίσκεσθαι ᵃ, καὶ ἱματίων ἀνάστα-
    σιν γίνεσθαι καὶ ὑποδημάτων, καὶ οὐ καταγελῶνται·
    ἕτεροι ἀτόμους εἰσάγουσι. Ἀλλὰ πρὸς ἐκείνους
    οὐδεὶς μῖν λόγος· πρὸς δὲ τοὺς πιστούς, εἰ γε πι-
    στοὺς δεῖ καλεῖν, τοὺς ἐρωτῶντας, ὅμως ἐροῦμεν τὸ
    ἀποστολικὸν, τι πᾶσα ἡ ζωὴ ἀπὸ φθορᾶς γίνεται,
    πάντα φυτά, πάντα σπέρματα. Οὐχ ὁρᾷς τὴν συκῆν
    ἥλικον μὲν ἔχει κορυφήν, ἥλικα δὲ στελέχη; φύλλα δὲ
    πόσα, κλάδους, ἀνθερίκας, βίζας τοσούτων ἐπεχού-
    σας καὶ ἐγκεκολπισμένας; Αὕτη τοίνυν ἡ τηλικαύτη
    [475] καὶ τοιαύτη ἀπὸ τῆς κέγχρου γίνεται ἐκείνης
    τῆς καταβληθείσης, καὶ αὐτῆς διαφθαρείσης; πρῶτον·
    κἂν μ σαπῇ κα διαλυθῇ, οὐδὲν τούτων ἔσται. Εἰπέ
    μοι, πόθεν τοῦτο γίνεται; Καὶ ἡ ἄμπελος δὲ ἡ οὕτω
    καλὴ καὶ ἰδεν καὶ μεζειν, ἀπὸ τοῦ εὐώδους γίνεται
    ἐκείνου. Τί δέ, εἰπέ μοι, οὐχὶ ὕδωρ ἐστὶν ἐν τῷ ἄνω-
    θεν καταφερόμενον; καὶ πῶς εἰς τοσαῦτα μεταβάλλε-
    ται; Τοῦτο γὰρ τῆς ἀναστάσεως θαυμασιώτερον.
    Ἐκε μὲν γὰρ καὶ τὸ αὐτὸ σπέρμα, καὶ τὸ αὐτὸ
    ὑπόκειται φυτὸν, καὶ ἡ συγγένεια πολλή· ἐνταῦθα δὲ
    εἰπέ μοι πῶς μίαν ἔχον ποιότητα καὶ μίαν φύσιν,
    εἰς τοσαῦτα τρέπεται; Ἐν ἀμπέλῳ γίνεται οἶνος,
    οὐχὶ ονος μόνον, ἀλλὰ καὶ φύλλα καὶ ὅλς· καὶ γὰρ
    οὐχ ὁ βότρυς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ λοιπὸν τῆς ἀμπέλου
    αὐτῷ τρέφεται· πάλιν ἐν ἐλαίᾳ λαιον, καὶ τὰ ἄλλα,
    ὅσα οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Καὶ τὸ θαυμαστόν, ἐνταῦθα
    ὑγρν, ἐκεῖ ξηρὸν, ἐνταῦθα γλυκύ, ἐκεῖ δξύ, ἐκεῖ
    στῦφον, ἑτέρωθι πικρόν. Πῶς, εἰπέ μοι, τρέπεται
    εἰς τοσαῦτα; εἰπὲ τὸν λόγον· ἀλλ' οὐκ ἂν χοις.
    Ἐπὶ δὲ σοῦ αὐτοῦ εἰπέ μοι (ἐγγύτερον γάρ), τοῦτο
    τὸ σπέρμα τὸ καταβαλλόμενον πῶς εἰς ὀφθαλμούς,
    πῶς εἰς ὦτα, πῶς εἰς χεῖρας, πῶς εἰς καρδίαν, πῶς
    εἰς τοσαῦτα ῥυθμίζεται καὶ διατυποῦται; οὐχὶ μυρία
    διαφοραὶ ἐν τῷ σώματι, σχημάτων, μεγεθῶν, ποιότη-
    των, θέσεων, δυνάμεων, ῥυθμῶν; πῶς νεῦρα, καὶ
    φλέβες, καὶ σάρκες, καὶ ὀστᾶ, κα ὑμένες, καὶ ἀρτη-
    ρίαι, καὶ ἄρθρα, καὶ χόνδροι, καὶ σα ἕτερα τούτων
    πλείονα παῖδες ἰατρῶν ἀκριβολογοῦνται, ἃ τὴν
    ἡμετέραν συνέχει φύσιν, καὶ ταῦτα ἀπὸ τοῦ ἑνς
    σπέρματος; Ἄρα πολλῇ σοι δοκεῖ τούτων εἶναι
    τοῦτο ἀπορώτερον, πῶς τὸ ὑγρν καὶ μαλακὸν εἰς
    σκληρὸν κα ψυχρὸν πήγνυται, τὸ ὀστον; πῶς εἰς
    θερμὸν καὶ ὑγρὸν, καὶ τὸ αἷμα, ἐνωθέν; πῶς ες
    ψυχρὸν καὶ μαλθακὸν τὸ νερον; πῶς εἰς ψυχρὸν καὶ
    ὑγρὸν τὴν ἀρτηρίαν; πόθεν ταῦτα, εἰπέ μοι; ταῦτα
    οὐ διατηρεῖς; Οὐχὶ ὁρᾷς καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀνά-
    στασιν καὶ θάνατον ἐν ταῖς ἡλικίαις γινόμενον; ποῦ
     νόσος ἀπῆλθεν; πόθεν τὸ γῆρας ἦλθε; πῶς ὁ
    γεγηρακὼς ἑαυτὸν μν νέον ποιῆσαι οὐ δύναται,
    ἕτερον δὲ παιδίον τίκτει νεώτατον, καὶ  ἑαυτοῦ οὐ
    δύναται παρασχεῖν, τέρῳ παρέχει;
    γ'. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τῶν δένδρων καὶ ἐπὶ τῶν ζῴων
    ἔστιν ἰδεῖν. Καίτοι τὸ ἕτερον παρέχον, ἑαυτῷ πρότε-
    ρον ὠφελεῖ παρασχεῖν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ λογισμὸς
    ὁ ἀνθρώπινος ἀπαιτεῖ· ὅταν δ ὁ Θεὸς δημιουργῇ,
    πάντα ὑποχωρεῖτο. Εἰ ταῦτα οὕτως ἄπορα, καὶ
    μεθ' ὑπερβολῆς ἄπορα, ὑπεισηλθέ μοι νῦν ἔννοια
    τῶν μαινομένων, καὶ τὴν γέννησιν τὴν ἀκόμαστον
    πολυπραγμονούντων τοῦ Υἱο. Τὰ καθ' κάστην
    μέραν γινόμενα, καὶ χερσὶν ὑποβαλλόμενα, καὶ
    μυριάκις ζητηθέντα οὐδεὶς οὐδέπω εὑρεῖν δεδύνηται·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    πῶς ον τὴν ῤῥητον ἐκείνην καὶ ἄφραστον γέννησιν
    πολυπραγμονοῦσιν, εἰπέ μοι; οὐκ ἀπέκαμεν ἡ
    διάνοια τῶν τοιούτων κενοβατοῦσα; οὐκ [476] εἰς
    μυρίους ἐλίγγους περιέστησεν; οὐχὶ ἀγανθὲς γέγονε;
    Καὶ ὅμως οὐδὲ οὕτω παῦδονται. Περὶ σταχύων
    καὶ σύκων οὐδὲν εἰπεῖν δυνάμενοι, περὶ τοῦ Θεοῦ
    πολυπραγμονοῦσιν. Εἰπὲ γάρ μοι, πῶς τὸ γέγραπτον
    ἐκεῖνο ἀναλύεται εἰς φύλλα καὶ στελέχη; πῶς πρὸ
    τούτου οὐκ ἦν ἐν αὐτῷ, οὐδὲ ἐωρᾶτο; λλ' οὐ τὸ
    γέγραπτόν ἐστι, φησίν, ἀλλὰ τῆς γῆς τ πᾶν. Καὶ πῶς
    χωρὶς τούτου οὐδὲν φέρει ἀφ' ἑαυτῆς; Ἀλλὰ μὴ
    ἀνυποπτεύωμεν· οὔτε τῆς γῆς ἐστιν, οὔτε τῆς κέγχρου
    τὸ γινόμενον, ἀλλὰ τοῦ καὶ τῆς γῆς καὶ τῶν σπερ-
    μάτων Κυρίου. Διὰ τοῦτο καὶ χωρὶς τούτων καὶ
    μετὰ τούτων ταῦτα ἐποίησε γίνεσθαι· τὸ μὲν τὴν
    αὐτο δύναμιν δείκνυς, ἡνίκα ἔλεγεν, Ἐξαγαγέτω ἡ
    γῆ βοτάνην χόρτου· τὸ δέ, μετὰ τοῦ δεῖξαι τὴν ατοῦ
    δύναμιν, καὶ ἡμς παιδεῦσαι εἶναι φιλοπόνους καὶ
    φίλεργοι. Τί δὴ ταῦτα ἡμῖν εἴρηται; Οὐχ ἁπλῶς,
    ἀλλ' ἵνα καὶ τῇ ἀναστάσει πιστεύωμεν· καὶ ὅταν τι
    πάλιν λογισμὸς βουλόμενος καταλαβεῖν οὐκ ἰσχύωσι,
    μὴ δυσχεραίνομεν μηδὲ ἀγανακτῶμεν, ἀλλ' εὐγνωμό-
    νως ὑποστρέφοντες, καὶ ἀναγατίζοντες τὸν λογισμόν,
    καταφεύγωμεν ἐπὶ τὸ δυνατὸν τοῦ Θεοῦ καὶ εὐμήχανον.
    Ταῦτα οὖν εἰδότες, χαλινὸν ἐπιθῶμεν τοῖς λογισμοῖς·
    μὴ ὑπερβαίνωμεν τοὺς ὅρους καὶ τὰ μέτρα τὰ δεδο-
    μένα τῆς φύσεως ἡμῖν. Εἰ γάρ τις δοκεῖ, φησίν,
    εἰδέναι τι, οὐδέπω οὐδὲν ἔγνωκε καθὼς δεῖ γνῶναι.
    Οὐ λέγω περὶ Θεοῦ μόνον, ἀλλὰ περὶ παντὸς πράγ-
    ματος. Τί γὰρ βούλει μαθεῖν περὶ γῆς; τί οἶδας,
    εἰπέ μοι; πόσον τὸ μέτρον αὐτῆς; τηλίκον τὸ μέγε-
    θος; ὁποία  θέσις; τίς ἡ οὐσία; ποῖος  τόπος; πο
    ἔστηκε, καὶ ἐπὶ τίνος; Ἀλλ' οὐδὲν τν τούτων χοις
    επεῖν. Ἀλλ' ὅτι μέν ἐστι ψυχρὰ καὶ ξηρὰ καὶ μέλαινα,
    ταῦτα ν ἔχοις εἰπεῖν, περαιτέρω δὲ οὐδέν. Ἀλλὰ
    περὶ τῆς θαλάττης; Ἀλλ' ὁμοίως εἰς ἀμηχανίαν
    ἐμπεσῇ, οὐκ εἰδὼς ποῦ μὲν ἄρχεται, ποῦ δὲ λήγει,
    ἐπὶ τίνος δὲ φέρεται, τί τὸν πυθμένα αὐτῆς διαβα-
    στάζει, ποῖος δὲ αὐτῇ τόπος ἐστί, πότερον δὲ καὶ
    μετ' αὐτὴν ἐστιν ἠπείρους, ἢ εἰ; ὕδωρ τελευτᾷ καὶ
    ἀέρα. Ἀλλὰ τῶν ἐν αὐτῇ τί οἶδας ᵇ; λλὰ τὸν ἀέρα
    εἰπω; ἀλλὰ τὰ στοιχεῖα; λλ' οὐδὲν ἔρεις. Ἀφῶ
    ταῦτα, Βούλει τῶν φυτῶν τὸ μικρότατον ἐκλεξώμεθα;
    τὴν χλόην τὴν ἄκαρπον, ἥνπερ ἅπαντες ἔχομεν, εἰπὲ
    πῶς τίκτεται; οὐχὶ ὕδωρ ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον καὶ γῆ
    καὶ κόπρος; τί τὸ ποιοῦν αὐτὴν οὕτω καλὴν φαίνε-
    σθαι, καὶ χρῶμα χειν θαυμαστόν; πόθεν ἐκεῖνο τὸ
    κάλλος οὕτω παραίνεται; Οὐκ ἔστιν ὕδατος, οὐκ ἔστι
    γῆς τὸ ἔργον. Ὁρᾷς ὅτι πανταχοῦ πίστεως χρεία;
    Πῶς ἡ γῆ τίκτει; πῶς δίνει, επέ μοι; Ἀλλ' οὐδὲν
    ἂν τούτων ἔχοις εἰπεν. Παιδεύθητι, ὦ ἄνθρωπε, ἐν
    τοῖς κάτω καὶ τοῖς ἐνταῦθα, καὶ μὴ περιεργάζου
    μηδὲ πολυπραγμόνει τὸν ορανὸν, κα εἰθὲ τὸν οὐρανὸν,
    καὶ [477] μὴ τοῦ οὐρανοῦ τὸν Δεσπότην. Τὴν γῆν οὖν
    οἶδας, εἰπέ μοι, ἀφ' ἧς ἐξῆλθες, ἐν ᾗ ἐτράφης, ἐν
    οἰκεῖς, ἣν πατεῖς, ἧς νευ οὐδὲ ἀναπνεῦσαι δύνασαι,
    καὶ τὰ τοσοῦτον ἀρεστηκότα πολυπραγμονεῖς; Ὄντως
    ἄνθρωπος ματαιότης ἐστί. Κἂν μέν τις σε εἰς βυθὸν
    κελεύῃ καταβαίνειν, καὶ ἐξιχνεύειν τὰ ἐν τῷ πυθμένι
    τῆς θαλάττης, οὐκ ἀνέχῃ τοῦ ἐπιτάγματος· οὐδενὸς
    δὲ ἀναγκάζοντος, αὐτὸς τὴν ἀνεξιχνίαστον ἄβυσσον
    βούλει καταλαβεῖν; Μὴ, παρακαλῶ· ἀλλ' ἄνω πλέω-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,860,480,890">
    ᵃ Supplere aliquid jubet Duncus, velut τὸ σῶμα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,860,950,890">
    ᵇ Πῶς, ἀλλὰ τῶν ἐν αὐτῇ τί οἶδας; desunt in quibusdam manuscriptis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polivônico com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [475], [476], [477] são referências de página internas. Notas de rodapé indicadas por letras sobrescritas no texto (ᵃ, ᵇ).
  </notas>
</pagina>