391
ὑπὲρ αὐτοῦ * καὶ σὺ λέγεις" Τί μοι δεῖ εὐχῆς ; Διὰ
τοῦτό σοι δεῖ, ἐπειδὴ νομίζεις μηδὲν δεῖσθαι, Κἂν ὡς
Παῦλος γένῃ, χρείαν ἔχεις εὐχῆς. Μὴ ὕψου σαυτὸν,
ἵνα μὴ ταπεινωθῇ;. ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφην, ἂν μὲν évep-
γοὶ ὦμεν χαὶ αὐτοὶ, ἀνύουσι xat αἱ ὑπὲρ ὑμῶν εὐχαί.
-"Axout Παύλου λέγοντος " Οἷδα γὰρ, φησὶν, ἔτει
τοῦτό μοι ἀποδήσεται εἰς σωτηρίαν διὰ τῆς ὑμῶν
δεήσεως καὶ ἐπιχορηγίας τοῦ Πνεύματος Ἰησοῦ
Χριστοῦ" καὶ πάλιν" "Ira ἐκ πολλῶν προσώπων
τὸ εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ ποιλιλῶν εὐχαριστηθῇ
ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ σὺ λέγεις" Τί μοι δεῖ εὐχῆς ; "Av
δὲ ἀργῶμεν, οὐδεὶς ἡμᾶς εὐχόμενος ὀνῆσαι δυνήσε-
και. Τί ὠφέλησεν Ἱερεμίας τοὺς Ἰουδαίους ; οὐχὶ
τρίτον προσῆλθε τῷ Θεῷ, xal τρίτον ἤχουσε᾽ Μὴ
προσεύχου μηδὲ ἀξίου ὑπὲρ τοῦ «ἰαοῦ τούτου,
ὅτι οὐκ εἰσακούσομαί σου; Τί ὠφέλησε τὸν Σαοὺλ
ὁ Σαμουήλ; οὐχὶ μέχρις ἐσχάτης ἡμέρας ἐπένθει
περὶ αὐτοῦ, οὐχ ἀπλῶ; ηὔχετο μόνον; Τί ὠφέλησε
τοὺς Ἰσραηλίτας; Οὐχὶ ἔλεγεν: Ἐμοὶ δὲ μὴ γέ-
voto ἁμαρτεῖν διαλιπόντα εὐχό, evov ὑπὲρ ὑμῶν;
οὐχὶ πάντες ἀπώλοντο ; Οὐδὲν οὖν ὠφελοῦσ:, φησὶν,
αἱ εὐχαί; Ὠφελοῦσι καὶ μεγάλα, ἀλλ᾽ ὅταν xat ἡμεῖς
πράττωμέν τι * συμπράττουσι μὲν γάρ αἱ εὐχαὶ καὶ
βοηθοῦτι" συμπράττει δέ τις χαὶ βοηθεῖ τῷ καὶ
αὐτῷ ἐργαζομένῳ" ἂν δὲ ἀρτὸς μένης, οὐδὲν μέγα
ὠφεληθήσῃ.
δ΄. Ἐπεὶ εἰ ἴσχνον αἱ εὐχαὶ ἀργοῦντας ἡμᾶς εἰσαγα-
γεῖν εἰς τὴν βασιλείαν, διὰ τί μὴ πάντες Ἕλληνες
γίνονται Χριστιανοί ; οὐχὶ ὑπὲρ παντὸς τοῦ χόσμου
εὐχόμεθα ; οὐχὶ χαὶ Παῦλος τοῦτο ἐποίει; οὐχὶ πάν-
τας ἀξιοῦμεν ἐπιστραφῆναι; Εἰπὲ γὰρ, διὰ τί οἱ πο-
γηροὶ μὴ γίνονται χρηστοί; ἄρα οὐχὶ δῆλον, ὅτι διὰ
τὸ μὴ δύνασθαι ^ παρ᾽ ἑαυτῶν τι εἰτενεγχεὶν; Με-
γάλα τοίνυν ὠφελοῦσιν αἱ εὐχαὶ, ὅταν καὶ ἡμεῖς τὰ
παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσφέρωμεν. Βούλει μαθεῖν ὅσα ὠφέ-
λησαν εὐχαί ; ἐννόει μοι τὸν Κορνήλιον, τὴν Ταδιθάν᾽
ἄχονε δὲ xal τοῦ Ἰακὼδ λέγοντος πρὸς τὸν Λάθαν"
El μὴ ὁ φόδος τοῦ πατρός μου ἣν μοι, γῦν ἄν μὲ
x&vór ἐξαπέστειιζας " ἄκουε δὲ χαὶ τοῦ Θεοῦ πόλιν
λέγοντος " Ὑσερασπιῶ τῆς πόλεως ταύτης 6c ἐμὲ,
καὶ διὰ Aavió τὸν παϊδά μου. ᾿Αλλὰ πότε; Ἐπὶ
Ἐζεκίαν διχαίου ὄγτος. Ἐπεὶ eU γε ἴσχυον εὐχαὶ xoi
ἐπὶ τῶν σφόδρα πονηρῶν, διὰ τί μὴ xal, ὅτε ὁ Na-
θουχοδονόσορ ἦλθεν, εἶπε τοῦτο ὁ Θεὸς, ἀλλ᾽ ἐξέδωχε
τὴν πόλιν; Ἐπειδὴ μεῖζον ἴσχυσεν ἡ πονηρία, Πά-
λιν αὐτὸς οὗτος ὁ Σαμουὴλ ηὔξατο ὑπὲρ τῶν Ἰσραη-
λιτῶν, καὶ ἤνυσεν * ἀλλὰ πότε; Ὅτε καὶ αὐτοὶ εὐη-
βέστουν, τότε ἐτροπώσατο τοὺς ἐχθρούς. Καὶ τίς
χρεία, φησὶ, [431] τῆς παρ᾽ ἑτέρον εὐχῆς, ὅταν ἐγὼ
εὐαρεστῶ; Μηδέποτε τοῦτο εἴπῃς, ἄνθρωπε. Χρεία,
xai πολλῆς χρεία εὐχῆς " ἄχουε γὰρ τοῦ Θεοῦ λέγον-
τὸς περὶ τῶν φίλων τοῦ Ἰώδ' Καὶ προσεύξεται,
φησὶ, περὶ ὑμῶν, καὶ ἀρεθήσεταε ὑμῖν ἡ ἁμαρτία"
ἐπειδὴ ἥμαρτον μὲν, οὐχ ἁμαρτίαν δὲ μεγάλην.
᾿Αλλ᾽ αὐτὸς οὗτος ὁ δίχαιος ὁ σώσας τοὺς φίλους
αὑτοῦ τότε ἀπὸ εὐχῆς, ἐν τῷ καιρῷ τῷ Ἰονδαϊκχῷ
οὐχ ἠδυνήθη σῶσαι τοὺς Ἰονδαίους ἀπολλυμένους.
Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄκουε τοῦ Θεοῦ λέγοντος διὰ τοῦ
προφήτου * "Av στῇ Νῶε, καὶ ᾿Ιὼδ, καὶ Δαγιὴϊ,
οὐχ ἐξεϊοῦνται τοὺς υἱοὺς αὑτῶν καὶ τὰς θυγα-

* Legenéum videtur, ex uuo Colb , βούλεσθα: Eou.

S. JO4NMS CIIRYSOSTONI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

$38
τέρας " ἐπειδὴ ὑπερίσχυσεν ἡ xaxía * xai πάλιν,
Ἐὰν στῇ Μωυσῆς, καὶ ZagoviA. Καὶ üpx πῶς
πρὸς τοὺς δύο προςφἧτας τοῦτο λέγεται, ἐπειδὴ ἀμφό-
τεροι ἐξίωσαν ὑπὲρ αὑτῶν, καὶ οὐχ ἐπέτυχον. Καὶ
γὰρ ὁ Ἰεζεκιὴλ ἐπειδὴ ἔλεγεν’ Οἴμοι, Κύριε ! ἐξα-
Aeígste σὺ τὸ κατάλοιπον τοῦ ᾿Ισραήλν" ὁ Θεὸς,
δηλῶν ὅτι δικαίως τοῦτο ποιεῖ, καὶ οὐκ αὐτοῦ χατα-
φρονῶν οὐ δέχεται τὴν ὑπὲρ αὐτῶν ἱκεσίαν, δ:ἴχνυ-
σιν αὐτῷ τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν, μονονουχὶ λέγων *
"Ixavà μὲν οὖν xai ταῦτά σε πεῖσαι ὅτι οὐ καταφρο-
γῶν σου, ἀλλὰ διὰ τὰς ἁμαρτίας αὑτῶν τὰς πολλὰς
οὐ δέχομαι τὴν ἱκετηρίαν" ἀλλ᾽ ὅμως ἐπάγει xat
τοῦτο, ᾿Εὰν στῇ Νῶε, xal ᾿Ιὼδ, καὶ Δανιή.1. Καὶ
εἰκότως ἐχείνῳ μᾶλλον ταῦτα λέγει, ἐπειδὴ ὁ πολλὰ
παθὼν αὐτός ἐστιν ; Εἶπές μοι, φησὶν, ἐπὶ βολθίτων
φαγεῖν, χαὶ ἔφαγον " εἶπές μοι, xat ἐξυράμην᾽" εἶπές
βοι, καὶ ἐπὶ τοῦ ἑνὸς πλευροῦ ἐχοιμήθην εἶπές
μοι δι᾽ ὁπῆς ἐξελθεῖν βασταζόμενον, xol ἐξῆλθον "
ἔλαδές μου τὴν γυναῖκα, καὶ εἶπές μοι μὴ πενθῆσαι,
xai οὐχ ἐπένθησα, ἀλλ᾽ fveyxa γενναίως " μυρία
τέρα εἰργασάμην δι᾽ αὐτούς " καὶ ἐγώ σε ἀξιὦ ὑπὲρ
αὑτῶν, xal οὗ πείθῃ ; Δεικνὺς τοίνυν ὁ Θεὸς, ὅτε οὐ
χαταφρονῷν αὑτοῦ τοῦτο ποιεῖ, λέγει " Κἂν Nos,
κἂν Ἰὼξ, κἂν Δανιὴλ d, καὶ ὑπὲρ υἱῶν ἀξιώσωσε
καὶ θυγατέρων, οὐ πείθομαι. Καὶ τῷ Ἱερεμίᾳ
πάλιν ἐλάττονα μὲν πάσχοντε ἀπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ
προσταγμάτων, πλείονα δὲ ἀπὸ τῆς αὐτῶν πονηρίας,
τί φησιν; Ἢ οὐχ ὁρᾷς τί οὗτοι ποιοῦσι; Ναὶ,
φησὶ, ποιοῦσιν * ἀλλὰ δι᾿ ἐμὲ ποίησον. Διὰ τοῦτό φησι
πρὸς αὐτόν" "Eàv στῇ Μωῦσῆς xal Σαμουή.1"
Μωῦσῆς ὁ πρῶτος; νομοθέτης, ὁ πολλάχις αὐτοὺς ἐξ-
ελόμενος χινδύνων, ὁ εἰπὼν El. μὲν ἀφῇς αὐτοῖς
τὴν» ἁμωρτίαν, ἄξες" εἰ δὲ μὴ, κἀμὲ ἐξάλειψον.
Ei τοίνυν οὗτος ἣν νῦν, xal ταῦτα ἔλεγεν, οὐχ àv
ἐπέτυχε" xal εἰ Σαμουὴλ πάλιν, ὁ χαὶ αὐτὸς ἐξελό-
μενος αὐτοὺς, ὁ ἐκ πρώτης ἡλικίας θαυμασθείς. Πρὸς
μὲν γὰρ ἐκεῖνον εἶπον, ὅτι ὡσανεὶ φίλος πρὸς φίλον,
οὕτω διειλέχϑην, καὶ οὐ δι᾽ αἰνιγμάτων " πρὸς δὲ τοῦ-
τον εἶπον, ὅτι ἐν πρώτῃ ἡλικίᾳ ὥφθην αὐτῷ, xat διὰ
τοῦτον δυσωπηθεὶ; ἀποχλεισθεῖσαν τὴν προφητείαν
&véqEa. Καὶ γὰρ ἦν, φησὶ, ῥῆμα τίμιον, καὶ οὐκ ἦν
ὅρασις διαστέλλουσα. Ἐὰν οὗτοι τοίνυν στῶσιν,
οὐδὲν ὀνήσουσι. Καὶ περὶ τοῦ Νῶε δὲ λέγει, Δέκαιος»
τέλειος ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ ἦν Noe* xal περὶ τοῦ
"166, Ἄμεμπτος, [452] δίκαιος, ἀηθινὸς, Θεοσε-
δής. Τούτους οὖν στάντας, xal Δανιὴλ, ὃν xal Θεὸν
ἐνόμισαν οἱ Χαλδαῖοι, οὐχ ἐξελεῖν ἰσχῦσαξ φησιν
υἱοὺς αὐτῶν καὶ θυγατέρας. Ταῦτα τοίνυν εἰδότες,
μὴτε χαταφρονῶμεν τῶν εὐχῶν τῶν ἁγίων, μὴτς
τὸ πᾶν αὐταῖς ἐπιῤῥίπτωμεν, τοῦτο μὲν, ἵνα μὰ
ῥᾳθυμῶμεν καὶ εἰχῇ ζῶμεν, ἐχεῖνο δὲ, ἵνα μὴ πολ-
λοῦ χέρδους ἐχπέσωμεν" ἀλλὰ xal παραχαλῶμεν
εὔχεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν χαὶ χεῖρας ὁρέγειν, χαὶ αὐτοὶ
ἐχώμεθα τῆς ἀρετῆς ᾿ ἵνα δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν, χάριτι
xoi φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χρά-
τος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. 'Apf,v.

b Hic alio modo legisse videtur interpres. Latinus Ber-
vetus, qui liac diverse enunutiabat.

Digitized by Google
