<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    447 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    fratres, non indigetis ut scribamus vobis. Cur non dixit,
    Nemo novit ? cur non dixit, Non revelatum est ; sed,
    Non indigetis ut scribamus vobis ? Quoniam illos sic
    majori affecisset molestia ; sic autem illos consolatus
    est ; illud enim, Non indigetis, et tamquam superva-
    caneum, et tamquam inutile non sinit quærere. Quid
    enim, dic quæso, hinc lucri accedas ? Ponamus fore
    consummationem post viginti annos, post triginta,
    post centum ; quid hoc ad nos ? nonne uniuscujusque
    consummatio est finis vitæ suæ ? quid de communi
    fine curiose es sollicitus et voluti parturis ? Sed quod
    in aliis, in hoc quoque nobis accidit. Sicut enim in
    aliis, propriis dimissis, curamus communia, dicentes :
    Ille est scortator , hic est adulter , Ille rapuit, alius
    fecit injuriam; rerum autem suarum nemo ullam habet
    rationem , sed omnia curat magis quam sua : ita hic
    quoque, mittentes unusquisque suum finem curare ,
    volumus communem scire dissolutionem. Quid enim
    tibi est cum illa communi ? Si hunc finem recte præ-
    paraveris , ab illo fine tibi grave nihil accidet. Sit
    longe, sit prope ; hoc nihil ad nos. Propterea non
    dixit Christus , quoniam non expediebat. Quomodo
    non expediebat? inquit. Ipse qui celavit , novit cur
    non expediret : audi enim ipsum dicentem apostolis :
    Non est vestrum nosse tempora vel momenta, quæ Pa-
    ter posuit in sua potestate ( Act. 1. 7). Quid curiose
    scrutamini ? hoc audivit cum suis Petrus apostolorum
    princeps et coryphæus ; ut qui desiderarent majora
    quam eos decebat. Maxime, inquit ; sed sic licebat ora
    Græcorum obstruere. Quomodo? dic quæso. Quoniam
    illi dicunt hunc mundum esse deum : si autem scire-
    mus tempus dissolutionis, ora eorum obstrueremus.
    Plane : hocne est illorum ora obstruere, discere quod
    aliquando dissolvitur vel quando dissolvatur ? Si eo-
    rum ora obstruere vultis , dicite eis eum finem habi-
    turum : si hoc non credant , neque illud credent.
    Audi Paulum dicentem : Ipsi enim diligenter scitis ,
    quod dies Domini sicut fur in nocte , ita veniet. Non
    communis solum, sed etiam singulis proprius : hic
    enim illum imitatur, quoniam est ipsi cognatus. Quod
    enim ille simul et acervatim, hoc hic facit sigillatim ;
    et tempus consummationis ab Adamo accepit ini-
    tium ; et finis cujusque nostrum vitæ est imago con-
    summationis , nec erraverit , qui dixerit consumma-
    tionem. Nam cum quotidie moriantur innumeri , et
    illum diem exspectent, et ante illum nullus resurgat,
    non illius est opus ? Si vultis autem scire cur ipse sit
    occultus, et cur tamquam fur veniat in nocte , ego
    dicam , ut ipse recte se habere existimo. Nemo um-
    quam virtutis per totam vitam curam gesserit , si
    dies ille sciretur, nec occultus esset ; sed cum sciret
    extremum diem , post mille patrata scelera , ad lava-
    crum tunc veniret , atque ita hinc migraret. Nam si
    nunc , cum diei incerti metus omnium concutit ani-
    mos, omnes, præcedente vita in vitiis consumpto, in
    extremo halitu se dant baptismati : si eum sibi esse
    extremum plane habuissent persuasum, quis unquam
    curam gessisset virtutis ? Multi excesserunt absque
    illuminatione, nempe baptismate , et ne hic quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    metus eos erudit , ut curam gerant eorum quæ Deo
    placent : si hic etiam ablatus esset metus, quis um-
    quam esset modestus ? quis bonus et æquus ? Nemo.
    Alium rursus nunc continet et reprimit metus mortis,
    et amor vitæ : si autem sciret unusquisque futurum,
    ut cras moreretur , nihil ante eum diem recusaret
    facere , sed et interficeret quos vellet , mille scelera
    patraret ulciscens inimicos.
    2. Finis vitæ ignoratur ad utilitatem viventium. —
    Homo enim impurus et sceleratus, qui hujus vitæ
    spem abjecit, ne ejus quidem habet rationem qui est
    indutus purpura. Qui ergo habet persuasum fore ut
    omnino excedat, et ulciscetur inimicum et suo prius-
    satio animo , sic mortem accipit. Dicam etiam ali-
    quid tertium : qui vivendi sunt cupidi, et quæ sunt
    hic valde appetunt, animi ægritudine et dolore peri-
    rent. Si quis enim juvenis sciret se extremum diem
    elapsurum ante senectutem, sicut debilitas et lan-
    guidissima animalia, postquam fuerint comprehensa ,
    magis deficiunt , finem exspectantia : sic ille esset
    affectus. Neque viri fortes habuissent mercedem. Si
    enim scirent quod omnino post tres annos oporteret
    excedere , nec ante illos possent quid facere , quam
    haberent mercedem , si res graves et asperas aude-
    rent aggredi ? Eis enim quispiam dixerit : Quoniam
    pro tribus annis bono et fidenti estis animo , pro-
    pterea aditis pericula, scientes vos antea mori non
    posse. Qui enim exspectat fore ut ex quovis periculo
    moriatur, et scit fore quidem ut vivat , si non præ-
    ceps et temerarium capiat consilium ; ut moriatur
    autem, si ea temere et audenter aggrediatur , maxi-
    mum protulit indicium animi sui alacritatis, et quod
    hanc vitam despiciat. Exemplo autem hoc vobis fa-
    ciam manifestum. Si patriarcha Abraham præsciens
    fore ut filium non occideret, eum sursum duxisset ,
    habuissetne aliquam mercedem ? Quid vero , si Pau-
    lus, cum præscivisset fore ut non moreretur, pericula
    despexisset , quonam modo fuisset admirandus ? Sic
    enim vel ignavissimus in ignem desilierit, si aliquem
    fide dignum haberet sponsorem quod tutus sit futu-
    rus. Sed tres pueri non sunt ejusmodi, verum quid ?
    Audi eos dicentes : Rex, est Deus in cælo qui nos eri-
    piet e manibus tuis , et ex hac fornace. Quod si non ,
    tibi notum sit quod diis tuis non serviemus , et auream
    statuam, quam statuisti, non adorabimus (Dan. 3. 17.
    18). Videte quam multa sint lucra, et his plura , ex
    eo quod ignoretur decessus ? Interim autem sufficit
    hæc didicisse. Propterea tamquam fur , sic venit in
    nocte, ne nos in vitium præcipites demus, ne in so-
    cordiam, ne merces nobis amputetur. Ipsi enim, in-
    quit, exacte et accurate scitis. Quid ergo curiose scru-
    tamini, si id est vobis persuasum ? Quod autem fu-
    turum sit incertum, disce ex eis quæ dixit Christus :
    Vigilate ergo, quia nescitis qua hora fur veniat (Math.
    21. 42). Propterea Paulus quoque dicebat : 3. Cum
    enim dixerint, Pax et securitas , tunc repentinus eis
    superveniet interitus , sicut dolor in utero habentis , et
    non effugient. Hic id subindicavit, quod etiam in se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (447-448) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Hifenização mantida conforme final de linha (ex: "superva-", "præ-").
    Seção "2." identificada no início de parágrafo na coluna direita.
    Seção "3." identificada no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>