<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    431 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    eorum qui spem non habent. Audite, o mulieres, quæ
    lubenter lamentamini, quæ estis proclives et propen-
    sæ intolerabiliter ad luctus, quod ea faciatis quæ
    ethnici. Si autem dolere propter eos qui excesserunt,
    est ethnicorum, plangere et genas lacerare quorum-
    nam est, dic, quæso? Cur lamentaris, si credis eum
    esse resurrecturum? si credis eum non periisse, si
    eam rem esse somnum et dormitionem? Propter con-
    suetudinem amissam, inquit, tutelamque et rerum
    curam, et omne aliud officium. Quando ergo amiseris
    filium in immatura ætate, qui nondum potest aliquid
    agere, cur lamentaris? quid requiris? Bonam, inquit,
    spem ostenderat, et sperabam fore ut mei curam ge-
    reret Propterea quæro virum, propterea filium,
    propterea plango et lamentor, non quod non credam
    resurrectioni, sed quod sim destituta ab auxilio, et
    amiserim curatorem et defensorem, qui mecum ha-
    bitabat, qui rerum omnium erat socius, qui me con-
    solabatur: hæc lugeo. Scio fore ut resurgat, sed in-
    termediam non fero separationem: affluit multa rerum
    turba, sum exposita injuriæ omnium qui voluerint:
    qui prius timebant famuli, nunc despiciunt et insul-
    tant: si cui benefecit, is est oblitus ejus beneficiorum:
    si quis ab eo male affectus, recordatur injuriæ, iram
    in me convertit. Hæc non sinunt me ferre viduita-
    tem, nec placide lugere: propterea plango, propter-
    ea lamentor. Quomodo ergo eas consolabimur? quid
    dicemus? quomodo earum luctum arcebimus? Pri-
    mum eas conabor convincere, quod hæc verba non
    sint lamentationis, sed inconsideratæ animi pertur-
    bationis. Si enim hæc luges, oporteret eum qui ex-
    cessit perpetuo lugere: si autem cum annus præter-
    ierit, oblivisceris perinde atque si nihil accidisset,
    non eum qui excessit lamentaris, nec ejus tutelam et
    defensionem. At non fers separationem, et consue-
    tudinis interruptionem? Quid dixerint quæ ad secun-
    das convolant nuptias? Non enim priores re-
    quirunt et desiderant. Sed ne orationem ad eas
    dirigamus, sed ad eas quæ iis qui excesserunt con-
    servant benevolentiam: cur luges infantem? cur
    maritum? Quoniam illo quidem frui non est conces-
    sum; hoc vero exspectavi fore ut amplius fruerer.
    Hoc autem quantæ est infidelitatis, existimare quod
    aut maritus aut infans te in tuto collocet, non autem
    Deus? Quomodo non putas te eum irritare? Propter-
    ea enim eos sæpe accipit, ne cis ita sis affixa, ut ab
    illis spem abducas. Deus enim est zelotes, et maxime
    omnium vult a nobis diligi; idque quoniam nos valde
    diligit. Scitis enim hunc esse morem eorum qui in-
    sano capti sunt amore: sunt enim valde zelotypi, et
    maluerint animam prodigere, quam ab ullo ex suis
    rivalibus existimatione superari. Propter hæc Deus
    eum accepit, propter hæc, inquam, verba.
    3. Nam cur, dic, quæso, olim non fuerunt viduita-
    tes, nec immaturæ orbitates? cur Abraham et Isaac
    sivit vivere longum tempus? Quoniam, eo etiam vi-
    vente, Abraham Deum prætulit. Dixit quidem, Occi-
    de, et occidit. Cur Sarram ad tantum provexit senium?
    Quoniam ea etiam viva, Deum magis audivit quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ipsam. Propterea dicebat ei Deus: Audi Sarram uxo-
    rem tuam (Gen. 21. 12). Neque propter mariti amo-
    rem, neque propter uxoris, neque propter infamis
    curam Deum quisquam ad iram provocabat. Nunc
    autem quoniam adeo deorsum tendimus et dilabimur,
    et mariti uxores plus quam Deum diligimus, et uxo-
    res maritos Deo præferimus; ideo nos vel invitos ad
    sui trahit desiderium. Ne diligas maritum plus quam
    Deum, et nunquam senties viduitatem: imo vero
    etiamsi acciderit, ejus nullum sensum capies. Quare?
    Quoniam defensorem habes immortalem qui magis
    diligit. Si Deum magis diligis, ne lugeas: nam
    qui magis diligitur est immortalis; nec sinit ut
    accipiat sensus ejus qui minus diligitur. In ex-
    emplo faciam hoc tibi perspicuum. Dic mihi: si
    habeas maritum omnia facientem ex animi tui sen-
    tentia, qui sit in bona existimatione, qui te claram
    ubique reddat, nec contemnendam, qui sit apud om-
    nes celebris, prudens, sapiens, qui te diligat et pro-
    pter eum beata reputeris, et cum eo parias quoque
    filium; deinde priusquam ad maturam veniat ætatem,
    excedat, sentiesne luctum? Nequaquam: nam is qui
    magis diligitur, illum obscurat et abscondit. Et nunc,
    si Deum quidem plus ames quam maritum, forte illum
    non tam cito auferet: quod si auferat, non tantum
    senties luctum. Propterea beatus Job nihil tam grave
    passus est, cum repentinam, et simul illatam audiis-
    set mortem filiorum: quoniam Deum plus amabat
    quam ipsos. Eo ergo vivente qui diligebatur, illa
    cum nullo erant dolore affectura. Quid dicis, o mu-
    lier? maritus et filius te defendebant, et tui curam
    gerebant; Deus autem tibi non parcit? illum ipsum
    quis tibi dedit? annon ipse? te autem quis fecit?
    annon ipse? Qui ex nihilo ad hoc ut esses adduxit,
    et animam inspiravit, et mentem indidit, et sui co-
    gnitionem tibi largiri dignatus est, et Filio suo unige-
    nito propter te non pepercit, tibi non parcit, conservus
    autem tibi parcit? quam non iram excitant hæc verba?
    Quid tale habuisti a marito? Nihil possis dicere. Nam
    etiamsi te aliquo affecit beneficio, sed id fecit, cum
    tu prior incepisses: de Deo autem nihil tale dixe-
    rit quisquam. Non enim Deus nobis benefecit, sic
    prius beneficio affectus; sed cum nullius egeat,
    ex sola bonitate benefacit hominum generi. Ro-
    gnum tibi est pollicitus, dedit vitam immortalem,
    gloriam, fraternitatem, filiorum adoptionem, fecit
    cohæredem Unigeniti: tu autem post tot et tanta bona
    adhuc meministi mariti? Quid ille donavit ejusmodi?
    Solem suum fecit oriri, pluviam dedit, annuis pascit
    alimentis. Væ nobis ob tam ingratum animum! Pro-
    pterea tuum maritum accipit, ut eum non quæras: tu
    autem eum qui excessit, adhuc sectaris, Deum vero
    dimittis cum oporteret gratias agere, cum oporteret to-
    tum in ipsum conjicere? Quid enim est quod accepisti a
    marito? partus dolores, labores et contumelias, et sæpe
    maledicta, increpationes, indignationes. Nonne hæc
    omnia a maritis? Sed sunt adhuc, inquit, bona alia.
    Quænam hæc? Me splendidis et pretiosis ornavit vesti-
    mentis, faciei aurum imposuit, me fecit omnibus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-432) da Patrologia Graeca/Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em latim. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>