<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    444 IN EPIST. I. AD THESSAL. CAP. IV. HOMIL. VIII. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    fit resurrectio, in ictu oculi. Quod autem dicitur
    quod congregantur, id est, ubique quidem resurgunt,
    congregantur autem ab angelis. Atque quod resurgant, est Dei potentiæ jubentis terram dimittere depositum, nec est ullus qui inserviat : sicut tunc vocavit Lazarum, Lazare, veni foras (Joan. 11 43) :
    adducere autem est ministrorum. At si congregant
    et discurrunt angeli, quomodo ipsi hic rapiuntur?
    Rapiuntur postquam descenderint, postquam fuerint congregati : hoc enim simul fit sciente nemine.
    Nam quando viderint terram moveri, pulverem misceri, ex æquo undique excitari corpora, nemine ad
    hoc inserviente, sed jussu sufficiente ad terram repletam exinaniendam; cogita enim quantum sit omnino ab Adamo usque ad ejus adventum tunc illic
    stare cum uxoribus et filiis : quando, inquam, in
    terra tantum viderint tumultum, tunc scient. Sicut
    ergo in ea quæ secundum carnem fuit dispensatione
    nihil præviderant, ita et tunc.

    2. Quando ergo hæc facta fuerint, tunc erit et vox
    archangeli præcipientis angelis et clamantis, et tubæ,
    vel potius tubarum sonitus. Qualis ergo tremor, qualis metus invadet eos qui vivunt in terra? Una enim
    rapitur, et una dimittitur; et unus assumitur, et unus
    dimittitur (Matth. 24. 40. 41; et Luc. 17. 34. 35).
    Quis erit eorum animus, cum illos quidem in altum
    tolli, se vero dimitti viderint? annon quavis gehenna
    terribilius poterunt hæc perterrere? Ponamus ergo
    verbis jam hoc adesse. Si enim mors repentina, vel
    in urbibus terræ motus, et minæ ista nostros afficiunt
    animos : quando viderimus effractam terram, et illis
    omnibus repletam; quando tubas audierimus, quando
    archangeli vocem quavis tuba clariorem, quando viderimus cælum contrahi, quando ipsum adesse omnium Regem Deum, quis erit nobis animus? Horreamus, rogo, et extimescamus, tanquam hæc jam fiant.
    Ne dilatione et mora nos ipsos consolemur : nam
    cum omnino fieri oporteat, nihil juvat dilatio. Quantus tunc est tremor, quantus metus? Vidistis aliquando eos qui abducuntur ad mortem? quo animo
    eos esse putatis ingredientes viam usque ad portam,
    quot moribus non pejorem? quid non eligant et agere et pati ut ab illa liberentur caligine et nube?
    Ego multos audivi qui Imperatoris clementia, postquam abducti fuerant, erant revocati, quod nec
    homines viderint tamquam homines : adeo erat turbatus et stupefactus et emotus animus. Si nos ita
    terret mors corporalis; quando advenerit æterna;
    quomodo erimus affecti? Et quid dico de iis qui ad
    mortem abducuntur? tunc eos circumstabit turba,
    plures ipsos ignorantes. Si quis tamen illorum
    animos circumspexerit, nemo est adeo sævus,
    nemo tam forti et magno animo, qui non ipsam
    habeat animam consternatam ac dejectam, et metu
    et ægritudine dissolutam. Si autem aliis hanc mortem suscipientibus quæ a somno nihil differt, ita
    afficiuntur qui ejus non sunt participes : quando
    nos ipsi in majora inciderimus, quomodo nos habebimus? Non potest, non potest, credite, verbis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    explicari quomodo afficiemur. Certe, inquit; sed
    Deus est clemens et misericors, et horum nihil erit.
    Ergo hæc frustra scripta sunt? Non inquit, sed
    usque ad minas solum procedet, ut sapiamus. Si
    ergo non sapiamus, sed mali esse pergamus, non inferet, dic mihi, supplicium? Ergo nec bonus remunerabitur. Certe, inquit : illum enim decet etiam supra
    merita afficere beneficiis. Quamobrem illa quidem
    vera, et omnino erunt; quæ ad supplicia autem attinent, non erunt omnino, sed sunt solum propter
    minas et metum? Quomodo sim vobis persuasurus,
    nescio. Si dixero quod vermis eorum non morietur,
    et ignis non exstinguetur (Marc. 9. 45); si dixero
    quod descendent in ignem æternum; si adduxero divitem qui jam punitur, minas ea esse dicetis omnia.
    Quomodo ergo vobis persuadabo? Hæc est enim satanica cogitatio, inutilem præbens gratiam, ignavosque reddens et desides. Quomodo eam eximemus?
    Quæcunque dicemus ex Scripturis, ea dicetis esse
    minas. Sed hoc quidem dixeris de futuris; sed de iis
    quæ evenerunt et ad fidem pervenerunt, minime.
    Audivistis omnes de diluvio : num illa quoque dicta
    sunt propter minas? annon et evenerunt et facta
    sunt? Ejusmodi multa illi quoque dicebant, et cum
    centum annorum spatio fabricaretur arca, et compingerentur ligna, et justus clamaret, nemo erat qui
    crederet : sed quoniam non crediderunt minis quæ
    fiebant verbis, rebus ipsis subierunt supplicium. Hoc
    ipsum quoque nobis accidet, si non crediderimus.
    Propterea ejus quoque adventum comparat diebus
    Noe; quoniam sicut illi diluvio quidam non crediderunt, ita etiam diluvio gehennæ. Illane sunt minæ,
    annon revera facta sunt? Deinde qui tam repente
    intulit supplicium, non multo magis nunc quoque
    inferet? non enim quæ nunc fiunt, sunt minora iis
    quæ tunc fiebant. Quomodo? Tunc ingressi, inquit,
    sunt filii Dei ad filias hominum (Gen. 6. 2); et res
    gravis erat illæ concubitus : nunc autem nullum est
    genus vitii et sceleris quod non admittatur. Creditisne fuisse diluvium, an id vobis videtur esse nuga?
    Atqui et montes in quibus stetit arca, id testantur,
    montes, inquam, Armeniæ.

    3. De Sodomorum lœu. — Sed ex multis, quæ mihi
    suppetit copia ad alterum hoc manifestius deducam
    orationem. Peregrinatusne est ex vobis quispiam unquam in Palæstina? Jam enim non amplius verba dicam, sed facia : quamquam etiam priora erant rebus
    ipsis evidentiora : nam quæ dixerit Scriptura, ea sunt
    iis, quæ videntur, credibiliora. Peregrinatusne est ergo
    ex vobis quispiam in Palæstina? ego quidem opinor.
    Quid ergo? Vos qui illa loca vidistis, ferte mihi testimonium apud eos qui illiæ non fuerunt. Supra Ascalonem et Gazam, ubi desinit Jordanis fluvius, est magna regio et fertilis; imo vero erat; nunc enim non
    est : ipsa ergo erat ut paradisus : Vidit enim, inquit,
    Lot universam circa Jordanem regionem, et erat irrigua
    sicut Dei paradisus (Gen. 13. 10). Ipsa ergo quæ erat
    adeo florida, et cum omnibus certabat regionibus,
    quæ fertilitate æquabat Dei paradisum, est nunc qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "lœu" por "lacu", "illiæ" por "illuc", "facia" por "facta", "comingerentur" por "compingerentur"). Números de página no cabeçalho aparecem como 444 e 442.
  </notas>
</pagina>