<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">
    337
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. I. HOMIL. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">
    398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    dicebat, Quid mihi opus est precibus? etiamsi qui
    precabantur non essent illo digni, imo vero ne pares
    quidem : et tu dicis, Quid mihi opus est precibus ?
    Petrus non dixit, Quid mihi opus est precibus? Oratio
    enim, inquit, fiebat sine intermissione ab Ecclesia ad
    Deum pro eo (Act. 12. 5) : et tu dicis, Quid mihi
    opus est precibus ? Propterea tibi opus est, quoniam
    existimas te non opus habere. Etiamsi fueris sicut
    Paulus, opus habes precibus. Ne te extollas, ne red-
    daris humilis. Sed, ut dixi, si simus quidem intenti
    operi, preces pro nobis emissæ juvant. Audi Paulum
    dicentem : Scio enim quod hoc mihi proveniet ad salu-
    tem per vestram orationem et subministrationem Spiritus
    Jesu Christi (Philipp. 1. 19) ; et rursus, Adjuvan-
    tibus et vobis in oratione pro nobis. Ut ex multis
    personis ejus quæ in nobis est donationis per multos
    gratiæ agantur pro nobis (2. Cor. 1. 11). Et tu dicis,
    Quid mihi opus est oratione? Sin autem simus pigri,
    nemo nobis prodesse poterit. Quid profuit Jeremias
    Judæis ? nonne ter ad Deum accessit, et ter audivit :
    Ne preceris nec roges pro populo isto, quoniam non te
    exaudiam (Jer. 7. 16) ? Quid Sauli profuit Samuel ?
    nonne cum luxit usque ad extremum diem, nec solum
    pro eo oravit? Quid profuit Israelitis ? nonne dice-
    bat, Absit ut peccem intermittens orare pro vobis
    (1. Reg. 12. 23)? nonne omnes perierunt? Nihil ergo
    prosunt, inquieris, preces? Imo vero valde prosunt ;
    sed quando nos quoque aliquid agimus : nam simul
    agunt preces et opem ferunt : simul autem agit quis-
    piam et opem fert ei qui ipse operatur ; sin autem
    maneas piger et otiosus, ex eis non magnam accipies
    utilitatem.
    4. Nam si valerent preces nos otiosos in regnum
    introducere, cur non omnes Græci fiunt Christiani ?
    nonne oramus pro toto mundo? nonne hoc quoque
    faciebat Paulus ? nonne rogamus ut omnes convertan-
    tur ? Dic enim, cur mali non fiunt boni ? annon, ut
    palam est, quia nihil possunt ex se afferre ? Valde
    ergo prosunt preces, cum nos quoque a nobis quæ
    sunt nostra attulerimus. Vis scire quantum prosint
    preces ? cogita Cornelium, Tabitham (Act. 10. 3. et
    9. 36) ; audi etiam Jacobum dicentem Labano : Nisi
    timor patris mei esset mihi, vacuum me dimisisses :
    audi Deum quoque rursus dicentem, Protegam hanc
    civitatem propter me, et propter David servum meum
    (Gen. 31. 42. 4. Reg. 19. 34). Sed quando? Tempore
    Ezechiæ qui erat justus. Nam si valerent preces etiam
    tempore valde sceleratorum, cur non etiam quando
    venit Nabuchodonosor, hoc dixit Deus, sed tradidit
    civitatem? Quoniam plus valuit scelus et vitium.
    Rursus ipse Samuel oravit pro Israelitis, et impetra-
    vit ; sed quando? Quando ipsi quoque Deo grati erant
    et accepti, tunc fugavit inimicos. Et quid opus, in-
    quit, alterius precibus, quando ego Deo sum gratus ?
    Ne hoc umquam dixeris, o homo. Opus est et valde
    opus est multis precibus : audi enim Deum dicentem
    de amicis Jobi : Et orabit, inquit, pro vobis, et dimit-
    tetur vobis peccatum (Job 42. 8) ; quoniam peccarant
    quidem, sed non magnum admiserant peccatum. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    hic ipse justus, qui per preces tunc amicos suos ser-
    vavit, in tempore Judaico non potuit servare Judæos
    pereuntes. Et ut id scias, audi Deum dicentem per
    prophetam : Si steterit Noe, et Job, et Daniel, non
    eripient filios suos et filias, quoniam prævaluit vitium
    (Ezech. 14. 16) ; et rursus, Si steterit Moyses, et Sa-
    muel (Jer. 15. 1). Et vide quomodo hoc dicitur duobus
    prophetis : quoniam ambo pro ipsis rogarant, et
    non erant assequuti. Dicit enim Ezechieli, Hei mihi,
    Domine ! deles tu reliquias Israelitis (Ezech. 9. 8).
    Deinde ostendens Deus quod hoc juste faciat, nec ip-
    sum despiciat, cum precationem ejus non excipit,
    ipsorum peccata ipsi declarat, ac si diceret : Hæc per
    se satis sunt ut tibi persuadeant me, non quod te de-
    spiciam, sed ob peccata ipsorum, non acceptam ha-
    bere supplicationem : sed tamen subjungit et dicit,
    Si steterint Noe, et Job, et Daniel : et merito illi magis
    hæc dicit, quoniam ipse est qui est multa passus.
    Dixisti, inquit, mihi ut super stercora comederem, et
    comedi ; dixisti ut me raderem, et sum rasus ; jus-
    sisti, et dormivi super unum latus ; jussisti onustum
    exire per foramen, et exii ; accepisti uxorem meam, et
    præcepisti mihi ne lugerem, et non luxi, sed tuli for-
    titer : innumerabilia alia feci propter ipsos ; et ego pro
    ipsis te rogo, nec exaudis ? Ut ostendat ergo Deus se,
    non quod ipsum contemnat id facere, dicit : Si Noe
    et Job et Daniel pro filiis et filiabus oraverint, non per-
    suadeor. Jeremiæ quoque qui pauciora quidem patie-
    batur a Dei jussis, plura autem ab eorum vitio et
    scelere, quid dicit ? Annon vides quid isti faciunt (Jer.
    7. 17) ? Certe, inquit, faciunt, sed fac propter me.
    Propterea dicit ei : Si steterit Moyses et Samuel :
    Moyses, primus legislator, qui sæpe ipsos eripuit a
    periculis, qui dixit, Si dimittas quidem peccatum, di-
    mitte ; sin minus, me quoque dele (Exod. 31. 32). Si
    hic ergo nunc esset, et hæc diceret, non impetraret :
    et si rursus Samuel, qui ipse quoque eos eripuit, qui
    ab ineunte ætate habitus fuit in admiratione. De illo
    enim dixi, quod tamquam amicus cum amico sim
    locutus, et non per ænigmata : de hoc autem dixi,
    me in prima ætate ei visum esse, et ab ipso placatum,
    exclusam aperuisse prophetiam. Etenim verbum, in-
    quit, erat pretiosum ; et non erat visio distincta (1. Reg.
    3. 1). Si isti ergo steterint, nihil proficient. Et de
    Noe dicit, Justus perfectus in generatione sua erat Noe
    (Gen. 6. 9) : et de Jobo, Irreprehensibilis, justus, ve-
    rus, pius (Job 1. 1). Illos itaque stantes et Danielem,
    quem etiam deum Chaldæi existimarunt, non potuisse
    liberare inquit filios ipsorum et filias. Cum hæc ergo
    sciamus, neque preces sanctorum contemnamus, ne-
    que totum in eas conjiciamus, tum ut ne pigri simus
    et socordes, et ne temere vitam ducamus ; tum ut no
    a magno lucro excidamus ; sed et hortemur ad oran-
    dum pro nobis et ad manus nobis porrigendas ; et ipsi
    virtutem sectemur, ut bona quæ sunt promissa us
    qui ipsum diligunt consequi possimus, gratia et be-
    nignitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri
    et Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nunc et
    semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. A página contém duas colunas de texto. Não há notas marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas numeração de parágrafo "4.". Algumas palavras no final das linhas podem estar hifenizadas (ex: "red-daris", "salu-tem").
  </notas>
</pagina>