HUS

deri prior beneficio afficere , scd reddere ; quod qui-
dem Deus quoque fecit in. hominibus. Erat Filium
suum pro nobis donaturus , sed ne videretur nobis
donare , sed nobis debere, jussit Abraliam dare fi-
lium suum , ut rem magnam faciens , nihil magnum
videretur facere. Nam si non fuerit quidem amicitia,
€t exprobramus beneficia , et parva extollimus, sí
autem fuerit amicitia, et ea -celamus , et qua sunt
magna parva volumus ostendere , ne videamur ami-
€um habere debitorem, sed ipsi esse debitores in eo
quod eum lriabeamus debitorem. Scio multos non
fwtelligere qued. dicitur : causa autem est quod 1o-
quar de re, qux nunc. czlum habitat. Quemadmo-
dum ergo si loquerer de aliqua planta quc nascatur
in India , cujus nemo experientiam haberet, ne pos-
sel quidem rem explicare oratio , etiamsi infinita
dicerem : iia etiam quacumque nunc dixero , frustra
dicam : nemo poterit scire. ἐπ czlo plantata est hiec

planta, ramos habens non onustos margaritis , sed.

vita virlule ornata, qux est his inulto  jucundior.
Quaminam vis dicere volaptatem? an turpem , an ho-
mestam ? sed omnes exsuperat. voluptas amicitia ,
etiamsi mellis voluptatem dixeris. Nam id quidem
affert satietatem , amicus autem. umquam, dum
fucrit amicus; sed augelur potius desiderium , et
satietatem. numquam. affert voluptas. Vita quoque
presente amicus est jucundior : mulü eerie post

IN EPIST. 1. AD TIIESSAL. CAP. 11. HOMIL. Hf.

406
mortem amicorum ne optarunt quidem amplias vi-
vere. Cum amico etiam exsilium libenter tuierit
quispiam : absque amico autem ne suam quidem μᾶ-
wiam habere voluerit. Cum amico etiam pauperia«
est. tolerabilis ; absque illo autem et sanitas et divis
tiz sunt intolerabiles. Alterum habet seipsum. Au
gor quod non possim exemplo rem ostendere : revera
enim planum fecissem; qu:e dicta sunt esse multo
minora quam oporteat. Et liec. quidem hic ita ha-
bent : a Deo autem tanta est merces amicitig, quan«
ta ne dici quidem potest. Nobis dat mercedem t
alter alterum diligamus : Ama enim, inquit , et ac-
αἷμα mercedem, pro qua re debemus mercedew :
Ora, inquit, et accipe mercedem , pro quo imerce-
dem debemms, quia bona petimus: Pro eo quod
petis, inquit, accipe mercedem : jejuna , et. accipe
mercedem : sis virtute praeditus, et accipe merce
dem , etiam si mercedem debeas : sed sicut parentes
quande fecerint αἱ filii vivant in. virtute, tunc etiain
eis dant mercedem : sunt euim debitores , quod sà
constituerint in voluptate: ita etiam Deus. Merce-
dem , inquit, accipe , si sis virtute przeditus ; uam
patrem [titia afficis, et hujus rei tibi mercedem de-
beo: sin autem malus, nequaquam; irritas enim
eum , qui te genuit. Ne itaque Deuni irritemus , sed
letitia a(liciamus , ut regnum eclorum assequamur ,
in. Christo Jesu Domino nostro, etc.

HOMILIA Π|.

Cap. 2. v. 9. Memores enim. estis, [ratres, laboris uo-
stri εἰ (atigationis : nocte εἰ die operantes, ne quem
vestrum grávaremus, predicavimus in vobis evange-
lium Dei. 10. Vos testes estis et Deus, quam sancte
et juste. ct sine querela vobis qui. credidiatis (uimus ;
M1. sicul scitis, qualiter ungmquemque vestrum, sicut
pater filios suos, deprecantes vos et consolantes, 12.
teslificati sumus wt ambularetis digne. Deo, qui voca-
vil ves in regnum suum et gloriam.

1. Doctorem nihil oportet onerosum putare eorum
qua tendunt ad salutem discipulorum. Nam si beatus
Jacob nocte et die laborabat in ovium custodia : mulio
magis éum cui credite sunt anima, etiamsi sit opus
laboriosum et vile, omnia oportet facere, unum solum
spectantem, nempe salutem discipulorum, et quie
inde Deo afferiur gloriam. Vide ergo quomodo Paulus
praco, apostolus orbis terra, tali suscepto honore,
operabatur manibus, ne gravaret discipulos. Memo-
res enim estis, inquit, fratres, laboris nostri et [atiga-
tionis. Prius dixerat, Potéramus oneri. esse, tamquam

Uhristi upostoli : quod etiam dicit in Epistola ad Cos:

rinthios : Nescitis. quod. qui áacris operantur, e sacro
comedunt (4. Cor. 9. 15)? Sic et Christus constituit
ut qui evangelium annüntiant, ex evangelio vivant.
Sed ego, inquit, nolui, sed laboravi. Neque solum
operatur, sed cum mulio studio et diligentia. Et vide
qoid dicat : Memores, inquil, estis, non beneficiorum
meorum, sed, Laboris nostri. et fatigationis. Nocte. et

Parnor. Ga. LXI,

ἤϊε operantes, ne quem vestrum. gravaremus, sic pradi-
camus. vobis evangelium Dei. Corinthiis autem aliud
dicit : Alias Ecclesias exspoliavi, accipiens stipendium
ad ministerium vestrum (9. Cor. 11. 8). Alqui illic
quoque operabatur, sed non revocavit in memoriam,
sed aliud posuit quod magis pungcret; perinde
atque si diceret : Ab aliis sum nutritus vobis inser-
viens; hic autem non sie, sed quid? Nocte et die
operantes. Et illic quidem dicit, Et cum essem apud
ves et egerem, nullum gravavi ( Ibid. v. 9); et, Accepi
stipendium ad ministerium vestrum : hie autein osten-
dit éos esse in pauperiate; illic vero non ila. Pro-
pierea assidue eos adducit testes : Vos enim, inquit ,
testes estis et Deus; sermonem fide. dignum faciens,
et hoc ponens, quod eos maxime reddebat certiores :
nam illud est incertum ignorantibus, hoc autem nihil
dubii relinquit. Et ne mireris : non advertebat se
Paulum esse, qui hic diceret ; ted admodum vult
eós certiores facere. 1460 dicit : Vos testes estis et Deus,
quam sancte et jusie εἰ eine querela vobis fuimus qui
creditis. Oportebat eos rursus laudare : ideo ea propo-
uit qux satis erant ad persuadendum. Nam qui
iic, inquit, laborabam egestate, et non accepi,
multo magis nuuc. Quam sancle εἰ juste. et sine que-
rela. fuimus. vobis qui creditis; sicul scitis, qualiter
unumquemque vestrum, sicut pater. filios suos, vos de-
precantes. et. consolantes. Cum. superius. dixisset. id
«quod erat conversationis, hic dicit quod est caritatis ;
quod majus est, et sine fastu diclum. Sicut pater filios
26

Digitized by Google
