ἐδ

βαρεῖται μέθῃ, ἀλλ᾽ ἐν νήψει καὶ προσοχῇ τὴν τοιαύ-
τὴν ὁδεύει ὁδόν" οὐδεὶς τοιαύτην ἀδεύων ὁδὸν, ἐπιφέ-
ρεταί τι τῶν περιττῶν’ ἀγαπητὸν γὰρ εὔξωνον ὄντα
δυνηθῆναι διαδραμεῖν" οὐδεὶς συμποδίζει τοὺς πόδας
«οὺς ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ εὐλύτους ἀφίησιν.

ε΄. Ἡμεῖς δὲ μυρίαις φροντίσιν ἑαυτοὺς χαταδεσμοῦν-
τες, καὶ μυρία φορτία βιωτικὰ ἐπιφερόμενοι, xeyn-
νότες καὶ ἐχχεχυμένοι, πῶς τὴν στενὴν προσδηχῶμεν
βαδίζειν. ὁδόν; Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, ὅτι στενή ἔστιν
ἀλλὰ μετὰ θαυμασμοῦ" Tí στεγὴ ἡ ὁδός" τουτέστι,
σφόδρα στενή. Τοῦτο xoi ἡμεῖς ποιοῦμεν ἐπὶ τῶν
πάνυ θαυμαζομένων. Καὶ πάλιν, Τεθ.λιμμένη, φησὶν,
[493] ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν ζωήν. Καὶ χα-
λῶς εἶπε στενή. Ὅταν γὰρ xai ῥημάτων xdi
ἐννοιῶν χαὶ πράξεων xal πάντων ὀφείλομεν εὖ-
θύνας ὑπέχειν, στενὴ ὄντως ἐστέ, Στενοτέραν δὲ αὖ-
τὴν ποιοῦμεν ἡμεῖς, πλατύνοντες ἑαυτοὺς xal εὐρύ-
νοντες xa τοὺς πόδας ἐκχέοντες. Ἧ γὰρ στενὴ παντὶ
μὲν δυσχερὴς, μάλιστα δὲ τῷ λιπαινομένῳ, ὡς 5 γε
κατατήχων ἑαυτὸν, οὐδὲ αἰσθήσεται τῆς στενοχωρίας"
ὥστε ὁ μεμελετηκὼς θλίόεσθαι, οὐδὲ ἀποδυσπετήσει
πρὸς τὸ πιέζεσθαι.

Μὴ τοίνυν μετὰ ἀνέσεως προσδηχάτω τις τὸν obpa-
νὸν ὄψεσθαι" οὐ γὰρ ἕνι. Μηδεὶς μετὰ τρυφῆς ἐλπι-
ζέτω τὴν στενὴν ὁδεύειν ὁδόν" οὗ γὰρ δυνατόν. Μη-
δεὶς τὴν εὐρύχωρον βαδίζων, τὴν ζωὴν ἐλπιζέτω.
Ὅταν οὖν ἴδῃς λουτροῖς, τραπέζῃ πολυτελεῖ, ἢ δο-
ρυφορίαις ἐντρυφῶντα τὸν δεῖνα, μὴ ταλανίσῃς σαυ-
τὸν, ὡς οὐ μετέχοντα τούτων, ἀλλὰ στέναξον ἐκεῖνον,
ὅτι τὴν ἀπολλυμένην ὁδεύει ὁδόν. Τί γὰρ ὄφελος
καύτης τῆς ὁδοῦ, ὅταν εἰς θλῖψιν τελευτᾷ ; ποῖον δὲ
βλάδος &v' ἐχείνης τῆς στενοχωρίας, ὅταν εἰς ἄνεσιν
ἵρχηται; Εἰπέ μοι, εἴ τις εἰς τὰ βασίλεια χαλούμε-
νος, διὰ στενωπῶν θλιδερῶν χαὶ ἀποχρήμνων βα-
δίζοι, ἕτερος δέ τις τὴν ἐπὶ θάνατον ἀγόμενος διὰ
μέσης ἕλχοιτο τῆς ἀγορᾶς, τίνα μακαριοῦμεν, τίνα
στενάξομεν; οὗ τὸν διὰ τῆς εὐρυχώρου βαδίζοντα ;
Οὕτω xal νῦν, μὴ τοὺς τρυφῶντας μαχαρίζωμεν,
ἀλλὰ τοὺς μὴ τρυφῶντας" οὗτοι πρὸς τὸν οὐρανὸν
σπεύδουσιν, ἐχεῖνοι πρὸς τὴν γέενναν. Καὶ ἴσως μὲν
αὑτῶν πολλοὶ xal γελάσονται τὰ παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενα᾽
ἐγὼ δὲ μάλιστα διὰ τοῦτο ὀδύρομαι χαὶ θρηνῶ, ὅτι
οὐδὲ ἴσασιν ἐφ᾽ οἷς χρὴ γελᾷν, ὑπὲρ ὧν ἐχρῆν μάλιστα
πενθεῖν" ἀλλὰ πάντα συγχέουσι καὶ ταράττουσι xal
θηρυδοῦσι, Διὰ ταῦτα αὐτοὺς ἐγὼ θρηνῶ. Τί λέγεις,
ἄνθρωπε; μέλλων ἀναστήσεσθαι, χαὶ λόγον ὑφέξειν
τῶν σοι πεπραγμένων, xal τὴν ἐσχάτην ὑποστήσε-
σθαι δίκην, τούτων μὲν οὐδένα λόγον ποιῇ, γαστρί-
ζεσθαι δὲ μελετᾷς καὶ μεθύειν, xal πρὸς τούτοις
γελᾷς; ᾿Αλλ᾽ ἐγώ σε θρηνῶ, τὰ μένοντά σε ἐπιστά-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

A54
μενὸς καχὰ, τὴν διαδεξομένην σε τιμωρίαν" καὶ διὰ
τοῦτο θρηνῶ μάλιστα, ὅτι γελᾷς. Πένθησον σὺν ἐμοὶ,
θρήνησον μετ᾽ ἐμοῦ τὰ σὰ καχά. Εἰπὲ μοι, ἐάν τίς
σοι τῶν οἰκείων ἀπόληται, οὐχὶ τοὺς μὲν γελῶντας
ἐπὶ τῇ τελευτῇ xal ἀποστρέφῃ, xal ἐχθροὺς ἡγῇ.
τοὺς δὲ δαχρύοντας χαὶ συμπενθοῦντας φιλεῖς ; Εἶτα
^f; μὲν γυναιχὸς προχειμένης νεχρᾶς, τὸν γελῶντα
ἀποστρέφῃ, τῆς δὲ Ψυχῆς σοι τεθανατωμένης, τὸν
δακρύοντα ἀποστρέφῃ, γελᾷ; δὲ αὐτός; Ὁρᾷς πῶς
ἡμᾶς διέθηχεν ὁ διάδολος, ἐχθροὺς ἑαυτοῖς εἶναι xa
πολεμίους ; ᾿Ανανήψωμέν ποτε, διαδλέψωμεν, γρηγο-
ρήσωμεν, ἐπιλαδώμεθα τῆς αἰωνίου ζωῆς, τὸν πολὺν
ὕπνον ἀποτιναξώμεθα. Κρίσις ἐστὶ, χόλασίς ἔστιν,
ἀνάστασίς ἔστιν, ἐξέτασις τῶν πεπραγμένων’ ὁ Κύ-
ριος ἔρχεται Ev νεφέλαις, Πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ xav-
θήσεται, [494] xal xoxo αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρὰ,
φησί" ποταμὸς πυρὸς σύρεται ἔμπροσθεν αὐτοῦ, σκώ-
ληξ ἀτελεύτητος, πῦρ ἄσδεστον, axóto; ἐξώτερον,
βρνγμὸς τῶν ὀδόντων. Κἂν μυριάκις ἐπὶ τούτοις δυ-
σχεραίνητε, ἐγὼ λέγων οὐ παύσομαι. Εἰ γὰρ λιθαξό-
μενοι υἱ προφῆται οὐχ ἐσίγων, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς
ἀπεχθείας δεξ φέρειν, xol μὴ πρὸς χάριν ὑμῖν ὄμι-
λεῖν, ἵνα μὴ ἀπατήσαντες ὑμᾶς, αὐτοὶ διχοτομηθῶ-
μεν. Ἐχεῖ χόλασίς ἐστιν ἀθάνατος, ἀπαραμύθητος"
ὁ προστησόμενο: οὐδείς. Τίς ἐλεήσει, qnotv, ἐπαοι-
δὸν ὁξριόδηκτον ; "Ὅταν ἡμεῖς ἑαντοὺς μὴ ἐλεήσω-
μεν, τίς ἐλεήσει, εἰπὲ μοι; Ἐὰν ἴδῃς τινὰ ξίφος
ἐλαύνοντα δι’ ἑαυτοῦ, τούτου δυνήσῃ φείδεσθαί ποτε;
Οὐδαμῶς " πολλῷ μᾶλλον, ὅταν παρὸν f] κατορθῶσαι,
xa μὴ χατορϑώτωμεν, τίς ἡμῶν φείσεται; Οὐδεξς,
Ἐλεήσωμεν ἑαυτούς" ὅταν εὐχώμεθα τῷ Θεῷ λέγον-
τες, Ἐλέησόν με, Κύριε, λέγωμεν πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ
ἑαυτοὺς ἐλεήσωμεν. Ἡμεῖς ἐσμεν κύριοι τοῦ τὸν Θεὸν
ἡμᾶς ἐλεῆσαι" αὐτὸς ἡμῖν τοῦτο ἐχαρίσατο. Ἐὰν
ἄξια ἐλέους πράττωμεν, ἐὰν ἄξια φιλανθρωπίας τῇς
παρ᾽ αὐτοῦ, ἐλεήσει ἡμᾶς ὁ Θεός" ἐὰν δὲ ἑαυτοὺς μὴ
ἐλεῶμεν, τίς ἡμῶν φείσεται; "EXénsov τὸν πλησίον,
καὶ ἐλεηθήτῃ παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεηῦ. Πόσοι χαθ' ἐχά-
στὴν ἡμέραν προσέρχονται λέγοντες, Ἐλέησόν με, καὶ
οὐδὲ ἐπισερέφῃ ; πόσοι γυμνοὶ, πότοι ἀνάπηροι, xal
οὐκ ἐπιχαμπτόμεθα, ἀλλὰ παραπεμπόμεθα 4 αὐτῶν,
τὰς ἱχετηρίας; Πῶς οὖν ἀξιοῖς ἐλεηθῆναι, αὐτὸ; οὐ-
δὲν ἄξιον ἐλέου ποιῶν ; Γενώμεθα οἰχτίρμονες, γενώ-
μεθα ἐλεήμονες" ἵν᾽ οὕτως εὐαρεστήσωμεν τῷ Θεῷ,
xai ἐπιτύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν vol;
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xat ἀεὶ, xal
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Verba, ἀ))ὰ παραπεμπόμεθα, quz in solis Moret, et
Pened. edi. deerant, e celeris omnibus revacaviuius,
DIT,

Digitized by Google
