<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    300 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. I. HOMIL. II. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,1000,100">
    ΟΜΙΛΙΑ ΙΒ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,500,900">
    Ἀφ' μῶν γὰρ ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ Ἀχαΐ, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμῶν ἡ πρὸς τὸν Θεὸν ἐξεληλύθει, ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν λαλεῖν τι. Αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς, καὶ πῶς ἐπεστρέψατε πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τν εἰδώλων, δουλεύειν Θεῷ ζντι καὶ ἀληθινῷ, κα ἀναμένειν τν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν ἤγειρεν ἐκ τῶν νεκρῶν, Ἰησον τὸν υόμενον μᾶς ἀπὸ τῆς ργῆς τῆς ἐρχομένης.

    α'. Καθάπερ μύρον εὐῶδες τὴν εὐωδίαν οὐκ ἐν ἑαυτῷ συγκλείσαν ἔχει, ἀλλὰ πόρρωθεν ἀφίησι, καὶ τὸν ἀέρα ἀναχρῶσαι τῆς ὀσμῆς, οὕτως ἐνῖησι καὶ ταῖς τῶν πλησίον αἰσθήσεσιν· οὕτω δὴ καὶ οἱ γενναῖοι καὶ θαυμαστοὶ ἄνδρες οὐκ ἐν ἑαυτοῖς τὴν ἀρετὴν συγκλείσαντες ἔχουσιν, ἀλλὰ πολλοὺς διὰ τῆς φήμης αὐτῶν φελοῦσι καὶ ἀμείνους ἐργάζονται. Ὅπερ οὖν καὶ τότε γέγονεν. Διὰ τοῦτο ἔλεγεν· Ὥστε ὑμᾶς τύπους γενέσθαι πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν ἐν Ἀχαΐᾳ καὶ τῇ Μακεδονίᾳ. φ' ὑμν γάρ, φησίν, ἐξήχηται ὁ λόγος τοῦ Κυρίου, οὐ μόνον ἐν τῇ Μακεδονίᾳ καὶ Ἀχαΐᾳ, ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ τόπῳ ἡ πίστις ὑμν ἡ πρς τὸν Θεν ἐξεληλύθει. Τῆς μὲν οὖν παιδεύσεως τοὺς πλησίον πάντας ἐνεπλήσατε, φησί, τοῦ δὲ θαύματος τὴν οἰκουμένην· τὸ γάρ, Ἐν παντὶ τόπῳ, τοῦτό ἐστι. Καὶ οὐκ εἶπε· Διετεθρύλληται ἡ πίστις ὑμῶν, ἀλλ', Ἐξήχηται· δηλῶν τι ὥσπερ σάλπιγγος λαμπρὸν ἠχοῦντος ὁ πλοῦτον ἅπας πληροῦται τόπος, οὕτω τῆς ὑμετέρας ἀνδρείας ἡ φήμη, καθάπερ ἐκείνη σαλπίζουσα, ἱκανὴν τὴν οἰκουμένην ἐμπλῆσαι, καὶ πᾶσι τοῖς πανταχοῦ μετὰ τῆς σης ἠχῆς προσπεσεῖν. Τὰ γὰρ μεγάλα τῶν πραγμάτων ἔνθα μὲν ἂν γένηται, λαμπρότερα ἄξεται, πόρρω δὲ ἀξεται μέν, οὐχ οὕτω δέ· ἀφ' ὑμῶν δὲ οὖν οὐχ οὕτως, ἀλλ' ἡχὴ εὔσημος πανταχοῦ τς [435] γῆς ἐξεληλύθει. Καὶ μή τις ὑπερβολῆς εἶναι νομίσῃ τὰ ῥήματα· καὶ γὰρ τοῦτο τὸ ἔθνος τὸ τῶν Μακεδόνων πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐπίσημον ἦν, καὶ πανταχοῦ ᾔδετο Ῥωμαίων μᾶλλον· καὶ Ῥωμαῖοι διὰ τοῦτο θαυμαστοί, ὅτι τούτους εἷλον.

    Ἄ γὰρ ὁ Μακεδόνων βασιλεὺς εἰργάσατο, πάντα ὑπερέβαινε λόγον, ἀπὸ μικρᾶς μὲν ὁρμηθεὶς πόλεως, τὴν δὲ οἰκουμένην καταλαβών. Διὰ τοῦτο καὶ πτηνὴν Πάρδαλιν αὐτὸν ὁρ ὁ προφήτης, τὸ τάχος καὶ τὸ σφοδρὸν καὶ τὸ πυρώδες καὶ τὸ ἄγριον πού διαπῆναι τὴν οκουμένην μετὰ τροπαίων καὶ νίκης δηλῶν. Λέγουσι, δέ, ὅτι καὶ φιλοσόφου τινὸς ἀκούσας λέγοντος, ὅτι πειροι κόσμοι εἰσί, πικρὸν ἐστέναξεν, εἰ γε ἀπείρων ὄντων, μηδὲ ἑνὸς πού κεκράτηκεν· οὕτως ν μεγαλόφρων καὶ μεγαλόψυχος, καὶ πανταχοῦ τς οἰκουμένης ᾔδετο. Τῇ γοῦν τοῦ βασιλέως φήμῳ συνῆψε καὶ ἡ τοῦ ἔθνους δόξα· Ἀλέξανδρος γὰρ ὁ Μακεδὼν ἐλέγετο· ὥστε διαθωωμένου ἐκείνου, εἰκότως καὶ τὰ ἐκεῖ γενόμενα πανταχοῦ δεσταί· τν γὰρ ἐπισήμων οὐδὲν δύναται λαθεῖν. Οὐχ ἧττον οὖν τῶν Ῥωμαίων τὰ Μακεδόνων ἦν. Ἡ πίστις ὑμῶν  πρὸς Θεόν, φησίν, ἐξεληλύθει. Ὅρα πῶς ὡς περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,1000,900">
    ἐμψύχου διαλεγόμενος τὸ, ξεληλύθει, τέθεικε· τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τῆς προδρότητος αὐτῶν γέγονεν. Εἶτα δηλῶν τι οὕτω τὴν πίστιν αὐτῶν σφοδρὰν καὶ ἐνεργὴ ἐπεδείξαντο, ἐπάγει· Ὥστε μὴ χρείαν ἡμᾶς ἔχειν λαλεῖν τι. Αὐτοὶ γὰρ περὶ ἡμῶν ἀπαγγέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς. Οὐ περιμένουσιν ἀκοῦσαι περὶ ὑμῶν, ἀλλὰ τοὺς παρόντας καὶ τεθεαμένους τὰ ὑμέτερα κατορθώματα, οἱ μὴ παρόντες, μηδὲ τεθεαμένοι παραλαμβάνουσιν· οὕτω δ πανταχο γέγονε ταῖς ἀκοαῖς. Οὐκοῦν οὐ δεσμόμεθα ὑμέτερα διηγοῦμενοι, εἰς ζῆλον αὐτοὺς ἀγαγεῖν τὸν ἴσον· ἃ γὰρ αὐτοὺς εχρῆν παρ' ἡμῶν ἀκούειν, ταῦτα αὐτοὶ προλαβόντες λέγουσι. Καίτοι γε πολλὰχοῦ ἐπὶ τῶν τοιούτων φθόνος ἐστίν· ἀλλ' ἡ ὑπερβολὴ καὶ τοῦτον ἐνίκησε, καὶ αὐτοὶ κήρυκές εἰσι τῶν ὑμετέρων ἄθλων. Καίτοι γε ἀπολιμπανόμενοι, οὐδὲ οὕτω σιγῶσιν, ἀλλὰ προφθάνουσι. Τοιούτοις δὲ οὖσιν οὐκ ἔστιν ἡμν λέγουσιν ἀπίστησαι. Τί ἐστιν, Ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς; τι κινδύνων ἔγεμεν, ὅτι θανάτων μυρίων, ὅτι τούτων οὐδὲν ὑμᾶς ἐτάραττεν· ἀλλ', ὡς οὐδενὸς γενομένου, οὕτως ἡμν εἰχεσθε· ὡς οδὲν παθόντες κακὸν, ἀλλ' ὡς μυρίων ἀπολαύσαντες ἀγαθῶν, οὕτως ἡμᾶς ἐδέξασθε μετὰ ταῦτα. Δευτέρα γὰρ ἦν εἴσοδος αὕτη. Οἷον ἀπῆλθον εἰς Βέῤῥοιαν, ἐδιώχθησαν· καὶ μετὰ ταῦτα ἐλθόντας αὐτοὺς οὕτως ἐδέξαντο, ὡς τιμηθῆναι καὶ παρ' αὐτῶν, ὥστε καὶ τὴν ψυχὴν αὐτῶν ὑπὲρ αὐτῶν θῆναι. Τὸ οὖν, ποίαν εἴσοδον ἔσχομεν, συμπεπλεγμένον ἐστι· καὶ τούτων γάρ, καὶ αὐτῶν ἔχει ἐγκώμιον· ἀλλ' αὐτὸς τοτο ἔτρεψεν εἰς τὸ αὐτν. Καὶ πς ἐπεστρέψατε, φησί, πρὸς τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν εἰδώλων δουλεύειν Θεῷ ζῶντι [434] καὶ ἀληθινῷ; Τοῦτέστιν, ὅτι εὐκόλως, ὅτι μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος, ὅτι οὐκ ἐδεήθητε πολλῆς πραγματείας εἰς τὸ δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ. Ἔνταῦθα καὶ παραίνεσιν εἰσήγαγεν, ὅπερ ἐστὶν ἀνεπαχθέστερον τὸν λόγον ποιοῦντος. Καὶ ἀναμένειν, φησί, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, ὃν γειρεν ἐκ τν νεκρν, Ἰησοῦν, τὸν ῥυόμενον ἡμς ἀπὸ τῆς ὀργῆς τῆς ἐρχομένης. Καὶ ἀναμένειν, φησί, τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν ορανῶν, τὸν ἐσταυρωμένον, τὸν ταπέντα· διὸ καὶ τοῦτο δηλῶν ἐπάγει, Ὃν γειρεν ἐκ τῶν νεκρῶν. Εἶδες ὁμοῦ πάντα, καὶ τὴν ἀνάστασιν, καὶ τὴν ἀνάληψιν, καὶ τὴν δευτέραν παρουσίαν, τὴν κρίσιν, τὴν τῶν δικαίων ἀνταπόδοσιν, τὴν τν πονηρῶν τιμωρίαν· Ἰησοῦν τὸν ῥυόμενον ἡμᾶς, φησίν, ἀπὸ τῆς ργῆς τῆς ἐρχομένης. Τοῦτο καὶ παραμυθία, καὶ παράκλησις, καὶ προτροπὴ ἐκείνων. Εἰ γὰρ ἤγειρεν ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐν οὐρανῷ ἐστι, καὶ ἐκεῖθεν ἐλεύσεται (τοῦτο δὲ οὕτως χειν ἐπίστευσαν· οὐ γὰρ ἄν, εἰ μὴ ἐπίστευσαν, τοσαῦτα ἐπάθετε)· ἱκανὴ παραμυθία καὶ ταῦτα. Εἰ δὲ καὶ δώσουσι πάντως οὗτοι δίκην, ὅπερ οὖν καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐπιστολῇ φησιν, ἑτέραν καὶ ὑμεῖς ἕξετε παραμυθίαν οὐ μικράν. Ἄλλως δὲ καὶ ἀναμένειν εἴτε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν, δηλῶν τι τὰ μὲν δεινὰ ἐν χερσί, τὰ δὲ χρηστὰ ἐν μελλήσει, ὅταν  Χριστὸς ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἔλθῃ. ρα πάσης δεῖται ἐλπίδος, ὅτι  σταυρωθεὶς ἠγέρθη, ὅτι ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς, ὅτι ἔρχεται κρίναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Αὐτοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,900,500,980">
    Hic alio modo legisse videbatur Gentianus Hervetus, cujus interpretatio Latina ad Savilianam seriem non omnino quadrabat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (300-400) da Patrologia Graeca. O texto grego contém referências de página entre colchetes [435] e [434]. A letra "α'" no início do segundo parágrafo da coluna esquerda foi tratada como parte do fluxo do texto, pois atua como marcador de seção inline. A palavra "διαθωωμένου" na coluna esquerda (perto do final) foi transcrita conforme a aparência visual, embora possa ser uma variante de "διαθορυβουμένου".
  </notas>
</pagina>