<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    427 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    experientiam : in fel enim statim vertitur. Et hoc
    quoque dicit Scriptura : Quæ ad tempus tuum guttur
    impinguat ; postea autem felle amarius invenies, et
    uncipiti gladio magis acutum ( Prov. 5 4 ).
    Chrysostomi cautio, cum de rebus impudicis loquitur.
    — Quid dicis ? Ferte me aliquid etiam immundum ,
    ut ita dicam , loquentem , et impudenter me geren-
    tem , pudoremque et ruborem exuentem : non enim
    lubens hæc patior , sed propter eos quos rerum non
    pudet , cogor verba dicere. Multa autem videmus
    ejusmodi etiam in Scripturis. Nam Ezechiel quoque
    Jerusalem exprobrans multa dicit ejusmodi, nec eru-
    bescit ; et merito : non enim ea dicebat ex suæ animi
    affectione, sed ex cura et providentia. Nam etsi verba
    videntur esse indecora, non est tamen scopus inde-
    corus , sed etiam valde conveniens ei qui vult expel-
    lere animi immunditiam : nam nisi ipsa verba au-
    dierit impudens animus , pudore non suffunditur.
    Etenim medicus quoque volens ejicere putredinem ,
    digitos prius immittit in vulnus, et nisi prius inquinet
    manus quæ medentur , non poterit mederi. Ita ego
    quoque, nisi prius os inquinem quod vestris medetur
    vitiis , non potero vobis mederi. Imo vero nec hoc
    inquinatur , nec illæ manus. Quare ? Quoniam non
    est naturalis immunditia , neque ex nostro corpore ,
    sicut nec illic ex manibus illius, sed ex alienis mem-
    bris. Si autem ubi est alienum corpus , non recusat
    ille suas manus tingere : ubi nostrum , dic, quæso ,
    recusabimus ? corpus enim nostrum estis vos , im-
    becillum quidem et immundum, sed tamen nostrum.
    4. Quid est ergo quod dico, et cur hanc feci admo-
    nitionem? Vestem quidem quam habet servus, num-
    quam ferre in animum induxeris, eam abhorrere
    propter sordes; sed malueris esse nudus , quam illa
    uti : corpore autem immundo et sordido , et quod
    non solum servo tuo , sed etiam aliis innumerabi-
    libus est usui , abuteris , et non abhorrebis ? Pudore
    affeci estis audientes ? Sed in factis pudore affici-
    mini, non in verbis. Alia omnia prætermitto : mores
    perversos et impuros, reliquæ vitæ agendæ servilem
    et illiberalem rationem. Dic mihi, tu eamdem inis et
    servus tuus ? et utinam solus servus tuus , et non
    etiam carnifex publicus. Et carnificis quidem manus
    tenere non tuleris : eam autem , quæ unum cum illo
    corpus facta est , amplecteris et exoscularis , et non
    horres, non extimescis , no pudore afficeris , non
    erubescis , non angeris ac conturbaris ? Dixi quidem
    parentibus vestris ut vos cito ducerent ad nuptias :
    sed tamen nec vos quidem estis non obnoxii suppli-
    cio. Nam si non alii essent multi adolescentes pu-
    dice et caste viventes , et olim et nunc , esset vobis
    fortasse aliqua excusatio ac defensio : si autem
    sunt , quomodo poteritis dicere non potuisse vos
    cohibere flammam cupidinis ? Illi vos accusant qui
    potuerunt , quod sint ejusdem naturæ participes.
    Audite Paulum dicentem : Sectemini pacem et sancti-
    ficationem , sine qua nemo videbit Dominum ( Hebr.
    12. 14). Non sufficiunt hæ minæ ad vos terrendos ?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Vides alios perpetuo esse pudicos , casteque et ho-
    neste degere ; et tu ne ad juventutis quidem tempus
    te fortiter geris ? vides alios cum voluptate esse
    milies collocatos ; et tu ne semel quidem sustines ?
    Si vultis, dicam causam. Non enim causa est juven-
    tus : alioqui omnes juvenes futuri erant impudici
    et incontinentes : sed nos ipsos in rogum injicimus.
    Quando enim in theatrum ascenderis , et sederis
    nudis mulierum membris pascens oculos , ad tempus
    quidem lætaris ; postea autem illinc magnam alis
    febrem. Cum videris mulieres tamquam in specie
    corporis apparentes , et spectacula et cantica , quæ
    nihil aliud habent quam amores nefarios ; nempe :
    Illa, inquit, hunc amavit , et non est potitus , et se
    suffocavit ; et ad matres nefarios devolutos esse
    amores : quando et auribus hæc acceperis , et per
    mulieres, et per gestus, habitus et figuras , jam vero
    etiam per viros senes ; multi enim larvis sibi impo-
    sitis illic agunt mulieres : quomodo poteris jam esse
    pudicus et temperans , cum illa spectacula , illæ au-
    ditiones animum tuum occupent ac detineant, et
    postea talia somnia excipiant ? a natura enim est
    insitum ut animus multa ejusmodi visione appre-
    hendat , cujusmodi interdiu vult et concupiscit. Cum
    ergo illic et res obscœnas videas, et verba audias
    obscœniora, et vulnera quidem accipias, medicamenta
    autem non imponas : qui fieri potest ut non augeatur
    putredo , et morbus non intendatur, et multo magis
    quam in nostris corporibus ? Facilius enim, si velle-
    mus , quam corpora , liberum arbitrium susciperet
    correctionem. Nam illic quidem et medicamentis et
    medicis et tempore opus est : hic autem sufficit , si
    volueris, et bonus esse et malus. Quamobrem mor-
    bum magis accepiisti. Cum ergo ea quæ lædunt qui-
    dem congerimus , eorum autem quæ juvant nullam
    ducimus rationem , quando erit ulla sanitas ? Pro-
    pterea Paulus quoque dicebat : Sicut gentes quæ Deum
    non norunt. Pudore suffundamur, terrore afficiamur,
    si gentes quæ Deum non norunt sæpe sunt pudicæ
    et temperantes ; erubescamus cum illis fuerimus
    deteriores. Facile est in pudicitia et temperantia nos
    recte gerere, si velimus , si nos ipsos abducamus ab
    iis quæ lædunt : alioqui nec scortationem facile est
    fugere , si nolumus. Quid est enim facilius quam ire
    ad forum ? sed ob nostram ignaviam et mollitiem fit
    difficile, non solum feminis, sed etiam viris. Quid
    facilius quam dormire ? sed hoc quoque efficimus
    difficile. Multi quidem certe divites tota nocte cir-
    cumaguntur , eo quod non exspectent usum somni ,
    et tunc dormiant. Et in summa nihil est difficile,
    si nos velimus ; nihil facile, si nolumus : omnia enim
    sunt in nostra potestate. Propterea dicit quoque
    Scriptura , Si velitis , inquit , et me audiatis ( Isai.
    1. 19) : et rursus , Si nolitis, nec me audiatis. Totum
    ergo situm est in eo quod est velle et nolle : pro-
    pterea et punitur et laudamur. Faxit autem Deus, ut
    cum fuerimus ex iis qui laudantur, assequamur bona
    promissa, gratia et benignitate, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>