<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    413 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    busvis desertis desertior : et stant arbores, et habent
    fructum : fructus autem est iræ Dei monimentum.
    Stant enim mala punica ; lignum, inquam, et fructus ;
    quæ præclaram habent speciem et exteriorem super-
    ficiem, et ignoranti præbent bonam spem : si sum-
    ptæ autem fuerint in manus, fractæ nullum quidem
    fructum, sed multum ostendunt pulverem et cinerem
    intus repositum. Talis est universa terra : et si inve-
    neris lapidem, invenies oppletum cinere. Et quid dico
    lapidem et ligna et terram, cum et aer et aquæ sint
    participes calamitatis ? Sicut enim exusti corporis fi-
    gura quidem et typus manet in aspectu ignis, et ma-
    gnitudo et proportio, virtus autem minime : ita hic
    quoque terram quidem licet videre, sed quæ nihil
    habeat terræ, sed omnia cinerem ; arbores et fructus,
    sed quæ nihil habeant arborum et fructuum ; aerem
    et aquam, sed quæ nihil habeant aeris nec aquæ ;
    nam ea quæque sunt oppleta cinere. Atqui quomodo
    aer potuerit aliquando comburi, et aqua quomodo
    manens aqua ? nam uri quidem possunt ligna et la-
    pides ; aer autem et aqua minime possunt. Nobis qui-
    dem non possunt ; ei autem qui ipsa fecit, possunt.
    Nihil est ergo aliud aer quam fornax, fornax aqua :
    omnia infrugifera, omnia non genitalia, omnia iræ
    pristinæ imagines, futuræ indicia. An hæc quoque
    sunt mira ? an solus tantum verborum ? Nam mihi
    quidem neque priora sunt incredibilia, sed similiter
    atque quæ videntur quæ non videntur sunt credibilia ;
    infideli autem hæc saltem satis sunt ad faciendam
    fidem. Si quis non credit gehennam, cogitet Sodoma,
    veniat et in montem Gomorrha, supplicium quod fuit
    et adhuc manet. Hoc est indicium quod æternus sit
    cruciatus. Gravia sunt hæc : illa autem non sunt gra-
    via, quando dicis non esse gehennam, sed Deum
    solummodo esse minatum ? quando manus populi re-
    laxas ac dissolvis ? Tu me hæc cogis dicere qui non
    credis. Si verbis Christi credidisses, non necesse ha-
    buissem ex rebus fidem facere : quoniam autem illa
    refugisti, velis nolis illis jam persuadeberis. Quid
    enim habes quod dicas de Sodomis ? Vis etiam scire
    causam propter quam hæc tunc facta sunt ? Unum
    erat peccatum, grave quidem et exsecrandum, sed
    tamen unum : puerorum insano capti erant amore,
    ii qui tunc erant ; et propterea has dederunt pœnas.
    Nunc autem innumerabilia et paria, et his majora ad-
    mittuntur peccata. Itane qui pro uno peccato tantam
    effundebat iram, et neque preces Abrahami respexit,
    neque Lot incolam, qui pro honore quem ejus habuit
    servis, suas filias probro afficiendas permisit, cum tot
    sint peccata, parcet ? Hæc plane sunt ridicula, nugæ
    et error et deceptio diabolica. Vis aliam quoque sub-
    jungam ? Pharaonem audis regem Ægyptiorum : nostri
    ergo et quas dedit pœnas : quomodo cum curribus et
    equis et toto exercitu demersus fuit in Rubro mari.
    Vis etiam alia discere ? ille quidem fortasse erat im-
    pius, imo non fortasse, sed revera erat impius. Vis
    etiam ex iis qui Deo credebant, et Deum quidem
    sequebantur, non erat autem recta eorum vitæ insti-
    tutio, videre punitos ? audi Paulum dicentem : Neque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    fornicemur, sicut quidam eorum sunt fornicati, et ceci-
    derunt uno die viginti tria millia : neque murmuremus
    sicut quidam eorum murmurarunt, et perierunt ab ex-
    terminatore : neque tentemus Christum, sicut quidam
    eorum tentarunt, et perierunt a serpentibus (1. Cor. 10.
    8-10). Si autem tantum potuit scortatio, si murmu-
    ratio, quid nostra non efficient ? Si autem non sume
    sumit pœnas, ne mireris : nam illi quidem non norant
    gehennam ; ideo e vestigio afficiebantur supplicio :
    tu autem quidquid peccaris, etiamsi nullas des pœ-
    nas, illic lues omnia. Itane illos quidem qui erant
    pueriliores, et tam multa peccata non admiserant,
    tam graviter puniit, nobis autem parcet ? Non est ra-
    tioni consentaneum. Nam etiamsi eadem quæ illi pec-
    cata admittamus, majorem pœnam meremur. Quam-
    obrem ? Quoniam majorem gratiam sumus assecuti.
    Quando autem majora et plura quam illi peccata
    admittimus, quas non luemus pœnas ? Illi (neque vero
    quis existimet me aut eos admirantem, aut eis igno-
    scentem hoc dicere ; absit : quando enim Deus punit,
    qui contrariam fert sententiam, hoc mente facit dia-
    bolica : non ergo eos laudans, neque eis ignoscens
    hoc dico, sed nostrum ostendens vitium), illi, inquam,
    etsi murmurabant, at veniebant in desertum ; nos
    autem cum et patriam habeamus, et simus in nostris
    ædibus, murmuramus. Illi etsi scortabantur, id tamen
    faciebant cum recens discessissent ab Ægyptiacis
    moribus, et hanc legem non audissent ; nos autem a
    majoribus acceptis salutaribus decretis, majus mere-
    mur supplicium. Vis etiam alia audire quæ passi sunt
    in Palæstina, famem, pestem, bella, captivitatem,
    tam apud Babylonios, quam apud Assyrios, mala qui-
    bus sunt affecti, a Macedonibus, sub Adriano et Ve-
    spasiano ? Volo tibi, o dilecte, aliquid enarrare, sed
    ne resilieris : imo vero ante hoc dicam aliud. Fuit
    aliquando fames, et rex ambulabat super murum :
    deinde accedens mulier hæc illi dixit verba : Rex,
    hæc mulier dixit mihi : Assenus filium tuum hodie co-
    medamus, et cras meum ; et assavimus, et comedimus :
    illa vero suum nondum dedit (4. Reg. 6. 26-29).
    Quid est hac calamitate gravius ? Rursus alibi dicit
    propheta : Manus mulierum misericordium coxerunt
    filios suos (Thren. 4. 10). Judæi quidem has dederunt
    pœnas : nos autem non majores his dabimus ?
    4. Vis etiam eorum aliam audire calamitatem ? lege
    Josephum, et disces totam illam tragœdiam ; ex his-
    ne tibi persuadebimus esse gehennam ? Cogita enim :
    si illi puniebantur, cur nos non punimur ? aut quo-
    modo est consentaneum nos non puniri, qui gravius
    quam illi delinquimus ? annon scilicet quia repositum
    est nobis supplicium ? Si vis autem, dicam etiam in
    qualibet persona quomodo sint puniti. Fratrem occi-
    dit Cain. Grave quidem peccatum : quis neget ? sed
    dedit pœnas, et graves, et mille mortibus comparan-
    das ; maluisset enim millies mori : audi enim eum
    dicentem : Si me ejicias a terra, et abscondar a facie
    tua, et erit, omnis qui me invenerit, occidet me (Gen. 4.
    14). Dic mihi ergo, nonne eadem nunc multi faciunt
    quæ ille ? quando enim non carualem, sed spiritualem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (413-444). Texto em latim. A palavra inicial "busvis" na coluna esquerda pode ser uma variação ou erro de impressão para "pluvis", mas foi transcrita conforme visível. Na coluna direita, linha 7-8, há a sequência "non sume sumit", transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>