<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    423 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. IV. HOMIL. V. 421
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,1000,150">
    ΟΜΙΛΙΑ Ε'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,150,500,900">
    Τὸ λοιπόν, ἀδελφοί, ἐρωτῶμεν ὑμᾶς κα παρακα-
    λοῦμεν ἐν Κυρίῳ ησοῦ, καθὼς παρελάβετε
    παρ' ἡμῶν τὸ πῶς δεῖ περιπατεῖν ὑμᾶς, καὶ
    ἀρέσκειν Θεῷ, να περισσεύητε μᾶλλον. Οἴδατε
    γὰρ τίνας παραγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο γάρ ἐστι
    θέλημα Θεοῦ,  ἁγιασμς ὑμῶν.

    α'. Ὅταν πρὸς τὰ κατεπείγοντα στῇ καὶ τὰ ἐν χερσί,
    καὶ μέλλῃ πρὸς τὰ διηνεκῆ ἐμβαίνειν λοιπόν, καὶ ἃ
    συνεχῶς ἀκοῦσαι χρὴ, τοῦτο προτίθησι τὸ ῥμα, Τὸ
    λοιπόν, τουτέστιν, Ἐκεῖ μέν καὶ εἰς τὸ διηνεκὲς ἐρω-
    τῶμεν ὑμᾶς καὶ παρακαλοῦμεν ἐν Κυρίῳ. Βαβαί!
    οὐδὲ πρὸς τὸ παρακαλεῖν ἑαυτὸν ἀξιόπιστον, εἶναι
    φησι· καίτοι τίς οὕτως ἀξιόπιστος ἦν; ἀλλὰ τὸν
    Χριστὸν παραλαμβάνει. Διὰ τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦ-
    μεν ὑμᾶς, φησί. Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν Κυρίῳ. 
    καὶ πρὸς Κορινθίους ἔλεγεν· Ὁ Θεὸς ὑμᾶς παρακα-
    λεῖ δι' ἡμῶν. Ἵνα καθὼς παρελάβετε παρ' ἡμῶν.
    Τὸ, Παρελάβετε, οὐχὶ ῥημάτων ἐστὶ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ πραγμάτων. Τὸ, Πῶς δεῖ ὑμᾶς περιπατεῖν,
    πᾶσαν ἐν τούτῳ τν ἀναστροφὴν τοῦ βίου δηλοῖ.
    Καὶ ἀρέσκειν Θεῷ, Ἵνα περισσεύητε μᾶλλον·
    τουτέστιν, Ἵνα ἐκ πλείονος περιουσίας μὴ μέχρι
    τῶν ἐντολῶν ἱστᾶσθε, ἀλλ' ἵνα καὶ ὑπερβαίνητε·
    τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἵνα περισσεύητε. Ἐν μὲν γὰρ
    τοῖς προγόνοις τῆς πίστεως αὐτῶν τῆς στερρᾶς τὸ
    θαῦμα ἀποδέχεται· ἐνταῦθα δὲ ῥυθμίζει τὸν βίον.
    Τοῦτο γὰρ προκοπή, τὸ καὶ ὑπερβαίνειν τὰς ἐντολὰς
    καὶ τὰ διατάγματα· οὐκέτι γὰρ ἀπὸ τῆς διδασκα-
    λικῆς ἀνάγκης, ἀλλ' ἀπὸ τῆς οἰκείας προαιρέσεως
    γίνεται τὸ πᾶν. Καθάπερ γὰρ τὴν γῆν οὐ τὰ [460]
    καταβληθέντα δεῖ φέρειν μόνον· οὕτω καὶ τὴν ψυχὴν
    οὐ μέχρις ἐκείνων ἱστᾶσθαι τῶν καταβληθέντων, ἀλλὰ
    καὶ ὑπερβαίνειν. Ὁρς ὅτι εἰκότως εἶπεν, Ὑπερβαί-
    νειν; Εἰς γὰρ ταῦτα ἀρετὴ διήρηται, εἰς τ ἐκκλί-
    νειν ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιεῖν ἀγαθόν. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ
    τῶν κακῶν ἡ ἀναχώρησις εἰς τν τῆς ἀρετῆς προσ-
    αγωγήν, ἀλλ' ὅλως μέν τίς ἐστι καὶ ἀρχὴ ἐκεῖ φέρουσα,
    δεῖ δὲ πολλῆς μῖν τῆς προθυμίας. Τὰ μὲν οὖν ψευ-
    κτέα ἐν τάξει παραγγελίας αὐτος λέγει, εἰκότως·
    ταῦτα γὰρ πραττόμενα μὲν φέρει κόλασιν, μὴ πρατ-
    τόμενα δὲ, οὐδὲ ἐγκώμιον. Τὰ μέντοι τῆς ἀρετῆς,
    οἷον τὸ κενώσαι τὰ χρήματα, καὶ ὅσα τοιαῦτα, οὐκέτι
    ἐν παραγγελίας τάξει φησίν· ἀλλά τί; Ὁ δυνάμενος
    χωρεῖν χωρεῖτω. Εἰκὸς οὖν αὐτὸν ἃ μετὰ πολλοῦ
    φόβου καὶ τρόμου ἦν παρηγγελικὼς αὐτοῖς, καὶ ἀναμι-
    μνήσκειν διὰ τῶν γραμμάτων τούτων ἐκείνης
    αὐτοὺς τῆς εὐλαβείας. Διόπερ οὐ τίθησιν αὐτά, ἀλλ'
    αὐτοὺς ἀναμιμνήσκει. Οἴδατε γάρ, φησί, τίνας παρ-
    αγγελίας ἐδώκαμεν ὑμῖν διὰ τοῦ Κυρίου μῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο γάρ ἐστι θέλημα Θεοῦ,
    ὁ ἁγιασμὸς ὑμῶν. Καὶ θέα πῶς οὐδαμοῦ περὶ
    ἄλλου τινὸς οὕτω σφοδρῶς αἰνίττεται, ὡς περὶ
    τούτου· καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ γράφων, φησίν·
    Εἰρήνην διώκετε μετὰ πάντων καὶ τὸν ἁγιασμόν,
    οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον. Καὶ τί θαυ-
    μάζεις, εἰ τοῖς μαθηταῖς πανταχοῦ περ τούτου γράφει,
    ὅπου γε καὶ Τιμοθέῳ γράφων ἔλεγε· Σαυτὸν ἁγνὸν
    τήρησον; Καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ δὲ Ἐπιστολῇ τ πρὸς Κο-
    ρινθίους γράφων ἔλεγεν· Ἐν ὑπομονῇ πολλ, ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,150,1000,900">
    νηστείαις, ἐν ἁγνότητι. Καὶ πολλαχοῦ ἄν τις
    εὕροι τοῦτο, καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ, καὶ
    ἐν πάσαις ταῖς ἐπιστολαῖς. Ὅντως γὰρ πᾶσι τοτο
    λυμαίνεται τὸ κακόν· καὶ καθάπερ χόρτος βορβόρου
    πεπληρωμένος, οὗ ἂν εἰσέλθῃ, δυσωδίας ἐνέπλησεν
    ἅπαντα, καὶ τὰς αἰσθήσεις ἐπλήρωσε κόπρου, οὕτω
    καὶ ἡ πορνεία· δυσέκνιπτον γάρ ἐστι τὸ κακόν. Ὅταν
    δέ τινες καὶ γυναῖκας ἔχοντες τοῦτο πράττωσι, πόση
    τῆς ἀτοπίας ἡ ὑπερβολή; Τοῦτο γάρ ἐστι, φησί,
    θέλημα Θεοῦ  ἁγιασμὸς ὑμῶν, ἀπέχεσθαι ὑμᾶς
    ἀπὸ πάσης πορνείας. Πολλὰ γὰρ εἴδη ἀταξίας,
    πολύτροποι καὶ ποικίλαι τῆς ἀσελγείας αἱ δοναί,
    ἃς οὐδὲ εἰπεῖν ἀνεκτόν. Εἰπὼν δέ, Ἀπὸ πάσης πορ-
    νείας, καταλιμπάνει τοῖς εἰδόσιν. Εἰδέναι ἕνα ἕκα-
    στον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι ἐν ἁγιασμ
    καὶ τιμῇ. Μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας, καθάπερ καὶ τὰ
    ἔθνη τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεόν. Εἰδέναι, φησίν, ἕνα
    ἕκαστον ὑμῶν τὸ ἑαυτοῦ σκεῦος κτᾶσθαι. Ἄρα
    μαθησεώς ἐστι τὸ πρᾶγμα κα πολλῆς, στε μὴ
    ἀσελγαίνειν. Ἄρα ἡμεῖς αὐτὸ κτώμεθα, ὅταν μένῃ
    καθαρόν καὶ ἔστιν ἐν ἁγιασμῷ· ὅταν δὲ ἀκάθαρτον,
    ἁμαρτία· εἰκότως. Οὐ γὰρ ἃ βουλόμεθα πράττει
    λοιπόν, ἀλλ' ἃ ἐκείνη ἐπιτάττει· Μὴ ἐν πάθει ἐπι-
    θυμίας, φησίν. Ἐνταῦθα δείκνυσι καὶ τὸν τρόπον,
    καθ' ὃν χρὴ σωφρονεῖν, ὥστε τὰ πάθη [461] τῆς ἐπι-
    θυμίας ἐκκόπτειν. Καὶ γὰρ καὶ τρυφή, καὶ πλοῦτος,
    καὶ ῥθυμία, καὶ ἀργία, καὶ σχολή, καὶ ἅπαντα ταῦτα
    εἰς ἐπιθυμίαν ἡμᾶς ἐξάγει τὴν ἄτοπον. Καθάπερ,
    φησί, καὶ τὰ θνη τὰ μ εἰδότα τὸν Θεόν. Ἐκενοι
    γὰρ τοιοῦτοί εἰσιν, οἱ μὴ προσδοκῶντες δώσιν
    δίκην. Τὸ μὴ ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν ἐν τῷ
    πράγματι τὸν ἀδελφόν.

    β'. Καλῶς εἶπε, Μὴ ὑπερβαίνειν· καὶ γὰρ ἑκάστῳ ὁ
    Θεὸς ἀπένειμε γυναῖκα, καὶ ρους ἔθηκε τῇ φύσει,
    τὴν μίξιν ἐκείνην τὴν πρὸς τὴν μίαν. Ὥστε  πρὸς
    τὴν ἑτέραν παράβασις ἐστὶ καὶ λῃστεία καὶ πλεον-
    εξία· μᾶλλον δὲ πάσης ληστείας χαλεπωτέρα. Οὐ γὰρ
    οὕτως ἀλγοῦμεν, τῶν χρημάτων ἡμν ἐκφορουμένων,
    ὡς τοῦ γάμου διορυττομένου. Ἀδελφὸν καλεῖς, καὶ
    πλεονεκτεῖς, καὶ ἐν οἷς οὐ χρή; νταῦθα περὶ μοι-
    χείας φησίν· ἀνωτέρω δὲ καὶ περὶ πορνείας πάσης.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε λέγειν μὴ ὑπερβαίνειν μηδὲ
    πλεονεκτεῖν τν ἀδελφόν, προλαβὼν καὶ νομίσας, φη-
    σίν, ὅτι ἐπὶ τῶν ἀδελφῶν μόνον ταῦτά φημι, ἀλλ'
    οὐδὲ τὰς ἑτέρων γυναῖκας, οὐδὲ τὰς ἁπλῶς ἀνάνδρους
    καὶ κοινὰς ἔχειν χρή. Πάσης πορνείας ἀπέχεσθαι δεῖ·
    διό φησι, Διότι ἔκδικος ὁ Κύριος περὶ πάντων τού-
    των. Παρεκάλεσε πρῶτον, ἐνέτρεψεν εἰπών, Καθάπερ
    καὶ τὰ ἔθνη· εἶτα ἀπὸ λογισμὸν τὸ ἄτοπον ἔδειξε.
    Τοῦτο δ ἦν τὸ, Πλεονεκτεῖν τν ἀδελφόν. Ἐπάγει
    λοιπὸν τὸ κεφάλαιον· διό φησιν, Ἔκδικος ὁ Κύριος
    περὶ πάντων τούτων, καθὼς καὶ προείπομεν ὑμῖν
    καὶ διεμαρτυράμεθα. Οὐδὲ γὰρ ἀτιμωρητὶ τατα
    πράξομεν, οὐδὲ τοσαύτης ἀπολαύσομεν ἡδονῆς, σην
    ὑποστησόμεθα κόλασιν. Οὐ γὰρ ἐκάλεσεν ἡμς ὁ
    Θεὸς ἐπὶ ἀκαθαρσίᾳ, ἀλλ' ἐν ἁγιασμῷ. Ἐπειδὴ εἶπε,
    Τὸν ἀδελφόν, καὶ ἐπήγαγεν, ὅτι ὁ Θεὸς ἐκδικεῖ,
    δεικνὺς τι κἂν ἄπιστος τοῦτο πάθῃ, τιμωρίαν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), Homilia de João Crisóstomo sobre 1 Tessalonicenses.
    Números entre colchetes [460], [461] são referências de paginação original inseridas no fluxo do texto.
    Marcadores de seção α' e β' identificados no início dos parágrafos.
    Cabeçalho contém numeração de página dupla (423 e 421) e título em latim.
  </notas>
</pagina>