411

65 τῶν καχῶν ἐφόθησέ με. Διὸ οὐχ εἶπεν, ὅτι Κα-
ταγνοὺ; ὑμῶν ἀποστέλλω, ἀλλὰ, Μηκέτι στέγων" ὃ
μᾶλλον φιλίας ἣν. Τί ἐστι, Μή πως ἐπείρασεν ὑμᾶς
ὁ κειράζων ; 'θρᾶς ὅτι τὸ ἐν ταῖς θλίψεσι σαλεύεσθαι
διαδολιχόν ἔστι, χαὶ τῆς ἐχείνου παρατροπῆς ; Ὅταν
140 ἡμᾶς αὐτοὺς μὴ δυνηθῇ, ἑτέρως δι᾽ ἡμῶν τοὺς
ἀσθενεστέρους παρασαλεύει " ὅπερ ὑπερθδαλλούσῃς
ἀπτθενείας ἐστὶ, καὶ οὐδεμίαν ἐχούσης ἀπολογίαν χαθ-
ἁπερ ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ πεποίηχε, τὴν γυναῖχα διεγείρας"
Εἰπό τι ῥῆμα, φησὶ, πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα.
“δε πῶς αὐτὴν ἐπείρασε. Διὰ τί δὲ μὴ εἶπεν, ἐσά-
λευσεν, ἀλλ᾽, ᾿Ἐπείρασεν; Ὅτι τοσοῦτον, φησὶν,
ὑπώπτευσα μόνον, ὅσον πειρασθῆναι ὑμᾶς" οὐ γὰρ
δὴ τὴν πεῖραν αὐτοῦ σάλον χαλεῖ, 'O γὰρ δεχόμενος
αὑτοῦ τὴν προσδολὴ», ἐπαλεύθη, Βαόαὶ! πόση φιλο-
στοργία τοῦ Παύλου" οὐχ ἔμελεν αὐτῷ τῶν θλίψεων
οὐδὲ τῶν ἐπιδουλῶν, Οἶμαι γὰρ αὐτὸν ἐχεῖ τότε μ6-
μενηχέναι" χαθάπερ φησὶν ὁ Λουχᾶς, ὅτι ἐν τῇ Ἐλ-
λάδι ἔμεινε τρίμηνον, γενομένης αὐτῷ ἐπιδουλῆς
ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων.

β΄. Οὐχ ἔμελεν οὖν αὐτῷ τῶν χινδύνων, ἀλλὰ τῶν μα-
θητευομένων. Ὁρᾷς ὅτι πάντα φυσιχὸν πατέρα παρ-
εληλύγει; Ἡμεῖς μὲν γὰρ ἐν ταῖς θλίψεσι καὶ τοῖς
[453] χινδύνοις πάντων τὴν μνήμην ἐχδάλλομεν"
αὐτὸς δὲ οὕτως ἐδεδοίχει καὶ ἔτρεμεν ὑπὲρ τῶν
παίδων, ὡς xaX ὃν μόνον εἶχε παραμυθίαν, «bv Τι-
μόθεον καὶ κοινωνὸν καὶ συνεργὸν, τοῦτον ἐν αὐτοῖς
τοῖς χινδύνοις πέμψαι πρὸς αὐτούς. Καὶ εἰς κενὸν,
φησὶ, γένηται ὁ κόπος ἡμῶν. Διὰ τί; εἰ γὰρ καὶ
παρετράπησαν, οὐ παρὰ τὴν σὴν αἰτίαν, οὐ παρὰ τὴν
σὴν ῥχθυμίαν. ᾿Αλλ᾽ ὅμως xal τούτων ὄντων, χε-
χενῶσθαί μοι τὸν χόπον νομίζω ἀπὸ τῆς πολλῆς φιλ-
αδελφία:;. Μή πως ἐπείρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων.
Πειράζει δὲ οὐχ εἰδὼς εἰ χαταδαλεΐ, Εἶτ᾽ ἐχεῖνος μὲν
χαὶ ὡς οὐχ εἰδὼς ἐπέρχεται, ἡμεῖς δὲ εἰδότες ὅτι
σφόδρα αὐτοῦ περιεσόμεθα, οὐ νήφομεν; Ὅτι δὲ οὐχ
εἰδὼς ἡμῖν προσδάλλει 4, ἐπὶ τοῦ Ἰὼδ ἐδήλωσεν.
Ἔλεγε γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν ὁ πονηρὸς ἐχεῖνος δαίμων"
Οὐ σὺ περιέξραξας αὑτοῦ τὰ ἔσω καὶ τὰ ἔξω;
Περίε.ς αὐτοῦ τὰ ὑπάρχοντα" ἣ μὴν» εἰς πρόσω-
πόν cs εὐλογήσει. Πειράζει. "Av ἴδῃ τι ἀσθενὲς,
ἐπεχείρησεν" ἂν ἰσχυρὸν, ἀπέστη. Καὶ εἰς χεγὸν,
φησὶ, γένηται ὁ κόπος ἡμῶν, ᾿Αχούσωμεν ἅπαντες,
πῶς ἔκαμνεν ὁ Παῦλος, Οὐχ εἶπεν, ἔργον, ἀλλ᾽ Ὁ
χόπος" οὖχ εἶπε, καὶ ὑμεῖς ἀπολεῖσθε b, ἀλλ᾽, Ὃ χόπος
ἡμῶν. Ὥστε εἰ χαὶ συνέδη τι, εἰχὸς ἐγίνετο" ἐπειδὴ
δὲ οὐ συνέδη, πολὺ τὸ θαῦμα. Ταῦτα μὲν προσεδοχή-
φαμεν, φησὶν, ἐξέδη δὲ τὰ ἐναντία " οὐ γὰρ μόνον
προσθήχην θλίψεως οὐδεμίαν παρ᾽ ὑμῶν ἐλάδομεν,
ἀλλὰ xoi παρόχλησιν. Ἄρτι δὲ ἐλθόντος Τιμοθέου,
φησὶ, πρὸς ἡμᾶς dp! ὑμῶν, καὶ εὐαγγελισαμένου
ἡμῖν τὴν πίστιν, καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν. Καὶ
εὐαγγεϊιοσαμένου, φησίν, Ὁρᾷς τὴν περιχάρειαν
Παύλου; Οὐχ εἶπεν, ἀπαγγείλαντος, ἀλλ', Ἐὐαγγελι-
σαμένου" τοσοῦτον ἀγαθὸν ἡγεῖτο τὴν ἐχείνων βε-
θαίωσιν xoi τὴν ἀγάπην. ᾿Ανάγκη γὰρ ἐχείνης βε-
θαίας μενούσης καὶ ταύτην ἐστηρίχθαι. Καὶ τῇ
ἀγάπῃ δὲ αὐτῶν ἔχαιρεν, ὅτι σημεῖον τῆς πίστεως
ἦν, Καὶ ὅτι ἔχετε, φησὶ, urelar ἡμῶν ἀγαθὴν αάν-
tote ἐπιποθοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς

* Sic correctum ex Colb., pro, προδάλλει. Ept
κ ᾿Απόλησθε ? , P6, προδάλλει, Enn

S. JOANNIS CRRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

418
ὑμᾶς. Τουτέστι μετὰ ἐπαίνων. Οὐχ ὅτε παρῆμεν,
οὐδ' ὅτε ἐθαυματουργοῦμεν, ἀλλὰ xal νῦν, ὅτε πόῤ-
fo ἐσμὲν, χαὶ μαστιζόμεθα, καὶ μυρία πάσχομεν
δεινὰ, μνείαν ἡμῶν ἀγαθὴν ἔχετε. ᾿Ακούσατε πῶς
θαυμάζονται μαθηταὶ μνείαν ἀγαθὴν περὶ διδασκάλων
ἔχοντες, πῶς μακαρίζονται, Μιμώμεθα τούτους "
ἡμᾶς γὰρ αὐτοὺς ὠφελοῦμεν, οὐ τοὺς ἀγαπωμένους.
Ἑπιποθοῦντες ἡμᾶς, φησὶν, ἰδεῖν, καθάπερ καὶ
ἡμεῖς ὑμᾶς. Καὶ τοῦτο δὲ αὐτοὺ: εὔφρανε. Τὸ γὰρ
μαθεῖν τὸν φιλοῦντα, ὅτι τοῦτο οἶδεν ὁ φιλούμενος,
ὅτι φιλεῖται, πολλὴ παραμυθία καὶ παράχλησις. Διὰ
τοῦτο παρεχιλήθημεν, ἀδειῖφοὶ, ép! ὑμῖν ἐπὶ πάσῃ
τῇ θλίψει καὶ ἀνάγχῃ ἡμῶν διὰ τῆς ὑμῶν πί-
στεως" ὅτι γῦν ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήκητε ὃν
Κυρίῳ. Τί Παύλου ἴσον γένοιτ᾽ ἂν, ὃς τὴν τῶν πλη-
σίον σωτηρίαν ἐνόμιζεν εἶναι τὴν ἑαυτοῦ, χαθάπερ
[154] σῶμα πρὸς μέλη, οὕτω πρὸς πάντας διαχεῖ--
μένος; τίς δυνήσεται ταύτην ῥῆξαι τὴν φωνὴν νῦν; μᾶλ-
λον δὲ τίς δυνήσεται οὕτω φρονῇσαί ποτε; Οὐχ ἢξίον
χάριν αὐτοὺς εἰδέναι αὐτῷ τῶν πειρασμῶν τῶν ὑπὲρ
αὐτῶν, ἀλλὰ χάριν αὐτοῖς ἤδει, ὅτι οὐκ ἐσαλεύθησαν
διὰ τοὺς πειρασμοὺς τοὺς αὐτοῦ" ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν,
ὅτι Ὑμῖν μᾶλλον, ἣ ἡμῖν ἀπὸ τῶν πειρασμῶν ἐγένετο
βλάθη ὑμεῖς ἔπειράσθητε μᾶλλον ἢ ἡμεῖς, ὑμεῖς οἱ
ηδὲν παθόντες, ἡμῶν τῶν παθόντων. Ἐπειδὴ ταῦτα,
φησὶν, εὐηγγελίσατο ἡμᾶς ὁ Τιμόθεος, οὐδὲν αἰσθα-
νόμεθα τῶν λυπηρῶν, ἀλλὰ, Παρεκχ.1ήθημεν' ἐπὶ
πάσῃ τῇ θ.{γ8ι' οὐ ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ Τῇ
áráyxg ἡμῶν, φησίν" εἰχότως. Διδασχάλου γὰρ
ἀγαθοῦ οὐδὲν ἂν ἅψαιτο λοιπὸν, ἕως ἂν τὰ τῶν μα-
θητῶν κατὰ γνώμην αὐτῷ προχωρῇ. Àt ὑμῶν, φησὶν
παρεχλήθημεν τουτέστιν, ὑμεῖς ἡμᾶς ἐστερεώσατε.
Καὶ μὴν τοὐναντίον fjv* τὸ γὰρ παθόντας μὴ ἐν-
δοῦναι, ἀλλὰ στῆναι γενναίως, ἑκανὸν τοὺς μαθητὰς
στηρίξαι. ᾿Αλλ αὐτὸς ἅπαν τοὐναντίον ποιεῖ, καὶ εἰς
ἐχείνους περιτρέπει τὸ ἐγχώμιον" ὑμεῖς ἡμᾶς
ἠλείψατε, φησίν" ὑμεῖς ἡμῖν ἀναπνεῦσαι δεδώχατε"
ὑμεῖς οὐκ ἀφήχατε τῶν πειρασμῶν αἰσθέσθαι. Καὶ
οὐχ εἶπεν, ἀνεπνεύσαμεν, οὐδὲ, παρεμυθήθημεν"
ἀλλὰ τί; Νὺν ζῶμεν" δεικνὺς ὅτι xal πειρασμὸν xal
θάνατον οὐδὲν ἄλλο ἡγεῖται, f| τὸ σχάνδαλον τὸ
ἐχείνων, ὅπου γε καὶ ζωὴν τὴν ἐκείνων προχοπήν.
Πῶς ἂν ἄλλος τις * fj τὴν λύπην τὴν ἐπὶ τῇ τῶν
μιυθητῶν ἀσθενείᾳ, ἢ τὴν χαρὰν ἐδήλωσεν; Οὐκ
εἶπε, χαίρομεν, ἀλλὰ, Ζῶμεν, ζωὴν λέγων τὴν μέλ»
λουσαν.

q^. Ὥστε ἄνευ τούτου οὐδὲ ζῇν τὸ ζῇν ἡγούμεθα.
Οὕτω τοὺς διδασχάλους διακεῖσθαι χρὴ, οὕτω τοὺς
μαθητὰς, καὶ οὐδὲν ἄτοπον ἔσται ποτέ. Εἶτα προσλι-
παίνων αὐτὸ, ὅρα τί φησι" Τίνα γὰρ εὐχαριστίαν δυ-
γάμεθα τῷ Θεῷ ἀνταποδοῦναι περὶ ὑμῶν ἐπὶ πάσῃ
τῇ χαρᾷ, ἥ χαίρομεν 6t ὑμᾶς ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπερεκπερισσοῦ δεόμε-
γοι εἰς τὸ ἰδεῖν ὑμῶν τὸ πρόσωξον, καὶ χαταρτί-
σαι τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως ὑμῶν ; Οὐχὶ ζωῆς,
φησὶν, αἴτιοι ἡμῖν γεγένησθε μόνον, ἀλλὰ xat εὔφρο-
σύνης πολλῇς, καὶ τοσαύτης, ὡς μηδὲ εὐχαριστῆσαι
δύνασθαι τῷ Θεῷ χατ᾽ ἀξίαν. Τὸ ὑμῶν 4 χατόρθωμα
δῶρον εἶναι, φησὶ, τοῦ Θεοῦ ἡγούμεθα * τοιαῦταᾳ ἡμᾶς

* Excidisse videtur οὕτως, vel simile adverbium. Eptr.
En Legebatur ἡμῶν, Correximus, postulante sententja.
T^

Digitized by Google
