<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    419 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    annuntiavit ipsorum fidem et caritatem, et tanta
    es plenus lætitia, ut ne possis quidem, ut par
    est, Deo agere gratias, quomodo hic dicis esse
    fidei defectus? annon sunt illa verba adulationis?
    Nequaquam, absit. Nam prius testatus est eos multos
    sustinuisse labores, et non minus esse affectos
    quam Ecclesiæ in Judæa. Quid ergo est? Non om-
    nem perceperant doctrinam, neque didicerant quæ-
    cumque oportuit discere : et hoc significat in fine.
    Fortasse quærebatur ab eis de resurrectione ; et multi
    erant qui eos conturbabant, non amplius tentationi-
    bus nec periculis, sed simulantes se esse doctores et
    magistros. Ideo hoc dicit, Defectus fidei. Et non
    dixit, Ut confirmemus, sed, Ut compleamus. Nam ubi
    de ipsa quidem fide timuerat, Misi, inquit, Timotheum
    ad confirmandos vos ; hic autem ad complendum de-
    fectus, seu ea quæ desunt : quod magis est doctrinæ,
    quam confirmationis : sicut et alibi dicit, Ut sitis per-
    fecti ad omne opus bonum (I. Cor. 1. 10). Perfectum
    autem est, cui parum quid deest : hoc enim perfici-
    tur. 11. Ipse autem Deus et Pater noster, et Dominus
    noster Jesus Christus dirigat viam nostram ad vos. 12.
    Vos autem Dominus multiplicet, et abundare faciat ca-
    ritatem vestram invicem et in omnes, quemadmodum et
    nos in vobis. Hoc est summæ dilectionis, non solum
    apud se optare, sed etiam votum epistolæ inserere :
    hoc est ferventis animi, et qui plane non potest co-
    hiberi : hoc est etiam indicium precum quæ illic fa-
    ctæ fuerant, et simul excusatio ac defensio, quod non
    lubentes, nec per socordiam non adsint. Quasi dice-
    ret, Ipse autem Deus amputet tentationes quæ nos in
    omnem partem trahunt, ut recta ad vos veniam. Vos
    autem Dominus multiplicet, et abundare faciat. Vides
    dilectionis fervorem qui non potest cohiberi, qui et
    verbis ostenditur? Multiplicet, inquit, et abundare
    faciat : pro eo quod est, augeat. Quasi dixeris, ex su-
    perabundantia quodammodo desiderat ab eis diligi.
    Quemadmodum et nos, inquit, in vobis. Id est, Jam
    quidem est nostrum, volumus autem ut fiat vestrum.
    Vides quantum vult extendi caritatem? non inter nos
    solum, sed etiam ubique. Nam hoc plane est caritatis
    secundum Deum, omnes complecti : si autem hunc
    quidem diligis, illum vero minime, est amicitia se-
    cundum hominem. Sed nostra non est hujusmodi.
    Quemadmodum et nos in vobis : 13. ad confirmanda
    corda vestra sine querela in sanctitate ante Deum et
    Patrem nostrum in adventu Domini nostri Jesu Christi
    cum omnibus sanctis ejus. Ostendit dilectionem eis
    afferre lucrum, non iis qui diliguntur. Volo, inquit,
    abundare hanc caritatem, ut nulla sit reprehensio.
    Non dixit, Ad vos confirmandos, sed, Corda vestra :
    Ex corde enim exeunt malæ cogitationes (Matth. 15.
    19). Fieri enim potest ut qui nihil agit sit malus : ut
    si habeat invidiam, incredulitatem, dolum, lætetur
    malis, non sit propensus ad amandum, dogmata ha-
    beat perversa : hæc omnia sunt cordis. Hoc vero est
    sanctitas, ab his esse puros. Nam proprie quidem di-
    citur sanctitas temperantia quæ est per excellentiam,
    siquidem immunditia est fornicatio et adulterium : in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    summa autem omne peccatum est immunditia, et
    omnis virtus puritas et mundities. Beati enim, inquit,
    mundi corde (Matth. 5. 8). Mundos dicit eos qui omni
    ex parte sunt mundi.
    4. Scio enim alia quoque non minus inquinare
    animam. Nam quod vitium polluat animam, audi pro-
    phetam dicentem : Ablue a vitio cor tuum, Jerusalem
    (Jer. 4. 14) ; et rursus, Lavamini, mundi estote, auferte
    pravitates ab animabus vestris (Isai. 1. 16). Non dixit,
    Fornicationes : quocirca non fornicatio solum, sed
    etiam alia inquinant animam. Ad confirmanda, inquit,
    corda vestra sine querela in sanctitate coram Deo et
    Patre nostro, in adventu Domini nostri Jesu Christi
    cum omnibus sanctis suis. Judex ergo tunc erit Christus :
    non ante ipsum autem, sed etiam ante Patrem adsta-
    mus, dum judicamur. Aut hoc dicit, nulli reprehen-
    sioni affines esse oportere ante Deum : quod quidem
    semper dico, coram Deo (hæc enim virtus est pura et
    sincera), non coram hominibus. Caritas ergo efficit
    nulli affines reprehensioni : et vere inculpatos reddit.
    Cum ego aliquando cuidam narrarem et dicerem quod
    caritas reddat nulli affines reprehensioni, nec sinat
    ea, quæ cum proximo intercedit amicitia, aliquod de-
    lictum irrepere, et alia omnia recenserem et verbis
    persequerer, quidam ex meis familiaribus respondens,
    dixit : Quid ergo scortatio? annon licet et amare et
    scortari? et hoc quidem fit ex amicitia. Certe avaritia
    quidem et adulterium 1 et invidia et insidiæ, et quæ
    sunt ejusmodi, possunt avertere a propinquorum di-
    lectione; scortatio autem, inquit, quomodo? Ego vero
    dixi, quod hoc quoque potest reprimere et impedire
    caritas. Nam si quis amet mulierem quæ scortatur,
    ab aliis viris eam tentabit abducere, neque ipse ad
    peccatum admittet. Quamobrem qui scortatur, mere-
    tricem admodum odit; qui autem valde diligit, eam
    abducet ab illa abominanda actione. Non est, non
    est ullum peccatum, quod non tamquam ignis consu-
    mat vis caritatis et dilectionis. Facilius enim resistit
    vile sarmentum magno ignis rogo, quam natura pec-
    cati potestati caritatis. Hanc ergo plantemus in no-
    stris animis, ut stemus cum omnibus sanctis : illi
    enim omnes placuerunt et accepti fuerunt ex dile-
    ctione proximi. Unde accidit quod interemptus sit
    Abel, et non interemerit? Ex eo quod fratrem valde
    diligere : neque sustinuit ut illa ejusmodi ei in men-
    tem veniret cogitatio. Undenam invidiæ perniciem
    suscepit Cain? non enim eum de cætero dixerim
    fratrem Abelis. Quoniam apud eum non satis firmiter
    erant jacta caritatis fundamenta. Undenam boni et
    probi sunt existimati filii Noe? annon quoniam patrem
    diligebant, neque sustinuerunt ejus videre nudita-
    tem? Undenam autem alter diram perpessus est exe-
    crationem? annon ex eo quod non dil geret? Abraham
    autem unde est assecutus laudem et existimationem?
    annon ex dilectione, ut qui res fratris sui filii curavit?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,970">
    1 In Colb. et marg. Savil. sic legitur : Quid autem de
    scortatione dicere pales? annon licet amare et scortari? ab-
    sit : maxime vero ad amorem pertinet non scortari. Ille
    autem : Equidem avaritia, inquit, et adulterium, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,970,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Nota de rodapé crítica identificada no final da coluna direita. Números de versículos/capítulos (11, 12, 13, 4) integrados ao fluxo do texto conforme visível.
  </notas>
</pagina>