<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    περιττὴν φιλοσοφίαν· τοῦτι ἀληθῶς θερμῆς ἀγάπης,
    τὸ καὶ ἰδεν καὶ ἀκοῦσαι καὶ εἰπεῖν, καὶ πολλὰ ἂν
    τοῦτο συμβάλοιτο. Περισσοτέρως, φησίν, ἐσπουδά-
    σαμεν. Τί ἐστι, Περισσοτέρως; Ἢ τοῦτό ἐστιν εἰ-
    πεῖν, ὅτι Σφόδρα ὑμῖν ἐξεχόμεθα· ἢ ὡς εἰκς ἦν,
    Ὅραν ἀπολειφθέντες ἐσπουδάσαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν
    ἰδεῖν. Ὅρα τν μακάριον Παῦλον, ὅταν μὴ δι' ἑαυτοῦ
    δύνηται πληροῦν αὐτοῦ τὸν πόθον, δι' ἑτέρων τοῦτο
    ποιοῦντα· ὥσπερ ὅτε πρὸς Φιλιππησίους τὸν Τιμό-
    θεον πέμπει, καὶ πρὸς Κορινθίους πάλιν τὸν αὐτόν,
    δι' ἑτέρων αὐτοῖς συγγινόμενος, ὅταν μὴ δύνηται δι'
    ἑαυτοῦ. ρώμενος γὰρ ἦν μανικῶς τις καὶ ἀκάθεκτος,
    καὶ ἀχαρίστητος εἰς φιλίαν. Διὸ ἤθελησεν ἐλθεῖν
    πρὸς ὑμᾶς. περ ἐστὶν ἀγάπης. Καίτοι γε ἐνταῦθα
    οὐδεμίαν ἑτέραν χρείαν φησίν, ἀλλ' ἵνα ἴδωμεν ὑμᾶς.
    Ἐγ μὲν Παλος, καὶ παξ κα δίς· καὶ ἐνέκοψεν
    ὁ Σατανᾶς.
    γ'. Τί λέγεις; ὁ Σατανᾶς ἐγκόπτει; Ναί· οὐ γὰρ
    θεοῦ τοτο ἔργον ἦν. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν Ῥωμαίων
    φησίν, ὅτι  Θεὸς ἐκώλυσε· καὶ ἀλλαχοῦ δέ φησιν ὁ
    Λουκᾶς, ὅτι Τὸ Πνεῦμα διεκώλυσεν αὐτοὺς ἐλθεῖν ες
    τὴν Ἀσίαν· καὶ Κορινθίοις ὁ το Πνεύματος φησιν
    εἶναι τὸ ἔργον, ἐνταῦθα δὲ μόνον τῷ Σατανᾷ. Τίνα
    δὲ λέγει ἐγκοπὴν το Σαταν; Πειρασμούς τινας
    ἀπροσδοκήτους καὶ σφοδρούς. Γενομένης γὰρ αὐτῷ,
    φησίν, ἐπιβουλῆς ὑπὸ τῶν ουδαίων, κατεῖχετο ἐν
    τῇ Ἑλλάδι τρεῖς μῆνας. Ἕτερον δέ ἐστιν οἰκονομίας
    ἕνεκεν παραμένειν καὶ ἑκόντα, καὶ ἕτερον ἐγκοπτό-
    μενον. Ἐκεῖ μὲν γὰρ φησί· Διὸ μηκέτι τόπον ἔχων
    ἐν τοῖς κλίμασι τούτοις, καὶ, Φθάσας ὑμῶν
    οὐκέτι ἦλθον εἰς Κόρινθον· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν
    τοιοῦτον, ἀλλὰ τί; [444] Ὅτι δ Σατανᾶς ἐνέκοψεν.
    Ἐγὼ μὲν, φησί, Παῦλος, καὶ ἅπαξ καὶ δίς. Ὅρα
    πῶς φιλοτιμεῖται καὶ ἐγκαλλωπίζεται. θέλων δεῖξαι,
    ὅτι μάλιστα πάντων αὐτοὺς ἐφίλει. Τὸ, Ἐγὼ μὲν
    Παῦλος, ἀντὶ τοῦ· Εἰ καὶ μὴ οἱ ἄλλοι, φησί. Κά-
    κεινοι μὲν γὰρ ἤδεισαν μόνον, ἐγὼ δὲ καὶ ἐπεχείρησα.
    Τίς γὰρ ἡμῖν ἐλπίς, ἢ χαρά, ἢ στέφανος καυ-
    χήσεως; Ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ;
    Μακάδες εἰσί, εἰπέ μοι, ἢ ἐλπίς σου, ὦ μακάριε
    Παῦλε; Οὐχ οὗτοι μόνοι, φησί· διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν·
    Ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς; Τίς γὰρ ἐστιν ἡμν, φησίν,
    ἐλπίς, ἢ χαρά, ἢ στέφανος καυχήσεως; Ἄρα
    ἐπιγινώσκετε τὰ ῥήματα γυναικῶν ὄντα πάνυ διαθερ-
    μαινομένων τοῖς σπλάγχνοις, καὶ πρὸς παιδία μικρὰ
    διαλεγομένων; Καὶ στέφανος, φησί, καυχήσεως. Οὐ
    γὰρ ἤρκει τὸ στέφανος ὀνομάζειν τὴν λαμπρότητα,
    ἀλλὰ προσέθηκε καὶ, Καυχήσεως. Πόσης πυρώσεως
    τοῦτο; Οὐκ ἂν ποτε μήτηρ, οὐδὲ πατήρ, εἴ γε ὁμοῦ
    συνῆλθον, καὶ τὸν αυτῶν ἀνεμίζαντο πόθον, ἠδυνή-
    θησαν δεῖξαι ἰσόῥοπον ὄντα τῷ Παύλῳ τὸν ἑαυτῶν
    πόθον. Χαρὰ, φησί, καὶ στέφανος· τουτέστι, Μᾶλλον
    ἐφ' ὑμῖν, φησίν, ἀγάλλομαι, ἢ ἐπὶ στεφάνῳ. νόη-
    σον γὰρ ὅσον ἐστὶν Ἐκκλησίαν ὁλόκληρον παρεῖναι
    φυτευθεῖσαν καὶ βεβαιωθεῖσαν πὸ Παύλου. Τίς οὐκ ἂν
    ἐπὶ τοσαύτην πολυπαιδίᾳ κα εὐπαιδίᾳ ἀγάλλοιτο;
    Ὥστε οὐδὲ τοτο κολακείας ἐστίν. Οὐ γὰρ εἶπεν,
    Ὑμεῖς, ἁπλς, ἀλλά, Καὶ ὑμεῖς, μετὰ τῶν λλων.
    Ὑμεῖς γὰρ ἐστε ἡ δόξα ἡμν καὶ  χαρά. Διὸ
    μηκέτι στέροντες εὐδοκίσημεν καταλειφθῆναι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἐν Ἀθήναις μόνοι. Τοῦτο εἶπεν ἀντὶ τοῦ, εἰδώμεθα.
    Καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν, καὶ
    διάκονον τοῦ Θεοῦ, κα συνεργὸν ἡμῶν ἐν τῷ
    Εὐαγγελίῳ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ τοῦτο οὐ τὸν Τιμό-
    θεον ἐπαίρων, φησίν, ἀλλ' αὐτοὺς τιμῶν, ὅτι τὸν
    συνεργόν, καὶ διάκονον τοῦ Εὐαγγελίου αὐτοῖς
    ἔπεμψεν· ὡς ἂν εἴλεγεν· Ἀποσπάσαντες ἀπὸ τῶν
    ἔργων ἐπέμψαμεν πρὸς ὑμς τὸν διάκονον τοῦ Θεοῦ,
    καὶ συνεργὸν μῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τ Χριστοῦ.
    Εἶτα καὶ ἡ ατία. Εἰς τὸ στηρίζειν ὑμς καὶ πα-
    ρακαλέσαι ὑπὲρ τῆς πίστεως ὑμῶν, τῷ μηδένα
    σαλεύεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσι ταύταις. Τί δὴ ἐνταῦθα
    φησιν; Ἐπειδὴ τῶν διδασκάλων οἱ πειρασμοὶ θορυ-
    βοῦσι τοὺς μαθητάς, τότε δὲ πολλοὺς περιέπεσε
    πειρασμοῖς, ὡς καὶ αὐτὸς φησιν, ὅτι Ἐνέκοψεν
    ἡμς ὁ Σατανᾶς· ἀνακτώμενος αὐτοὺς οὕτως εἴ-
    ρηκεν. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι· Καὶ ἅπαξ καὶ δεύτε-
    ρον ἤθελον ἐλθεῖν, καὶ οὐκ σχυσα· ὁ πολλὴς βία· ἦν.
    Εἰκὸς δὲ τοῦτο θορυβῆσαι αὐτούς. Οὐ γὰρ οὕτως ἐπὶ
    τοῖς οκείοις πειρασμοῖς, ς ἐπ τοῖς τν διδασκάλων
    θορυβοῦνται οἱ μαθηταί· ὥσπερ οὐδὲ οὕτως ἐπὶ τῶν
    οἰκείων θορυβεῖται πειρασμῶν στρατιώτης, ὡς ὅταν
    τὸν στρατηγὸν ἴδῃ βεβλημένον. Εἰς τὸ στηρίζειν
    ὑμᾶς, φησίν. Ἄρα διὰ τὸ μὴ θορυβηθῆναι πεμψεν,
    ἀλλ' οὐχ ὡς ἐλλείποντάς τι τῆς πίστεως, οὐδ' ὡς
    ὀφείλοντάς τι μαθεῖν. Καὶ παρακαλέσαι ὑπὲρ τῆς
    πίστεως ὑμῶν, τῷ μηδένα σαλεύεσθαι ἐν ταῖς
    θλίψεσι ταύταις· αὐτοὶ γὰρ οἴδατε ὅτι εἰς τοῦτο
    κείμεθα. Καὶ γὰρ ὅτε πρὸς ὑμᾶς μεν, προελέ-
    γομεν ὑμῖν, τι μέλλομεν [445] θλίβεσθαι, καθὼς
    καὶ ἐγένετο, καὶ οἴδατε. Οὐ δεῖ θορυβεῖσθαι, φησί·
    καὶ γὰρ οὐδὲν ξένον, οὐδὲν παρ' ἐλπίδα συμβαίνει·
    ὑπὲρ ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς διανστῆσαι. Ὁρᾷς ὅτι διὰ
    τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς προέλεγε τοῖς μαθηταῖς; ἀκούων
    γὰρ αὐτοῦ λέγοντος· Ἀπάρτι εἶπον ὑμῖν πρὸ το
    γενέσθαι, ἵν', ὅταν γένηται, πιστεύσητε. Μέγα
    γάρ, ὄντως μέγα εἰς παραμυθίαν τῶν λλων, τὸ
    παρὰ τῶν διδασκάλων ἀκοῦσαι τὰ γινόμενα. Ὥσπερ
    γὰρ ὁ κάμνων παρὰ τοῦ ἰατροῦ, ἐὰν ἀκούσῃ τι
    τόδε γίνεται καὶ τότε, οὐ σφόδρα θορυβεῖται· ἐὰν δὲ
    ἀπροσδοκήτως ἐκβῇ, ς κἀκείνου ἀπορηθέντος, καὶ
    τοῦ νοσήματος μείζονος τῆς τέχνης γενομένου, ἀλλὰ
    καὶ θορυβεῖται· οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Ἅπερ προειδὼς,
    ὁ Παῦλος, προείπεν αὐτος Ὅτι μέλλομεν θλίβεσθαι·
    Καθὼς, φησί, καὶ ἐγένετο καὶ οἴδατε. Οὐχ τι
    ἐγένετο τοῦτο λέγει μόνον, ἀλλ' ὅτι πολλὰ καὶ ἄλλα
    προῆπτε, καὶ ἐξδη. Εἰς τοῦτο κείμεθα. Ὥστε οὐχ
    ὑπὲρ τῶν παρελθόντων μόνον οὐ δε θορυβεῖσθαι
    καὶ ταράττεσθαι· τοῦτο γάρ ἐστι σαλεύεσθαι· ἀλλ'
    οὐδ' ὑπὲρ τῶν μελλόντων, εἴ τι συμβαίη τοιοῦτον.
    Εἰς τοῦτο γὰρ κείμεθα.
    δ'. Ἀκούσωμεν οἷς στιν ὦτα ἀκούειν· εἰς τοτο
    κεται ὁ Χριστιανός. Τὸ, Εἰς τοῦτο κείμεθα, περὶ
    πάντων λέγει τῶν πιστῶν. Εἰς τοῦτο κείμεθα· καὶ
    ἡμες ὡσανε εἰς νεσιν κείμενοι, ξενοπαθοῦμεν.
    Μᾶλλον δὲ τίνος ἕνεκεν ξενοπαθοῦμεν; οὐδὲ γὰρ
    θλίψεως καιρὸς, οὐδὲ πειρασμῶν κατέλαβεν, εἰ μὴ
    ἀνθρωπίνως. Εὔκαιρον καὶ πρὸς ὑμς εἰπεῖν, Οὕτω
    μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε πρὸς τὴν μαρ-
    τίαν ἀνταγωνιζόμενοι. Μᾶλλον δὲ οὐ τοῦτο εὐ-
    καιρον εἰπεν πρὸς ὑμᾶς, ἀλλὰ ποῖον; Οὕτω χρη-
    μάτων κατεφρονήσατε. Ἐκείνοις μὲν γὰρ τοῖς τὰ
    αὐτῶν ἀπωλωλεκόσιν ἅπαντα εἰκότως ταῦτα λεγετο·
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,250,930">
    * Unus, καὶ ἐπὶ Κορινθίων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) da Patrologia Graeca. O texto está em grego. As letras γ' e δ' marcam o início de seções no corpo do texto. Números entre colchetes [444], [445] referem-se à numeração de colunas interna.
  </notas>
</pagina>