415
[450] σὺ δὸς τὰ λείψανα τῷ Χριστῷ " οὕτω χαὶ τὴν
ἐπὶ τοῖς προτέροις παραμυθήσῃ πενίαν. Κούφισον
τὸ πλοῖον, μὴ χατάσχῃς τὰ μείναντα, ἵνα μὴ περι-
αντλῆται * τὸ σχάφος. Ἐχεῖνοι͵ ἵνα σώματα φυλά-
ξωσιν, ἐκόολὴν ποιοῦνται τῶν σχευῶν, καὶ οὐ περι-
μένουσι τὸ χῦμα ἐπελθὸν περιτρέψαι τὸ σχάφος "
σὺ ἵνα ψυχὰς σώσῃ, οὐ παύσεις τὸ ναυάγιον ; He-
ράπατε, εἰ ἀπιστεῖτε, παραχαλῶ, πειράσατε, καὶ
ὄψεσθε τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. "Ὅταν col τι λυπηρὸν
συμθῇ, δὸς ἐλεημοσύνην εὐθέως, εὐχαρίστησον ὅτι
συνέδη, xal ὄψει πόση χαρὰ ἐπειπτέρχεται. Τὸ γὰρ
κέρδος τὸ πνευματικὸν χἂν ὀλίγον fj, τοσοῦτόν ἐστιν,
ὡς πᾶσαν ἀποχρύψαι ζημίαν σωματικήν. Ἕως ἂν
ἔχῃς διδόναι τῷ Χριστῷ, πλουτεῖς. Εἰπέ μοι, εἰ συ-
ληθέντι σοι προσελθὼν ἁ βασιλεὺς χεῖρα ὑπέτεινεν
ἀξιῶν τι λαδεῖν παρὰ σοῦ, ἄρα οὐκ ἂν ἐνάμιασας πάν-
τὼν εἶναι πλουσιώτερος, εἰ μηδὲ μετὰ τοσαύτην
πενίαν ἐπαισχύνεταί ac ὁ βασιλεύς ; Μὴ συναρπαγῇς"
μόνον χράτησον σαυτοῦ, xal κρατήσεις τῆς τοῦ δια -
θόλον ἐπιδουλῆς. "Ἔξεστί σοι κερδᾶναι μεγάλα. Ka-

4 Colb. et marg. Savil. ὑπεραντλῆται.

IN FPIST. LAD THESSAL. ΟΡ. HOSIIL, (V.

416
ταφρονήσωμεν πλούτου, iva μὴ χαταφρονήσωμεν
τῆς ψυχῆς, Πῶς δὲ ἄν τις καταφρονήσειεν; Οὐχ
ὀρᾷτε τὰ λαμπρὰ τῶν σωμάτων, καὶ τοὺς ἐρῶντας
αὐτῶν * ἕως μὲν ἂν ἐν ὄψεσιν fj, ἐκκαίεται τὸ πῦρ,
λαμπρὰ ἄνεισιν ἡ φλόξ ἐπειδὰν δέ τις αὐτοὺς
ἀπαγάγῃ πόῤῥω, πάντα ἔσδεσται, πάντα χεχοί-
μῖσται; Οὕτω xol ἐπὶ τοῦ πλούτου, μηδεὶς χρυσία
χκατασχεναζέτω, μηδεὶς λίθους τιμίους, μηδεὶ;
περιδέῤῥαια * δελεάξει τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁρώμενα,
Εἰ δὲ βούλει πλουτεῖν ὡς οἱ παλαιοὶ, πλούτει μὴ ἐν
χρυσίῳ, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς; ἀναγχαίοις, ἵνα xal ἐξ ἑτοίμου
παρέχῃ τοῖς ἄλλοι; * μὴ φιλόχοσμος ἔσο " ὁ τοιοῦτος
πλοῦτος xal τοῖς λῃσταῖς: ἐστιν εὐεπιδούλευτος, καὶ
ἡμῖν παρέχει φροντίδας " μὴ σχεύη y puod καὶ ἀργυρᾶ
χτῶ, ἀλλ᾽ ἔστωσαν ἀποθῆχαι σίτου, οἶνον, ἐλαίου "
ἔστωσαν, οὐχ ἵνα πάλιν διαπραθεῖσαι ἄργυρον ἔργά-
σωνται, ἀλλ᾽ ἵνα τοῖς δεομένοις χορηγῶνται. "Ax
ἀπάγωμεν ἑαυτοὺς ἐκείνων τῶν περιττῶν, ἐπιτευξό-
μεθα τῶν οὐρανίων ἀγαθῶν " ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
ἐπιτυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι 66a, κράτος, τιμὴ,
νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

OMIAIA Δ΄.

1451) Διὰ τοῦτο κἀγὼ μηκέτι στέγων, ἔπεμψα εἰς
τὸ γγῶγπαι τὴν πίστιν ὑμῶν, μή πὼς ἐπεί»
ρασεν ὑμᾶς ὁ πειράζων, καὶ εἰς xevór γένηται
ὁ κόπος ἡμῶν. "Ape δὲ ἐλθόντος Τιμοθέον
πρὸς ἡμᾶς dp" ὑμῶν, καὶ εὐαγγελισαμέγου ἡμῖν
τὴν πίστιν καὶ τὴν ἀγάπην ὑμῶν, καὶ ὅτι
ἔχετε uvelar ἡμῶν πάντοτε ἀγαθὴν, ἐπιπο-
θοῦντες ἡμᾶς ἰδεῖν, καθάπερ καὶ ἡμεῖς ὑμᾶς"
διὰ τοῦτο παρεκιλήθημεν, dóelpol, ἐφ᾽ ὑμῖν
ἐπὶ πάσῃ τῇ θλίψει καὶ ἀνάγκῃ ἡμῶν, διὰ
τῆς ὑμῶν, πίστεως " ὅτι voy ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς
στήκητε ἐν Κυρίῳ.

a. Ζήτημα πρόχειται τήμερον ἡμῖν παρὰ πολλῶν
ζητούμενον, xal πολλαχόθεν συλλεγόμενον». Τί δὲ τὸ
ζήτημά ἔστι; Διὰ τοῦτο, φησὶ, κἀγὼ μηκέτιστέγων,
ἔπεμψα Τιμόθεον εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν ὑμῶν.
ἘΠ λέγεις ; ὁ τοσαῦτα εἰδὼς, ὁ ἀπόῤῥητα ἀχούσας
ἐήματα, ὁ μέχρι τρίτου ἀνελθὼν οὐρανοῦ, οὗτος
οὐχ οἷδε, xai ἐν ᾿Αθήναις ὥν; χαίτοι οὐ πολλοῦ
ὄντος τοῦ διαστήματος, οὐδὲ πρὸ πολλοῦ χωρι-
esl; αὐτῶν * ᾿Απορφρανισθέντες γὰρ, φησὶν, ἀφ"
ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας. Οὐχ αἷδε οὖν ὁ τοιοῦτος
τὰ Θεσσαλονιχέων, ἀλλ᾽ ἀναγχάζεται πέμψαι Τιμό-
θεὸν εἰς τὸ γνῶναι τὴν πίστιν αὐτῶν * Μή πως ἐπεί-
ρασεν ὑμᾶς, φησὶν, ὁ πειράζων, καὶ sic κεγὸν γέ-
γηται ὁ xózoc ἡμῶν ; Τί οὖν ἂν τις εἴποι ; ὅτι οὐ
πάντα ἔδεισαν οἱ ἅγιοι ; Καὶ ὅτι οὐχ ἤδεισαν, πολ-
λαχόθεν ἄν τις μάθοι, ἀπό τε τῶν πρώτων, ἀπό τε
πῶν μετὰ ταῦτα " χαθάπερ Ἑλισσαῖος περὶ τῆς
γυναιχὸς ἢγνόησς * χαθάπερ ᾿Ηλίας ἔλεγε πρὸς τὸν
θεόν: Ἐγὼ ὑπελείφθην μόνος, καὶ ζητοῦσι τὴν
ψυχήν μου. Διὰ τοῦτο ἤχους παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι
Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας.
Καθάπερ ὁ Σαμονὴλ πάλιν, ἡνίκα ἀπεστάλη χρῖσαι
πὸν Δαυῖδ' Elxe, φησὶ, Κύριος πρὸς αὐτόν" Μὴ
πρόσχες εἰς τὴν ὄψιν αὐτοῦ, μηδὲ εἰς τὴν
ἕξιν τοῦ μεγέθους αὐτοῦ, ὅτι ἐξουδένωχα αὑτόν"
ὅτι οὐχ ὡς ἄγθρωπος ὄψεται ὁ Θεός" ὅτι ἄνθρωπος
ἔψεταιεὶς πρόσωπον, ὁ δὲ Θεὸς εἰς καρδίαν. Τοῦτο
δὲ γίνεται κατὰ πολλὴν τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν, Πῶς

xa τίνι τρόπῳ ; Αὐτῶν τε ἕνεχεν τῶν ἁγίων, καὶ τῶν
πιστευόντων αὐτοῖς. Καὶ αθάπερ γὰρ καὶ διωγμοὺς συγ-
χωρεῖ γίνεσθαι, οὕτω; αὐτοὺς συγχωρεῖ πολλὰ καὶ
ἀγνοεῖν, ἵνα καταστέλλωνται. Διὰ τοῦτο xat Παῦλος
ἔλεγεν * Ἐδόθη μοι σκόνον τῇ σαρκὶ, ἄγγελος Σατῦν
Tra. μὲ κοϊλαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι xal πάλιν,
ἵνα καὶ οἱ ἄλλοι μὴ μεγάλα ' περὶ αὐτὸν φαντάζωνται,
Εἰ γὰρ ἀπὸ σημείων θεοὺς αὐτοὺς εἶναι ἐνόμισαν,
πολλῷ μᾶλλον, εἰ διαπαντὸς ἐπέμενον τὰ πάντα εἰδό-
«ες. Καὶ τοῦτο xal αὐτὸς πάλιν φησίν" "Ira μή τις
εἰς ἐμὲ ογίσηται ὑπὲρ ὃ βλέπει με, ἢ ἀχούει τι ἐξ
[492] ἐμοῦ. Καὶ πάλιν ἄχους τοῦ Πέτρου λέγοντος,
ἡνίχα τὸν χωλὸν ἐθεράπευσε" Τί ἡμῖν ἀτενίζετε ὡς
ἰδίᾳ δυνάμει ἣ εὐσεδείᾳ τοῦτο πεποιηχόσι τοῦ
περιπατεῖν αὐτόν; Εἰ δὲ καὶ αὐτῶν τοῦτο λεγόντων
χαὶ ποιούντων, ὅμως χαὶ ἀπὸ τῶν ὀλίγων χαὶ μιχρῶν
οὕτω; ἐτίχτοντο ὑπόνοιαι πονηραὶ, πολλῷ μᾶλλον
ἀπὸ τῶν μεγάλων. Καὶ 6v ἕτερον ὃξ ταῦτα συν-
εχωρεῖτο. Ἵνα γὰρ μὴ τις ἔχῃ λέγειν, ὅτι οὐχὶ ἄν-
θρωποι ὄντες χατώρθωσαν ἅπερ χατώρθωσαν, xa
οὕτω πάντες ὕπτιοι γίνωνται, διὰ τοῦτο δεέχνυσι xal
αὐτοὺς ὄντας ἐν ἀσθενείᾳ, ἵνα τῶν ἀγνωμονεῖν Bou4
λομένων πᾶσαν ἐγκόψῃ ἀναισχυντίας πρόφασιν. Διὰ
τοῦτο ἀγνοεῖ, διὰ τοῦτο χαὶ πολλάχις προθέμενος
οὖχ ἔρχεται, ἵνα μάθωσιν ὅτι πολλὰ οὐχ οἷδε. Πολὼ
οὖν Ex τούτου τὸ χέρδος fiv. Ἦ γὰρ ἂν ἦσαν ἔτι xoi
οὕτω λέγοντές τινες, ὅτι Οὗτός ἐστιν ἡ δύναμις τοῦ
Θεοῦ ἡ μεγάλη, χαὶ ἄλλοι τινὲς, ὅτι OU δεῖνα καὶ ὁ
δεῖνα, Εἰ μὴ ταῦτα ἐγένοντο, τί οὐχ ἂν ἐνόμισαν;
Ἐνταῦθα δὲ δοχεῖ μέντοι εἶναι αὐτῶν γατηγορία "
τῷ δὲ ἀχριδῶς σχοποῦντι καὶ πολὺ τὸ θαῦμα αὐτῶν
ἐμφαίνει, xol τῶν πειρασμῶν ἡ ὑπερδολὴ δείκνυται.
Πῶς, πρόσεχε. El γὰρ προεῖπες αὐτοῖς ὅτι, Εἰς τοῦτο
κείμεθα, καὶ Μηδεὶς θορυδείσθω, τέ πάλιν πέμπεις τὸν
Τιμόθεον, ὥσπερ δεδοικὼς μή τι γένηται ὧν οὐ βούλει;
Τοῦτο μὲν οὖν ἀπὸ πολλῇς ἀγάπης ποιεῖ" ol γὰρ qi-
λοῦντες καὶ τὰ ἀσφαλῆ ὑποπτεύουσιν ἀπὸ τῆς πολλῆς
θερμότητος " τοῦτο δὲ ἀπὸ τῶν πολλῶν πειρασμῶν.
Εἶπον μὲν γὰρ, ὅτι Εἰς τοῦτο κείμεθα" ἡ δὲ out

Digitized by Google
