415

ctiamsi sit parvum, tantum est ut omne abscondat et
obscuret damnum corporale, Quamdiu habes quod
des Christo, es dives. Dic,qu:eso, si tibi spoliato rex
accedens manum tendat, rogans ut a te aliquid acci-
piat, annon te existimaveris omnium ditissimum, si
tie post tantam qnidem paupertatem tui pudeat re-
ge ? Ne abripiaris ; te solum supera, et superabis
insidias diaboli. Licet tibi inagua lucrari. Despicia-
mus d'vitias, ut ne despiciamus animam. Quomodo
autem despexeris ? Non videtis przclara corpora, ct
eos qui capti sunt eorum amore, quamdiu quidem
sunt in conspectu, accenditur ignis, exsurgit splen-
dida flamma; postquam autem quispiam ea procul
abduxerit, exstincta sunt omnia et sopita? lta etiam
in divitiis : nemo aurum sibi comparet, nemo lapides

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

46
pretiosos , nemo torques et monilia : ea dum νοι.
tur, inescant oculos. Si vis esse dives ut veteres, non
in auro ditescas, sed in rebus necessariis, ul etiam
parata aliis diswibueuda habeas ; ne ornamentis de-
lecteris : ejusmodi divitixe patent. insidiis latronum ,
οἱ nobis praebent sollicitudines. Non vasa aurea ct
argentea posside; sed sinl apotliecze frumenti, vini
et olei : sint, non ut rursus veuditze pecuniati confi-
ciant , sed ut erogentur egentibus. Si nos abduxeri-
inus ab illis supervacaneis , assequemur bona cxle-
stia, quce nobis omnibus consequi detur in Chrisio
Jesu Domino nostro, cum quo Patri simulque sancto
Spiritui gloria, potestas, et honor, nuuc et seniper,
ei in sxcula saeculorum. Amen.

—

HOMILIA IV.

Cap. 3. v. 5. Propterea et «go amplius non sustinens,
misi ad. cognoscendam fidem vestram, ne forte ten-
taverit vos ís qui tentat, et. inanis fiat. labor noster.
6. Nunc autem veniente ad nos Timotheo a vobis, et
annuntiante nobis fidem el caritatem vestram, et quod
wiemoriam nostri. habetis semper, desiderantes nos
videre, sicut εἰ nos quoque vos : 1. ideo consolati
sumus, fratres, in. vobia, in omni necessitate. et tri-
bulatione nostra per fidem vestram : 8, quoniam nunc
vitinius, si vos statis in Domino.

4. Proponitur nobis hodic quaestio, quie ἃ multis
qurritur, et undique colligitur. Quzenam est autem
questio? Propterea et ego, inquit, amplius non susti-
nens, nisi Timotheum ad cognoscendam fidem vestram,
Quid dicis? qui t»m multa. scit, qui audivit. verba
arcana, qui ad tertium usque colum ascendit, is
non novit, idque cui. sit Athenis? quamquam. nec
magnum intercedat intervalium, neque ita pridein ab
cis sit separatus? Orbati euim, iuquit, a vobis ad tem-
pus hore (Supra 2. 17). Non novit igitur talis homo
re$ "Fhessalonicensium, sed necesse habet mittere
Timotlieum ad. cognoscendam fidem eorum : Ne
forte, iuquit, tentaverit vos is qui. tentat, εἰ inanis fiat
labor noster? Quid igitur dixerit aliquis? non omnia
nosse sanctos? ld autem ex multis didiceris, newpe
€t a primis, et iis qua sunt postea cunsequuta :
velut Eliszeus ignoravit de muliere (4. Reg. 4}: velut
Elias dicebat Deo, Ego relictus sum solus, et querunt
animam meam (5. Reg. 19. 10. 48). Propterea audivit
à Deo, Reliqui mifi. septem. millia virorum (1. Tteg.
16. 7). Et Samuel rursus quando missus fuit a David
ungendum : Dixit, inquit, ei Dominus : Ne attendas
ejus speciem, neque. habitum. magnitudinis ejus, quo-
miam eum nihili feci : quoniam non. tamquam homo
videbit Deus : homo enim vultum. aspiciet, cor autem
Deus. lloc autem fit niagna Dei cura et providentia.
Quomodo et quanam ratione? Et propter ipsos san-
€tos, et propter eos qui ipsis eredunt. Sieut. enim
ipse permittit fleri persequutiones, ita eliam ipse per-
mitt eos multa. ignorare, ut ad modum quemdam
reducantur. Propterea Paulus quoque dicebat : Da-
tus. est mihi stimulus carni, angelus sataud ut me co-
laphizet (2. Cor. 12. 7), ne nimium extollar; οἱ rur-

sus, ne alii magna de illis imaginarentur. Si enim
ex signis eos esse deos existimarunt (Act. 14. 10),
multo magis si. perpetuo mansissent scientes omia.
Et ipse rursus dicit: Ne quis de me cogitet supra id
quod videt esse. me, aut ex me. audit aliquid (2. Cor.
12. 6). Et rursus audi Petrum dicentem, quando cu-
ravit claudum : Quid nos fixis aspicitis oculis, tam-
quam mostra vir(ute. aul. pietate. fecerimus eum ambu-
lare (Act. 5. 12)? Si autem his hec dicentibus et
facientibus, vel ex parvis sic oriebantur prava 80-
spiciones; mullo magis ex maguis. Porro alia quo-
que de causa h:ec permittebantur. Nam ne quispiam
posset dicere, ipsos, quod homines non essent, res
lantas gessisse, alque ita omnes fierent desides et

: supini : propterea ostendit eorum imbecillitatem, ut

ingratis animis impudentize omnem amputaret occa -
sionem. Propterea ignorat; propterea etiam cum
8vpe proposuissel venire, non venit, ut discant eum
multa nescire. Ex hoc ergo multum capiebatue lu-
erum. Alioquin euim etiam sic erant. adhuc qui di-
cerent, huuc esse magnam Dei virtutem, et alii eum
esse hunc et illum. Si hac non facia essent, quid
non existimassent ? Videtur autem hic esse quedam
corum reprehensio; sed si quis attente consideret,
multo magis indicat eos esse admirabiles, et osten-
ditur tentationum exsuperatio, Quomodo, attende.
Naim si eis. prius dixisti, 4n hoc positi sumus, et,
Nemo conturbetur, cur rursus mittis Timotheum,
timens ne quid flat ex iis qux: non vis? Hoc quidem
facit ex inulta dilectione : nam qui diligunt, ctiani
qwe sunt tula, suspecta habent ex magno fervore :
facit etiam propter multas tentationes, Nam. dixi
quidem, £u hoc sumus. positi; magnitudo autcm ma-
lorum me terruit. Quamobrem uon dixit, Ut qui vos
condemnarim initto ; sed, Non amplius sestinens,
quod magis erat amiciti;e. Quid est, Ne forte tenta-
γῆι vos is qui lentat?. Vides quod iu tentationibus
Jabare est diabolicum , et ex diabolica seductione
ertum ? Nam quando nos ipsos non potuerit, al.o
modo per nos labefacit imbecilliores : quod quideus
est maxime imbecillitatis, et que nullam ha et ex-
cusationem : sicut fecit in Job, incitata axore : Die,
juquit, aliquod verbum. contra. Dominum, ei morere

Digitized by Google
