<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    411 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. III. HOMIL. III. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,910">
    τοῖς δ τὰ αὐτν ἔχουσι, τοῦτο· Τίς ἡρπάγη χρήματα
    διὰ Χριστόν; τίς ἐδράπισθη; τίς ὑβρίσθη; μέχρι ῥη-
    μάτων, λέγω. Πόθεν ἡ καύχησις; πόθεν δύνασαι
    παρρησίαν ἔχειν; Τοσαῦτα παθε δι' ἡμεῖς ἐχθροὺς
    ὄντας  Χριστός· τί δυνάμεθα ἐπιδεῖξαι ἡμεῖς ὢν δι'
    αὐτὸν πεπόνθαμεν; Ὃν μὲν πεπόνθαμεν, οὐδέν·
    ὧν δὲ πάσχομεν παρ' αὐτο καλῶν, μυρία. Πόθεν
    ἡμῖν ἡ παρρησία ἔσται κατ' ἐκείνην τὴν μέραν;
    Οὐκ ἴστε, ὅτι καὶ ὁ στρατιώτης, ὅταν μυρία τραύ-
    ματα καὶ ὑτειλάς ἐπιδεικνύηται, τότε δυνήσεται
    λαμπρὸς εἶναι παρὰ τῷ βασιλεῖ; ν δὲ μηδὲν ἔχῃ
    δεῖξαι κατόρθωμα, κἂν μηδὲν ᾖ προσκεκρουκώς, ἐν
    τοῖς ἐσχάτοις τετάξεται; Ἀλλ' οὐκ στι πολέμου
    καιρός, φησίν. Εἰ γὰρ ἦν, εἰπέ μοι, τίς ἂν γωνί-
    σατο; τίς ἂν ἐπετήδησε; τίς ἂν τν φάλαγγα δι-
    έσωσε; Τάχα οὐδείς· ὅταν γὰρ ἴδ ὅτι χρημάτων
    οὐ καταφρονεῖς ἕνεκεν τοῦ Χριστοῦ, πς σοι πιστεύ-
    σω ὅτι πληγὴν καταφρονήσεις; Εἰπέ, φέρετε τοὺς
    ὑβρίζοντας γενναίως, καὶ εὐλογετε αὐτούς; Τοῦτο
    οὐ ποιεῖς, [446] ἀλλὰ παρακοῦεις. Ὁ κίνδυνον οὐκ
    ἔχει, οὐ ποιεῖς, καὶ πληγὰς οἴσεις, εἰπέ μοι, ἔνθα
    πολὺ τὸ τῆς δύνης καὶ τῆς ἀλγηδόνος; Οὐκ ἴστε
    ὅτι ἐν εἰρήν τὰ τοῦ πολέμου γυμνάζεσθαι χρῆ; οὐχ
    ὁρᾶτε τοὺς στρατιώτας τούτους, οἱ, κα μηδενὸς ἐνο-
    χλοῦντος πόλεμου, ἀλλ' εἰρήνης οὔσης βαθείας, τὰ ὅπλα
    ἀποσημάμενοι, καὶ μετὰ τῶν διδασκάλων τῶν τὰ
    τακτικὰ διδασκόντων αὐτούς, εἰς πτια πεδία καὶ
    εὐρύχωρα καθ' ἑκάστην, ὡς εἰπεν, ἡμέραν ἐξιόντες,
    τὰ τοῦ πολέμου γυμνάζονται μετὰ πολλῆς τῆς ἀκρι-
    βείας; Τίς τοῦτο εἰργάσατο τῶν πνευματικῶν στρα-
    τιωτῶν; Οὐδὲ ες. Διὰ τοῦτο ἐν τοῖς πολέμοις χαῦ-
    νοι καὶ βάναυσοι, καὶ πσιν εὐάλωτοι γινόμεθα. Πά-
    σης δὲ νωθελίας τὸ μὴ ἡγεσθαι πόλεμον καιρὸν εἶναι
    τὸν παρόντα, τοῦ Παύλου βοῶντος· Πάντες δὲ οἱ θέ-
    λοντες εὐσεβῶς ζῆν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθή-
    σονται; καὶ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ἐν τῷ κόσμῳ
    θλῖψιν ἕξετε; Καὶ πάλιν τοῦ μακαρίου Παύλου λαμ-
    πρᾷ τ φων βοῶντος καὶ λέγοντος· Οὐκ ἔστιν ἡμῖν
    ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα; καὶ πάλιν· Στῆτε
    οὖν περιζωσάμενοι τὴν σφὺν ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ;
    Καὶ οὐδεὶς ἐκείνων εἶπε τότε, Τί ὁπλίζεις ἡμς, πο-
    λέμου οὐκ ὄντος; τί μάτην ἡμν πράγματα παρ-
    έχεις; θωρακίζεις τοὺς στρατιώτας, ἐξὸν ἀναπαύε-
    σθαι καὶ ἡσυχάζειν; Ἀλλ' εἴπερ τις εἶπε ταῦτα,
    ἀνθυπήνεγκεν ἄν· Μάλιστα μὲν οὖν, εἰ καὶ μὴ ἦν πό-
    λεμος, ἔδει τὰ τοῦ πολέμου μεριμνᾶν. Ὃ γὰρ ἐν
    εἰρήν τῶν τῆς μάχης φροντίζων, φοβερὸς ἔσται ἐν
    τῷ καιρῷ τῆς μάχης· ὁ δὲ ἄπειρος τῶν πολεμικῶν,
    μᾶλλον θορυβηθήσεται καὶ ἐν εἰρήν. Τί δήποτε;
    Ὅτι δακρύσεται ὑπὲρ ὧν ἔχει, καὶ ὅτι μὴ δυνάμενος
    ὑπερμαχεῖν αὐτῶν, ὀδυνηθήσεται. Τοῦ γὰρ δειλοῦ
    καὶ ἀπείρου καὶ πρὸς τὰς μάχας; βαναύσου τὰ κτή-
    ματα πάντων ἐστὶ τῶν ἀνδρείων καὶ πολεμεῖν εἰδό-
    ντων· ὥστε διὰ τοῦτο πρῶτον μᾶς πλίζω. Ἔπειτα
    δὲ καὶ πολέμου καιρὸς πᾶς  τῆς ζωῆς ἡμῶν, ἐστὶ
    χρόνος. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ὁ διάβολος ἐφέστηκεν
    ἀεί. Ἄκουσον τί περὶ αὐτοῦ φησι. Περιέρχεται ὡρυό-
    μενος ὡς λέων, ἁρπάσαι θέλων. Σωματικὰ πάθη μυ-
    ρία ἐπιτίθεται ἡμν, ἅπερ ἀναγκαῖον διελεῖν, ἵνα
    μὴ μάτην ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν. Τί γάρ, εἰπέ μοι, ἡμν
    οὐ πολεμεῖ; ο πλοῦτος, κάλλος, τρυφή, δυναστεία,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,910">
    ἐξουσία, βασκανία, δόξα, ἀπόνοια; Οὐ γὰρ μόνον ἡ
    ἡμετέρα δόξα πολεμεῖ κωλύουσα πρὸς ταπεινοφρο-
    σύνην καταπίπτειν, ἀλλὰ καὶ ἡ ἑτέρων εἰς φθόνον
    ἡμς καὶ βασκανίαν ἐξάγουσα. Τί δὲ τὰ ἐναντία, πε-
    νία, ἀτιμία, τὸ καταφρονεῖσθαι, τὸ ἀπερρίφθαι, τὸ
    μηδεμίαν ἔχειν σχὺν; λλὰ ταῦτα μὲν ἐν ἡμν·
    τὰ δὲ παρὰ ἀνθρώπων, πονηρία, ἐπιβουλαί, δόλοι,
    συκοφαντίαι, περιστάσεις· μυρίαι· ὁμοίως καὶ τὰ
    παρὰ τῶν δαιμόνων, ἀρχαί, ἐξουσίαι, κοσμοκρά-
    τορες τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τούτου, τὰ πνευμα-
    τικὰ τῆς πονηρίας. Ἄλλοι ἐσμὲν χαίροντες, ἄλλοι
    ἀλγοῦντες· ἀμφότερα παρεκτροπή. Ἀλλ' ὑγεία, ἀλλ'
    ἀσθένεια. Πόθεν οὖχ ἁμαρτήσεταί τις; Βούλεσθε
    καὶ ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἀρξάμενος ὑμῖν εἴπω εὐθὺς ἀπὸ
    τῆς ἀρχῆς; [447] Τί τὸν πρωτόπλαστον εἶλεν; Ἡ-
    δονὴ καὶ βρώματα καὶ φιλαρχίας ἔρως. Τί τὸν μετ'
    ἐκεῖνον τὸν υἱὸν τοῦ ἐκείνου; Βασκανία καὶ φθόνος.
    Τί τοὺς ἐπὶ Νῶε; Σωμάτων ἡδοναί, καὶ τὰ ἀπὸ τού-
    των τικτόμενα κακά. Τί τὸν υἱὸν τὸν τούτου; Ὑ-
    βρις καὶ ἀδεία. Τί τοὺς Σοδομίτας; Ὕβρις καὶ ἀσέλ-
    γεια καὶ πλησμονὴ ἄρτων. Πολλάκις δὲ καὶ πενία
    τοῦτο ποιεῖ· διὰ τοῦτο σοφός τις ἔλεγε· Πλοῦτον
    δὲ καὶ πενίαν μή μοι δῷς. Μᾶλλον δὲ οὐ πλοῦτος,
    οὐδὲ πενία, ἀλλ' ἡ μὴ δυναμένη τούτοις ἑκατέρῳ
    προαιρέσεις χρήσασθαι. Ἐπίγνωθι, φησίν, ὅτι ἐν
    μέσῳ παγίδων διαβαίνεις.

    ε'. Θαυμαστῶς εἶπεν ὁ μακάριος Παῦλος· Εἰς τοῦτο
    κείμεθα· οὐκ εἶπεν ἁπλς, ὅτι πειραζόμεθα, ἀλλ'
    Εἰς τοῦτο κείμεθα, ἀντὶ τοῦ, εἰς τοτο ἐγενή-
    θημεν. Τοῦτο τὸ ἔργον μῶν, οὗτος ὁ βίος, καὶ σὺ
    ἄνεσιν ζητεῖς; Οὐκ ἐφέστηκεν ὁ δήμιος τὴν πλευ-
    ρὰν καταφαίνων, καὶ θῦσαι καταναγκάζων· ἀλλ'
    ἐφέστηκεν ἐπιθυμία σφοδρὰ χρημάτων καὶ πλεονε-
    ξίας, ἐξορύττουσα τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῖν. Οὐδεὶς
    στρατιώτης παρὰν ἡμῖν ἀνῆκεν, οὐδὲ ἔθηκεν ἐπὶ
    κρατσίλης· ἀλλ' ὁ τῶν σωμάτων φλογμὸς μᾶλλον
    ἐκείνων ἐξάπτει τὴν ψυχήν. Οὐ πάρεστι βασιλεὺς
    μυρία ἐπαγγελλόμενος ἀγαθὰ καὶ δυσωπῶν· ἀλλὰ
    πάρεστιν ἡ δοξομανία χεῖρον ἐκείνου γαργαλίζουσα.
    Μέγας πόλεμος ὄντως, καὶ πολὺ μέγας, ἂν ἐθέλωμεν
    νήφειν· ἔχει στεφάνους καὶ ὁ παρὼν καιρός· ἄκουε
    Παύλου λέγοντος· Λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς
    δικαιοσύνης στέφανος, ὃν ἀποδώσει μοι ὁ δίκαιος
    κριτής· οὐ μόνον δὲ ἐμοί, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς
    ἠγαπηκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. Ὅταν ἀπολέ-
    σῃς παιδίον ἀγαπητὸν μονογενές, ἐν πλούτῳ πολλῷ
    τρεφόμενον, ἐλπίδας ὑποφαῖνον χρηστάς, αὐτὸ σοι
    μέλλον μόνον διαδέχεσθαι τὸν κλῆρον, μὴ στε-
    νάξῃς, ἀλλ' εὐχαρίστησον τῷ Θε, καὶ δόξαζε τὸν
    εἰληφότα, καὶ οὐδὲν ἕξη τοῦ Ἀβραὰμ κατὰ τοῦτο
    χεῖρον. Καθάπερ γὰρ ἐκεῖνος τῷ Θε ἔδωκε κἀκεῖ-
    σαντι, οὕτω σὺ λαβόντι; αὐτοῦ οὐκ ἐστέναξας.

    Νόσῳ περιέπεσες χαλεπῇ, καὶ πολλοὶ παραγίνονται
    ἀναγκάζοντες, οἱ μὲν ἐπιθυσίς, οἱ δ περιάκμασιν,
    οἱ δ ἑτέροις τισὶ παραμυθήσασθαι τὸ κακόν; διὰ
    τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον ἤνεγκας γενναίως καὶ ἀκλινῶς,
    καὶ πάντα ἂν εἴλου παθεῖν  ὑποστῆναί τι τῶν εἰδω-
    λικῶν πράξει; τοῦτό σοι μαρτύριον στέφανον φέρει.
    Καὶ μὴ ἀμφίβαλλε. Καὶ πῶς καὶ τίνι τρόπῳ;
    ἐγὼ λέγω. Ὅτι καθάπερ ἐκεῖνος τὰς ἀπὸ τν βασά-
    νων ὀδύνας φέρει γενναίως, ὥστε μὴ προσκυνῆσαι
    τὸ εἴδωλον, οὕτω καὶ σὺ τὰς ἀπὸ τῆς νόσου φέρεις
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,920,450,950">
    * Un. C. et m. Savil. δύσασις, lerio non spernenda.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 62), Homilias de São João Crisóstomo.
    Nota de rodapé contém abreviações latinas de crítica textual ("Un. C. et m. Savil.") e uma palavra grega "δύσασις". A palavra "lerio" foi transcrita literalmente conforme aparência visual, embora o contexto sugira "lectio".
    Números entre colchetes [446], [447] são referências marginais incorporadas ao texto.
    Marcador de seção "ε'." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>