<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    453 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. IX. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    parum quidem licet esse socordes; nam quod parum
    est, magnum affert damnum; eversus enim, statim
    præcipitatur et perit : ita nec licet nos esse socordes
    et desides. Angustam ingredimur viam, præcipitiis
    undique circumdatam, quæ simul duos non capit pe-
    des. Vides quanta sit nobis opus diligentia? Annon
    vides eos qui inter duo præcipitia pergunt, non solum
    pedes munire, sed etiam oculos? Nam si alibi videtur
    attendere, etiamsi pes firmo hæreat vestigio, a pro-
    fundo caligans oculus universum dejicit. Sed sibi
    oportet et suo gressui attendere : propterea dicit :
    Neque ad dexteram, neque ad sinistram. Magnum
    est vitii profundum, magna præcipitia, magnæ infe-
    ris tenebræ, angusta via : attendamus cum timore,
    cum tremore ambulemus. Nullus via ejusmodi in-
    grediens est in risum effusus, neque gravatur ebrie-
    tate, sed in sobrietate et jejunio ea via ingreditur :
    nullus hac via incedens aliquid affert superfluum ;
    præclare enim cum eo agitur si succinctus et expe-
    ditus possit evadere : nullus suos impedit pedes, sed
    liberos dimittit et solutos.
    5. Nos autem cum nos ipsos curis alligemus innu-
    merabilibus, et onera innumerabilia quæ ad hanc
    vitam pertinent gestemus, hiantes et effusi, quo-
    modo exspectamus angustam hanc viam ingredi ?
    Non simpliciter dixit, Est angusta, sed cum admira-
    tione, Quam angusta illa via (Matth. 7. 14.) hoc est,
    valde angusta. Hoc nos quoque facimus in iis quæ
    habentur in magna admiratione. Et rursus, Arcta,
    inquit, via quæ ducit ad vitam (Ibid.). Et recte dixit,
    Arcta. Quando enim et verborum et cogitationum et
    actionum et omnium debemus rationem reddere, re-
    vera est angusta. Angustiorem autem eam facimus,
    dum nos ipsos extendimus et dilatamus, et pedes ef-
    fundimus. Nam quæ est angusta quidem, est cuilibet
    difficilis, maxime autem ei qui est obesus : nam qui
    seipsum quidem macerat, ne sentit quidem angu-
    stias. Quamobrem qui meditatus fuerit comprimi et
    affligi, ne agre quidem feret si comprimatur.
    Deliciæ nihil prosunt. — Ne ergo exspectet quis-
    piam fore ut in otio et quiete cælos videat; fieri
    enim non potest : nemo speret cum deliciis viam an-
    gustam ingredi; non potest enim hoc esse : nemo in
    lata via incedens, vitam speret. Cum ergo videris
    balneas, mensam sumptuosam habentem quempiam
    et magno stipatum satellitio, esse in deliciis, ne te
    miserum pronunties quod ea tibi non suppetant, sed
    illum defle, quod perdita via incedat. Quid enim pro-
    dest hæc via, cum desinat in afflictionem? quid autem
    lædunt illæ angustiæ, cum veniant ad quietem et
    animi relaxationem? Dic quæso, si quispiam vocatus
    ad regiam per angustos ingrediatur angiportus et
    præcipitia, alius autem abductus ad mortem trahatur
    per medium forum, quem beatum dicemus? quem
    deflebimus? annon eum qui per viam angustam in-
    greditur? Ita nunc quoque non eos beatos pronun-
    tiemus qui vivunt in deliciis, sed eos qui non delici-
    antur : hi properant ad cælum, illi ad gehennam. Et
    fortasse multi ex ipsis etiam ridebunt quæ a nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    dicuntur : ego autem ideo maxime fleo et lugeo,
    quod nesciant propter quænam ridere oporteat, et
    pro quibus maxime oporteat flere et lamentari, sed
    omnia confundunt et turbant. Propterea ego ipsos de-
    fleo. Quid dicis, o homo? es resurrecturus, et eorum
    quæ gesseris rationem redditurus, et ultimum datu-
    rus supplicium; horumque nullam habes rationem,
    meditaris autem ventri indulgere et inebriari, et ad
    hæc rides? Sed ego te defleo, ut qui sciam quæ
    mala te maneant, et supplicium quod te est exceptu-
    rum; et ideo magis fleo quod tu rides. Luge mecum,
    tu mala mecum deplora. Dic mihi, si quis ex tuis
    necessariis tibi perierit, annon eos qui propter ejus
    decessum rident aversaris et inimicos reputas; eos
    autem qui flent et tecum lugent, diligis? Itane si ja-
    ceat uxor mortua, risum avertis; tibi autem morte
    affecta anima, lacrymantem aversaris, ipse autem
    rides? Vides quomodo nos affecerit diabolus, ut no-
    bis ipsis simus inimici et hostes? Tandem respisca-
    mus, circumspiciamus, vigilemus, vitam æternam
    apprehendamus, profundum somnum excutiamus :
    est judicium, est supplicium, est resurrectio, et
    examinatio eorum quæ gesta sunt : Dominus venit in
    nubibus, Ignis in conspectu ejus ardebit, et in circuitu
    procella vehemens (Psal. 49. 3), inquit; fluvius ignis
    ante ipsum trahitur, vermis qui non extinguitur,
    tenebræ exteriores, stridor dentium. Etiamsi millies
    hæc agre feras, ego non cessabo dicere. Nam si
    lapidibus appetiti prophetæ non silebant, multo ma-
    gis nobis ferendæ sunt inimicitiæ; et non est vobis-
    cum loquendum ad gratiam, ne si vos deceperimus,
    ipsi discindamur. Illic est supplicium immortale,
    cujus nullum afferri poterit solatium ; nullus est ibi
    qui defendat. Quis miserebitur, inquit, incantatoris
    morsu a serpente (Eccli. 12. 13.)? Cum nos nostri ip-
    sorum non misereamur, quis, dic quæso, miserebi-
    tur? Si videris quempiam se ense transadigentem,
    eine poteris umquam parcere? Nequaquam : multo
    magis cum adsit recte gerere, et non recte geramus,
    quis nobis parcet? Nemo. Nostri misereamur : cum
    Deum precemur, dicentes, Miserere mei, Domine, no-
    bisipsis dicamus, Et nostri ipsorum misereamur. Est
    in nostra potestate, ut Deus nostri misereatur : ipse
    hoc nobis donavit. Si agamus quæ sunt digna miseri-
    cordia, quæ digna sunt ejus benignitate et clementia,
    Deus nostri miserebitur : si autem nostri non miso-
    reamur, quis nobis parcet? Miserere proximi, et
    Deus ipse tui miserebitur. Quam multi quotidie acce-
    dunt dicentes : Miserere mei, et ne converteris qui-
    dem? quot nudi, quot manci et mutilati, et non in-
    flectimur, sed amandamus eorum supplicationes?
    Quomodo ergo vis misericordiam consequi, cum ipse
    nihil facias dignum misericordia? Simus clementes
    et benigni, simus misericordes, ut sic Deo placeamus,
    et assequamur bona promissa iis qui ipsum diligunt,
    gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
    cum quo Patri et Spiritui sancto gloria, potestas,
    honor, nunc et semper, et in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    PATROL. GR. LXII. 29
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LXII), Homilia IX sobre a Primeira Epístola aos Tessalonicenses. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>