<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. IX. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τῶν ἐπάγει· Καὶ περικεφαλαίαν, ἐλπίδα σωτηρίας.
    Καθάπερ γὰρ ἡ περικεφαλαία τὸ χαίρον σῴζει τῶν
    ἐν ἡμν, τὴν κεφαλὴν περιβάλλουσα καὶ πάντοθεν
    στεγάζουσα· οὕτω καὶ ἡ ἐλπὶς τὸν λογισμὸν οὐκ
    ἀφήσει διαπεσεῖν, ἀλλ' ὀρθὸν ἱστῆσιν ὥσπερ κεφαλήν,
    οὐδὲν τν ἔξωθεν εἰς αὐτὸν πεσεῖν ἐῶσα. Ἕως δ' ἂν
    μηδὲν καταφεύγηται, οὐδὲ αὕτη ἐπολοθαίνει· τὸν γὰρ
    τούτοις πεπραγμένον τοῖς ὅπλοις οὐκ νι ποτὲ πεσεῖν.
    Μένει γάρ, φησί, πίστις, ἐλπίς, ἀγάπη, τὰ τρία
    ταῦτα. Εἶτα εἰπών, ἐνδύσασθε καὶ περιθέσθε, αὐτὸς
    κατασκευάζει τὰ ὅπλα λοιπόν, καὶ δείκνυσιν ὅθεν ν
    τευχθείη· πίστις καὶ ἐλπὶς καὶ ἀγάπη, καὶ τὰ ὅπλα
    ἰσχυρότερα γένοιτο, ἐπάγων καὶ λέγων· "Ὅτι οὐκ
    ἔθετο μᾶς  Θεὸς ες ὀργήν, ἀλλ' εἰς περιποίησιν
    σωτηρίας διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    τοῦ ἀποθανόντος ὑπὲρ ἡμῶν."

    δ. Ὥστε οὐ πρὸς τοῦτο ἐκάλεσεν εἰς τὸ ἀπολέσαι,
    ἀλλ' εἰς τὸ σῶσαι. Καὶ ὅτι τοῦτο βούλεται, πόθεν
    δῆλον; Τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἔδωκεν ὑπὲρ ἡμῶν, φησίν·
    οὕτως ἡμᾶς ἐπιθυμεῖ σωθῆναι, ὅτι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
    ἔδωκε, καὶ οὐχ ἁπλῶς ἔδωκεν, ἀλλ' εἰς θάνατον. Ἀπὸ
    τούτων τῶν λογισμῶν  ἐλπὶς τίκτεται. Μὴ γὰρ
    ἀπογνῷς, νθρωπε, πρὸς τὸν Θεὸν ἀπερχόμενος τὸν
    μηδὲ Υἱο φεισάμενον διὰ σέ· μὴ ἀπαγορεύσῃς τοῖς
    παροῦσι κακοῖς. Ὁ τὸν Μονογενῆ δούς, ἵνα σε σώσῃ
    καὶ τς γεέννης ἐξέληται, τίνος φείσεται λοιπὸν ὑπὲρ
    τῆς σῆς σωτηρίας; Ὥστε ἐλπίζειν χρὴ πάντα χρη-
    στά. Οὐδὲ γάρ, εἰ πρς δικαστὴν ἀπῇμεν μέλλοντα
    κρίνειν [491] ἡμᾶς, καὶ τοσαύτην ἀγάπην ὑπὲρ ἡμῶν
    ἐπιδειξάμενον, ὡς τὸν υἱὸν κατασφάξαι, ἐδείσαμεν ἄν.
    Ἐλπίζωμεν οὖν χρηστὰ καὶ μεγάλα· τὸ γὰρ κεφά-
    λαιον ἐλάβομεν, εἰ πιστεύομεν. Εἴδομεν γὰρ τὸ ὑπό-
    δειγμα· ἀγαπήσωμεν· ἐσχάτης γὰρ ἀνοίας τὸ μὴ τὸν
    οὕτω διατεθέντα ἀγαπῆσαι. Ἵνα, εἴτε γρηγορῶμεν,
    φησίν, εἴτε καθεύδωμεν, ἅμα σὺν αὐτῷ ζήσωμεν.
    Διὸ παρακαλεῖτε ἀλλήλους, καὶ οἰκοδομεῖτε εἰς
    τὸν ἕνα, καθὼς καὶ ποιεῖτε. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν,
    Εἴτε γρηγορῶμεν, εἴτε καθεύδωμεν ᵃ. λλ' ἕτε-
    ρον ἐκεῖ τὸν ὕπνον φησί, καὶ ἕτερον ἐνταῦθα· ἐνταῦθα
    μὲν γὰρ τὸν θάνατον δηλοῖ τὸν σωματικόν, ἐκεῖ δὲ τὴν
    περὶ τὸν βίον ἀμέλειαν. Ὁ οὖν δηλοῖ, τοῦτό ἐστι· Τοὺς
    κινδύνους μὴ δεδοίκατε κἂν ἀποθάνωμεν, ζησόμεθα.
    Μὴ ἀπελπίζης, ὅτι κινδυνεύεις· ἔχεις ἐνέχυρον ἀσφα-
    λές· οὐκ ἄν, εἰ μὴ σφόδρα ἡμν περιεκαλεῖτο, τὸν Υὸν
    αὐτοῦ δωκεν. στε κἂν ἀποθάνῃς, ζήσῃ· καὶ γὰρ καὶ
    αὐτὸς ἀπέθανεν. Ἄν τε οὖν ἀποθάνωμεν, ἄν τε ζῶμεν,
    μετ' αὐτοῦ ζησόμεθα. Ἀδιάφορον τοῦτο ἔχω· οὐδέν
    μοι μέλει, ἄν τε ζῶ, ν τε ἀποθάνω· μετ' ἐκείνου
    γὰρ ζησόμεθα. Πάντα οὖν ὑπὲρ ἐκείνης πράττωμεν
    τῆς ζωῆς, πάντα πρὸς ἐκείνην ὁρῶντες ἐργασώμεθα.
    Σκότος ἐστὶν ἡ κακία, ἀγαπητέ, θάνατός ἐστι, νύξ
    ἐστιν, οὐδὲν ρῶμεν τῶν δεόντων, οὐδὲν πράττομεν
    τῶν προσηκόντων. Καθάπερ οἱ νεκροὶ δυσειδεῖς εἰσι
    καὶ δυσώδεις, οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ τῶν ἐν κακίᾳ πολ-
    λῆς εἰσιν ἀκαθαρσίας μεσταί· μέμυκεν αὐτῶν τὰ ὄμ-
    ματα, τὸ στόμα συνείληπται, ἀκίνητοι μένουσιν ἐν
    τῇ κλίνῃ τς κακίας· μᾶλλον δὲ τῶν ταῦτα παθόν-
    των ἐλεινότεροι. Οὗτοι μὲν γὰρ πρὸς ἑκάτερα νεκροί,
    ἐκεῖνοι δὲ πρὸς μὲν ἀρετὴν ἀναίσθητοι, ζώντες δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    πρὸς κακίαν. Νεκρὸν κἂν πλήξῃ τις, οὐκ ασθάνεται,
    οὐδὲ ἀμύνεται· ἀλλ' ὥσπερ ξύλον αὖον ἢ οὕτω καὶ ἡ
    ψυχὴ ἄνους· ὅντως ἐστίν, ἀποβαλοῦσα τὴν ζωήν· μυ-
    ρία καθ' ἑκάστην ἡμέραν λαμβάνει τραύματα, καὶ
    οὐδενὸς αἰσθάνεται, ἀλλ' ἀναλγήτως πρὸς πάντα διά-
    κειται. Οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι τοῖς μεμνημένοις αὐτοὺς
    παραβάλλων, τοῖς μεθύουσι, τοῖς παραπαίουσι. Πάντα
    δὲ τατα ἔχει  κακία, κα πάντων ἐστὶ χαλεπω-
    τέρα. Ὁ μαινόμενος ἔχει πολλὴν συγγνώμην παρὰ
    τῶν ρώντων· οὐ γάρ ἐστι προαιρέσεως τὸ νόσημα,
    ἀλλὰ φύσεως μόνης· ὁ δὲ ἐν κακίᾳ διάγων, πόθεν
    συγγνωσθήσεται; Πόθεν, οὖν ἡ κακία; πόθεν οἱ πλείους
    κακοί; Πόθεν, ἐρωτᾶς; εἰπέ μοι σύ, πόθεν ἡ κακία
    τῶν νοσημάτων; πόθεν φρενῖτις; πόθεν ὕπνος βα-
    ρύς; οὐχὶ ἐξ ἀπροσεξίας; Εἰ τὰ φυσικὰ νοσήματα
    ἀπὸ προαιρέσεως ἔχει τὴν ἀρχήν, πολλῷ μᾶλλον τὰ
    προαιρετικά. Ἡ μέθη πόθεν; οὐχὶ ἐξ ἀκρασίας ψυ-
    χῆς; ἡ φρενῖτις οὐχὶ ἀπὸ ὑπερβολῆς πυρετοῦ;  δὲ
    πυρετὸς οὐχὶ ἀπ πλεοναζόντων ἐν ἡμν στοιχείων;
    ἡ πλεονεξία δὲ τῶν ἐν ἡμῖν στοιχείων οὐχὶ ἐξ ἀπρο-
    εξίας; Ὅταν γὰρ ἡ νδεια, ἡ πλεονεξία εἰς ἀμε-
    τρίαν τι τῶν ἐν ἡμν ἐξαγάγωμεν, ἀνάπτομεν ἐκεῖνο
    [492] τὸ πῦρ. Πάλιν, ἂν τς φλογὸς ἀφείσητε, ἐπι-
    μένων καταφρονοῦντες, καθ' ἑαυτῶν ἐργαζόμεθα
    πυράν, ἣν οὐδὲ σβέσαι δυνάμεθα. Οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς
    κακίας γίνεται· ὅταν ἀρξώμεθα αὐτὴν μὴ κωλύω-
    μεν, μηδὲ ἐκκόπτωμεν, οὐδὲ ἐρτικέσθαι δυνάμεθα τοῦ
    τέλους λοιπόν, ἀλλὰ μείζων γίνεται τῆς ἡμετέρας
    ἰσχύος. Διὸ, παρακαλῶ, πάντα πράττωμεν, ὥστε μη-
    δέποτε ἀπομυστᾶσαι. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς φύλακας, ὅτι
    πολλάκις μικρὸν ἑαυτοῖς δόντες τῷ ὕπνῳ, οδὲν ἀπ-
    ώναντο τῆς πολλῆς φυλακῆς; δι' ἐκείνου γὰρ τοῦ μι-
    κροῦ τ πᾶν διέφθειραν, τῷ βουλομένῳ κλέψαι πολ-
    λὴν δόντες τὴν δειαν. Καθάπερ γὰρ οὐχ οὕτως ἡμεῖς
    τοὺς κλέπτας ὁρμεν, ὡς ἐκεῖνοι μᾶς ρῶσιν· οὕτω
    καὶ ὁ διάβολος μάλιστα πάντων ἐφόστηκε καὶ ἐν-
    εδρεύει, καὶ τρίζει τοὺς ὀδόντας. Μὴ νυστάξωμεν
    τοίνυν· μὴ εἴπωμεν, παρὰ τοῦτο οὐδέν, παρ' ἐκεῖνο
    οὐδέν. Ὅθεν οὐ προσεδοκήσαμεν, πολλάκις ἐτυλί-
    χθημεν. Οὕτω καὶ ἐπὶ κακίας· ὅθεν οὐ προσεδοκή-
    σαμεν, ἀπωλόμεθα. Πάντα περισκοπῶμεν ἀκριβῶς,
    μὴ μεθυσκώμεθα, καὶ οὐχ ὑπνώσωμεν· μὴ τρυφῶ-
    μεν, καὶ οὐ καθευδήσωμεν· μὴ μαινώμεθα πρὸς τὰ
    ἔξω, καὶ ἐν νήψει διατελέσωμεν. Ῥυθμίζωμεν ἑαυ-
    τοὺς πάντοθεν. Καὶ καθάπερ ἐπὶ σχοίνου τεταμένης
    βαδίζοντας οὐκ ἔνι ῥαθυμῆσαι οὐδὲ μικρόν· τὸ γὰρ
    μικρὸν μέγα ἐργάζεται κακόν· περιτραπείς γὰρ εὐ-
    θέως κατηνέχθη καὶ ἀπώλετο· οὕτως οὐδὲ ἡμᾶς δυ-
    νατὸν ῥαθυμεῖν. Στενὴν βαδίζομεν ὁδὸν ὑπὸ κρημνῶν
    ἑκατέρωθεν ἀπειλημμένην, ὁμο δύο πόδας οὐ δεχο-
    μένην. Ὁρᾶς πόσης ἡμῖν ἀκριβείας δεῖ; Οὐχ ὁρς
    τοὺς τὰς ἀμφικρήμνους ὁδοιποροῦντας ὁδούς, πῶς οὐ
    τοὺς πόδας ἀσφαλίζονται μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὀφθαλ-
    μούς; Ἄν γὰρ δόξῃ ἑτέρωθι προσέχειν αὐτόν, κἂν
    ὁ ποὺς βεβαίως ἐστήκῃ, ἰλιγγιάσας ἀπὸ τοῦ βάθους
    ὁ ὀφθαλμὸς τὸ πᾶν κατήνεγκεν. Ἀλλ' αυτῷ δεῖ προσ-
    έχειν, καὶ τῇ βαδίσει· διὰ τοῦτό φησι. Μήτε δεξιά,
    μήτε ἀριστερά. Πολὺς ὁ βυθὸς τῆς κακίας ἐστί, με-
    γάλοι οἱ κρημνοί, πολὺ κάτω σκότος, στενὴ ἡ δός·
    προσέχωμεν μετὰ φόβου, μετὰ τρόμου περιπατῶμεν.
    Οὐδεὶς τοιαύτην ὁδεύων ὁδόν, ἐκχέεται γέλωτι, οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    ᵃ Scripserit procul dubio Chrysostomus, versiculum
    sextum allegans, μὴ καθεύδωμεν, ἀλλὰ γρηγορῶμεν καὶ νή-
    ψωμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,910,950,940">
    ᵇ Colbertinus unus, ὥσπερ ξύλον ξηρὸν αὖον.
    ᶜ Melius quadraret συμφῇ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Números entre colchetes [491], [492] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto.
    Letras superscritas ᵃ, ᵇ, ᶜ indicam notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>