<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    435 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,70,800,110">
    HOMILIA VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,920">
    CAP. 4. v. 12. Nolo autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non contristemini, sicut et cæteri qui spem non habent.
    1. Multæ res sunt nobis molestæ ex sola ignorantia: quod si eas recte didicerimus, dolorem propulsabimus. Hoc ergo Paulus quoque indicans, dicebat: Nolo vos ignorare, ut non contristemini, sicut et cæteri qui spem non habent. Quid non vis ipsos ignorare? Sermonem, inquit, de resurrectione. Cur vero non dicis supplicium quod est repositum ac paratum ignorantibus verbum resurrectionis? Quia hoc est inde manifestum, et in confesso est: interim autem erit quoque inde non parum lucri. Nam quoniam resurrectioni quidem fidem habebant, sed tamen lamentabantur, propterea sic dicit. Aliter quidem loquitur cum non credentibus, aliter vero cum his: nam eos qui quærebant de temporibus palam est hoc scivisse. 13. Si enim credimus, inquit, quod Jesus mortuus est et resurrexit et vixit: ita et Deus eos, qui dormierunt per Jesum, adducet cum eo. Ubi sunt qui carnem reprobuant et rejiciunt? Nam si carnem non accepit, nec est mortuus: si non est mortuus, nec resurrexit. Quomodo ergo nos ex his adhortatur ad fidem? annon, quod ad eorum attinet sententiam, est potius nugator et impostor? Nam si mortuum esse peccati, Christus autem non peccavit, quomodo nos nunc adhortatur? Quorsum vero etiam dicit, Sicut reliqui qui spem non habent? Quasi diceret, Quosnam defletis, o homines? pro quibusnam mœrore afficimini? pro peccatoribus, an pro iis tantum qui moriuntur? illi igitur quosnam deflent? Certe sunt illis omnia inania. Primogenitus, inquit, ex mortuis (Col. 1. 18); id est, primitiæ. Ergo et cæteros esse oportet. Vide autem quomodo hic nihil adstruat rationibus, quoniam erant mites et placidi: ad Corinthios autem scribens, multa agitavit rationibus, et tunc subjungit: Insipiens tu, quod seminas non vivificatur (1. Cor. 15. 36). Hoc enim est firmius et aptius, sed quando disputat cum fidelibus: apud externos autem quam vim hoc habuerit? Ita et Deus eos, qui dormierunt per Jesum, adducet cum eo. Rursus, Qui dormierunt: nusquam dicit, Mortui sunt. Sed in Christo quidem posuit, Mortuus est, quoniam dixit eum resurrexisse: hic vero, Eos qui dormierunt per Jesum. Vel hoc dicit, quod in fide Jesu mortui sint; vel quod per Jesum adducturus sit eos qui dormierunt, id est, fideles. Hic hæretici significari dicunt eos qui sunt baptizati. Illud vero, Ita, quomodo consistit? Jesus enim non dormivit per baptismum. Cur ergo dicit: Qui dormierunt? Itaque non de generali, sed de singulari seu particulari loquitur resurrectione. Eos qui dormierunt per Jesum adducet, inquit: et multis in locis ita dicit. 14. Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, quod nos qui vivimus, qui residui sumus in adventum Domini, non præveniemus eos qui dormierunt. Loquens de fidelibus dicit, Eos qui dormierunt; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    rursus, Mortui resurgent. Deinde non solum agit de resurrectione, sed et de resurrectione et honore in gloria. Atque resurrectione quidem omnes fruentur, inquit; non omnes autem erunt in gloria, sed, Qui in Christo. Quoniam ergo ipsos vult consolari, non ex hoc solum consolatur, sed et ex multo honore et ex velocitate, quoniam illud sciebant. Nam quod ex honore ipsos velit consolari, dicit procedens: Et semper cum Domino erimus, et, In nubibus rapiemur (Cor. v. 16). Quomodo autem fideles per Jesum dormiunt? Hoc est, Christum in se habentes. Illud autem, Adducet cum eo, ostendit adduci ex multis locis. Hoc enim vobis, inquit, dicimus in verbo Domini. Hoc novum et inauditum erat dicturus; propterea efficit ut sit fide dignum. In verbo, inquit, Domini. Hoc est, Non a nobis ipsis, sed a Christo edocti, dicimus. Quod nos qui vivimus, qui residui sumus in adventum Domini, non præveniemus eos qui dormierunt. Quod quidem dicit in Epistola ad Corinthios: In momento, in ictu oculi (Ibid. 52). Hic fide dignam constituit resurrectionem ex modo quoque.
    2. Nam quoniam videbatur res esse difficilis, dicit, Ut est facile ut qui vivant sustollantur, sic etiam ut ii qui decesserint. Illud autem, Nos, non de seipso dicit: non enim erat mansurus usque ad resurrectionem; sed dicit fideles. Propterea addit, Qui sumus residui in adventum Domini, non præveniemus eos qui dormierunt. Quasi diceret: Ne existimes esse aliquam rei difficultatem, dum audis, quod qui tunc vivunt, non prævenient eos qui sunt dissoluti, qui putrefacti, qui sunt mortui plus quam decem abhinc annorum millibus: Deus est qui facit. Sed sicut facile est adducere illos qui sunt perfecti et integri, ita etiam eos qui sunt dissoluti. Sed sunt quidam qui rem non credunt, quoniam Deum nesciunt. Quid enim est, dic, quæso, facilius, an ex nihilo ad hoc ut sint deducere, an dissoluta excitare et restituere?
    Argumentum quorumdam qui resurrectionem non credebant. Metempsychosis Græcorum. — At quid dicunt? Ille passus est naufragium, et cum cecidisset, multi eum exceperunt pisces; et quilibet piscis membrum comedit. Deinde ex his ipsis alius quidem in hoc sinu, alius vero in illo est comprehensus, et ab alio devoratus. Et isti rursus in aliis locis sunt mortui, et ipsi fortasse a belluis exesi, qui comederunt pisces, qui virum exederant. Cum tanta autem fuerit confusio et dispersio, quomodo vir ille iterum resurget? quis pulverem reduxerit? Cur hoc dicis, o homo, et nugarum contextis catenam, et tamquam rem ponis plane inexplicabilem? Nam, dic mihi, si non in mare ceciderit, si piscis eum non comederit, neque rursus fuerit piscis devoratus ab hominibus innumerabilibus, sed justis facis fuerit vir ille positus in urna, et neque vermes, neque aliquid aliud ei fuerit molestum, quomodo resurget quod fuit dissolutum; quomodo pulvis et cinis conglutinabitur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG), Homilia VII de S. Joannis Chrysostomi. Texto em latim disposto em duas colunas. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas conforme o original impresso. Números de página 435 e 436 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>