<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,80,40">415</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,20,950,40">316</bloco>
  
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,920">
ἀληθόνας, ὥστε μηδενὸς δεηθῆναι τῶν παρ' ἐκείνου,
μηδὲ πράξαι ἅπερ ἐπιτάττει. Ἀλλὰ σφοδρότεραι
ἐκεῖναι· Ἀλλ' αὗται μακρότεραι, ὥστε εἰς ἴσον κα-
ταλῆγει. Πολλάκις δὲ καὶ σφοδρότεραι. Τί γάρ, εἰπέ
μοι, ὅταν κακόων ἔνδον ἐνοχλῇ καὶ φλέγῃ, κα τῶν
λλων παραινούντων ἀποσέσῃ τν ἐπιθύμην, οὐχὶ μαρ-
τυρίου στέφανον ἀνέδησω; Πάλιν ἀπώλεσέ τις χρή-
ματα· πολλοὶ οἱ παραινοῦντες πρὸς μάντεις ἀπελ-
θεῖν· σὺ δὲ τὸν το Θεοῦ φόβον, ἐπειδὴ [448] κε-
κώλυται, εἶλον μᾶλλον μὴ λαβεῖν τὰ χρήματα, ἢ
παρακοῦσαι τοῦ Θεοῦ· ἴσον ἔχεις τὸν μισθὸν τῷ εἰς
πένητας αὐτὰ δεδωκότι· ἂν ἀπολέσας εὐχαριστήσῃς,
καὶ δυνάμενος πρὸς μάντεις ἀπελθεῖν, ἀνάσχῃ μὴ
λαβεῖν αὐτὰ μᾶλλον, ἢ οὕτω λαβεῖν, ἴσον χεις εἰς
κέρδος τῷ διὰ τὸν Θεν κενώσαντι ταῦτα. Καθάπερ
γὰρ ἐκεῖνος διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον εἰς τοὺς δεο-
μένους ἐκένωσεν, οὕτω καὶ σὺ διὰ τὸν τοῦ Θεο φό-
βον, ἀρρασάντων ἐκείνων, οὐκ ἀνέλαβες. Ἡμεῖς κύ-
ριοι· καὶ τοῦ ἀδικεῖν αυτούς, κα τοῦ μὴ· ἕτερος
δὲ οὐδείς. Καί, εἰ βούλεσθε, ἐπ' αὐτῆς τῆς κλοπῆς
τὸ πρᾶγμα γυμνάσωμεν. Διέτεμε τὸν τοῖχον ὁ κλέ-
πτης, εἰσεπήδησεν εἰς τν θάλαμον, ἐξεφόρησε χρυ-
σία πολυτίμητα καὶ λίθους τιμίους, ἁπλῶς θησαυ-
ρὸν ὁλόκληρον ἐξέβαλε, καὶ οὐκ ἐάλω. Τὸ μὲν γενό-
μενον βαρύ, καὶ δοκεῖ ζημία τὸ πρᾶγμα εἶναι, οὐκ
ἔστι δὲ οὐδέπω, ἀλλ' ἐν σοὶ κεῖται  ζημίαν αὐτὸ
ποιῆσαι, ἢ κέρδος. Καὶ πῶς ἂν γένοιτο τοῦτο κέρ-
δος; φησίν. Ἐγὼ τοῦτο ἀποδεῖξαι πειράσομαι πῶς.
Σοῦ βουλομένου, κέρδος ἔσται μέγα· μὴ βουλη-
θέντος δέ, χαλεπωτέρα τῆς γενομένης ζημία. Καθ-
άπερ γὰρ ἐπὶ τῶν τεχνιτῶν ὅταν ὑποκειμένης, ὁ
μὲν ἔμπειρος τῆς τέχνης εἰς δέον αὐτῇ κέχρηται, ὁ δὲ
ἄπειρος ἠφάνισε, καὶ ἐποίησεν αὐτ ζημίαν· οτω
καὶ ἐπὶ τῶν πραγμάτων. Πῶς οὖν ἔσται κέρδος; Ἂν
εὐχαριστήσῃς τῷ Θε, ἂν μὴ κακῶς δέξῃ, ἂν τὰ τοῦ
Ἰώβ εἴπῃς ῥήματα· Ὁ Κύριος ἔδωκεν, ὁ Κύριος
ἀφείλετο· γυμνὸς ἐξῆλθον ἐκ κοιλίας μητρός μου,
γυμνὸς καὶ ἀπελεύσομαι. Τί λέγεις, Ὁ Κύριος
ἀφείλετο; Ὁ κλέπτης ἀφείλετο, καὶ πῶς δυνήσῃ,
φησίν, εἰπεῖν, Ὁ Κύριος ἀφείλετο; Μὴ θαυμάσῃς·
καὶ γὰρ καὶ ὁ ώβ, ὁ διάβολος ἀφείλετο, ταῦτα,
ἔφησεν, Ὁ Κύριος ἀφείλετο. Εἰ δὲ ἐκεῖνος οὕτως
ἐθάρρησεν εἰπεῖν, πῶς  κλέπτης λαβεν, οκ ἐρεῖς
σύ, ὅτι  Κύριος ἀφείλετο; Τίνα θαυμάζεις, εἰπέ μοι,
τὸν τὰ αὐτοῦ κενώσαντα εἰς πένητας, ἢ τὸν Ἰώβ ἐπὶ
τῶν ῥημάτων τούτων; ἄρα μ ἔλαττον χει τοῦ
ἐλεημοσύνην δόντος ἐκεῖνος ὁ μὴ δοὺς τότε; Μὴ γὰρ
εἴπῃς, Οὐκ ἔχω χάριν, οὐκ ἐμῆς γνώμης τὸ πργμα
ἦν· οὐκ εἰδότος οὐδὲ βουλομένου, ὁ λστὴς λαβε·
ποος ἔσται μοι μισθός; Οὐδὲ τοῦ ώβ εἰδότος, οὐδὲ
βουλομένου, ταῦτα ἔλαβε· πῶς γάρ; ἀλλ' ὅμως
ἠόλησεν. Ἔξεστι καὶ σοὶ τοσοῦτον λαβεῖν μισθόν, ὅσον
ἂν εἰ ἐκὼν ἔρριψας αὐτά. Καὶ εἰκότως τοῦτον μᾶλλον
θαυμάζομεν τὸν ἐπηρείας εὐχαριστίως φέροντα, ἢ τὸν
ἐκόντα διδόντα. Τί δήποτε; Ὅτι ἐκεῖνος μὲν τοῖς
ἐπαίνοις τρέφεται, καὶ τῷ συνειδότι καὶ χρηστὰς
ἔχει τὰς ἐλπίδας· καὶ πρότερον γενναίως ἐνεγκὼν
τὴν στέρησιν τῶν χρημάτων, τότε αὐτὰ ἔρριψεν·
οὗτος δὲ ἔτι προσδεδομένος ἀφρρέθη βία. Οὐκ ἔστι
δὲ ἴσον, πρότερον πεισθέντα ὁποτῆναι χρημάτων,
οὕτως αὐτὰ κενῶσαι, καὶ ἔτι ατῶν κρατοῦντα ἀπο-
στερηθῆναι. Ἂν ταῦτα εἴπῃς τὰ ῥήματα, λύῃ πολ-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,920">
λαπλασίονα, καὶ πλείονα ἢ ὁ Ἰώβ. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ
τὰ διπλασίονα ἐνταῦθα λαβε· σοὶ δὲ ὁ Χριστὸς ἑκα-
τόντα πλασίονα ἐπηγγείλατο. Οὐκ ἐβλασφήμησας διὰ
τὸν φόβον τοῦ Θεο, ἐκρήσω μάντεσιν. [449] εὐχα-
ρίστησας κακῶς παθών· ὅμοιος εἶ τῷ καταπεφρο-
νηκότι· καὶ γὰρ καὶ ταῦτα οὐ γίνεται, ἂν μὴ κατα-
φρονήσῃς πρότερον. Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον ἐν πολλῷ χρόν
μελετῆσαι καταφρονῆσαι τῶν χρημάτων, καὶ ἀθρόον
ζημίαν συμβᾶσαν ἐνεγκεῖν. Οὕτω γίνεται κέρδος ἡ
ζημία, καὶ οὐδὲν βλάβησῃ, ἀλλὰ καὶ ὠφεληθήσῃ
παρὰ τοῦ διαβόλου.

ζ'. Πῶς δὲ καὶ ζημία γίνεται χαλεπή; Ὅταν τὴν
ψυχὴν ζημιωθῇς. Εἰπὲ γάρ μοι, ἀπεστέρησέ σε χρημά-
των ὁ κλέπτης; διὰ τί σὺ σαυτὸν ἀποστερεῖς σωτη-
ρίας, διὰ τὲ ἀλγοῦν ἐφ' οἷς παρ' ἑτέρων κακῶς ἔπα-
θες, αὐτὸς πλείω περιβάλλεις σαυτὸν κακοῖς; Ἐκε-
νός σε ἴσως πενίᾳ περιέβαλε, σὺ δὲ σαυτὸν ἐν τοῖς
χείροσι μάλισα καταβλάπτεις κακούργως· ἐκεῖνος
ἀπεστέρησέ σε τὰ ἐκτός σου ὄντα, καὶ ὕστερον καὶ
ἄκοντός σου ἀποπηδήσονται· σὺ δὲ τὸν αἰώνιον πλοῦ-
τον σαυτὸν ἀραίρῃ. λύπησέ σε ὁ διάβολος ἀφελό-
μενος τὰ χρήματα; λύπησον αὐτὸν καὶ σὺ εὐχαριστή-
σας, καὶ μὴ εὐφράνης. Ἂν πρὸς μάντεις ἀπέλθῃς,
εὐφρανας· ἂν εὐχαριστήσῃς τῷ Θεῷ, χαίραν ἔδωκας
αὐτῷ τν πληγήν. Κα ὅρα τί γίνεται· οὔτε αὐτὰ
εὑρήσεις ἀπελθὼν πρὸς τοὺς μάντεις· οὐ γάρ ἐστιν
ἐκείνων εἰδέναι· εἰ δέ που καὶ εἶπον ἐπιτυχόντες, καὶ
τὴν ψυχὴν προσαπολλύεις, καὶ ὑπὸ τν ἀδελφν κα-
ταγελασθήσῃ τν σῶν, καὶ πάλιν αὐτὰ κακῶς ἀπολεῖς.
Ὁ γὰρ δαίμων εἰδὼς ὅτι ζημίαν οὐ φέρεις, ἀλλ' ὑπὲρ
τούτων καὶ τὸν Θεόν σου ἀρνῇ, πάλιν χρήματα δί-
δωσιν, ἵνα ἀφορμὴν σχ τὸ πάλιν σε ἀπατῆσαι. Εἰ
δὲ καὶ λέγοιεν οἱ μάντεις, μὴ θαυμάζετε· ἀσώματος
ἐστιν ὁ δαίμων, πανταχοῦ περιείσιν· αὐτὸς αὐτοὺς
ὁπλίζει τοὺς λῃστάς· οὐ γὰρ ἄνευ δαίμονος ταῦτα γί-
νεται. Εἰ τοίνυν ὁπλίζει τούτους, καὶ οἶδε καὶ ποῦ κα-
τατίθενται· οὐκ ἄγνοεῖ τος αὐτο ὑπηρέτας. Οὐκ ἔστι
δὲ θαυμαστὸν τοῦτο· ν ἴδ ἀλγοῦντά σε τῇ ζημίᾳ,
καὶ ἑτέραν ἐπάγει· ἂν δῃ καταγελῶντα καὶ κατα-
φρονοῦντα, ἀποστήσεται ταύτης τῆς δοῦ. Καθάπερ
γὰρ ἡμες ἐκεῖνα τοὺς ἐχθροὺς διατιθέμεν ἐν οἷς λυ-
ποῦμεν αὐτούς· ἂν δὲ ἴδωμεν ὅτι οὐκ ἀλγοῦσιν, ἀφι-
στάμεθα λοιπόν, ὡς οὐκ ἔχοντες αὐτοὺς δακεῖν· οὕτω
καὶ ὁ διάβολος.

Τί λέγεις; οὐχ ὁρς τοὺς ἐν τῇ θαλάσσῃ πλέον-
τας, πῶς ο φροντίζουσι χρημάτων, χειμῶνος γινο-
μένου, ἀλλὰ καὶ τὰ ὄντα ῥίπτουσι; καὶ οὐδεὶς λέγει,
Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε; τῷ χειμῶνι συμπράττεις
καὶ τ ναυαγίῳ; πρὶν ἢ σε τὸ κῦμα τὸν πλοῦτον
ἀφέληται, σὺ ταῖς σαυτοῦ χερσὶ τοῦτο ποιεῖς; τί
πρὸ τοῦ ναυαγίου ναυαγίῳ περιβάλλεις σαυτόν;
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἂν εἴποι ἄγροικος ἄνθρωπος, καὶ τν
ἐν θαλάττῃ πειρασμῶν ἄπειρος· ὁ μέντοι ναυτικὸς,
καὶ τί μὲν ἐργάζεται γαλήνην, τί δὲ ποιεῖ χειμῶνα
ἀκριβῶς ἐπιστάμενος, καὶ καταγελάσεται τοῦ ταῦτα
λέγοντος· Διὰ γὰρ τοῦτο ίπτω, φησίν, ἵνα μὴ κλυ-
δὼν γένηται. Οὕτω καὶ ὁ μπειρος τῶν ἐν τῷ βίῳ
πραγμάτων καὶ τῶν πειρασμῶν, ὅταν ἴδῃ τὸν χειμῶνα
ἐπιστάντα, καὶ τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας ναυάγια
ἐργάσασθαι βουλόμενα, καὶ τὰ λείποντα τῶν χρημά-
των ῥίπτει. Ἐγένετο κλοπὴ σοι, ποίησον ἐλεημοσύ-
νην, καὶ κουφίσεις τὸ πλοον. ρπασαν ο λησταί;
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>