<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    423 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="350,70,650,100">
    HOMILIA V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,480,920">
    CAP. 4. v. 1. De cætero ergo, fratres, rogamus vos et
    obsecramus in Domino Jesu, ut quemadmodum ac-
    cepistis a nobis quomodo oporteat vos ambulare et
    placere Deo, sic et ambuletis ut abundetis magis.
    2. Scitis enim quæ præcepta dederim vobis per J-
    sum Christum. 3. Hæc est autem voluntas Dei,
    sanctificatio vestra.
    1. Postquam in iis quæ urgebant et quæ erant in
    manibus immoratus est, ea deinceps aggressurus
    quæ sunt perpetua, et quæ semper audire oportet,
    præmittit hoc verbum, De cætero. Hoc est, Semper
    quidem et perpetuo vos rogamus et obsecramus in
    Domino. Papæ! ne ad rogandum quidem se dicit
    esse fide dignum : quamquam quis erat adeo fide
    dignus? sed Christum assumit. Per Deum, inquit,
    vos rogamus et obsecramus : hoc enim sibi vult
    illud, In Domino. Quod etiam dicebat ad Corinthios :
    Deus, inquit, vos obsecrat per nos (2. Cor. 5. 20). Ut
    quemadmodum accepistis a nobis. Illud, Accepistis,
    non est solum verborum, sed etiam rerum. Illud,
    Quomodo oporteat vos ambulare, in hoc ostendit
    omnem vitæ conversationem. Et Deo placere, ut
    abundetis magis; hoc est, Ut ex majori abundantia
    non sistatis usque ad mandata, sed ea exsuperetis :
    hoc est enim illud, Ut abundetis. Nam in præcedenti-
    bus solidæ eorum fidei gratam et acceptam habet
    admirationem; hic autem vitam componi. Hoc enim
    est profectus, etiam exsuperare mandata et præcepta :
    non enim amplius ex doctrinæ necessitate, sed ex
    liberi arbitrii electione fit universum. Sicut enim
    terram non solum oportet ferre jacta semina : sic
    etiam animam oportet non usque ad ea subsistere
    quæ sunt sparsa, sed etiam exsuperare. Vides eum
    merito dixisse exsuperare? Nam in hæc duo divisa
    est virtus, nempe declinare a malo, et facere bonum.
    Non enim sufficit recessus a malo ad adeptionem
    virtutis, sed est quidem via et initium illuc ferens;
    opus est autem nobis etiam magna animi alacritate.
    Quæ sunt quidem fugienda dicit eis tamquam præ-
    cepta et merito : nam hæc quidem si fiant, afferunt
    supplicium; si non fiant autem, nullam laudem.
    Quæ autem ad virtutem pertinent, ut effundere pecu-
    nias, et quæcumque sunt hujusmodi, non sunt, inquit,
    in præceptis constituenda; sed quid? Qui potest ca-
    pere, capiat (Matth. 19. 12). Est ergo verisimile eum
    cum multo timore et tremore eis præcepisse, et
    per has literas eis in memoriam revocasse illam
    pietatem. Quamobrem ea non ponit, sed illis revocat
    in memoriam. Scitis enim, inquit, quæ præcepta
    vobis dederim per Dominum nostrum Jesum Christum.
    Hæc est autem voluntas Dei, sanctificatio vestra. Vide
    autem quomodo de nulla re alia tam vehementer
    obscure et ænigmatice loquitur, quam de hac re :
    sicut etiam alicubi scribens dicit : Pacem sectemini
    cum omnibus et sanctificationem, sine qua nemo Domi-
    num videbit (Hebr. 12. 11). Et quid miraris si disci-
    pulis de hoc ubique scribit, cum etiam ad Timotheum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,920">
    scribens diceret : Teipsum castum custodi (1. Tim.
    5. 22)? In secunda quoque Epistola ad Corinthios
    scribens, dicebat : In tolerantia multa, in jejuniis, et
    castitate (2. Cor. 6. 5. 6). Et multis in locis hoc in-
    veneris, et in Epistola ad Romanos, et ubique, et in
    omnibus epistolis. Revera enim omnibus exitium
    affert hoc malum : et sicut porcus luto plenus, quo-
    cumque ingressus fuerit omnia implet fœtore, et
    sensus implet stercore : ita etiam scortatio; est enim
    malum quod difficile potest elui. Quando autem hoc
    etiam faciunt aliqui qui habent uxores, quanta est
    deformitas? 3. Hæc est autem, inquit, voluntas Dei
    sanctificatio vestra, ut abstineatis ab omni fornicatione.
    Multa sunt enim genera intemperantiæ, multiplices
    et variæ voluptates lasciviæ et libidinis, quas ne dicere
    quidem est tolerabile. Cum autem dixisset, Ab omni
    fornicatione, eam relinquit iis qui norunt : 4. Ut sciat
    unusquisque vestrum vas suum possidere in sanctifica-
    tione et honore : 5. non in passione desiderii, sicut et
    gentes quæ ignorant Deum. Ut sciat, inquit, unus-
    quisque vestrum vas suum possidere. Res est ergo di-
    ciplinæ, atque adeo magnæ, ne lasciviamus. Nos ergo
    id possidemus, quando manserit mundum et est in
    sanctificatione : cum autem est immundum, possidet
    peccatum; et merito. Non enim facit ultra quæ vo-
    lumus, sed quæ illud imperat. Non in passione,
    inquit, desiderii. Hic ostendit etiam modum quo
    oportet esse temperantes, ut amputetur motus desi-
    derii. Deliciæ enim et divitiæ, socordia, segnities,
    otium, et hæc omnia, nos ad absurdum et pravum
    deducunt desiderium. Sicut et gentes, inquit, quæ
    ignorant Deum. Nam illæ quidem sunt tales, exspe-
    ctantes futurum ut dent pœnas. 6. Et ne quis super-
    grediatur, neque circumveniat in negotio fratrem suum.
    2. Recte dixit, Ne supergrediatur : unicuique enim
    Deus tribuit uxorem, et naturæ constituit terminos,
    nempe cum una concubitum. Quamobrem si cum
    altera concubitus est transgressio, et latrocinium,
    et fraus; imo vero est gravior quoque latrocinio.
    Non enim adeo dolemus si nostræ auferuntur pecu-
    niæ, ut si nostrum matrimoniale perfodiatur cubile.
    Fratrem vocas, et per avaritiam damno afficis, etiam
    in iis in quibus non oportet? Hic loquitur de adul-
    terio; superius autem de omni scortatione seu forni-
    catione. Nam quoniam erat dicturus fratrem non esse
    supergrediendum, neque per avaritiam damno affi-
    ciendum, sic præfatur : Ne existimes, inquit, quod
    hæc solum dicam de fratre; sed neque aliorum uxo-
    res, neque eas quæ carent maritis, neque commu-
    nes habere oportet. Ab omni fornicatione abstinere
    oportet : ideo dicit : Quoniam vindex est Dominus de
    his omnibus. Rogavit eos primum, et pudorem incus-
    sit, dicens, Sicut et gentes : deinde rationibus quam
    prava et absurda res sit ostendit, quod per avaritiam
    frater damno afficiatur. Deinceps subjungit id quod
    est caput et summa rei : Quoniam vindex est Dominus
    de his omnibus, sicut prædiximus vobis et testificati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e abreviações visíveis (ex: "J- sum", "di- ciplinæ"). Ligaturas æ e œ preservadas.
  </notas>
</pagina>