405
[439] οἶμαι τὸ εἰρημένον * οὐκοῦν ἀναγχαῖον αὐτὸ πά-
λιν εἰπεῖν Καὶ ἄρχειν βούλεται εὐεργεσίας, xot μὴ
δοχεῖν ἄρχειν, ἀλλ᾽ ἀποδιδόναι" ὥτπερ xal ὁ Θεὸς
ἐποίησεν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων. Ἔμελλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
χαρίξεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ χαρίξεσθαι,
ἀλλ᾽ ὀφείλειν ἡμῖν, προσέταξε τῷ ᾿Αδραὰμ δοῦναι
τὸν υἱὸν αὐτοῦ, fva μέγα ποιῶν, μηδὲν μέγα δόξῃ
ποιεῖν. Ὅταν μὲν γὰρ μὴ φιλία, καὶ ὀνειδίζομεν
«ἃς εὐεργεσίας, xal τὰς μιχρὰς ἐπαίρομεν " ὅταν δὲ
φιλία f, xal χρύπτομεν αὐτὰς, xal τὰς μεγάλας
μιχρὰς βουλόμεθα δειχνύναι, ἵνα μὴ δόξωμεν ὀφει-
λέτην ἔχειν τὸν φίλον, ἀλλ᾽ αὐτοὶ αὐτῷ ὀφειλέται
εἶναι ἐν τῷ ὀφειλέτην ἔχειν αὐτόν. Οἶδα ὅτι οὐδὲ
συνιᾶσιν οἱ πολλοὶ τὸ λεγόμενον * τὸ δὲ αἴτιον, περὶ
πράγματος διαλέγομαι τὸν οὐρανὸν οἰχοῦντος νῦν.
“Ὥσπερ οὖν, εἰ περί τινο;; ἔλεγον φυτοῦ ἐν Ἰνδίᾳ
τικτομένου, οὗ μηδεὶς μηδὲ πεῖραν ἔλαθεν, οὐκ ἂν
ἴσχυσεν ὁ λόγος παραστῆσαι, χἂν cl μυρία εἶπον "
οὕτω xal νῦν ὅσα ἂν εἴπω, εἰχῇ ἐρῶ " οὐδεὶς γὰρ
ἐπιστῆναι α δυνήσεται. "Ev οὐρανῷ πεφύτευται τοῦτο
τὸ φυτὸν, κλάδους ἔχον οὐ μαργαρίτας βριθομένους,
ἀλλὰ βίον ἐνάρετον πολλῷ τούτων ἡδίω. Ποίαν βούλει
εἰπεῖν ἡδονήν ; τὴν αἰσχράν; τὴν σεμνήν; ᾿Αλλὰ
πάσας ὑπερθάλλει ἡ τῆς φιλίας, χἂν τὴν τοῦ μέλ'τος
εἴπῃς. Τοῦτο γὰρ προσχορὲς γίνεται " φίλος δὲ οὐδέ-
ποτε, ἕως ἂν ἢ φίλος, ἀλλὰ μᾶλλον αὔξεται ἡ ἐπιθυ -

M Unos, ἐπιστῆσαι, quod forsan recte babet, subaudito
νοῦν. EpiT.

S. JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

406

μία, xal κόρον οὐδέποτε dj τοιαύτη λαμδάνει ἡδονῇ
Καὶ τῆς παρούσης ζωῆς ὁ φίλος ἠδύτερος * πολλοὶ
γοῦν μετὰ τὴν τῶν φίλων τελευτὴν o0x ηὔξαντο ζῆσαι
λοιπόν. Μετὰ φίλου καὶ ὑπερορίαν τις ἡδέως ἂν
ἐνέγχοι, χωρὶς δὲ φίλου οὐδὲ τὴν αὐτοῦ οἰχῆσαι
ἕλοιτο ἄν ' μετὰ φίλου καὶ πενία φορητὸν, τούτου δὲ
ἄνευ, χαὶ ὑγεία καὶ πλοῦτος ἀφόρητον. Ὃ τοιοῦτος
ἄλλον ἑαυτὸν ἔχει. ᾿Αποπνίγομαι ὅτι οὐ δύναμαι Ez
παραδείγματος εἰπεῖν" T γὰρ ἂν ἐγνώρισα ὅτι πολλῷ
ἐλάττονα τοῦ δέοντος τὰ εἰρημένα. Καὶ ταῦτα μὲν
ἐνταῦθα παρὰ δὲ Θεοῦ τοσοῦτος μισθὰς τῆς φιλίας,
ὅσος οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν. Μισθὸν ἡμῖν δίδωτιν, ἵνα
φιλῶμεν ἀλλήλους" Φίλει γὰρ, φησὶ, καὶ λάδε μισθὸν,
ὑπερ οὗ μισθὸν ὀφείλομεν πράγματος" Εὖξαι, φησὶ,
χαὶ λάθε μισθὸν, ὑπὲρ οὗ μισθὸν ὀφείλομεν, ὅτι
αἰτοῦμεν τὰ ἀγαθά * Ὑπὲρ οὗ αἰτεῖς, φησὶ, λάδε
μισθόν" νήστευσον, xal λάδε μισθόν’ γενοῦ ἐνάρε-
τος, χαὶ λάξε μισθὸν, χαίτοι μισθὸν ὀφείλων * ἀλλ᾽
ὥσπερ οἱ πατέρες, ὅταν ἐναρέτους ποιήσωσι τοὺς
παῖδας, τότε xal αὐτοῖς μισθὸν διδόασιν" ὀφειλέται
γάρ εἶσιν, ὅτι αὐτοὺς ἐν ἡδονῇ χατέστησαν " οὕτιο
xa ὁ Θεὸ;, Μισθὸν, φησὶ, λάδε, ἂν ἐνάρετος γένη"
εὐφραίνεις γὰρ τὸν πατέρα, xal τούτου cot ὀφεί)ω
μισθόν" ἂν δὲ χαχὸς, οὐχέτι " παροξύνεις γὰρ τὸν
γεννήσαντα. [440] Μὴ δὴ παροξύνωμεν τὸν Θεὸν,
ἀλλ᾽ εὑφραίνωμεν, ἵνα τύχωμεν τῆς βασιλείας τῶν
οὐρανῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, καὶ
τὰ ἑξῆς.

OMIAIA T*.

Μνημονεύετε γὰρ, ἀδελφοὶ, τὸν κόπον ἡμῶν xal
τὸν μόχθον" νυχτὸς γὰρ καὶ ἡμέρας ἐργαζό-
μενοι πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῆσαί τινα ὑμῶν, ἐχη-
ρύξαμεν εἰς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ.
Ὑμεῖς μάρτυρες καὶ ὁ Θεὸς, ὡς ὁσίως καὶ
ἀμέμπτως καὶ διχαίως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν

ἐγενήθημεν, καθάπερ οἵδατε, ὡς ἕνα ἕκαστον
ὑμῶν, ὡς πατὴρ τέκνα ἑαυτοῦ, παρακα.ἰοῦντες
ὑμᾶς καὶ παραμυθούμενοι, καὶ μαρτυρύμενοι
εἷς τὸ περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ
xalécarvcoc ὑμᾶς εἰς τὴν ἑαυτοῦ facielar
καὶ δόξαν.

α’. Τὸν διδάτχαλον οὐδὲν ἐπαχθὲς χρὴ λογίζεσθαι τῶν
εἰς σωτηρίαν τῶν μαθητῶν συντεινόντων. El γὰρ ὁ
μακάριος Ἰαχὼδ νυχτὸς xal ἡμέρας χατεχόπτετο εἰς
τὴν τῶν ποιμνίων φυλαχὴν, πολλῷ μᾶλλον τὸν τὰς
Ψυχὰς ἐμπεπιστευμένον, χἂν ἐπίμοχθον ἔργον ἧ,
χᾶἂν εὐτελὲς, πάντα δεῖ ποεῖν, πρὸς ἕν ὁρῶντα μόνον,
τὴν σωτηρίαν τῶν μαθητενομένων, χαὶ τὴν ἐχεῖθεν

δόξαν γινομένην τῷ Θεῷ. "Opa γοῦν πῶς xal ὁ παῦ-

4o, χῆρυξ xal ἀπόστολος ὧν τῆς οἰχουμένης, xal
τοιχύτην τιμὴν ἐπανῃρημένος, εἰργάζετο ταῖς χερσὶ
πρὸς τὸ μὴ ἐπιδαρῇσαι τοὺ; μαθητενομένους. Μνη-
μογεύετε γὰρ, φησὶν, ἀδειϊ οὶ. τὸν κόπον ἡμῶν
καὶ τὸν μόχθον. Εἶπε προλαδὼν, ὅτι Δυγάμενοι
ἐν βάρει εἶναι, ὡς Χριστοῦ ἀἁπόστοιῖοι " ὅπερ xoi
ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους φησίν" Οὐκ οἵδατε ὅτι οἱ
τὰ ἱερὰ ἐργαζόμενοι. ἐκ τοῦ ἱεροῦ ἐσθίουσιν;
Οὕτω xal ὁ Χριστὸς διέταξε τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον κατ-
αὐγέλλοντας ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν. 'AXX ἐγὼ,
φησὶν, οὐχ ἠθέλησα, ἀλλ᾽ ἐχοπίων. Καὶ οὐχ ἀπλῶς
εἰργάζετο, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς. Καὶ ὅρα
τἰ φησι" Ἡγημονεύετε γάρ" οὐκ εἶπε, τὰς εὐεργε-

σίας τὰς παρ᾽ ἐμοῦ, ἀλλὰ, Τὸν κόπον ἡμῶν xal τὸν
μόχθον. Νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι πρὸς τὸ
μὴ ἐπιθαρῆσαί τινα ὑμῶν οὕτως ἐχηρύξαμεν εἰς
ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ. Κορινθίοις δὲ ἔτε-
ρόν φησιν" "AAddac ᾿Εχκιησίας ἐσύλησα, λαδὼν
ὀψώνιόν τι &ic ὑμῶν διακονίαν. Καΐτοι xal ἐχεῖ
εἰργάζετο * ἀλλ᾽ οὐχ ἀνέμνησςε τούτου, ἀλλ᾽ ἕτερον
ἔθηχε πληκχτιχώτερον" ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν, ὅτι Hag'
ἑτέρων ἑτράφην ὑμῖν ὑπηρετῶν. Ἐνταῦθα δὲ οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ τί, Νυχτὸς καὶ ἡμέρας ἐργαζόμενοι.
Καὶ ἐχεῖ μέν φησι’ Καὶ παρὼν πρὸς ὑμᾶς καὶ
ὑστερηθεὶς. οὗ κατεγάρχησα οὐδενὸς, καὶ, "EAa-
€ov ὀψώνιον πρὸς τὴν ὑμῶν Ouxorlur " ἐνταῦθα
δὲ δείχνυτιν ἐν πενίᾳ ὄντας τοὺς ἄνδρας " ἐχεῖ δὲ
οὐχ οὕτω. Διὰ τοῦτο συνεχῶς αὑτοὺς παραφέρει
μάρτυρας * Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, μάρτυρες, καὶ ὁ Θεός"
[444] ἀξιόπιστον ποιῶν τὸν λόγον, xàxzivo τιθεὶς, ὃ
αὑτοὺς μάλιστα ἐπληροφόρει " ἐχεῖνο μὲν γὰρ ἄδηλον
τοῖς ἀγνοοῦσι, τοῦτο δὲ πᾶσι λοιπὸν ἀναμφίδολον.
Καὶ μὴ θαυμάσῃς * οὐδὲ γὰρ ἔθλεπεν, ὅτι Παῦλος ἣν
ὁ ταῦτα λέγων, ἀλλ᾽ ἐχ πολλοῦ τοῦ περιόντος βούλε-
ται αὐτοὺς πληροφορεῖν. Διὰ τοῦτό φησιν’ Ὑμεῖς
μάρτυρες καὶ ὁ Θεὸς, ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ
ἀμέμπτως ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγενήσημεν.
Ἔδει αὐτοὺς πάλιν ἐπαινεῖν " διὰ τοῦτο ταῦτα προτί-
θησιν, ἃ fjv ἱκανὰ αὐτοὺς πεῖσαι, Συλλογίζειαι γὰρ,
ὅτι ὁ ἐν χρείᾳ ἐκεῖ χαταστὰς xai μὴ λαθὼν, πολλῷ
μᾶλλον νῦν. Ὡς ὁσίως καὶ δικαίως καὶ ἀμέμπτως
ἡμῖν τοῖς πιστεύουσιν ἐγενήθημεν, καθάπερ
olóure, ὡς ἔνα ἕκαστον ὑμῶν, ὡς πατὴρ τέχνα
ἑαυτοῦ, παρακαιοῦντες ὑμᾶς, καὶ παραμυθού-

p6vot. "Avo z£pu τὸ τῆς ἀναττρο" ἧς εἰπῶν ξνταῦθα
[] L]
LÀ

Digitized by Google
