425

S. J0OANMS CHURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP,

«0

OMIAIA α΄.

Περὶ δὲ τῆς yidabeApiuc οὗ χρείαν ἔχομεν ypá-
φειν ὑμῖν. Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοξίδωκτοί ἔστε
εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀ.1.1ἡλους. Kal γὰρ ποιεῖτε αὐτὸ
εἰς πάντως τοὺς ἀδειϊφοὺς τοὺς ἐν δὅζῃ τῇ Μα-
κεδονίᾳ.

a! TL δήποτε περὶ σωφροσύνης σφοδρῶς αὐτοῖς δια-
λεχθεὶς, καὶ περὶ τοῦ δεῖν ἐργάζεσθαι μέλλων δια-
λέγεσθαι, καὶ περὶ τοῦ μὴ λυπεῖσθαι τοῖς ἀπελθοῦ -
σιν, ὃ πάντων ἦν χεφάλαιον τῶν ἀγαθῶν τὸ τῆς
ἀγάπης, τοῦτο χατὰ παράλειψιν τίθησι, λέγων" Οὐ
χρείαν ἔχομεν γράρειν ὑμῖν ; Καὶ τοῦτο ἀπὸ τῆς
πολλῆς συνέσξως xal τῆς πνευματιχῆς διδασχαλίας.
Δύο γὰρ ἐνταῦθα ἐμφαίνει, ἕν μὲν, ὅτι οὕτως ἀναγ-
χαῖον τὸ πρᾶγμα, ὡς μηδὲ διδασκαλίας δεῖσθαι - τὰ
yàp σφόδρα μεγάλα πᾶσίν ἐστι δῆλα "" δεύτερον δὲ,
μᾶλλον αὐτοὺς ἐντρέπει, f] εἰ παρήνεσς τοῦτο εἰπών.
Ὁ γὰρ νομίζων, αὐτοὺς κατωρθωχέναι, καὶ διὰ τοῦτο
μὴ παραινῶν, καὶ εἰ μὴ κατώῤθωσαν, ἐνήγαγεν ἂν
μᾶλλον. Καὶ ópa * Οὐ λέγει περὶ τῆς ἀγάπης τῆς εἰς
πάντας, ἀλλὰ τῆς εἰς τοὺς ἀδελφούς. O0 χρείαν ἔχο-
μὸν γράφειν ὑμῖν, 'Εχρὴν οὖν σιωπῆσαι, καὶ μηδὲν
εἰπεῖν, εἰ μὴ χρεία ἣν. Νὺν δὲ τῷ εἰπεῖν, Οὐ χρεία
ἐστὶ, μεῖξον ἐποίησεν, ἣ εἰ εἶπεν α΄ Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς
θεοδίδακτοί ἐστε. Καὶ ὄρα μεῦ᾽ ὅσου ἐγχωμίον τὸν
Θεὸν αὑτοῖς διδάσχαλον ἐπέστησε τούτου. Οὐ δεῖσθε,
φησὶ, παρὰ ἀνθρώπου μαθεῖν. “Ὅπερ χαὶ ὁ προφήτης
φησὶ, Καὶ ἔσονται πάντες διδαχτοὶ Θεοῦ. Abtol γὰρ
ὑμεῖς, φησὶ, θεοδίδαχτοί ἐστε εἰς τὸ ἀγαπᾷν ἀκ1.1.ἡ-
.Aovc. Καὶ γὰρ ποιεῖτε αὑτὸ εἰς πάντας τοὺς ἀδε.1-
φοὺς τοὺς ἐν An τῇ Μακεδονίᾳ" καὶ εἰς τοὺς ἄλ-
λους πάντας, φησί. Σρύδρα ταῦτα ἐντρεπτιχὰ πρὸς τὸ
ποιεῖν αὑτό. Καὶ οὖχ ἁπλῶς λέγω, ὅτι θεοδίδακτοί
ἔστε, ἀλλ᾽ οἶδα ἀφ᾽ ὧν ποιεῖτε. Καὶ πολλὰ αὑτοῖς ἐμαρ-
τύρησε τούτου ἕνεχεν. Πωρακαϊοῦμεν δὲ ὑμᾶς,
dósAgcl, περισσεύειν naAAor, τουτέστι, πιλεονά-
Gu, καὶ φιλοτιμεῖσθαι ἡσυχάζειν, καὶ πράσσειν
τὰ ἴδια, καὶ ἐργάζεσθαι ταῖς χερσὶν ὑμῶν, καθὼς
&apnrrelAaper ὑμῖν, ἵνα περιπατῆτε εὐσχημόνως
πρὸς τοὺς ἔξω, xal μηδενὸς χρείαν ἔχητε. Ἔν-
ταῦθα δείχννσιν ὅσων μὲν ἡ ἀργία χαχῶν αἰτία,
ὅσων δὲ ἡ ἐργασίᾳ καλῶν" xal ποιεῖ αὐτὸ σαφὲς ἀπὸ
τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ὃ πολλαχοῦ ποιεῖ, χαὶ τοῦτο συνετῶς"
μᾶλλον γὰρ τούτοις ἐνάγονται οἱ πλείους, f] τοῖς;
πνευματικοῖς. ᾿Αγάπης γάρ ἔστι τῆς εἰς τοὺς πλη-
σίον, οὐχὶ παρ᾽ ἐχείνων λαμόάνειν, ἀλλ᾽ ἐχεένοις
παρέχειν. Καὶ θέα σύνεσιν " Μέλλων παρακαλεῖν καὶ
παραινεῖν, μέσον τὸ χατόρθωμα τίθησιν, ἵνα καὶ
ἀπὸ τῆς προτέρας παραινέσεως ἀναπνεύσωτι, xal
«ἧς ἀπειλῆς, ἡνίχα ἔλεγς᾽ Τοιγαροῦν ὁ ἀθετῶν, οὐκ
ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀ.λ.1ὰ τὸν [407] Θεόν" χαὶ ὅπως
ταύτῃ μὴ ἀποσχιρτήσωσι, Τοῦτο ὃΣ ἀπὸ τοῦ ἐργά-
ζεαθαι γίνεται, ὥστε μὴ λαμόάνειν μηδὲ ἀργεῖν,
ἀλλ' ἐργαζόμενον ἑτέροις παρέχειν. Μαχάριον γὰρ
ἐστι, φησὶ, διδόναι μᾶλλον, ἢ «αμδάγνειν. Καὶ
ἐργάζεσθαι, φησὶ, ταῖς χερσὶν ὑμῶν. Ποῦ τοί-
vuv εἰσὶν οἱ τὸ ἔργον ζητοῦντες τὸ πνευματιχόν;
'Op3; πῶς αὐτοῖς πᾶσαν πρόφασιν ἀνεῖλεν εἰπὼν,
Ταῖς χερσὶν ὑμῶν. "Apa νηστείαν ἐργάξεταί τι:

ι » Ἢ εἰ εἶπεν, id est, quam δὶ [locutus esset, de. chari-
vie.

ταῖς χερσίν; ἀλλὰ παννυχίδας; ἀλλὰ χαμευνίας ;
Οὐδεὶς τοῦτο ἂν εἴποι " ἀλλὰ περὶ ἔργου φησὶ τοῦ
πνευματιχοῦ * πνευματιχὸν γὰρ ὄντως ἐστὶ, τὸ ἔργα-
ζόμενον ἑτέροις παρέχειν, xal οὐδὲν ἔσον τούτου.
Ἴνα περιπατῆτε, φησὶν, εὐσχημόνως. Ὃρᾷς πόθεν
αὐτῶν καθάπτεται ; Οὐχ εἶπεν, Ἵνα μὴ ἀσχημονῆτε
ἐπαιτοῦντες, ἀλλὰ τὸ αὐτὸ μὲν ἡνίξατο, πραότερον
δὲ αὑτὸ τίθησιν, ὥστε xoi πλῆξαι xai μὴ σφόδρα
τούτους βαρῆσαι. Elyàp οἱ παρ᾽ ἡμῖν σχανδαλίζξοντας:
τούτοις, πολλῷ μᾶλλον οἱ ἔξωθεν μυρίας εὑρίσχοντε;
χατηγορίας χαὶ λαδὰς, ὅταν ἄνθρωπον ὑγιαίνοντα,
χαὶ ἑαυτῷ ἀρχέσαι δυνάμενον ὁρῶσιν ἐπαιτοῦντα,
xai ἑτέρων δεόμενον. Διὸ xal Χριστεμπόρους χαλοῦ-
σιν ἐμᾶς" Διὰ τοῦτο τὸ ὄνομα, φησὶ, βιιασφημεῖται
τοῦ Θεοῦ. ᾿Δλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἔθηχεν, ἀλλ᾽ Ó μάλιστα
αὑτῶν χαθάψασθαι ἴσχυε, τὸ τῆς ἀσχημοσύνης. Οὐ
θέλομεν δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, ἀδειφροὶ, περὶ τῶν
κεχοιμημόνων, iva. μὴ τυπῆσθε, καθὼς καὶ οἱ
«ἱοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα.

β΄. Δύο ταῦτα μάλιστα ἐλυμαίνετο αὐτοὺς, πενία xat
ἀθυμία, ἃ καὶ πάντας ἀνθρώπους. “Ὅρα οὖν πῶς
αὐτὰ θεραπεύει. Πενία δὲ αὐτοῖς ἦν ἐκ τοῦ ἡρπά-
σθαι αὐτῶν τὰ χρήματα. Εἰ δὲ ὧν τὰ χρήματα ἣρ-
πάζετο διὰ τὸν Χριστὸν, τούτους χελεύξει ἐργαζομέ-
vous τρέφεσθαι, πολλῷ μᾶλλον τοὺς ἄλλους. Ὅτι
γὰρ ἡρπάγη, δῆλον Ex τοῦ εἰπεῖν, Ὑμεῖς μιμηταὶ
ἐγένεσθε τῶν Ἐκκλησιῶν τῶν ἐν Ιουδαίᾳ. Πῶς;
Ὅτι ἐχείναις γράφων ἔλεγε " Καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν
ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε.
Ἐνταῦθα λοιπὸν τὸν περὶ ἀναστάσεως λόγον χινεῖ.
Καὶ τί; οὐχ fjv αὐτοῖς περὶ τούτου διαλεχθείς ; ᾿Αλλ᾽
ἐνταῦθα ἕτερόν τι αἰνίττεται μυστήριον. Ποῖον δὴ
τοῦτο; Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιιϊειπόμενοι, qn;-
otv, εἰς τὴν παρουσίαν' τοῦ Κυρίου, οὐ μὴ φθά-
σωμεν τοὺς κοιμηθέντας. Ἱχανὸς μὲν οὖν καὶ ὁ
τῆς ἀναστάσεως λόγος παραμυθήσασθαι: τὸν ἐν ὀδύντ,"
ἱκανὸν δὲ καὶ τὸ νῦν λεγόμενον ἀξιόπιστον ποιεῖν τὴν
ἀνάστασιν. Πρῶτον δὲ ἐχεῖνο εἴπωμεν, ὃ xat αὐτὸς
εἶπεν, Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, d6sApol, περὶ τῶν
κδκοιμημένων, ἵνα μὴ Avzno0s, xadoc καὶ οἱ
Aoutol οἱ μὴ ἔχοντες ξιϊπίδα. “Ὅρα πῶς xat ἐνταῦ-
θα ἡμένως. Οὐκ εἶπεν, Οὕτως ἀνόητοί ἐστε, χαθάπερ
πρὸς Κορινθίους, οὕτως ἄφρονες, ὅτι εἰδότες ἀνά-
στασιν, ὡς οἱ μὴ πιστεύοντες, οὕτω λυπεῖσθε᾽ ἀλλὰ
σφόδρα ἡμέρως, Οὐ θένω, εἶπε, τὴν ἄλλην αὐτῶν
ἀρετὴν αἰδούμενος. Καὶ οὐχ εἶπε, περὶ τῶν ἀποθανόν-
των, εὐθέως ἀπὸ προοιμίων τὴν παράχλησιν χαταθαλ-
λόμενος.

Ἵνα μὴ «υπῆσθε, φησὶν, ὡς xal οἱ Aouxol οἱ
μὴ ἔχοντες ἐλπίδω. "Apa τὸ χαταχόπτεσθαι ἐπὶ
τοῖς ἀπελθοῦσι, τῶνοὐχ ἐχόντων ἐστὶν ἐλπίδα" εἰχό-
τως, Ψυχὴ γὰρ οὐδὲν περὶ ἀναστάσεως ἐπισταμέντ,
ἀλλὰ τὸν θάνατον τοῦτον θάνατον εἶναι νομίζουσα,
εἰχότως ὡς περὶ ἀπολωλότων χόπτεται χαὶ θρηνεῖ
καὶ ἀφορίτως πενθεῖ" σὺ δὲ ὁ προσδοχῶν ἀνάστασιν,
τῶνος ἕνεχεν ὀδύρῃ; "Apa τῶν μὴ ἐχόντων ἐλπίδα
ἐστὶ τὸ ὀδύρεσθαι, ᾿Αχούσατε τῶν γυναιχῶν ὅσαι
φιλόθρηνοι, ὅσαι πρὸς τὰ πένθη ἀφορέτω: φέρεσθε,
ὅτι τὰ τῶν ἐθνιχῶν πράττετε. Εἰ δὲ τὸ ἀλγεῖν ἐπὶ
ποῖ: ἀπελθοῦσιν ἐθνιχῶν, τὸ χαταχόπτετθα: xai

Digitized by Google
