ὦ IN EPIST. 1 AD THESSAL. CAP. (V. HOMIL. VII. 56

—— M — M Á€ ῦ......... —

OMIAIA Z',

Οὐ θέλω δὲ ὑμᾶς ἀγνοεῖν, déelpol, περὶ τῶν
κεχοιμημένων, ἵνα μὴ 1υπῆσθε, καθὼς καὶ οἱ
«Ἰοιποὶ οἱ μὴ ἔχοντες ἐϊπίδα.

α΄ Πολλὰ τῶν πραγμάτων ἐξ ἀγνοίας ἡμᾶς λυπεῖ
μύνης, ὡς, ἂν αὐτὰ καλῶς χαταμάθωμεν, ἀποχρου-
σόμεθα τὴν ὀδύνην. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ Παῦλος ἐμφαί-
νὼν ἔλεγεν, Οὐ θέλω ὑμᾶς ἀγνοεῖν, tva μὴ λυπῆ-
σθε, ὡς καὶ οἱ Ao«z0l οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα. Τί οὐ
θέλεις αὐτοὺς ἀγνοεῖν ; Τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως,
φησὶ, λόγον. Διὰ τί δὲ μὴ λέγεις τὴν χόλασιν τὴν ἀπο.
κειμένην τῷ ἀγνοεῖν τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον;
Διότι τοῦτο ἐχεῖθεν δῆλόν ἐστι, καὶ ὡμολογημένον"
τέως δὲ μετ᾽ ἐχείνου xal τοῦτο ἔσται χέρδος οὐ μικρόν.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐ τῇ ἀναστάσει ἠπίστουν, ἀλλ᾽ ὅμως
ἐθρήνουν, διὰ τοῦτο οὕτω φησί. Καὶ ἑτέρως μὲν τοῖς
ἀπιστοῦσι διαλέγεται, ἑτέρως δὲ τούτοις " ol γὰρ
περὶ τῶν χρόνων καὶ τῶν χαιρῶν ζητοῦντες, δῆλον
ὅτι ἤδεσαν. Εἰ γὰρ πιστεύομεν, φησὶν, ὅτι Ἴη-
σοῦς ἀπέθανε καὶ ἀνέστη καὶ ἔζησεν, οὕτως ὁ
Θεὸς καὶ τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει
σὺν αὑτῷ. Ποῦ εἰσιν οἱ τὴν σάρκα ἀθετοῦντες : Εἰ
Tip μὴ ἀνέλαδε [473] σάρχα, οὐδὲ ἀπέθανεν " εἰ δὲ
μὴ ἀπέθανεν, οὐδὲ ἀνέστη. Πῶς οὖν ἡμᾶς ἀπὸ τούτων
προτρέπει εἰς πίστιν; ἄρα οὐ λῆρος μᾶλλον ἣν χατ᾽
αὐτοὺ; καὶ ἀπατεών; Εἰ γὰρ τὸ ἀποθανεῖν ἁμαρτίας
ἐστίν, ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ ἥμαρτε, πῶς ἡμᾶς προτρέ-
πεται νῦν ; Διὰ τί δὲ xal. φησιν, “Ὥσπερ οἱ Aouxtol
οἱ μὴ ἔχοντες ἐλπίδα; Ὡσεὶ ἔλεγε" Τίνας θρηνεῖτε,
ἄνθρωποι ; ὑπὲρ τένων λυπεῖσθε ; ὑπὲρ τῶν ἀμαρτω-
λῶν, fj ὑπὲρ τῶν ἁπλῶ; ἀποθνησχόντων ; Ὥστε ἐχεῖ-
νι τένας θρηνοῦσι ; Πάντα δὲ ταῦτα Eua αὐτοῖς γίνε-
ται, Πρωτότοκος, φησὶν, ἐκ τῶν νεκρῶν" τουτέστιν»
ἀπαρχῆ. Οὐχοῦν χαὶ λοιποὺς εἶναι δεῖ, Καὶ ópa
πῶς ἐνταῦθα οὐδὲν ἀπὸ λογισμῶν τίθησιν, ἐπειδὴ
προσηνεῖς ἦσαν" Κορινθίοις δὲ γράφων, πολλὰ πρῶ-
τὸν xat ἀπὸ λογισμῶν ἐκίνησε, καὶ τότε ἐπήγαγεν"
"Agpor σὺ, ὃ σπείρεις, οὗ ζωοποιεῖται. Κυριώτερον
μὲν γὰρ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅταν τῷ πιστῷ διαλέγηται " πρὸς
δὲ τὸν ἕξω ποίαν ἰσχὺν ἂν ἔχοι τοῦτο; Οὕτω, φησὶν,
ὁ Θεὸς, καὶ τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦν ἄξει
cir αὐτῷ. Πάλιν, Κοιμηθέντας * οὐδαμοῦ λέγει,
ἀποθανόντας. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοῦ Χριστοῦ τὸ, ᾿Απέθα-
v&v, ἔθηχεν, ἐπειδὴ καὶ τὸ τῆς ἀναστάσεως εἶπεν"
ἐνταῦθα δὲ, Τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ Ἰησοῦ"
ἢ τοῦτο λέγων, ὅτι τῇ πίστει τοῦ Ἰησοῦ χοιμηθέντας,
3 ὅτι διὰ τοῦ Ἰησοῦ ἄξει τοὺς χοιμηθέντας, τουτέστι,
τοὺς πιστούς. Ἐνταῦθα οἱ αἱρξτικοί φασιν ὅτι
τοὺς βαπτισθέντας λέγει. Τὸ οὖν, Οὕτω, ποῦ ἴσταται ;
ὁ γὰρ Ἰησοῦς οὐχ ἐχοιμήθη διὰ τοῦ βαπτίσματος.
Τίνος δὲ ἕνεχέν φησι, Τοὺς κοιμηθέντας; “Ὥττε οὐ
περὶ καθολιχῆς, ἀλλὰ περὶ μεριχῆς ἀναστάσεως δια.
λέγεται, Ἄξει τοὺς κοιμηθέντας διὰ τοῦ ᾿Ιησοῦ,
φησί" καὶ πολλαχοῦ οὕτω λέγει. Τοῦτο γὰρ ὑμῖν
«λέγομεν ἐν λόγω Κυρίου, ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ
περιλειπόμενοι εἰς τὴν παρουσίαν τοῦ Κυρίου,
οὗ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοιμηθέντας " περὶ τῶν
πιστῶν λέγων, καὶ οἱ κοιμηθέντες ἐν Χριστῷ * xai
πάλιν, Οἱ vexpol ἀναστήσονται. Ἔπειτα οὐ περὶ
ἀναστάσεως αὐτῷ ὁ λόγος μόνον, ἀλλὰ xaX περὶ ἀνα-
στάσεως χαὶ περὶ τιμῆς τῆς ἐν δόξῃ. ᾿Αναστάσεως

μὲν οὖν πάντες ἀπολαύτοντα!, φησίν " iv δόξῃ δὲ οὗ
πάντες ἔσονται, ἀλλ᾽, Οἱ ἐν Χριστῷ. Ἐπεὶ οὖν πα-
ραμυθήσασθαι βούλεται αὐτοὺς, οὐ τούτῳ μόνον πα-
βαμυθεῖται, ἀλλὰ καὶ τῇ τιμῇ τῇ πολλῇ καὶ τῷ τά-
χει, ἐπεὶ ἐχεῖνο ἤδεσαν. “Ὅτι γὰρ τῇ τιμῇ βούλεται
αὐτοὺς παραμυθήσασθαι, προϊών φησι, Καὶ πάντοτε
σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα" καὶ, ὅτι Ἐν νεφέλαις ἁρπαγη-
σόμεθω. Πῶς δὲ οἱ πιστοὶ διὰ τοῦ Ἰησοῦ χοιμῶνται $
Δηλονότι τὸν Χριστὸν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς. Τὸ δὲ,
Ἄξει σὺν αὐτῷ, δείκνυσι πολλαχόθεν ἀγομένους.
Τοῦτο γὰρ ὑμῖν, φησὶ, έγομεν ἐν Aéro. Κυρίου.
Ξένον τι ἔμελλε λέγειν *. διὰ τοῦτο καὶ τὸ ἀξιόπιστον
τίθησιν. "Ev όγῳ Κυρίου, φησί" τουτέστιν, Οὐχ
ἀφ᾽ ἑαυτῶν, ἀλλὰ παρὰ τοῦ Χριστοῦ μαθόντες λέ-
Youtv, Ὅτι ἡμεῖς οἱ ζῶντες οἱ περιλειπόμενοι εἰς
τὴν παρουσίαν [414] τοῦ Κυρίον, οὐ μὴ φθάσωμεν:
τοὺς κοιμηθέντας. Ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους

. φησὶν, ὅτι Ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀρθαλμοῦ. Ἔνταῦθα

τὸ ἀξιόπιστον τῇ ἀναστάσει α xal τῷ τρόπῳ παρ-
ἐστησε.

β΄. Καὶ ἐπειδὴ τὸ πρᾶγμα δυχεῖ δύσχολον εἶναι, Sel-
χνυσιν αὐτὸς ὅτι ὥσπερ ἐστὶν εὔχολον τοὺς ζῶντας
ἀρθῆναι, οὕτω xal τοὺς ἀπελθόντας. Τὸ δὲ, ᾿Μμεῖς,
οὐ περὶ ἑαυτοῦ φησιν" οὗ γὰρ δὴ ἔμελλεν αὐτὸς μέχρι
τῆς ἀναστάσεως μένειν, ἀλλὰ τοὺς πιστοὺς λέγει. Διὰ
τοῦτο προσέϑηχεν, Οἱ περιλειπόμενοι εἰς τὴν xap-
ουσίαν τοῦ Κυρίου, οὗ μὴ φθάσωμεν τοὺς κοι-
μηθέντας " ὡς ἂν εἰ ἔλεγε" Μὴ νομίσῃς ἐργωδίαν εἶναί
τινα, ἀκούων δτιοΐ ζῶντες τότε τοὺς διαλυθέντας, τοὺς
σαπέντας, τοὺς μυρία ἔτη ἔχοντας οὗ μὴ προλάδωσι "
Θεός ἐστιν ποιῶν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ εὔχολον αὐτῷ ἐκείνονς
τοὺς ἀπηρτισμένους ἀγαγεῖν, οὕτω χαὶ τοὺς διαλελυ-
μένους. ᾿Αλλ᾽ εἰσί τινες, οἵ δια πιστοῦσι τῷ πράγματι,
ἐπειδὴ τὸν Θεὸν οὐχ ἴσασι, Τί γὰρ, εἰπέ μοι, εὖχο-
λώτερον, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγεῖν, f
διαλυθέντα ἀναστῆσαι πάλιν ;

᾿Αλλὰ τέφασιν; Ὁ δεῖνα, φησὶ, ναυάγιον ὑπέστη, καὶ
κατεποντίσθη, χαὶ πεσόντα αὑτὸν ἰχθύες ἐδέξαντο πολλοὶ
xa τῶν ἰχθύων ἕκαστος μέλος ἔφαγεν, Εἶτ᾽ αὐτῶν δὴ τού -
τῶν ὁ μὲν ἐν τῷδε τῷ χόλπῳ, ὁ δὲ ἐν τῷδε συνελήφθη, καὶ
ἑδρώθη ὑφ᾽ ἑτέρου, καὶ οὗτος ὑπὸ ἄλλου. Καὶ οὗτοι πά-
λιν ἐν ἄλλοις χωρίοις ἀπέθανον οἱ τοὺς ἰχθῦς φαγόντες
τοὺς τὸν ἄνδρα καταφαγόντας, χαὶ αὐτοὶ ἴσως ὑπὸ θη-
ρίων. Τοσαύτης δὲ τῆς συγχύσεως γενομένης xaX δια-
σπορᾶς, πῶς πάλιν ἀναστήσεται ὁἀνήρ; τίς ὁ τὸν χοῦν συν-
ἀγων;; Διὰ τί γὰρ τοῦτο λέγεις, ἄνθρωπε, xat óppa-
θοὺς λήρων ὑφαίνεις, xat ὡς ἄπορον τιθεῖς ; Εἰπὲ γάρ
μοι, ἂν μὴ εἰς θάλατταν καταπέσῃ, ἂν γὰρ μὴ ἰχθὺς
φάγῃ, μηδὲ βρωθῇ πάλιν ὁ ἰχθὺς ὑπὸ μυρίων ἀνθρώ-
πων, ἀλλὰ χηδευθεὶς ἐν λάρνακι ὁ ἀνὴρ τεθῇ, καὶ
μὴτε σχώληχες, μήτε ἄλλο τι διενοχλήσῃ, πῶς ἀνα-
στήσεται τὸ διαλυθέν ; πῶς ἡ χόνις χαὶ ἡ τέφρα συγ-
χολληθήσεται,, πόθεν τὸ ἄνθος λοιπὸν ἔσται τοῦ σώ-
ματος ; τοῦτο δὲ οὐχ ἄπορον ; "Av μὲν οὖν "Ἕλληνες
ὦσιν οἱ ταῦτα διαποροῦντες, πρὸς αὐτοὺς μυρία
ἐροῦμεν. Τί δήποτε; εἰσὶ γὰρ παρ᾽ αὐτοῖς oi
πὰς ψυχὰς χαὶ εἰς φυτὰ xai εἰς θάμνους ἄγοντες
καὶ εἰς χύνας * εἰπέ μοι. τί εὐχολώτερον, τὸ οἰκεῖον

ἃ Forte legendum τῆς ἀναστάσεως.

Digitized by Google
