<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    407 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. II, HOMIL. III. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τὸ τῆς ἀγάπης φησίν· ὁ καὶ μᾶλλον ἦν ἢ τῆς προσ-
    τασίας. Καὶ τοῦ ἀτύφου τὸ ερημένον. Ὡς πατὴρ
    τέκνα ἑαυτοῦ, παρακαλοῦντες ὑμᾶς κα παρα-
    μυθούμενοι καὶ μαρτυρόμενοι εἰς τὸ περιπατῆσαι
    ὑμᾶς ἀξίως τοῦ Θεοῦ τοῦ καλοῦντος μᾶς ες τὴν
    ἑαυτοῦ βασιλείαν καὶ δόξαν. Ὅτε εἶπε, Καὶ δια-
    μαρτυρόμενοι, τότε πατέρων μέμνηται, δεικνὺς ὅτι
    Εἰ καὶ διεμαρτυρόμεθα, ἀλλὰ τοῦτο οὐ σφοδρῶς, ἀλλ'
    ὡς πατέρες. Ἕνα ἕκαστον ὁμν. Babai! ἐν το-
    σούτῳ πλήθει μηδένα παραλιπεῖν, μὴ μικρόν, μὴ
    μέγαν, μὴ πλοῦσιον, μὴ πένητα. Παρακαλοῦντες,
    πρὸς τί εἶπε; Πρὸς τ φέρειν πάντα. Καὶ παρα-
    μυθούμενοι καὶ διαμαρτυρόμενοι. Παρακαλοῦντες·
    οὐκ ἄρα δόξαν ἐζήτουν · Καὶ διαμαρτυρόμενοι· οὐκ
    ἄρα ἐκολάκευον. Εἰς τ περιπατῆσαι ὑμᾶς ἀξίως
    τοῦ Θεο τοῦ καλοῦντος ὑμᾶς εἰς τν αὐτο βα-
    σιλείαν καὶ δόξαν. Ὅρα πάλιν πῶς διηγούμενος,
    καὶ διδάσκει καὶ παραμυθεῖται · εἰ γὰρ εἰς βασιλείαν
    ἐκάλεσε, πάντα δεῖ φέρειν. Παρακαλοῦμεν, οὐχ να
    ἡμῖν χαρισθῇ τι, ἀλλ' ἵν' ἐπιτύχητε τῆς βασιλείας
    τῶν οὐρανῶν. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμες εὐχαριστοῦμεν
    τῷ Θεῷ ἀδιαλείπτως, ὅτι παραλαβόντες λόγον
    ἀκοῆς παρ' ἡμν τοῦ Θεοῦ, ἐδέξασθε οὐ λόγον
    ἀνθρώπων, ἀλλά, καθὼς ἐστιν ἀληθῶς, λόγον
    Θεοῦ, ς καὶ ἐνεργεῖται ἐν ὑμῖν τοῖς πιστεύουσιν.
    Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, φησίν, ὅτι ἡμεῖς μὲν πάντα
    ἀμέμπτως πράττομεν, ὑμεῖς δὲ ἀνάξια τῆς ἡμετέρας
    ἀναστροφῆς ἐποιήσατε · οὐ γὰρ ὡς ἀνθρώπων ἀκούον-
    τες, ἐδέξασθε ἡμῶν ἀκούοντες, ἀλλ' ὡς αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ
    παραιοῦντος, οὕτω προσείχετε. Πόθεν δῆλον; Ὥσπερ
    γὰρ τὸ μὴ ἐν κολακείᾳ μηδὲ ἐν κενοδοξίᾳ κηρῦξαι ἀπὸ
    τῶν οἰκείων πειρασμῶν δείκνυσι, καὶ τῆς ἐκείνων μαρ-
    τυρίας, καὶ ὧν πραττεν · οὕτω καὶ τὸ ἐκείνους ὀρθῶς
    δέξασθαι τὸν λόγον, ἀπὸ τῶν πειρασμῶν. Πόθεν γάρ,
    φησίν, εἰ μὴ ὡς τοῦ Θεοῦ λέγοντος ἠκούετε, τοιούτους
    ἐφέρετε κινδύνους; Καὶ ἄρα τὸ ἀξίωμα · Ὑμεῖς γάρ,
    φησί, μιμηταὶ ἐγενήθητε, ἀδελφοί, τῶν Ἐκκλη-
    σιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ, ὅτι τὰ αὐτὰ ἐπάθετε καὶ ὑμεῖς
    ὑπὸ τῶν ἰδίων συμφυλετῶν, καθὼς καὶ αὐτοὶ ὑπὸ
    τῶν Ἰουδαίων, τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάν-
    των Ἰησοῦν καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας, καὶ ἡμς
    ἐκδιωξάντων, καὶ Θεῷ μὴ ἀρεσκόντων, καὶ [442]
    πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων · κωλυόντων ἡμᾶς
    τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι ἵνα σωθῶσιν, εἰς τ ἀναπλη-
    ρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρτίας πάντοτε. Ἔφθασε δὲ
    ἐπ' αὐτοὺς  ὀργὴ εἰς τέλος.
    β'. Ὑμες, φησί, μιμηταὶ ἐγενήθητε τῶν Ἐκκλη-
    σιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. Πολλὴ ἡ
    παραμυθία. Οὐδέν, φησίν, θαυμαστὸν εἰς ὑμᾶς ταῦτα
    πράττειν αὐτούς, ὅπου γε καὶ ες τοὺς συμφυλέτας
    αὐτῶν. Καὶ τοῦτο δὲ τοῦ τὸ κήρυγμα εἶναι ἀληθὲς
    οὐ μικρν τεκμήριον, ὅπου γε καὶ Ἰουδαῖοι πάντα
    ἠγέγοντο ὑπομένειν. Ὅτι καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτά, φησίν,
    ἐπάθετε ὑπὸ τν ἰδίων συμφυλετῶν, καθάπερ
    κἀκεῖνοι ὑπὸ τῶν ουδαίων. χει τι πλέον τῷ
    εἰπεν, κἀκενοι ἐν τ Ἰουδαί· δείκνυσι γὰρ ὅτι
    ἤδοντο πανταχοῦ, ὡς ἀθλίαντες. Λέγει οὖν, ὅτι Καὶ
    ὑμεῖς τὰ αὐτὰ ἐπάθετε. Καὶ τί θαυμαστὸν πάλιν, εἰ
    καὶ εἰς μᾶς, που γε καὶ εἰς τὸν Δεσπότην τὰ αὐτὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἐτόλμων· Ὁρᾷς, πῶς αὐτὸ εσήγαγε μεγάλην ἔχον
    τὴν παραμυθίαν; Καὶ συνεχῶς τοῦτο στρέφει, καὶ ἐν
    πάσαις σχεδὸν εὕροι τις ἂν αὐτὸ ταῖς ἐπιστολαῖς
    ἀκριβῶς ἐξετάζων, πῶς ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἀεὶ τὸν
    Χριστὸν παραφέρει διαφόρως. Ὅρα γοῦν· καὶ ἐν-
    ταῦθα κατηγοριῶν τῶν ουδαίων, ες ἀνάμνησιν αὐ-
    τοὺς φέρει τοῦ Δεσπότου, καὶ τῶν τοῦ Δεσπότου πα-
    θημάτων · οὕτως οἶδε μεγίστην παραμυθίαν ἔχειν τὸ
    πρᾶγμα. Τῶν καὶ τὸν Κύριον ἀποκτεινάντων, φησίν.
    Ἀλλ' ἠγνόησαν αὐτὸν σως. Μάλιστα μν οὖν δεσαν.
    Τί δαί; οὐχὶ καὶ τοὺς ἰδίους προφήτας ἀπέκτειναν
    καὶ ἐλιθοβόλησαν, ὧν καὶ τὰ τεύχη περιφέρουσι;
    Καὶ μὴν ταῦτα οκ ἀληθείας ἕνεκεν διεπράξαντο.
    Οὐκ ἄρα παραμυθία μόνον ἐστὶν ἐπὶ τοῖς πειρασμοῖς,
    ἀλλὰ καὶ ὑπόμνησις τοῦ μὴ νομίζειν ὅτι δι' ἀλήθειαν
    ταῦτα ποιοῦσι, καὶ διὰ τοῦτο θορυβεῖσθαι. Καὶ
    ἡμς, φησίν, ἐκδιωξάντων. Καὶ ἡμεῖς, φησί, μυρία
    δεινὰ πεπόνθαμεν. Καὶ Θεῷ μ ἀρεσκόντων, καὶ
    πᾶσιν ἀνθρώποις ἐναντίων, κωλυόντων ἡμᾶς
    τοῖς ἔθνεσι λαλῆσαι ἵνα σωθῶσι. Πᾶσιν ἀνθρώ-
    ποις, φησίν, ἐναντίων. Πῶς ; Εἰ γὰρ τῇ οἰκουμένῃ
    δεῖ λαλῆσαι, οὗτοι δὲ κωλύουσι, κοινοὶ τῆς οἰκου-
    μένης εἰσὶν ἐχθροί. Τὸν Χριστὸν ἐφόνευσαν, τοὺς
    προφήτας, τὸν Θεὸν ὑβρίζουσι, κοινοὶ τῆς οἰκουμένης
    εἰσν ἐχθροί, ἡμᾶς ἐλαύνουσι τοὺς ἐπὶ σωτηρίᾳ παρα-
    γενομένους · τί θαυμαστόν, εἰ κα εἰς ὑμᾶς τοιαῦτα
    ἐπεδείξαντο, ὅπου γε καὶ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ; Κωλυόντων
    ἡμᾶς, φησί, τοῖς θνεσι λαλσαι ἵνα σωθῶσι.
    Βασκανίας ἄρα ἐστὶ τὸ τῶν πάντων ἐμποδίζειν
    σωτηρίαν. Εἰς τὸ ἀναπληρῶσαι αὐτῶν τὰς ἁμαρ-
    τίας πάντοτε. Ἔφθασε δὲ ἐπ' αὐτοὺς ἡ ργὴ
    ες τέλος. Οὐκέτι ταῦτα ἔσται οἷα τὰ πρότερα,
    οὐκέτι ἐπάνοδος, οὐκέτι πέρας · ἀλλ' ἐγγὺς ἐφέστηκεν
    ἡ ὀργή. Πόθεν δῆλον; Ἀπὸ τούτου, ἀφ' οὗ προείπεν
    ὁ Χριστός. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον ἔχει παραμυθίαν τὸ
    κοινωνοὺς τῶν θλίψεων λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ τὸ τοὺς
    θλίβοντας ἀκοῦσαι τιμωρουμένους. Εἰ δὲ ἡ ἀναβολὴ
    λυπεῖ, παραμυθεῖσθω τὸ μηκέτι ἀναμένειν αὐτούς.
    Μᾶλλον δὲ καὶ τὴν ἀναβολὴν συνέστειλε τῷ επεῖν,
    Ἡ ὀργή, δεικνὺς πάλιν ὀφειλομένην καὶ προωρισμέ-
    νην, [443] καὶ προφητευομένην. Ἡμεῖς δὲ, ἀδελφοί,
    ἀπορφανισθέντες ἀφ' ὑμῶν πρὸς καιρὸν ὥρας,
    προσώπῳ, οὐ καρδίᾳ, περισσοτέρως ἐσπουδά-
    σαμεν τὸ πρόσωπον ὑμῶν δεῖν ἐν πολλῇ ἐπι-
    θυμίᾳ. Οὐκ εἶπε, χωρισθέντες, ἀλλ' ὁ πλέον ἦν.
    Εἶπεν ἀνωτέρω περὶ τῆς κολακείας, δεικνὺς ὅτι οὐ
    κολακεύει, ὅτι οὐ ζητεῖ δόξαν· λέγει ἐνταῦθα περὶ
    τῆς ἀγάπης. Ἐπειδὴ εἶπεν ἀνωτέρω· Ὡς πατὴρ
    τέκνα, Ὡς τροφός, ἐνταῦθα κα ἕτερόν φησιν,
    Ἀπορφανισθέντες, ὅπερ ἐστὶ παίδων πατέρας ζη-
    τούντων. Καὶ μὴν ἐκεῖνοι ἀπωρφανίσθησαν. Οὐ, φη-
    σί, ἀλλ' ἡμες. Εἰ γάρ τις τὸν πόθον ἐξετάσειε,
    καθάπερ παιδία μικρὰ ἀποστατέυστα, ἄφρον ὀρφανίαν
    ὑποστάντα, ἐν πολλῷ πόθ τῶν γονέων εἰσίν, οὐ διὰ
    τὴν φύσιν μόνον αὐτήν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν ἐρημίαν ·
    οὕτω δὲ καὶ ἡμεῖς. Ἐκ τούτου καὶ τὴν ἀθυμίαν
    αὐτοῦ δείκνυσιν, ἐν ᾗ ν διὰ τὸν χωρισμόν. Καὶ
    ταῦτα, φησίν, οὐκ ἔνι εἰπεῖν, ὅτι πολὺν χρόνον ἀν-
    εμείναμεν, ἀλλὰ Πρὸς καιρόν, καὶ τοῦτο Προσώπῳ,
    οὐ καρδίᾳ · ἀεὶ γὰρ ὑμᾶς εἴχομεν ἐν τῇ διανοίᾳ. ρα
    δση ἀγάπη· καίτοι ἔχων αὐτοὺς διαπαντὸς ἐν καρδίᾳ,
    καὶ τὴν κατ' ὑμῖν ἕξει παρουσίαν. Μή μοι λέγε τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,300,880">
    * Mavult τὸ επεῖν Halesius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página 407-408 da Patrologia Graeca.
    - Texto em grego com algumas palavras em latino no cabeçalho e nota de rodapé.
    - "Babai!" na coluna esquerda, linha 9, aparece em caracteres latinos.
    - Números de coluna PG [442] e [443] inseridos no texto.
    - Seção β' inicia na coluna esquerda, linha 48.
  </notas>
</pagina>