<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    443 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. IV. HOMIL. VIII. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,910">
    πρησθείη ποτέ ; πῶς δ' ἂν δωρ μένον δωρ ; ξύλα
    μὲν γὰρ καὶ λίθους δυνατὸν καλεῖν, ἀέρα δὲ καὶ ὕδωρ
    οὐδαμῶς δυνατόν. Ἦλιν οὖ δυνατόν, τῷ δὲ αὐτὰ
    ποιήσαντι δυνατόν. Τοιγαροῦν οὐδὲν τερον ἢ κά-
    μινός ἐστιν ὁ ἀήρ, κάμινος τὸ ὕδωρ · πάντα ἄκαρπα,
    πάντα ἄγονα, πάντα τῆς προλαβούσης ὀργς εἰκόνες,
    τῆς μελλούσης τεκμήρια. Μὴ καὶ ταῦτα ἀπειλαὶ
    ῥημάτων ; μὴ καὶ ταῦτα ψόφοι ῥημάτων ; Ἐμοὶ
    μὲν γὰρ οὐδὲ τὰ πρότερα ἄπιστα, ἀλλ' ὁμοίως τοῖς
    ὁρωμένοις τὰ μὴ ὁρώμενα πιστά · τῷ δὲ ἀπίστῳ
    καὶ τατα ἱκανὰ πίστιν παρασχεῖν. Εἴ τις ἀπιστεῖ τ
    γεέννῃ, τὰ Σόδομα λογιζέσθω, τὰ Γόμοῤῥα ἐννοείτω,
    τὴν τιμωρίαν τὴν γεγενημένην, καὶ ἔτι μένουσαν.
    Τοῦτο το διαιωνίζειν τὴν κόλασιν τεκμήριον. Φορ-
    τικὰ ταῦτα · ἐκεῖνα δὲ οὐ φορτικά, ὅταν λέγῃς, ὅτι
    οὐκ ἔστι γέεννα, ἀλλ' ἁπλῶς ἠπείλησεν ὁ Θεός ; ὅταν
    ἐκλύῃς τὰς χεῖρας τοῦ λαοῦ ; Σὺ με ταῦτα ἀναγκά-
    ζεις [482] λέγειν ὁ διαπιστῶν. Εἰ τοῖς ῥήμασιν ἐπί-
    στευσας τοῦ Χριστοῦ, οὐκ ἠναγκάζμην τὴν ἀπὸ τῶν
    πραγμάτων πίστιν παραγαγεῖν · ἐπειδὴ δὲ ἐκεῖνα
    πέφευγας, καὶ ἐκὼν καὶ ἄκων πεισθήσῃ λοιπόν. Τί
    γὰρ ἔχεις περὶ τῶν Σοδόμων εἰπεῖν ; Βούλει καὶ τὴν
    αἰτίαν μαθεῖν, δι' ἣν τότε ταῦτα ἐγένετο ; Ἦν ν
    ἁμάρτημα χαλεπὸν μν καὶ ἀπάρατον, πλὴν ἀλλ' ἐν
    παισὶν ἐπεφαίνοντο οἱ τότε, καὶ διὰ τοῦτο ταύτην
    ἔδωσαν τὴν δίκην. Νῦν δὲ μυρία καὶ ἴσα, καὶ χαλε-
    πώτερα γίνεται τούτων ἁμαρτήματα. Εἶτα ὁ ὑπὲρ
    ἑνς ἁμαρτήματος τοσαύτην ἐνέχων ὀργήν, καὶ μήτε
    τοῦ Ἀβραὰμ τὴν ἱκετηρίαν δωσπηθείς, μήτε τὸν
    Ἐνοχιν Λώτ, τὸν ὑπὲρ τῆς εἰς τοὺς δούλους αὐτοῦ
    τιμῆς τὰς θυγατέρας εἰς ὕβριν προέμενον τὰς ἑαυτοῦ,
    τοσούτων ὄντων τῶν ἁμαρτημάτων, φείσεται ; Γέλως
    ὅπως ταῦτα καὶ λῆρος καὶ πλάνη καὶ διαβολικὴ
    ἀπάτη. Βούλει καὶ ἕτερον ἐπαγάγω ; Τὸν Φαραὼ
    πάντως ἀκούεις τὸν Αἰγυπτίων βασιλέα · οὐκοῦν
    οἶδας καὶ τὴν δίκην ἣν δωκε, καὶ πῶς αὐτοῖς ρμασι
    καὶ ἵπποις μετὰ τοῦ στρατοπέδου παντὸς εἰς τὸ
    Ἐρυθραῖον κατεποντίσθη πέλαγος. Βούλει καὶ ἕτερα
    μαθεῖν ; ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἴσως ἀσεβὴς ἦν, μᾶλλον δὲ
    οὐκ ἴσως, ἀλλ' ὄντως ἀσεβὴς ἦν. Βούλει καὶ ἐκ τῶν
    πιστευόντων καὶ προσεχόντων τῷ Θεῷ, βίου δὲ οὐκ
    ὄντων ὀρθοῦ, τιμωρουμένους ἰδεν ; Ἄκουσον τοῦ
    Παύλου λέγοντος · Μηδὲ πορνεύωμεν, καθώς τινες
    αὐτῶν ἐξεπόρνευσαν, καὶ ἔπεσον ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ
    εἰκοσιτρεῖς χιλιάδες · μηδὲ γογγύζωμεν, καθώς
    τινες αὐτῶν ἐγόγγυσαν, καὶ ἀπώλοντο ὑπὸ τοῦ
    ὀλοθρευτοῦ · μηδὲ ἐκπειράζωμεν τὸν Χριστόν,
    καθώς τινες αὐτῶν ἐπείρασαν, καὶ ὑπὸ τῶν
    ὄφεων ἀπώλοντο. Εἰ δὲ πορνεία τοσοῦτον ἴσχυσεν,
    εἰ δὲ γογγυσμός, εἰ οὐκ ἐργάσαται τὰ ἡμέτερα ; Εἰ
    δὲ μὴ ἀπατεῖ νν δίκην, μὴ θαυμάσῃς · ἐκεῖνοι μὲν
    γὰρ οὐκ δεσαν τὴν γέενναν · διὸ ταῖς παρὰ πόδας
    ἐκολάζοντο τιμωρίαις · σὺ δὲ ὅσα ν ἁμάρτῃς, κἂν
    μηδεμίαν δίκην ὄψῃ, ἀποτίσεις ἐκεῖ. Εἶτα τοὺς μὲν
    νηπιωδεστέρους, καὶ οὐ τοσαῦτα παταίοντας, τοσαῦτα
    ἐκόλασεν, ἡμῶν δὲ φείσεται ; Οὐκ ἂν ἔχοι λόγον.
    Κἂν γὰρ τὰ αὐτὰ ἁμάρτωμεν ἐκεῖνοις, μείζονός
    ἐσμὲν κολάσεως ἄξιοι. Διὰ τί ; Ὅτι πλείονος ἀπ-
    ελαύσαμεν χάριτος. Ὅταν δὲ καὶ πλείονα καὶ μεί-
    ζονα ἐκείνων πταίωμεν, τίνα οὐχ ὑποστησόμεθα δί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,910">
    κην ; Ἐκενοι (καὶ μὴ μέ τις νομίζετω θαυμάζοντα
    αὐτούς, ἢ συγγινώσκοντα αὐτοῖς λέγειν, μὴ γένοιτο·
    ὅταν γὰρ ὁ Θεὸς κολάζῃ, ὁ τὴν ἐναντίαν φέρων ψῆ-
    φον, ἀπὸ διαβολικῆς διανοίας τοῦτο ποιεῖ · οὐ τοίνυν
    ἐπαινῶν αὐτούς, οὐδὲ συγγινώσκων τοῦτό φημι, ἀλλὰ
    δεικνὺς τν ἡμετέραν κακίαν) · ἐκεῖνοι τοίνυν, εἰ καὶ
    ἐγόγγυζον, ἀλλ' εἰς ρημον ἤρχοντο · ἡμεῖς δὲ πατρίδα
    ἔχοντες, καὶ ἐν οἰκίαις ταῖς μετέραις ντες, γογγύ-
    ζομεν. Ἐκεῖνοι δέ, εἰ καὶ ἐπόρνευον, ἀλλ' ἀπὸ Α-
    γυπτιακῶν ἐξελθόντες ἄρτι κακῶν, καὶ νόμου σχεδὸν
    οὐκ ἀκούσαντες τοιούτου · ἡμες δὲ ἐκ προγόνων τὰ
    σωτήρια παραλαβόντες δόγματα · ὥστε μείζονος κο-
    λάσεως [483] ἐσμὲν ἄξιοι. Βούλει καὶ ἕτερα ἀκοῦσαι,
    ὅσα ἔπαθον ἐν Παλαιστίνῃ, λιμούς, λοιμούς, πολέ-
    μους, αἰχμαλωσίας, τὰς ἐπὶ Βαβυλωνίων, τὰς ἐπὶ
    Ἀσσυρίων, τὰ ὑπὸ Μακεδόνων κακά, τὰ ἐπὶ Ἁδρια-
    νοῦ καὶ Οὐεσπασιανοῦ ; Βούλομαί σοι, ἀγαπητέ, ἐκ-
    διηγήσασθαι, ἀλλὰ μὴ ἀποπνίξῃς · μᾶλλον δὲ πρὸ
    τούτου ἕτερον ἐρῶ. Λιμὸς ἐγένετό ποτε · φησί, καὶ
    ὁ βασιλεὺς ἐδίωξεν ἐπὶ τοῦ τετραχώς · εἶτα γυνὴ
    προσελθοῦσα ταῦτα φθέγγεται πρὸς αὐτὸν τὰ ῥήματα ·
    Βασιλεῦ, εἰπέ μοι ἡ γυν αὕτη. Ὁπήσωμέν σου
    σήμερον τὸν υἱὸν καὶ φάγωμεν, καὶ αὔριον τὸν
    ἐμόν · καὶ ὠπτήσαμεν, καὶ ἐφάγομεν · καὶ τὸν
    αὐτῆς οὐκέτι ἔδωκε. Τί ταύτης τῆς συμφορᾶς χαλε-
    πώτερον ; Πάλιν ἀλλαχοῦ ὁ προφήτης φησί · Χεῖρες
    γυναικῶν οἰκτιρμόνων ἥψησαν τὰ τέκνα αὐτν.
    Ἰουδαῖοι μὲν οὖν τοιαύτην ἔδοσαν δίκην · ἡμεῖς δὲ οὐ
    πολλῷ μλλον δώσομεν ;.

    δ. Βούλει καὶ ἑτέρας αὐτῶν ἀκοῦσαι συμφοράς ; τὰ
    Ἰωσήππου ἔπελθε, καὶ μαθὴν πᾶσαν ἐκείνην τρα-
    γῳδίαν, ἂν ρα σε πείσωμεν ἀπὸ τούτων ὅτι στι
    γέεννα. Ἐνόησον γάρ · εἰ ἐκεῖνοι ἐκολάζοντο, διὰ τί
    ἡμεῖς μὴ κολαζόμεθα ; ἢ πς εἰκὸς ἡμᾶς μὴ κολάζε-
    σθαι, χείρονα ἐκείνων ποιοῦντας ; ἢ δῆλον, ὅτι διὰ τὸ
    ἀποκεῖσθαι ἡμν τὴν κόλασιν ; Εἰ δὲ βούλει, καὶ ἐπ
    προσώπου νὸς κάστου ἐρώπς ἐκκολάσθησαν ; Ἀδελ-
    φὸν ἀπέκτεινεν ὁ Κάϊν. Δεινὸν μὲν τὸ ἁμάρτημα ·
    πῶς γὰρ οὔ ; ἀλλ' ἔδωκε δίκην, καὶ χαλεπήν, καὶ
    μυριάκις ἀποθανεῖν κουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος, Εἰ
    ἐκβάλλεις με ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπ τοῦ προσώπου
    σου κρυβήσομαι, καὶ ἔσομαι πᾶς  εὑρίσκων με,
    ἀποκτενεῖ με. Εἰπὲ οὖν μοι, οὐ τὰ αὐτὰ πράττουσιν
    ἐκεῖνοι πολλοὶ καὶ νῦν ; ὅταν γὰρ μὴ σαρκικὸν, ἀλλὰ
    πνευματικὸν ἀνέλῃς ἀδελφὸν, οὐχὶ ταὐτὸν εργάσω ;
    Τί γάρ, εἰ κα μὴ ξίφει, ἀλλ' ἑτέρ τρόπῳ, ὅταν
    δυνάμενος λῦσαι λιμὸν, περιίδῃς ; Τί οὖν ; οὐδεὶς ἐφθό-
    νησε νῦν τῷ ἀδελφῷ ; οὐδεὶς περιέβαλε κινδύνους ;
    ἀλλ' ἐνταῦθα οὐκ ἔδωκαν δίκην. Ἀλλὰ δώσουσιν.
    Εἶτα  μὲν μὴ νόμον ἀκούσας γραπτὸν μηδὲ προ-
    φητῶν, μήτε σημεῖα θεασάμενος μεγάλα, τοσαύ-
    την δίδωσι τιμωρίαν · ὁ δὲ ἑτέρως · τὰ αὐτὰ δε-
    δρακώς, καὶ μηδὲ τοσούτοις παραδείγμασι σωφρο-
    νιζόμενος, ἀτιμώρητος ἔσται ; καὶ ποῦ τ δίκαιον
    τοῦ Θεοῦ ; ἢ ποῦ τὸ ἀγαθόν ; Πάλιν ξύλα τις συλλέ-
    ξας ἐν τῷ σαββάτῳ, κατελεύσθη · καίτοι γε μικρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,920,950,950">
    * Mavult Halesius cum Florilegio legere ὑστέρως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de São João Crisóstomo). Texto em grego com duas colunas. Nota marginal "δ." integrada ao fluxo do texto na coluna direita como início de seção. Números de página [482] e [483] inseridos no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>