<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    459 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 463
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    conjicis? Scis quam grave sit mendicare, quam grave
    fame perire? parce fratribus tuis. Te pudet esurire,
    dic mihi, nec te pudet rapere? times ne fame pereas,
    alios autem non vereris perimere? Atqui esurire qui-
    dem nec probrum habet nec crimen; in ea autem
    alios conjicere, non solum affert probrum, sed etiam
    ultimum supplicium. Hæc omnia sunt prætextus,
    verba et nugæ. Nam quod filiorum causa hæc non
    faciatis, testantur qui filios quidem non habent, nec
    habebunt, non secus tamen vexantur et misere agunt,
    et tantas complectuntur divitias, quantas si eas re-
    licturi essent mille filiis. Non est sollicitudo de filiis,
    quæ reddit pecuniæ avidum, sed morbus animi.
    Propterea et multi qui non habent filios, laborant in-
    sano amore pecuniæ: alii autem numerosam haben-
    tes sobolem, etiam quas habent facultates despiciunt:
    illi in illo die te accusabunt. Nam si susceptorum fi-
    liorum necessitas vim afferret ad colligendas pecunias,
    oporteret illos idem habere desiderium, eandem cu-
    piditatem: si autem non habemus, furimus, non pro-
    pter filiorum multitudinem, sed propter avaritiam et
    pecuniæ cupiditatem. Et quinam sunt, inquit, qui cum
    filiis pecunias despiciunt? Multi, et crebro. Si vis
    autem, dicam etiam de veteribus. Annon Jacob ha-
    buit duodecim filios? annon vitam egit mercenarii?
    annon injuria afficiebatur a socero? num magnus li-
    berorum numerus coegit eum ut quod non debuit
    caperet consilium? Quid vero Abraham? annon cum
    Isaac alios quoque multos habuit filios? quid ergo?
    annon ea quæ habebat peregrinis possidebat? Vides
    quod non solum injuriam non faciebat, sed suis etiam
    bonis cedebat, non solum bene faciens, sed etiam
    sua sponte injuria affectus a filio fratris? Nam pro-
    pter Deum ferre, dum tua tibi rapiuntur, multo est
    majus quam bene facere. Quare? Nam hoc quidem
    est fructus animi et liberi arbitrii; unde etiam fit
    facile: illud vero est insultus et violentia, et facilius
    quispiam sua sponte decies mille prodigerit talenta,
    et existimabit se nihil grave esse passum, quam si
    ei invito rapti fuerint tres oboli, placide feret. Quam-
    obrem hoc est magis animæ philosophia. Hoc au-
    tem videmus Abrahamo usuvenisse: Vidi enim,
    inquit, Lot circumcirca sitam regionem, et irrigabatur
    sicut paradisus Dei, et eam elegit (Gen. 13. 10. 11).
    Ille autem non contradixit. Vides quod non solum
    non faciebat injuriam, sed etiam injuria afficiebatur?
    Quid tuos filios accusas, o homo? Non propterea
    nobis Deus dedit filios, ut aliena raperemus. Vide ne
    hoc dicens Deum irrites. Nam si dicis eos esse tibi
    auctores et causas rapinæ et avaritiæ, timeo ne eis
    priveris, ut qui lædant et insidientur. Deus dedit tibi
    filios ut tui curam gerant in senectute, ut virtutem a
    te discant.
    4. Nam propterea genus hominum ita Deus voluit
    consistere, duo maxima apperans: unum quidem,
    patres magistros et doctores constituens; alterum
    autem, magnam ingenerans dilectionem. Si enim
    temere gignerentur homines, nullus adversus alium
    affectum haberet. Nam si nunc cum sint patres et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    filii et nepotes, multi multos non curant, multo magis
    tunc. Propterea filios tibi dedit Deus: ne accuses ergo
    filios. Si autem ii quibus sunt filii, nullam habent defen-
    sionem et excusationem, ii qui nullos habent, et cru-
    ciantur in colligendis divitiis, quidnam habent quod di-
    cant? Sed ii quoque dicunt aliquid quod caret omni
    defensione. Quidnam autem hoc est? Ut pro filiis, inquit,
    monimentum habeamus divitias. Plane res est valde
    ridicula. Pro filiis, inquit, domus erit immortalis me-
    moriæ gloriæ meæ. Non tuæ gloriæ, o homo, sed
    tuæ avaritiæ erit memoria. Non vides quomodo nunc
    multi præclaras domos obeuntes hæc dicunt inter
    se: Quam multa iste nefarie circumveniendi acqui-
    sivit, quam multa rapuit ut hanc domum ædificaret?
    et nunc ille quidem factus est pulvis et cinis; ipsa
    vero hereditaria sorte alii obtigit. Non tuæ ergo glo-
    riæ, sed avaritiæ relinquis memoriam. Et corpus
    quidem tuum humi est conditum; avaritiæ autem
    memoriam, quæ diuturnitate temporis latere poterat,
    non sinis, sed ut eruatur et effodiatur per domum
    efficis. Quandiu enim ea steterit a te habens deno-
    minationem, et tua esse dicatur, plane necesse est
    ut omnium ora adversus te sint aperta. Vides quod
    melius sit nihil habere, quam talem sustinere accu-
    sationem? Et hæc quidem hic: illuc autem, dic
    quæso, quid faciemus, tam multorum dominium hic
    assecuti, ex iis autem quæ habemus, vel nihil vel
    pauca admodum impertiti? quomodo aut injuste et
    per avaritiam a nobis sunt acquisita eruemus? Nam
    qui vult avare parta exuere, non pauca dat ex multis,
    sed multis partibus plura iis quæ rapuit, et desinit
    rapere.
    Contra eos qui aliena rapiunt. — Audi quid dicat
    Zacchæus, Et eorum quæ rapui reddo quadruplum
    (Luc. 19. 8). Tu autem decies mille rapiens talenta,
    si paucas vix dederis drachmas, te totum reddidisse
    existimas, et ita es affectus tamquam plura dederis.
    Atqui oportet et illa ipsa reddere, et ex iis quæ domi
    tuæ sunt alia addere. Sicut enim fur non illa sola
    reddens se defendit, sed sæpe etiam addit animam,
    sæpeque transit longe pluribus datis: ita etiam
    avarus. Avarus enim est fur et latro, illo multo sæ-
    vior et immanior, quo etiam magis accedit ad natu-
    ram tyranni. Nam ille quidem, quod et clanculum et
    noctu aggrediatur, ex audacia sceleris multum am-
    putat, ut qui et erubescat et timeat peccare: iste
    autem omnem excuns pudorem, nudo capite in me-
    dio foro bona omnium rapit, ut qui simul sit fur et
    tyrannus: non muros fodit, non lucernam exstinguit,
    nec arculam aperit, nec signacula evertit; sed quid?
    Ea facit quæ sunt his juvenilia: videntibus iis
    quibus fit injuria, per portam ejicit, proterve omnia
    aperit, cogit hos ipsos sua exponere: adeo vehemens
    et exsuperans est ejus violentia. Iste est illis longe
    impurior ac sceleratior, quo est impudentior et magis
    tyrannicus. Nam qui dolo quidem aliquid est passus,
    dolet quidem, sed non parvum habet solatium, quod
    ille ipse qui injuria afficit extimescat; iste autem qui
    male passus, etiam despectui habetur, vim ne ferre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ) e ortografia original (ex: apperans, excuns, usuvenisse).
  </notas>
</pagina>