<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    447 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. IX. 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἑκάστῳ ἡ συντέλεια τὸ τς αὐτο ζωῆς πέρας ἐστί·
    τί πολυπραγμονεῖς καὶ ὠδίνεις ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ τέ-
    λους; Ἀλλ' ὅπερ ἐν τοῖς ἄλλοις πάσχομεν, τοῦτο καὶ
    ἐν τούτῳ. Καθάπερ γὰρ ἐν τοῖς ἄλλοις τὰ ἴδια ἀφέν-
    τες, τὰ κοινὰ μεριμνῶμεν λέγοντες· Ὁ δεῖνα πόνος,
    ὁ δεῖνα μοχθὸς, ἐκεῖνος ἥρπασεν ἄλλος δίκησε, τῶν
    δὲ ἑαυτοῦ οδεὶς οὐδένα λόγον ποιεῖται, ἀλλὰ πάν-
    των φροντίζει μᾶλλον, ἢ τν οἰκείων· οὕτω καὶ
    ἐνταῦθα, ἀφέντες τὸ οκεῖον καστος τέλος μεριμνᾶν,
    τὴν κοινὴν βουλόμεθα κατάλυσιν μαθεῖν. Τί γάρ σοι
    κοινὸν πρὸς ἐκείνην ἐστίν; Ἄν ταύτην καλῶς διάγῃς
    τὴν τελευτήν, οὐδὲν παρ' ἐκείνης πείσῃ δεινόν.
    Ἔστω πόρρω, ἔστω ἐγγύς· οὐδὲν τοῦτο πρὸς μᾶς.
    Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν  Χριστός, ἐπειδὴ μὴ συνέφερε.
    Καὶ πς οὐ συνέφερε, φησίν; Αὐτὸς οἶδεν ὁ κρύ-
    ψας, διὰ τί μὴ συνέφερεν· ἄκουε γὰρ αὐτοῦ λέγοντος
    τοῖς ἀποστόλοις· Οὐχ ὑμῶν ἐστι γνῶναι χρόνους
    ἢ καιρούς, οὓς ὁ Πατὴρ ἔθετο ἐν τῇ ἰδίᾳ ἐξουσίᾳ.
    Τί περιεργάζεσθε λοιπόν; οἱ περὶ Πέτρον τὸν κορυ-
    φαῖον ταῦτα ἤκουσαν, ὡς τὰ μείζονα ἑαυτῶν ζη-
    τοῦντες μαθεῖν. Ναί, φησίν, ἀλλ' ὑπὴρ τὰ τῶν Ἑλ-
    λήνων ἐπιστομίζειν οὕτω στόματα. Πῶς, εἰπέ
    μοι; Ἐπειδ ἐκεῖνοι, φησί, τὸν κόσμον τοῦτον θεὸν
    λέγουσιν εἶναι· εἰ δὲ τὸν καιρὸν ἴδμεν τῆς καταλύ-
    σεως, ἐπεστομίσμεν ἂν αὐτῶν τὰ στόματα. Πάνυ
    γε· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐπιστομίζειν ἐκείνους, τὸ μα-
    θεῖν, ὅτι ποτὲ καταλύεται, ἢ τ μαθεῖν πότε κατα-
    λύεται; Εἰ ἐπιστομίζειν βούλεσθε, τοῦτο λέγετε πρὸς
    αὐτούς, ὅτι πέρας ἕξει· εἰ μὴ πείθονται τούτῳ, οὐδὲ
    ἐκείνῳ πείσονται. Ἄκουσον τοῦ Παύλου λέγοντος·
    Αὐτοὶ γὰρ ἀκριβῶς οἴδατε, ὅτι  ἡμέρα Κυρίου, ὡς
    κλέπτης ἐν νυκτί, οὕτως ἔρχεται· οὐχ  κοινὴ μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἡ κάστου ἰδία· αὕτη γὰρ ἐκείνῃ μιμεῖται,
    ἐπειδὴ ὁμοία αὐτῇ ἐστι καὶ συγγενής. Ὅπερ γὰρ
    ἀθρόως ἐκείνη, τοῦτο αὕτη κατὰ μέρος ποιεῖ· κα τῆς
    συντελείας ὁ καιρὸς ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ ἔλαβε τὴν ἀρχήν,
    τό τε τέλος ἑκάστου ἡμῶν τῆς ζως εἰκὼν συντελείας
    ἐστί, καὶ οὐκ ἂν τις ἀμφότερα συντέλειαν αὐτὸ εἰπών.
    Ὅταν γὰρ μυριοὶ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τελευτῶσι,
    καὶ ἀναμένωσι τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἅπαντες, καὶ πρὸ
    ἐκείνης οὐδείς, ἀνίσταται, οὐχὶ ἐκείνης τὸ ἔργον ἐστίν;
    Εἰ δὲ βούλεσθε μαθεῖν διὰ τί ἀποκέκρυπται αὕτη, καὶ
    διὰ τί ὡς κλέπτης ἐν νυκτὶ οὕτως ἔρχεται, ἐγώ, ὡς
    ἐμαυτῷ δοκῶ καλς ἔχειν, ἐρῶ. Οὐδεὶς ἂν ἀρετῆς ἐπ-
    εμελήθη ποτὲ παρὰ τὸν παντα βίον, εἰ δῆλον ἦν καὶ
    μὴ ἀπεκρύπτετο· ἀλλ' εἰδὼς αὐτοῦ τν τελευταίαν
    μέραν, καὶ μυρία ἐργασάμενος δεινά, καὶ τῷ λουτρῷ
    τότε προσελθών, οὕτως ἂν ἀπῆλθεν. Εἰ γὰρ νῦν, τοῦ
    τῆς ἀδηλίας φόβου κατασείοντος τὰς ἁπάντων ψυχάς,
    πάντες τὸν ἔμπροσθεν βίον ἅπαντα ἐν κακίᾳ κατανα-
    λώσαντες, εἰς ἐσχάτας ἀπαντοῦς τῷ βαπτίσματι· δι-
    δάσιν ἑαυτούς· εἰ καὶ σφόδρα ὑπὲρ τούτου ἦσαν πε-
    πεικότες ἑαυτούς, τίς ἂν ποτε ἀρετῆς ἐπεμελήθη; Εἰ
    γάρ, καὶ φόβου ἐπικειμένου, πολλοὶ χωρὶς σωτηρία-
    τος ἀπῆλθον, καὶ οὐδὲ οὗτος αὐτοὺς  φόβος ἐπαίδευσε
    ζώντας ἐπιμελεῖσθαι· τῶν τῷ Θεῷ δοκούντων· εἰ κα
    [487] οὗτος ἀνῄρητο ὁ φόβος, τίς ἂν ἐγένετό ποτε σώ-
    φρων; τίς δὲ ἐπιεικής; Οὐκ ἔστιν οὐδείς. Καὶ ἕτερον δὲ
    πάλιν πολύς ὁ τοῦ θανάτου φόβος κατέχει νῦν, καὶ ὁ
    τῆς ζωῆς ἔρως· εἰ δὲ ἤδει καστος, ὅτι αὔριον πάντως
    τεθνήξεται, οὐδὲν ἂν παρρησίαστο τολμῆσαι πρὸ τῆς
    ἡμέρας ἐκείνης, ἀλλὰ καὶ ἔσφαξεν οὓς ἂν θέλησε,
    καὶ μυρία ἂν εἰργάσατο δεινά, τοὺς ἐχθροὺς ἀμυνό-
    μενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    β'. Ἄνθρωπος γὰρ μιαρὸς καὶ τῆς ἐνθάδε ζωῆς ἀπ-
    εγνωκὼς οὐδὲ αὐτοῦ λόγον ἔχει τοῦ τὴν ἀλουργίδα πε-
    ρικειμένου. Ὁ τοίνυν πεπεισμένος ὅτι πάντως ἀπελ-
    θεῖν δεῖ, κα ἀμύνειται τὸν ἐχθρόν, καὶ πρότερον
    ἀναπαύσας αὑτοῦ τν ψυχήν, οὕτως ἀν ἐδέξατο τὴν
    τελευτήν. Εἴπω τι καὶ τρίτον ἕτερον; Οἱ φιλοζωοῦν-
    τες, καὶ σφόδρα τῶν ἐνθάδε ἐριέμενοι, ὑπὸ τῆς ἀθυ-
    μίας καὶ τῆς λύπης διεφθάρησαν. Εἰ γάρ τις τῶν
    νέων ὅτι πρὸ τοῦ γήρως δέξεται τὴν τελευτὴν ἠπί-
    στατο, καθάπερ τὰ νωδρότατα τῶν θηρίων, ἐπειδὰν
    συλληφθῇ, μᾶλλον τοιαῦτα γίνεται, προσδοκῶντα τὴν
    τελευτήν, οὕτως τῷ διετέθη καὶ οὕτως. Οὐδὲ αὐτοὶ οἱ
    γενναῖοι ἄνδρες μισθὸν ἂν ἔσχον. Τί γάρ ἦδεσαν ὅτι
    πάντως μετὰ τρία ἔτη ἀπελθεῖν δεῖ, καὶ πρὸ ἐκείνων
    οὐ δυνατόν, ποῖον ἂν ἔσχον μισθόν, καταπολωμένοις
    τῶν δεινῶν; Εἴπε γάρ ἄν τις πρὸς αὐτούς, ὅτι πειδὴ
    θαρρεῖτε πὲρ τν τριῶν ἐτῶν, διὰ τοῦτο τοῖς κινδύ-
    νοις ἑαυτοὺς ἐκδιδόατε, εἰδότες ὅτι ἄλλως οὐκ ἂν
    ὑμᾶς ἀπεῖλεν. Ὁ γὰρ ἐξ ἑκάστου κινδύνου προσδο-
    κῶν τεθνήξεσθαι, καὶ εἰδς ὅτι ζήσεται μὴν μὴ πα-
    ραβολεύσασθαι, τεθνήξεται· διὰ τοῦτα τολμῶν, τῆς
    αὐτοῦ προθυμίας καὶ το καταφρονεν τῆς ἐνθάδε
    ζωῆς μέγιστον ἐξήνεγκε τεκμήριον. Ἀπὸ δὲ ὑποδεί-
    γματος τοῦτο ὑμῖν ποιήσω φανερόν. Εἰπέ μοι, εἰ ὁ
    πατριάρχης Ἀβραὰμ προειδὼς ὅτι οὐ σφάξει τὸν υἱὸν
    ἀνήγαγεν, ἄρα ν ἔσχε τινὰ μισθόν; Τί δέ, εἰ  Παῦ-
    λος προειδώς, ὅτι οὐ τεθνήξεται, ὑπερεῖδε τῶν κινδύ-
    νων, ποῦ δὲ καὶ θαυμαστός; Οὕτω γὰρ καὶ ὁ νωθρό-
    τατος εἰς πῦρ ἐνέβη ἄν, εἰ τινὰ ἀξιόπιστον ἐγγύησιν
    εὗρε τῆς ἀσφαλείας. Ἀλλ' οὐχ ο τρεῖς παῖδες τοῦ-
    τοι· ἀλλὰ τί; Ἄκουε αὐτῶν λεγόντων· Βασιλεῦ, στι
    Θεὸς ἐν οὐρανῷ, ὃς ἐξελεῖται ἡμᾶς ἐκ τῶν χειρῶν
    σου, καὶ ἐκ τῆς καμίνου ταύτης· καὶ ἐὰν μή, γνω-
    στὸν ἔστω σοι, ὅτι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν,
    καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ  ἔστησας, οὐ προσκυν-
    νοῦμεν. Ὁρᾶτε πόσα κέρδη ἐστί, καὶ πλείονα τούτων
    ἐκ τοῦ ἀγνοεῖν τὴν τελευτήν; Τέως δὲ ταῦτα ἀπόχρη
    μαθεῖν. Διὰ τοῦτο ὡς κλέπτης ἐν νυκτί, οὕτως ἔρχεται·
    ἵνα μ εἰς κακίαν ἐξαγάγωμεν ἑαυτούς, ἵνα μὴ εἰς ῥᾳ-
    θυμίαν, ἵνα μὴ τὸν μισθὸν ἡμῶν ὑποτέμῃται. Αὐτοὶ
    γὰρ ἀκριβῶς, φησίν, οἴδατε. Τί οὖν περιεργάζεσθε,
    οἱ πεπεισμένοι ἐστέ; Ὅτι δὲ ἀδηλον ἐστὶ, ἐξ ὧν
    ὁ Χριστὸς επε, μάνθανε· ὅτι δὲ διὰ τοῦτο εἶπεν,
    [488] ἄκουσον τί φησι· Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ
    οἴδατε ποίαν ὥραν ὁ κλέπτης ἔρχεται. Διὰ τοῦτο
    καὶ Παῦλος· Ὅταν δὲ λέγωσιν, Εἰρήνη καὶ
    ἀσφάλεια, τότε αἰφνίδιος αὐτοῖς ἐφίσταται ὄλε-
    θρος, ὥσπερ ἡ ὠδὶν τῇ ἐν γαστρὶ ἐχούσῃ, καὶ οὐ
    μὴ ἐκφύγωσιν. Ἐνταθα τοῦτο ἠνίξατο, ὅπερ καὶ
    ἐν τῇ δευτέρᾳ επεν Ἐπιστολῇ. πειδὴ γὰρ οὗτοι μὲν
    ἦσαν ἐν θλίψεσιν, οἱ δὲ πολεμοῦντες αὐτοὺς ἐν ἀνέσει
    καὶ ἐν τρυφῇ, εἶτα ατὸς μὲν παρεμυθεῖτο τὰ παρ-
    όντα δεινὰ τῇ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ, ἐκεῖνοι δὲ ἐπη-
    ρέαζον ἐκ τῶν προγονικῶν ἐνθυμημάτων φθεγγόμε-
    νοι καὶ ἔλεγον. Πότε ἔσται; (ὅπερ καὶ οἱ προφῆται
    ἔλεγον· Οὐαὶ οἱ λέγοντες, τὸ τάχος ἐγγισάτω,
    ἀ ποιήσει ὁ Θεός, ἵνα δωμεν· καὶ ἐλθέτω ἡ
    βουλὴ τοῦ ἁγίου Ἰσραήλ, ἵνα γνῶμεν· καὶ πά-
    λιν· Οὐαὶ ο ἐπιθυμοῦντες τὴν μέραν Κυρίου
    (οὐ γὰρ ἁπλῶς ἐπιθυμοῦντες· λέγει, ἀλλὰ τοὺς ἐκ
    τοῦ ἀπιστεῖν ἐπιθυμοῦντας)· καὶ, Ἡ ἡμέρα Κυρίου
    σκότος, φησί, καὶ οὐ φῶς· διὰ τοῦτο εἴρηκεν οὕτω.
    Καὶ ὅρα πῶς αὐτοὺς παραμυθεῖται· ὡς ἂν εἰ ἔλεγε·
    Μὴ τὸ ἐν εὐπαθείᾳ εἶναι αὐτοὺς τεκμήριον ποιείσθω-
    σαν τοῦ μὴ παραγίνεσθαι τὴν κρίσιν· οὕτω μὲν
    οὖν καὶ παραγίνεται. Ἄξιον δὲ καὶ ἐκεῖνο ζητῆσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,930">
    * Vocem οὐδεὶς dedit Colbertinus cod. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 62, col. 447-448), Homilia IX de João Crisóstomo sobre a Primeira Epístola aos Tessalonicenses.
    Marcadores de página original [487] e [488] inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
    Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas ou mantidas conforme a legibilidade visual (ex: καὶ, τῆς).
    A palavra "πεπεικότες" na coluna esquerda parece ser uma variante ou erro de impressão para "πεπεισμένοι", mas foi transcrita conforme visível.
    A palavra "καταπολωμένοις" na coluna direita foi transcrita conforme visível (provável erro por "καταπονουμένοις").
    A sequência "μὴν μὴ" na coluna direita foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>