<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    395 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. I. HOMIL. I. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    νον, ἀλλὰ καὶ ἐν δυνάμει, καὶ ἐν Πνεύματι ἁγί,
    καὶ ἐν πληροφορίᾳ πολλ· καθὼς οἴδατε οἷοι
    ἐγενήθημεν ἐν ὑμν· Τί ἐστιν ὁ λέγει· Οἴδατε
    οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν; Ἔνταῦθα κα τῶν αὐτοῦ
    κατορθωμάτων ἅπτεται, ἀλλ' ἐπεσκιασμένως· βού-
    λεται γὰρ πρότερον τοῖς ἐκείνων ἐγκωμίοις ἐπεξελ-
    θεῖν. Ὁ δὲ λέγει, τοιοῦτός ἐστιν· Ἠδείμεν ὅτι τῶν
    γενναίων ἦτε καὶ μεγάλων ἀνδρῶν, ὅτι τῶν ἐκλε-
    κτῶν· διὰ [428] τοῦτο κα ἡμεῖς πάντα ὑπομένο-
    μεν δι' ὑμᾶς. Τὸ γάρ, Οἷοι ἐγενήθημεν ἐν ὑμῖν,
    τοῦτό ἐστι δηλοῦντος, ὅτι μετὰ πολλῆς προθυμίας
    καὶ πολλῆς σφοδρότητος· ἕτοιμοί ἐσμεν τὰς ψυχὰς
    ἡμῶν ἐκδοῦναι δι' ὑμᾶς· καὶ τούτου δὲ οὐχ μῖν
    χάρις, ἀλλ' ὑμν, ὅτι ἐκλεκτοί ἦτε. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἀλλαχοῦ φησι· Καὶ ταῦτα πάσχω διὰ τοὺς ἐκλε-
    κτούς. Ὑπὲρ γὰρ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀγαπητῶν τί οὐκ ἄν
    τις πάθοι; Καὶ εἰπὼν τὸ αὐτοῦ, μονονουχὶ φησιν· Εἰ
    γὰρ καὶ ἀγαπητοὶ καὶ ἐκλεκτοί, πάντα εἰκότως ὑπο-
    μένομεν. Οὐ γὰρ δὴ τὸ ἐπαινεῖν αὐτοὺς ἐβρόν-
    ννε μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ ὑπομνῆσκειν, ὅτι καὶ αὐ-
    τοὶ τῆς ἐκείνων προθυμίας ἀντίῤῥοπον ἀνδρείαν ἐπ-
    εδείξαντο. Φησὶ γοῦν· Καὶ ὑμεῖς μιμηταὶ ἡμῶν
    ἐγενήθητε καὶ τοῦ Κυρίου, δεξάμενοι τὸν λόγον
    ἐν θλίψει πολλῇ, μετὰ χαρᾶς Πνεύματος ἁγίου.
    Βαβαί! πόσον τὸ ἐγκώμιον! οἱ μαθηταὶ ἐξαίφνης
    ἐγένοντο διδάσκαλοι· οὐκ ἤκουσαν μόνον τῶν λόγων,
    ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν αὐτὴν κορυφὴν τῷ Παύλῳ ἔφθα-
    σαν. Ἀλλ' οὐδὲν τοῦτο πρὸς τὸ ἑξῆς· ὅρα γὰρ ποῦ
    αὐτοὺς ἀνάγει λέγων· Μιμηταὶ ἐγένεσθε τοῦ Κυ-
    ρίου. Πῶς; Δεξάμενοι τὸν λόγον ἐν θλίψει πολ-
    λῇ, μετὰ χαρᾶς Πνεύματος ἁγίου. Οὐχ ἁπλῶς με-
    τὰ θλίψεως, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς. Καὶ ἔνεσι τοῦτο
    ἀπὸ τῶν Πράξεων τῶν ἀποστολικῶν μαθεῖν, πῶς
    ἐπήγειραν τὴν δωρυμὴν ἐπ' αὐτούς· — Καὶ πάντας,
    φησί, τοὺς πολιτάρχας ἐτάραξαν, καὶ τὴν πόλιν ἀν-
    επτέρωσαν κατ' αὐτῶν. Καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι
    Ἐθλίβητε μὲν κα ἐπιστεύσατε, ἀλγοῦντες δέ, ἀλλὰ
    καὶ χαίροντες σφόδρα. Ὅπερ καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐποί-
    ουν· Χαίροντες, φησίν, ὅτι κατηξιώθησαν ὑπὲρ
    τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ ἀτιμασθῆναι. Τὸ γὰρ
    θαυμαστόν, τοῦτό ἐστιν· εἰ καὶ οὐδὲ ἕκείνο μικρόν,
    τὸ φέρειν ὁπωσδήποτε θλίψεις· τοῦτο δὲ ἤδη τῶν
    τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ὑπερβαινόντων ἦν, καὶ ἀω-
    περάσπαθες σῶμα ἐχόντων. Πῶς δὲ μιμηταὶ το Κυρίου
    ἐγένοντο; Ὅτι καὶ αὐτὸς πολλὰ παθήματα ὑπέμεινε,
    καὶ οὐκ κλαιε, ἀλλ' ἔχαιρεν· ἐκὼν γὰρ ἐπὶ τοῦτο ἦρ-
    χετο. Δι' ἡμς ἑαυτὸν ἐκένωσεν, ἔμελλεν ἐμπτύε-
    σθαι καὶ ῥαπίζεσθαι, σταυροῦσθαι· καὶ οὕτως ἔχαι-
    ρε τατα πάσχων, ὡς τῷ Πατρὶ λέγειν· Δόξασόν
    με. Μετὰ χαρᾶς, φησί, Πνεύματος ἁγίου. Ἵνα μή τίς
    εἴπῃ· Πῶς θλίψεως λέγεις; πῶς χαρᾶς; πῶς ἀμφό-
    τερα ἕνι συνελθεῖν; ἐπήγαγε· Μετὰ χαρᾶς Πνεύ-
    ματος ἁγίου. Ἡ θλῖψις ἐν τοῖς σωματικοῖς, καὶ ἡ
    χαρὰ ἐν τοῖς πνευματικοῖς. Πῶς; Τὰ μὲν γινόμενα,
    λυπηρά· τὰ δὲ ἐξ αὐτῶν τικτόμενα, οὐκέτι· οὐ γὰρ
    ἀφήσει τὸ Πνεῦμα. Ὥστε ἔνεστι καὶ πάσχοντα μὴ
    χαίρειν, ὅταν ὑπὲρ ἁμαρτημάτων τις πάσχῃ· καὶ
    μαστιζόμενον ἥδεσθαι, ὅταν διὰ τὸν Χριστόν τις
    πάσχῃ.
    γ'. Τοιαύτη γὰρ ἡ το Πνεύματος χαρά· ἀνεῖ τῶν
    δοκούντων εἶναι ἀνιαρῶν, ἐκρύει τὴν ἡδονήν. Ἐθλί-
    φαν ὑμᾶς, φησί, καὶ ἐδίωξαν, ἀλλ' οὐκ ἀφῆκεν μᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τὸ [429] Πνεῦμα οδὲ ἐν ἐκείνοις· ἀλλ' ὥσπερ ἐν πυρὶ
    ἐδροσίζοντο οἱ παδες οἱ τρεῖς, οὕτω καὶ ὑμες ἐν ταῖς
    θλίψεσιν. Ὥσπερ δὲ ἐκεῖ οὐ τῆς τοῦ πυρὸς φύσεως τὸ
    δροσίζειν, ἀλλὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ δαφρυζόντος·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα, οὐ τῆς φύσεως τῆς θλίψεως τὸ
    τὴν χαρὰν τίκτειν, ἀλλὰ τοῦ διὰ τὸν Χριστὸν πάσχειν,
    καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ δροσίζοντος, καὶ διὰ τῆς χα-
    ρανο τῶν πειρασμῶν ἐν ἀνέσει ποιοῦντος. Μετὰ χα-
    ρᾶς, φησίν, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ πολλῆς· τοῦτο γάρ
    ἐστι Πνεύματος ἁγίου. Ὥστε γενέσθαι ὑμς τύ-
    πους πᾶσι τοῖς πιστεύουσιν ἐν τῇ Μακεδονίᾳ
    καὶ Ἀχαΐᾳ. Καὶ μὴν ἐν ὑστέρῳ λθε πρὸς αὐτούς·
    ἀλλ' οὕτως ἐλάμψατε, φησίν, ὡς τῶν προλαβόντων
    γενέσθαι διδάσκαλοι. Καὶ τοτο ἀποστολικόν. Οὐ
    γὰρ εἶπεν· Ὥστε τύπους γενέσθαι πρὸς τὸ πιστεύ-
    σαι, ἀλλὰ τοῖς δη πιστεύουσι τύπος ἐγένεσθε· του-
    τέστι· Πῶς δεῖ πιστεύειν εἰς Θεν ὑμεῖς ἐδιδάξατε,
    οἱ ἀπὸ προοιμίου εἰς τοὺς ἀγῶνας ἐμβάντες. Καὶ ἐ-
    τῇ Ἀχαΐᾳ, φησί· τουτέστι, τῇ λλάδι. Ὁρᾷς σον
    ἐστὶ προθυμία; Ὅτι χρόνου οὐ δεῖται, οὐδὲ μελλή-
    σεως, οὐδὲ ἀναβολῆς· ἀλλ' ἀρκεῖ παραστῆσαι μόνον
    ἑαυτόν, καὶ πάντα νυσται. Οὕτω γοῦν καὶ οὗτοι
    ὕστερον προσελθόντες τῷ κηρύγματι, τῶν πρώτων
    ἐγένοντο διδάσκαλοι. Μηδεὶς οὖν ἀπογινωσκέτω·
    κἂν πολὺν ἀναλώσας χρόνον μηδὲν ἐργασάμενος ᾖ,
    ἔνεστιν αὐτῷ κα διὰ μικροῦ τοσούτον ἐργάσασθαι,
    ὅσον οὐδὲ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ. Ἐὰν γὰρ ἡ μηδέπω
    πιστεύσας, τοσοῦτον ἔλαμψεν ἐν ἀρχῇ, πολλῷ μλ-
    λον οἱ ἤδη πιστεύσαντες.
    Μηδεὶς πάλιν τοῦτο ἐννοῶν ᾳθυμείτω, μαθὼν
    ὅτι ἐξὸν ἐν βραχεῖ χρόνῳ τὸ πν ἀνακτήσασθαι· τὸ
    γὰρ μέλλον ἄδηλον, καὶ κλέπτης ἐστὶν ἡ ἡμέρα τοῦ
    Κυρίου, ἄφρον μῖν καθεύδουσιν ἐπιτιθεμένη· ἀλλ'
    ἐὰν μὴ καθεύδωμεν, οὐχ ὡς κλέπτης ἡμῖν ἐπιθήσεται,
    οὐδὲ ἀπαρασκεύαστος ἀπάξει. Ἐὰν γὰρ γρηγορῶμεν
    καὶ νήφωμεν, οὐκέτι ἡμῖν ὡς κλέπτης ἐπιθήσεται,
    ἀλλ' ὡς γγελος βασιλικός· καλῶν ἡμᾶς ἐπὶ τὰ ἡτοι-
    μασμένα ἡμν ἀγαθά· ἂν δὲ καθεύδωμεν, ὡς κλέ-
    πτης ἐφίσταται. Μηδεὶς τοίνυν καθευδέτω, μηδεὶς
    ἀργὸς ἔστω πρὸς ἀρετήν· τοῦτο γάρ ἐστιν ὕπνος.
    Οὕκ ἴστε, ὅταν καθεύδωμεν, πῶς οὐκ ἔστιν ἐν ἀσφα-
    λεῖ τὰ ἡμέτερα, πῶς εὐεπιβούλευτα; ὅταν δὲ γρηγο-
    ρῶμεν, οὐ δε τοσαύτης ἡμῖν φυλακῆς. Ὅταν καθεύ-
    δωμεν, καὶ μετὰ πολλῆς φυλακῆς ἀπολλύμεθα πολ-
    λάκις· καὶ θύραι καὶ μοχλοὶ καὶ φύλακες καὶ προ-
    φύλακες, καὶ ὅμως ἐπεισῆλθεν ὁ κλέπτης. Τί δὴ
    ταῦτα λέγω; Ὅτι ν γρηγορμεν, οὐ δεησόμεθα τῆς
    ἑτέρων βοηθείας· ἂν δ καθεύδωμεν, οὐδὲν ἡμᾶς ἡ
    ἑτέρων ὠνήσει βοήθεια, ἀλλὰ καὶ μετ' ἐκείνης ἀπολ-
    λύμεθα. Καλὸν εὐχῆς ἀπολαύειν τῆς τῶν ἁγίων,
    ἀλλ', ὅταν καὶ αὐτοὶ ἐνεργοὶ μεν. Καὶ τί μοι δεῖ,
    φησίν, εὐχῆς τῆς παρ' ἑτέρων, ὅταν ἐνεργῶ; , καὶ
    μὴ καταστῶσω ἐμαυτὸν ἐν χρείᾳ; [430] Οὐδὲ ἐγ
    βούλομαι· ἀλλ' ἀεὶ ἐν χρείᾳ ἐσμὲν, ἐὰν οἱ φρονοῦμεν.
    Παῦλος οκ εἶπε· Τί μοι δεῖ εχῆς; καίτοι γε τῶν
    εὐχομένων οὐκ ὄντων ἀξίων αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    ἴσων· καὶ σὺ λέγεις· Τί μοι δεῖ εχῆς; Πέτρος οὐκ
    εἶπε· Τί μοι δεῖ εὐχῆς; Εὐχὴ γὰρ ἦν, φησίν, ἐκτε-
    νὴς γινομένη ὑπὸ τς Ἐκκλησίας πρὸς τὸν Θεὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,950">
    a Colbertinus idem, τοσαύτης φυλακῆς. Πόσα τισὶν ἐπ-
    ενήχθη πρὸς φυλακήν; οἷον θύραι, μοχλοί, φύλακες καὶ προ-
    φύλακες. Ἀλλ' ὅμως καὶ μετὰ τοσαύτης φυλακῆς ἐπ. ὁ κλ.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números entre colchetes [428], [429], [430] referem-se à paginação da edição original. Marcador de seção "γ'" no início do parágrafo final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>