445

fratrem interemeris, non idem fecisti? Quid tum euim,
si non ense, sed alio modo ? quando €um possis sedare
famem, ncglexeris. Quid ergo ? Nullus invidit nuuc
fratri? oemo conjecit in pericula ? sed hic non dede-
runt prenas, Verum dabunt. Deinde qui. non legem
quidem audiit scriptam, neque prophetas, nequc ma-
gna signa vidit, tantum dat supplicium :«lter autem
qui eadem fccit, el neque tam multis castigatür exom-
plis, abibit impune? Et ubi est. Dei justitia? ubi bo-
nitas ? Rursus quidam qui sabbato ligna collegerat
(Num. 45. 22), lapidibus est obrutus : etsi mandatum
est leve, et cireumeisione minus. Qui ligna collegerat
in sabbato lapidatus est ; qui aulem szepe innumera-
bilia admiserunt contra leges , abibunt impune? Si
ergo non est gehenna , ubi est justitia ? ubi est quod
divitur, non esse acceptionem personarum? Atqui
multorum ejusmodi eos insimulant, quod sabbata non
eustodiant, Rursus quidam alius filius Charmi ana-
thema suffuratus , cum toto genere obrutus fuit lapi-
dibus. Quid ergo, nemo ex illo tempore fuit sacrilegus?
Saül rursus, qui preter Dei voluntalem. pepercit,
t ntum sustinuit supplicium : nullus ergo ab illo.tem-
pore pepercit? Utinam quidem ita esset, et non Bos
magis quam fer:e, alter alterum comederemus, conira
quam Deo placeat ; et nemo in bello cecidisset. Rur-
sus filii Eli quoniam comedebant ante incensum ,
gravissimas panas dederunt cum patre, Nullus ergo
pater (uit negligens et indulgens in filios ; neque filii
inprobi et scelerati? at nemo dedit ponas. Quando
ergo dabunt, si non sit. gehenna? Rursus potueris
recensere innumerabilia. Quid. vero ? Ananias et Sap-
phira, quoniam suffurati erant ex iis quz Deo obtule-
rant et conscerarant, nonne statim puniti sunt? Nullus
ergo hiec fecit ex illo tempore ? Quomodo ergo non
easdem luerunt poenas? Tibiue persuademus esse
gehennam, an pluribus tibi opus est exemplis? Ve-
niemus ergo etiam ad ea quz: non sunt scripta , que
nunc fiunt : necesse est enim hanc notionem undique
nobis celligi, ne temere nobis indulgentes, nos ipsos
Wedamus. Non vides multos in calamitatibus corporis
piancos ac mutilatos , mala pali innumerabilia , alios
autem florere et in bona esse existimatione ? quare
alii quidem dant poenas czdis; alii vero non * Audi

IN EPIST. I. AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. ΙΧ. ͵

448
Paulum diceutem : Quorumdam hominum peecata ma-
nifesta sunt. precedentia. ad. judicium ; quorumdam
autem subsequuntur (4. Tim. 5. 24). Quam multi eva-
serunt qui edem fecerant? quam multi sepulerorum
effossores? Sed hzc missa fiant, Quot sunt quos non
vides gravi puniri supplicio ? alii quidem gravi morbo
traditi sunt, alii vero perpetuis tormentis, alii autem
malis innumerabilibus. Quando ergo videris quem-
piam, qui eadem qui ipsi admiserit, et multo plura,
et non dat pasnas, annon vel invitus gehennam fate-
beris? erige eos qui hie ante le sunt graviter puniti;
cogita quod Deus. personas non respicit, ncc earum
liabet rationem ; quod et cum mala feceris innumera,
nibil ejusmodi passus es, et tibi in mentem veniet
gehenra. Ita enim nobis Deus eam insevit , ut nemo
umquam hoc ignoraverit. Nam el poetze et philosophi
et fabularum scriptores, et omnes, ut semel dicam,
homines, de remuneratione quze illic fit, sunt philo-
sophati , et multos dixerunt puniri apud inferos. Si
illa autem sunt fabulze, sed non ex qua sunt apud nos.
Τὰς dixi volens vos non temere terrore, non gravare
vestros animos , sed moderatos et leniores redderc.

' Vellem ipse quoque non esse supplicium , et maxime

omnium ego. Quamobrem ? Quoniam unnsquisque qui-
dem ex vobis de sua timet anima : ego aulem sum
obnoxius reddend:e rationi hujus profecturze ; ita ut
ego omnium maxime effugere nequeam. Sed fieri non
potest ut non sit gehenna et supplicium. Quid agam?
Rursus dubitant et dicunt : Ubi est ergo Dei clemen-
tia ? Ubique. Sed magis de hoc disseram alio tempo-
TC, ne sermonem qui fit de gchenna. confundamus.
Interim autem non eífluat quod ex dictis lucrati su-
mus : non est enim parum lucri de. gehenna certam
habere persuasionem. Horum enim verborum memo-
ria, tamquam acre aliquod medicamentum , omne
vitium poterit abstergere, menti nostr: assidue insi-
dens. Ergo utamur illo, ut inde mundum cor habentes
digni habeamur, qui videamus qu:e neque oculus vidit,
nec auris audivit, neque in cor hominis ascenderunt :
qui detur nobis omnibus consequi , gratia et beni-
gnitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri
simulque Spiritui sancto gloria, imperium, honor,
nunc et semper, et in secula sxculorum. Amen.

HOMILIA IX.

Cap. 5. v.1. De temporibus autem et momentis, fratres,

non indigetis ut scribamus vobis. 2, l psi enim diligenter
. scitis quia dies Domini, sicut fur in nocte, ita veniet.

1. Nihil, ut videlur, est que curiosum et ad ea quie
sunt obscura et occulta ediscenda cupidum, atque hu-
ynana natura. Hoc autem ei solet accidere, quando ha-
bet mentem. minus perfectam et. cultam. Pueri enim
simpliciores non cessant obtundere educatores, px-
dagngos ac parentes erebritate questionum, in quibus
nihil est aliud, quam , Quando hoc est, et quando
illad. Hoc autem accidit et ex eo quod vivatur in de-
liciis, et ex eo quod nihil habeant qued agant. Atque
multa quidem jam discere et comprehendere conten-

dit anens nostra, maxime autem teinpus consumma- ^

tionis. Et quid mirum, si hoe nobis accidat? nam
etiam ipsis illis sanctis apostolis hoc omnium maxime
accidit : et ante Christi quidem perpessionem acce-
dentes dicunt Christo : Dic nobis quando hec erunt? ct
quod est signum adventus tui et consummationis saculi
(Matth. 24, 5) Ὁ post. perpessionem autein οἱ resur-
rectionem a mortuis, dicebant ipsi : Dic nobis , an iu
hoc tempore τες εἰς regnum. Israel. ( Act. 1. 6) 7 οἱ
nihil ante hoc ipsum rogarunt. Sed non sic postea.
Nam quando sancto Spiritu digni sunt habiti, ipsi
non solum non interrogant, neque :gre ferunt igno-
rationem, sed eos etiam reprimunt qui liac laborant
intempestiva curiositate. Audi ergo qualia nunc dicit
beatus Paulus : De temporibus autem. aut. momentis,

Digitized by Google
