<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    109 IN EPIST. I- AD THESSAL. CAP. III. HOMIL. III. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    ad Corinthios, per alios cum eis versans, cum per se non posset : erat enim amans furore correptus, et cujus impetus ad amicitiam cohiberi non poterat. 18. Quoniam voluimus venire ad vos. Quod quidem est dilectionis. Etiamsi, inquit, nullo alio mihi opus est, quam ut vos videamus. Ego quidem Paulus, et semel et iterum ; sed impedivit nos satanas.
    3. Quid dicis? Satanæ impedivit? Certe : non enim hoc erat opus Dei. Ad Romanos quidem dicit Deum prohibuisse (Rom. 15. 22); et alibi dicit Lucas, Spiritus prohibuit ipsos venire in Asiam (Act. 16. 6); Corinthiis autem dicit opus esse spiritus : hic autem solum satanæ. Quamnam autem dicit fuisse satanæ cohibitionem? Inexspectatas quasdam et vehementes tentationes. Nam cum ei fuissent structæ a Judæis insidiæ (Act. 20. 5), retentus est in Hellade tres menses. Aliud autem est certo consilio et propter dispensationem manere, et sua sponte; aliud cohiberi. Nam illic quidem dicit, Quare non amplius locum habens in his regionibus (Rom. 15. 23); et, Vobis parcens, nondum veni Corinthum (2. Cor. 1. 23) : hic autem nihil tale; sed quid? Satanæ impedivit. Ego quidem Paulus, et semel et bis. Vide quantum gloriatur, volens ostendere se eos maxime omnium diligere. Ego quidem Paulus; ac si diceret : Etsi non alii. Et illi quidem volebant tantum, ego autem aggressus sum. 19. Quæ est enim nostra spes, aut gaudium, aut corona gloriæ? Nonne vos ante Dominum nostrum Jesum Christum estis in adventu ejus? Macedones sunt, dic,quæso, spes tua, o beate Paule? Non ii, inquit, soli : propterea subjunxit, Annon vos quoque? Quænam est enim, inquit, nobis spes, aut gaudium, aut corona gloriæ? Agnoscitisne verba esse mulierum visceribus valde incalescentium, loquentium cum infantibus? Et corona, inquit, gloriæ. Non sufficiebat enim coronæ nomen ad ostendendum splendorem, sed etiam addidit, Gloriæ. Quanti est hoc ardoris! Numquam pater et mater, si simul essent congressi, et suum miscuissent desiderium, potuissent ostendere suum desiderium ex æquo respondens Paulo. Gaudium, inquit, et corona. Magis, inquit, exsulto propter vos quam propter coronam. Cogita enim quantum sit integram adesse Ecclesiam, quæ a Paulo fuit plantata; et egit radices : quis non exsultet propter tam bonam et numerosam prolem? Quamobrem nec hoc est adulationis. Non dixit enim tantum, Vos, sed, Vos cum aliis. 20. Vos enim estis gloria nostra et gaudium. (Cap. 3.) 1. Propter quod non sustinentes amplius, placuit nobis remanere Athenis solis. Placuit, id est, Elegimus. 2. Et misimus Timotheum fratrem nostrum, et ministrum Dei in evangelio Christi. Et hoc dicit, non Timotheum extollens, sed ipsos honorans, ut qui adjutorem et ministrum evangelii miserit ipsis; quasi diceret, Avulsum ab operibus misimus ad vos ministrum Dei, et adjutorem nostrum in evangelio Christi. Tum causam addit : Ad confirmandos vos et exhortandos vos pro fide vestra, 3. ut nemo moveatur in tribulationibus istis. Quid autem hic dicit? Quoniam magistrorum tentationes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    turbant discipulos; ille autem tunc in multas inciderat tentationes, ut et ipse dicit, Impedivit nos satanas; ipsos recreans ita loquutus est; ac si diceret : Et semel et bis volui venire, et non potui : quod quidem magnæ erat violentiæ. Verisimile autem est hoc eos conturbasse. Non tam enim suis discipuli quam magistrorum conturbantur tentationibus : neque enim miles adeo suis conturbatur tentationibus, ut quando viderit sauciatum ducem exercitus. Ad confirmandos vos, inquit. Ergo ut ne turbarentur misit, non tamquam quibus fidei deesset aliquid, neque ut qui deberent aliquid discere. Et exhortandos vos pro fide vestra, ut nemo moveatur in tribulationibus istis : ipsi enim scitis quod in hoc positi sumus. 4. Nam et cum apud vos essemus, prædicebamus vobis, passuros nos tribulationes, sicut et factum est, et scitis. Non oportet, inquit, conturbari : nihil enim novum neque præter spem accidit : quod quidem satis erat ad ipsos excitandos. Vides quod propterea Christus quoque prædicebat discipulis? audi enim eum dicentem : Et nunc dixi prius quam fiat, ut cum factum fuerit credatis (Joan. 14. 29). Magna enim magna res est ad aliorum consolationem, audisse quæ fiunt a magistris. Sicut enim ægrotans, si a medico audiverit quod hoc fiat et illud, non valde conturbatur; sin autem ex inopinato aliquid evenerit, cum et ille dubius sit ac perplexus, et morbus artem superet, tristitia afficitur et conturbatur : ita hic quoque. Quæ præsciens Paulus, prædixit eis futurum ut affligerentur, Sicut, inquit, et factum est, et scitis. Non quod hoc factum sit solum dicit, sed quod multa prædixerit, et evenerint. In hoc positi sumus. Quamobrem non solum de præteritis non oportet perturbari neque confundi, sed neque de futuris, si tale quid contigerit. In hoc enim positi sumus.
    4. Audiamus quibus sunt aures ad audiendum : In hoc positus est Christianus. Hoc, In hoc positi sumus, de omnibus dicit fidelibus. In hoc positi sumus, et nos quasi in otium et requiem simus positi, alieno modo afficimur. Imo vero quanam de causa alieno modo afficimur? neque enim tempus afflictionis, neque tentatio apprehendit nos nisi humana. Opportunum est vobis quoque dicere : Nondum ad sanguinem usque restitistis contra peccatum decertantes (Hebr. 12. 4). Imo ne opportunum quidem est hoc vobis dicere; sed quid? nondum pecunias despexistis. Nam illis quidem qui sua omnia perdiderant, merito hæc dicebantur; iis autem qui sua habent, hoc, Cuinam sunt raptæ pecuniæ propter Christum? qui sunt impacti colaphi? quis contumelia affectus est? usque ad verba, inquam. Undenam est gloriatio? undenam potes habere fiduciam? Tam multa passus est Christus propter nos qui eramus inimici : quidnam possumus ostendere quod propter ipsum passi sumus? Quod passi quidem sumus nihil est; sunt autem bona innumerabilia quibus ab ipso afficimur. Undenam erit nobis illo fiducia? Nescitis quod miles quando mille plagas et vulnera ostendit, tunc poterit esse illustris apud regem? sin autem nihil possit ostendere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (versão latina), Homilias de São João Crisóstomo sobre a Primeira Epístola aos Tessalonicenses. Texto em duas colunas. Números de página 109 e 410 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>