<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    491 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    γάρ οἴδατε, ἀδελφοί, τὴν εἴσοδον ἡμν τὴν πρὸς
    ὑμᾶς, ὅτι οὐ κενὴ γέγονεν, ἀλλὰ προπαθόντες
    καὶ ὑβρισθέντες, καθὼς οἴδατε, ἐν Φιλίπποις,
    ἐπαρρησιασάμεθα ἐν τῷ Θεῷ ἡμῶν λαλῆσαι
    πρὸς ὑμᾶς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ ἐν πολλῷ
    ἀγῶνι.
    β'. Μεγάλα μὲν καὶ τὰ ὑμέτερα· πλην ἀλλ' οὐδὲ ἡμεῖς
    ἀνθρωπίνῳ λόγῳ ἐχρησάμεθα. Ἀλλ' περ ἄνω φησί,
    τοῦτο καὶ ἐνταῦθα, τι ἀμφοτέρωθεν δείκνυται τὸ κή-
    ρυγμα οἷόν ἐστιν, ἀπό τε τῶν σημείων, ἀπό τε τῆς
    τῶν κηρυττόντων προαιρέσεως, ἀπό τε τῆς τν δε-
    χομένων θερμότητος καὶ σπουδῆς. Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε,
    φησί, τὴν εἴσοδον ἡμν τὴν πρὸς ὑμς, ὅτι οὐ
    κενὴ γέγονε· τουτέστιν, ὅτι οὐκ ἀνθρωπίνῃ, οὐδὲ
    ἡ τυχούσα. Ἀπὸ γὰρ κινδύνων ὄντες μεγάλων καὶ
    θανάτων καὶ πληγῶν, εὐθέως εἰς κινδύνους ἐνεπέ-
    σομεν. Ἀλλὰ προπαθόντες, φησί, καὶ ὑβρισθέντες,
    καθὼς οἴδατε, ἐν Φιλίπποις, ἐπαρρησιασάμεθα ἐν
    τῷ Θεῷ ἡμῶν. Ὁρᾷς πῶς πάλιν τὸ πᾶν ἀνατίθησι τῷ
    Θεῷ; Λαλῆσαι πρὸς ὑμς τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεο
    ἐν πολλ ἀγῶνι. Οὐκ στι, φησίν, εἰπεῖν, ὅτι ἐκεῖ
    μὲν ἐκινδυνεύσαμεν, ἐνταῦθα δ οὐ· ἴστε καὶ ὑμεῖς
    ὅσος ὁ κίνδυνος, καὶ μεθ' ὅτης ἀγωνίας ἐγενόμεθα
    πρὸς ὑμᾶς. Ὅπερ καὶ πρὸς Κορινθίους φησί γράφων,
    ὅτι ν ἀσθενείᾳ κα ἐν φόβ καὶ ἐν τρόμῳ πολλῷ ἐγενήθην πρὸς ὑμᾶς. Ἡ γὰρ παρά-
    κλησις ἡμῶν οὐκ ἐκ πλάνης, οὐδὲ [435] ἐξ ἀκα-
    θαρσίας, οὔτε ἐν δόλῳ· ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα
    ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πιστευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτω
    λαλοῦμεν, οὐχ ς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες, ἀλλὰ τῷ
    Θεῷ τ δοκιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμν. Ὁρᾷς ὅ-
    τι ὅπερ ἔφην, ἀπὸ τῆς ἐνστάσεως αὐτῶν ποιεῖται τεκμή-
    ριον τοῦ θεῖον εἶναι τὸ κήρυγμα; Οὐ γὰρ ἄν, εἰ μ
    τοῦτο ἦν, ἡ ἀπάτη ἦν, τοσούτους κινδύνους ὑπεμεί-
    ναμεν ἄν, οὐδὲ ἀναπνεῦσαι διδόντας ἡμῖν. Τί ποτ'
    οὖν ἐστιν; Εἰ μή τι τῶν μελλόντων διήγειρεν ἡμς,
    ε μὴ ἐπεπίσμεθα ὅτι ἐλπίς ἐστιν ἀγαθή, οὐκ ἂν
    προθυμότερον πάσχοντες διεκείμεθα. Τίς γὰρ ἂν
    ἕλοιτο ὑπὲρ τῶν ἐνταῦθα τοσαῦτα ὑπομένειν, καὶ βίον
    ἐναγώνιον ζῆν, καὶ κινδύνων γέμοντα; τίνα γὰρ ἂν
    πείσαιεν; αὐτὰ γὰρ ταῦτα οὐχ ἱκανὰ θορυβῆσαι τοὺς
    μαθητάς, ὅταν τοὺς διδασκάλους ὁρσιν ἐν κινδύνοις;
    Ἀλλ' οὐχ ὑμεῖς τοῦτο πεπόνθατε· Ἡ γὰρ παράκλησις
    ἡμῶν, τουτέστιν, ἡ διδαχή, οὐκ ἐκ πλάνης. Οὐκ
    ἔστι δόλος, φησί, τὸ πρᾶγμα, οὐδὲ ἀπάτη, ἵνα ἐνδῶμεν·
    οὐκ ἔστιν ὑπὲρ μυσαρῶν πραγμάτων, οἷον γοήτων καὶ
    μάγων· τοῦτο γὰρ τὸ, Ἐξ ἀκαθαρσίας· οὔτε ἐν δόλῳ,
    οὔτε ἐν ἐπιστάσει τινί, ὅπερ ὁ Θεὸς ἐποίησεν·
    Ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πι-
    στευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον, οὕτω λαλοῦμεν, οὐχ
    ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες, ἀλλὰ τῷ Θεῷ. Ὁρᾷς,
    ὅτι οὐκ ἔστι κενοδοξία; Ἀλλὰ τῷ Θεῷ, φησί, τῷ
    δοκιμάζοντι τὰς καρδίας ἡμν. Οὐδν πρὸς ἀρέ-
    σκειαν ἀνθρώπων πράττομεν, φησί· τίνος γὰρ ἕνεκεν
    ταῦτα ἂν ἐπράξαμεν; Ἔπειτα ἐπανίστας αὐτούς,
    τῷ λέγειν, Οὐχ ὡς ἀνθρώποις θέλοντες ἀρέσαι, οὔτε
    τὰς παρὰ ἀνθρώπων ἐπιζητοῦντες τιμάς, ἐπήγαγεν·
    Ἀλλὰ καθὼς δεδοκιμάσμεθα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πι-
    στευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον. Ὡς εἰ ἔλεγεν· Εἰ μὴ εἶδε
    παντὸς ἀπηλλαγμένους βιωτικοῦ, οὐκ ἂν ἡμᾶς εἶλε· ο·
    καθὼς σν ἐδοκίμασε, τοῦτο· καὶ μένομεν. Δεδυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    -μιμώμεθα, φησίν, ὑπὸ τοῦ Θεοῦ· τουτέστιν, ἡμᾶς
    ἐδοκίμασε καὶ ἐνεπίστευσε τὸ Εὐαγγέλιον. Ὡς οὖν
    δόκιμοι ἐφάνημεν τῷ Θεῷ, οὕτω καὶ μένομεν. Ταύτης
    τῆς ἀρετῆς τεκμήριον τὸ πιστευθῆναι τὸ Εὐαγγέλιον·
    οὐκ ἂν δὲ, εἴ τι φαῦλον ἐν ἡμν ἦν, ὁ Θεὸς ἡμς
    ἐδοκίμασε. Τὸ δέ, Ἐδοκίμασεν, ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ,
    Εὗρε δοκίμους καὶ ἐπίστευσεν, οὐχὶ ἐρευνῆσαί ἐστιν·
    ἡμες μὲν γὰρ ἀπὸ το δοκιμάσαι πράττομεν, αὐτὸς
    δὲ χωρς δοκιμῆς. Οὐκον οὕτω λαλοῦμεν, ὥσπερ
    εἰκς τοὺς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ δοκιμασθέντας, καὶ πι-
    στευθέντας ἀξίους εἶναι τοῦ Εὐαγγελίου· καὶ, Λα-
    λοῦμεν, οὐχ ὡς ἀνθρώποις ἀρέσκοντες· τουτέστιν,
    οὐ δι' ὑμᾶς ταῦτα ποιοῦμεν. Ἐπειδὴ προλα-
    βὼν αὐτοὺς ἐπήνεσεν, ἵνα μὴ εἰς ὑποψίαν ἀγάγῃ
    τὸν λόγον, φησίν· Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακείας
    ἐγενήθημεν, καθὼς οδατε, οὔτε ἐν προφάσει
    πλεονεξίας, ὁ Θεὸς μάρτυς, οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀν-
    θρώπων δόξαν, οὔτε ἀφ' ὑμῶν οὔτε ἀπ' ἄλλων,
    δυνάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι.
    Οὔτε γάρ ποτε ἐν λόγῳ κολακείας ἐγενήθημεν,
    φησί· τουτέστιν, Οὐκ ἐκολακεύσαμεν, ὅπερ ἐστὶ τῶν
    ἀπατώντων, τῶν [436] βουλομένων κατασχεῖν καὶ
    κρατῆσαι. Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι ἐκολακεύσαμεν, ἵνα
    κρατήσωμεν, οὐδὲ ὅτι χρημάτων ἕνεκεν ἐπὶ τοτο
    ἤκομεν. Τούτου λοιπόν, ὅπερ ἦν δῆλον, αὐτοὺς καλεῖ
    μάρτυρας. Εἰ ἐκολακεύσαμεν, ὑμες οἴδατε, φησίν·
    ὅπερ δὲ ἄδηλον ἦν, τὸ, εἰ τρόπῳ πλεονεξίας, Θεὸν
    καλεῖ μάρτυρα. Οὔτε ζητοῦντες ἐξ ἀνθρώπων
    δόξαν, οὔτε ἀφ' ὑμῶν οὔτε ἀπ' ἄλλων, δυνάμενοι
    ἐν βάρει εἶναι ς Χριστο ἀπόστολοι· τουτέστιν,
    οὔτε τιμὰς ἐπιζητοῦντες, καὶ κομπάζοντες, καὶ
    δορυφορούμενοι. Καίτοι εἰ καὶ τοῦτο εἰργασάμεθα,
    οὐδὲν ἀλλότριον ἐποιοῦμεν· εἰ γὰρ παρὰ βασιλέων
    ἀποστελλόμενοί τινες ὅμως εἰσν ἐν τιμ, πολλῷ
    μᾶλλον μεῖς. Καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι τιμάσθημεν, οὐδὲ
    τι Οὐκ ἀπελαύσαμεν τιμῆς, ὅπερ ν ὀνειδίζοντος
    αὐτούς· ἀλλ', Οὐκ ἐζητήσαμεν. Οἱ τοίνυν, ἐξὸν ζη-
    τῆσαι, μὴ ζητήσαντες, καὶ τοῦ κηρύγματος τοῦτο
    ἀπαιτοῦντος, πῶς δόξης ἕνεκέν τι πράττομεν; Καίτοι
    γε εἰ κα ἐζητήσαμεν, οὐδὲ οὕτως ν ἔγκλημα·
    εἰκς γὰρ τοὺς παρὰ Θεοῦ πρς ἀνθρώπους ἀποστα-
    λέντας, ὥσπερ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ νῦν ἥκοντας πρέσβεις,
    πολλῆς ἀπολαῦσαι τιμῆς. Ἀλλ' ἐκ περιουσίας ἡμες
    οὐδὲν τούτων πράττομεν, ἵνα τὰ τῶν ἐναντίων ἐμφρά-
    ξωμεν στόματα.
    γ'. Καὶ οὐκ νι εἰπεῖν ὅτι πρὸς μὲν ὑμᾶς οὕτω, πρὸς
    δὲ ἑτέρους οὐχ οὕτως. οὕτω γὰρ καὶ Κορινθίοις
    γράφων ἔλεγεν· Ἀνέχεσθέ γάρ, εἴ τις ὑμᾶς
    καταδουλοῖ, εἴ τις κατεσθίει, εἰ τις λαμβά-
    νει, εἴ τις ἐπαίρεται, εἴ τις ὑμᾶς εἰς πρόσωπον
    δέρει· καὶ πάλιν, Ἡ δὲ παρουσίᾳ το σώματος
    ἀσθενής, καὶ ὁ λόγος ἐξουθενημένος· καὶ πάλιν,
    Χαρίσασθέ μοι τὴν ἀδικίαν ταύτην. Δείκνυσι γὰρ
    κἀκεῖ, ὅτι σφόδρα ταπεινὸς ἦν ἀπὸ τοῦ τοιαῦτα πα-
    θεῖν. νταῦθα δὲ καὶ περὶ χρημάτων φησί τό· Δυ-
    νάμενοι ἐν βάρει εἶναι ὡς Χριστοῦ ἀπόστολοι.
    Ἀλλ' ἐγενήθημεν ἤπιοι ἐν μέσῳ ὑμῶν. ὡς ἂν
    τροφὸς θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέκνα, οὕτως ἱμειρό-
    μενοι ὑμῶν, εὐδοκομεν μεταδοναι ὑμν, οὐ
    μόνον τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεο, ἀλλὰ κα τὰς
    αυτῶν ψυχάς, διότι ἀγαπητοὶ ἡμῖν ἐγενήθητε.
    Ἀλλ' ἐγενήθημεν, φησίν, ἤπιοι· τουτέστιν, Οὐδὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliatônico. Números entre colchetes [435], [436] são marcações de parágrafo originais. Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>