<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. IV. HOMIL. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,880">
    451
    καταλαίνειν παρείς, τίνων ἄρα ἐστίν, εἰπέ μοι ; Τί-
    νος ἕνεκεν θρηνεῖς, εἰ πιστεύεις ὅτι ἀναστήσεται,
    ὅτι οὐκ ἀπώλεν, ὅτι πνος καὶ κοίμησις ; τὸ πρᾶγμ'
    ἔτι ; Συνηθείας ἕνεκεν, φησί, καὶ προστασίας, πραγ-
    μάτων ἐπιμελείας, τῆς λλης θεραπείας ἁπάσης.
    Ὅταν οὖν παῖδα ἀπολέσῃς ἐν ἀώρῳ λικίᾳ, οὐδὲν
    οὐδέπω πράξαι δυνάμενον, τίνα; ἕνεκεν θρηνεῖς ; τί
    ἐπιζητεῖς ; Ἐλπίδας, φησί, χρηστὰς ἐνέφαινε, καὶ
    προσεδόκων ὅτι μου προστήσεται. Διὰ τοῦτο ζητῶ
    τὸν ἄνδρα, διὰ τοῦτο τν υἱόν, διὰ τοῦτο κόπτομαι
    καὶ θρηνῶ, οὐκ ἀπιστοῦσα τ ἀναστάσει, ἀλλ' ἔρη-
    μος βοηθείας γενομένη, καὶ τὸν προστάτην ἀπολω-
    λεκυῖα, τὸν σύνοικον, τὸν ἐν πᾶσι κοινωνοῦντα, τὸν
    περιηγοροῦντα· διὰ ταῦτα πενθῶ. Οὐδὲ ὅτι ἀναστή-
    σεται, ἀλλ' οὐ φέρω τὸν μεταξὺ χωρισμόν· πολὺς
    τῶν πραγμάτων ὁ χλος ἐπιῥεῖ, πάλι πρόσκειμαι
    τοῖς βουλομένοις ἀδικεῖν· οἱ δεδοικότες πρότερον τῶν
    οἰκετῶν, καταφρονοῦσι νῦν, ἐπεμβαίνουσι· εἴ τις εὐ-
    ηργέτηται, τῆς εὐεργεσίας ἐπιλήθηται τῆς ἐκεί-
    νου· εἴ τις κακῶς ἔπαθε παρ' αὐτοῦ, τῷ ἀπελθόντι
    μνησικακῶν εἰς ἐμὲ τὴν ὀργν ἀφήσι. Ταῦτα οκ
    ἀφίησί με τὴν χηρείαν φέρειν, πράως ὀδύρασθαι·
    διὰ ταῦτα κόπτομαι, διὰ ταῦτα θρηνῶ. Πς οὖν τὰς
    τοιαύτας παραμυθησόμεθα ; τί ἐροῦμεν ; πῶς αὐτῶν
    τὴν δύνην ἀποκρουσόμεθα ; Πρῶτον αὐτὰ διελέγ-
    ξαι πειράσομαι, ὅτι οὐ τούτων ἐστὶν  θρῆνος τῶν
    ῥημάτων, ἀλλὰ πάθους ἀλογίστου. Εἰ γὰρ ταῦτα
    πενθεῖς, ἐχρῆν διαπαντὸς πενθεῖν τν ἀπιλθόντα· εἰ
    δὲ ἐνιαυτοῦ παρελθόντος ἐπιλάθῃ, ς οὐδ γενο-
    μένου τινός, οὐ τὸν ἀπελθόντα θρηνεῖς, οὐδὲ τὴν
    προστασίαν. Ἀλλὰ τὸν χωρισμὸν οὐ φέρεις, οὐδὲ τὴν
    τῆς συνηθείας διακοπήν ; Τί δ' ἂν εἴποιεν αἱ καὶ
    δευτέροις ὁμιλοσαι γάμοις ; « Σφόδρα γε · οὐ γὰρ
    τοὺς προτέρους ἐπιζητοῦσιν. Ἀλλὰ μὴ πρὸς ταύτας
    τὸν λόγον ἀποτείνωμεν, ἀλλὰ πρὸς τὰς τοῖς ἀπελ-
    θοῦσιν εὔνοιαν φυλαττούσας. Διὰ τί πενθεῖς τ παι-
    δίον; διὰ τί τὸν νδρα; Τοῦ μέν, ἐπειδὴ οὐκ ἀπ-
    έλαυσα, φησί · τοῦ δέ, ἐπειδὴ προσεδόκησα ἐπιπλέον
    ἀπολαύσεσθαι. Τοῦτο δὲ αὐτὸ σης ἀπιστίας τὸ νο-
    μίζειν, ὅτι  ἀνὴρ  τὸ παιδίον ἐν ἀσφαλείᾳ σε
    καθίστη, ἀλλ' οὐχ ὁ Θεός ; πῶς οὐκ εἶσι παρεζύνειν
    αἰθῶν; Διὰ γὰρ τοῦτο αὐτοὺς λαμβάνει πολλάκις,
    ἵνα μὴ οὕτως αὐτοῖς  προσδεδεμένη, ὥστε ἀπ'
    [460] ἐκείνων τὴν ἐλπίδα ἀπαγαγεῖν. Θεὸς γάρ ἐστι
    ζηλωτής, καὶ πάντων μάλιστα βούλεται παρ' ἡμν φι-
    λεσθαι, κα τοῦτο, ἐπειδὴ σφόδρα ἡμς φιλεῖ. Ἴστε
    γὰρ ὅτι τοῦτο τῶν μανικῶς φιλούντων τὸ ἔθος· σφό-
    δρα εἰσὶ ζηλότυποι, καὶ αἱροῦντο ἂν τὴν ψυχὴν προ-
    έσθαι, ἢ παρενδοκιμηθῆναι πό τινος τν ἀντερα-
    στῶν. Διὰ ταῦτα καὶ ὁ Θεὸς αὐτὸν ἔλαβε, διὰ ταῦτα
    τὰ ῥήματα.
    γ'. Ἐπεί τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, τὸ παλαιὸν οὐκ ἐγί-
    νοντο χηρεῖαι, οὐδὲ ρφανίαι ωροι; διὰ τί τὸν
    Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαὰκ ἀφῆκε πολὺν ζῆσαι χρόνον;
    Πάντως ὅτι καὶ ζῶντος αὐτοῦ, προετίμα b τὸν Θεόν.
    Εἶπε γοῦν. Σφάξον · καὶ ἔσφαξε. Διὰ τί τὴν Σάρραν
    ἐπὶ τοσούτον ἤγαγε γῆρας ; Ὅτι καὶ ζώσης αὐτῆς
    τοῦ Θεο μᾶλλον κουεν, ἢ αὐτῆς. Διὰ τοῦτο ἔλεγε
    πρὸς αὐτὸν ὁ Θεός· Ἄκουσον Σάρρας τῆς γυ-
    ναικός σου. Οὔτε δι' ἀνδρὸς φιλίαν, οὔτε διὰ γυναι-
    κός, οὔτε διὰ παιδὸς προστασίαν παρώργιζέ τις
    τότε τὸν Θεόν. Νῦν δὲ ἐπειδὴ κατωφερεῖς ἐσμεν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,880">
    452
    σφόδρα καταπεπτώκαμεν, καὶ ἄνδρες γυναῖκα; τοῦ
    Θεοῦ πλέον φιλοῦμεν, καὶ γυνακες ἄνδρας τοῦ Θεο
    πλέον προτιμῶμεν, τούτου χάριν καὶ ἄκοντας ἡμᾶς
    εἰς τόδον ἕλκει τὸν ατοῦ. Μ φίλει τὸν ἄνδρα τοῦ
    Θεοῦ πλέον, καὶ οὐκ αἴσθησῃ χηρείας ποτέ · μᾶλλον
    δὲ κἂν συμβῇ, οὐ λήψῃ τν αἴσθησιν. Διὰ τί; Ὅτι
    προστάτην ἔχεις τὸν μᾶλλον φιλοῦντα ἀθάνατον. Εἰ
    μᾶλλον τὸν Θεὸν φιλεῖς, μὴ πένθει · ὁ γὰρ μᾶλλον
    φιλούμενος, ἀθάνατός ἐστι, καὶ οὐκ ἀφήσει τὸν ἧττον
    φιλουμένον λαβεῖν αἴσθησιν· Ἔτι ἀποδείγματός σοι
    τοῦτο ποίησω φανερόν. Εἰπέ μοι, εἰ ἄνδρα ἔχεις ·
    κατὰ γνώμην σου πάντα πράττοντα, εὐδοκιμοῦντα,
    καὶ ποιοῦντά σε λαμπρὰν πανταχοῦ, καὶ ἀκαταπρόσ-
    βλητον, εὐδοκιμοῦντα παρὰ πᾶσι, συνετὸν, σοφὸν,
    φιλοῦντά σε, μακαριζομένη δι' αὐτόν, καὶ μετὰ
    τούτου τέκνα καὶ παιδίον, εἶτα πρὶν ἢ εἰς ὥραν
    ἐλθεῖν λικίας ἀπέλθοι τοῦτο, ἄρα αἴσθησιν τοῦ
    πένθους ; Οὐδαμῶς · ὁ γὰρ μᾶλλον φιλούμενος ἐκεῖνο
    ἀποκρύπτει. Καὶ νῦν τὸν Θεὸν ἂν πλέον φιλῇς τοῦ
    ἀνδρὸς, μάλιστα μὲν οὐ ταχεῖς αὐτὸν λήψεται· εἰ
    δὲ ἄρα καὶ λάβοι, οὐχ ἕξεις αἴσθησιν τοῦ πένθους.
    Διὰ τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Ἰὼβ οὐδὲν παθε δεινν,
    τν παίδων ἀθρόον τὸν θάνατον ἀκούσας, ἐπειδὴ τὸν
    Θεὸν ἐφίλει πλέον αὐτῶν. Τοῦ τοίνυν φιλουμένου
    ζῶντος, οὐδὲν ἔμελλεν ἐκεῖνα λυπήσειν αὐτόν. Τί
    λέγεις, ὦ γύναι; ὁ ἀνὴρ καὶ ὁ παῖς προστάταί
    σου, ὁ δὲ Θεὸς ο φείσεται d σου ; αὐτὸν δὴ ἐκεῖνον
    τίς σοι ἔδωκεν ; οὐχὶ αὐτός ; σὺ δὲ τίς ἐποίησεν;
    οὐχὶ αὐτός ;  μὲν ἐκ τοῦ μ ὄντος εἰς τὸ εἶναι
    παραγαγὼν, καὶ ψυχν μὲν ἐμπνεύσας, καὶ διάνοιαν
    ἐνθείς, καὶ τὴν αὐτοῦ γνῶσιν καταξιώσας χαρίσα-
    σθαι, καὶ τοῦ Υἱο αὐτο τοῦ μονογενοῦς διὰ σὲ μὴ
    φειδόμενος, σοῦ οὐ φείσεται, ὁ δὲ ὁμόδουλος φείσε-
    ται ; πόσης ταῦτα ργῆς τὰ ῥήματα ; Τί τοιοῦτον
    ἔσχες παρὰ τοῦ ἀνδρός ; Οὐδὲν ἂν ἔχοις εἰπεν. Εἰ
    γὰρ (470) τί σε καὶ εὐηργέτησεν, ἀλλ' εὖ παθὼν,
    ἀλλὰ προϋπαρξάσης σου · ἐπὶ δὲ Θεοῦ οὐδὲν τοιοῦτον·
    ἄν τις ἔχοι λέγειν. Οὐ γὰρ εὖ παθὼν ὁ Θεὸς παρ'
    ἡμν, οὕτως ἡμᾶς εὐεργετεῖ, ἀλλ' ἀνενδεὴς ὤν, ἐξ
    ἀγαθότητος μόνης εὖ ποιεῖ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος.
    Βασιλείαν σοι ἐπηγγείλατο, ζωὴν ἀθάνατον, δόξαν,
    ἀδελφότητα, υἱοθεσίαν ἔδωκε, συγκληρονόμον τοῦ
    Μονογενοῦς ἐποίησε · σὺ δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἔτι μέμνησαι
    μετὰ τοσαῦτα ἀγαθά ; Τί τοιοῦτον ἐκεῖνος ἐχαρί-
    σατο; τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνέτειλε, τὸν ὑετὸν ἔδωκε,
    ταῖς ἐτησίοις τροφαῖς τρέφει. Οὐαὶ ἡμν ἐκ τς
    πολλς ἀχαριστίας ! Διὰ τοῦτο λαμβάνει τὸν ἄνδρα,
    ἵνα αὐτὸν μ ζητῇς · σὺ δὲ ἀπελθόντος ἔχ ἔτι, καὶ
    τὸν Θεὸν ἀφίης, δέον εὐχαριστεῖν, δέον τὸ πᾶν ἐπ'
    αὐτὸν ἐπιῤῥίπτειν ; Τί γάρ ἐστιν ὁ παρὰ τοῦ ἀνδρὸς
    ἔλαβες ; ὕδνες, καὶ πόνοι, καὶ ὕβρεις, καὶ λοιδορίαι
    πολλάκις, καὶ ἐπιτιμήσεις, καὶ ἀγανακτήσεις. Οὐ
    ταῦτα τὰ παρὰ τῶν ἀνδρῶν ; Ἀλλ' ἔστι, φησί, καὶ
    ἕτερα χρηστά. Ποῖα δή ταῦτα ; ἐκαλλιόπισέ σε
    ἱματίοις πολυτελέσι ; χρυσία περιέθηκε τῷ προσώπῳ,
    αἰδέσιμον πᾶσιν ἐποίησεν ; Ἀλλ' ν θέλῃς, καὶ ἀπελ-
    θόντος κοσμήσει κόσμῳ πολ βελτίονι · τῶν γὰρ
    χρυσίων πολὺ θαυμασιωτέραν τὴν ἔχουσαν ἢ σε-
    μνότης ποιεῖ. Ἔχει καὶ οὗτος ὁ βασιλεὺς μάτια, οὐ
    τοιαῦτα, ἀλλὰ πολλῷ βελτίω · ἐκεῖνα, ἃν ἐθέλῃς, πε-
    ριβαλοῦ. Ποῖα δή ταῦτα ; Ἱματισμός ἐστι διαχρύσους
    χρυσσοὺς ἔχων · ἐὰν ἐθέλῃς, τούτῳ περιβάλε τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,900,850,960">
    a Inserit Colb. et Savil. In marg. Ἄρα τὸν χωρισμόν ;
    b Legebatur προετίμασε, quod a Colb. correctum est.
    c Legendum ἔχους, et infra, τέκνος.
    d Colb. et marg. Savil. οὐ φείσεται.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Números de página 451 e 452 no topo das colunas. Referências cruzadas [460] e (470) no corpo do texto. Marcadores de notas a, b, d visíveis no texto (c não localizado claramente no corpo, mas presente no rodapé).
  </notas>
</pagina>