<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="430,30,730,60">
    IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="110,30,150,50">
    457
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="850,30,890,50">
    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,480,920">
    cant : non enim ordinate incedunt in acie, sed prave;
    ideo evertuntur. Cæterum est aliud quoque genus
    malorum, non tale quidem, sed ipsum quoque vi-
    tium, nempe dissensio : nam ipsa quoque similiter
    perlit atque socordia et segnitia. Qui non fert con-
    tumeliam, est pusilli animi : qui non fert tentationem,
    est pusilli animi : hic est qui supra petram est se-
    minatus. Est et aliud genus , nempe infirmitatis.
    Suscipite, inquit, infirmos. Infirmos dicit circa fidem :
    circa illam enim infirmitas esse potest. Sed vide
    quomodo non sinat eos haberi despicatui. Alibi quo-
    que scribens dicebat : Infirmos in fide suscipite (Rom.
    14. 1). Etenim in nostris corporibus infirmam par-
    tem non sinimus perire. Patientes , inquit , estote ad
    omnes. Quid ergo? etiam erga inordinatos? Et valde
    quidem : nullum enim medicamentum doctori magis
    quam hoc convenit : nullum est magis aptum ei qui
    paret : plane potest pudorem incutere ei etiam , qui
    est omnium ferissimus et impudentissimus.
    Vera ultio quæ. — 15. Videte ne quis malum pro
    malo alicui reddat. Si malum pro malo non est red-
    dendum, multo minus malum pro bono ; multo magis,
    si nullum prius fuerit malum , non est malum red-
    dendum. Sed iste, inquit, est improbus, et me multis
    affecit injuriis. Vis illum ulcisci? ne ei par pari re-
    feras : sine abeat impune. Satisne est huc usque?
    Nequaquam. Sed semper quod bonum est sectamini, et
    invicem, et in omnes. Hæc major est philosophia, non
    solum mala malis non rependere, sed bona : hæc
    enim revera est ultio, et illi damnum afferens, et tibi
    utilitatem ; imo illi quoque magnam , si velit , utilita-
    tem. Et ne existimes hoc dictum esse de fidelibus
    solum, propterea dicit , Et invicem, et in omnes. 16.
    Semper gaudete. Hoc de tentationibus quæ pariunt
    afflictionem. Audite quicumque incidistis in pauper-
    tatem, et qui in res adversas; ex his enim nascitur
    gaudium. Quando enim hoc sumus animo, ut nullum
    ulciscamur, sed omnes afficiamus beneficio, quomodo,
    quæso, poterit subire stimulus doloris? Qui enim dum
    male afficitur sic lætatur , ut beneficiis se lædentem
    ulciscatur , quomodo de cætero poterit mœrore af-
    fici? Et quomodo potest , inquit , hoc fieri? Si veli-
    mus, fieri potest. Deinde etiam viam ostendit : 17.
    Sine intermissione orate; 18. in omnibus gratias
    agite : hæc est enim voluntas Dei. Semper gratias
    agere, hoc est animi philosophici. Passus es aliquid
    mali? Sed si velis, non est malum : age Deo gratias,
    et mutatur malum in bonum : dic tu quoque sicut
    Job : Sit nomen Domini benedictum in sæcula (Job 1.
    21). Quid enim , dic mihi , tale passus es? invasit
    morbus? sed non est novum nec alienum ; est enim
    nobis corpus mortale et patibile. At tibi accedit ege-
    stas pecuniæ? sed ea et acquiri et amitti potest , et
    hic manet. At tibi insidias parant inimici, et te
    sunt calumniati? sed nos in his injuriam non acce-
    pimus, sed illi qui fecerunt : Anima enim, inquit ,
    quæ peccat, ipsa morietur (Ezech. 18. 20). Peccavit
    autem non qui male est passus , sed qui male fecit.
    Eum ergo qui est mortuus non oportet ulcisci , sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,910,920">
    pro eo orare, ut ipse a morte liberetur. Non vide-
    tis quod apis in stimulo moriatur? Per hoc animat
    nos erudit Deus, ne propinquos molestia afficiamus :
    ipsi enim prius mortem accipimus. Illos quidem for-
    tasse parum molestia affecimus ; ipsi autem non am-
    plius vivemus, sicut nec ille animal. Atqui Scriptura
    id laudat dicens, Quam operatrix est apis : cujus opus
    reges et privati ad sanitatem adhibent : sed nihil eam
    protegit ut non moriatur , sed omnino pereat opor-
    tet. Si eam autem male facientem non liberant reli-
    qua, quibus præcellit, multo magis nos.
    5. Ferarum enim sævissimarum est illud, quod, cum
    nullus te injuria afficiat, tu prior injuriam facias ; imo
    ne ferarum quidem illud est. Nam si illas siveris
    pasci in solitudine, et non in angustum adductas ade-
    geris ad necessitatem , numquam te lædent , neque
    accedent, neque mordebunt, sed viam suam ab-
    ibunt : tu autem , cum sis homo ratione præditus,
    tantoque imperio, honore et gloria ornatus, ne feras
    quidem imitaris in eos qui sunt ejusdem generis , et
    fratrem injuria afficis et exedis ? Et quomodo te po-
    teris defendere? non audis Paulum dicentem : Cur
    non potius injuriam accipitis? quare non magis frau-
    dem patimini ? Sed vos injuriam facitis et fraudatis : et
    hoc fratribus (1. Cor. 6. 7. 8). Vides quod in male
    faciendo sit male pati , et in male patiendo beneficio
    affici ? Nam, dic quæso, si quis maledicto appeteret
    magistratus, si quis contumelia afficeret eos qui do-
    minatum obtinent, cuinam facit injuriam? sibine, an
    illis? Est perspicuum quod sibi faciat. Itane qui ma-
    gistratum quidem afficit contumelia, non illum , sed
    seipsum contumelia afficit ; qui autem hominem con-
    tumelia afficit , in ipso Christum non afficit contu-
    melia? Nequaquam, inquit. Quid dicis? qui imagines
    Imperatoris appetit lapidibus , quosnam appetit lapi-
    dibus? annon seipsum? Si is qui regis terrestris ima-
    ginem lapidibus appetit , seipsum appetit lapidibus :
    qui Christi autem imaginem contumelia afficit ( est
    enim homo Dei imago), non seipsum afficit injuria ?
    Quamdiu pecunias amabimus? non enim cessabo ad-
    versus eas clamare : hæ enim sunt malorum omnium
    causæ. Quousque nulla nos capit satietas inexple-
    bilis hujus cupiditatis? quidnam pulchri bonive ha-
    bet aurum? Totus plane stupeo : hoc plane quædam
    sunt præstigiæ, aurum et argentum a nobis in tanto
    honore haberi. Atque animarum quidem nostrarum
    nos nullam habemus rationem, inanimas autem ima-
    gines valde colimus. Undenam orbem terræ invasit
    hic morbus? quis eum poterit exterminare? quænam
    ratio immanem hanc belluam exscindere et penitus
    delere poterit? Insita est in animis hominum cupi-
    ditas, etiam eorum qui videntur esse pii ac religiosi.
    Evangelicorum nos pudeat præceptorum : verba sita
    sunt solum in Scriptura, factis autem nusquam appa-
    rent. Sed quid speciose dicitur a multis ? Habeo , in-
    quit, filios, et metuo ne ipse veniam in necessitatem
    famis et egestatis, ne aliis egeam : pudet me mendi-
    care. Propterea ergo facis ut alii mendicent ? Non
    possum, inquit, esurire. Propterea alios in famem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo a ortografia original (ex: "perlit" em vez de "perdit" na coluna esquerda, linha 5, conforme aparência visual).
    Textos em itálico no original foram transcritos como texto normal.
    Números de versículos/capítulos (14. 1, 15, 16, 17, 18, 5) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>