<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. III. HOMIL. IV. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    (Job 2. 9). Vide quomodo ipsam tentaverit. Cur autem non dixit, Labefecerit, sed, Tentaverit? Quoniam tantum, inquit, suspicatus sum vos esse tentatos: non enim ejus tentationem vocat commotionem. Nam qui ejus admittit incursum et irruptionem, is est labefactatus et commotus. Papæ! quanta est Pauli benevolentia! non fuerunt ei curæ afflictiones, nec insidiæ. Opinor enim eum tunc illic mansisse. Sicut dicit Lucas, eum in Hellade mansisse tres menses, cum ei structæ fuissent insidiæ a Judæis (Act. 20. 3).
    2. Non ergo ei curæ erant pericula, sed discipuli. Vides quod quemvis naturalem patrem exsuperaverit. Nam nos quidem in afflictionibus et periculis memoriam omnium expellimus: ipse autem de filiis adeo timebat et tremebat, ut quem consolatorem solum habebat Timotheum et adjutorem, eum in ipsis periculis mitteret ad eos. Et inanis fiat labor noster. Quare? nam etsi eversi essent, non tua culpa, non tua socordia id accidisset. Sed tamen rebus ita se habentibus, inanem fuisse existimo mihi laborem ex multo fraterno amore. Ne forte tentaverit vos is qui tentat. Tentat autem nesciens an sit prostraturus. Deinde ille quidem, etiam ut non sciens aggreditur; nos autem, scientes nos cum longe superaturos esse, vigiles non sumus? Quod autem nesciens nos aggrediatur, in Job ostendit. Deo enim dicebat malignus ille dæmon: Nonne tu res ejus quæ et intus et foris sunt munivisti? Aufer ejus facultates, certe in faciem tibi benedicet (Job 1. 10. 11). Tentat. Si viderit aliquid imbecillum, invadit; si validum, recedit. Et inanis fiat, inquit, labor noster. Audiamus omnes, quomodo laboraverit Paulus. Non dixit, Opus, sed, Labor; non dixit, Et vos peribitis; sed, Labor noster. Quamobrem si aliquid accidisset, verisimiliter eventurum erat: quoniam autem non accidit, valde est admirandum. Hæc quidem, inquit, exspectavimus, evenerunt autem contraria: non solum enim nullam afflictionem accessionem a vobis accepimus, sed etiam consolationem. Nunc autem veniente Timotheo ad nos a vobis, et annuntiante nobis fidem et caritatem vestram. Annuntiante, inquit. Vides magnam Pauli lætitiam? Non dixit, ἀπαγγείλαντος, id est, nuntiante, sed εὐηγγελισαμένου, id est, fausta nuntiante: tantum existimabat bonum illorum firmitatem, et caritatem. Necesse est enim illa firma manente et stabili, hanc quoque esse firmam ac stabilem. Lætabatur autem et propter ipsorum caritatem, quod ea esset signum fidei, Et quod, inquit, memoriam nostri habetis semper bonam, desiderantes nos videre, sicut et nos quoque vos. Hoc est cum laudibus: non quando aderamus, neque quando miracula faciebamus; sed nunc quoque, quando procul absumus, et flagris cædimur et mala patimur innumerabilia, memoriam nostri habetis bonam. Audite quomodo in admiratione habentur discipuli, de magistris bonam habentes memoriam, quomodo beati prædicantur: eos imitemur: nos enim ipsos juvabimus, non eos qui diliguntur. Desiderantes nos videre, sicut et nos vos. Hoc quoque ipsos læ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    -titia afficiebat. Nam quod qui diligit didicerit eum qui diligitur hoc nosse, nempe se diligi, magna est consolatio et recreatio. 7. Ideo consolati sumus, fratres, in vobis in omni necessitate et tribulatione nostra, per fidem vestram: quoniam nunc vivimus, si vos statis in Domino. Quid Paulo possit æquiparari, qui propinquorum salutem existimabat esse suam; tamquam corpus erga membra, sic erga omnes affectus? quis nunc poterit in hanc vocem erumpere? imo vero quis poterit sic umquam sentire et cogitare? Nolebat eos ipsi habere gratiam de susceptis pro ipsis tentationibus; sed eis habebat gratiam, quod non labaverant propter ejus tentationes: quasi diceret, Vobis magis quam nobis damnum accidit ex tentationibus: vos magis quam nos tentati estis: vos qui nihil passi estis, quam nos qui passi sumus. Postquam, inquit, hæc nobis annuntiavit Timotheus, nihil molestum sentimus, sed, Consolati sumus in omni afflictione, non hac solum, sed etiam, In necessitate nostra, inquit; et merito. Bonum enim magistrum nihil de cætero offenderit, quamdiu res discipulorum et processerint ex sententia. Per vos, inquit, consolationem accepimus: id est, Vos nos corroborastis. Atqui contrarium erat: nam quod passi non cesserint, sed fortiter restiterint, sufficit ad confirmandos discipulos. Sed totum facit contrarium, et laudem in illos convertit: Vos, inquit, nos unxistis et instruxistis; vos nobis dedistis ut respiraremus; vos non permisiistis ut sentiremus tentationes. Neque dicit, Respiravimus, neque, Consolationem accepimus, sed quid? Nunc vivimus; ostendens quod et tentationem et mortem nihil aliud existimat quam illorum offensionem, ubi et illorum prorectum existimat esse vitam. Quomodo ullus alius dolorem propter discipulorum imbecillitatem, aut gaudium ita significaverit? Non dixit, Lætamur, sed, Vivimus, vitam indicans futuram. 3. Quamobrem absque hoc ne vivere quidem vivere esse existimamus. Sic affectos oportet esse magistros, sic discipulos; et nihil unquam erit absurdum. Deinde hoc augens, vide quid dicat: 9. Quam enim gratiarum actionem possumus Deo retribuere pro vobis, in omni gaudio quo gaudemus propter vos, ante Deum, 10. nocte et die abundantius orantes, ut videamus faciem vestram, et compleamus ea quæ desunt fidei vestræ? Non solum, inquit, fuistis nobis vitæ auctores et causæ, sed etiam multi gaudii, et tanti, ut ne possimus quidem, ut par est, Deo gratias agere. Quod vos recte gessistis, Dei, inquit, donum esse existimamus: nos talibus affectis beneficiis, ut existimemus ea esse Dei, vel potius etiam esse opus Dei: neque enim humanus animus, nec studium et industria hæc potest concipere. Nocte, inquit, et die abundantius orantes. Hoc quoque est signum gaudii. Sicut enim agricola audiens agros a se cultos esse refertos fructibus, desiderat coram tantam videre lætitiam: ita etiam Paulus Macedoniam. Abundantius orantes. Vide hyperbolen. Ut videamus faciem vestram, et compleamus ea quæ desunt fidei vestræ. Hic magna est quæstio. Si enim nunc vivis quoniam stant, et Timotheus tibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo repetições aparentes no texto original (ex: "ne vivere quidem vivere" na col. direita). Palavras em grego transcritas com caracteres unicode apropriados (ἀπαγγείλαντος, εὐηγγελισαμένου).
  </notas>
</pagina>