$99

—

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

en

HOMILIA 1].

Cap. 1. v. 8. A uobis enim diffamatus est sermo Do-
siini, non solum in Macedonia et in Achaia, sed et in
omni loco fides vestra.qua est ad Deum profecta est,
ita ut. non sit nobis necesse quidquam loqui. 9. Ipsi
enim de nobis anmuntiant qualem introitum habueri-
mus ad vos; et quomodo conversi estis ad Deum a
simulacris , servire Deo vivo et vero , A0. et exspe-
clare Filium ejus de calis, quem suscitavit ex mor-
tuis, Jesum, qui eripuit.nos ab ira ventura,

4. Quemadmodum bene olens unguentum non in
se conclusum bonum habet odorem, sed. procul emit-
tit, et aerein odore complens, sic etiam immittit eum
in sensus propinquorum : sic etiam viri pr:eclari el
aumirandi non in se conclusam tenent virtutem, sed
plurimos per famam suam juvant et ineliores redduat.
Quod et tunc factum est. Quocirca dicebat : Ut facti
sitis forma omnibus credentibus in Achaia et Macedo-
nia. A vobis enim, inquit, diffamatus est sermo Domini,
non solum in. Macedonia et Achaia, sed et in omni loco
fides vestra για est ad Deum profecta est, Eruditione
ergo implevistis omues proximos, miraculo autem or-
hem terr : hoc enim sibi vult. i'lud, In omni loco.
Neque dixit, Jactata est fides vostra, sed, Diffamata
est. Nempe sicut tuba clare resonante repletur totus
locus vicinix : ita vestrae virtutis fama, sicut illa rc-
sonans, sufficit ad jmplenduia orbem torre et. pari
sono perveniendum ad omnes ubique. Nam res ma-
gna, ubi quidem gest fuerint , canuntur clarius ;
procul autem canuntur quideni, sed non adeo : a vo-
lis vero non sic, sed insignis sonus exiit per totam
terram. Ne quis vero putet esse ἰὸς verba liyperbo-
lica : haec enim gens Macedonum ante Christi adven-
tum erat insignis, et ubiqué cauebatur magis quam
Romanorum ; et Romani ideo sunt. aduiraudi, quod
co$ subjugarint.

De Alexandro Magno quedam. — Nain qua gessit
1ex Macedonum superarunt omnem dicendi facultatem,
ut qui a parva profectus civitate, occupavit totum
orbem terrx. Propterea et Pardum volucrem eum
videt propheta, significans velocitatem et vebhemen-
tiam et ardorem, et quod repente totum orbem terra
pervolarit eum tropzis οἱ victoria. Aiunt autem quod
eiiam cum quemdam philosoplium audiisset dicentem
infinitos esse mundos, veliementer ingemuerit, quod
cum infiniti essent, ne unum quidem expugnasset :
adeo inaguí et excelsi erat animi, ct ubique terrarum
canebatur. Simul autem cum fai regis gentis ctiam
ascendebat gloria : dicebatur enim Alexander ille
Macedo. Quamobrem ejus volante fama, merito qux
illic gesta fuerant. ubique canebantur : nibil enim
insigne potest latere. Non minus ergo erant insignes
res Macedonum quam Romanorum. Fides vestra, in-
quit, que est αὐ Deum pro[ecia est. Vide quomodo
quasi de re animata loquens, iliud, Profecta. est, po-
tuerit : hoc autem ex eorum vehementia oritur,
Dcinde declarans ipsos fidem suam vehementem οἱ

efficacem ostendisse, subjuugit : Jat. non sit nobis
necesse quidquam loqui. Ipsi enim de nobis annuntiant,
qualem introitum. habuerimus. ad ves. Non exspectant
ut de vobis audiant, sed eos qui aderant eL res a
vobis prrclare gestas viderant, ii qui non aderant
nec viderant, praoccupant : adeo ubique evulgata res
erat. Quo (it ut non sit uobis opus vestra narrando
eos ad parem deducere zelum et iemulationem : nam
qui ipsos oportebat a nobis audire, ea ipsi priores
dieunt. Quamquam in. iis quie sunt hujusmodi $xpe
invidia intervenit : sed hanc quoque vicit excellen-
tia, el ipsi sunt pr:»eones vestrorum certaminum.
Quamvis ipsi sint inferiores, :ne sic quidem tacent,
sed preveniunt. Nobis autem, cum tales sint, non
licet fldem negare. Quid est illud, Qualem introitum
habuerimus ad vos? Quod plenus fuerit periculis, quod
miraculis innumerabilibus, quod nihil ex his vos
conturbaveriL; sed ac sí nihil accidisset, ila. nobis
adlixerebatis ; tamquam mali nihil perpessi, sed bona
assequuti innumorabilia, ita nos excepistis postea.
Secuudus enim hic fuit ingressus. Abierunt Bor-
rhoam; passi sunt persequutionem : et postea cum
venissent, eos ita exceperunt, ut ab ipsis honoraren-
tur, et animas. &uas pro ipsis ponerent. Illud ergo,
Qualem. introitum habuerimus ad vos, est conjunctum
et horum et ipsorum encomium : sed ipse id conver
tit in. laudem ipsorum. Et quomodo conversi, inquit,
estis ad Deum a. simulacris, wt serviatis. Deo vivo et
vero. ΠΟ. est, facile, et magna cum vehementia, me-
que multo opus babuistis negotio ut servireus Deo
vivo et vero. llic etiam intulit adhortationem : quod
est minus gravem orationem reddentis. Et ut exepe-
claretis. Filium ejus de celis, quem suscitavit ez. mor-
tuis, Jesum, qui liberat nos ab ira ventura. Et ut ex-
spectaretis, inquit, Filium ejus de celis, qui in crucem
fuit actus, qui sepulius : ideoque hzec declarans sub-
jungit, Quem suscitavit e mortuis. Vidisti simul omuia,
resurrectionem, ascensionem, secundum adventum,
judicium, justerum remunerationem, islorum sup-
plicium? Jesum, inquit, qui nos eripuit αὖ ira ventura.
Et hoc est illis solatium, consolatio et adhortatio.
Nam si excitavit e mortuis, et. est in cato, et illinc
venturus est ( el credidistis; nisi enim vos illa erc-
didissetis , non essetis tam multa perpessi) : sunt
liec quoque sufliciems ceusolatio. Isi, inquit, da-
bunt poenas ( quod quidem in secunda quoque gicit
epistola [Cap. 1.».9]). Et alienum vos habebitis couso-
lationem non parcam. Et ut exspectetis, inquit, filium e
«alis ; ostendens ea. quie sunt gravia et aspera, csse
in manibus, bona ayteu in exspectatione, quando
Christus veniet e calis. Vide quauta spe sit opus,
quod Christus in crucem actus, sit. suscilaüus οἱ
assumptus iw clos; quod venturus eit. ad judi-
candos vivos εἰ mortuos. ( Cap. 2.) 1. Nam et ipsi
scitis , (ratres , introitum. nostruun. ad. vos, quod non
inanis (uit; 2. sed. ante. passi multa, δὲ conniincliig
affecti, sicut scitis, in. lPhilippis, fiduciam habuinus in

Digitized by Google
