422
φορτικὸν οὐδὲ ἐπαλθὲς οὐδὲ βαρὺ οὐδὲ χόμπον ἔχον
ἀπεδειξάμεθα. Καὶ τὸ, "Er μέσῳ ὑμῶν, τοιοῦτόν
ἐστιν, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐξ ὑμῶν, οὐχὶ τὴν ἄνω λα:
δόντες λῆξιν.

Ὡς ἐὰν τροφὸς, φησὶ, θάλπῃ τὰ ἑαυτῆς τέ-
xva. Οὕτω δεῖ τὸν διδάσκαλον εἶναι. Μὴ ἡ τροφὸς
χολαχεύει, ἵνα δόξης τύχῃ ; μὴ χρήματα αἰτεῖ παρὰ
τῶν παίδων τῶν μιχρῶν ; μὴ βαρεῖα αὐτοῖς ἔστι xal
φορτιχή ; οὐχὶ μᾶλλον τῶν μητέρων εἰσὶ προσηνεῖς ;
Ἐνταῦθα τὴν φιλοστοργίαν δείχνυσιν. Οὕτω, φησὶν,
ἱμειρόμενοι ὑμῶν, τουτέστιν, ἐπιθυμοῦντες * οὕτως
ὑμῖν προτδέδέμεθα, φησὶν, ὅτι οὐ μόνον οὐδὲν λαμ-
βάνωμεν,, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ καὶ τὰς ψυχὰς μεταδοῦναι, οὐχ
ἂν παρῃτησάμεθα. Τοῦτο οὖν, εἰπέ μοι, ἀνθρωπί-
vns διανοίας ; xai τίς οὕτως ἀνόητος, ὡς τοῦτο εἰ-
πεῖν; Εὐδοκοῦμεν, φησὶ, μεταδοῦναι ὑμῖν, οὐ μό-
voy τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ, ἀ.1.λὰ καὶ [451] τὰς
ἑαυτῶν ψυχάς. “Ὥστε τοῦτο μεῖζον ἐχείνον. Καὶ τί
τὸ χέρδυς ; ᾿Απὸ μὲν γὰρ τοῦ Εὐαγγελίον, κέρδος" τὸ δὲ
τὴν ψυ γὴν δοῦναι, κατὰ τὴν δυσχολίαν μεῖζον ἐχεί-
νου. Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον ἁπλῶς κηρῦξαι, χαὶ ψυχὴν
δοῦναι " ἐχεῖνο μὲν γὰρ τιμνώτερον, τοῦτο δὲ πλείονος
δυσχολίας fjv. Ἐδουλόμεθα, φησὶν, εἴ γε ἐνῆν, χαὶ
τὰς ψυχὰ; εἰς ὑμᾶς κενῶσαι., Ἐπεὶ οὖν ἐπήνεσε χαὶ
ἐπαινεῖ, διὰ τοῦτο λέγει, ὅτ: Οὐ χρήματα ζητοῦντες,
οὐ χολαχεύοντες ὑμᾶς, οὐ δόξης ἐφιέμενοι, τοῦτο΄
ποιοῦμεν. "Opa γάρ" εἰ πολλὰ ἦσαν ἀθλήσαντες, καὶ
παραδόξως ἔδει αὐτοὺς ἐπαινεθῆναι xal θαυμασθῆνα:,
ὥστε στεῤῥοτέρους γενέσθαι, εἶχεν ὁ ἔπαινος ὑπὸ-
ψίαν. Διὰ τοῦτο, ἀποχρουόμενος τὴν ὑποψέαν, τοὺς
κινδύνους; λέγει. Καὶ πάλιν, ἵνα μὴ νομισθῇ διὰ
ποῦτο τοὺς χινδύγους λέγειν, ὡς χάμνων ὑπὲρ αὖ-
τῶν, καὶ ὀφείλων τιμηθῆναι παρ᾽ αὐτῶν, ὑπὲρ τού-
του, μετὰ τὸ εἰπεῖν τοὺς χινδύνους, ἐπήγαγε ^ Διότι

ἀγαπητοὶ ἡμῖν" γεγένησθε" δηλῶν ὅτι διὰ τοῦτο xal.
τὰς ψυχὰ; ἡδέως ἂν ὑμῖν ἔδομεν, ὅτι Σφόδρα ὑμῖν.

προσεδέθημεν. Τὸ μὲν οὖν Εδαγγέλιον, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς
ἐχέλευσε, χαταγγέλλομεν" τοσοῦτον δὲ ὑμᾶς φιλοῦ-
μὲν, ὅτι εἰ ἐνῆν, xal τὰ; ψυχὰς ἂν ἐδώχαμεν. Οὕτω
δεῖ φιλεῖν τὸν φιλοῦντα, ὡς, εἰ καὶ τὴν ψνχὴν αἰτηθῇ,
xaX δυνατὸν f, μὴ κωλῦσαι. Τί λέγω, αἰττθῇ ; ἀλλ᾽
ὥστε αὐτὸν ἐπιτρέχειν τῇ τοιαύτῃ δόσει. Οὐδὲν γὰρ,
οὐδὲν τῆς τοιαύτης ἀγάπης γλυχύτερον γένοιτ᾽ ἄν"
οὐδὲν ἐχεῖ λυπηρὸν συμπεσεῖται. "Ὄντως φίλος πι-
οτὸς φάρμαχον ζωῆς" ὄντως φίλος πιστὸς σχέπη
κραταιά,

Τί γὰρ οὐχ ἂν ἐργάπαιτο φίλος γνήσιος ; πόσην
μὲν οὐκ ἂν ἐμποιήσειεν ἡδονὴν ; πόσην δὲ ὠφέλειαν ;
πόστινν δὲ ἀσφάλειαν; Κἂν μυρίους θησαυροὺς εἴπῃς,
οὐδὲν ἀντάξιον γνησίου φίλου. Καὶ τὰ αὑτῆς πρῶτον
εἴπωμεν τῆς φιλίας πόσην ἔχει τὴν ἡδονήν. Γάν-
γυται ὁρῶν αὐτὸν κ καὶ διαχεῖται, συμπλέχεται συ -
πλοχὴν αὐτῷ τινα χατὰ τὴν ψυχὴν ἄῤῥητον ἔχουσαν
τὴν ἡδονὴν xiv ἀναμνησθῇ μόνον αὐτοῦ, διανέστη
τῇ διανοίᾳ καὶ ἀνεπτερώθη, Περὶ τῶν φίλων λέγω
τῶν γνησίων, τῶν ὁμοψύχων, τῶν αἱρουμένων xat
ὑπεραποθανεῖν, τῶν θερμῶς φιλούντων. Μή μοι τοὺς
ἁπλῶς φιλοῦντας ἐννοοῦντες, xai χοινωνοὺς τῶν τρα-
πεζῶν, καὶ ἀπὸ προσηγορίας φίλους, νομίζετε τὸν
λόγον ἐλέγχεσθαι. Εἴ τις ἔχει φίλον οἷον λέγω, Ent-

* Sie Colbe:linus unus recte. Editi vero ὁρῶν αὖ-
τὴν, quod cum recta serie pugnabat.

IN EPIST. 1 AD THESSAL. CAP.TI. HOMIL. 1.

404

γνώσεται τὰ. ῥήματα" xiv ἴδῃ τοῦτον καθ᾽ ἑκάστην
ἡμέραν, οὐκ ἐμπίπλαται" ταῦτα αὐτῷ ἐπεύχεται,
ἅπερ xoi ἑαυτῷ. Ulla ἐγώ τινα, ὃς ὑπὲρ φίλου τοὺς
ἁγίους ἄνδρας παραχαλῶν, παρεχάλει εὔχεσθαι πρό-
«tpov ὑπὲρ αὑτοῦ, καὶ τότε ὑπὲρ ἑαυτοῦ, Τοσοῦτόν
ἐστι φίλος ἀγαθὸς, ὡς xal τόπους xal χρόνους qt
λεῖσθαι δι᾿ αὑτόν. Καθάπερ γὰρ τὰ λαμπρὰ τῶν σω-
μάτων ἄνθος ἀποῤῥεῖ εἰς τοὺς πλησίον τόπους, οὕτω
xai οἱ φῇλοι, οἷς ἂν παραγένωνται τόποις, τὴν ἐαυ-
τῶν χάριν ἀφιᾶσι, Ka πολλάκις χωρὶς φίλων ἐπι-
στάντες τοῖς τόποις ἐχείνοις, ἐδαχρύσαμεν τῶν ἦμε-
ρῶν ἀναμνησθέντες, tv αἷς συνεγενόμεθα, χαὶ ἔστενά-
ξαμεν. [458] Οὐχ ἕνι τῷ λόγῳ παραστῆσα: τὴν ἡδονὴ»
ὅσην ἐντίθησι παρουτία φίλων * μόνοι δὲ οἱ πεῖραν
ἔχοντες ἴσασι. Καὶ χάριν αἱτῆσαι, xaX χάριν λαδεῖν
ἀνυπόπτως παρὰ φίλου Evi. “Ὅταν ἡμῖν ἐπιτάττωσι,
πότε αὑτοῖς χάριν ἴσμεν" ὅταν δὲ ὀκνῶσι, τότε
ἀλύομεν. Οὐδὲν ἔχομεν ὅπερ μὴ ἐχείνων ἐστί, Πάντων
πολλάκις τῶν ἐνταῦθα καταφρονοῦντες, δι᾿ ἐχείνους
οὗ βουλόμεθα ἀπελθεῖν ἐντεῦθεν" καὶ τοῦ φωτὸς
ἐκεῖνοι ποθεινότεροι.

Καὶ γὰρ ὄντως καὶ τοῦ φωτὸς αὐτοῦ ποθεινότερος
φίλος " τὸν γνήσιον λέγω. Καὶ μὴ θαυμάσῃς" βέλτιον
γὰρ ἡμῖν σδεσθῆναι τὸν ἥλιον, f] φίλων ἀποστερηθῖ-
ναι" βέλτιον ἐν σχότῳ διάγειν, ἢ φίλων εἶναι χωρίς *
xai πῶς, ἐγὼ λέγω. "Ott πολλοὶ τὸν ἥλιον ὁρῶντες
ἐν σχότῳ εἰσὶ, φίλων δὲ εὐποροῦντες, οὐδ᾽ ἂν ἐν θλί-
ψει γένοιντο" περὶ φίλων λέγω τῶν πνευματικῶν, τῶν
οὐδὲν προτιμώντων φιλίας. Τοιοῦτος Παῦλος ἦν, xol
τὴν ψυχὴν ἡδέως διδοὺς τὴν ἑαυτοῦ, καὶ μὴ αἰτη-
θεὶς, καὶ εἰς γέενναν ἡδέω; ἂν ἐνέπιπτεν, Οὕτω χρὴ
φιλεῖν διαθέσει πεπυρωμένῃ. Βούλομαι ὑπόδειγμα
δοῦναι φιλίας" πατέρας xa νἱοὺς ὑπερδαίνουσι φίλοι,
φίλοι οἱ κατὰ Χριστόν. Μὴ γάρ μοι τοὺς νῦν εἴπῃς,
ὅτι μετὰ τῶν ἄλλων xal τοῦτο ἀπέστη τὸ xaAóv-
ἀλλ᾽ ἐννόησον ὅτι ἐπὶ τῶν ἀποστόλων, οὐ λέγω τοὺς
xopugalouc, ἀλλ᾽ αὐτοὺς τοὺς πεπιστευχότας᾽ Πάν"-
τῶν ἦν, φησὶν, ἡ ψυχὴ καὶ ἡ καρδία μία, καὶ οὐδὲ
εἷς τι τῶν ὑπαρχόντων EJeyer ἴδιον εἶναι" καὶ
διεδίδοτο ἑκάστῳ, καθότι ἄν τις χρείαν εἶχεν. Οὐχ
ἦν τότε τὸ ἐμόν καὶ τὸ σόν. Τοῦτό ἐστι φιλία, ἵνα
μὴ τὰ αὐτοῦ ἑαντοῦ τις νομίζῃ, ἀλλὰ τὰ τοῦ πλησίον,
τὰ δὲ αὐτοῦ ἀλλότρια " ἵνα οὕτω φείδηται τῆς Exet-
νου Ψυχῆς, ὡς τῆς ἑαυτοῦ, χἀχεῖνος ὁμοίως τὴν αὐτὴν
διάθεσιν ἐπιδεικνύηται. Καὶ ποῦ δυνατὸν, φησὶ,
τοιοῦτον εὑρεθῆναι; Ναὶ, οὐ δυνατὸν, ἐπειδὴ μὴ
βουλόμεθα" ὡς εἴ γε ἐδουλόμεθα, καὶ σφύδρα δυνατόν.
Εἰ γὰρ μὴ δυνατὸν ἦν, οὐδ᾽ ἂν ἐπέταξεν ὁ Χριστὸς,
οὐχ ἂν τοταῦτα περὶ ἀγάπης διελέχθη. Μέγα φιλία, καὶ
mósoy μέγα, οὐδεὶς ἂν δύναιτο μαθεῖν, οὗτε τις παρα-
στῆσαι λόγος, πλὴν τῆς πείρας αὐτῆς. Τοῦτο τὰς
αἱρέσεις εἰργάσατο, τοῦτο τοὺς Ἕλληνας ἔτι ποιεῖ
Ἕλληνας εἶναι. Ὁ φιλῶν οὐχ ἐπιτάττειν βούλεται
οὐδὲ ἄρχειν, ἀλλὰ χάριν. ἔχει μᾶλλον ἀρχόμενο: xal
ἐπιτασσόμενος " χαρίζεσθαι βούλεται μᾶλλον, ἢ χάριν
λαμδάνειν" φιλεῖ γὰρ, καὶ ὡς οὐκ ἐμπλήσας αὐτοῦ
τὴν ἐπιϑυμίαν, οὕτω διάχειται. Οὐχ οὕτω; εὖ πάσχων
τέρπεται, ὡς εὖ ποιῶν * βούλεται γὰρ κατέχειν αὐτὸν
μᾶλλον, ἢ ὀφείλειν αὐτῷ μᾶλλον δὲ xai ὀφείλειν
αὐτῷ βούλεται, καὶ ὀφειλέτην αὐτὸν ἔχειν" καὶ βηύ-
λεται χαρίζεσθαι, καὶ οὐ βούλεται δοκεῖν χαρίζεσθαι,
ἀλλ᾽ ὀφειλέτην αὐτὸν εἶνλι, Τάχα πολλλοὺς 0p d» ἀγνοεῖν

Digitized by Google
