A25
πεποιηκὼς δώσει, οὕτως εἶπεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό
ἐστιν * θΘύκ ἐχεῖνον ἐχδιχῶν τιμωρεῖταί σε, ἀλλ᾽
ἐπειδὴ εἰς αὐτὸν ὕδρισας" αὐτός σε ixákeae, τὸν
χαλέσαντα ὕδρισας. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε ^ Τοιγαροῖν
ὁ ἀθετῶν, οὐκ ἄνθρωπον ἀθετεῖ, d AAà τὸν Θεὸν
«ov δόντα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς.
Ὥστε χἂν τὴν βασιλίδα διαφθείρῃς, φησὶ, xiv τὴν
δούλην τὴν σὴν ὕπανδρον οὗσαν, ὅμοιον τὸ ἔγ-
χλημα. Διὰ t5; Ὅτι οὐ τὰ ἀδιχούμενα ἐκχδιχεῖ
πρόσωπα, ἀλλ᾽ ἑαυτόν" σὺ γὰρ ὁμοίως ἐμολύνθης,
ὁμοίως τὸν Θεὸν ὕδρισας. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
ικἀχεῖνο μοιχεία, ἐπειδὴ xal τοῦτο χἀχεῖνο γάμος"
xiv μὴ μοιχεύσγς, πορνεύσῃς δὲ, καίτοι οὐχ ἔχει
ἄνδρα ἡ πόρνη, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ Θεὸς ἐχδιχεῖ, ἐπειδὴ
ἐχυτὸν ἐχδιχεῖ, Οὐ γὰρ οὕτως Exsivou καταφρονῶν
τοῦτο ποιεῖς, ὡς τοῦ Θεοῦ * xal δῆλον ἐχεῖθεν.
Ἐχεῖνον μὲν γὰρ καὶ λανθάνων ποιεῖς, τὸν δὲ Θεὸν
ὁρῶντα o5 προσποιῇ. Εἰτὲ γάρ μοι, εἴ τις ἀλουργί-
δὸς ἀξιωθεὶ; παρὰ τοῦ βασιλέως, [462] xat μνρίας
ἑτέρας τιμῆς, καὶ κελευσθεὶς ἀξίως Civ τῆς τιμῆς,
ἀπελθών τινε προτφθαρείη γυναιχὶ, τίνα ὕδριδεν ;
ἐχείνην, ἢ τὸν βασιλέα τὸν δεδωχότα ; “Ὑδρισται μὲν
κἀχείνη, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως. Διὸ, παραχαλῶ,, φυλατ-
τώμεθα τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, Καθάπερ γὰρ ἡμεῖς
τὰς γυναῖχας χολάζομεν, ὅταν ἡμῖν συνοιχοῦσαι ἐτέ-
ροις ἑαυτὰς δῶσιν * οὕτω καὶ ἡμεῖς κολαζόμεθα, χἂν
μὴ ὑπὸ τῶν νόμω» 'Ρωμαίων 5, ἀλλ᾽ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ.
Καὶ γὰρ xal τοῦτο μοιχεία ἐστί, Μοιχεία γὰρ οὗ μό-
vov τὸ ἑτέρῳ συνεξευγμένην μοιχᾶσξαι, ἀλλὰ xal
τὸ δεδεμένον αὐτὸν γυναιχί. Πρόσεχε ἀκριθῶς d
λέγω" εἰ γὰρ xax φορτιχὸν πολλοῖς τὸ λεγόμενον,
ἀλλ᾽ ἀναγχαῖον εἰπεῖν ὥστε διορθώσασθαι τοῦ λοιποῦ.
Οὐ τοῦτο δὲ μόνον ἐστὶ μοιχεία, ὅταν ἀνδρὶ συνεζευ-
γμένην διαφθείρωμεν γυναῖχα, ἀλλὰ χἂν ἀφετὴν καὶ
λελνμένην, αὐτοὶ δεδεμένοι γυναιχὶ, μοιχεία τὸ πρᾶ-
γμά ἔστι, Τί γὰρ, εἰ ἡ μοιχευομένη οὐ δέδεται ;
᾿Αλλὰ σὺ δέδεσαι " τὸν νόμον παρέθδης, ἐδίκησας τὴν
cápxi τὴν σήν. Διὰ τί γὰρ, εἰπέ uot, τὴν γυναῖκα
χολάζεις, χἂν πορνευθῇ λελυμένῳ ἀνδρὶ χαὶ μὴ ἔχοντι
γυναῖκα; Ὅτι μοιχεία ἐστέ, Καίτοι ὁ πορνεύσας αὖ-
τὴν, οὐχ ἔχει γυναῖκα, ἀλλ᾽ αὐτὴ δέδεται ἀνδρί.
Οὐχοῦν χαὶ σὺ δέδεσαι γυναιχί, Ὥστε ὁμοίως καὶ τὸ
σὸν μοιχεία ἐστίν. Ὁ ἀπολύσας γὰρ, φησὶ, xop-
&atót «ἰόγου πορνείας τὴν γυναῖκα αὑτοῦ, ποιεῖ
αὐτὴν μοιχευθῆναι * καὶ ὁ ἀποιϊελυμένην γαμῶν,
μοιχᾶται. El ὁ γαμῶν ἀπολελυμένην μοιχᾶται, ὁ
μετὰ τῆς ἑαυτοῦ γυναιχὸς, χαὶ ταύτῃ προσφθειρό-
μένος, οὐ πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ποιεῖ; Παντί ποὺ
δῆλον. ᾿Αλλὰ πρὸς μὲν ὑμᾶς ἱκανῶς τοὺς ἄνδρα;
εἴρηται ταῦτα " περὶ γὰρ τῶν τοιούτων φτοὶ καὶ ὁ
Χριστὸς, Ὁ σκχώ.ηξ αὑτῶν οὐ τελευτήσει, καὶ
τὸ Abíp οὐ σθεσθήσεται. Τῶν δὲ νέων ἕνεχεν
εἰπεῖν ἀναγχαῖον πρὸ: ὑμᾶς, μᾶλλον δὲ οὐ τοσοῦτον
δι᾽ ἐχείνους, ὅσον δι᾽ ὑμᾶς " οὐχ ἐχείνοις γὰρ, ἀλλὰ
xai ὑμῖν ταῦτα ἁρμόδια, καὶ πῶς, ἤδη λέξω " Ὁ μὴ
μαθὼν πορνεύει οὐδὲ μοιχεύειν εἴσεται " ὁ Gk
πόρναις ἐγχαλινδουμενος, καὶ ἐπὶ τοῦτο ταχέως ἔξει"
χἂν μὴ ὑπάνδροις, ἀλλὰ λελυμέναις συμτθαρήσεται
χυναιξέ,

* Legendum τῶν Ρωμαίων. Ceterum vocem 'Ῥω-
μαίΐων non babet Colb. Epir.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

426

Y'. TE οὖν παραινῶ ; Ὥστε τὰς ῥίζας ἐχτέμνειν, ὅσοι
παῖδας ἔχετε νέηυς, xal πρὸς τὸν χοτμιχὸν αὐτοὺς
βίον ἀγαγεῖν μέλλετε, ταχέως ὑπὸ τὸν τοῦ γάμου
ζυγὸν ἕλχετε. Ἐπειδὴ γὰρ Ext νέοις οὖσιν ἐνοχλεῖ τὰ
τῶν ἐπιθυμιῶν, τὸν μὲν πρὸ τοῦ γάμου χρόνον παραι»
νέσεσιν, ἀπειλαῖς, φόδοις, ἐπαγγελίαις, μυρίοις ἐτέ-
pow αὑτοὺς χατέχετε" κατὰ δὲ τὸν τοῦ γάμου χαι-
pv. μηδεὶς ἀναδαλλεσθω (ἰδοὺ νυμφευτρίας φθέγ-
Youac ῥήματα) ἁρμόζειν ὑμῖν τοὺς παῖδας. ᾿Αλλ᾽
οὐχ αἰσχύνομαι ταῦτα λέγων" ἐπειδὴ μηδὲ Παῦλος
ἐσχύνθη λέγων, Μὴ ἀποστερεῖτε ἀ.11ήλους, ὃ τού-
του δοχεῖ αἰσχυντηρότερον εἶναι " ἀλλ᾽ οὐχ ἠσχύνθη.
Οὐ γάρ τοῖς ῥήμασι προσεῖχεν, ἀλλὰ τοῖς ἔργοις
τοῖς ἀπὸ τῶν ῥημάτων χατορθουμένοις.

Ὅταν οὖν [465] ὁ παῖς αὐξηθῇ, πρὸ στρατείας, πρὸ
τοῦ βίου τοῦ ἄλλον, τὰ περὶ τοῦ γάμου φρόντιζε. K3v
ἐχεῖνος ἴδῃ ὅτι ταχέως αὐτῷ τὴν νύμφην ἄγεις, γα!
ὅτι βραχὺς ὁ καιρὸς ὁ ἐν μέσῳ, δυνήσεται διαχαρτε-
ρῆσαι τὴν φλόγα " ἂν δὲ ἐννοήσῃ ὅτι ῥᾳθυμεῖς σὺ xat
βραδύνεις xal περιμένεις, τότε προσόδους χτήσετα-
πολλὰς, xai τότε αὐτῷ τοὺς γάμους ποιήσεις, ἀπο-
Ὑνοὺς πρὸς τὸν μακρὸν τοῦ χρόνου ταχέως ὀλισθήσε:
πρὸς πορνείαν. ᾿Αλλ᾽ οἴμοι ἡ ῥίζα τῶν χαχῶν xat
ἐνταῦθα ἡ φιλαργυνία. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδενὶ μέλει
πῶς σώφρων, πῶς ἐπιειχὴς ὁ παῖς γένηται, ἀλλὰ
μεμήνασι πρὸς τὸν χρυσὸν ἅπαντες, τούτον ἕνεχεν
οὐδεὶς ταύτην ποιεῖται τὴν σπουδήν. Διὸ παραχαλῶ
πρῶτον αὐτῶν τὰς ψυχὰς ῥυθμίζειν. "Av γὰρ ἁγνὴ
τῇ νύμφῃ προσέλθῃ, ἂν ἐκείνης μόνον ἔδῃ τὸ σῶμα,
xai ὁ πόθος ἔσται σφοδρὸ;, xal ὁ τοῦ Θεοῦ qito;
μείζων, καὶ τίμιος ὁ γάμος ὄντως, χαθαρὰ καὶ
&píavea σώματα δεχόμενος, xaX τὰ τιχτόμενα πολ-
λῆς εὐλογίας ἕσται μεστὰ, xal ἀλλήλοις εἴξουσιν, ὃ
τε νυμφίος xai ἡ νύμψη᾽ ἑτέρων γὰρ tfiv ὄντες
ἑκάτεροι ἄπειροι, ἀλλήλοις ὑποταγήσονται. Νεώτερο;
δὲ ἀρχόμενος ἀσελγαίνειν, καὶ πορνιχῶν ᾿θῶν πεῖραν
λαβὼν, μέχρι: μὲν τῆς πρώτης ἑσπέρας καὶ τῆς δεν -
τέρας ἐπαινέσεται τὴν αὐτοῦ γυναῖχα * μετὰ δὲ ταῦτα
ταχέως πρὸς ἐκείνην ἐξολισθήσει τὴν ἀσέλγειαν, τὸν
ἐκχεχυμένον καὶ ἄτακτον γέλωτα, ζητῶν τὰ πολλῖς
ἀνελευθερίας γέμοντα ῥήματα, τὰ σχήματα τὰ δια-
χεχλασμένα, τὴν ἄλλτν ἀσχημοσύνην πᾶσαν, ἣν ἡ μᾶς
οὐχ ἀνεχτὸν εἰπεῖν. Ταῦτα δὲ fj ἐλευθέρα παρέχειν
οὐχ ἀνέχεται, οὐδὲ χαταῤῥυπαίνειν ἐαντήν. Ἐπὶ
χοινωνίᾳ γὰρ βίου καὶ παιδοποιίᾳ χατηγγυήθη τῷ
ἀνδρὶ, οὐχ ἐπὶ ἀσχημοσύνῃ καὶ γέλωτι * ἵνα οἰχουρῇ,
ἵνα παιδεύῃ χἀχεῖνον εἶναι σεμνὸν, οὐχ ἵνα αὑτῷ
ὑπεχχκαύματα παρέχῃ πορνείας. ᾿Α}λ᾽ ἡδέα σοι ςφαί-
vitat τὰ τῆς πόρνης σχήματα; Οἶδα χἀγώ " xai γὰρ
ἡ Γραφὴ τοῦτό qus: Mél ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων
γυνωιϊικὸς πόρνης. Διὰ γὰρ τοῦτο ταῦτα πάντα
ποιῶ, ὥστε μὴ τοῦ μέλιτος ἐχείνον πεῖραν λαθεῖν"
εἰς γὰρ χολὴν εὐθέως προέπεται. Kal τοῦτο αὐτό
φησι xat ἡ Γραφὴ "Ἥτις πρὸς καιρὸν λιπαίνει σὸν
φάρυγγα, ὕστερον μέντοι πιχρότερον χολῆς
εὑρήσεις, καὶ ἠχονημέγον μᾶλλον μαχαίρας δι-
στόμου.

, P Colbert. unus περιμένεις. Tote ἀπογνοὺς πρὸς τό, Omis-
sis interpositis. Vis. dubitandum. aulem quin legere
Onorleal ἕως πότε προσόξους. Epi.

Digitized by Google
