<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,100,480,900">
    φάλαγγι, ἀλλὰ παράφορα· διὸ καὶ περιτρέπονται.
    Ἀλλ' ἔστι καὶ ἕτερον εἶδος τν κακῶν, οὐ τοιοτον
    μέν, κακία δὲ καὶ αὐτό. Ποῖον τοῦτο; Ἡ μικροψυ-
    χία· καὶ γὰρ καὶ αὕτη ὁμοίως τῇ ῥαθυμίᾳ ἀπόλλυσιν.
    Ὁ μὴ φέρων ὕβριν, ὀλιγόψυχος· ὁ μὴ φέρων πειρα-
    σμόν, ὀλιγόψυχος· οὗτός ἐστιν ὁ ἐπὶ τῆς πέτρας
    σπαρείς. [497] Ἔστι καὶ ἄλλο εἶδος, τὸ τῆς ἀσθενείας.
    Ἀντέχεσθε, φησί, τῶν ἀσθενῶν, ἀσθενῶν λέγων
    τῶν περὶ πίστιν· γίνεται γὰρ ἀσθένεια καὶ περ
    αὐτήν. Ἀλλ' ρα πς οὐκ ἀφίησιν αὐτοὺς διαπτύ-
    εσθαι. Καὶ ἀλλαχοῦ δ γράφων ἔλεγε, Τοὺς ἀσθε-
    νοῦντας τῇ πίστει προσλαμβάνεσθε. Καὶ γὰρ ἐν
    τοῖς σώμασι τοῖς ἡμετέροις τὸ ἀσθενὲς μέρος οὐκ
    ἐῶμεν ἀπολέσθαι. Μακροθυμεῖτε, φησί, πρὸς πάν-
    τας. Τί οὖν; καὶ πρὸς τοὺς ἀτάκτους; Καὶ σφόδρα·
    οὐδὲν γὰρ τούτου φαρμάκου ἴσον διδασκάλῳ μάλιστα,
    οὐδὲν οὕτω τοῖς ἀρχομένοις ἐπιτήδειον· πάντως ἐν-
    τρέψαι δύναται, πάντως δυσωπῆσαι, καὶ τὸν πάντων
    ἀγριώτερον καὶ ἀναισχυντότερον.

    Ὁρᾶτε μὴ τις κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι ἀποδῷ.
    Εἰ κακν ἀντὶ κακοῦ οὐ χρὴ ἀποδιδόναι, πολλῷ
    μᾶλλον κακὸν ἀντὶ ἀγαθοῦ, πολλῷ μᾶλλον μὴ προ-
    ϋπάρχοντος κακοῦ, ἀποδοῦναι κακόν. Ἀλλ'  δεῖνα,
    φησί, πονηρός ἐστι, καὶ ἐλύπησε, καὶ πολλὰ μὲ ἠδί-
    κησε. Βούλει αὐτὸν ἀμύνασθαι; μὴ ἀνταποδῷς·
    ἕλκον ἀτιμώρητον. Ἄρα μέχρι τούτου; Οὐδαμς.
    Ἀλλὰ πάντοτε τὸ ἀγαθὸν διώκετε, καὶ εἰς ἀλλή-
    λους, καὶ εἰς πάντας. Αὕτη μείζων ἡ φιλοσοφία,
    μὴ μόνον κακοῖς μὴ ἀμύνεσθαι τὰ κακά, ἀλλὰ ἀγα-
    θοῖς· αὕτη γάρ ἐστιν ὄντως ἄμυνα κἀκείνῳ βλάβην
    ἔχουσα, καὶ ὠφελειάν σοι· μᾶλλον δὲ κἀκείνῳ πολ-
    λὴν τὴν ὠφέλειαν, ἐὰν θέλῃ. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς
    ὅτι περὶ τῶν πιστῶν μόνων τοῦτο εἴρηται, διὰ τοῦτο
    εἶπε· Καὶ εἰς ἀλλήλους, καὶ εἰς πάντας. Πάντοτε
    χαίρετε. Τοῦτο περὶ τν πειρασμν τῶν θλίψιν
    ἐμποιούντων. Ἀκούετε, ὅσοι πενίᾳ περιπεπτώκατε,
    ὅσοι λυπηροῖς πράγμασιν· ἀπὸ τούτων γὰρ χαρά τί-
    κτεται. Ὅταν γὰρ τοιαύτην ἔχωμεν ψυχήν, ὥστε μη-
   δένα ἀμύνασθαι, ἀλλὰ πάντας εὐεργετεῖν, πόθεν, εἰπέ
    μοι, τὸ τῆς λύπης κέντρον παρεισέλθειν δυνήσεται;
    Ὁ γὰρ οὕτω χαίρων τῷ παθεῖν κακῶς, ὡς καὶ εὐερ-
    γεσίας ἀμύνασθαι τὸν πεποιηκότα κακῶς, πόθεν
    δυνήσεται ἀνιαθῆναι λοιπόν; Καὶ πῶς οἷόν τε τοῦτο,
    φησίν; Ἄν ἐθέλωμεν, δυνατόν. Εἶτα καὶ τὴν ὁδὸν
    ἔδειξεν· Ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, ἐν παντὶ
    εὐχαριστεῖτε· τοῦτο γὰρ θέλημα Θεοῦ. Τὸ ἀεὶ
    εὐχαριστεῖν, τοῦτο φιλοσόφου ψυχῆς. Ἐπαθές τι κα-
    κόν; Ἀλλ' ἐὰν θέλῃς, οὐκ ἔστι κακόν· εὐχαρίστησον
    τῷ Θε, καὶ μετεβλήθη τὸ κακὸν εἰς ἀγαθόν· εἰπὲ
    καὶ σὺ ὡς ώβ· Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημέ-
    νον εἰς τοὺς αἰῶνας. Τί γάρ, εἰπέ μοι, τοιοῦτον
    πέπονθας; νόσος ἐπέπεσεν; ἀλλ' οὐδὲν ξένον· θνητὸν
    γὰρ ἡμῖν τὸ σῶμα καὶ παθητόν. Ἀλλὰ πενία συν-
    ήντησε χρημάτων; ἀλλὰ καὶ τατα κτητὰ καὶ ἀπό-
    κτητα, καὶ ἐνταῦθα μένοντα. Ἀλλ' ἐπιβουλαὶ καὶ
    συκοφαντίαι παρ' ἐχθρῶν; ἀλλ' οὐχ ἡμεῖς ἠδικήμεθα
    ἐν τούτοις, ἀλλ' ἐκεῖνος  πεποιηκώς. Ψυχὴ γάρ,
    φησίν, ἡ ἁμαρτάνουσα. αὕτη καὶ ἀποθανεῖται.
    Ἥμαρτε δὲ οὐχ ὁ παθὼν κακῶς, ἀλλ' ὁ ποιήσας
    κακῶς. Οὐ τοίνυν τὸν ἀποθανόντα ἀμύνασθαι χρή,
    ἀλλ' εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ, ὥστε αὐτὸν ἐξελθεῖν τοῦ
    θανάτου. Οὐχ ὁρτε τὴν μέλισσαν, ὅτι πλήττουσα e
    ἑαυτὸν θήσει τῷ κέντρῳ; Δι' ἐκείνου τοῦ ζώου παι-
    δεύει ἡμς ὁ Θεὸς μὴ λυπεῖν τοὺς πλησίον· αὐτοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,900,900">
    [498] γὰρ τὸν θάνατον δεχόμεθα πρότεροι. Ἐκεῖνος
    μὲν γὰρ πλήττοντες ἴσως πρὸς μικρὸν ἐλυπήσαμεν·
    αὐτοὶ δὲ οὐκέτι ζησόμεθα, καθάπερ οὐδὲ ἐκεῖνο τὸ
    ζῷον. Καίτοι γε ἐπαινεῖ αὐτὴ ἡ Γραφὴ λέγουσα·
    Ὡς ἐργάτις ἐστίν· ἧς τν ἐργασίαν βασιλεῖς
    καὶ ἰδιται πρὸς ὑγίειαν προτρέφονται· ἀλλ' οὐδὲν
    αὐτς πρόσταται ες τὸ μ ἀποθανεῖν, ἀλλὰ δεῖ
    πάντως ἀπολέσθαι. Εἰ δὲ ἐκείνην οὐκ ἐξαιρεῖται ἡ
    λοιπὴ πλεονεξία ποιοῦσαν κακῶς, πολλῷ μᾶλλον
    ἡμᾶς.

    Ϛ. Θηρίων γὰρ ὄντως χαλεπωτάτων, τὸ μηδενός σε
    ἀδικοῦντος, ἄρχειν ἀδικίας· μᾶλλον δὲ οὐδὲ θηρίων.
    Ἐκεῖνα γὰρ ἐν ἀφῇς ἐπὶ τς ἐρήμου νέμεσθαι, καὶ
    μὴ στενοχωρήσας εἰς ἀνάγκην καταστήσῃς, οὐδέποτε
    λυμαίνεται, οὔτε προεισεύεται, οὔτε δήξεται, ἀλλ'
    ἀπελεύσεται τὴν οἰκείαν ὁδόν· οὐ δὲ ἄνθρωπος ὢν
    λογικὸς, τετιμημένος ἀρχῇ τοσαύτῃ καὶ τιμῇ καὶ
    δόξῃ, οὐδὲ τὰ θηρία μιμῇ περὶ τοὺς ὁμοφύλους, ἀλλὰ
    τὸν ἀδελφὸν ἀδικεῖς καὶ κατασθίεις; Καὶ πόθεν ἀπο-
    λογήσασθαι δυνήσῃ; οὐκ ἀκούεις Παύλου λέγοντος·
    Διὰ τί οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; διὰ τί οὐχὶ μλλον
    ἀποστερεῖσθε; ἀλλ' αὐτοὶ ἀδικεῖτε καὶ ἀποστε-
    ρεῖτε, καὶ τατα ἀδελφούς. Ὁρς, ὅτι τὸ κακῶς
    παθεῖν ἐν τῷ κακῶς ποιῆσαί ἐστι, τὸ δὲ εὖ παθεν ἐν
    τῷ κακς παθεῖν; Εἰπ γάρ μοι· εἴ τις λοιδοροῖτο
    τοῖς ἄρχουσιν, εἴ τις ὑβρίζοι τοὺς κρατοῦντας, τίνα
    ἄδικοι; ἑαυτόν, ἢ ἐκείνους; Δῆλον ὅτι ἑαυτόν. Εἶτα
    ἄρχοντα μὲν ὁ ὑβρίζων, οὐκ ἐκεῖνον ὑβρίζει, ἀλλ'
    ἑαυτόν, ὁ δὲ ἄνθρωπον ὑβρίζων, δι' ἐκείνου τὸν Χρι-
    στὸν οὗ ὑβρίζει; Οὐδαμῶς, φησί. Τί λέγεις; ὁ δ
    τὰς βασιλέως εἰκόνας λιθάζων, τίνα λιθάζει; οὐχ
    ἑαυτόν; Εἶτα εἰ ὁ εἰκόνα μὲν βασιλέως ἐπιγείου
    λιθάζων, ἑαυτὸν καταλέων, τοῦ δὲ Χριστοῦ τὴν εἰ-
    κόνα ὁ ὑβρίζων (ἄνθρωπος γὰρ εἰκν Θεοῦ), οὐχ
    ἑαυτὸν ἀδικεῖ; Μέχρι πότε χρημάτων ἐρῶμεν; οὐ
    παύσομαι γὰρ αὐτῶν καταβοῶν· ταῦτα γὰρ πάντων
    αἴτια τῶν κακῶν. Μέχρι τίνος οὐ λαμβάνομεν κόρον
    τῆς ἀπλήστου ταύτης ἐπιθυμίας; τί ἔχει καλὸν τὸ
    χρυσίον; Ἐκπέπληγμαι ἐπὶ τῷ πράγματι· ὄντως
    γοητεία τίς ἐστι τὸ πργμα, χρυσν καὶ ἄργυρον
    τοσούτου τιμᾶσθαι παρ' ἡμν. Τῶν μὲν οὖν ψυχῶν
    ἡμῶν οὐδεὶς ἡμῖν λόγος, ἀψύχων δὲ εἰκόνων πολλὴ
    ἡ θεραπεία. Πόθεν ἐπεισῆλθε τὸ νόσημα τοῦτο ο-
    κουμένη; τίς ἐξολοθρεύσαι αὐτὸ δυνήσεται; ποῖος
    ἐκκόψαι λόγος τὸ χαλεπὸν τοῦτο θηρίον, καὶ παν-
    ωλεθρία διαφθείραι; Ἐνέσπαρται ταῖς τῶν ἀνθρώπων
    διανοίαις ἡ ἐπιθυμία, καὶ τῶν δοκούντων εἶναι ἐν
    εὐλαβείᾳ. Αἰσχυνώμεθα ἐπὶ τοῖς εὐαγγελικοῖς παρ-
    αγγέλμασι· ῥήματα κεῖται ἐν τῇ Γραφῇ μόνον, ἐπὶ
    δὲ τῶν ἔργων οὐδαμοῦ δείκνυνται. Ἀλλὰ τίς ὁ εὐ-
    πρόσωπος τῶν πολλῶν λόγος; Παιδία ἔχω, φησί, καὶ
    αὐτὸς δέδοικα μήποτε εἰς ἀνάγκην καταστῶ λιμοῦ
    [499] καὶ ἐνδείας, μήποτε ἕτερον δεηθῶ αἰσχύνωμαι
    ἐπαιτεῖν. Διὰ τοῦτο ον ἄλλους ποιεῖς ἐπαιτεῖν; Οὐ
    δύναμαι, φησί, πενιχῇ. Διὰ τοῦτο οὖν ἑτέρους περι-
    βάλλεις λιμῷ; οἶδας ὅσον δεινὸν τὸ ἐπαιτεῖν; σον
    τ b λιμῷ φθείρεσθαι; φείσαι καὶ τν ἀδελφν τῶν
    σῶν. Αἰσχύνῃ πενιχῇ, εἰπέ μοι, ἀρπάξειν δὲ οὐκ αἰ-
    σχύνῃ; δέδοικας λιμῷ φθείρεσθαι, ἑτέρους δὲ φθεί-
    ρειν οὐ δέδοικας; Καίτοι τὸ μὲν πεινῆν οὐδὲ αἰσχύ-
    νην ἔχει, οὐδὲ ἔγκλημα· τὸ δὲ ἑτέρους περιβάλλειν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="650,910,900,940">
    e Conjunctio et expungenda videtur.
    c Forte rescribendum τό.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego poliTônico. Marcadores de seção [497], [498], [499] incluídos no fluxo do texto onde aparecem visualmente. Letras superscritas 'e', 'b', 'c' indicadas no texto correspondendo às notas de rodapé. Símbolo 'Ϛ' usado como marcador de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>