<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. II. HOMIL. II. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    Deo nostro loqui ad vos evangelium Dei in multa sollicitudine.
    2. Magna quidem et præclara sunt quæ gessistis ; sed nec nos humano sermone usi sumus. Sed id quod superius, hic quoque dici, quod utrimque ostendatur qualis sit prædicatio , et ex signis , et ex eorum qui prædicant instituto, et ex fervore et studio eorum qui suscipiunt. Ipsi enim, inquit, scitis et nostrum ad vos introitum , quod non fuit inanis : hoc est , non humanus , neque levis ac vulgaris. A magnis enim erepti periculis et mortibus et plagis , incidimus rursus statim in pericula. Sed ante, inquit , passi multa, contumeliis affecti, sicut scitis, in Philippis, fiduciam habuimus in Deo nostro. Vides quomodo rursus totum Deo attribuit ? Ad loquendum , inquit , ad vos evangelium Dei in multa sollicitudine. Dici non potest quanto illic in periculo fuimus , hic vero non : scitis enim et vos quantum fuerit periculum , cum quanta sollicitudine fuerimus apud vos. Quod ad Corinthios quoque scribens dicit , In infirmitate et labore et in timore et tremore multo fui apud vos ( 1. Cor. 2. 3 ). 3. Exhortatio enim nostra non de errore, neque de immunditia, neque in dolo ; 4. sed sicut probati sumus a Deo ut crederetur nobis evangelium , ita loquimur , non quasi hominibus placentes, sed Deo qui probat corda nostra. Vides quod, sicut dixi , ex eorum instantia sumit argumentum , quod divina sit prædicatio. Nam si hoc non ita esset , si esset deceptio, non tam multa passi essemus pericula , quæ ne concedebant quidem ut respiraremus. Quidnam est ergo ? Si non futurorum, inquit, aliquid nos excitaret, si non persuasum nobis esset quod bona sit spes, non ita alacriter in ærumnis affecti fuissemus. Quis enim eligeret pro iis quæ hic sunt tam multa sustinere, et vita vivere sollicita et laboriosa et plena periculis ? cuinam enim persuaserint ? nam hæc ipsa annon sufficiunt ad perturbandos discipulos, cum præceptores videant in periculis ? Sed hoc vobis non accidit : Exhortatio enim nostra, hoc est doctrina, non est de errore. Non est , inquit , res dolus neque deceptio, ut cedamus : non est, pro rebus odiosis et exsecrandis, non pro præstigiatoribus, et magis ; hoc enim sibi vult illud , De immunditia ; neque in dolo , neque affectantes imperium, quod fecit Theudas; Sed sicut probati sumus a Deo , ut crederetur nobis evangelium, ita loquimur, non quasi hominibus placentes, sed Deo. Vides quod non sit inanis gloria? Sed Deo, inquit, qui probat corda nostra. Nihil, inquit, agimus ut hominibus placeamus : qianam enim de causa hoc fecissemus? Deinde , cum ipsos laudasset dicendo , Non tamquam volentes hominibus placere, neque honores quærentes ab hominibus ; subjungit : Sed sicut probati sumus a Deo , ut crederetur nobis evangelium Dei. Ac si diceret , Nisi nos novisset liberos ab omni re quæ ad hanc vitam pertinet, non nos elegisset : quales ergo probavit , tales manemus. A Deo probati sumus, inquit ; id est, nos probavit, et credidit nobis evangelium : ut ergo Deo nobis probi visi sumus, sic manemus. Nostræ virtutis signum est et argumentum , quod nobis sit creditum evangelium : si quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    malum fuisset in nobis , Deus nos non probavisset. Illud autem, Probavit, hic significat, Invenit probos et credidit ; non, Scrutatus est : nos enim sic probando agimus, ille sine tali probatione. Sic ergo loquimur, ut par est eos qui a Deo sunt probati, et crediti sunt esse digni evangelio : et , Loquimur, non quasi hominibus placentes ; hoc est , non propter vos hæc omnia fecimus. Quoniam prius ipsos laudavit, ne quod dicit vocaret in suspicionem, ait : 5. Neque enim aliquando fuimus in sermone adulationis , sicut nostis ; neque in occasione avaritiæ : Deus testis est : 6. neque quærentes ab hominibus gloriam , neque a vobis , neque ab aliis , cum possemus esse oneri tamquam Christi apostoli. Neque enim aliquando fuimus in sermone adulationis, inquit : hoc est , Non adulati sumus , quod quidem est eorum qui decipiunt , qui volunt possidere et dominatum obtinere. Non potest dici quod adulati simus ut dominatum obtineamus, neque quod propter pecuniam eo venerimus. Hujus rei, sane evidentis, testes ipsos compellat : An adulati simus, vos scitis, inquit : quod autem non erat evidens , an per modum avaritiæ, Deum citat testem. Neque quærentes ab hominibus gloriam , neque a vobis , neque ab aliis ; cum possemus esse oneri , tamquam Christi apostoli. Hoc est , neque honores quærentes, neque gloriantes et nos jactantes, nec stipati satellitibus. Quamquam si hoc fecissemus, nihil fecissemus alienum : nam si quidam missi a regibus, sunt tamen in honore , multo magis nos. Neque dixit, Contumelia affecti sumus , neque, Honorem non sumus consecuti , quod quidem exprobrantis fuisset ; sed , Non quæsivimus. Qui ergo non quæsivimus, cum liceret quærere, hoc etiam exigente prædicatione, quomodo fecissemus aliquid propter gloriam? Quamquam etiamsi quæsissemus , ne sic quidem essemus accusandi : æquum esset enim ut qui a Deo missi sunt ad homines , tamquam a cælo nunc venientes legati , magno fruerentur honore. Sed his neglectis nos horum nihil fecimus, ut obstruamus ora adversariorum.
    5. Neque dici potest quod erga vos quidem sic , erga alios autem non sic nos geramus : ita enim ad Corinthios quoque scribens dicebat : Sustinētis enim , si quis vos in servitutem redigit , si quis devorat, si quis accipit , si quis extollitur , si quis in faciem vos cædit ( 2. Cor. 11. 20 ) ; et rursus , Præsentia vero corporis infirma , sermo contemptibilis : et rursus , Donate mihi hanc injuriam ( Ibid. 10. 10. et 12. 13 ). Illic quoque ostendit se valde esse humilem, ex eo quod tam multa conculcaret. Hic autem dicit etiam de pecuniis : Cum possemus vobis esse oneri ut Christi apostoli. 7. Sed facti sumus parvuli in medio vestrum : tamquam si nutrix foveat filios suos, 8. ita desiderantes vos, cupide volebamus tradere vobis, non solum evangelium Dei, sed etiam animas nostras : quoniam carissimi nobis facti estis. Sed facti sumus , inquit , parvuli : id est , Nihil importunum , nihil molestum nec grave neque quod fastum habeant ostendimus. Illud autem , In medio vestrum, tale est , ut si quis dicat , Non ex vobis locum et sortem superiorem et eminentiorem accipientes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Números de página 401 e 402 no cabeçalho. Texto contém citações bíblicas e numeração de parágrafos (2, 3, 4, 5, 6, 7, 8). A palavra "qianam" na coluna esquerda, linha 47, foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (provavelmente erro de impressão para "quænam").
  </notas>
</pagina>