<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    429 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. IV. HOMIL. VI. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,70,600,100">
    HOMILIA VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,1250">
    CAP. 4. v. 9. De caritate autem fraternitatis non
    habuimus necesse scribere vobis : ipsi enim vos a Deo
    didicistis ut diligatis invicem. 10. Etenim illud facitis
    in omnes fratres in universa Macedonia.
    1. Quamnam ob causam, cum de temperantia et
    pudicitia tam vehementer disseruisset, et quod opor-
    teat operari esset disceptaturus, et quod non opor-
    teat dolore affici ob eos qui decesserunt : quod
    bonorum omnium est caput, nempe caritas, hoc
    ponit aliis derelictis. Non necesse, inquit, habe-
    mus ad vos scribere? Idque ex multa prudentia et
    spirituali doctrina. Duo enim hic indicat : unum
    quidem, quod res est adeo necessaria, ut ne do-
    ctrina quidem egeat; nam quæ sunt valde magna,
    sunt omnibus manifesta : secundum autem, eis majo-
    rem pudorem incutit, quam si admonuisset hoc di-
    cens. Nam qui existimat eos se recte gessisse, et
    ideo non admonet; si se non recte gessissent, magis
    induxisset. Vide autem : non dicit de caritate in om-
    nes, sed de caritate in fratres. Non opus habemus ad
    vos scribere. Oportet ergo silere et nihil dicere, si
    non opus sit. Nunc autem dicendo, Non opus est,
    plus fecit quam si dixisset. Ipsi enim vos a Deo didi-
    cistis. Vide autem cum quanta laude Deum ejus ipsis
    doctorem constituit : Non opus est, inquit, ut vos
    discatis ab homine. Quod propheta quoque dicit :
    Et erunt, inquit, omnes a Deo docti. Vos, inquit,
    omnes a Deo didicistis, ut diligeretis invicem. Etenim
    illud facitis in omnes fratres, qui sunt in tota Mace-
    donia : et in omnes alios, inquit. Hæc valde pudo-
    rem incutiunt ad hoc ut id faciant. Et non abs re
    dico, quod a Deo didicistis, sed illud novi ex iis
    quæ facitis. De hac re eis multa præbet testimonia.
    Rogamus autem vos, fratres, et abundetis magis, 11. et
    operam detis, ut quieti sitis, et ut vestrum negotium agatis,
    et operemini manibus vestris, sicut præcepimus vobis,
    ut honeste ambuletis ad eos qui foris sunt, et nullius
    aliquid desideretis. Hic ostendit quam multorum ma-
    lorum causa sit otium, quam multorum autem bono-
    rum operatio; idque efficit manifestum ex iis quæ
    sunt apud nos, ut facit multis in locis; et prudenter
    sane : his enim magis inducuntur plures, quam spi-
    ritualibus. Est enim caritatis in proximos, non ab
    illis accipere, sed illis præbere. Vide autem pru-
    dentiam : cum esset rogaturus et admoniturus, id
    quod recte fit ponit in medio, ut et a priori admoni-
    tione respirent et a minis, quando dicebat : Itaque
    qui hæc spernit, non hominem spernit, sed Deum;
    et ut hac ratione ne resiliant. Hoc autem fit ex ope-
    ratione, ut neque accipiant, neque sint otiosi, sed
    operantes aliis præbeant. Beatius est enim, inquit,
    dare quam accipere. Et operemini, inquit, manibus
    vestris (Act. 20. 35). Ubi sunt ergo qui quærunt
    opus spirituale? Vides quomodo eis omnem ademerit
    ejus rei occasionem, dicens, Manibus vestris. Jeju-
    niumve operatur aliquis manibus? num nocturnas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,950,1250">
    vigilias? num humicubationes? Nemo hoc dixerit;
    sed de opere dicit spirituali : est enim revera spiri-
    tuale, operantem aliis præbere, et nullum opus ei
    potest æquiparari. Ut honeste, inquit, ambuletis. Vides
    quomodo eos tangat. Non dixit, Ne inhoneste vos
    geratis mendicantes; sed idipsum quidem tacite si-
    gnificavit, mitius autem ponit, ut et pungat, et non
    vehementer hos gravet. Nam si ii qui sunt apud nos,
    his offenduntur, multo magis externi, invenientes
    mille accusandi et reprehendendi ansas, quando vi-
    dent hominem sanum, et qui sibi potest sufficere,
    mendicare et aliis opus habere. Et ideo nos appel-
    lant Christemporos, hoc est Christi mercatores :
    Propterea, inquit, blasphematur nomen Dei. At nihil
    horum posuit, sed id quod maxime eos poterat tan-
    gere, nempe dedecus et turpitudinem : 12. Nolumus
    autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non
    contristemini sicut et cæteri qui spem non habent
    (Rom. 2. 24).
    2. Hæc duo maxime eos pessumdabant, paupertas
    et animi ægritudo, ut reliquos etiam homines. Vide
    autem quomodo ea curet. Paupertas autem hinc
    orta est, quod fuerint raptæ eorum pecuniæ. Si
    autem eos quorum pecuniæ rapiebantur propter
    Christum, jubet operantes ali, multo magis alios.
    Nam quod raptæ fuerint eorum pecunia hinc liquet :
    Imitatores, inquit, fuistis Ecclesiarum quæ sunt in Ju-
    dæa (1 Thess. 2. 14). Quomodo? Quia illis scribens
    dicebat : Et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio
    suscepistis (Hebr. 10. 34). Hic autem de resurrectione
    agitat sermonem. Quid vero? annon de eo cum ipsis
    disseruerat? Sed hic quoddam alterum subindicat my-
    sterium. Quodnam autem hoc est? Quia nos qui vivi-
    mus, qui residui sumus, inquit, in adventum Domini,
    non præveniemus eos, qui dormierunt (v. 14). Atque no-
    bis quidem sufficit sermo resurrectionis ad eum conso-
    landum qui cruciatur dolore : sufficit etiam quod nunc
    dicitur maxime fide dignam faciens resurrectionem.
    Primum autem illud, ut ipse, dicamus : Nolumus autem
    vos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non contriste-
    mini sicut et cæteri qui spem non habent. Vide quam hic
    quoque loquatur leniter et placide. Non dixit, Estis
    adeo stulti (Gal. 5 3), sicut ad Corinthios, adeo in-
    sipientes, quod cum sciatis resurrectionem, sicut ii
    qui non credunt, dolore afficiamini; sed ita placide,
    Nolo, dixit, aliam eorum virtutem reverens. Et non
    dixit, De mortuis, statim a præemiis jaciens funda-
    mentum consolationis.
    Mortui non plangendi.—Ut non contristemini, inquit,
    sicut et cæteri qui spem non habent. Plangere ergo pro-
    pter eos qui excesserunt, non est eorum certe qui spem
    habent; et merito. Anima enim quæ nihil scit de re-
    surrectione, sed hanc mortem mortem esse putat,
    merito plangit et lamentatur et luget intolerabiliter
    tanquam de iis qui perierunt : tu autem qui exspe-
    ctas resurrectionem, cur lamentaris? Ergo lugere est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1300,600,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>