<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    411 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    γνυμένη, ἴσως πάντοτε ἐγερϑέντα τὰ σώματα, οὐδε-
    νὸς πρὸς τοῦτο ὑπηρετοῦντος, ἀλλὰ τοῦ κελεύματος
    ἀρκοῦντος τὴν γῆν πεπληρωμένην πᾶσαν κινεῖσαι·
    ἐνόησον γὰρ ὅσον ἐστὶ τοὺς ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ μέχρι
    τῆς ατοῦ παρουσίας πάντας ἐκείνους ἑστάναι τότε
    μετὰ γυναικῶν καὶ παίδων· ὅταν ἴδωσι τοσοῦτον ἐπὶ
    τῆς γῆς ϑόρυβον, τότε ἔσονται. Ὥσπερ οὖν ἐπὶ τῆς
    κατὰ σάρκα οἰκονομίας οὐδὲν προεωράκεισαν, οὕτω
    καὶ τότε.
    β'. Ὅταν οὖν ταῦτα γένηται, τότε καὶ ἡ φων τοῦ
    ἀρχαγγέλου ἔσται τοῖς ἀγγέλοις ἐπιτάττοντος καὶ
    βοῶντος, καὶ αἱ σάλπιγγες, μᾶλλον δὲ ὁ τῶν σαλ-
    πίγγων ἦχος. Ποῖος ἄρα τρόμος ἕξει, ποῖος φόβος
    τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς ἀπομένοντας; Μία γὰρ ἁρπάζεται,
    καὶ μία καταλιμπάνεται· καὶ εἷς παραλαμβάνεται,
    καὶ ες ἀφίεται. Τίς ἔσται  ψυχὴ ἐκείνων, ὅταν
    τοὺς μὲν αἱρουμένους ὁρῶσιν, ἑαυτοὺς δὲ ἀφιεμένους;
    ἄρα οὐ πάσης γεέννης φοβερώτερον αὐτος ταῦτα
    διασαλευεῖται; Ὑποϑώμεϑα τοίνυν ἤδη
    τοῦτο παρεῖναι τῷ λόγῳ. Εἰ γὰρ ϑάνατος αἰφνίδιος,
    ἢ πόλεων σεισμοί, καὶ ἀπειλαὶ οὕτω ποιοῦσι τὰς
    ἡμετέρας ψυχάς· ὅταν τὴν γν ἀναρρηγνυμένην
    ἴδωμεν καὶ πεπληρωμένην πάντων ἐκείνων, ὅταν
    τῶν σαλπίγγων ἀκούωμεν, ὅταν τῆς φωνῆς τοῦ
    ἀρχαγγέλου πάσης σάλπιγγος λαμπροτέρας οὔσης,
    ὅταν τν οὐρανὸν συνανελιγόμενον, ὅταν αὐτὸν παρα-
    γινόμενον τὸν ἁπάντων βασιλέα τὸν Θεόν, τίς ἄρα
    ἡμῖν σται ἡ ψυχή; Φρίξομεν, παρακαλῶ, κα φο-
    βηώμεϑα, ὡς ἤδη τούτων γινομένων· μὴ τῇ μελλήσει
    παραμυϑώμεϑα ἑαυτούς· ὅταν γὰρ πάντως δέῃ γε-
    νέσϑαι, οὐδὲν  μέλλησις φελεῖ. Πόσος ὁ τρόμος;
    πόσος ὁ φόβος τότε; Εἴδετέ ποτε τοὺς ἀπαγομένους
    τὴν ἐπὶ ϑάνατον a; ποίαν νομίζετε αὐτοῖς εἶναι τὴν
    ψυχήν, τὴν μέχρι τῆς πύλης ὁδὸν βαδίζουσι; πόσον
    ϑάνατον οὐ χείρονα; τί οὐκ ἂν ἕλοιντο καὶ πρᾶξαι
    καὶ παϑεν, ὥστε ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀχλύος ἐκείνης
    τοῦ νόμους; Ἐγ πολλῶν κουσα λεγόντων τῶν φιλ-
    ανϑρωπία βασιλικῇ μετὰ τὴν ἀπαγωγὴν ες τοὔπιον
    κληϑέντων, ὅτι οὐδὲ ἀνϑρώπους ἑώρων τοὺς ἀνϑρώ-
    πους, τεϑορυβημένης τῆς ψυχῆς κα ἐκπεπληγμένης
    καὶ ἐξεστηκυίας. Εἰ τοίνυν σωματικὸς [480] ϑάνατος
    οὕτως μᾶς φοβεῖ, ὅταν αἰωνίως παραγένηται, τί
    πεισόμεϑα; Καὶ τί λέγω περὶ τῶν ἀπαγομένων;
    ὄχλος περιέστηκε τότε, οἱ πλείους οὐδὲ εἰδότες αὐ-
    τούς. Εἴ τις ἐκείνων τὰς ψυχὰς περιεσκόπτεν, οὐ-
    δεὶς οτως ὠμὸς, οὐδεὶς οὕτω ϑρασὺς, οὐδεὶς οτω
    γενναῖος, ὃς οὐ καταπεπτωκυῖαν αὐτὴν ἔχει, παρει-
    μένην ὑπὸ τοῦ φόβου καὶ τς ἀϑυμίας. Εἰ δὲ ἑτέρων
    ἀναιρουμένων τὸν ϑάνατον τοῦτον, τὸν ὕπνον οὐδὲν
    διαφέροντα, οἱ μηδὲν κοινωνοῦντες οὕτω διατίϑενται·
    ὅταν μεῖς ατοὶ τος μείζοσι περιπίπτωμεν, τίς
    ἄρα ἔσται κατάστασις; Οὐκ ἔστιν, οὐκ στι, πιστεύ-
    σατε. παραστήσαι λόγῳ τὸ πάϑος. Ναί, φησίν· ἀλλὰ
    φιλάνϑρωπος ὁ Θεὸς, καὶ οὐδὲν τούτων ἔσται. Οὐκοῦν
    εἴχῃ γέγραπται. Οὐ, φησίν, ἀλλὰ πρὸς ἀπειλὴν μόνον,
    ἵνα σωφρονῶμεν. Ἐὰν γὰρ μὴ σωφρονῶμεν, ἀλλὰ
    μένωμεν κακοί, οὐκ ἐπάξει τὴν κόλασιν, εἰπέ μοι;
    οὐκοῦν οὐδὲ τοῖς ἀγαϑος ἀποδώσει τὰς ἀμοιβὰς;
    Ναί, φησίν· ἐκεῖνο γὰρ αὐτῷ πρέπει ἐστὶ καὶ ὑπὲρ
    τὴν ἀξίαν εὐεργετεῖν. Ὥστε ἐκεῖνα μν ἀληϑ καὶ
    πάντως ἔσται· τὰ δὲ τῶν κολάσεων οὐ πάντως, ἀλλ'
    ἀπειλῆς νεκεν καὶ φόβου; Πόϑεν ὑμᾶς πείσω, οὐκ
    οἶδα. ν επω ὅτι ὁ σκώληξ αὐτῶν οὐ τελευτήσει,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    καὶ τὸ πῦρ οὐ σβεσθήσεται, ἐὰν εἴπω ὅτι ἀπελεύ-
    σονται εἰς πῦρ αἰώνιον, ἂν τὸν πλούσιον παραγάγω
    ἤδη κολαζόμενον, πάντα ἀπειλῆς εἶναι ἐρεῖτε. Πόϑεν
    οὖν ὑμᾶς πείσω; Σατανικὸς γὰρ οὗτος ὁ λογισμὸς,
    χάριν ἀνθρώπων χαριζόμενος, καὶ ῥαϑύμους ποιῶν.
    Πῶς οὖν αὐτὸν ἐξέλωμεν; Ὅσα ἂν εἴπωμεν ἀπὸ τν
    Γραφν, ἐρετε ὅτι ἀπειλῆς νεκεν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν
    περὶ τῶν μελλόντων ἔχοι τις ἂν εἰπεῖν· περὶ δὲ τῶν
    ἐκδεδηκότων καὶ τέλος ἐσχηκότων, οὐκέτι. Ἠκούσατε
    πάντες περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ· μὴ καὶ ἐκεῖνα
    ἀπειλῆς ἕνεκεν ἐῤηται; οὐχὶ καὶ ἐξέβη καὶ γέγονε;
    Τοιαῦτα καὶ ἐκεῖνοι πολλὰ ἔλεγον· καὶ ἐν ἑκατὸν
    ἔτεσι τῆς κιβωτοῦ τεκταινομένης, καὶ τν ξύλων
    φαινομένων, καὶ το δικαίου βοῶντος, οὐδεὶς ἐπί-
    στευσεν ἦν. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐκ ἐπίστευσαν τῇ διὰ τῶν
    ῥημάτων ἀπειλῇ, ὑπέστησαν τὴν διὰ τῶν πραγμάτων
    τιμωρίαν. Τοῦτο καὶ ἡμες πεισῶμεν, ἂν μὴ πιστεύ-
    σωμεν. Διὰ τοι τοῦτο καὶ τὴν παρουσίαν αὐτοῦ ταῖς
    ἡμέραις παραβάλλει τοῦ Νῶε· ἐπειδὴ καϑάπερ
    ἐκείνῳ τ κατακλυσμ ἠπίστησάν τινες, οὕτω καὶ
    τῷ κατακλυσμῷ τς γεέννης. Μὴ ἀπειλὴ ἐκείνὰ
    ἐστιν· οὐχὶ ἔργον γέγονεν; Εἶτα ὁ κόλασις οὕτως
    ἄϑρον τότε ἐπαγωγὴν, οὐ πολλῷ μᾶλλον καὶ νῦν
    ἐπέξει; οὐ γὰρ δὴ ἐλάττονα τῶν τότε τὰ νῦν γινό-
    μενα. Πῶς; Ὅτι, τότε εἰσῆλϑον, φησίν, οἱ υοὶ το
    Θεοῦ πρὸς τὰς ϑυγατέρας τῶν ἀνϑρώπων, καὶ α
    ἐπιμείξιαι ἦσαν τοῦ δεινόν· νῦν δὲ οὐδέν ἐστιν εἶδος κακίας
    ὅπερ ἀτόλμητον. Ἄρα οὖν πιστεύετε ὅτι γέγονεν ὁ
    κατακλυσμός, ἢ λῆρος ὑμῖν δοκεῖ; Καίτοι γε καὶ
    τὰ ὄρη, ἐνθα ἡ κιβωτὸς ἱδρύϑη, μαρτυρεῖ, τὰ Ἀρ-
    μενίας λέγω.
    [481] γ'. Πλὴν ἐκ περιουσίας πολλῆς καὶ ἐφ' ἕτερον
    ἐκείνου σαφέστερον ἔξω τὸν λόγον. Ἐπεήμησέ τις
    ὑμν τῇ Παλαιστίνῃ ποτέ· λοιπὸν γὰρ οὐκέτι λόγον,
    ἀλλὰ πράγματι ἐρῶ· καίτοι καὶ τὰ πρότερα πρα-
    γμάτων σαφέστερα ἦν· ὅπερ γὰρ ἂν εἴπῃ ἡ Γραφή,
    ταῦτα τῶν ρωμένων πιστότερα. Ἐπεϑήμησεν οὖν
    ὑμῶν τις τῇ Παλαιστίνῃ ποτέ; ἔγνωμε οἶμαι. Τί οὖν;
    Μαρτυρήσατέ μοι ὑμες οἱ τοὺς τόπους ἑωρακότες
    πρὸς τοὺς οὐ γενομένους ἐκεῖ. Ἀσκάλωνος γὰρ ἄνω
    καὶ Γάζης εἰς αὐτὸ τοῦ Ἰορδάνου ποταμοῦ τὸ τέλος,
    ἐστὶ χώρα πολλὴ τις καὶ εὔφορος· μᾶλλον δ ἦν· νν
    γὰρ οὐκ ἔστιν· αὕτη δὴ οὖν ὡς παράδεισος ἦν. Εἶδε
    γάρ, φησί, Λὼτ πᾶσαν τν περίχωρον το Ἰορδά-
    νου, καὶ ἡν ποτιζομένη, ὡς παράδεισος τοῦ Θεοῦ.
    Αὕτη δὴ οὖν ἡ οὕτως εὐϑαλὴς, καὶ πρς πάσας τὰς
    χώρας ἀμιλλωμένη, ἡ άνασσα τ εὐηνί τὸν πα-
    ράδεισον τοῦ Θεοῦ, πασῶν τῶν ἐρήμων ἐρημοτέρα
    ἐστὶ νῦν· καὶ ἕστηκε μὲν δένδρα, καὶ καρπὸν ἔχει·
    ὁ δὲ καρπὸς τῆς τοῦ Θεοῦ ὀργῆς ἐστιν ὑπόμνημα.
    Ἕστηκασι μὲν γὰρ ῥοῖαι, καὶ τὸ ξύλον λέγω καὶ ὁ
    καρπός, λαμπρὰν τὴν ἐπιφάνειαν ἔχουσα, καὶ τῷ
    ἀγνοῦντι παρἔχουσαι πολλὰς τὰς ἐλπίδας· εἰ δὲ
    ληφϑεεν εἰς χεῖρας, διακλασϑεῖσαι καρπὸν μὲν οὐδένα,
    κόνιν δὲ καὶ τέφραν πολλὴν δεικνύουσιν ἐναποκειμένην
    ἔνδον. Τοιαύτη καὶ ἡ γ πᾶσα· κἂν λίϑον εὕρῃς,
    τετεφρωμένον εὑρήσεις. Καὶ τί λέγω λίϑον καὶ ξύλα
    καὶ γῆν, ὅπου γε καὶ ἀὴρ, καὶ τὰ ὕδατα μετέσχε τῆς
    συμφορᾶς; Καϑάπερ γὰρ σώματος ἐμπρησϑέντος
    καὶ κατακαυϑέντος, τὸ μὲν σχῆμα μένει, καὶ ὁ τύπος
    ἐν τῇ τοῦ πυρὸς ὄψει, καὶ δυσχος καὶ ἡ ἀναλογία, ἡ δὲ
    δύναμις οὐκέτι· οὕτω δὴ καὶ τῇν ἐστιν ἰδεῖν, ἀλλ'
    οὐδὲν ἔχουσαν γῆς, ἀλλὰ πάντα τέφραν· δένδρα καὶ
    καρπούς, ἀλλ' οὐδὲν ἔχοντα δένδρων οὐδὲ καρπν·
    ἀέρα καὶ ὕδωρ, ἀλλ' οὐδὲν ἀέρος οὐδὲ ὕδατος· καὶ
    γὰρ καὶ ταῦτα τετέφρωται. Καίτοι· πῶς ἂν ἀὴρ ἐμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,400,940">
    a Attice diceretur τὴν ἐπὶ θανάτου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção β' e γ' identificados no início dos parágrafos. Números de referência [480] e [481] inseridos no fluxo do texto. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>