445

αὔτη ἢ ἐντολὴ, xai τῆς περιτομῆς φαυλοτέρα. Εἶτα
ὃ μὲν ξύλα συλλέξα; ἐν ca66áto ἐλιθάσθη, οἱ δὲ
μυρία ἐργασάμενοι πολλάχις παράνομα ἀπῆλθον ἀτι-
μώρητοι. "Av οὖν μὴ γέεννα f, ποῦ τὸ δίκαιον, ποῦ
τὸ ἀπροσωπόληπτον ; Καίτοι πολλὰ ἐγχαλεῖ αὐτοῖς
τοιαῦτα, ὅτι τὰ σάδθατα οὐ τηροῦσι. Πάλιν ἄλλος
τις ὁ Χαρμεὶ, ἀνάθημα χλέψας, μετὰ τοῦ γένους
ἐλιθάσθη παντός. Τί οὖν; οὐδεὶς ἐξ ἐκείνον ἱερόσυλος
γέγονεν; 'O Σαοὺλ πάλιν φεισάμενος παρὰ τὸ τῷ
Θεῷ δοχοῦν, τοσαύτην ὑπέστη τιμωρίαν" οὐδεὶς οὖν
ἐφείσατο ἐξ ἐκείνου ; Εἴθε μὲν οὖν τοῦτο" οὐχὶ μᾶλ-
λον 5 [484] θηρίων ἀλλήλους κατεσθίομεν παρὰ τὸ τῷ
ϑεῷ δοχοῦν, καὶ οὐδεὶς ἔπεσεν ἐν πολέμῳ. Πάλιν οἱ
ποῦ Ἠλεὶ υἱοὶ ἐπειδὴ πρὸ τοῦ θυμιάματος ἤσθιον,
δίχην ἔδοσαν χαλεπωτάτην μετὰ τοῦ πατρός. Οὐδεὶς
οὖν ἐγένετο πατὴρ ῥάθυμος περὶ παῖδας; οὔτε
μοχθηροὶ παῖδες ; ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἔδωχς δίκην. Πότε οὖν
δώσουσιν, ἂν γέεννα μὴ ἧ; Πάλιν μυρία ἄν τις ἔχοι
καταλέγειν ἕτερα. Τί 5E; ὁ ᾿Ανανίας χαὶ ἡ Σάπφει-
px, οὐχ ἐπειδὴ ἔχλεψαν ἐξ ὧν ἀνέθηχαν, παραχρῆμα
ἐτιμωρήθησαν; Οὐδεὶς οὖν ἄρα ἐξ ἐχεέίνου ταῦτα
ἐποίησε ; πῶς οὖν οὐχ ἔδωχαν τὴν αὐτὴν δίχην ; "Apá
σε πείθομεν ὅτι γέεννα ἔστιν, ἢ πλειόνων σοι δεῖ
παραζειγμάτων; Οὐχοῦν xal ἐπὶ τὰ ἄγραφα ἥξομεν,
τὰ νῦν ἐν τῷ βίῳ γινόμενα' ἀναγκαῖον γὰρ πάντο-
θεν ταύτην ἡμῖν συλλεγῆναι τὴν ἔννοιαν, ἵνα μὴ μά-
τὴν ἑαυτοῖς χαριζόμενοι, βλάπτωμεν ἑάυτούς. Οὐχ
ὁρᾷς πολλοὺς ἐν συμφοραῖς, τὰ σώματα ἀναπήρους,
μυρία πάσχοντας δεινὰ, ἑτέρους δὲ εὐδοχιμοῦντας ;
διὰ τέ οἱ μὲν φόνων διδόασι δίκας, οἱ δὲ οὔ ; "Axou-
σον τοῦ Παύλου λέγοντος" Τιγῶγν αἱ ἁμαρτίαι πρόδηρ
οἵοί εἰσι, εισὶ δὲ καὶ ἐπακχοιϊουθοῦσι. Πόσοι διέφυ-
γὸν ἀνδροφόνοι ; πόσοι τυμδωρύχοι ; ᾿Αλλ᾽ ἀφείσθω
ταῦτα. Πόσους οὐχ ὁρᾷς χολαζομένους χόλασιν χαλε-
Tfjv ; οἱ μὲν νόσῳ μαχρᾷ παρεδόθησαν, οἱ δὲ βασά-
γοῖς διηνεχέσιν, οἱ δὲ ἑτέροις μυρίοις δεινοῖς. Ὅταν

d Lego, εἴθε οὖν ἦν τοῦτο, xal οὐχὶ μᾶλλον, δὲ mox
καὶ ον ' οὐχὶ μᾶλλον,

"5. JOANNIS ΟΠΒΥΒΟΒΊΟΝΙ ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

446

οὖν ἴδῃς τὰ αὐτὰ ἐχείνοις τετολμηκότα, & xal πολλῷ
πλείονα, χαὶ μὴ διδόντα δίχην, οὐχὶ xaX ἄχων ópo-
λογήσεις τὴν γέενναν; Ἔχλεγε τούτους τοὺς ἐνταῦθα
πρὸ σοῦ χεχολασμένους χαλεπῶς, ἐννόει ὅτι ὁ θεὸς
προσωπολήπτης οὐχ ἔστι, καὶ ὅτι μυρία ἐργασάμενος
χαχὰ, οὐδὲν τοιοῦτον πέπονθας, καὶ ἕξεις τὴν Év-
νοιαν τῆς γεέννης. Οὕτω γὰρ ἡμῖν αὐτὴν ὁθεὸς Evxaz-
ἔσπειρεν, ὡς μηδένα ἀγνοῆσαι τοῦτό ποτε. Καὶ γὰρ
ποιηταὶ xal φιλόσοφοι xai μυθολόγοι, xol πάντες
ἁπλῶς ἄνθρωποι, περὶ τῆς ἀνταποδόσεως ἐφιλοσόφη-
σαν τῆς ἐκεῖ, xal ἐν ἄδου χολάζεσθαι εἰρήχασι τοὺς
πολλούς. Εἰ δὲ ἐχεῖνα μῦθοι, ἀλλ᾽ οὐ τὰ παρ᾽ fitv.
Ταῦτα οὐχ ἁπλῶς φοδῆσαι βουλόμενος εἶπον, οὐδὲ
βαρῦναι τὰς ὑμετέρας ψυχὰς, ἀλλὰ σωφρονῖίσαι, καὶ
χουφοτέρας ἐργάσασθαι. Ἐῤουλόμην xai αὐτὸς ἐγὼ
μὴ εἶναι κόλασιν, καὶ μάλιστα πάντων ἐγώ. Τί δή -
ποτε; Ὅτι ὑμῶν μὲν ἕχαστος ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ ψυ-
χῆς δέδοικεν" ἐγὼ δὲ καὶ τῆς προστασίας ταύτης εὖ-
θύνας ὑφέξω; ὥστε μάλιστα πάντων ἐμὲ διαφυγεῖν
ἀδύνατον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι μὴ εἶναι χόλασιν καὶ γέεν-
ναν. Τί πάθω; Πάλιν ἑπαποροῦσι χαί φασι" Ποῦ οὖν
τοῦ Θεοῦ τὸ φιλάνθρωπον ; Πανταχοῦ. Μᾶλλον δὲ ἐν
ἑτέρῳ περὶ τούτου διαλέξομαι xatpip, ἵνα μὴ τοὺς
περὶ γεέννης συγχέωμεν λόγους. Τέως δὲ ὅπερ &xep-
δάναμεν ἀπὸ τῶν εἰρημένων, μὴ διαῤῥνῇ᾽ κέρδος γὰρ
οὐ μικρὸν πεπεῖσθαι περὶ γεέννης, [485] Ἡ γὰρτῶν
τοιούτων λόγων μνήμη καθάπερ τι πιχρὸν φάρμα-
xov, πᾶσαν xaxíav ἀποσμῆξαι δυνήσεται, συνεχῶς
ὑμῶν ἐνιζάνουσα τῇ διανοίᾳ. Χρώμεθα τοίνυν αὐτῷ,
ἵνα καθαρὰν χαρδίαν ἐντεῦθεν ἔχοντες, οὕτω χατα-
ξιωθῶμεν ἰδεῖν, ἃ μὴτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς
ἤχουσε, μὴτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη ὧν γέ-
voco πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Δμῆν.

OMIAIA 9’.

μερὶ δὲ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, ἀδειϊῖφοϊ,
οὐ χρεία ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν. Αὐτοὶ γὰρ
ἀχριδῶς οἴδατε, ὅτι ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς κιλὲ-
ατῆς ἐν γυχτὶ, οὕτως ἔρχεται.
at. Οὐδὲν οὕτως, ὡς ἔοιχε, περίεργόν ἔστι καὶ λίχνον
τοὺς τὴν τῶν ἀφανῶν καὶ τῶν χεχαλυμμένων μάθη-
6:v, ὡς ἡ τῶν ἀνθρώπων φύσις. Τοῦτο δὲ αὐτῇ συμ-
6alvety εἴωθεν, ὅταν ἀτελῆ καὶ μηδέπω κατηρτισμέ-
vr,» τὴν διάνοιαν ἔχῃ. Καὶ γὰρ τῶν παίδων οἱ ἀφελέ-
ὑστεροι οὐ διαλιμπάνουσιν ἀποχναίοντες xai τροφέας
χαὶ παιδαγωγοὺς καὶ πατέρας τῇ πυχνότητι τῶν πεύ-
σεων, ἐν αἷς οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν, ἀλλ᾽ T), πότε τόδε
ἐστὶ, καὶ πότε τόδε. Συμδαίνει δὲ τοῦτο xal ἀπὸ τοῦ
θρύπτεσθαι, xal ἀπὸ τοῦ μηδὲν ἔχειν ποιεῖν, Πολλὰ
μὲν οὖν ἐπείγεται μανθάνειν ἤδη καὶ χαταλαμδάνειν
ἡμῶν ἡ διάνοια, μάλιστα δὲ τὸν περὶ τῆς συντελείας
χαιρόν. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ ἡμεῖς τοῦτο πάσχομέν ;
χαὶ γὰρ αὐτοὶ οἱ ἅγιοι ἐχεῖνοι οἱ ἀπόστολοι μάλιστα
αὐτὸ πάντων πεπόνθασι, xat πρὸ μὲν τοῦ πάθους
προσελθόντες λέγουσι τῷ Χριστῷ "Εἰπὲ ἡμῖν, πότε

ταῦτα ἔσται, καὶ τί τὸ σημεῖον τῆς σῆς παρουσίας
καὶ τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος ; μετὰ δὲ τὸ πάθος
καὶ τὴν £x νεχρῶν ἀνάστασιν ἔλεγον πρὸς αὐτόν *
Εἰπὲ ἡμῖν, εἰ àv τῷ χρόνῳ τούτῳ ἀποκαθιστάγνεις
τὴν βασιλείαν τῷ "IopaijA * καὶ οὐδὲν πρὸ τούτου
αὐτὸν ἤροντο, ᾿Αλλ᾽ οὐ μετὰ ταῦτα οὕτως. Ὅτε γὰρ
τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου κατηξιώθησαν, οὐ μόνον
αὐτοὶ οὐχ ἐρωτῶσιν, οὐδὲ ἀσχάλλουσι πρὸς τὴν
ἄγνοιαν, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ταύτην τὴν ἄκαιρον νοτοῦντας
πολυπραγμοσύνην καταστέλλουσιν, "Axougov γοῦν
οἷα νῦν ὁ μαχάριος Παῦλός qnot Περὶ δὲ τῶν
χρόνων καὶ τῶν καιρῶν, déeAgol, οὗ χρείαν ἔχετε
γράφεσθαι ὑμῖν. Διὰ τί μὴ εἶπεν, ὅτι οὐδεὶς οἷδε ; διὰ
τί μὴ εἶπεν, ὅτι οὐχ ἀπεκαλύφθη, ἀλλ᾽, Οὐ χρείαν
ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν; Ὅτι ἐχείνως μὲν ἂν ἐλύπησε
μᾶλλον οὕτω δὲ παρεμυθήσατο εἰπών, Τῷ γὰρ, Οὐ
χρείαν ἔχετε, χαὶ ὡς περιττὸν, xal ὡς ἀούμφορον,
ζητεῖν οὐχ εἴασε. Ποῖον γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ χέρδος; Θῶ-
μὲν εἶναι τὴν συντέλειαν [480] μετὰ εἴχοσιν ἔτη, μετὰ
τριάκοντα, μετὰ ἑκατόν * τί τοῦτο πρὸς ἡμᾶς ; οὐχὶ

Digitized by Google
