431

τί λέγεις; ᾿Ανάσχεσθέ μού τι χαὶ ἀχάθαρτον, ὡς
εἰπεῖν, φθεγγομένον, καὶ ἀπαναισχνυντοῦντος, xal
ἀπερυθριῶντος * οὐ γὰρ kxiv τοῦτο πάσχω, ἀλλὰ διὰ
τοὺς οὐχ αἰσχυνομένους τὰ πράγματα, τὰ ῥήματα
αὐτὸς ἀναγχάζομαι λέγειν. Πολλὰ δὲ χαὶ ἐν ταῖς
Ἐρραφαῖς ἐρῶμεν τοιαῦτα. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἰεζεχιὴλ
ὀνειδίζων τὴν ᾿ἱερουσαλῆμ, πολλὰ τοιαῦτα φθέγγε-
«αι, χαὶ οὐχ αἰσχύνεται" xal εἰχότως " οὐ γὰρ ἐξ
οἰχείου πάθους αὑτὰ ἔλεγεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ χηδεμονίας.
[464] Κἂν γὰρ τὰ ῥήματα δοχῇ εἶναι ἀπρεπῆ, ἀλλ᾽
ὁ σχοπὸς οὐκ ἀπρεπὴς, ἀλλὰ xat σφόδρα ἀρμόζων
τῷ βουλομένῳ ἀκαθαρσίαν Ex6aXclv ψυχῆς " ἂν γὰρ
μὴ αὐτὰ τὰ ῥήυατα ἀχούσῃ ἡ ἀναίσχυντος ψυχὴ,
οὐκ ἐντρέπεται. Καὶ γὰρ ἰατρὸς βουλόμενος σηπε-
δόνα ἐχθαλεῖν, πρότερον τοὺς δακτύλους εἰς τὸ
«τραῦμα χαθίησι, xàv μὴ πρότερον μολύνῃ τὰς
ἰωμένας χεῖρας, ἰάσασθαι οὐ δυνήσεται. Οὕτω χἀγὼ,
ἂν μὴ πρότερον τὸ στόμα μολύνω τὸ ἰώμενον ὑμῶν
τὰ πάθη, οὐ δυνήσομαι ὑμᾶς ἰάσασθαι. Μᾶλλον δὲ
οὐδὲ τοῦτο μολύνεται, οὔτε ἐχεῖναι αἱ χεῖρες. TO δή-
ποτε; Ὅτι οὐχ ἔστιν ἡ ἀκαθαρσία φυσιχὴ, οὐδὲ ἐχ
τοῦ ἡμετέρου σώματος ἃ, ὥσπερ οὐδὲ ἐχεῖ Ex τῶν
ἐχείνου χειρῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀλλοτρίων. Εἰ δὲ ἔνθα ἀλλό-
τρίον σῶμα, οὐ παραιτεῖται ἐχεῖνος βαπτίσαι τὰς
ἑαυτοῦ χεῖρας" ἔνθα τὸ ἡμέτερον σῶμα, παραιτη-
σόμεθα, εἰπέ μοι; σῶμα γὰρ. ἡμέτερον ὑμεῖς, ἀσθε-
và; μὲν xai ἀχάθαρτον, ἡμέτερον δέ.

δ΄. Τί οὖν ἔστιν 8 φημι, καὶ δι᾽ ὃ τοσαύτην ἐποιησά-
unv παραίνεσιν; Ὅτι ἱμάτιον μὲν, ὅπερ ὁ δοῦλος
ἔχει, οὐχ ἂν ἕλοιό ποτε φορέσαι βδελυττόμενος διὰ
τὸν ῥύπον, ἀλλ᾽ ἕλοιο ἂν γυμνὸς εἶναι, f| ἐχείνῳ χρή-
σασθαι" σώματι δὲ ἀχαθάρτῳ xal ῥυπαρῷ, καὶ οὐ τῷ
παιδὶ τῷ σῷ μόνον, ἀλλὰ μυρίοις ἑτέροις χρησι-
μεύοντι καταχρήσῃ, καὶ οὐ βδελύξῃ; ᾿σχύνθητε
ἀχούσαντες; ᾿Αλλ᾽ ἐν τοῖς ἔργοις αἰσχύνθητε, μὴ ἐν
«οἷς ῥῆῇμασι. Καὶ τὰ ἄλλα πάντα παρίημι, τὸ τῶν
ἐθῶν δύστροπον xai μιαρὸν, τὸ τῆς ἄλλης ζωῆς δου-
λιχὸν xat ἀνελεύθερον. Εἰπέ μοι, πρὸς τὴν αὐτὴν xai
καὶ σὺ xal ὁ οἰχέτης ὁ σός; καὶ εἴθε ἁ οἰκέτης μόνον,
ἀλλὰ καὶ ὁ δήμιος. Καὶ χεῖρας μὲν τοῦ δημίου οὐκ
ἂν ἀνάσχοιο χατασχεῖν τὴν δὲ ὃν ἐχείνῳ σῶμα γε-
νομένην περιπλέχῃ xai καταφιλεῖς, χαὶ οὐ φρίττεις
οὐδὲ δέδοιχας ; οὐχ αἰσχύνῃ, οὐχ ἐντρέπῃ, οὐχ ἀγω-
γιᾷς; Εἶπον μὲν πρὸς τοὺς πατέρας τοὺς ὑμετέρους,
ὅτι δεῖ ταχέως πρὸς γάμον ἄγειν ὑμᾶς" ἀλλ᾽ ὅμως
οὐδὲ ὑμεῖς ἀνεύθυνοι τὴς χολάσεως. Εἰ γὰρ μὴ καὶ
ἄλλοι νέο: μᾶλλον ἦσαν πολλοὶ ἐν σωφροσύνῃ ζῶντε;,
χαὶ πάλαι καὶ νῦν, ἴσως ἄν τις ὑμῖν ἣν ἀπολογία " εἰ
δὲ εἰσὶ, πόθεν ἕξετε εἰπεῖν, ὅτ; οὐχ ἠδυνήθημεν χα-
τασχεῖν τὴν φλόγα τῆς ἐπιθυμίας; Ἐκεῖνοι γὰρ κατο
ηγοροῦσιν ὑμῶν οἱ δυνηθέντες, τῷ. τῆς αὐτῆς φύ-
σεως μετέχειν. ᾿Ακούετε τοῦ Παύλου λέγοντος " ΕἸρή-
vuv διώκετε καὶ τὸν ἁγιασμὸν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς
ὄψεται τὸν Κύριον. Ἢ ἀπειλὴ αὕτη οὐχ ἰχανὴ qo-
θῆσα;; 'Opd; ἑτέρους δι᾽ ὅλου σωφρονοῦντας xal ἐν
σεμνότητι διάγοντας, χαὶ σὺ οὐδὲ μέχρι τῶν τῆς
νεότητος χρόνων χαρτερεῖς ; ὁρᾷς ἑτέρους xasama-

* Legendum στόματος censet δυπφυϑ.

IN EPIST. ! AD THESSAL. CAP. 1V. HOMIL. V.

428
λαίσαντας μυριάχις τὴν ἡδονὴν, xat σὺ οὐὸξ ἅπαξ
ἀνέχῃ; Et βούλεσθε, τὴν αἰτίαν ἐγὼ λέγω. Οὐ yàp ἣ
γεότης αἰτία" ἐπεὶ ἔμελλον πάντες οἱ νέο; ἀχόλαστο:
εἶναι " ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἑαυτοὺς ὠϑθοῦμεν εἰς τὴν πυράν.
Ὅταν γὰρ ἀνέλθῃς εἰς θέατρον, καὶ καθίσῃς γυμνοῖς
μέλεσι γυναιχῶν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἑστιῶν, πρὸς μὲν
καιρὸν ἤσϑης, ὕστερον δὲ πολὺν ἐκεῖθεν ἔθρεψας τὸν
πυρετόν. Ὅταν [405] ἴδῃς ὥσπερ σώματος τύπῳ
γυναῖχας φαινομένας, ὅταν xat θεάματα xat ἄσματα
μηδὲν ἕτερον ἀλλ᾽ ἣ ἔρωτας ἀτόπους ἔχοντα, Ἡ δεῖνα,
φησὶ, τὸν δεῖνα ἐφίλησε, xal οὐχ ἐπέτυχε, val
ἀπήγξατο, χαὶ εἰς μητέρας Ρ τοὺς ἀτόπους ἔρωτας
ἐκκχυλισθέντας ὅταν καὶ δι' ἀχοῆς ταῦτα δέχῃ, καὶ
διὰ γυναιχῶν, xa διὰ τύπων, ἤδη δὲ xat διὰ γερόν-
τῶν ἀνδρῶν (καὶ γὰρ πολλοὶ προσωπεῖα περιθέντες
ἑαυτοῖς, ἐκεῖ γυναικίζονται), πόθεν, εἰπέ pot, δυνήσῃ
σωφρονῇσαι λοιπὸν, ἐκείνων τῶν διηγημάτων, ἐκείνων

᾿τῶν θεαμάτων, ἐχείνων τῶν ἀκουσμάτων χατεχόν-
τῶν σου τὴν Ψυχὴν, xal ὀνείρων τοιούτων διαδεχο-
μένων λοιπόν; πέφυχε γὰρ ὡς τὰ πολλὰ τοιαῦτα
φαντασιοῦσθαι ἡ ψυχὴ, οἷα ἂν ἐν ἡμέρᾳ βούλεται καὶ
ἐπιθυμεῖ c. “Ὅταν οὖν ἐχεῖ μὲν χαὶ πράγματα βλέπῃς
αἰσχρὰ, χαὶ ῥήματα ἀκούῃς αἰσχρότερα, xol τὰ μὲν
τραύματα δέχῃ, τὰ δὲ φάρμαχα μὴ ἐπιτιθῇς, πῶς
οὐχ εἰκότως ἡ σηπεδὼν αὐξηθήσεται; πῶς ἡ νόσος
οὐκ ἐπιταθήπεται, καὶ πολλῷ μᾶλλον, ἢ ἐπὶ τοῖς
ἡμετέροις σώμασι ; Κουφότερον γὰρ, εἴγε ἐδουλόμεθα,
τῶν σωμάτων ἡ προαίρετις τὰ τῆς διορθώσεως ἐδέ-
χετο. Ἐχεῖ μὲν γὰρ καὶ φαρμάχων xat ἰατρῶν καὶ
χρόνον δεῖ" ἐνταῦθα δὲ ἀρχεῖ θελήσαντα, καὶ ἀγαθὺν
γενέσθαι xal κακόν. "Ὥστε μᾶλλον ἐδέξω τὴν νόσον,
Ὅταν μὲν οὖν τὰ μὲν βλάπτοντα συμφορῶμεν, μη-
δένα δὲ λόγον ποιώμεθα τῶν ὠφελούντων, πότε ἔσται
τις ὑγεία ; Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος ἔλεγε, Καθάπερ
καὶ τὰ ἔθνη τὰ μὴ εἰδύτα τὸν Θεόν. Αἰσχυνθῶμεν,
φοδηθῶμεν, εἰ τὰ μὴ εἰδότα τὸν Θεὸν ἔθνη πολλάκις
σωφρονεῦ" ἐντραπῶμεν, ὅταν ἐχείνων χείρους ὦμεν.
Εὔμολον κατορθῶσαι σωφροσύνην, ἂν ἐθέλωμεν,
ἂν ἀπάγωμεν τῶν βλαπτόντων ἑαυτούς ἐπεὶ οὐδὲ
πορνείαν διαφυγεῖν εὔχολον, ἂν μὴ θέλωμεν. Τί γὰρ
τοῦ βαδίζειν ἐπ' ἀγορᾶς εὐχολώτερον d ; ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς
πολλῇς BAaxsia; δύαχολον γέγονεν, οὐκ ἐπὶ γυναιχῶν
μόνον, ἀλλ᾽ ἤδη xal ἐπὶ ἀνδρῶν. Τί τοῦ καθεύδειν
εὐχολώτερον ; ἀλλὰ χαὶ τοῦτο δύσχολον πεποιήχαμεν..
ἸΙολλοὶ γοῦν τῶν πλουσίων δι᾿ ὅλης περιστρέφονται
τῆς νυχτὸς, τῷ μὴ περιμένειν τὴν χρείαν τοῦ ὕπνου,
xai τότε χαθεύδειν. Καὶ ὅλως οὐδὲν δύσχολον βου-
λομένων, ὥσπερ οὐδὲν εὔχολον μὴ βουλομένων ἡμῶν"
πάντων γὰρ ἡμεῖς κύριοι. Διὰ τοῦτο xal ἡ Γραφὴ,
Ἂν θέλητε, καὶ εἰσαχούσητέ μου" xal πάλιν, Ἂν
μὴ θέλητε, φησὶ, μηδὲ εἰσαχούσητέ μου. Ὥστε
ἐν τῷ θέλειν, καὶ τῷ μὴ θέλειν κεῖται τὸ πᾶν. Διὰ
τοῦτο χαὶ χολαζόμεθα xci ἐπαινούμεθα. Γένοιτο ὃὲ
τῶν ἐπαινουμένων γενομένους ἡμᾶς τυχεῖν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, xal
τὰ ἑξῆς.

b Colb. et marg. Savil , μητρυιάς.

* Vel legendum βούληται... ἐπιθυμῇ, vel, juxta Colb. et
marg. Savil., omittendum àv. Epir. »"

4 Gentianus Hervetus vertit, Quid est enim facilius
quam non ire ad forum? Legerat ergo «ou μὴ βαδίζειν, sed.
ip manuscriptis et editis negatio abest,

Digitized by Google
