<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    421 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ρέστησαν ἀπὸ τῆς εἰς πλησίον ἀγάπης. Πόθεν ἀνη-
    ρέθη, καὶ οὐκ ἀνεῖλεν  Ἄβελ; Πάντως τῷ σφόδρα
    φιλεῖν τὸν ἀδελφόν· οὐδὲ δέξασθαι τοιοῦτον ἠνέγετο
    λογισμόν. Πόθεν ἐδέξατο τὸν τῆς βασκανίας ὀλεθρον
    ὁ Κάϊν; οὐ γὰρ ἂν λοιπὸν εἴποιμι αὐτὸν τοῦ Ἄβελ
    ἐγὼ ἀδελφόν, ὅτι οὐκ ἀσφαλῶς ἐχρήσατο παρ' αὐτ
    τὰ τς ἀγάπης θεμέλια. Πόθεν εὐδοκίμησαν οἱ τοῦ
    [457] Νῶε παῖδες; οὐκ ἐπειδὴ σφόδρα ἐφίλουν τὸν
    πατέρα, οὐδὲ τὴν γύμνωσιν ἠνέχοντο ἰδεῖν. Ὁ ἕτε-
    ρος δὲ πόθεν κατεπράθη; οὐκ ἀπὸ τοῦ μὴ φιλεῖν; 
    δ Ἀβραὰμ πόθεν ηὐδοκίμησεν; οὐκ ἀπὸ τς ἀγά-
    πης, τὰ περὶ τὸν ἀδελφιδοῦν διαπραξάμενος; τὰ
    περὶ τὴν ἱκετηρίαν τὴν ὑπὲρ τῶν Σοδομιτῶν; Σφόδρα
    γάρ, σφόδρα φιλόστοργοι ἦσαν οἱ ἅγιοι, καὶ συμπα-
    θητικοί. Ἐννόησον γάρ μοι πῶς διατίθεται ἐξ ἀγά-
    πης ὁ καὶ πυρὸς κατατολμῶν Παῦλος, ὁ ἀδαμάντινος,
    ὁ στερεός, ὁ ἀκίνητος, ὁ πάντοτε συγκεκροτημένος, ὁ
    καθηλωμένος τῷ φόβῳ το Θεοῦ, ὁ ἄκαμπτος. Τίς γὰρ
    ἡμς, φησί, χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
    θλῖψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμός, ἢ λιμός, ἢ γυμ-
    νότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; Ὁ τούτων τοίνυν
    ἁπάντων κατατολμῶν, καὶ γῆς καὶ θαλάσσης, ὁ τῶν
    ἀδαμαντίνων τοῦ δου πυλῶν καταγελῶν, ὃν οὐδὲν
    ὑφίστατο ὅλως· οὗτος ἐπειδή τινων ἀγαπητῶν εἶδε
    δάκρυα, οὕτω κατεκλάσθη καὶ συνετρίβη ὁ ἀδάμας,
    ὡς μηδὲ κρύψαι τὸ πάθος, ἀλλ' εἰπεν εὐθέως· Τί
    ποιεῖτε κλαίοντες, καὶ συνθρύπτοντές μου τὴν
    καρδίαν; Τί λέγεις; εἰπέ μοι· ἐκείνην τὴν ἀδαμαν-
    τίνην ψυχὴν συντρίψαι δάκρυον ἴσχυσεν; Ναί, φησί·
    πρὸς πάντα γὰρ ἀνέγμω, πλὴν τῆς ἀγάπης· αὕτη
    μου περιγίνεται καὶ κρατεῖ. Τοῦτο τῷ Θεῷ δοκεῖ.
    Ἄβυσσος αὐτὸν οὐ συνέτριψεν ὑδάτων, καὶ μικρὰ
    δάκρυα συνέτριψε. Τί ποιεῖτε κλαίοντες καὶ συν-
    θρύπτοντές μου τὴν καρδίαν; Πολλὴ γὰρ αὐτῆς 
    ἰσχύς. Θέλεις αὐτὸν ἰδεῖν πάλιν κλαίοντα; ἄκουε
    αὐτοῦ ἀλλαχοῦ λέγοντος· Τριετίαν, νύκτα καὶ
    ἡμέραν, φησίν, οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ δακρύων νου-
    θετῶν να ἕκαστον. Ἀπὸ πολλῆς ἀγάπης ἐδεδοίκει,
    μή τις ἐπεισέλθῃ λύπη. Καὶ πάλιν· Ἐκ γὰρ πολλῆς
    θλίψεως καὶ συνοχς καρδίας γραψα ὑμν διὰ
    πολλῶν δακρύων. Τί δὲ Ἰωσήφ, εἰπέ μοι, ὁ στερε-
    ρς, ὁ πρὸς τυραννίδα τοσαύτην στάς, ὁ πρὸς τοσαύ-
    την ἔρωτος πυρὰν οὕτω γενναίως ὀφθείς, ὁ οὕτω
    καταγωνισάμενος καὶ καταπαλαίσας τῆς δεσποίνης
    τὴν τοσαύτην μανίαν; τί γὰρ οὐκ ἔθελε τότε; ὄψις
    εὐπρεπής, ἀξιώματος τύφος, ἱματίων πολυτέλεια,
    ἀρωμάτων εὐοσμία (καὶ γὰρ καὶ ταῦτα καταμαλάτ-
    τειν οἶδε ψυχάς), ῥήματα πάντων μαλακώτερα;
    [458] Ἴστε γὰρ ὅτι  ἐρσα, καὶ οτω σφοδρῶς, οὐδὲν
    ταπεινὸν παραιτήσεται εἰπεν, σχῆμα ἱκετίδος ἀνα-
    λαβοῦσα. Οὕτω γὰρ κατεικλίσθη ἡ χρυσοχοῦσα γυ-
    νή, καὶ ἐν ἀξιώματι οὖσα βασιλικῷ, ς τοῦ παιδὸς
    τοῦ αχμαλώτου πρὸς τὰ γόνατα ἴσως ἑαυτὴν ῖψαι,
    ἴσως δὲ καὶ παρακαλέσαι δακρύουσαν καὶ τῶν γονά-
    των ἁπτομένην, καὶ τοῦτο οὐχ ἅπαξ, οὐ δεύτερον,
    ἀλλὰ πολλάκις μηχανησαμένην. Ἐνῆν καὶ ὀφθαλμὸν
    ἰδεν τότε μάλιστα λάμποντα· οὐ γὰρ ἁπλῶς εἰκὸς
    αὐτὴν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς περιεργίας καλλωπί-
    ζεσθαι, ἅτε βουλομένην πολλοῖς τος δικτύοις ἑλεῖν
    τὸ ἀρνίον τοῦ Χριστοῦ. Πρόσθες μοι ἐνταῦθα καὶ
    [458] μαγείας πολλάς. Ἀλλ' ὅμως  ἄκαμπτος οὗτος,
    ὁ στερεός, ὁ πεπετρωμένος, ἐπειδὴ τοὺς ἀδελφοὺς εδε
    τοὺς ἀπεμπολήσαντας, τοὺς εἰς λάκκον βαλόντας, τοὺς
    ἀποδομένους, τοὺς καὶ ἀποκτεῖναι βουλομένους, τοὺς
    καὶ το δεσμωτηρίου καὶ τῆς τιμῆς αἰτίους γενομέ-
    νους· ἐπειδὴ ἤκουσε παρ' αὐτῶν, ὅτι πατέρα δι-
    έθηκαν· ἔκλαυσεν γάρ, φησίν, ὅτι  εἰς θηριόβρωτος
    γέγονε· κατεκλάσθη, συνεμαλάχθη, συνετρίβη, καὶ
    ἔκλαυσε· καὶ μὴ φέρων τὸ πάθος, εἰσελθὼν νεκρα-
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τεῦσατο, τουτέστιν, ἀπεμάξατο. Τί τοῦτο; δα-
    κρύεις, ὦ Ἰωσήφ; Καὶ μὴν οὐκ ἄξια τὰ παρόντα δα-
    κρύων, ἀλλ' ὀργς καὶ θυμοῦ καὶ ἀγανακτήσεως,
    μεγάλης τιμωρίας καὶ ἀνταποδόσεως· ἔχεις εἰς χεῖ-
    ράς τους ἐχθροὺς τοὺς ἀδελφοκτόνους, δύνασαι τὸν
    θυμὸν ἐμπλῆσαι. Καίτοι οὐδὲ τοῦτο ἀδικία· οὐ γὰρ
    αὐτὸς ρχεις χειρν ἄδικων, ἀλλ' ἀμύνῃ τοὺς ἠδικη-
    κότας. Μὴ γάρ μοι πρὸς τὸ ἀξίωμα ἴδης· οὐ τῆς
    ἐκείνου ἐγένετο γνώμης, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ κατα-
    χέαντός σοι τὴν χάριν. Τί κλαίεις; Ἀλλ' εἶπεν ἄν·
    Μή μοι γένοιτο ἐν πᾶσιν εὐδοκιμῆσαι πάντα κατα-
    λῦσαι ἐκεῖνα διὰ ταύτης τῆς μνησικακίας· δακρύων
    ὄντως καιρός· οὐκ εἰμὶ τῶν θηρίων ἀγριώτερος· ἐκεῖνα
    πρὸς τὴν φύσιν σπένδεται, πᾶν ὁιοῦν πάθη δεινόν.
    Κλαίω, φησίν, ὅτι εἰ ὅλως τοιαῦτα διέθησαν. Τοῦτον
    καὶ ἡμες μιμώμεθα, καὶ πενθῶμεν τοὺς δικηκότας·
    μὴ ὀργιζώμεθα πρὸς αὐτούς· ὄντως γὰρ δακρύων ἄξιοι,
    ἧς αυτοῖς τιμωρίας καὶ καταδίκης ὑπευθύνους κα-
    ιστῶσιν. Οἶδα πῶς κλαίετε νῦν, πῶς χαίρετε, καὶ τὸν
    Παῦλον θαυμάζοντες, καὶ τὸν Ἰωσὴφ ἐκπληττόμενοι,
    καὶ μακαρίζοντες. Ἀλλ' εἴ τις ἐχθρὸν χει, εἰς μνή-
    μην αὐτὸν νῦν λαμβανέτω, εἰς νοῦν βαλλέσθω· ἵνα,
    ἕως τι ζῇ b ἡ μνήμη τῶν γίων ἡ καρδία, δυνηθῇ
    τὸ πεπηγὸς τῆς μῆνιδος λῦσαι, καὶ τὸ τραχὺ καὶ ἀπε-
    σκληκὸς καταμαλάξαι. Οἶδα ὅτι μετὰ τὴν ἐντεῦθεν
    ἔξοδον, μετὰ τὸ παύσασθαί με λέγοντα, κἂν ἀπομείνῃ
    τι τῆς θέρμης καὶ τῆς ζέσεως, οὐ τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσον
    νῦν ἐν τῇ ἀκροάσει. Εἴ τις οὖν, εἴ τις κατέψυκται,
    λυέτω τὴν πάχνην· πάχνη γὰρ ὄντως καὶ κρυμὸς ἡ
    μνησικακία. Ἀλλὰ καλέσωμεν τὸν λιον τῆς δικαιο-
    σύνης, ἀξιώσωμεν αὐτὸν ἐπαφεῖναι τὰς ἀκτῖνας, καὶ
    οὐκέτι ἔσται πάχνη παχείᾳ, ἀλλ' ὕδωρ πότιμον. Ἄν
    αὕηται τὸ τοῦ λίου τῆς δικαιοσύνης πῦρ τῆς με-
    τέρας ψυχῆς, οὐδὲν άσει πεπηγός, οὐδὲν σκληρόν,
    οὐδὲν καυστικόν, οὐδὲν ἄκαρπον· πάντα ὥριμα,
    πάντα γλυκέα, πάντα πολλῆς γέμοντα τῆς ἡδονῆς
    ἐπιδείξει. Ἄν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους, ἥξει κἀκείνη ἡ
    ἀκτίς. Δότε μοι, παρακαλῶ, μετὰ προθυμίας ταῦτα
    λέγειν· ποιήσατέ με ἀκοῦσαι ὅτι ἀπὸ τν ῥημάτων
    τούτων ἠγύσαμέν τι· ὅτι ἐχθρόν τις ἀπελθὼν, εὐθέως
    περιέβαλεν ἅμφω τῷ χειρε, περιεπλάκη, περιεχύθη,
    κατεφίλησεν, ἐδάκρυσε. Κἂν θηρίον ἐκεῖνος , κἂν
    λίθος, κἂν ἀτίων, ὑπὸ τῆς αὐτῆς c φιλοφροσύνης
    ἡμερωθήσεται. [459] Διὰ τί γάρ σου ἐχθρός ἐστιν;
    ὕβρισέ σε; ἀλλ' οὐδὲν ἠδίκησεν. Ἀλλὰ χρημάτων
    ἕνεκεν περιορᾷς τὸν ἀδελφὸν ἐχθραίνοντα; Μὴ, παρα-
    καλῶ. Πάντα λύσωμεν. Ἡμέτερος ὁ καιρός· χρη-
    σώμεθα αὐτῷ εἰς δέον. Τὰ ἁγονία τῶν μαρτημάτων
    διακόψωμεν· πρὶν ἢ ἀπελθεῖν εἰς τὸ κριτήριον,
    αὐτοὶ κρίνωμεν ἀλλήλους. Ὁ ἥλιος, φησί, μὴ ἐπι-
    δυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. Μηδεὶς ἀναβαλ-
    λέσθω· αἱ ἀναβολαὶ μελλήσεις τίκτουσιν. Ἄν σήμερον
    ὑπέρθῃ, μᾶλλον ἐρυθριᾷς· κἂν τὴν αὔριον προσθῇς,
    μείζων ἡ αἰσχύνη· κἂν τὴν τρίτην, ἔτι πλέον. Μὴ
    δὴ καταϊσχύνωμεν ἑαυτούς, ἀλλ' ἀφῶμεν, ἵνα ἀφεθῇ
    ἡμῖν. Εἰ δ ἀφεθῇ, πάντων ἐπιτευξόμεθα τῶν ἐν
    οὐρανῷ ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ μῶν,
    μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα,
    κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Supplendum forsan e Genes. 45, 50 : εἰσελθὼν δὲ εἰς
    τὸ ταμιεῖον ἔκλαυσεν ἐκεῖ· κα νιψάμενος τὸ πρόσωπον ἐξελ-
    θὼν ἐνεκρατεύσατο.
    b Vulg., ὡς ἔτι ζῇ. lectionem nostram firmat Coib
    Edit.
    c Mayull ὑπὸ τοσαύτης, DUFRUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Números de seção [457], [458], [459] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c' identificados no texto e transcritos no aparato.
  </notas>
</pagina>