<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    455 IN EPIST. I. AD THESSAL. CAP. IV. HOMIL. VI. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    verendam. Sed si velis, longe meliori te decorabit ornamento, quam is qui excessit : longe enim admirabiliorem quam aurum reddit honestas. Habet hic Rex vestes, non tales, sed longe præstantiores : illis, si velis, induere. Quænam autem sunt illæ? Est vestitus aureas habens fimbrias : eo si velis induæ animam. At efficit ut non contemptui habearis ab hominibus? Et quid hoc magnum? viduitas certe non sivit ut contemptui habearis a dæmonibus. Tunc dominatum obtinebas in tuos famulos, si modo omnino obtinebas : nunc autem pro famulis dominatum obtines in incorporeas virtutes, principatus, potestates, rectorem hujus mundi tenes. Molestias autem non dicis, in quibus simul cum eo versabaris, si quando vexabat metus magistratuum, si quando vicinorum melior existimatio. Ab his omnibus nunc es liberata, a terrore et metu. Sed sollicita es quis relictos tibi nutriat filios, Pater orphanorum. Quis enim ip-os dedit, dic, quæso? non audis Christum dicentem in Evangelio : Nonne anima est plus quam esca, et corpus quam indumentum (Math. 6. 25)?

    4. Vides lamentationem non esse ex consuetudine, sed ex incredulitate? At filii non sunt æque clari et illustres, cum pater decesserit. Quare? Deum habent Patrem, et non sunt clari et illustres? quam multos tibi ostendam a viduis educatos, qui fuerunt bonæ existimationis? quam multos autem a patribus educatos, qui perierunt? Si enim eos educas, ut oportet, a prima ineunte ætate, majori fruentur beneficio, quam ex cura paterna. Quod enim hoc sit viduarum munus, nempe filios alere, audi Paulum dicentem : Si filios educavit ; et rursus, Salvabitur autem per filiorum generationem (non dixit, Per maritum), si permanserint in fide et caritate et sanctificatione cum temperantia (1. Tim. 5. 10. et 2. 15). Indite eis Dei timorem ab ineunte ætate, et is eos magis custodiet quam quisvis pater : hic erit murus infractus. Quando enim intus fuerit residens custos, nihil nobis externis opus est munitionibus : si autem non sit, frustra sunt quæcumque externa. Hoc erit eis et divitiæ et gloria et ornamentum : hoc eos faciet claros et illustres, non in terra, sed etiam in cælis. Ne mihi enim ad illos aspexeris qui cincti sunt zonis aureis, nec ad eos qui vehuntur equis, nec ad eos qui splendent in regia propter patres, nec ad eos qui asseclas habent et pædagogos. Hæc enim fortasse viduas inducunt ut plangant propter orphanos, sic cogitantes : Hic meus filius, si pater ei fuisset superstes, tantam adeptus esset beatitudinem ; nunc autem est in mœrore et contemptu, et in nulla existimatione. Ne hæc cogites, o mulier, sed cogitatione aperi cæli portas, disce eam quæ illic est. Rogitam, reputa an ii qui sunt in terra, possint esse clariores filio tuo qui illic est, et tunc ingemisce : si autem in terra sint aliqui illustres, ejus rei nulla est habenda ratio : licet si velis ipsum militare in cælis, in illius exercitus numerum eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    referre. Nam qui in illum numerum referuntur, non equis vehuntur, sed feruntur in nubibus ; non humi gradiuntur, sed rapiuntur in cælum : non habent famulos qui ipsos præcedant, sed ipsos angelos ; non assistunt regi mortali, sed immortali, Regi regum, et Domino dominantium ; non habent circa lumbos zonam pelliceam, sed gloriam illam ineffabilem, et regibus fiunt splendidiores ; et iis qui aliquando fuerunt in honore et existimatione. In illa enim regia non quæruntur divitiæ, neque nobilitas, neque quidquam aliud, sed solum quæritur virtus ; et si ea adsit, nihil deest ad primas partes obtinendas. Nihil est nobis difficile si velimus philosophari. Suspice in cælum, et vide quantum regum fastigio hoc sit præclarius. Si autem supernorum regum pavimentum est inferiorum regum pavimento tanto magnificentius, ut hoc præ illo cœnum existimetur : si quispiam dignus sit habitus qui exacte et accurate videat regiam, quamam non erit dignus beatitudine? Quæ autem, inquit, est vere vidua, et desolata, sperat in Deum (1. Tim. 5. 5). Hoc quibusnam a me dictum est? Iis quæ habent filios, quod longe probatiores sint, et majorem habeant occasionem placendi Deo ; quod eis omnia soluta sint vincula, nemo sit qui retineat, neque qui cogat illas trahere catenas. Separata es a viro, sed unita es Deo : non habes conservum tecum habentem consuetudinem, sed habes Dominum. Quando oras, nonne cum Deo loqueris, dic, quæso? quando legis, audi eum tecum loquentem. Quid autem dicit? Verba viri verbis multo magis desiderabilia. Nam vir quidem, etiamsi aduletur, non magnus est honor ; est enim conservus : quando autem Dominus famulæ adulatur, tunc magna est cura et observantia. Quomodo ergo nos curat et observat? Audi per quænam hæc facit : Venite, inquit, ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Math. 11. 24). Et rursus per prophetam clamat, dicens, Num obliviscetur mulier misereri fœtuum ventris sui ? quod si etiam oblita fuerit mulier, sed ego non obliviscar, dicit Dominus (Isai. 49. 15). Quanti amoris sunt hæc verba? Et rursus, Convertere ad me ; et rursus aliibi, Convertere ad me, et salvus eris (Isai. 4. 5. 22. et 44. 22). Si quis autem etiam ex Canticis velit excerpere, audiet, magis mystica excipiens : Pulchra mea, columba mea (Cant. 2. 10) ; audiet cum unaquaque sibi conveniente anima disserentem. Quid his verbis jucundius? Vides Dei cum homine colloquium? Quid autem, dic, quæso? non vides quam multi beatarum illarum mulierum filii decesserunt, et sunt in sepulcris? quot mulieres graviora passæ sunt, et cum maritis filios quoque amiserunt? His attendamus, de his simus solliciti ; et nihil erit nobis molestum, sed totum tempus peragemus degentes cum gaudio spirituali, et bonis fruamur æternis : quæ nobis omnibus detur consequi gratia et benignitate, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: "Math.", "Isai.", "cœlum", "fœtuum").
    Hifenização original mantida onde visível (ex: "ip-os").
    Marca d'água "Digitized by Google" transcrita no rodapé.
  </notas>
</pagina>