<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    455 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,90,600,120">
    HOMILIA X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,920">
    CAP. 5. v. 12. Rogamus autem vos, fratres, ut noveritis eos qui laborant inter vos, et præsunt vobis in Domino, et monent vos, 13. et habeatis illos abundantius in caritate propter opus illorum; pacem habete cum eis.
    1. Necesse est ut qui præest multas habeat simultatum occasiones : et sicut medici necesse habent in multis molesti esse ægrotis, et cibos et medicamenta parantes quæ voluptatem quidem non habent, sed multam utilitatem ; et sicut patres crebro filiis sunt molesti : ita etiam doctores, et multo magis. Nam medicus quidem etiamsi ægrotis habeatur odio, a cognatis tamen et propinquis ejus placide excipitur ; et sæpe ab eo qui ægrotat : et pater quoque tam natura quam externis fretus legibus magna facilitate utitur suo in filios imperio ; et si invitum castigaverit et increpaverit, nemo est prohibiturus, sed nec ille ipse eum audebit ex adverso aspicere : in sacerdote autem magna est difficultas. Atque primum quidem debet imperare ac præesse volentibus, qui ei gratiam habeant quod imperet : fieri autem non potest ut hoc cito accidat. Nam qui arguitur et reprehenditur, cujusmodicumque sit, omnino mittere habere gratiam, est infensus : similiter etiam faciet is cui suadetur, qui monetur et rogatur. Si itaque dixero, Pecunias tuas effunde in egentes, dixi quid grave et molestum : si dixero, Seda iram, animi exstingue furorem, nefariam compesce libidinem, ex deliciis aliquam partem amputa, sunt omnia gravia et molesta. Et si castigavero socordem et ignavum, aut abduxero ab ecclesia, aut ei communibus precibus interdixero, dolet, non quod ab iis exciderit, sed propter commune probrum ac dedecus. Nam hoc quoque est morbi incrementum, quod prohibiti a spiritualibus, non dolemus propter bonorum tantorum privationem, sed propter eorum qui vident pudorem : rem ipsam non horremus, nec æstimamus. Propterea de his Paulus multa susdeque disserit. Et Christus quidem eos cum tanta subdidit necessitate ut diceret : Super cathedram Mosis sederunt scribæ et Pharisæi. Quæcumque ergo vobis dixerint ut servetis, servate : secundum opera autem eorum nolite facere (Matth. 23. 2). Et rursus, quando curavit leprosum, dicebat : Vade, ostende te sacerdoti, et offer munus tuum quod præcepit Moyses eis in testimonium (Ibid. 8. 4). Atqui tu dicis : Facietis eum filium gehennæ duplo magis quam vos. Propterea dixi, inquit : Quæ faciunt nolite facere. Omnem ergo exclusit prætextum et occasionem ei qui est subjectus imperio. Hic etiam ad Timotheum scribens dicebat : Qui recte præsunt presbyteri, duplici honore digni habeantur (1. Tim. 5. 17). Ad flebros quoque scribens dicebat : Obedite præpositis vestris, et eis cedité (Hebr. 13. 17) ; et hic rursus, Rogamus autem vos, fratres, ut noveritis eos qui laborant inter vos, et præsunt vobis in Domino. Nam quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,920">
    dixit, Ædificate alterutrum ; ne existimarent quod ad doctoris dignitatem eos provexerit, hoc subjunxit : ac si diceret : Sed videte quod vobis permiserim alter alterum ædificare : fieri enim non potest ut doctor dicat omnia. Eos qui laborant, inquit, inter vos, et præsunt vobis in Domino, et monent vos. Quomodo ergo, inquit, non est absurdum ? Quid dicis ? tu quidem, si homo patrocinium suscipiat et te defendat apud hominem, omnia agis, et omnem ei habes gratiam : hic autem apud Deum tui patrocinium suscipit et te defendit, et ei non habes gratiam ? Et quomodo, inquit, me defendit? Quoniam pro te precatur, et dono quod per baptismum datur tibi inservit, visitat, hortatur et monet, et media nocte si vocaveris venit ; is vero nihil aliud quam perpetuo tibi adstat ad os, et quæ tu in eum congeris fert maledicta. Quænam eum pressit necessitas ? rectene fecit an male ? Tu quidem et habes uxorem, et te exples deliciis, et vitam sæcularis deditam mercaturæ : sacerdos autem in hoc suum contulit negotium ; nulla est ei alia vita quam ut versetur in Ecclesia. Ut habeatis, inquit, illos abundantius in caritate propter opus illorum : et pacem habete cum ipsis. Vides quomodo noverit ea quæ oriuntur dissidia ? Non solum, Diligite, inquit, sed abundantius, sicut filii patres. Per eos enim generati estis æterna generatione ; per ipsos estis regnum assecuti, per manus ipsorum fiunt omnia, per ipsos vobis portæ cælestes aperiuntur. Nemo seditionem agitet, nemo contendat. Qui Christum diligit, cujusmodicumque sit sacerdos, eum diliget, quod per eum sit veneranda assecutus sacramenta. Dic mihi, si velles videre regiam multo auro splendentem, et gemmarum fulgore coruscantem, inveneris autem eum qui habet claves ; ille vero rogatus statim aperuerit, et intromiserit : annon ipsum omnibus præponeres, non æque atque oculos amares, non osculareris ? Illic cælum tibi aperuit, et non oscularis, non amplecteris? Si uxorem habeas, non eum maxime diligis qui eam tibi conciliavit? Ita si Christum diligis, si diligis regnum cælorum, agnosce per quos id habueris. Propterea, inquit, Propter opus illorum : pacem habete cum eis. 14. Rogamus autem vos, fratres, corripite inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, patientes estote ad omnes.
    2. Hic alloquitur eos qui præsunt : Corripite, inquit, inquietos ; id est, Ne ex potestate, inquit, increpate, nec ex arrogantia ; cum æquitate, cum mansuetudine. Consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, patientes estote ad omnes. Nam qui acriter reprehensus de se desperat, fit audacior despiciens : propterea oportet admonitione dulce reddere medicamentum. Quinam autem sunt inordinati? Ii plane qui agunt præter quod Deo videtur. Est enim militari ordine ipse Ecclesiæ ordo concinnior et convenientior. Quamobrem et maledicus est inordinatus, et ebriosus inordinatus, et avarus, et omnes qui peo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (455-456) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita. A palavra final na coluna direita está incompleta ("peo-").
  </notas>
</pagina>