<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    413 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. III. HOMIL. III. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    propter Dei metum, quoniam est vetitum, pecunias
    non accipere, quam Deo non obedire? parem habes
    mercedem atque ille qui eas erogavit pauperibus, si
    iis amissis gratias egeris, et cum posses ire ad divi-
    natores, sustinuisti eas potius non accipere, quam sic
    accipere. Nam sicut ille propter Dei metum eas effu-
    dit in egenos : ita tu quoque propter Dei metum, cum
    illi rapuissent, non recepisti. In nostra est potestate
    ut vel nos ipsos injuria afficiamus, vel non : in nullius
    autem alterius. Et si vultis, in ipso furto rem agite-
    mus. Fur murum perfregit, thalamum est ingressus,
    vasa exportavit aurea magni pretii, et gemmas pre-
    tiosas; et ut semel dicam, integrum amovit thesau-
    rum, nec fuit comprehensus. Grave quidem est
    quod factum est, et damno esse res videtur, non-
    dum est autem; sed in te situm est ut id sit tibi
    vel damno vel lucro. Et quomodo, inquit, potest
    hoc esse lucro? Ego tentabo ostendere quomodo. Te
    volente erit magnum lucrum, et si nolueris, majus
    damnum quam quod fuit. Nam sicut in artificibus,
    subjecta materia, is quidem qui est peritus artis, ea
    ad quod oportet utitur; imperitus autem perdit et
    corrumpit, et ut sibi damno sit efficit : ita etiam in
    his rebus. Quomodo ergo erit lucrum? Si Deo gratias
    egeris, si non lugeas nec ejules, si Jobi verba dicas :
    Dominus dedit, Dominus abstulit : nudus sum egressus
    ex utero matris meæ, nudus etiam abibo (Job 1. 21).
    Quid dicis, Dominus abstulit? fur abstulit, et quo-
    modo poteris, inquit, dicere, Dominus abstulit? No
    mireris : etenim Job quæ diabolus abstulit, Ea, dixit,
    Dominus abstulit. Si autem ille sic ausus est dicere,
    quomodo quæ fur accepit, non dices abstulisse Domi-
    num? Quem miraris, dic, quæso, eumne qui sua effu-
    dit in pauperes, an Jobum propter hæc verba? num
    ille qui tunc non dedit, minus habet quam qui dede-
    runt? Ne dicas, Non habeo gratiam; non ex mei ani-
    mi sententia res fuit : me nec sciente nec volente fur
    accepit : quænam erit merces? Neque sciente nec
    volente Jobo hæc accepit : quomodo enim? sed tamen
    decertavit. Licet autem tibi tantam accipere merce-
    dem, quantam si eas tua sponte abjecisses. Et merito
    hunc magis admiramur qui injurias grato fert animo,
    quam eum qui dat sua sponte. Quare? Quoniam hic
    quidem laudibus alitur et conscientia, et bonam ha-
    bet spem, et cum pecuniæ privationem prius fortiter
    tulisset, tunc eam abjecit : ille vero, cum eis adhuc
    esset alligatus, vi fuit spoliatus. Non sunt autem
    paria, cum prius fueris persuasus ut a pecuniis disce-
    deres, eas ita effudisse, et cum eas adhuc possideres,
    eis esse privatum. Si hæc verba dixeris, accipies
    multiplicata, et longe plura quam Job. Nam ille
    quidem hic accepit duplicia (Job 42); tibi autem
    Christus hic pollicitus est centuplum. Non bla-
    sphemasti propter metum Dei, non usus es divina-
    toribus, gratias egisti malis affectus? es similis ei
    qui despexit : etenim hæc non fiunt nisi prius
    despexeris. Non sunt autem paria, multo tempore
    meditari despicere pecunias, et ferre damnum quod
    repente ceciderit. Sic damnum efficitur lucrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    et nihil te lædet, sed etiam tibi proderit diabolus.
    6. Quomodo autem fit etiam grave damnum?
    Quando damnum acceperit anima. Dic enim mihi :
    fur te privavit pecuniis? tu cur te ipsum privas sa-
    lute? quare dolens propter mala quæ passus es ab
    aliis, ipse te in plura mala injicis? Ille te fortasse
    confecit in paupertatem; tu te autem maxime lædis
    in præcipuis : ille te externis privavit facultatibus, et
    quæ vel te invito sunt postea restituentur; tu autem di-
    vitias æternas tibi ipsi adimis. Te diabolus modestia
    affecit ablatis pecuniis? ipsum tu quoque molestia
    affice gratias agens; ne ei lætitiam afferas : si eas ad
    divinators, lætitia afficis; si Deo agas gratias, leta-
    lem plagam ei infligis. Vide autem quid fiat : neque
    ipsas invenies, si iveris ad divinators; non potest
    enim esse ut illi sciant; quod si etiam aliquando
    casu dixerint, et animam præterea perdis, et a
    fratribus tuis irrideberis, et eas rursus male perdes.
    Dæmon enim sciens te non æquo animo ferre da-
    mnum, sed pro his etiam Deum tuum negare, rursus
    dat pecunias, ut habeat occasionem te decipiendi et
    efficiendi ut deficias. Quod si etiam dicant divinato-
    res, ne miremini : dæmon est incorporeus, omnis
    obit orbis partes, ipse armat latrones : non enim hæc
    fiunt absque dæmone. Si ergo eos armat, scit etiam
    ubi illæ sunt repositæ : non ignorat suos ministros.
    Non est autem hoc mirum : si te viderit damnum
    ægre ferentem, et alterum afferet : si te viderit irri-
    dentem et despicientem, ab hac via recedet. Sicut
    enim nos iis afficimus inimicos quibus eos pungimus;
    sin autem viderimus eos non dolere, deinceps desisti-
    mus, ut qui non possimus mordere : ita etiam diabolus.
    Pecunias contemnere suadet. — Quid dicis? annon
    vides eos qui in mari navigant, quomodo pecunias
    non curent si orta sit tempestas, sed etiam suas ab-
    jiciant facultates? et nemo dicit, Quid facis, o homo?
    tu cum tempestate facis et naufragio? priusquam flu-
    ctus tibi ademerit divitias, tu tuis manibus hoc facis?
    cur ante naufragium te in naufragium injicis? Sed
    hæc quidem dixerit rusticus, et maris procellarum
    ignarus : rei autem nauticæ peritus, et qui scit accu-
    rate quid efficiat tranquillitatem, quid tempestatem,
    eum qui hæc dicit etiam irridebit : Propterea enim,
    inquit, jacio, ne fluctus obruunt. Ita etiam rerum et
    tentationum quæ in hac sunt vita peritus, cum viderit
    imminere tempestatem, et spiritualia nequitiæ quæ
    volunt facere naufragium, abjicit quod est reliquum
    pecuniæ. Admissum est in te furtum? fac eleemosy-
    nam, et levius reddis navigium. Rapuerunt latrones?
    tu Christo da reliquias : sic eam quæ prius exstitit
    solaberis paupertatem. Levius redde navigium, ne re-
    tineas ea quæ manserunt, ne scapha obruatur. Illi ut
    servent corpora, ejiciunt supellectilem, nec exspe-
    ctant dum ingruens fluctus evertat scapham : tu ut
    erves animas, non reprimes naufragium? Periculum
    facite, rogo, si non creditis, et videbitis gloriam Dei.
    Quando tibi aliquid molesti contigerit, da statim elec-
    mosynam, gratias age quod contigerit; et videbis
    quantum subeat gaudium. Lucrum enim spirituale,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto latino em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 15, "divinators" parece estar sem o 'e' final, transcrito conforme visível.
    Na coluna direita, linha 55, "erves" parece faltar o 's' inicial (servas), transcrito conforme visível.
    Na coluna esquerda, linha 29, "No mireris" transcrito conforme visível.
    Na coluna esquerda, linha 59, "ceciderit" com mancha na primeira letra.
    Seção "6." na coluna direita identificada como parte do fluxo do texto.
    Frase "Pecunias contemnere suadet." na coluna direita atua como título interno/marginal inline.
  </notas>
</pagina>