<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    449 IN EPIST. I. AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. IX. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    cunda Epistola. Nam quoniam isti quidem erant
    in afflictione, illi autem in otio et deliciis, qui
    cum illis bellum gerebant : subinde mala præsentiæ
    consolatur hoc sermone de resurrectione. Illi in-
    sultabant ex avorum loquentes cogitationibus, et
    dicentes : Quando erit ? (quod quidem carpebant
    etiam prophetæ : Væ dicentes, Cito appropinquent
    quæ faciet Dominus, ut videamus ; et veniat consilium
    sancti Israel, ut cognoscamus [Isai. 5. 19] ; et rursus,
    Væ qui desiderant diem Domini [Amos. 5. 18] « non
    enim absolute dicit eos qui desiderant, sed eos qui
    desiderant eo quod non credant ; » et, Dies Domini,
    inquit, tenebræ, et non lux [Ibid.] ) : ideo hoc dicit.
    Vide ergo quomodo eos consolatur Paulus, quasi di-
    ceret : Non ex eo, quod in voluptate vivant et deli-
    ciis, conjiciant quod non adveniat judicium : nam
    sic quoque advenit. Operæ pretium est autem illud
    quoque quærere : Si Antichristus venit, et Elias
    venit, quomodo quando dicunt, Pax et securitas, tunc
    eis repentinus superveniet interitus ? hæc enim non
    sinunt diem ignorari, cum sint indicia ejus adventus.
    Sed non hoc tempus Antichristi subindicat, neque
    illum diem ; quoniam illud erit signum adventus
    Christi, ipse autem non habebit signum, sed statim
    et repente veniet et ex inopinato. At enim prægnanti,
    inquit, tempus non clam supervenit ; scit enim post
    novem menses partum futurum. Imo vero valde in-
    certa res est : nam aliæ pariunt septimo mense, aliæ
    nono : alioquin etiam et dies et hora partus est in-
    certa. Ilic ergo est Pauli scopus. Et accurata est si-
    militudo : non sunt enim multa partus indicia : nam
    multæ etiam in viis pariunt et extra domum, cum
    non præscivissent. Non solum autem hic innuit tem-
    pus incertum, sed etiam doloris acerbitatem. Sicut
    enim illa ludens, ridens, nihil omnino prævidens,
    repente inexplicabilibus arrepta doloribus, in pa-
    riendo labore discerpitur : ita etiam animæ illæ, cum
    dies advenerit. Et non effugient. Deinde ostendens
    se de illis non loqui, subjungit : 4. Vos autem, fra-
    tres, non estis in tenebris, ut vos dies ille tamquam fur
    comprehendat.
    3 Hic tenebricosam et impuram dicit vitam. Tam-
    quam enim in nocte omnia agunt impuri et scelerati
    homines, omnes latentes, et se in tenebris inclu-
    dentes. Nam, dic mihi, nonne vesperam observat
    adulter, nonne fur noctem ? et qui sepulcra effodit,
    annon nocte id totum operatur ? Quid vero ; annon
    tamquam fur eos comprehendit ? annon eis clancu-
    lum advenit ? Sed ipsis scientibus ? Quomodo ergo
    dicit, Non indigetis ut scribamus vobis ? Hic loquitur
    non respiciens ad incertum tempus, sed ad calami-
    tatem : hoc est, non veniet in malum ipsorum. Nam
    obscure et clam eis etiam veniet, sed eos in nullam
    conjiciet molestiam. Ut dies, inquit, vos tamquam fur
    comprehendat. Nam apud eos qui vigilant et sunt in
    luce, etiamsi ingressus fuerit latro, nihil damni
    afferre poterit : ita etiam in iis qui recte vivunt ; sed
    illis qui dormiunt omni re spoliatis et nudatis re-
    cedit, iis, inquam, qui iis nimium confidunt. Deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    aliud subjungit : 5. Omnes enim vos, inquit, filii lucis
    estis, et filii diei. Et quomodo fieri potest ut sint filii
    diei ? Tamquam filii perditionis, tamquam filii ge-
    hennæ. Ideo Christus dicebat Pharisæis : Væ vobis,
    quoniam circuitis mare et aridam ut faciatis unum
    proselytum ; et cum factus fuerit, facitis eum filium
    gehennæ (Matth. 23. 15) ; et Paulus, Propter quæ venit
    ira Dei super filios inobedientiæ (Col. 3. 6) ; hoc est, qui
    quæ sunt gehennæ faciunt, qui quæ sunt inobedien-
    tiæ. Ut ergo filii Dei sunt qui agunt quæ Deo placent,
    ita etiam filii diei et filii lucis, qui agunt quæ sunt
    lucis. Non sumus noctis neque tenebrarum. 6. Igitur
    non dormiamus, sicut et cæteri, sed vigilemus et sobrii
    simus. 7. Qui dormiunt, nocte dormiunt ; et qui ebrii
    sunt, nocte ebrii sunt : 8. nos autem, qui diei sumus,
    sobrii simus. Ilic ostendit quod in die esse, sit no-
    strum. Nam hic quidem, dico de hac die et nocte, non
    est nostrum, sed vel nobis invitis venit nox, et nobis
    nolentibus adest somnus : in illa autem nocte et
    somno non est ita, sed licet perpetuo vigilare, licet
    perpetuo diem agere. Nam animæ claudere oculos,
    et a vitio somnum inducere, non est naturæ, sed
    liberi arbitrii. Sed vigilemus, inquit, et sobrii simus.
    Licet enim ei qui vigilat dormire, nihil boni agendo :
    propterea subjunxit, Et sobrii simus. Etenim in die si
    quis vigilet, non sit autem sobrius, in mala incidet innu-
    merabilia. Quamobrem vigiliæ intensio est sobrietas.
    Omne vitium est ebrietas animæ. — Qui dormiunt,
    inquit, noctu dormiunt ; et qui inebriantur, noctu ine-
    briantur. Ebrietatem hic dicit, non eam solum quæ
    est a vino, sed eam etiam quæ est ab omnibus
    malis. Ebrietas enim animæ sunt divitiæ, et pe-
    cuniæ cupiditas, et amor corporum ; et quodcum-
    que dixeris, est ebrietas animæ. Cur autem vi-
    tium vocavit somnum ? Quoniam primum quidem
    qui est ejusmodi, caret omni actione virtutis : deinde
    visione et phantasia omnia apprehendit, nihil ve-
    rum videt, sed est plenus somniis et absurdus sæpe
    rebus : si quid autem boni viderit, nihil habet fir-
    mum nec solidum. Talis est vita præsens : est plena
    somniis et visione. Divitiæ sunt somnium, et gloria,
    et quæcumque sunt hujusmodi. Qui dormit, in quæ
    sunt et quæ vere consistunt non videt : quæ autem
    non sunt, tamquam quæ sint visione apprehendit.
    Tale est vitium, et quæ in vitio agitur vita : non
    videt quæ sunt, hoc est, spiritualia, cælestia, ma-
    nentia ; sed quæ fluunt et avolant, et cito a nobis re-
    siliunt. Non satis est autem vigilare, et esse sobrium,
    sed etiam oportet armari. Nam etiamsi quis sit vi-
    gilans et sobrius, non habeat autem arma, latrones
    eum cito conficiunt. Cum ergo nos oporteat et vigi-
    lare, et esse sobrios, et armari ; simus autem iner-
    mes et nudi, et dormiamus : quis vetabit quominus
    in nos defigat ensem ? Quare significans armis opus
    esse nobis, subjungit : 8. Nos autem qui diei sumus,
    vigilemus, indui loricam fidei et caritatis, et galeam
    spem salutis. Fidei, inquit, et caritatis. Ilic vitam
    innuit et recta dogmata. Vide quomodo ostendit quid
    sit vigilare et esse sobrium, nempe habere loricam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>