<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    454 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    fidei et caritatis. Non quamvis dicit fidem, sed ferventem, sinceram, quæ tutos servare possit ea utentes. Sicut loricam nihil facile dissecuerit, sed est occultus murus pectori : ita etiam tu fidem et caritatem adige animæ, et nullum ex ignitis telis diaboli poterit infligi. Ubi enim armis caritatis protecta et munita est vis animæ, omnia temere ac frustra struunt et parant qui insidiantur : neque enim malitia, nec inimicitiæ, nec invidiæ, non assentatio, non hypocrisis, aut quid ejusmodi animam poterit attingere. Non solum dixit caritatem, sed tamquam loricam validam indui oportere dixit. Deinde subjungit, Et galeam spem salutis. Sicut enim galea conservat id quod est præcipuum in nobis, nempe caput, amplectens et undique tegens : ita etiam spes non sinit rationem concidere, sed rectam constituit tamquam caput, nihil externum in ipsum sinens cadere. Quamdiu autem nihil in eam cadit, nec ipsa labitur : is enim qui est his armis munitus, fieri non potest ut cadat. Manent enim fides, spes, caritas, tria hæc (1. Cor. 13. 13). Deinde cum dixisset, Induite, et circumponite, ipse apparat arma, et ostendit unde prodeant fides, spes, et caritas, et fiat arma fortiora : 9. Quoniam non posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis per Dominum nostrum Jesum Christum, 10. qui mortuus est pro nobis.

    4. Quamobrem non ad hoc vocavit ut perderet, sed ut servaret. Quod autem hoc velit, undenam constat? Filium suum dedit pro nobis : adeo desiderat ut nos salvi simus, ut Filium suum dederit, et non solum duxerit, sed dederit ad mortem. Ex his cogitationibus et considerationibus spes nascitur. Ne de te enim desperes, o homo, ad Deum veniens, qui propter te ne Filio quidem suo pepercit : ne propter mala præsentia animum despondeas. Qui Unigenitum dedit ut te servaret, et eriperet a gehenna, culnam de cætero parcet pro tua salute? Quamobrem oportet omnia bona sperare. Si enim iremus ad judicem nos judicaturum, et qui pro nobis tantam ostendisset dilectionem ut filium suum mactaret, non extimesceremus. Bona ergo speremus et magna : caput enim et summam accepimus, si credimus. Vidimus enim exemplum ; diligamus : extremæ enim esset amentiæ, eum non diligere qui ita est affectus. Ut sive vigilemus, sive dormiamus, simul cum illo vivamus. 11. Propter quod consolemini invicem et ædificate alterutrum, sicut et facitis. Et rursus alibi, Sive vigilemus, sive dormiamus (v. 6) [a]. Sed alterum illic dicit somnum, et hic alterum : hic enim mortem dicit corporalem, illic vero incuriam circa vitam. Hoc est, Pericula ne formidetis ; etiamsi mortui fuerimus, vivemus : ne desperes, quoniam es in periculo ; habes pignus certum et validum : si non nostri amore valde arderet, Filium suum non dedisset. Quamobrem etiamsi mortuus fueris, vives : nam ipse quoque est mortuus. Sive ergo mortui fuerimus, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,880">
    vivamus, cum ipso vivemus. Hoc est indifferens ; nihil mea refert vivamne an moriar ; cum illo enim vivemus. Omnia ergo agamus pro illa vita, omnia operemur ad illam aspicientes. Tenebræ est vitium, o dilecte, mors est, nox est, nihil videmus eorum quæ oportet, nihil agimus eorum quæ convenit. Sicut mortui sunt deformes et fœtidi, ita animæ eorum qui sunt in vitio, sunt plenæ multa immunditia : clausi sunt eorum oculi, os est compressum, immobiles manent in lecto vitii ; imo vero sunt miserabiliores iis quibus hæc accidunt. Nam isti quidem ad utraque sunt mortui ; illi autem ad virtutem quidem nullo sunt sensu præditi, viventes autem ad vitium. Mortuum si quis percusserit, non sentit nec ulciscitur, sed sicut lignum aridum, ita etiam anima revera est arida, ut quæ vitam amiserit : innumerabilia quotidie accipit vulnera, et nihil sentit, sed nullo dolore afficitur ad omnia. Non aberraverit si quis eos comparet furiosis, ebriis et delirantibus. Hæc autem omnia habet vitium, et omnibus adhuc graviora. Furioso multum ignoscitur a videntibus ; non laborat enim morbo liberi arbitrii, sed solius naturæ : et autem qui degit in vitio quomodo ignoscetur ? Unde ergo vitium ? unde fit quod plures sunt mali ? Undenam ? Interrogas tu : dic mihi undenam est vitium morborum ? unde morbi ? unde est phrenesis ? undenam est gravis somnus ? annon ex segnitie et ignavia ? Si morbi naturales habent initium ab eligente voluntate, multo magis qui sunt liberi arbitrii. Unde ebrietas ? annon ex animi intemperantia ? phrenesis, annon ex nimia febris vi ? febris autem, annon ex clementiis quæ abundant in nobis ? eorum autem quæ sunt in nobis nimia elementorum abundantia, annon ex segnitie et ex eo quod non attendatur ? Quando enim vel defectu vel exsuperatione eduxerimus humorum nostrorum immoderationem, ignem illum accendimus. Rursus, si accensam flammam pergamus despicere, rogum in nobis efficimus, quem ne possumus quidem extinguere. Ita etiam fit in vitio, quando ipsum incipiens non prohibemus nec excindimus, neque ad finem ejus deinceps possumus pervenire, sed id nostras vires superat. Quamobrem rogo omnia ita agamus ut numquam dormitemus. Non videtis quod cum custodes sæpe somno se parum dederint, eis magna custodia nihil profuit ? nam per illud paucum universum perdidierunt, magna data licentia ac securitate ei qui voluerit suffurari. Nam sicut nos non ita videmus fures sicut illi nos, ita etiam diabolus omnium maxime instat et insidiatur et stridet dentibus. Ne igitur dormitemus : ne dicamus, Nihil mali ex hoc accidit, nihil ex illo. Unde non exspectavimus, sæpe fuimus spoliati. Ita etiam in vitio, unde non exspectavimus, perimus. Omnia diligenter et accurate circumspiciamus : ne inebriemur et non dormiamus ; ne nos expleamus deliciis, et non dormiemus ; ne ad ea quæ sunt externa insaniamus, et perseverabimus in sobrietate : nos omni ex parte componamus : et sicut eos qui super funem intensum gradiuntur, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,885,480,930">
    (a) Melius legeretur , non dormiamus, sed vigilemus et sobrii simus, ut habetur in textu quem citavimus et certe in mente habuit Chrysostomus. Menda subrepserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,850,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página latina da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Números 454 e 452 no cabeçalho. Texto em duas colunas. Nota de rodapé (a) na coluna esquerda. Palavra "culnam" na coluna esquerda, linha 14 do segundo parágrafo, transcrita conforme aparece (possível erro de impressão para "quomodo" ou "quidnam"). Palavra "perdidierunt" na coluna direita, transcrita conforme aparece.
  </notas>
</pagina>