449
εἰ ὁ ᾿Αντίχριστος ἔρχεται, καὶ ὁ Ἠλίας ἔρχεται,
πῶς ὅταν λέγωσιν, Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια, «ὅτε
αὐτοῖς αἰφνίδιος ὄλεθρος; ἐφίσταται; ταῦτα γὰρ οὐχ
ἀφίησι μὴ εἰδέναι τὴν ἡμέραν, τεχμήρια ὄντα τῆς
παρουσίας αὐτῆς. ᾿Αλλ' οὐ τοῦτον τὸν χαιρὸν αἰνέττεται,
«οὐ ᾿Αντιχρίστου λέγω, οὔτε τὴν ἡμέραν ἐχείνην φη-
οἷν, ὅτι σημεῖονξἕσται τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ, ἀλλ᾽
ὅτ' ὁ Χριστὸς οὐχ ἕξει σημεῖον, ἀλλ᾽ ἀθρόον xat
ἀπροσδοχήτως ἥξει, Καὶ μὴν τῇ χυούσῃ 8, φησὶν, οὐκ

ἐφίσταται ἀδήλως οἷδε γὰρ ὅτι μετὰ ἐννέα μῆνας

ἔσται ὁ τόχος. Καὶ σφόδρα μὲν οὖν ἀδήλως * αἱ μὲν

γὰρ ἑπταμηνιαῖα ἕτεχον, αἱ δὲ ἐννεαμηνιαῖα * ἄλλως.

δὲ χαὶ ἡ ἡμέρα χαὶ ἡ ὥρα ἄδηλος τοῦ τόχου. Πρὸς
40310 οὖν φησι ταῦτα ὁ Παῦλος. Καὶ ἀχριδὴς ἢ εἰχών "
0) γὰρ πολλὰ τῆς ὠδῖνός ἐστι τὰ τεχμήρια " πολλαὶ
γοῦν οὕτω καὶ ἐν ὁδοῖς καὶ τῆς οἰχίας ἔξω, μὴ προει-
δυῖαι, ἕτεχον. Οὐ τὸ ἄδηλον δὲ μόνον ἐνταῦθα ἠνίξατο,
ἀλλὰ xal τὸ τῆς ὀδύνης πιχρόν, Ὥσπερ γὰρ ἐχείνη
παΐζουσα, γελῶσα, οὐδὲν ὅλως προοριυμένη, ἐξαίφνης
ἀῤῥήτοις κατασχεθεῖσα πόνοις διαχόπτεται ταῖς ὡδῖ-
σιν * οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ ἐκεῖναι, τῆς ἡμέρας kxel-

θούσης ἐκείνης. Καὶ οὐ μὴ ἐκρύγωσιν. Εἶτα δειχνὺς..

ὅτι οὐ περὶ αὐτῶν ταῦτα λέγει, ἐπήγαγεν" “Ὑμεῖς

δὲ, désApol, οὐκ ἐστὲ ἐν σκχότει, ἵνα ἡ ἡμέρα

ὑμᾶς ὡς κλέπτης καταλάθδῃ.

γ΄. Ἐνταῦθα τὸν σχοτεινὸν καὶ ἀχάθαρτον βίον φησέ,

Καθάπερ γὰρ ἐν νυχτὶ πάντα πράττουσιν οἱ pao

χαὶ πονηροὶ τῶν ἀνθρώπων, πάντας λανθάνοντες, καὶ
ἐν σχότῳ καταχλείοντες ἑαυτούς. Εἰπὲ γάρ pot, οὐχὶ
τὴ» ἑσπέραν παρατηρεῖ ὁ μοιχός ; καὶ οὐχὶ τὴν νύχτα
ὁ κλέπτης; ὁ τυμδωρύχος οὐχὶ πᾶσαν τὴν ἐργασίαν
ἐν νυχτὶ ἔχει ; Τί οὖν; οὐχὶ ὡς χλέπτης αὐτοὺς χα-
ταλαμθδάνει; οὐχὶ xa αὐτοῖς ἀδήλως ἑφίσταται ;
᾿Αλλὰ [489] προῖσασι ; Πῶς οὖν λέγει, Οὐ χρείαν'
ἔχετε γράξεσθαι ὑμῖν; Ἔνταῦθα οὐ πρὸς τὸ ἄδηλόν
φησιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν συμφοράν " τουτέστιν, οὐκ ἐπὶ
xaxip τῷ αὐτῶν ἥξει. ᾿Αδήλως μὲν γὰρ ἥξει καϊαὐτοῖς,
πλὴν ἀλλ᾽ οὐδενὶ περιδαλεῖ λυπηρῷ. Ἵνα ἡ ἡμέρα,
φησὶν, ὡς κλέπτης ὑμᾶς καταλάδῃ. Ἐπὶ γὰρ
ἐγρηγορότων xol ἐν φωτὶ ὄντων, x&v. γένηταί τις
εἰσοδος λῃστοῦ, οὐδὲν λυμήνασθαι δυνήσεται " οὕτω
καὶ ἐπὶ τῶν ὀρθῶς ζώντων " ἀλλ᾽ ἐχείνους τοὺς χαθεύ-
δοντας πάντων γυμνώσας ἄπεισι, τοὺς τοῖς ἐνθάδε
θαῤῥοῦντας. Εἶτα καὶ ἄλλο ὑπὲρ αὐτῶν * ἐπάγει γάρ"
Πάντες γὰρ ὑμεῖς, φησὶν, υἱοὶ φωτός ἐστε καὶ
υἱοὶ ἡμέρας. Καὶ πῶς ἕνι, φησὶν, υἱοὺς ἡμέρας
εἶναι; Ὥς υἱοὺς ἀπωλείας, ὡς υἱοὺς γεέννης. Διὰ
τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε τοῖς Φαριδαίοις * Οὐαὶ
ὑμῖν, ὅτι περιάγετε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηρὰν,
ποιῆσαι ἕνα προσήλυτον " καὶ ὅταν γένηται, ποι-
εἴτε αὐτὸν γεέννης υἱόν " xa ὁ Παῦλος " Δι' ἃ
ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοὺ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς
ἀπειθείας, τουτέστι, τοὺς τὰ τῆς γεέννης πράττον-
τας, τοὺς τὰ τῆς ἀπειθείας. Ὥσπερ οὖν υἱοὶ τοῦ Θεοῦ
οἱ τὰ τῷ Θεῷ δοχοῦντα πράττοντες, οὕτω xal vla
ἡμέρας καὶ νἱοὶ φωτὸς, οἱ τὰ τοῦ φωτὸς πράττοντες.
Οὐκ ἐσμὲν νυχτὸς οὐδὲ σχότους. "Apa οὖν μὴ
καθεύδωμεν, ὡς καὶ οἱ λοιποὶ, ἀ..λὰ γρηγορῶμεν'
xal νήφωμεν. Οἱ γὰρ καθεύδοντες, νυχτὸς καθ-
εύδουσι" καὶ οἱ μεθυσκόμεδνοι, νυχτὸς μεθύουσιν"

4 Sic recte Colb. Εαϊιΐ, καὶ γὰρ τῇ κνσούσῃ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

430-

ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες, νήφρωμεν. Δείχνυσιν iv-

ταῦθα ὅτι τὸ ἐν ἡμέρᾳ. εἶναι ἡμῶν ἐστι. Καὶ ἐνταῦθα.
ρὲν, ἐπὶ τῆς ἡμέρας ταύτης xal τὴς νυχτὸς λέγω, οὐχ
ἡμῶνέστιν, ἀλλὰ χαὶ ἀχόντων ἡμῶν ἔρχεται ἡ νὺξ, καὶ:
μὴ βουλομένων ὁ ὕπνος ἐφίσταται" ἐπὶ δὲ τῇς νυκτὸςἐ χεύν
γῆς xal τοῦ ὕπνου, οὐχέτι, ἀλλ᾽ ἔξεστι δια παντὸς ἔγρηγον
ρέναι, ἔξεστι διαπαντὸς ἡμέραν ἄγειν. Τοὺς γὰρ τῆς

ψυχῆς ὄφθα) μοὺς κλεῖσαι, xal τὸν ἀπὸ τῆς καχίας ὕπνον
ἐπαγαγεῖν, οὐχ ἔστι φύσεως, ἀλλὰ προαιρέσεως.

᾿Αλλὰ γρηγορῶμεν, φησὶ, καὶ γήφωμεν. Ἕξεστι

γὰρ ἐγρηγορότα καθεύδειν, μηδὲν πράττοντα ἀγα-

θόν - διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Καὶ νήφωμεν'.. Καὶ γὰρ ἐν

ἡμέρᾳ ἂν γρηγορῇ τις, μὴ νήφῃ δὲ, μυρίοις περι-

πεσεῖται δεινοῖς, Ὥστε γρηγορήσεως ἐπίτασις ἡ

γηψίς ἐστιν. ΄

Οὐ κωθεύδοντες, φησὶ, νυχτὸς καθεύδουσι, καὶ
οἱ μεθυσκόμενοι, νυχτὸς μεθύουσι. Μέθην ἐνταῦθά
φῆσιν οὐ τὴν ἀπὸ τοῦ οἴνου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀπὸ πάντων τῶν xaxüv. Kei γὰρ μέθη ψυχῆς:
πλοῦτος, χαὶ χρημάτων ἐπιθυμία, xal σωμάτων ἔρως,
xat πᾶν ὅπερ ἂν εἴπῃς, μέθη ψυχῆς ἐστι, Διὰ τί δὲ
ὕπνον τὴν χαχίαν ἐχάλεσεν ; "Utt πρῶτον μὲν ἀν-
ἐνέργητός ἔστι πρὸς τὴν ἀρετὴν ὁ τοιοῦτος * ἔπειτα,
ὅτι πάντα φαντασιοῦται, xal οὐδὲν ἀληθὲς ὁρᾷ, ἀλλ
ὀνειράτων ἐστὶ μεστὸς, καὶ ἀτόπων πολλάχις πρα-
μάτων" ἂν δέ τὸ χρηστὸν ἴδῃ, οὐδὲν ἔχει βέθαιον
οὐδὲ πεπηγός. Τοιοῦτον ὁ παρὼν βίος ἐστίν" ὀνει-
ράτων xai φαντασίας γέμει. Ὃ πλοῦτος ὄναρ, ἡ δόξα,
πάντα τὰ τοιαῦτα, Ὃ καθεύδων, τὰ μὲν. ὄντα
χαὶ ἀληθῶς ὑφεστῶτα οὐχ ὁρᾷ, τὰ δὲ μὴ; ὄντα. ὡς
ὄντα φαντασιοῦται, Τοιαύτη fj χαχία ἐστὶ, [490] καὶ
ὁὲν χαχίᾳ βίος" οὐχ ὁρᾷ τὰ ὄντα, τουτέστι, τὰ
πνευματιχὰ, τὰ οὐράνια, τὰ μένοντα, ἀλλὰ τὰ ῥέον-
τὰ χαὶ ἀφιπτάμενα χαὶ ἀποπηδῶντα ταχέως ἡμῶν.
Οὐχ &pxei δὲ ἐγρηγορέναι καὶ νήφειν, ἀλλὰ δεῖ xal
καθοπλίζεσθαι, Κἂν γὰρ ἐγρηγορώς τις fj καὶ νήφων,
μὴ ἔχῃ δὲ ὅπλα, ταχέως αὐτὸν οἱ λῃσταὶ κατεργά-
ζονται. “Ὅταν οὖν χαὶ ἐγρηγορέναι χρὴ χαὶ νήφειν
xai καθοπλίζεσθαι, ἡμεῖς δὲ ἄοπλοι καὶ γυμνοὶ ὦμεν.
καὶ καθεύδωμεν, τίς χωλύσει ἐχεῖνον πῆξαι τὴν μά-
χαιραν ; Διὸ xai τοῦτο δηλῶν, ὅτι ὅπλων ἡμῖν δεῖ,.
ἐπήγαγεν" Ἡμεῖς δὲ ἡμέρας ὄντες γήφρωμεν, àr-
δυσάμενγοι θώρακα πίστεως καὶ ἀγάπης" ταὶ περι-
xegaJatar, ἐλπίδα σωτηρίας. --- Πίστεως καὶ ἀγά-
σης, φησίν. Ἐνταῦθα βίον μετὰ δογμάτων ὀρθῶν αἰνέτ-
τεται. “Ὅρα πῶς ἐδήλωσς τί ἐστι τὸ ἐγρηγορέναι καὶ
νήφειν, τὸ ἔχειν θώρακα, φησὶ, πίστεως καὶ ἀγάπης. ἢ -
στιν οὐ τὴν τυχοῦσάν φησιν, ἀλλὰ τὴν ζέουσαν, τὴν εἶλι-
χρινῇ, τὴν ἀχειρώτους ποιοῦσαν τοὺς προδεδλημένους
αὐτήν. Ὥσπερ τὸν θώραχα οὐδὲν ἂν διατέμοι ταχέως,
ἀλλ᾽ ἔστιν ἀφανὲ; τειχίον τῷ στήθει * οὕτω καὶ σὺ
πίστιν καὶ ἀγάπην περιέλασον τῇ ψυχῇ, xai οὐδὲν
τῶν πεπυρωμένων βελῶν τοῦ διαδόλου ἐμπαγῆναι δυ-
νήσεται. Ἔνθα γὰρ jj b προχατειλημμένη τῷ τῆς
ἀγάπης ὅπλῳ τῆς ψυχῆς ἡ δύναμις, πάντα εἰχῆ xal
μάτην χατασχενάζονσιν οἱ ἐπιδουλεύοντες, Οὔτε γὰρ
πονηρία, οὐχ ἔχθρα, οὐ βασχανία, οὐ κολαχεία, οὐχ
ὑπόχρισις, οὐχ ἄλλο οὐδὲν χαθιχέσθαι δυνήσεται τῆς
τοιαύτης ψυχῆς. Οὐχ ἁπλῶς δὲ ἀγάπην εἶπεν, ἀλλ᾽
ὡς θώρακα ἰσχυρὸν εἶπεν ἐνδύσασθαι, Εἶτα οὕτως εἰν»

b Lego ἔνθα γὰρ àv 3j.

Digitized by Google
