451
wndenam erit (los et vigor corporis ?* hoc autem non
est inexplicabile ? Si sint quidem Grzci qui de his
dubitant, eis dicemus innumerabilia. Quid enim ?
sunt enim apud ipsos qui animas ad plantas dedteunt,
ad frutices οἱ canes : dic mihi, quid est facilius,
suum corpus accipere, an alienum? Alii rursus di-
cuni ab igne consumi, vestiumque et calceorum in
integrum fieri restitutionem, et. non irridentur : alii
inducunt atomos. Sed adversus illos nulla est nobis
disputatio : (idelibus autem, si fideles sunt appellandi
qui interrogant, dicemus tamen illud apostolicum :
Oinnis vita a corruptione et iuteritu nascitur (1. Cor.
45. 36), omnes plante, omnia semina. Non vides
quantum truncum habeat ficulnea, quot stipites, quot
Ío'ia, quot ramos, quot frondes, quot radices tantum
spadi occupantes et se insinuantes? Ipsa 405 est
tanta et talis ex illo nascitur grano, quod fuit deje-
etum, ipsumque primo corruptum interiit : et nisi
fuerit putrefactum. et. dissolulum, ex his nihil erit.
Die mihi unde hoc fit? Ipsa quoque vitis, qux et ad
videndum et ad fruendum tam est pulchra, nascitur
ex illo tam deforrii acino. Quid vero, dic, quxso, an-
non est aqua illud unum quod defertur a superis ?
quomodo autem in tam multa mutatur? Hoc enim
est admirabilius resurrectione, Nam illic quidem
idem subjectum est semen et eadem planta, et magna
cst cognatio : hic autem, die mihi, quomodo unam
habens qualitatem et unam naturam, in tàm multa
vertitur? [n. vinea fit vinum, non solum vinum, sed
el folia et succus : etenim non solum botrus, sed et
quod reliquum est. vinez, in ipsa alitur : rursus in
olea oleum, et quzcumque sunt alia. Et quod est
mirabile, hic humidum, illic siccum ; hic. dulce, illie
acre; illic acerbum et adstringens, alibi amarum.
Quomodo, dic, quxso, vertitur in tam mulla? dic
rationem : sed non poteris. In teipso autem dic, qux-
30; est enim hoc propius; semen quod dejicitur,
quomodo in oculos, quomodo in aures, in manus, in
cor, quomodo in tam multa conciunatur et efforma-
tur * Annon in corpore innumerabiles sunt diffe-
rentiz, figurarum, magnitadinum, qualitatum, |si-
" unm, facultatum, numerorum et harmoniarum? quo-
modo nervi, ven», carnes, ossa, membrane, arteria,
articuli, cartilagines, et quzscumque sunt. his. plura,
de quibus medici exacte et accurate disserunt, quae
nostram continent naturam, eaque ab uno semine?
Annon hoc videtur tibi esse multo perplexius el inex-
plicabilius, quomodo quod est humidum et molle
concrescit in os durum et frigidum ?* quomodo in ca-
lidum et humidum, nempe sanguinem unitum ? quo-
modo in frigidum et molle, nempe nervum ? quomodo
in frigidum et humidum, nempe arteriam ? Quomodo
de his, quzso, non dubitas? Non vides quotidie re-
surrectionem οἱ mortem fieri in zetalibus? quo abiit
juventus? undenam venit senectus? quomodo qui
consenuit, seipsum quidem non potest juvenem face-
re, infantem. autem. procreat. maxine juvenem, et

quod sibi praebere non potest, przebet alteri ?
Ὁ. Hoc licet videre et in arboribus, et in animap-

ParROL. Gn. LXI.

IN EPIST. 1. AD TIIESSAL. CAP. IV. HOMIL. VII.

4353
tibus. Quamquam quod przbet. alteri, sibi prius de-
bet prabuisse. Sed hoc postulat humana ratio :
quando autem Deus est opifex, cedant omnia. Si hzc
sunt adeo inexplicabilia, et snmme inexplicabilia, ve-
nit mihi in mentem eorum qui insaniunt, et de incor-
porea Filii generatione curiose inquirunt. Ea qu:
quotidie flant, et suljecta sunt manibus, etiam mil-
lies quxsita nemo umquam potuit invenire, Quomodo
ergo de illa ineffabili et inexplicabili generatione, dic,
quao, curiose inquirunt? annon est defessa mens
eorum qui talia scrutari audent? annon est iu mille
conversa vertigines * annon plane lh:rel et stupet?
Et tamen ne sic quidem castigantur. Cum de uvis et
ficubus ne possint quidem dicere, de Deo curiose in-
vestigant. Nam, dic mihi,quomodo acinus ille resoli-
tur in folia et stipites? quomodo in eo antea non
erant nec cernebantur ? At non est, inquit, hoc aci-
nus, sed totum est terre. Et quomodo absque co ipsa
ex se nihil fert? Sed ne desipiamus ; uec terr: nec
grani est quod it, sed ejus qui est Dominus et terrae
et seminum. Propterea et absque his et cum lus fecit
ut hzc. gignerentur, partim quidem suam ostendens
potentiam, quando dicebat, Producat terra herbem ,
feni (Gen. 4. 11) ; partim autem cum eo quod suom
ostendit potentiam, nos quoque erudiens ut simus
laboriosi et lubenter operemur. Cur autem li:ec a no-
bis dicta sunt? Non abs re; sed ut et credamus re-
surrectionem : et quando aliquid volentes rationibus
comprehendere, si non possimus, non :egre feramus,
neque succenseamus, sed cogitationem prudenter
averlentes, et reprimentes, ad lioc confugiamus,
quod nihil sit quod Deus non possit et non facile
faciat. Hzc ergo cum sciamus, cogitationes nostras
refrenemus, neque terminos transgrediamur, et mo-
dos cognitionis nobis datos, Nam Si quis, inquit, pu-
(αἱ se scire aliquid, nondum quidquam novit quomodo
scire oportet (1. Cor. 8. 2). Non de Deo, inquit, dico,
sed de re qualibet. Quid enim vis de terra discere?
quid nosti, dic mihi? quanta sit ejus mensura, quz-
nam magnitudo, qualis situs, quzenam essentia, qua-
lis locus, ubinam stet et cui innitatur? Nihil ex his
poteris dicere : sed quod sit quidem frigida, sicca et
nigra, hzc poteris dicere, ullerius autem nihil. At de
mari ? Sed similiter incides in perplexitatem, ex qua
te nulla ratione poteris extricare, ut qui nescias
ubinam incipiat, ubi desinat, cui innixum feratur,
quid fundum ejus portet, quisnam sit ei locus, utruen
post ipsum sit terra conlinens, an in aquam desinat
et aerem. Sed et ex iis quae in ipso sunt quid nosti?
Sed de aere dicam ? sed de elementis? Verum nihil
dices. Hec relinquam. Vis ex plantis id quodest mi
nimum eligamus ? Gramen illud fructum non ferens,
quod scimus omnes, dic quomodo nascatur? annon
ejus subjectum est aqua et terra οἱ fimus? quid est
quod facit ut appareat tam pulchrum, et colorem ha-
beat admirabilem? undenam illa marcescat pulchri-
tudo? Non est aque, non terre opus. Vides quod
vbique fide sit opus? Quomodo producit terra? quo-
modo partarit, dic, queso? Sed nihil horum potes.

28
Digitized by Google
