<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,70">
    419 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. III. HOMIL. IV. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    εὐηργετήσατε, ὡς τοῦ Θεοῦ νομίζειν εἶναι· μᾶλλον
    δὲ καὶ ἔργον Θεοῦ· οὐ γὰρ ἀνθρωπίνης ψυχῆς οὐδὲ
    σπουδῆς τοσοῦτον φρόνημα. Νυκτός, φησί, καὶ ἡμέ-
    ρας ὑπερεκπερισσοῦ δεόμενοι. Καὶ τοτο τῆς χαρᾶς
    σημεῖον. Καθάπερ γάρ τις γεωργός, ἀκούων περὶ τῆς
    αὐτο χώρας τῆς πονηθείσης αὐτῷ, ὅτι βρίθεται
    τοῖς καρποῖς a, ποθεῖ κατ' ὄψιν τὴν τοσαύτην ἰδεν ἡδο-
    νήν· οὕτω καὶ Παῦλος τὴν Μακεδονίαν. Ὑπερεκπε-
    ρισσο δεόμενοι. ρα τὴν ὑπερβολήν. Εἰς τ ἰδεῖν
    ὑμν τὸ πρόσωπον, καὶ καταρτίσαι τὰ ὑστερήματα
    τῆς πίστεως ὑμν. Ἐνταῦθα πολὺ τὸ ζήτημα. Εἰ
    γὰρ νῦν ζῆς ὅτι ἑστήκασι, καὶ Τιμόθεος εὐηγγελί-
    σατό σε τὴν πίστιν αὐτῶν καὶ τὴν ἀγάπην, καὶ τοσ-
    αύτης [455] εἰ χαρᾶς μεστός, πῶς ἐνταῦθα τὰ ὑστερή-
    ματα τῆς πίστεως αὐτῶν εἶναι φῇς; ἆρα μὴ κολα-
    κείας τὰ ῥήματα ἐκεῖνα; Μηδαμῶς· μὴ γένοιτο. Προ-
    λαβὼν γὰρ ἐμαρτύρησεν, ὅτι πολλοὺς θλίπους ὑπ-
    έμειναν, καὶ οὐδὲν χεῖρον διετέθησαν τῶν ἐν τῇ Ἰου-
    δαίᾳ Ἐκκλησιῶν. Τί οὖν ἐστιν; Οὐ πάσης ἀπέλαυσαν
    τῆς διδασκαλίας, οὐδὲ ὅσα ἐχρῆν μαθεῖν ἔμαθον· καὶ
    τοῦτο δλον πρὸς τῷ τέλει. Ἴσως δὲ καὶ ἐζήτειτο
    παρ' αὐτοῖς περὶ τῆς ἀναστάσεως, καὶ πολλοὶ ἦσαν
    οἱ θορυβοῦντες αὐτούς, οὐκέτι τοῖς πειρασμοῖς, οὐδὲ
    τοῖς κινδύνοις, ἀλλ' ὑποκρινόμενοι τοὺς διδασκάλους.
    Τοῦτο b φησι, Τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως· καὶ διὰ
    τοῦτο οὕτως ἐγέννησε, καὶ οὐκ εἶπεν, εἰς τὸ στηρι-
    χθῆναι, ἀλλά, Καταρτίσαι. Ἔνθα μὲν γὰρ περὶ αὐ-
    τῆς τῆς πίστεως ἐδεδείκει. Ἐπεμψα, φησί, Τιμό-
    θεον εἰς τὸ στηρίξαι ὑμᾶς· ἐνταῦθα δέ, τὰ ὑστερή-
    ματα λέγει καταρτίσαι, ὁ διδασκαλίας μᾶλλον ἐστιν,
    ἢ βεβαιώσεως· καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· Ἵνα
    ἦτε κατηρτισμένοι εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθόν. Τὸ δὲ
    κατηρτισμένον ἐκεῖνό ἐστιν, ᾧ ὀλίγον τι λείπει·
    τοῦτο γὰρ καταρτίζεται. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ Πα-
    τὴρ ἡμῶν, καὶ ὁ Κύριος ἡμν Ἰησοῦς Χριστὸς
    κατευθύναι τὴν ὁδν ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς. Ὑμᾶς δὲ
    ὁ Κύριος πλεονάσαι, καὶ περισσεῦσαι τῇ ἀγά-
    πῃ ες ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας, καθάπερ καὶ ἡμεῖς
    εἰς ὑμᾶς. Τοῦτο ὑπερβαλλούσης ἀγάπης, τὸ μὴ
    μόνον καθ' ἑαυτὸν εχεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἐπιστολῇ
    τὴν εὐχὴν ἐντίθεσθαι· τοῦτο ζεούσης ψυχῆς, καὶ ὄντως
    ἀκαρτερήτου· τοῦτο δεγμα καὶ τν ἐκεῖ γεγενημένων
    εὐχν· ἅμα δὲ καὶ ἀπολογία, ὅτι οὐκ ἐκόντες, οὐδὲ
    ῥθυμοῦντες οὐ παραγίνονται. Ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν·
    Αὐτὸς δὲ ὁ Θες ἐκκόψαι τοὺς πειρασμοὺς τος παν-
    ταχοῦ περιέχοντας ἡμς, ὥστε ὀρθὴν ἐλθεῖν πρὸς
    ὑμᾶς. Ὑμᾶς δὲ ὁ Κύριος πλεονάσαι, καὶ περισ-
    σεῦσαι. Ὁρᾷς τὴν μανίαν τῆς ἀγάπης τὴν ἀκά-
    θεκτον, τὴν διὰ τῶν ῥημάτων δεικνυμένην; Πλεονά-
    σαι, φησί, καὶ περισσεῦσαι, ἀντὶ τοῦ, αὐξῆσαι.
    Ὡς ἂν εἴποι τις, Ἔκ περιουσίας πως ἐπιθυμεῖ φιλεσθαι
    παρ' αὐτν. Καθάπερ, φησί, καὶ ἡμες εἰς ὑμᾶς.
    Τουτέστι, Τὸ μὲν ἡμέτερον ἤδη ἐστί· τὸ δὲ ὑμέτερον
    ἀξιοῦμεν γενέσθαι. Ὁρς ποῦ βούλεται τὴν ἀγάπην
    ἐκτείνεσθαι; οὐκ εἰς ἀλλήλους μόνον, ἀλλὰ πανταχοῦ.
    Τοῦτο γὰρ ὄντως ἀγάπης τῆς κατὰ Θεόν, τὸ πάντας
    περιπλέκεσθαι· ἂν δὲ τὸν δεῖνα μὲν ἀγαπᾷς, τὸν
    δεῖνα δὲ μηκέτι, κατὰ ἄνθρωπον ἡ φιλία. Ἀλλ' οὐχ
    ἡ ἡμετέρα τοιαύτη. Καθάπερ καὶ ἡμεῖς εἰς ὑμᾶς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,930,900">
    εἰς τὸ στηρίξαι ὑμῶν τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν
    ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν,
    ἐν τῇ παρουσίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    μετὰ πάντων τῶν γίων αὐτο. Τὴν ἀγάπην
    δείκνυσιν αὐτοῖς κέρδος φέρουσαν, οὐ τοῖς φιλουμέ-
    νοις. Βούλομαι, φησί, πλεονάσαι τὴν ἀγάπην ταύ-
    την, ἵνα μηδεὶς μῶμος γένηται. Οὐκ επεν, ὑμᾶς
    στηρίξαι, ἀλλά, Τὰς καρδίας ὑμν· Ἐκ γὰρ τῆς
    καρδίας ἐξέρχονται διαλογισμοὶ πονηροί. Ἔνεστι
    γὰρ μηδὲν πράττοντα, πονηρὸν εἶναι, οἷον βασκανίαν
    ἔχειν, ἀπιστίαν, δόλον, τὸ χαίρειν ἐπὶ τοῖς κακοῖς,
    [456] τὸ μὴ εἶναι φιλικόν, τὸ δόγματα ἔχειν διεστραμ-
    μένα· ταῦτα πάντα τῆς καρδίας ἐστί· τὸ δὲ τούτων
    καθαρεύειν, ἐστὶν ἁγιωσύνη. Κυρίως μὲν γὰρ
    ἁγιωσύνη λέγεται ἡ σωφροσύνη κατ' ἐξοχὴν ἐπειδὴ
    καὶ ἀκαθαρσία ἡ πορνεία καὶ ἡ μοιχεία· καθολικῶς
    δὲ πᾶσα μαρτία ἀκαθαρσία, καὶ πᾶσα ἀρετὴ κα-
   θαρότης· Μακάριοι γάρ, φησίν, οἱ καθαρο τῇ καρ-
    δίᾳ. Καθαροὺς τος πάντῃ καθαροὺς φησιν.
    δ'. Οἶδα γὰρ καὶ τὰ ἄλλα οὐχ ἧττον τὴν ψυχὴν ρυ-
    ποῦν. Ὅτι γὰρ πονηρία μολύνει τὴν ψυχήν, ἄκουε
    τοῦ προφήτου λέγοντος· Ἀπόπλυνε ἀπὸ κακίας τὴν
    καρδίαν σου, Ἱερουσαλήμ· καὶ πάλιν, Λούσασθε,
    καθαροὶ γένεσθε, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ἀπὸ τῶν
    ψυχῶν ὑμῶν. Οὐκ εἶπε, τὰς πορνείας· ὥστε οὐ πορ-
    νεία μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ ἄλλα μολύνει τὴν ψυχήν.
    Στηρίξαι ὑμῶν, φησί, τὰς καρδίας ἀμέμπτους ἐν
    ἁγιωσύνῃ ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν,
    ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
    μετὰ πάντων τῶν γίων αὐτοῦ. Κριτὴς ἄρα τότε
    ἔσται  Χριστός· οκ ἔμπροσθεν δὲ αὐτοῦ, ἀλλὰ καὶ
    τοῦ Πατρὸς παρεστήκαμεν κρινόμενοι. Ἤ τοῦτό φησιν,
    ὅτι ἀμέμπτους ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ δεῖ γενέσθαι·
    ὅπερ ἀεὶ λέγω, τὸ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ (αὕτη γὰρ ἡ
    ἀρετὴ εἰλικρινής), οὐκ ἐνώπιον ἀνθρώπων. Ἄρα ἡ
    ἀγάπη ἀμέμπτους ποιεῖ· καὶ γὰρ ὄντως ἀμέμπτους
    ποιεῖ. Καὶ ἐμοὶ ποτὲ τοῦτο διηγουμένου πρός τινα,
    καὶ λέγοντος, ὅτι  ἀγάπη ἀμέμπτους ποιεῖ, καὶ οὐκ
    ἀφήσιν ἡ πρὸς τὸν πλησίον φιλία παρεισδυῖν᾽ τινα
    γενέσθαι τῆς πλημμελίας, καὶ τὰ ἄλλα πάντα διεξιόν-
    τος καὶ ἐπεξερχομένου τῷ λόγῳ, τν ἐμοί τις γνωρί-
    μων ὑποβαλὼν ἑαυτόν, φησί· Τί οὖν ἡ πορνεία; οὐκ
    ἔνεστιν οὖν καὶ φιλεῖν κα πορνεύειν; καὶ ἀπὸ φιλίας
    μὲν τοῦτο γίνεται. Πλεονεξία μὲν οὖν καὶ μοιχεία c
    καὶ φθόνος· καὶ ἐπιβουλαὶ καὶ ὅσα τοιαῦτα ἀπὸ ἀγάπης
    τῆς τῶν πλησίον ἀνακόψαι δυνήσεται· ἡ δὲ πορνεία
    πῶς; φησίν. Ἐγὼ τοίνυν εἶπον, ὅτι ἡ ἀγάπη καὶ
    τοῦτο δύναται ἀνακόψαι. Εἰ γὰρ φιλοίη τις τὴν πορ-
    νευομένην γυναῖκα, καὶ τῶν λλων αὐτὴν ἀνδρῶν ἀπ-
    αγαγεῖν πειράσεται, οὐχὶ δὲ καὶ αὐτὸς προστιθένει τῇ
    ἁμαρτίᾳ. στε σφόδρα μισοῦντός ἐστι τὴν πορνευο-
    μένην τὸ πορνεύειν εἰς αὐτήν· φιλοῦντος δὲ ὄντως τὸ
    ἀπαγαγεῖν αὐτὴν τς μυσαρς ἐκείνης πράξεως. Καὶ
    οὐκ ἔστιν, οὐκ στιν οὐδν ἁμάρτημα, ὃ μὴ, καθάπερ
    πῦρ, ἀναλίσκει τῆς ἀγάπης ἡ δύναμις. Εὐκολώτερον
    γὰρ φρύγανον εὐτελὲς ἀντιστῆναι πυρὶ πολλῷ, ἢ τῆς
    ἁμαρτίας τὴν φύσιν τῇ τς ἀγάπης δυνάμει. Ταύτην
    οὖν φυτεύσωμεν ἐν ταῖς αυτν ψυχας, ἵνα μετὰ τῶν
    ἁγίων πάντων στῶμεν· καὶ γὰρ ἐκεῖνοι πάντες εὐη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,905,480,940">
    a Colb. et marg. Savil. τοῖς ἑστάχυσι.
    b Dià τοῦτο;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,905,930,940">
    e Colb. et partim marg. Savil., τί δ' ἂν εἴποις περὶ τῆς
    πορνείας; ἢ γὰρ οὐκ ἔνεστι καὶ φ. καὶ π.; παγε· ἀπ φιλίας
    μάλιστα ἔσται τὸ μὴ πορνεύειν. Ὁ δὲ Πλεονεξία μὲν κα μ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>