435
dicere. Erudiaris, 0 homo, ia iis quxe sunt infra, ct
in iis qux hic sunt, pec curiose scruteris nec iuvesti-
ges czlum : atque utinam cxlum, et non cadi Do-
minum. Terram non nosti, dic mihi, ex qua natus,
in qua es nutritus, in qua habitas, quam calcas, sine
qua ne respirare quidem potes; et de iis quze sunt
adeo remota.es curiosus ? Revera homo est vanitas,
Et si quis jubeat te descendere in profundum et ia-
vestigare qua sunt in (unde moris, jussum non feres :
nemine autem cogente, ipse vis comprehendere
abyssum qux nequit invesügari? Ne hoc facias
rogo, Sed in superficie navigemus, non natemus ra-
tiociniis : cito enim defatigabimur, et undis obrue-
mur : sed divinis utentes Scripturis, tamquam aliquo
mavigio, pandamus xela fidei, Si in his navigemus,

S. J9ANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP, CONSTANTINOP.

i49
gubernator nobis aderit sermo Dei ; sin aute sn
humanis natemus rationibus, nequaquam. Cuinaes
enim ex iis qui sic natant adstat gubernator * Quatn-
obrem duplici de causa est periculum, et quod non
sit navigium, et quod absit gubernator. Nam si ia
periculo est scaplia absque gubernatore, quando ab -
est utrumque, quxenaim est spes salutis? Neque μος
iu manifestum conjiciamus periculum, sed tuto ince-
4amus, a sacra nos suspendentes anchora. Sic enizn
in tranquillum portum navigabimus cum multis mer-
cibus et magna securitate; et asscquemur bona re-
posita iis qui ipsum diligunt, in Christo Jesu Domino
mostro, cum quo Patri simul cum sancto Spiriun,

gloria, etc.

HOMILIA VIH.

Cap. 4. v. 14. Hoc enim vobis dicimus in verbo Do-
mini, quod nos qui vivimus , qui residui sumus án
advéntum Domini, non preveniemus eos qui dormie-
runt, 15. Quoniam ipse Dominus in jussu et in voce
archangeli, et in tuba Dei descendet de celo : et qui
mortui in Christo sunt , resurgent primi, 10. Deinde
nos qui vivimus , qui relinquimur, simul rapiemur
cun illis in nubibus obviam Domino in aera, εἰ sic
semper cum Domino erimus.

4. Prephete quidem, volentes ostendere quam
sint fide digna qux» dicuntur, ante alia omnia hoc
dicunt : Vieio quam vidit [saias (Isai. 1. 1); et rur-
sus, Verbum Domini quod factum. est. ad. Jeremiam
(Jerem. 1.29) ; et rursus, Hec dicit Dominus, et si-
milia. Multi etiam ipsum videbant sedentem Deum ,
quoad ejus fieri poterat ut viderent. Paulus vero cum
non videret sedentem, scd in seipso haberet Chri-
stum loquentem, vice illius, Hec dicit. Dominus,
dicebat : An expzrimentum queritis. ejus qui in nobis
loquitur. Christi (2. Cor. 48. 5)? et rursus, Paulus
apostolus. Jesu. Christi, ostendens nihil esse swum :
apostolus enim ea loquitur qux suut. ejus qui misit.
Et rursus, Puto autem quod et. ego Spiritum Dei ha-
beam. (1. Cor. 7. 20). Atque illa quidem spiritu lo-
quebatur omaia ; hoc antem quod nunc dicit, disertis
verbis a Deo audivit : sicut etiam illud quod dicebat
disserens cum senioribus Ephesiorum, Beaiiws | est
dare, quam accipere (Act. 20. 55), secreto audierat.
Videamus itaque quid nunc quoque dicat. Hoc enim
vobis dicitnus in verbo Domini, quod nos qui vivimus,
qui residui sumus in adventum. Domini , non premvenie-
mus eos qui dormierunt. Quoniam ipse Dominus ín
jussu etinvocearchangeli, etin tuba ultima descendet. de
ccelo. Qnod etiam Christus tunc dixit, Virtutes celo-
rum movebuntur. ( Matth. 24, 29}. Quare autem in
tuba? Etenim in monte Sinai hoc videmus, et illic
quoqne angelos. Quid autem sibi vult vox archan-
geli? Sicut. dicebat de virginibus : Exsurgite, venit
sponsus (Matth. 93. 6). Aut hoc dicit, aut quod sicut
fit erga regem : ita etiam tunc erit, angelis mini-
strantibus ad resurrectionem. Dicit enim, Resurgant

mortni ; et fit opas, non angelis ad hoc vim haberti-
bus, sed verbo ejus : ac si rex jusserit et dixerM ;
Éxceant qui sunt conclusi, et ministri educant, noa
utique hoc jam faciunt ex sna virtute , sed ex iHa
vocc. Hoc alibi quoque dicit Christus : ἈΠ (εἰ angelos
$uos cum tuba magna, el congregabunt electos ipsius
a quatuor ventis, αὖ extremis celorum (Matth. 94.
$1) : et ubique vides discurrentes angelos. Archaa-
gelum ergo arbitror esse eum qui przest, et hoe cla-
mat iis qui missi sunt : Facite ut. sint emines parati :
9dest enim Judex. Quid est, 1n ultima tuba? Mic
ostendit multas esse tubas , et in ultima descendere
Judicém. Et mortui qui in Christo sunt , resurgent pri-
mi. Deinde nos qui vivimus , qui relinquimur, simul
rapiemur oum illis in nubibus obeiam Domino in aera,
et sic semper cum Domino. erimus. 17. dieque conso-
lamini invicem in verbis istis. Si est descensurus, cur
Tapiemur? Honoris causa. Rege enim civitatem in-
grediente, qui sunt in honore, exeunt obviam : qui
sunt antem rei et cendemnati, intus exspectapt judi-
cem. Et cum benevolus quidem adventarit pater,
fllii quidem, et qui digni sunt filii, in curru educun-
tur, ut videant et exosculentur : qui autem offende-
runt famuli, eum intus exspectant, 1n vehiculo feri-
mur Patris : etenim ipse eum excepit in nubibus, et
nos rapiemur in nubibus. Vides quantus sit honor?
et ei descendenti obviam procedimus , et quod est
emnium beatissimum, sic cam eo erimus. Quis lo-
quetur potentias Domini , auditas. faciet omnes lauda-
tiones ejus (Psal. 105. 2) * Quam multis bonis dignae
tus est genus humanum ? Primi resurgunt qui ex-
cesserunt, et sic simul flet occursus. Abel qui anie
omnes decessit, tunc simul ibit obviam cum omni-
bus. Quamobrem in hoc aliis nihilo erunt superio-
res ; sed qui interiit, qui tot 2nnos fuil in terra, cum
illis ibit obviam, et omnes alii. Nam si illi quidem
n0s exspectasseut ut coronaremur, sicut alibi dicit
scribens, Deo pro nobis aliquid melius providente. ut
non aine nobis consummarentur ( Hebr. 11. 40) ; multo
magis nos quoque illos. Vel potius illi quidem «x-
spectarent , nos autem minime : in momento enim

Digitized by Google
