<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Ἱερεὺς τῶν ουδαίων, οὐχ ὅτι αὐτὸν μελλον σταυ-
    ρον, ἀλλ' ὅτι αὐτοὶ ἀπώλυντο. Καὶ οὐκ αὐτὸς μό-
    νος αὐθὸ ποιεῖ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους οὕτω παρακα-
    λεῖ, λέγων· Μὴ κλαίετε ἐπ' ἐμέ, θυγατέρες Ἱερου-
    σαλήμ. Εἶδον τὸν παράδεισον οὗτοι οἱ φθαλμοί, εἶδον
    τὸν τρίτον οὐρανόν· ἀλλ' οὐ μακαρίζω αὐτοὺς τς
    θέας ταύτης ἕνεκεν οὕτως, ὡς τῶν δακρύων ἐκείνων,
    δι' ὧν εἶδον τὸν Χριστόν. Μακάριον μὲν ὄντως τοῦτο·
    καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ἐπ' αὐτ σεμνύνεται λέγων· Οὐχὶ
    ησοῦν Χριστὸν τὸν Κύριον ἡμν ἑώρακα; ἀλλὰ
    μακαριώτερον τὸ δακρύσαι οὕτως. Ἐκείνου πολλοὶ
    κεκοινωνήκασι τοῦ θεάματος, καὶ τοὺς μὴ κοινωνή-
    σαντας μακαρίζει πάλιν Χριστός, λέγων· Μακάριοι
    οἱ μὴ ἰδόντες, καὶ πιστεύσαντες· τούτου δὲ οὐ
    πολλοὶ ἐπέτυχον. Εἰ γὰρ τὸ μένειν διὰ Χριστὸν ἐν-
    ταῦθα τοῦ ἀναλῦσαι πρὸς αὐτὸν ἀναγκαιότερον διὰ
    τὴν σωτηρίαν τῶν λλων, ρα καὶ τοῦ ἰδεν αὐτν τὸ
    δι' αὐτοὺς στενάξαι ἀναγκαιότερον. Εἰ γὰρ τοῦ σὺν
    αὐτῷ εναι τὸ δι' αὐτὸν ες γέενναν εἶναι ποθεινότε-
    ρον, καὶ τοῦ συνεῖναι αὐτῷ τὸ χωρίζεσθαι αὐτοῦ δι'
    αὐτὸν ποθεινότερον (τοῦτο γάρ ἐστιν ὅπερ ἔλεγεν·
    Ηὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι αὐτὸς ἐγὼ ἀπὸ Χριστοῦ)·
    πολλῷ μᾶλλον καὶ τὸ δακρύειν δι' αὐτόν. Οὐκ ἐπαυ-
    σάμην, φησί, μετὰ δακρύων νουθετῶν ἕνα ἕκα-
    στον. Διὰ τί; Οὐχὶ τοὺς κινδύνους δεδεικώς· ἀλλ'
    ὥσπερ ἂν τις ἀσθενοῦντι παρακαθήμενος, καὶ μὴ
    εἰδὼς τὸ τέλος, δακρύοι διὰ πόθον, δεδεικὼς μὴ ἐκπέσῃ
    τῆς ζωῆς· οὕτω κα αὐτός, ταν εἶδεν ἀσθενοῦντα,
    καὶ ἐπιπλῆξαι οὐκ ἴσχυσεν, ἐδάκρυε λοιπόν. Τοῦτο
    καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν, ἵνα κν τὰ δάκρυα αἰδεσθῶ-
    σιν· οἷον, ἡμάρτανέ τις· ἐπετίμα· κατέπενεν αὐτοῦ
    ὁ ἐπιτιμώμενος, καὶ ἀπεπήδα· ἐδάκρυεν, ἵνα κἂν
    οὕτως ἐπισπάσηται.
    [417] δ'. Τούτων μνημονεύωμεν τῶν δακρύων· οὕτω
    τὰς θυγατέρας ἀνατρέφωμεν τὰς ἑαυτῶν, οὕτω τοὺς
    παῖδας, δακρύοντες ὅταν ἴδωμεν ἐν κακοῖς ὄντας. Ὅσαι
    ἐρᾶσθαι βούλονται, μνημονευέτωσαν τῶν δακρύων
    Παύλου, καὶ στεναζέτωσαν· ὅσαι μακαρίζεσθε, ὅσαι
    ἐν θαλάμοις ἐστέ, ὅσαι ἐν ἡδον, τούτων μνημονεύετε·
    ὅσοι ἐν πένθει, ἀλλάττεσθε δάκρυα δακρύων. Οὐ τοὺς
    τεθνεῶτας ἐκεῖνος ἐπένθει, ἀλλὰ τοὺς ἀπολλυμένους
    καὶ ζῶντας. Εἴπω κα ἕτερα δάκρυα; Καὶ Τιμόθεος
    ἔκλαιε· μαθητὴς γὰρ ἦν τούτου· διὸ καὶ γράφων
    αὐτ ἔλεγε· Μεμνημένος σου τῶν δακρύων, ἵνα
    χαρᾶς πληρωθῶ. Πολλοὶ καὶ ἐξ ἡδονῆς δύρονται.
    Οὕτω καὶ ἡδονῆς ἐστι τὸ πργμα, καὶ δονῆς μά-
    λιστα ἐπιτεταμένης· οὕτως οὐ φορτικὰ τὰ δάκρυα τὰ
    ἐξ ὀδύνης τοιαύτης, ἀλλὰ καὶ ἐκείνων πολλῷ βελτίονα
    τῶν δι' ἡδονν κοσμικν. Ἄκουε τοῦ Προφήτου λέ-
    γοντος· Ἤκουσε Κύριος τῆς φωνῆς τοῦ κλαυ-
    θμοῦ μου. Ποῦ γὰρ οὐ χρήσιμον τὸ δάκρυον; ἐν
    εὐχαῖς, ἐν παραινέσεσιν; Ἡμες δὲ ατὰ διαβάλλο-
    μεν, οὐκ εἰς  δέδοται κεχρημένοι. Ὅταν ἀδελφὸν
    παρακαλῶμεν ἁμαρτάνοντα, κλαίειν δεῖ ποτὲ μὲν
    καὶ στενάζοντα· ὅταν παραινῶμέν τινι, ὁ δὲ μὴ προσ-
    έχῃ, ἀλλ' ἀπολύπηται, κλαίειν δεῖ. Ταῦτα φιλοσο-
    φίας τὰ δάκρυα· ὅταν μέντοι πένης τις γένηται, ὅταν
    ἐν νόσῳ  σωματικ, ὅταν ἀποθάνῃ, οὐκέτι· ταῦτα
    γὰρ οὐ δακρύων ἄξια. Ὥσπερ οὖν καὶ τὸν γέλωτα
    διαβάλλομεν, ἀκαίρως αὐτῷ κεχρημένοι· οὕτω καὶ
    τὰ δάκρυα, ἀκαίρως αὐτὰ μεταχειρίζοντες. Ἡ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    ἑκάστου ἀρετὴ τότε φαίνεται, ὅταν πρὸς τὸ ἐπιτήδειον
    ἔργον γηται· ὅταν δὲ πρὸς τὸ ἀλλότριον, οὐκέτι.
    Οἷον, ὁ ονος πρὸς εὐφροσύνην δέδοται, ἀλλ' οὐ πρς
    μέθην· ὁ ἄρτος πρὸς τροφήν, ἡ μξις πρὸς παιδο-
    ποιίαν. Ὥσπερ οὖν ταῦτα διατεθῆναι παραχρώμενα,
    οὕτω καὶ τὰ δάκρυα. Ἐπικείσθω νόμος, ἐν εὐχαῖς
    μόναις καὶ παραινέσεσι κεχρῆσθαι τούτοις· καὶ ὅρα
    πῶς κα ποθεινὸν σται τὸ πρᾶγμα. Οὐδὲν οὕτως
    ἀποσμύχει τὰ ἁμαρτήματα, ὡς δάκρυα. Καὶ ταύτην
    τὴν σωματικὴν ἡμν ὡραίαν δείκνυσι τὰ δάκρυα·
    πρὸς ἔλεον γὰρ ἐπισπᾶται τὸν ὁρντα, σεμνὴν ποιεῖ
    ἡμν αὐτήν. Οὐδὲν ττον ὀφθαλμὸν δεδακρυμένον.
    Τὸ γὰρ εὐγενέστερον ἐν ἡμῖν μέλος καὶ ὠραιότερον
    καὶ τῆς ψυχῆς τοῦτό ἐστιν. Ἄτε οὖν ὡς αὐτὴν τὴν
    ψυχὴν ρῶντες ἀποδυρομένην, οὕτω χαιρῶμεθα.
    Ταῦτα ὑμῖν οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ' ὥστε μᾶς μὴ
    γάμοις, μὴ ὀρχήμασι, μὴ χοροῖς παραγίνεσθαι σατα-
    νικοῖς. Ὅρα γὰρ τί εὗρεν ὁ διάβολος· Ἐπειδὴ τῆς
    σκηνῆς καὶ τῶν ἀσέμνων τῶν ἐκεῖ ἡ φύσις αὐτὴ τὰς
    γυναῖκας ἀπήγαγεν, εἰς τν γυναικωνῖτιν εἰσήγαγε
    τὰ τοῦ θεάτρου, μαλακοὺς λέγω καὶ πόρνας. Ταύτην
    τὴν λύμην ὁ τν γάμων ἐπεισήγαγε νόμος· μᾶλλον
    δὲ οὐχ ὁ τοῦ γάμου, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τῆς μετέρας
    βλαχείας. Τί ποιεῖς, νθρωπε; οὐκ οἶδας τὸ πρᾶτ-
    τεις. Γυναῖκα [418] ἄγη ἐπὶ σωφροσύνῃ καὶ παιδο-
    ποιίᾳ· τί οὖν αἱ πόρναι βούλονται; Ἵνα ἡ εὐφροσύνη,
    φησί, γένηται μείζων. Καὶ μὴν ταῦτα οὐκ ἀφροσύ-
    νης; Ὑβρίζεις τὴν νύμφην, ὑβρίζεις τὰς κεκλημένας.
    Εἰ γὰρ τούτοις τέρπονται, ὕβρις τὸ πρᾶγμα. Εἰ
    τὸ γυναῖκας πόρνας ὁρᾶν ἀσχημονούσας φέρει τινὰ
    φιλοτιμίαν, διὰ τί μὴ καὶ τὴν νύμφην ἕλκεις, ἵνα
    κἀκείνη θεωρῇ; Πάντως ἀσχημον καὶ αἰσχρόν, μα-
    λακοὺς ἄνδρας καὶ ὀρχουμένους, καὶ πσαν τὴν
    πομπὴν τν σατανικὴν ἐπεισάγειν τῇ οἰκίᾳ. Μνημο-
    νεύετέ μου, φησί, τῶν δεσμῶν. Δεσμός ἐστιν ὁ
    γάμος, δεσμὸς ὡρισμένος παρὰ Θεοῦ· λύσις ἡ πόρνη
    καὶ διάλυσις. Ἔξεστιν ἑτέροις φαιδρύνειν τὸν γάμον,
    οἷον τραπέζαις πληθούσαις, καὶ ἱματίοις· οὐ περι-
    κόπτω ταῦτα, ἵνα μ δόξω σφόδρα εἶναι γριος·
    καίτοι ἦκεσε τῇ εβέκκα ἑόρταστρον μόνον· ἀλλ'
    οὐ περικόπτω. Ἔξεστιν ἱματίοις φαιδρύνεσθαι,
    ἔξεστι παρουσίαις αἰδεσίμων ἀνδρῶν, αἰδεσίμων γυ-
    ναικῶν. Τί τι ἐπιχάρακτα ἐκεῖνα, τί τὰ τέρατα ἐπεισ-
    άγεις; Εἰπὲ ἃ ἀκούεις παρ' αὐτῶν. Ἀλλ' ἐρυθριᾷς
    εἰπεν; Σὺ ἐρυθριᾷς, κἀκείνους ἀναγκάζεις ποιεῖν;
    Εἰ καλὸν, διὰ τί μὴ καὶ αὐτὸς ποιεῖς; εἰ δὲ αἰσχρόν,
    διὰ τί ἕτερον ἀναγκάζεις; Πάντα σωφροσύνης ἐμ-
    πεπλῆσθαι δεῖ, πάντα σεμνότητος, πάντα κοσμιό-
    τητος· νῦν δὲ τοὐναντίον ὁρῶ, σκιρτήντας ὡς αἱ
    κάμηλοι, ὡς αἱ ἵπποι. Τῇ παρθένῳ θάλαμος ἐπι-
    τήδειον μόνον. Ἀλλὰ πενιχρά ἐστι, φησίν. Ἐπειδ
    πενιχρά ἐστι, καὶ κόσμιος ὀφείλει εἶναι· ἐχέτω τὴν
    τρόπον ἀντὶ πλούτου. Οὐκ ἔχει προῖκα ἐπιδούναι; τί
    αὕτη καὶ ἑτέρως εὐκαταφρόνητον ποιεῖς ἀπὸ τῆς
    ἀναστροφῆς; Ἐπειν ὅτι παρθένοι παραγίνονται
    τὴν μήλικα τιμῶσαι, ὅτι παραγίνονται γυναῖκες
    τὴν εἰς ατὰς καταθεῖσαι τιμώσαι· καλῶς τοῦτο
    ὥρισται. Δύο γάρ εἰσιν οὗτοι χοροί, ὁ τν παρθένων,
    καὶ ὁ τῶν γεγαμημένων· οὗται παραδιδόασιν, ἐκεῖ-
    ναι δέχονται. Ἡ νύμφη μεταξὺ τούτων ἐστίν, οὔτε
    παρθένος, οὔτε γυνή· ἐκεῖθεν μὲν γὰρ ἐξέρχεται,
    ταύτης δὲ ἐπιβαίνει τῆς συμμορίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (385-386) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [417] e [418] indicam divisões de seção/homilia e foram mantidos no fluxo do texto onde aparecem.
    Texto em grego politônico.
  </notas>
</pagina>