$t
ent et poena; ipse punitus solvit οἱ peccatum et
pooriam ; punitus autem fuit in cruce. Illic ergo ipsum
alüixit : deinde ut qui baberet potestatem, ipsuin dis-
rupit. Quodnam. chirographum? Aut id dicit, quod
dicebant Moysi, Quaecumque dixit Deus. faciemus. et
audiens (Exod. 24. 5) : aut si. non lioc, quod Deo
debeamus obedientiam : aut si non hoc, id quod te-
nebat diabolus, chirographum quod Deus fecit Adamo,
dicens, Quo die e ligno comcderis, morieris (Gen. 2.
11). Hoc ergo chirographum tenebat diabolus. Nec
id nobis dedit Christus, sed ipse id scidit : qund qui-
dem est ejus qui letus remittit. Exspolians principatus
et potestates. Diabolicas dicil potestates : vel quia eas
induerat humana natura, aut. quoniam eas habebat
tamquam ansam, liomo factus amovit ansam. Hoc
sibi vult illud, Traduxit. Recte dixit, Traduxit : num-
quam enim tam turpiter et indecore se gessit dialo-
ius. Nam eum eum se habiturum exspectaret, etiam
quotquot habuit perdidit : et corpore affixo mortui re-
surgebant. llic vulnus accepit diabolus, cum id lethale
accepisset a corpore mortuo. Et sicut athleta. existi-
waus se percussisse adversarium, jetale vulnus acci-
pit: ita etiam hic ostendit quod secure et confidenter
nyori, est probrum et dedecus diaboli. lHe enim onmia
fecisset, si potuisset, ut p^rsuaderet hominibus eum
von esse mortuum. Nam quoniam totum quod pos'ea
futurum erat tempus, erat signum et indicium resur-
rectionis; mortis autem, 8i non illud fuisset, uon fu-
tarum erat aliud tempus : propterea mortuus quidem
est publice, omnibus videntibus; non resurrexit. au-
tem publice, ut qui sciret tempus quod postea erat
futtrnm, veritati laturum testimonium. Nam quod
mundo vidente supra in ligno occisus sil serpens,
lioc est admirabile. Quid enim non fecit diabolus ut
clam moreretur? Audi Pilatum d'centem : Tollite
ipsun vos, et crucifigite : ego enim nullam invenio in eo
causam (Joan. 49. 6). Et rursus ipsi dicebant Judzi:
Si Filius Dei es, descende de cruce (Math. 21. 40).
Jam vero quoniam letale vulnus accepit, et uon de-
scendit; propterea etiam mandatus est sepultur:e :
quoniam fieri poterat ut statim resurgeret ; sed ut res
crederetur. Atqui in morle quidem privatorum licet
eam imputare animi deliquio; hic autem non ita. Nan
etiam milites non. fregerunt. ejus crura, sicut alio-
rum, ut manifestum esset euin. esse mor:uum. Et
manifesti sunt. etiam qui ejus corpus sepelierunt :
propterea ipsi Jud:i cum militibus obsignaut lapidem.
lloc enim erat, in quo maxime omnium ponebatur
Studium, ne id adumbraretur ac tegereiur. Et testes
ab inimicis, a Judxis. Audi ipsos dieentes Pilato :
Dixit seductor. ille adhuc vivens, Post tres dies resur-
gum. Jube ergo a militibus custodiri sepulcrum (Matth.
41. 65. 04} : quod ipsi fecerunt. Audi ipsos quo-
que postea dicentes apostolis , Vultis. inducere su-
per nos sanguinem viri hujus (Act. 5. 98). Ipsius
trücis modum non sivit contumelia. affici. Nam quo-
xiam angeli nibil tale sunt passi, propterca facit om-
nia ; osieudens quod rem magnam et praxclaram mors
gesserit : ea enim fuit tamquam singulare eertamen.
PATROL. GR. LNIL.

IN EPIST. AD COLOSS. CAP. 1. HOMIL. Vl. 4.3

Percussit Cliristum mors; sed Christus percussus
tàn postea sustulit : mortuo corpore solutus est qui
videbatur esse immortalis : et hoc vidit orbis terrz.
Et quod est admirabile, hoc alteri non comwisit ;
sed factum est rursus aliud. chirographum, non tale
quale prius.

4. Videte ergo ne ex eo arguamur el cunvinca-
mur, po:tquam dixerimus: Abrenuntiamus satan:,
et tecum conjunginur , Christe. Vel potius non est
hoc vocandum chirographum, sed falus et pactum
conventum. Est enim ebirographum quando quispiam
est debito obnoxius : hoc autem est fedus et pactum :
won continet panim, neque dicit, Si hoc, si non hoc :
quod dixit Moyses aspergens sanguinem testamenti ,
ei Deus quoque vitam promisit :eteruam. Hec omuia
sunt pactum conventum. Illic servus agit cum doimi-
no, hic amicus eum amico. (Quo die, inquit, comedes,
mo.ieris (Gen. 2. 17). Statim min, Mic autem nihit
hujusmodi. Hic nuditas, et illic nuditas ; sed illic
quidem cum peccasset, nudatus fuit, quoniam pec-
cavit; hie autem. nudatur ut. liberetur. Exuit. tune
ille gloriam quam aliquando habuit; nunc bic ve-
terem exuit. hominem , et priusquam ascendat , tam
facile exuit quasi vestimenta. Uugitur sicut athlete
stadium ingressuri. Simul. enim nascitur, et non
Sicut primus ille qui paulatim, sed statim; non sicut
olim sacerdotes solo capite, imo vero amplius.
Nam il!e quidem cayite , aure dextera, manu , ut et
ad obedientiam eb bona opera eum excitaret ; bic
autem totus ungitur. Non solum enim venit ut docca -
tur, sed. etiim ut decertet et exerceatur, Ad alteram
reducitur creaturam, Nam. quando. confessus fucrit
vitam :ziernani, confessus est aliam creaturam.
Accepit pulverem e terra, et finxit hominem. De c:v-
tero. autem non pulverem , sed Spiritum sanctum :
hoc fingitur, hoc componitur, sicut et ipse in utero
Virginis. Non diit, ln. paradiso, sed, In cxlo.
Non cnim, quoniam subjecta est terra, existimes
esse in terra: illuc translatus es in cxluu; illic
hee fiunt interangelos. Sursum animam tuam
sumit Deus, sursum cam componens et concinnans :
te sisiit ad sedem regiam. Fingitur ac formatur in
aqua, anim: respondentem accipit spiritum. Post-
quam autem homo fuerit formatus, non ducit ad
eum bestias, sed d:emones, et eorum principem : οἱ
dicit, Calcate. super serpentes et scorpiones (Luc. 10.
19). Non dicit , Faciamus hominem ad. imaginem οἱ
similitudinem nostram (Gen. 4. 26); sed quid? Dat eis
filios Dei fieri: Qui non ex sanguinibus, sed ex Deo,
inquit, nati sunt. Deinde ne audias serpentem ,
siatim  doceris dicere : Abrenuntio tibi ; id est,
Quidquid dixeris, te non audiam. Deinde ne per alius
te expügnet , dicit, Et ponipie tue. et eultui tuo. et
angelis tuis. Posuit eum , non ut custodiret paradi-
sum, sed ut versaretur in. clo. Cum primum enim
ascenderit, hec verba. loquitur: Pater. noster. qui c$
in celis, fiat voluntas tna. sicut in celo et in terra
(Mauh. 6. 9. 10). Non. in faciem cadit puer, non
lignum vides , neque fontem ; sed ipsum Dominum

22

Digitized by Google
