<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    371 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Paulus, et magis confidebant discipuli : et merito :
    videbant enim non impediri prædicationem. Num
    potes impedire linguam ? per eam currit maxime. Ut
    enim cursorem, nisi pedes vinxeris , a cursu non
    prohibueris : ita etiam evangelistæ nisi linguam li-
    garis, non prohibueris quominus is currat. Sed sicut
    ille si lumbos ligaris, magis currit et portatur : ita
    hic quoque, vinctus magis prædicat, liberiusque et
    confidentius. Existimasti vinctus, quando solum fuerit
    vinculum : qui autem mortem despicit, quomodo
    fuerit ligatus? Perinde faciebant atque si Pauli um-
    bram vinxissent , et os ejus obturassent. Erat enim
    pugna umbratilis : nam et suis magis erat desidera-
    bilis, et inimicis magis reverendus; ut qui magni
    et fortis animi ferret præmia, nempe vincula. Corona
    ornat caput, non pudore afficit, sed etiam præclarum
    efficit. Inviti eum coronabant catena. Nam, dic mihi,
    possetne ferrum formidare qui audebat adamantinas
    frangere mortis portas ?
    Vincula Pauli quam pretiosa. — Veniamus, o di-
    lecti, ad vinculorum horum zelum et æmulationem.
    Quæcumque mulieres aurea induistis monilia , Pauli
    desiderate vincula. Non sic vobis circa collum fulget
    collare, ut in ejus anima fulgebat ornamentum ferreo-
    rum vinculorum. Si quispiam illa desiderat, hæc odio
    habeat. Quid enim est commune ignaviæ cum magni
    animi virtute, corporis ornamento cum philosophia?
    Illa vincula reverentur angeli; hæc vero etiam ludi-
    ficantur : illa vincula solent a terra ad cælum tol-
    lere ; hæc vincula a cælo deducunt ad terram. Revera
    enim hæc sunt vincula , non illa : illa ornamentum,
    hæc vincula : hæc cum corpore animam quoque op-
    primunt; illa cum corpore ornant etiam animam. Vis
    scire quod illa sint ornamentum? Dic mihi, quis
    magis spectatores attraxit, tu, an Paulus? quid te
    dico? ipsa Imperatrix tota auro circumdata, eos qui
    vident non magis attraxerit : sed si contigerit et Pau-
    lum eo tempore vinctum, et Imperatricem ingredi
    ecclesiam, omnes ab illa in eum converterent ocu-
    los : et merito. Videre enim hominem humana na-
    tura superiorem, et qui nihil habet hominis, sed est
    angelus in terra, est admirabilius quam videre or-
    natam mulierem. Nam hæc quidem licet videre et in
    spectaculis, et in pompis, et in balneis, et multis in
    locis et ubique : hominem autem circumdatum vin-
    culis, et existimantem se maximum habere ornamen-
    tum, et vinculis non cedentem, fieri non potest ut
    qui cernit, terrenum aspiciat spectaculum, sed illud
    cælis dignum. Qui est his circumdatus animus , cir-
    cumspicit quis videat, quis non videat : est fastu
    plenus, curis tenetur et sollicitudinibus , vinctus est
    aliis innumerabilibus animi affectibus : qui est autem
    illis circumdatus, est expers fastus, exsultat animus,
    et liber est ab omni sollicitudine, lætus cælum
    auspicit. Si quis mihi daret optionem, mallemne
    videre Paulum e cælo exserentem caput, et vocem
    emittentem, an ex carcere : mallem ex carcere : e
    cælo enim ad ipsum veniunt, cum sit in carcere.
    Colligatio prædicationis sunt vincula Pauli : funda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mentum est illa catena. Vincula illa desideremus.
    5. Et quomodo, inquit, fieri potest? Si hæc contri-
    verimus et perfregerimus. Nullus usus, sed potius
    damnum est nobis ex his vinculis. Hæc nos illic os-
    tendent vinctos; Pauli autem vincula illa solvent
    vincula : quæ est his hic vincta , immortalibus illic
    vinculis vinctas habebit manus et pedes; quæ Pauli
    vincta fuerit vinculis, habebit veluti ornamentum ei
    tunc circumdatum. Solve et teipsam a vinculo, et
    pauperem a fame. Cur peccatorum catenas conne-
    ctis ? Quomodo? inquit. Quando tu aurum gestas, alius
    antem perit ; quando tu quidem ut inanem assequaris
    gloriam, tantum auri accipis, alius autem non habet
    quod edat, annon peccata connectis ? Indue Christum,
    et non aurum : ubi est mamona, illic non est
    Christus : ubi est Christus, illic non est mamona.
    Non vis indui ipso Rege universorum? Si quispiam
    tibi daret purpuram et diadema, non id potius acci-
    peres quam quodvis aurum ? Ego tibi, non ornamen-
    tum regium do, sed ipsum Regem præbeo tibi quo
    induaris. Et quomodo, inquit, Christo induetur quis-
    piam? Audi Paulum dicentem : Quicunque in Christo
    baptizati estis, Christum induistis (Gal. 3. 27) : audi
    apostolicam admonitionem : Carnis, inquit , curam
    ne feceritis ad concupiscentiam (Rom. 13. 14). Sic
    quispiam Christo induitur, si carnis curam non gerat
    ad concupiscentiam. Si Christo induaris, ipsi te for-
    midabunt dæmones ; sin autem auro, etiam homines
    irridebunt : si Christo induaris, etiam te reverebun-
    tur homines.
    Contra nimium mulierum ornatum. — Vis videri pul-
    chra et decora ? tibi sufficiat formatio Creatoris. Quid
    aurea inducis ornamenta, tamquam id quod Deus
    effinxit correctura ? Vis videri decora ? induere eleemo-
    syna, induere benignitate, induere modestia et
    temperantia, et a te absit fastus. Hæc omnia sunt auro
    pretiosiora : hæc etiam speciosam reddunt magis de-
    coram : hæc etiam non formosam efficiunt formosam.
    Quando enim quis cum benevolentia conjunctam vi-
    derit formam, ex caritate fert sententiam : pravitatem
    autem, ne si sit quidem pulchra, potest quispiam
    dicere pulchram : sauciatus enim animus non re-
    ctam fert sententiam. Ornata quondam fuit Ægy-
    ptia, ornatus quoque fuit Joseph : uter erat formo-
    sior? non dico quando illa erat in regia , hic autem
    in carcere. Hic erat nudus, sed erat indutus vesti-
    mentis temperantiæ et continentiae : illa erat indu-
    ta, sed erat nuda turpior ; non habebat enim tempe-
    rantiam. Quando te impense ornaris, o mulier, tunc
    nuda facta es turpior; exuisti enim modestiam. Erat
    etiam Eva nuda, sed quando fuit induta, tunc erat
    turpior : nam quando erat nuda , gloria Dei fuerat
    ornata ; quando autem induit vestem peccati, tunc
    erat turpis. Et tu cum mundano indueris ornatu, tunc
    appares turpior. Nam quod nimius sumptus et luxus
    non sufficiat ad ostendendam pulchritudinem , sed
    fieri possit ut induta minus sit honesta quam nuda ,
    ego dicam. Si quando induisti vestimenta tibicinis
    aut chorauli, an id non erat inhonestum et indeco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Títulos internos em itálico ("Vincula Pauli quam pretiosa.", "Contra nimium mulierum ornatum."). Números de página 371 e 372 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>