$65
ἀγίου Πνεύματος, μετὰ πίστεως, πάντα fvucac.
Ὅρα πόσα ἐποίησας " ἐδημιούργησας ἄνθρωπον, καὶ
πἄλλα πάντα ἀπὸ ποῦ βαπτίσματος εἰργάσω. θὕτω
ταῖς νόσοις ἐπιτασσόμενον φοδερὸν τὸ ὄνομα. Διὰ
ταῦτα ὁ διάδολος τὰ τῶν ἀγγέλων ἐπεισήγαγε, βα-
σκαίνων ἡμῖν τῆς τιμῆς. Tov δαιμόνων τοταῦται al
ἑπῳδαί, Κἂν ἄγγελο; ἧ, κἂν ἀρχάγγελος, κἂν τὰ
Χερουδὶμ, μὴ ἀνέχου ἐπεὶ οὐδὲ αὗται αἱ δυνάμεις
χαταδέξονται, ἀλλὰ καὶ ἀποσείσονται, [295] ὅταν
ἴδωσι τὸν Δεσπότην ἀτιμαζόμενον. Ἐγώ σε ἐτέμησα,
φησὶ, καὶ εἴπον᾽ Ἐμὲ κάλει" xai σὺ ἀτιμάζεις αὐτόν;
"Av ταύτην ἄδῃς τὴν ἐπῳδὴν μετὰ πίστεως, καὶ

5, JUANNIS CIIRYSOSTOMI ARCH:EP. CONSTANTINOP,

906
νόσους xal δαίμονας ἀπελάπεις * x&v μὴ ἀπελάσῃς
τὴν νόστν. οὐ παρὰ ἀσθένειαν, ἀλλὰ παρὰ τὸ συμφέ-
ρον. Κατὰ τὴν μεγαλωσύνην σου, φησὶν, οὕτω καὶ ἡ
αἴνεσίς σου. Διὰ τοῦ ὀνόματος τούτον ἡ οἰχουμένη
ἐπεστράφη, ἡ τυραννὶς ἐλύθη, ὁ διάδολος ἐπατήθη,
οἱ οὐρανοὶ ἀνεῴγησαν. Καὶ τί λέγω, οἱ οὐρανοί; ἡμεῖς
ἀνεγεννήθημεν διὰ τοῦ ὀνόματος τούτου. Ἐὰν τοῦτο
ἔχωμεν, λάμπομεν. Τοῦτο χαὶ μάρτυρας ποιεῖ, καὶ
ὁμολογητάς * τοῦτο κατέχωμεν ἀντὶ μεγάλου δώρου,
ἵνα ἐν δόξῃ ζήσωμεν, καὶ εὐαρεστήσωμεν τῷ Θεῷ,
χαὶ χαταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ.

OMIAIA Fr.

Al γυναῖκες. ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀνδράσι», ὡς ἀν-
ἧκεν ἐν Κυρίῳ. Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖ-
xac, καὶ μὴ πιχραίνεσθε πρὸς αὐτάς. Τὰ τέχνα,
ὑπακούετε τοῖς γογεῦσικατά πάντα * τοῦτο γάρ

. ἔστιν δὐάρεστον ἐν Κυρίῳ, Οἱ πατέρες, μὴ
ἐρεθίζετε τὰ céxva ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶώσιν. 0l
€0U.lot, ὑπακούετε κατὰ πάντα τοῖς χατὰ σάρ-
καὶ κυρίοις, μὴ xac ὀφθαϊμοδουκλείαν, ὡς ἀν-
θρωπάρεσκοι, ἀ.1." ἐν ἁπήότητι καρδίας, φο-
δούμενοι τὸν Θεόν. Πὰν Ó τι ἂν ποιῆτε, ἐκ
ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ áv-
ἀρώποις, εἰδόεες ὅτι παρὰ Κυρίου λήψεσθε
τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κιηρογομίας " τῷ γὰρ
Κυρίῳ Χριστῷ δου εύετε. Ὃ δὲ ἀδικῶν, xo-
μιεῖτωι ὃ ἠδίκησε, καὶ οὐχ ἔστε προσωπολη-
yia παρὰτῷ Θεῷ. Οἱ κύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν
ἰσότητα τοῖς δούιοις παρέχετε, εἰδύτες ὅτε
καὶ ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐραγοῖς.

α'. Διὰ τί μὴ πανταχοῦ χαὶ ἐν πάφαις ταῖς ὀπιστο-
λαῖς ταῦτα ἐπιτάττει, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα, xol τῇ πρὸς
Ἐφεσίους, καὶ τῇ πρὸς Τιμήθεον, καὶ τῇ πρὸς Τίτον ;
Ὅτι εἰχὸς ἐν ταύταις sal; πόλεσιν εἶναι τὰς διχο-
στασίας - f| εἰκὸς τὰ μὲν ἄλλα αὑταῖς κατωρθῶσθαι,
τούτων δὲ οὕτως ὑστερεῖν, ὥστε δέον εἶναι xal περὶ
τούτων αὐτοὺ; ἀχούειν. Μᾶλλον ὃὲ ἃ πρὸς τούτους
λέγει, πρὸς πάντας λέγει. Πολλὴν δὲ ἐμφέρειαν
ἔχοι αὕτη ἡ Ἐπιστολὴ τῇ πρὸς Ἐφεσίους. ᾿Αλλα-
χοῦ δὲ τοῦτο οὐ ποιεῖ’ ἢ ὅτι ἀνδράσι λοιπὸν εἰρη-
νεύουσιν, οὖς ἐχρῆν περὶ δογμάτων μανθάνειν
ὑψηλῶν ἔτι ἐλλειπόντων αὐτοῖς, οὐχ ἐχρῆν περὶ τού-
^wv γράφειν * ἣ ὅτι παραχληθέντας ἐπὶ τοῖς netoz-
σμοῖς περιττὸν ἣν περὶ τούτων ἀκούειν. "Ὥστε στο-
χάζομαι ἐνταῦθα λοιπὸν ἑδραίαν εἶναι τὴν ᾿θχχλη-
οἴαν, καὶ πρὸς τῷ [596] τέλει ταῦτα λέγεσθαι, AL
γυναῖκες, ὑποτάσσεσθε τοῖς ἀγδράσιν, ὡς ἀν-
ἧχεν ὃν Κυρίῳ ἀντὶ τοῦ, ὙὙποτάσσεσθε διὰ τὸν Θεόν "
ἐπειδὴ τοῦτο ὑμᾶς κοσμεῖ, φησὶ, οὐχ ἐκείνους, Οὐ
γὰρ δεσποτιχὴν ὑποταγὴν, οὐδὲ τὴν ἀπὸ φύσεω;
μόνον, ἀλλὰ τὴν διὰ Θεόν φημι. Οἱ ἄγδρες, ἀγα-
πᾶτε τὰς γυναῖχας, καὶ μὴ πιχραίγεσθε πρὸς
αὐτάς. "Opa πῶς πάλιν τὸ χατάλληλον παρήνεσς.
Καθάπερ ἐκεῖ φόδον xai ἀγάπην τίθησιν, οὕτω καὶ
ἐνταῦθα" ἔστι γὰρ καὶ ἀγαπῶντα πιχραίνεσθαι. Ὃ
οὖν φησι, τοῦτό scc Μὴ μάχεσθε οὐδὲν γὰρ οὔ-
τως τῆς μάχης ταύτης πιχρότερον, ὅταν παρὰ ἀνδρὸς
πρὸς γυναῖχα γίνηται. Ai γὰρ πρὺς τὰ φιλούμενα
πρόσωπα γινόμενα! μάχαι, αὖται πιχραΐ" καὶ ci.

χνυσιν ὅτι ἀπὸ πολλῆς πιχρίας τοῦτο γίνεται, ὅταν
πρὸς τὸ μέλος αὐτοῦ, φησὶ, τὶς διαστασιάξῃ. Τὸ
μὲν οὖν ἀγαπᾷν τῶν ἀνδρῶν ἐστι, τὸ δὲ εἴχειν ἐχείνων.
Ἐὰν οὖν ἕχαστος τὸ ἑαυτοῦ εἰσενέγχῃ, ξατηχε πάντα
βέθαια. ᾿Απὸ μὲν γὰρ τοῦ ἀγαπᾶσθα: γίνεται καὶ ἡ
γυνὴ φιλική" ἀπὸ δὲ τοῦ ὑποτάσσεσθαι ὁ ἀνὴρ Emtcs-
χῆς. "Opa δὲ ὅτι xaX ἐν τῇ φύσει οὕτω χατεσχεύα-
αται, ὥστε τὸν μὲν φιλεῖν, τὴν δὲ ὑπαχούειν. Ὅταν
γὰρ ὁ ἄρχων τὸ ἀρχόμενον φιλῇ, τότε τὰ πάντα
συνέστηχεν. Οὐχ οὕτως d παρὰ τοῦ ἀρχομένου
ἀγάπη, ὡς ἡ παρὰ τοῦ ἄρχοντος ζητεῖταε πρὸς τὸν
ἀρχόμενον * παρ᾽ ἐχείνου γὰρ ἡ ὑπαχοή. Τὸ γὰρ
ἐν ὥρᾳ slvat τὴν γυναῖχα, τοῦτον δὲ ἐν ἐπιθυμίᾳ,
οὐδὲν ἄλλο δέίκνυσιν, ἀλλ᾽ ἣ ὅτι διὰ τὴν ἀγάπην
οὕτω γεγένηται. Μὴ τοίνυν, ἐπειδὴ ὑποτέταχται ἡ
γυνὴ, αἰθέντει - μηδὲ σὺ, ἐπειδὴ ὁ ἀνὴρ ἀγαπᾷ,
φυσιοῦ. Μήτε ἡ τοῦ ἀνδρὸς φιλία τὴν γυναῖχα ἐπα:-
ρέτω, μῆτε ἡ τῆς γυναιχὸς ὑποταγὴ φυσάτω τὸν
ἄνδρα. Διὰ τοῦτό co: ὑπέταξεν αὐτὴν, ἵνα μᾶλλον
φιλῆται᾽ διὰ τοῦτό σε φιλεζοθχι ἐποίησεν, ὦ γύναι,
ἵνα εὐχόλως φέρῃς τὸ ὑποτετάχθαι. Μὴ φοδοῦ ὑπο-
τασσομένη" τὸ γὰρ φιλοῦντι ὑποταγῆναι, οὐδεμίαν
ἔχει δυσχολίαν. Μὴ φοθοῦ ἐρῶν “ ἔχεις γὰρ αὐτὴν
εἴχουσαν. Οὐχ ἂν ἄλλως οὖν ἐγένετο σύνδεσμος. ᾿λναγ-
καίαν τοίνυν ἔχεις ἀπὸ τῆς φύσεως τὴν ἀρχὴν, ἔχε
xal τὸν δεσμὸν τὸν ἀπὸ τῆς ἀγάπης " τὴν γὰρ ἀσθε-
νεστέραν ἀνεκτὴν εἴασε. Τὰ τέχγα, ὑπακούετα
τοῖς γονεῦσι κατὰ πάντα" τοῦτο γάρ ἐστιν εἰς
dpserov ἐν Κυρίῳ. Πάλιν τὸ, Ἐν Κυρίῳ, τέθειχε,
xai νόμους τιθεὶς ὑπαχοῆς, xol ἐντρέπων, xal xa-
ταδάλλων. Τοῦτο γὰρ, φησὶν, ἐστὶν εὐάρεστον τῷ
Κυρίῳ. Ὅρα πῶς οὐχ ἀπὸ τῆς φύσεως μόνης, ἀλλὰ
πρὸ τούτης ἀπὸ τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων βούλεται
ἡμᾶς ἅπαντα πράττειν, ἵνα xal μισθὸν ἔχωμεν. Οἱ
πατέρες, μὴ ἐρεθέζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ
ἀθυμῶσι». Ἰδοὺ πάλιν xoi ἐνταῦθα ὑποταγὴ xal
φίλτρον. Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Αγαπᾶτε τὰ τέχνα ᾿ mipiz-
^b» γὰρ ἦν’ αὐτὴ γὰρ dj φύσις καταναγχάζει, ἀλλ᾽ ὅπερ
ἔδει διώρθωσε, τὸ xal τὸ φίλερον ἐνταῦθα εἶναι: ago
δρότερον, ἐπειδὴ καὶ ἡ ὑπαχοὴ μείζων. Οὐδαμοῦ γὰρ
τίθησιν ὑπόδειγμα τὸ τοῦ ἀνδρὸς καὶ τὸ τῆς γυνχιχό,"
[597] ἀλλὰ τί; “Ἄχουε τοῦ Προφήτον λέγοντος * Ka-
θὼς οἰκτείρει πατὴρ υἱοὺς, φκτείρησες Κύριος τοὺς
go6ovpércuc αὐτόν, Καὶ πάλιν ὁ Χριστός qusi*

Digitized by Google
