ET
statim amplectenis, commisceris cum corpore, con-
spergeris cum corpore, quod supra situm est, quo
diabolo non licet accedere. Non est mulier ut accedat,
et decipiat tamquam imbecilliorem : Non. est enim,
iuquit, femina, nec masoulus (Gal. 5. 28). Nisi tu ad
ipsum descenderis, non poterit ubi es ascendere : tu
enimes in cxlo; celum autem non patet diabolo. Non
abet lignum, quo cognosci potest bonum et malum,
sed solum lignum vitz. Non amplius a latere tuo
mulier, sed omnes unum su:nu$ ἃ latere Christi.
Nam si qui sunt uncti ab boimninibus, uihil patiuntur
a serpeutibus ; neque 40 patieris aliquid , quamdiu
fueris unclus , ut possis serpentem tenere. et suffo-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ARCHIEP. CONSTANTINOP. 8.

care, calcare super serpentes ei scorplenes. Sed
Sicul magna sunt doná , ita quoque magnum est sup-
plicium : non licet ei qui ceeidit e paradiso, habitare
ex adverso paradisi , neque reverti eo unde exci-
dimus. Sed quid postea? Gehenna et wermis non
desinens. Sed absit, ut quispiam ex nobis sit ob-
noxius huic supplicio ; sed ex virtute viventes, siu-
deamus ea agere quie ei rectà videntur et suut
grata: Deo placeamus , ut possimus et ἃ suppliciis
liberari, et :ternis bonis perfrui, gratia et benig-
nitate Domini nostri Jesu. Christi, cum quo Patri et
Spiritui sancto. gloria, imperium , homor, nunc et
semper, eL in &xeula s»eulorum. Amen,

——————— MÁS

HOMILIA ὙΠ.

Car. 2. v. 16. Nemo ergo vos judicet in cibo, aut in
potu, aul. in. parte diei (esti aut. neomenig aut sab-
batorum : 47. que sunt umbra. futurorum , corpus
aytem Christi. 18, Nemo vos. seducat. volens. in
humilitate et. religione angelorum, que uon vidit
ambulans, (rustra iuflatus sensu carnis sue : 19. et
non tenens caput: ex quo totum. corpus per nexus εἰ
conjunctiones subministratum el. constructum crescit
in augmentum Dei.

1. Cum prius dixisset aenigmatice, Videte ne quis
vos decipiat. secundum traditionem liominum ; οἱ
rursus superius , Hoc owtem dico, ut nemo vos
decipiat in qrobabifi sermone ; et pracoccupasset
animum , ei effecisset sollicitum ; deinde inter-
posuisset beneficio, et id amplificasset: tunc sub-
jungit reprehensionem , οἱ dicit, Nemo erqo vos
judicet. in cibo, aut in. pott, aut in parte diei [esti aut
xeomenit aut eabbatorum. Vides quomodoea deprimit?
Si ea, iuquit, assequuti estis, cur vos parvis redditis
obnoxios * Et extenuat dicens, Aut in parte diei festi :
non enim tenebant omnia priora. Au! neomenie aul
sabbatorwm. Non dixit, Ne erge servetis; sed, Ne
quis vos judicet, Ostendi ipsos transgredi et solvere ;
in alios autem crimen transuilit. Ne sustineatis, inquil,
eos qui judicant. Sed nehoc quidem ; verum cum eis
selum disserit, non cis os obstruens ac eos re-
primens , dicendo , Non debetis dijudicare. Sed hos
now reprehensurus erat. Non dixit, In. mundis et
immundis ; neque. dixit, ln. scenopegiis et azymis et
pentecoste; sed, dn parte diei festi. Non enim
audebant totum. servare ; et si servabant, non ita ut
festum agerent. In parte, inquii; ostendens quod
magoa ex parte sit solum : nam etsi salibatum age-
bant, non Gunen exacte οἱ accurate, Que sunt umbra
futurorum. Novi, inquit, Testamenti, Corpus. autem
Christi, Alii quidem sic. puncto distinguunt : Corpus
autem, Christi ; veritas autem in Christo fuit : alii ve-
ro, Corpus Christi bravium nemo vobis intervertat, seu
intercipiat. Ἑαταδραδενθῆναι enim ( quo verbo Paulus
utitur) est quando aliorum quidem est victoria, aliorum
vero bravium seu praemium ; quando victoriam asse-
quuto intercipitur. praemium. Stas sapra diabolum et

peceatum ; quid peccato te rursus sulbjicis? Propterea
dicebat, Quouiam debitor es, totius legis impleude ; et
rursus, Nuus inventus est Christus. minister peccuti
(Gal. 5. δ. et ἃ. 17)? quod dicebat scribens ad Gala-
tas. Quando igitur eis iram moverat dicendo, Pra-
mium intervertat , tunc incipit ; Volens, inquit, in hu-
militate ei religione angelorum, qua non vidit ambulans,
frustra inflatus sensu caruis sug. Quomodo, 1a Aumi-
litate? aut quomodo, Inflatus? Ostendit 100p esse
inanis gloriz&. Quid est autem omnino quod dicitur ?
Erant quidam qui dicerent non oportere nos per
Cristum adduci, sed per angelos : illud enim est,
inquiunt, majus quam ut possimus assequi. Propter-
ea susque deque versat qux» dicta sunt de Christo :
Per sanguinem crucis ejus reconciliati sumus (Coloss.
1. 20); Quia pro nobis passus est (1. Peir. 2. 91);
Quia nos dilexit (Ephes. 2. 4). Et in boc ipso rursus
conlixi erant. Nec dixit, Adductionem, sed, Religio-
nei. Que non vidit ambulans, Non enim vidit ange-
los, sed ita est affectus tamquam si vidisset. Propter-
ea dicil, Inflatus sensu. caruis. sum temere. Neque
euiin propter rem aliquam veram, sed propter dogma
fuit inflatus. Et humilitatis prz» se fert speciem. Ae
8i diceret , Ob mentem carnalem , non spiritualem ;
Juana est cogitatio. Et non teuens capul, inquit, ex
quo totum corpus. [ἃ est, hinc liabet ut sit, ct ut re-
cte sit. Quid ergo dimisso capite heres membris ? si
illinc excideris , periisti. Ex quo totum corpus. Qui-
cumque sit, non solun inde babet ut vivat, sed etiam
vt illi conjungatur. Universa Ecclesia quamdiu ba-
buerit caput, augetur. Non enim arrogantke et vane
glorie est affectio, inventum humausx mentis. Ecce
illud, Ez quo, dicitur de Filio. Per nexxs et conjun-
ctiones, inquit, submtnistratum el. constructum , crescit
án augmentum Dei. Quod est secundum Deum, inquit,
et ex optimo vite iustituto. 20. Si ergo morimi estis
cum Christo. Medium illud ponit, el quod est vehe-
mentius utrimque. Si mortui estis cum Christo ab ele-
mentis finjus mundi, quid tamquam  viuentes. in undo
decernitis ? Non habet consequentiam : oportebat enim
dicere, Quomodo tamquam viventes suhjicimini ele-
mentis? Sed hoc dimisso, quid dicit? 21, Ne tetige-
ritis, neque gustaveritis, neque contrectaveritis : 3&. quet

Digitized by Google
