<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    355 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἡ οὐσία ἐμβάλλει εἰς γένναν, οὐδὲ εἰς βασιλείαν
    εἰσάγει, ἀλλ' αὐτὴ ἡ προαίρεσις, καὶ οὐδένα οὔτε
    φιλοῦμεν, οὔτε μισοῦμεν ἢ ἄνθρωπος, ἀλλ' ἡ τοι-
    άσδε ἄνθρωπος. Εἰ τοίνυν ἡ μὲν οὐσία τὸ σῶμά ἐστιν,
    αὕτη δὲ ἀνυπεύθυνος ἐν ἑκατέροις, πῶς αὐτὸ κακν
    εἶναί φησι;

    β'. Τί δέ φησι, Σὺν τας πράξεσι; Τὴν προαίρεσιν
    μετὰ τῶν ἔργων. Παλαὶν δὲ αὐτὸν καλεῖ, τὸ αἰσχρὸν
    αὐτο βουλόμενος δεξαι καὶ τ δυσειδὲς καὶ τὸ
    ἠσθενηκός· καὶ νέον, ἀντὶ τοῦ, Μὴ προσδοκήσῃς,
    φησίν, ὅτι καὶ οὗτος τ αὐτὸ πείσεται, ἀλλὰ τοὐναν-
    τίον· ὅσ γὰρ ἂν προίῃ. οὐ πρὸς γῆρας ἐπείγεται,
    ἀλλὰ πρὸς νεότητα μείζονα τῆς προτέρας. Ὅταν γὰρ
    πλείονα λάβῃ τν γνῶσιν, καὶ μειζόνων ἀξιοῦται,
    καὶ μᾶλλον ἀκμάζει, καὶ μᾶλλον ἰσχύει, οὐκ ἀπὸ
    τῆς νεότητος μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ εἴδους πρὸς ὅ ἐστιν.
    Ἰδοὺ κτίσις ἡ ἀρίστη πολιτεία λέγεται. Κατ' εἰκόνα
    Χριστοῦ· τοῦτο γάρ ἐστι, Κατ' εἰκόνα τοῦ κτί-
    σαντος αὐτόν· ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς ο πρὸς γρας
    ἐτελεύτησεν, ἀλλ' οὕτως ἦν καλὸς, ὡς μηδὲ εἶναι εἰ-
    πεῖν. Ὅπου οὐκ ἔνι Ἕλλην καὶ Ἰουδαος, περι-
    τομὴ καὶ ἀκροβυστία, βάρβαρος, Σκύθης, δοῦ-
    λος, ἐλεύθερος, ἀλλὰ τὰ πάντα, καὶ ἐν πᾶσι
    Χριστός. Ἰδοὺ τρίτον ἐγκώμιον τοῦ ἀνδρὸς τούτου,
    ὅταν μήτε ἔθνους, μήτε ἀξιώματος, μήτε προγόνων
    διαφορὰ ἐπεισέρχηται, ὅταν χῃ τν ἔξωθεν μηδὲν,
    μηδὲ δέηται τούτων· τοιαῦτα γὰρ πάντα τὰ ἔξωθεν.
    Περιτομὴ καὶ ἀκροβυστία· δοῦλος, ἐλεύθερος, Ἕλ-
    λην, τουτέστι, προσήλυτος· καὶ Ἰουδαῖος, τουτέστιν,
    ἐκ προγόνων. Ἄν τοῦτον ἔχῃς [382] μόνον, τῶν αὐ-
    τῶν ἐπιτεύξῃ τος ἄλλοις, τοῖς χουσιν. λλὰ τὰ
    πάντα, καὶ ἐν πᾶσι, φησίν, Χριστός· τουτέστι,
    Πάντα ὑμν ὁ Χριστὸς ἔσται, καὶ ἀξίωμα καὶ γένος,
    καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν αὐτός. Ἢ ἕτερόν τι φησιν, ὅτι
    Πάντες Χριστὸς εἰς ἐγένεσθε, σῶμα αὐτοῦ ὄντες.
    Ἐνδύσασθε οὖν, ὡς ἐκλεκτοὶ τοῦ Θεοῦ, ἅγιοι
    καὶ ἠγαπημένοι. Τὸ εὔκολον δείκνυσι τῆς ἀρετῆς,
    ὥστε καὶ διηνεκῶς αὐτὴν ἔχειν, καὶ ὥστε ὡς μεγί-
    στῳ κόσμῳ κεχρῆσθαι. Καὶ μετ' ἐγκωμίου ἡ παραί-
    νεσις· τότε γὰρ μάλιστα ἰσχύει. Ἐγένοντο γὰρ ἅγιοι,
    ἀλλ' οὐκ ἐκλεκτοί· νυνὶ δὲ καὶ ἐκλεκτοὶ καὶ ἅγιοι
    καὶ ἠγαπημένοι. Σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ. Οὐκ εἶπεν
    ἔλεον, ἀλλ' ἐμφαντικώτερον διὰ τῶν δύο. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, ὅτι ὡς ἀδελφοῖς οὕτω διατίθεσθαι δεῖ, ἀλλ' ὡς
    παισὶ πατέρες. Μὴ γάρ μοι εἴπς, ὅτι ἥμαρτε· διὰ
    τοῦτο εἶπε σπλάγχνα. Καὶ οὐκ εἶπεν, οἰκτιρμόν,
    ἵνα μὴ ἐκείνους ἐξευτελίσῃ, ἀλλὰ, Σπλάγχνα οἰκτιρ-
    μοῦ. Χρηστότητα, ταπεινοφροσύνην, πραότητα,
    μακροθυμίαν· ἀνεχόμενοι ἀλλήλων, καὶ χαριζό-
    μενοι ἑαυτοῖς, ἐάν τις πρός τινα ἔχῃ μομφήν·
    καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρίσατο ὑμῖν, οὕτω καὶ
    ὑμεῖς. Πάλιν κατ' εἶδος λέγει· ἀπὸ χρηστότητος γὰρ
    ταπεινοφροσύνη, καὶ ἀπὸ ταύτης, μακροθυμία. Ἀν-
    εχόμενοι, φησίν, ἀλλήλων, τουτέστι, παραπεμπό-
    μενοι. Καὶ ὅρα πῶς αὐτὸ οὐδὲν ἔδειξε, μορφὴν κα-
    λέσας. Εἶτα ἐπάγει· Καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἐχαρί-
    σατο ὑμῖν. Μέγα τὸ ὑπόδειγμα· ὅπερ ἀεὶ ποιεῖ,
    ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ προτρέπειν αὐτούς. Μομφήν, φησί.
    Ἐκεῖ μὲν μικρὸν αὐτὸ ἔδειξεν· ὅτε δὲ τὸ ὑπόδειγμα
    παρήγαγεν, ἔπεισεν ὅτι κἂν μεγάλα ἔχωμεν ἐγκα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    λεῖν, δεῖ χαρίζεσθαι. Τὸ γάρ, Καθὼς ὁ Χριστός,
    τοῦτο σημαίνει· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ ἐξ
    ὅλης καρδίας· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ φι-
    λεῖν δεῖ. Ὁ γὰρ Χριστὸς εἰσαχθεὶς εἰς τὸ μέσον
    πάντα εἰσάγει ταῦτα· καὶ ὅτι κἂν μεγάλα ᾖ, κἂν μὴ
    προδιχηκότας τύχωμεν, κἂν μεῖς μὲν μεγάλοι,
    ἐκεῖνοι δ μικροί, κν μέλλωσιν ὑβρίζειν ἡμς καὶ
    μετὰ ταῦτα, καὶ ὅτι τὴν ψυχὴν δεῖ ὑπὲρ αὐτῶν θεῖ-
    ναι· τὸ γάρ, Καθὼς, ταῦτα ἀπαιτεῖ· καὶ ὅτι οὐδὲ
    μέχρι θανάτου μόνον στῆναι δεῖ, ἀλλ', εἰ δυνατόν,
    καὶ μετὰ ταῦτα.

    Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὴν ἀγάπην, ἥτις ἐστὶ
    σύνδεσμος τῆς τελειότητος. Ὁρς ὅτι τοῦτο λέγει.
    Ἐπειδὴ γὰρ ἓν χαριζόμενον μὴ φιλεῖν, Ναί, φησί,
    καὶ φιλεῖν, καὶ ὁδν δείκνυσι, δι' ἧς δυνατὸν χαρί-
    ζεσθαι. Ἔστι γὰρ καὶ χρηστν εἶναί τινα καὶ πρᾶον
    καὶ ταπεινόφρονα καὶ μακρόθυμον, καὶ μὴ ποθεν.
    Διὸ ἀρχόμενος εἶπε. Σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ, καὶ ἀγά-
    πην, καὶ ἔλεον. Ἐπ πᾶσι δ τούτοις τν ἀγά-
    πην, ἥτις ἐστὶ σύνδεσμος τῆς τελειότητος. Ὁ
    δὲ θέλει εἰπεῖν, τοῦτό ἐστιν, ὅτι Οὐδὲν ἐκείνων ὄφε-
    λος· διαλύεται γὰρ πάντα ἐκεῖνα, ἂν μ μετὰ ἀγά-
    πης γίνηται. Πάντα ἐκεῖνα αὕτη συσφίγγει· ὅπερ
    ἂν εἴπῃς ἀγαθόν, ταύτης ἀπούσης, οὐδέν ἐστιν, ἀλλὰ
    διαῤεῖ. Κα ὃν τρόπον ἐπὶ πλοίου, κἂν μεγάλη ᾖ τὰ
    σκεύη, [383] τὰ δὲ ὑποζώματα μὴ ᾖ, οδὲν ὄφελος·
    καὶ ἐπ οἰκίας ἐὰν μὴ ὦσιν αἱ ἱμαντώσεις· καὶ ἐπὶ
    σώματος κἂν μεγάλα ᾖ τὰ στᾶ, οἱ δὲ σύνδεσμοι
    μὴ ὦσιν, οὐδὲν φελος. Οα γὰρ ἐάν τις ἔχῃ κατορ-
    θώματα, πάντα φροῦδα, ἀγάπης μὴ οὔσης. Οὐκ εἶ-
    πεν, ὅτι κορυφή ἐστιν, ἀλλ' ὁ μεῖζόν ἐστι, σύνδε-
    σμος· ἀναγκαιότερον τοῦτο,  ἐκεῖνο. Κορυφὴ μὲν
    γὰρ ἐπίτασις τελειότητος, σύνδεσμος δὲ συγκράτησις
    τῶν τὴν τελειότητα ποιούντων, ὥσανεὶ ἡ ῥίζα. Καὶ
    ἡ εἰρήνη τοῦ Θεο βραβευέτω ἐν ταῖς καρδίαις
    ὑμν, εἰς ἣν καὶ ἐκλήθητε ἐν σώματι ἑνί· καὶ
    εὐχάριστοι γίνεσθε.

    γ'. Ἡ ερήνη τοῦ Θεοῦ ἡ πεπνυία καὶ βεβαία αὕτη
    ἐστίν. Ἄν μὲν δι' ἄνθρωπον ἔχς εἰρήνην, ταχέως
    διαλύεται· ἐὰν δὲ διὰ τὸν Θεόν, οὐκέτι. Καίτοι τὸ
    καθολικὸν επε τὴν ἀγάπην, ἀλλὰ πάλιν ἐπὶ τὸ ἰδι-
    κὸν ρχεται. Ἔστι γὰρ καὶ ἄμετρος ἀγάπη, οἷον,
    ὅταν ἀπὸ πολλῆς τις ἀγάπης ἐγκαλῇ εἰκ, καὶ μάχας
    ἔχ καὶ ἀποστρέφηται. Οὐ, φησίν, οὐ τοῦτο βούλομαι,
    ἀλλ' ὡς ἐποίησεν εἰρήνην πρὸς ὑμᾶς ὁ Θεός, οὕτω
    καὶ ὑμες ποιεῖτε. Πῶς δὲ ἐποίησεν; Αὐτὸς θελήσας,
    οὐ παρ' ἡμν τι λαβών. Τί ἐστιν, Ἡ εἰρήνη τοῦ
    Θεοῦ βραβευέτω ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν; Ἐὰν
    μάχωνται λογισμοὶ δύο, μὴ στήσῃς τὸν θυμόν, μὴ
    στήσῃς τὴν ἐπίκρισιν κατέχουσαν τὸ βραβεῖον, ἀλλὰ
    τὴν εἰρήνην· οἷον, στω τις βρισθεὶς ἀδίκως· ἀπὸ
    τῆς ὕβρεως ἐτέχθησαν λογισμοὶ δύο,  μὲν κελεύων
    ἀμύνασθαι, ὁ δὲ ἐνσχείειν, καὶ παλαίουσιν ἀλλήλοις.
    Ἐὰν ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ ἑστήκῃ βραβεύουσα, τῷ
    κελεύοντι φέρειν δίδωσι τὸ βραβεῖον, καὶ καται-
    σχύνει ἐκεῖνον. Πῶς; Πείθουσα ὅτι  Θεὸς εἰρήνη
    ἐστίν, ὅτι εἰρήνευσεν ἡμῖν. Οὐχ ἁπλῶς δείκνυσι πο-
    λὺν τὸν ἀγῶνα τοῦ πράγματος. Μὴ θυμός, φησί,
    βραβευέτω, μὴ φιλονεικία, μὴ ἀνθρωπίνη εἰρήνη·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 62, S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "ἐγκαλεῖn" dividida entre as colunas).
    Números de página no topo: 355 (esquerda) e 354 (direita).
    Referências de coluna original [382] e [383] inseridas no fluxo do texto.
    Marcadores de seção β' e γ' no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>