<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    587 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,880">
    tia, vappam introducitís; hoc enim est meretrix.
    Quando unguentum componitis, nihil male olens si-
    nitis appropinquare. Matrimonium est unguentum : cur
    cœni fœtorem inducis in compositionem unguenti ?
    Quid dicis? saliat virgo, et non eam pudet suæ æqua-
    lis? Oportet enim ipsam hac esse honestiorem et gra-
    viorem : ex una quippe egressa est, non ex palæstra.
    Non oportet enim omnino virginem apparere in
    nuptiis.
    5. Non vides quod in regia qui sunt quidem hono-
    rati, sunt intus circa regem ; ii autem qui non in
    honore sunt, stant foris ? Sis itaque intus circa spon-
    sam. Sed casta mane domi : ne in pompam ducas
    virginitatem. Adstat uterque chorus ; ille quidem
    qualem ost ostendens, hic autem, ut eam conservet :
    cur dedecore afficis virginitatem ? Nam si tu es talis,
    talia sponsus de illa suspicabitur : si tu velis amari,
    ea sunt copæ, olerum venditricis et opificis. Annon
    sunt hæc probrum et dedecus ? Probrum enim est et
    dedecus se indecore gerere, etiam si sit filia regis.
    Num prohibet paupertas ? num vitæ studium et insti-
    tutum ? Etiamsi serva sit virgo, maneat in pudicitia :
    In Christo enim Jesu non est servus, nec liber (Gal. 3.
    28). Theatrumne est matrimonium ? Est mysterium
    et rei magnæ typus : et si ipsum non reverearis, reve-
    rere id cujus est typus. Sacramentum, inquit, hoc ma-
    gnum est : ego autem dico in Christo et Ecclesia (Ephes.
    5. 32). Ecclesiæ est typus et Christi, et meretrices in-
    troducis? Si ergo, inquit, neque virgines saltant, neque
    quæ nupserunt, quis saltabit ? Nullus : saltationis
    enim quænam est necessitas? In mysteriis Græcorum
    sunt saltationes ; in nostris autem silentium et ho-
    nesta gravitas, pudor et modestia. Magnum peragitur
    mysterium, foras meretrices, foras profani. Quomodo
    est mysterium ? Conveniunt, et duo faciunt unum.
    Cur quando ingreditur quidem, non est saltatio,
    non sunt cymbala, sed multum silentium, multa
    quies; quando autem conveniunt, non inanimatam
    imaginem, non alicujus ex iis quæ sunt in terra, sed
    ipsius Dei facientes imaginem et similitudinem, tan-
    tum introducis tumultum, et eos qui adsunt perturbas,
    et dedecore animam afficis et conturbas ? Veniunt
    futuri unum corpus : ecce rursus mysterium carita-
    tis. Si duo non facti fuerint unum, non faciunt mul-
    tos, quamdiu duo manserint ; quando autem venerint
    ad unitatem, tunc faciunt. Quid ex hoc discimus?
    Quod unionis magna sit vis. Solers Dei artificium
    unum in duo divisit ab initio; et volens ostendere
    quod etiam postquam sit divisus maneat unum, non
    sinit unum sufficere ad generationem. Non est enim
    unus, qui nondum est junctus, sed dimidium unius :
    et hinc palam est quod filios nondum procreet.
    Vidisti mysterium nuptiarum? Fecit ex uno unum,
    et rursus cum hos duos fecisset unum, sic facit
    unum. Quamobrem ex uno quoque nascitur homo.
    Mulier enim et vir non sunt duo homines, sed homo
    unus : idque potest probari ex multis : ex Jacobo, et
    ex Maria matre Christi, ex eo quod dicat, Masculum
    et feminam fecit eos (Gen. 1. 27). Si ille quidem est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,850">
    caput, illa vero corpus, quomodo duo? Propterea
    hæc quidem discipuli, ille vero locum tenet magistri :
    ille principis, hæc ejus quæ paret principi. Ex ipsa
    quoque corporis formatione videris esse unum : facta
    est enim ex latere, et tamquam duo ex dimidio dis-
    secta sunt. Propterea eam quoque vocat adjutricem, ut
    ostendat eos esse unum. Ideo et patri et matri profert
    conjunctionem et cohabitationem, ut ostendat quod
    sint unum. Et pater similiter lætatur et filia et filio
    junctis matrimonio, quod corpus properet ad suum
    membrum : sitque tantus sumptus et pecuniæ detri-
    mentum, et tamen id ferre nequit, ut non conjuga-
    tum videat. Tamquam enim ipsa abscissa carne,
    uterque est imperfectus ad liberorum procreationem,
    uterque est imperfectus ad præsentis vitæ constitu-
    tionem. Propterea dicit etiam propheta, Reliquum
    spiritus tui (Malach. 2. 15). Quomodo autem sunt
    etiam in carne una ? Ut si auri ademeris quod est
    purissimum, et alteri auro admiscueris : ita hic quo-
    que, id quod est pinguissimum, tamquam fundente
    voluptate, suscipiens mulier alit et fovet, et cum ea
    quæ sunt sua contulerit, viro reddit. Et est infans
    instar pontis. Quamobrem tres fiunt una caro, infante
    utrimque utrosque conjungente. Sicut enim si cum
    duæ sint civitates, et fluvius eas omnino dividat, una
    fit civitas ponte utrimque conjungente : ita est hic
    quoque, et magis, quando ipse pons est ex utriusque
    essentia, ea ratione ut corpus et caput sint unum
    corpus : collo enim dividitur ; sed non magis divi-
    duntur quam conjunguntur ¹ : nam cum sit medium,
    utrumque conjungit. Et perinde fit ut si chorus dis-
    tractus, una quidem ejus parte hinc accepta, al-
    tera autem a dextera, unum fecerit : aut sicut
    qui fuerint in unum contracti, etiam manus ex-
    tendentes sunt unum : manus enim extensæ non
    sinunt esse duos. Propterea exacte et accurate dixit,
    non, Erunt una caro, sed, In unam carnem, nempe
    ab infante conjuncti. Quid vero, quando non fuerit
    infans, non erunt duo? Erunt; hoc enim facit coitus :
    confundit et commiscet amborum corpora, et sicut
    qui in oleum injecit unguentum, totum facit unum :
    ita hic quoque.
    6. Scio multos pudore affici iis quæ dicuntur ;
    causa autem eorum quæ dixi est libido et impudici-
    tia. Quod sic fiunt nuptiæ, quod corrumpantur et
    depraventur, id rem reddit odiosam : Nam Honora-
    biles sunt nuptiæ, et cubile immaculatum (Hebr. 13.
    4). Quid te pudet ejus quod est honorabile? quid
    erubescis ob id quod est immaculatum? Hæc sunt
    hæreticorum; hæc sunt eorum qui introducunt me-
    retrices. Propterea volo ipsum expurgare matrimo-
    nium, ut reducam ad suam nobilitatem, ut obturem
    ora hæreticorum. Probro affectum est Dei donum,
    radix nostræ generationis : nam multum fimi et
    cœni injectum est radici. Hoc ergo ratione expurge-
    mus : sustinete igitur parum ; nam et qui cœnum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    ¹ Hic locus sic habetur in margine Savil....... ea ratione
    ut omnia membra in ordine ad caput coaptata unum sint
    corpus , quamvis collo dividantur : siquidem non magis hi
    dividuntur quam conjungantur, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros de impressão aparentes (ex: "ost ostendens", "copæ"). Ligaduras æ e œ mantidas. Nota de rodapé marcada com ¹ no texto e transcrita abaixo.
  </notas>
</pagina>