<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    333 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    μυστηρίου τούτου. a Ὥσπερ ἂν εἴ τις μωρόν τινα
    φιλόσοφον ἐξαίφνης δείξειε· μᾶλλον δὲ ὅσα ν εἴποι
    τις, οὐδὲν ἐρεῖ· καὶ γὰρ καὶ τὰ τοῦ Παύλου ἀόριστά
    ἐστι. Τίς ὁ πλοῦτος, φησί, τῆς δόξης τοῦ μυστη-
    ρίου τούτου ἐν τοῖς ἔθνεσιν, ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν
    ὑμῖν. Πάλιν ἐδεῖ μαθεῖν, τι ὁ πάντων ἀνώτερος,
    καὶ ἀγγέλων ἄρχων, καὶ τῶν ἄλλων πασῶν δυνά-
    μεων κρατῶν, κατέβη κάτω, καὶ ἄνθρωπος γέγονε,
    καὶ μυρία παθε, καὶ ἀνέστη καὶ ἀνελήφθη.
    β. Ταῦτα πάντα μυστηρίου ἦν, καὶ μετ' ἐγκωμίου
    τίθησι λέγων, Ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Εἰ δὲ ἐν
    ὑμῖν ἐστι, τί ἀγγέλους ζητεῖτε διδασκάλους; Τοῦ
    μυστηρίου τούτου. Ἔστι γὰρ καὶ ἄλλο μυστήριον.
    Ἀλλὰ τοῦτο ὄντως μυστήριον, ὁ οδεὶς οδεν, ὁ ἐστι
    θαυμαστόν, ὁ παρὰ τὴν κοινὴν προσδοκίαν, ὁ ἐκρύ-
    πτετο. Ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν, φησίν, ἡ ἐλπὶς
    τῆς δόξης, ὃν ἡμες καταγγέλλομεν, ἄνωθεν αὐτὸν
    φέροντες· ὃν ἡμεῖς, οὐκ ἄγγελοι· διδάσκοντες καὶ
    νουθετοῦντες, οὐκ ἐπιτακτικῶς οὐδὲ μετὰ ἀνάγκης·
    καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας, τὸ
    μὴ τυραννικῶς προσάγεσθαι. Ἐπειδὴ τὸ, Διδάσκον-
    τες, μέγα ἦν, ἐπήγαγε, Νουθετοῦντες, ὅπερ ἦν
    μᾶλλον πατρός, ἢ διδασκάλου. Ὃν ἡμεῖς, φησί,
    καταγγέλλομεν, νουθετοῦντες πάντα ἄνθρωπον,
    καὶ διδάσκοντες πάντα ἄνθρωπον ἐν πάσῃ σοφίᾳ·
    τουτέστι, μετὰ πάσης σοφίας καὶ συνέσεως, ἢ πάντα
    ἐν σοφίᾳ λέγοντες. Ὥστε σοφίας δεῖ πάσης· τὸ γὰρ
    τὰ τοιαῦτα δυνηθῆναι μαθεῖν, οὐ τῶν τυχόντων ἐστίν.
    Ἵνα παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον τέλειον ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ. Τί λέγεις, Πάντα ἄνθρωπον; Ναί,
    φησί, τοῦτο σπουδάζομεν. Τί γάρ; εἰ καὶ μὴ γίνε-
    ται τοῦτο, ἐσπευδεν ὁ μακάριος Παῦλος τέλειον
    ποιῆσαι. ρα τοῦτο τελειότης, ἐκεῖνο δὲ ἀτελές·
    ὥστε κἂν μὴ πᾶσαν τις ἔχ τὴν [360] σοφίαν, ἀτε-
    λής ἐστι. Τέλειον ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὐκ ἐν νόμῳ
    οὐδὲ ἐν ἀγγέλοις· ἐκεῖνο γὰρ οὐ τέλειον. Ἐν Χρι-
    στῷ, τουτέστιν, ἐν τῇ γνώσει τοῦ Χριστοῦ.  εἰδὼς
    τί ἐποίησεν ὁ Χριστός, μεῖζον φρονήσει ἀγγέλων.
    Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ· εἰς  καὶ κοπιῶ ἀγωνιζόμε-
    νος. Οὐχ ἁπλῶς σπουδάζω, φησίν, οὐδὲ ὡς ἔτυχεν,
    ἀλλά, Κοπιῶ ἀγωνιζόμενος, μετὰ πολλῆς τῆς σπου-
    δῆς, τουτέστι, μετὰ πολλῆς τῆς ἀγρυπνίας. Εἰ ἐγὼ
    ὑπὲρ τῶν ὑμετέρων ἀγαθῶν οτως ἀγρυπνῶ, πολλῷ
    μᾶλλον μεῖς φείλετε. Εἶτα πάλιν δεικνὺς θεῖον ὄν,
    Κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ, φησί, τὴν ἐνεργουμέ-
    νην ἐν ἐμοὶ ἐν δυνάμει. Δείκνυσιν ὅτι τοῦ Θεοῦ
    τοῦτο ργον ἐστίν. Ὁ τοίνυν ἰσχυρόν με ποιῶν εἰς
    τοῦτο, δῆλον ὅτι τοῦτο βούλεται· διὸ καὶ ἀρχόμενός
    φησι, Διὰ θελήματος Θεοῦ. Ὥστε οὐ μόνον μετριά-
    ζων αὑτὸ τέθεικεν, ἀλλὰ καὶ ἐπαληθεύων τῷ λόγῳ, κα
    ἀγωνιζόμενος. Τοῦτο εἰπών, δείκνυσιν ὅτι πολλοὶ
    μάχονται πρὸς αὐτόν. Εἶτα ἡ φιλοστοργία πολλή· Θέλω
    γὰρ ὑμᾶς εἰδέναι ἡλίκον ἀγῶνα χω περὶ μῶν,
    καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ τὸ αὐτῶν
    ἀσθενείας εἶναι τοῦτο, συνῆψε καὶ ἑτέρους, καὶ οὐ-
    δέπω κατέγνω. Καὶ ὅσοι οὐχ ἑωράκασι τὸ πρόσω-
    πόν μου ἐν σαρκί. Θέλως· δείκνυσιν ἐνταῦθα,
    ὅτι· b ἑόρων συνεχῶς ἐν πνεύματι. Μαρτυρεῖ δὲ αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    τοῖς ἀγάπῃ πολλῇ· διὸ καὶ ἐπήγαγεν· Ἵνα παρα-
    κληθῶσιν αἱ καρδίαι αὐτῶν, συμβιβασθέντων ἐν
    ἀγάπῃ, καὶ εἰς πάντα πλοῦτον τῆς πληροφορίας
    τῆς συνέσεως, εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ μυστηρίου τοῦ
    Θεοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Χριστοῦ· ἐν ᾧ εἰσι πάντες
    οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως ἀπόκρυ-
    φοι. Ἤδη λοιπὸν σπεύδει καὶ ὠδίνει ἐμβαλεῖν εἰς τ
    δόγμα, οὔτε κατηγορῶν, οὔτε ἀπαλλάττων αὐτοὺς τῆς
    κατηγορίας. Ἀγνα, φησίν, ἔχω. Ἵνα τιγένηται; Ἵνα
    συμβιβασθῶμεν. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· ἵνα στῶσι
    βέβαιοι ἐν τῇ πίστει. Ἀλλ' οὐ τίθησιν οὕτως, ἀλλ'
    ὑποπέμπεται τὰ τῆς κατηγορίας. Τουτέστιν, ἵνα ἑνω-
    θῶσι μετὰ ἀγάπης, οὐδὲ μετὰ ἀνάγκης, οὐδὲ μετὰ
    βίας. Ὕπερ γὰρ εἶπον, Ἀνεπαχθές ἐστιν ἀεὶ αὐτοῖς
    ἐπιτρέπων, καὶ διὰ τοῦτό φησιν· Ἀγωνιῶ, ἐπειδὴ μετὰ
    ἀγάπης, καὶ κόντας βούλομαι. Οὐ γὰρ ἁπλῶς τὴν
    συναγωγὴν βούλομαι γίνεσθαι, οὐχ πλῶς τῷ στόματι,
    ἀλλ' ἵνα αἱ καρδίαι αὐτν παρακληθῶσι. Συμβιβα-
    σθέντων ἐν ἀγάπῃ ες πάντα πλοῦτον τῆς πληρο-
    φορίας τῆς συνέσεως. Τουτέστιν, ἵνα ὑπὲρ μηδενὸς
    ἀμφιβάλλωσιν, ἵν' πὲρ πάντων πεπληροφορημένοι
    ὦσι. Πληροφορίαν δὲ εἶπε τὴν διὰ πίστεως· ἔστι γὰρ
    πληροφορία καὶ ἡ διὰ λογισμῶν, ἀλλ' οὐδενὸς λόγου
    ἐκείνη ἀξία. Οἶδα, φησίν, ὅτι πιστεύετε, ἀλλὰ πληρο-
    φορηθῆναι ὑμᾶς βούλομαι, οὐκ εἰς τν πλοτον μόνον,
    ἀλλ' Εἰς πάντα τὸν πλοῦτον, να καὶ ἐν πᾶσι κα
    ἐπιτεταμένως πεπληροφορημένοι ἦτε. Καὶ ἰδία τῆς
    σύνεσιν τοῦ μακαρίου τούτου. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Κακῶς
    ποιεῖτε, ὅτι Οὐ πεπληροφορήσθε, καὶ κατηγόρησεν·
    ἀλλ', Οὐκ ἴστε πῶς σπουδάζω, ἵνα πληροφορηθῆτε μετὰ
    συνέσεως, καὶ οὐχ ἁπλῶς. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε πίστιν, Μὴ
    νομίσητε, [361] φησίν, ὅτι ἁπλς καὶ ἀνοήτως εἶπον,
    ἀλλὰ μετὰ συνέσεως, μετὰ ἀγάπης. Εἰς ἐπίγνωσιν
    τοῦ μυστηρίου τοῦ Θεοῦ Πατρός, καὶ το Χρι-
    στοῦ. Ὥστε τοῦ Θεοῦ τοῦτό ἐστι τὸ μυστήριον, τὸ διὰ
    τοῦ Υοῦ προσάγεσθαι. Καὶ τοῦ Χριστοῦ, ἐν ᾧ εἰσι
    πάντες οἱ θησαυροὶ τς σοφίας κα τῆς γνώσεως
    ἀπόκρυφοι. Εἰ δ ἐν αὐτ εἰσιν, ἄρα σαφῶς καὶ νῦν
    ἦλθε. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐγκαλοῦσί τινες τῶν ἀνοήτων;
    Ὅρα πῶς τοῖς ἁπλουστέροις διαλέγεται· Ἐν ᾧ εσι
    πάντες ο θησαυροί. Αὐτός· πάντα οἶδεν. Ἀπόκρυ-
    φοι. Μὴ γὰρ δὴ νομίσητε ἤδη τὸ πᾶν ἔχειν· ἀπό-
    κρυφοί εἰσι καὶ ἀπὸ ἀγγέλων, οὐκ ἀφ' ὑμῶν μόνον·
    ὥστε παρ' αὐτοῦ δε πάντα αἰτεῖν· αὐτς δίδωσι σο-
    φίαν καὶ γνῶσιν. Τῷ μὲν οὖν, Θησαυροί, εἰπεῖν, τὸ
    πολὺ δείκνυσι· τῷ δέ, Πάντες, τὸ μηδὲ ἄγνοεῖν· τῷ
    δέ, Ἀπόκρυφοι, τὸ μόνος εἰδέναι. Τοῦτο δὲ λέγω,
    ἵνα μή τις ὑμᾶς παραλογίζηται ἐν πιθανο-
    λογίᾳ.
    γ. Ὁρς ὅτι διὰ τοῦτο επον, φησί, ταῦτα, να μὴ
    παρὰ ἀνθρώπων ζητῆτε. Παραλογίζηται, φησίν, ἐν
    πιθανολογίᾳ. Τί γάρ, εἰ πιθανῶς λέγει; Εἰ γὰρ τῇ
    σαρκὶ ἄπειμι, ἀλλὰ τῷ πνεύματι σύν ὑμν εἰμι.
    Τὸ ἀκόλουθον τοῦτο ἦν εἰπεῖν· Εἰ γὰρ καὶ τῇ σαρκὶ
    ἄπειμι, ἀλλ' ὅμως οἶδα τος ἀπατεῶνας· νῦν δὲ εἰς
    ἐγκώμιον κατέληξε. Χαίρων καὶ βλέπων ὑμῶν τὴν
    τάξιν καὶ τὸ στερέωμα τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
    ὑμῶν. Τὴν τάξιν, τὴν εὐταξίαν, φησί. Καὶ στερέωμα
    τῆς ες Χριστὸν πίστεως. Ταῦτα ἐγκώμιον μᾶλλον
    ἐστί. Καὶ οὐκ εἶπε, τὴν πίστιν, ἀλλά, Τὸ στερέωμα,
    καθάπερ πρὸς στρατιώτας εὐτάκτως ἑστῶτας καὶ
    βεβαίως. Τὸ στεῤῥὸν οὐκ ἀπάτῃ, ο πειρασμὸς δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,950">
    a Hic non pauca omissa sunt in versione Gemtiani Her-
    veti, quæ nos restituimus.
    b Unus et marg. Savil., ἕνον τι δείκνυσιν ἑνταῦθα. Λέγει
    γὰρ ὅτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em Grego.
    Cabeçalho e aparato crítico em Latino.
    Marcadores de seção gregos (β, γ) e referências de nota latinas (a, b) incluídos no fluxo.
    Números de coluna PG [360], [361] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>