917
maxime. Cui enim non sunt subjecti ? lis qui ijsos
amant, eunuchis , iis qui pecunie gratia faciunt om-
nia, ir populi , potentiorum indignationi. Qui lieri
sublimis in tribunali, habebat przcones alta voce
clamantes, et. multos prxcurrentes , et in foro su-
perbe et gloriose incedentes, est hodie vilis, humilis,
abjectus, ab omnibus illis descrtus et. nudus, tam-
quam pulvis eventilatus, tamquam unda qux przte-
riit (a). Sicut autem pulvis excitatur a nostris pedi-
bus, ita etiam pariuntur magistratus ab iis qui ver-
santur in pecuniis, et in tota vita locum et ordinem
liabent. pedum : et sicut pulvis quidem cum extolli-
tur, magnam partem teuet aeris, ipse autem est mo-
dicus : ita etiam magistratus : et. sicut. pulvis exc:e-
€at oeulos, ita etiam fastus principatus orbat mentis
oculos.

Quomodo divitie vance sint et nos. aliquando igno-
minia officiant. Theodosii imperatoris in. Antiochenos
ira, — Sed quid? vis excutiamus rem valde optau-
dam, vempe divitias? Age, eas sigillaim examinc-
mus. llabent delicias, habent honores , hahent po-
tentiam. Atque. primum quidem, sí vis, examine-
nus delicias : annon ex sunt pulvis? imo vero citius
pulvere transeunt : nam ad linguam usque per-
tingit voluptas delieiarum ; cum autem impletus
fuerit venter, ne ad linguam quidem usque. At ipsi
honores, inquit, sunt res suavis et jucunda. Et quid
est illo bonore insuavius, cum habeatur propter usum
pecuniz? Cum non habeatur ex libera electione,
neque ex aliqua animi alacritate, non tu frueris ho-
nore, scd divitia:. Quamobrem hoc ipsum facit divi-
tóm maxime omnium inhonoratum. Nam, dic,quzeso,
si te habentem amicum omnes houorarent, faterentur
autem te. quidem nullius esse pretii, necesse autem
esse ut propter illum te honorcnt, quomodo te igno-
minia aliter magis affecissent ? Itaque ignominia
causa sunt nobis diviti, ut qux ipsis possessoribus
sint magis honorat, ei imbecillitatis indicium po-
tius quam potentie, Quomodo ergo non est absur-
dum, terra. ei cinere (lioc enim est aurum) nos non
existimari esse dignos, sed nos propter illud honorari ἢ
Et merito. Non ita vero affectus est divitiarum eontem-
ptor ; melius est enim non honorari quam sic lionorari.
Nam,dic, quiso, si quis tibi diceret, Nullo te honore
diguum esse existimo, sed propter famulos tuos te lo-
noro ; an liac ignominia potest quidquam esse pejus ἢ
Si autem propter servos turpe est honorari, qui suut
participes ejusdem cujus nos auimc et nature: multo
magis propter ea quie sunt his viliora, domorum, in-
quam, parietes οἱ atria, et vasa aurea el vestes. Hxc
vere sunt ridicula et pudenda : melius est mori quam
sic honorari. Dic enim mihi, si tc in hoc fastu peri-
elitantem vilis quispiam et despueudus ab hoc peri-
tulo vellet liberare, quidnam hoc esset pejus? Quod
autem de civitale inter. vos. dicitis, volo vobis di-
eere, (b) Eum qui rerum potiebatur aliquando offen-

(a) Do Eutropio Eunucho actum fuit in Monito supra. Nam

de eo prorsus loqui videtur.
(b) hà sesquenübus carptiis agit de seditione Antiuche-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

$i

dit nostra civitas, et jussit eam everti funditus, cum
viris, pueris et domibus. Tales enim sunt irz regum:
potestati quantum velunt. indulgent : tantum malum
est potestas. Eratergo in extremis periculis. Hzc au-
tem vicina civitas maritima rogavit pro nobis Imperato
rem : qui autem nostram habitabantcivitatem, dicebant
hoc esse pejus quam dirui civitatem. Adeo sic hono-
rari pejus est, quam ignominia affici. Vide enim us
denam radices agat honor. Coquorum manus faciunt
yt nos honoremur ; quamobrem illis debemus habere
gratiam : et subulci lautam pra:bentes mensam, et
textores et. lanifici, et qui metalla operantur, et qui
placentas condiunt, qui et mensas sternunt.

Δ. Annon ergo melius est non honorari, quam
talis honoris illis liabere gratiam. Priter haec autem
quod ditescere plenum sit ignomiuia, ego aperte
conabor ostendere. Turpem facit animam : quid est
autem hoc ignominiosius ἢ Nam, dic, qu:rso, si corpus
essel speciosum, ei omnes superans pulchritudine ;
accedentes autem divite polliceremur se id turpe
faciuras, et. pro sano. zzgrotom, pro bene composito
tumidum et inflammatum ; et omnibus membris
intercute replctis. inflassent quidem faciem , et omni
ex parte tumidam reuderent, pedes quoque inflassent
et trabibus fecissent graviores, inflassent et venirem,
et e(fecissent majorem quovis dolio ; postea vero ne
iis quidem, qui vellent curare, se permiseuras profi-
terentur ( ea enim est nimia potestas), sed se tantam
daturas esse libertatem, ut si «quis accederet ad
ipsum liberandum a noxiis, eum essent puniturz :
an quid immanius, quxse, esset ? Cum ergo divitiz
sic animam afüciant, quomode res pulchra fuerint ?
Sed nimia potestas est ipso morbo gravior : ?grotan-
tem euim ne medicorum quidem parere legibos, est
gravius quam :egrotare. Quod habent et. divitiz, fa-
eientes omui ex parte intamescere οἱ inflammart
animam, et prohibentes medicos aecedere. Quamob-
rem propter nimiam potestatem ne eos beatos pro-
nuntiemus, sed eorum misereamur. Neque enim, si
aqua intercute jacentem viderim, et neminem vetan-
tein quominus potu impleatur quantum velit et noxiis
carnibus, cum beatum dixerim propter eam potesta-
tem. Potestas enim non est semper bona, sieut ned
honores : nam ec superbia implent et arrogantia. Si
autew nolles corpus morbum suscipere eum divitiis ,
quomodo despicis animam, non hane solem, sed
aliam quoque suscipientem punitionem ? Undique
enim stuat. febribus et inflammationibus ; febrem
illam nemo polest exstinguere : non. sinunt enim
divitis , utpote qu» dewümenla persuadent esse
commoda : velut, neminem sustinere, et per sum-
mam licentiam omnia agere. Non enim aliam ín-

norum, qui Imperatricis statuas everlerunt. Qua de re
iediguatus Theodosius , civitatem male muletare, imo pet-
dere parabat; sed Laudem ira sedata Antiochenis perzercit.
Hie quieritur quie sit illa urbs Anüocbim vicina ad oram
maris sita, qux: Imperatoree rogavit, ut Antioelienis ἃ ar-
ceret. Quidam putant Seleuciam fuisse : sed res in incert»
versatur. Quod autem sirigulare omnino videtur; malebant,
inquit Antiocheni perire, quam istius urbas
tegalu a tanto periculo eripi.

Digitized by Google
