$61

«now, ἐν ὑμῖν πιουσίως, μὴ ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ
πολλῆς τῆς περιουσίας. ᾿Ακούσατε ὅσοι ἐστὲ xospaxot,
xai γυναιχὸς xal παίδων προΐστασθε, πῶς xai ὑμῖν
ἐπιτρέπει μάλιστα τὰς Γραφὰς ἀναγινώσχειν" καὶ οὐχ
ἁπλῶς οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σπου -
δῆς. "Ὥσπερ γὰρ ὁ πλούσιος ἐν χρήμασι ζημίαν xat
καταδίχην ἐνεγκεῖν δύναται, οὕτως ὁ πλουτῶν ἐν δόγ-
μᾶσι φιλοσοφίας, οὐχὶ πενίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ πά-
σα: τὰς συμφορὰς εὐχόλως οἷἵσει, xal ἐχείνου εὐχο-
λώτερον. Ἐχεῖ μὲν γάρ ἐν τῇ διαλύσει τῆς ζημίας
ἀνάγκη τὸν ὄντα πλούσιο» ἑκαττοῦσθαι χαὶ ἐλέγχε-
σθαι’ χἂν πολλάχις τοῦτο πάθῃ, οὐχέτι δυνήσεται
ἐνεγκεῖν " ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως " οὐδὲ γὰρ δαπανῶμεν
τοὺς ὑγιεῖς λογισμοὺς, ὅταν ἐνεγχεῖν τι δέῃ τῶν ἀδου-
λήτων, ἀλλὰ μένουσι διαπαντός. Καὶ ópa τὴν σύνεσιν
409 paxaplou τούτου" Οὐχ εἶπεν Ὁ λόγος τοῦ Χρι-
στοῦ ἐν ὑμῖν ἔστω, ἀπλῶς, ἀλλὰ τί ; 'Εγοικείτω, καὶ,
Πιλουσίως. Ἐν πάσῃ σοφίᾳ διδάσκοντες καὶ vov-
θετοῦντες ἑαυτούς. Τὴν ἀρετὴν φησι σοφίαν * εἰχό-
«toc * καὶ fj ταπεινοφροσύνῃ γὰρ; xal fj ἐλεημοσύνῃ,
xai ὅσα τοιαῦτα, σοφία ἐστίν" ὥσπερ οὖν τἀναντία,
ἄνοια " xal γὰρ ὡμότης ἐξ ἀνοίας. “Ὅθεν πολλαχοῦ
τὴν πᾶσαν ἁμαρτίαν ἀφροσύνην χαλεῖ, ΕἾπε, φησὶν,
ὥρων ἐν καρδίᾳ αὑτοῦ" Οὐχ ἔστι Θεός" καὶ πά-
Aw, Προσώζεσαν' καὶ ἐσάπησων οἱ μώλωπές μου
ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Τί γὰρ àvon-
πότερον, εἰπέ μοι, τοῦ ἑαυτὸν μὲν ἐμάτια περιθάλ.-
λοντος, τοὺς δὲ ἀδελφοὺς [391] τοὺς αὑτοῦ γυμνοὺς πα-
ρεδλέποντος ; τοῦ χύνας μὲν τρέφοντος, τὴν δὲ εἰχόνα
τοῦ Θεοῦ περιορῶντος ἐν λιμῷ ; τοῦ πεπεισμένου
ἁπλῶς, ὅτι οὐδὲν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, xal ὥσ-
περ ἀθανάτοις αὐτοῖ; προστετηχότος ; “Ὥσπερ οὖν
οὐδὲν τοῦ τοιούτου ἀνοητότερον, οὕτως οὐδὲν σοφώ-
τερον τοῦ τὴν ἀρετὴν χατορθοῦντος. "Ὅρα γὰρ, πῶς
σοφός ἔστι, φησί" μεταδίδωσι τῶν ὄντων, ἐλεήμων
ἐστὶ, φιλάνθρωπος" ἐπέγνιο τὴν φύσιν ὅτι xowf ἐπε
ἔγνω τὴν τῶν χρημάτων χρῆσιν, ὅτι οὐδενὸς ἀξία λό»
γου" ὅτι τῶν σωμάτων τῶν οἰχείων δεῖ φείδεσθαι μᾶλ-
λον, ἢ τῶν χρημάτων. Διὸ δόξης καταφρονῶν καὶ
φιλόσοφός ἐστιν᾽ οἷδε γὰρ τὰ ἀνθρώπινα πράγματα.
Τῶν θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων γνῶσις ἡ
φιλοσοφία, Οὐχοῦν οἵδε μὲν ποῖα θεῖα, ποῖα δὲ ἀν-
θρώπινα, καὶ τῶν μὲν ἀπέχεται, ταῦτα δὲ ἐργάζε-
ται" οἷδε, xat εὐχαριστεῖ * τῷ Θεῷ ἐν πᾶσιν " οὐδὲν
εἶναι νομίζει τὸν παρόντα βίον * διὰ τοῦτο οὐδὲ ἥδεται
«ol, χρηστοῖς, οὔτε λυπεῖται τοῖ; ἐναντίοις, Μηδὰ
φπεριμείνῃς ἕτερον διδάσκαλον ἔχεις τὰ λόγια τοῦ
Θεοῦ" οὐδείς σς διδάσχει ὡς ἐχεῖνα. Οὗτος μὲν γὰρ
πολλὰ xat διὰ χενοδοξίαν xai διὰ βασχανίαν ἐπι-
κρύπτει πολλάχις. ᾿Αχούσατε, παραχαλῶ, πάντες ol
᾿ βιωτιχοὶ, καὶ χτᾶσθε βιόλία φάρμακα τῆς ψυχῆς,
Εἰ μηδὲν ἕτερον βούλεσθς, τὴν γοῦν Καινὴν xifj-
σααῦε, τῶν ἀποστόλων τὰς Πράξεις, τὰ Εὐαγγέλια,
διδασκάλους διηνεχεῖς. "Av λύπη συμδῇ, ὥσπερ εἰς
ἀποθήχην φαρμάχων Evxvjov* λάδε παραμυθίαν
ἐκεῖθεν τοῦ δεινοῦ, ἂν ζημία, ἂν θάνατος, ἂν ἀπο-
θολὴ οἰχείων " μᾶλλον δὲ μὴ ἔγχυπτε, ἀλλὰ ἀνάλαδς
πάντᾳ, ἔχε ἐπὶ τῆς διανοίας. Τοῦτο πάντων αἴτιον
τῶν χαχῶν, τὸ μὴ εἰδέναι τὰς Γραφάς. Χωρὶς ὅπλων

* Interpres legisse videtur οἷδε δὲ καὶ εὐχαριστεῖν.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP:;

362
εἰς πόλεμον βαδίζομεν " xal πῶς ἔδει σωθῆναι ; 'Ava-
πητὸν μετὰ τούτων σωθῆναι, μήτι γε χωρὶς τού-
των. Μὴ τὰ πάντα ἐφ᾽ ἡμᾶς ῥίπτετε" πρόδατά ἔστε,
ἀλλ᾽ οὐχ ἄλογα, ἀλλὰ λογικά" πολλὰ καὶ ὑμῖν ὁ Παῦ-
Aog ἐπιτρέπει. Οἱ διδασχόμενοι οὗ διαπαντὸς ἐπὶ τὸ
μαθεῖν διατρίδουσιν, ἐπεὶ οὐ διδάσχονται " ἂν ἀδὶ μαν-
θάνῃς, οὐδέποτε μαθήσῃ. Μὴ οὕτως ἔρχου, ὡς ἀεὶ
μαθησόμενος" ἐπεὶ οὐδέποτε εἴσῃ, ἀλλ᾽ ὡς καὶ ἀπο-
μαθησόμενος, χαὶ διδάξων ἕτερον. Εἰπὲ δέ μοι, οὐχὶ
ὡρισμένους καιροὺς παραμένουσιν ἅπαντες ἐν τοῖς
μαθήμασι, καὶ ἐν πάσαις ἁπλῶς ταῖς τέχναις ; θὅ-
τως ἅπαντες ὁρίζομεν φανερὸν χαιρόν" ἂν δὲ ἀεὶ
* μανθάνῃ, τεκμήριόν ἐστι τοῦ μηδὲν μαθεῖν.

β΄. Τοῦτο τὸ ὄνειδος τοῖς ᾿Ιουδαίοις ὁ Θεὸς εἶπεν"
Αἰἱρόμενοι ἐκ κοιλίας, καὶ παιδευόμενοι ἕως γήρως.
Εἰ μὴ ἀεὶ τοῦτο προσεδοχᾶτε, οὐχ ἂν οὕτως εἰς τού-
πίσω πάντα mf, El ἐνῆν τοὺς μὲν εἶναι μεμαθη-
κότας, τοὺ; δὲ μέλλοντας, προέχοψεν ἂν τὸ ἔργον
ἡμῖν" παρεχωρήσατε ἂν ἑτέροις, καὶ συναντελά-
ξεσθε καὶ ἡμῖν. Εἰπέ pot, εἰ πρὸς γραμματιστὴν
τινες ἀπίοιεν, εἶτα μένοιεν ἀεὶ τὰ στοιχεῖα μαυθά-
γόντες, οὐ πολὺν τῷ [292] διδισχάλῳ πόνον πάρ
ἕξουσι ; Μέχρι τίνος ὑμῖν περὶ βίον διαλεγόμεθα ;
Ἐπὶ τῶν ἀποστόλων οὕτως οὐχ ἦν, ἀλλὰ συνεχῶς
μετεπήδων, τοὺς πρότερον μανθάνοντας διδασχάλους
χαθιστῶντες ἑτέρων τινῶν μαθητευομένων. Οὕτως
ἠδυνήθησαν τὴν οἰχου μένην περιελθεῖν, τῷ μὴ προδ-
δεσμεῖσθα: τόπῳ ἑνί, Πόσης οἴεσθε διδασκαλίας δεῖ-
σθαι τοὺς ὑμετέρους ἀδελφοὺς τοὺς ἐπὶ τῶν ἀγρῶν,
xa τοὺς ἐχείνων διδασχάλους ; ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς με χατ-
ἐχετε ποοτηλώσαντες. Πρὶν ἣ γὰρ τὴν χεφαλὴν xa-
λῶ; διατεθῆναι, περιττὸν ἐπὶ τὸ λοιπὸν σῶμα ἱέναι,
Πάντα ἡμῖν ἐπιῤῥίπτετε. Ὑμᾶς ἐχρῆν παρ᾽ ἡμῶν
μανθάνειν μόνον" τὰς δὲ γυναῖχας παρ᾽ ὑμῶν, τὰ
παιδία παρ᾽ ὑμῶν * ἀλλὰ πάντα ἡμῖν χαταλιμπάνετε.
Διὰ τοῦτο πολὺς ὁ χόπος. Διδάσκοντες, φησὶ, xal γου-
θετοῦντες ἑαυτοὺς ψαλμοῖς καὶ ὕμνοις καὶ ᾧδαῖς
σιγευματικαῖς. "Opa χαὶ τὸ ἀνεπαχθὲς τοῦ Παύλου.
Ἐπειδὴ ἡ ἀνάγνωσις ἔχει πόνον, καὶ πολὺ τὸ φορτι-
xbv, οὐκ ἐφ᾽ ἱστορίας ἤγαγεν, ἀλλ᾽ ἐπὶ ψαλμοὺς, ἵνα
ὁμοῦ xai τέρπῃς τὴν ψυχὴν ἄδων, καὶ ὑποχλέπτῃς
τὸν πόνον». Ὕμνοις, φησὶ, καὶ φδαῖς &revparixaic.
Νῦν δὲ σατανιχὰς μὲν ᾧδὰς καὶ ὀρχήσεις αἱροῦσιν οἱ
παῖδες οἱ ὑμέτεροι, καθάπερ οἱ μάγειροι καὶ οἰ ὀγῶ-
ναι xot οἱ χορενταί * ψαλμὸν δὲ οὐδεὶς οὐδένα οἶδεν,
ἀλλὰ καὶ αἰσχύνη τὸ πρᾶγμα δοχεῖ εἶναι xal χλενασία
xat γέλως, Ἐχεῖθεν ἅπαντα τὰ χαχὰ σώζεται. Ἔν οἵα
γὰρ ἂν ἐστήχῃ γῇ τὸ φυτὸν, τοιοῦτον φέρει τὸν xap-
πόν" ἂν ἐν ἀμμώδει χαὶ ἀλμυρᾷ, τοιοῦτον " ἂν ἐν
γλυκείᾳ καὶ λιπαρᾷ, πάλιν ὅμοιον. Οὕτω πηγὴ τίς ἔστι
τὰ διδάγματα. Δίδαξον αὐτὸν ἄδειν ψαλμοὺς ἐχείνους
τοὺς φιλοσοφίας γέμοντα:, οἷον περὶ σωφροσύνης εὖ-
θέως, μᾶλλον δὲ πρὸ πάντων περὶ τοῦ μὴ συνεῖναι
πονηροῖς, εὐθέως ἀπ᾽ αὐτῇς τῆς ἀρχῆς τοῦ βιδλίου
(διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἐντεῦθεν ἤρξατο ὁ Πρηφήτης, λέ-
γων' Μαχάριος ἀνὴρ ὃς οὐκ ἐπορεύθη ἐν βονιϊῇ
ἀσεδῶν" Καὶ πάλιν, Οὐκ ἐκάθισα μετὰ σνγεδρίου
ματαιύτητος. Καὶ πάλιν Εξουδένωται ἐνώπιον
αὐτοῦ πονηρευόμενος * τοὺς δὲ φοδουμέγους τὸν

V Lectio τὸν πόνον ex dpobus codd, revocata: legebstur
τῶν πόνων. ᾿

Digitized by Google
