$19

γενοῦ χοινιυνὸς τῆς εὐδοχιμήσεως, δεῖξον ὅτε μέλος
ἐσπὶ σόν.

δ΄. Καὶ πῶς, φησίν ; ἐγὼ γὰρ obx εὐδοχιμῶ. ΜῈ
φθέγξῃ ποτὲ τὸ ῥῆμα τοῦτο’ σύνελε τὰ χείλη. ET γε
πτησίον μὸν ἧς ὁ ταῦτα λέγων, ἐπέθηχα ἂν χαὶ τὴν
χεῖρα τοῖς χείλεσι, μὴ ποτε ἀχούσῃ ὁ ἐχθρός. Πολ-
λάχις πρὸς ἀλλήλους ἔχθρας ἔχομεν, xal τοῖς ἐχθροῖς
οὖκ ἐπιδειχνύμεθα“ τῷ διαδόλῳ οὖν ἐπιδείκνυσαι σύ.
Μὴ εἴπῃς τοῦτο, μὴ ἐννοήσῃς" ἀλλὰ χαὶ τοὐναντίον"
MéXo; ἐστὶν ἐμόν’ εἰς τὸ σῶμα διαύαίνει d) δόξλ. Τί
οὖν, φησὶν, ὅτι ot ἔξωθεν οὐχ οὕτω διάχεινται ; "Oct
σὺ αἴτιος" ὅταν ἴδωσί es ἀλλοτριούμενον αὐτοῦ τὴν
ἡδονὴν, xaX αὐτοὶ ἀλλοτριοῦνται' ὡς ἂν ἴδωσί σε oi-
χειούμενον, οὗ τολμῶσιν" ἀλλ᾽ ὁμοίως εἶ καὶ σὺ λαμ-
πρός. Οὐχ εὐδοχίμηδσας λέγων, ἀλλ᾽ εὑδοχίμησας
συντδόμενος μειζόνως, ἣ ἐχεῖνος. Εἰ γὰρ fj ἀγάπη
μέγα καὶ πάντων χεφάλαιον, σὺ τὸν ἐκ ταύτης ἔλα-
δὲς στέφανον" ἐκεῖνος τὸν Ex τῆς ῥητορείας, σὺ τὸν Ex
τοῦ σφόδρα φιλεῖν" ἐχεῖνος ἐπεδείξατο ῥημάτων ἰσχὺν,
σὺ διὰ τῶν ἔργων τὸν φθόνον κατέθαλες, ἐπάτησας τὴν
βατχαυίάν. “Ὥστε εἰκότως ἂν μᾶλλον ἐκείνου στεφα-
νωθείης᾽ λαμπρότερος ὁ σὸς ἀγών οὐκ ἐπάτησας
μόνον τὴν βασκανίαν, ἀλλὰ χαὶ ἕτερόν τι πεποίηκας.
Ἐκεῖνος ἕνα ἔχει στέφανον μόνον, σὺ δὲ δύο, xal τοὺς
δύο τοῦ ἑνὸς λαμπροτέρους, Ποίους τούτους ; "Eva
μὲν ὃν ἀνεΐλου κατὰ τοῦ φθόνον, δεύτερον δὲ ὅν ἀν-
εδήσω Ex τῆς ἀγάπης. Οὐ γὰρ τοῦ καθαρὸν εἶναι φθό-
vou τεχμῆριον μόνον τὸ συνήδεσθαι, ἀλλὰ χαὶ τοῦ
ἀγάπην ἔχειν ἐῤῥιζωμένην. Ἐχείνῳ πολλάχις xal
ἀνθρώπινόν τι διενοχλεῖ πάθος, οἷον ἡ κενοδοξία" σὺ
δὲ παντὸς εἴ πάθους καθαρός" οὐ γὰρ δὴ χενοδοξῶν
χαίρεις ἐπὶ τοῖς ἑτέρου χαλοῖς. "Ὥρθωσε τὴν ἐχχλη-
σίαν ἐχεῖνος, εἶπέ μοι; ηὔξησε τὸν σύλλογον ; $malvz-
σὸν πάλιν" ἔχεις διπλοῦς τοὺς στεφάνους" τὸν φθόνον
χατέδαλες, τὴν ἀγάπην ἀνεδήσω, Ναὶ δέομαι, xal ἀυ-
«16010. Βούλει xal τρίτον ἀχοῦσαι στέφανον; τοῦτον
οἱ χάτω χροτοῦσιν ἄνθρωποι, σὲ οἱ ἄνω ἄγγελοι. Οὐ
γάρ ἔστιν ἴσον εὐέπειαν ἐπιδείχγυσθαι, χαὶ παθῶν
χρατεῖν. Οὗτος ὁ ἔπαινος πρόσχαιρος, ἐχεῖνος αἱώ-
vtos* οὗτος ἐξ ἀνβρώπων, ἐχεῖνος ἐχ Θεοῦ" οὗτος φαί-
νεται ἐστεφανωμένος, σὺ δὲ ἐν τῷ χρυπτῷ στεφανοῦ-
σαι, ὅπου ὁ Πατήρ σου ὁρᾷ. Εἰ τὸ σῶμα ἀποσχίσαντα
τὴν ἑκάστου ψυχὴν fjv ἰδεῖν, ἔδειξα ἄν σοι τοῦτον
ἐχείνου σεμνότερον, μᾶλλον ἀποστίλθόντα. Πατήσω-
μὲν τὰ κέντρα τῆς βασχανίας, ἑαυτοὺς ἐντεῦθεν
ὠφελοῦμεν ἀγαπητοὶ, αὐτοὶ ἀναδησόμεθα τὸν στέ-
φανον.

Ὁ βασκαίνων, τῷ Θεῷ μάχεται, οὖχ ἐχείνῳ" ὅταν
γὰρ ἴδῃ χάριν ἔχοντα, χαὶ ἀλγῇ, καὶ βούληται xafa:-

ρεἶσθαι τὴν Ἐχχλησίαν, οὐκ ἐχείνῳ [411] μάχεται,.

IN EPIST. AD CÓLOSS. CAD. IV. HOMIL. XIT.

880
ἀλλὰ τῷ Θεῷ. Εἰπὲ γάρ uot, εἴ τις κύρην ξκαλλώπιξς
βὰσέως, καὶ εὐδοχίμε: καλλωπίζων αὐτὴν xx
σεμνὴν ἐργαζόμενο:;, ἕτερος δέ τις ἐδούλετο ταύτην
ἀσχημονῆσαι, καὶ μὴ δυνηθῆναι χαλλωπίσαι, τίνι ἂν
ἐπεδούλευσε, τούτῳ ἢ ἐχείνῃ καὶ τῷ ταύτης πατρί:
Οὕτω καὶ νῦν σὺ ὁ βασχαίνων μάχῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ,
τῷ Θεῷ πολεμεῖς. Ἐπειδὴ γὰρ τῇ εὐδυχιμήσει
τοῦ ἀδελφοῦ συμπέπλεχται καὶ ἡ τῆς Ἐχχλησίας
ὠφέλεια, ἀνάγκη, ταύτης χαταλυομένης, χἀχείνην
καταλύεσθαι" ὥστε χατὰ τοῦτο, ἔργον σατανιχὸν
ποιεῖς, ἐπιδουλεύων τῷ σώματι τοῦ Χριστοῦ. Πρὸς.
τοῦτον ἀλγεῖς τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα, πυλλῷ δὲ μᾶλ-
λον πρὸς τὸν Χριστόν. Τί σε ἠδίκησεν. ὅτ! οὐχ ἀφίτς
τὸ σῶμα αὑτοῦ χαλλωπιαθῆναι τῷ κάλλει; ὅτι οὐκ
ἀφίης τὴν νύμφην κοσμηθῆναι ; Θέα δέ μοι τὴν τιμω-
ρίαν, ὅση" Τοὺς ἐχθροὺς εὐφραίνεις τοὺς σοὺς, χαὶ
αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν εὐδοχιμοῦντα, ὅν βούλει λυπῆσαι:
φθονῶν, μᾶλλον αὐτὸν εὐφραίνεις, μᾶλλον δειχνύεις,
ὅτι ηὐδοχίμησε βααχαίνων' οὐ γὰρ ἂν. ἐδάσχηνας᾽
μᾶλλον δειχνύεις ὅτι τιμωρῇ, Αἰσχύνομαι μὲν οὖν
ἀπὸ τούτων προτρέπων’ πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὕτως
ἀαθενῶς διακείμεθα, καὶ ἀπὸ τούτων παιδευθέντ:ς
τοῦ ὀλεθρίου τούτου πάθου; ἀπαλλαγῶμεν. ᾿Αλγεῖς
ὅτι ηὐδοκίμησε; τί οὖν τὴν εὐδοχίμησιν αὐτοῦ ἐπαΐ-
εις φθονῶν ; Βούλει αὐτὸν τιμωρήσασθαι; Τί οὖν
δεικνύεις ὅτι ἀλγεῖς ; τί τιμωρίαν σαυτὸν ἀπαιτεῖς
ἔμπροσθεν τούτου, ὃν βούλει μὴ εὐδοχιμεῖν ; Avr
λοιπὸν ἔσται ἡ ἐδονὴ τούτῳ χαὶ σοὶ ἡ τιμωρία, 05^
μόνον ὅτι μέγαν δειχνύεις αὐτὸν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ Ezt-
ραν αὐτῷ ἐντίχτεις ἡδονὴν τιμωρηύμενος σαυτόν"
xai πάλιν ὑπὲρ ὧν ἀλγεῖς, ἐκεῖνος ἥδεται, σοῦ φθο-
νοῦντος. Ὅρα πῶς πληγὰς χαλεπὰς ἑαυτοῖς διδόαμεν,
χαὶ οὐχ αἰσθανόμεθα. ᾿Αλλ᾽ ἐχθρός ἐστι. Καίτοι vs
διὰ τί ἐχθρός ; Τί ἠδίκησεν ; ᾿Αλλ᾽ ὅμως τὸν ἐχθρὸν
λαμπρότερον ποιοῦμεν, καὶ ἡμᾶς αὑτοὺς πλέον κολά-
ζομεν τούτῳ. Πάλιν ἑαντοὺς τιμωρούμεθα, ἂν αἰσθὼ-
μεθα ὅτι ἔγνω ἐκεῖνος. Ἴσως μὲν γὰρ ἐχεῖνος οὐχ
ἔδεται" ἡμεῖς δὲ νομίζοντες ὅτε ἤδεται, πάλιν διὰ
τοῦτο ἀλγοῦμεν. Οὐχοῦν παῦσαι φθονῶν" τί τραύ-
μᾶτα ἑαυτῷ παρέχεις; Ταῦτα ἐννοήσωμεν, ἀγα-
πητοὶ, τοὺς στεφάνους τοὺς διπλοῦς τῶν μὴ φθονούν-
κων, τοὺς ἐπαίνους τοὺς παρὰ ἀνθρώπων, τοὺς παρὰ
Θεοῦ, τὰ xaxà τὰ ἀπὸ τῆ: βασκανίας" xai οὕτω
δυνησόμεθα σδέσαι τὸ θηρίον, καὶ εὐδοχιμῖσαι Eu-
προσθεν τοῦ Θεοῦ, xal τῶν αὐτῶν τυχεῖν τοῖς εὐδ'-
κιμοῦσι. Τευξόμεθα γὰρ ἴσως“ χἂν μὴ τύχωμεν 05,
διὰ τὸ συμφέρον οὐ τευξόμεθα". πλὴν καὶ οὕτω δυντ,-
σόμεθα εἰς δόξαν Θεοῦ ζήσαντες, τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν τυχεῖν, χάριτι xal φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεῦ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
Tuch, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων:
᾿Δμήν.

[42] OMIAIA IE.

᾿Ἀσπάξται ὑμᾶς Ἑπαφρᾶς ὁ ἐξ ὑμῶν OoUloc
Χριστοῦ, πάντοτε ἀγωνιζύμενος ὑπὲρ ὑμῶν ἐν
ταῖς προσευχαῖς, ἵνα στὴτε τέλειοι καὶ πε-
πληρωμένοι ἐν παντὶ θελήματι τοῦ Θεοῦ.
λιαρτυρῶ γὰρ αὑτῷ, ὅτι ἔχει ζηῖον xoAbv ὑπὲρ

ὑμῶν, καὶ τῶν ἐν Λαοδικείᾳ, καὶ cor ἐν "Irpa-
σπόν1ει.

α΄. Καὶ ἀρχόμενος τῆς Ἐπιστολῆς, συνέστησε τὸν ἄν-
ὃρα ἀπὸ ἀγάπης" ἀζάπην δὲ δείχνυσ: xal τὸ ἐγχωμιά-

Digitized by Google
