359

ηνώχδησά coc; xaX ὁ Δανῖδ, ὡς ὅταν λέγῃ" "Exáó-
xovcd σου ἐν ἀποχρύξῳ καταιγίδος " xa πάλιν, .
“Αγνοιξον τὸ στόμα σου, xal πιϊηρώσω αὐτό. αὶ
πανταχοῦ οὕτως εὑρήσεις. Μάλιστα μὲν οὖν οὐδὲ εἴ
αἰ ἔλεγον, πείθεσθαι ἔδει" νῦν δὲ xal χωρὶς τῶν
ὐεργεσιῶν φεύγειν ἐχεῖνα δεῖ, Καὶ οὐ κατὰ Χρι-
στὸν, φησί, Μάλιστα μὲν γὰρ, εἰ xat οὕτως Tiv ἐξ
ἡμισείας, ὥστε δύνασθαι καὶ τούτῳ κἀχείνῳ δου. ὁ
λεύειν, οὐδὲ οὕτως ἔδει" νῦν δὲ οὐχ ἀφίησιν ὑμᾶς
εἶναι χατὰ Χριστόν. Ἐχεῖθεν αὐτὰ φέρουσι, Πρότε-
ρὸν δὲ διασαλεύσας τὰς Ἑλληνιχὰς παρατηρήσεις,
τότε καὶ τὰς Ἰουδαϊχὰς ἀναιρεῖ. Καὶ γὰρ “Ἕλληνες
xai Ἰουδαῖοι παρετήρουν πολλὰ, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἀπὸ
φιλοσοφίας, οἱ δὲ ἀπὸ νόμου. Πρότερον τοίνυν πρόσ-
εἰσι τούτοις, ἔνθα μείζων ἡ κατηγορία. Πῶς, Οὐ
κατὰ Χριστόν; Ὅτι ἐν αὑτῷ κατοικεῖ πᾶν τὸ πιλή-
ρώμα τῆς θεότητος σωματικῶς, καὶ ἐστὲ ἐν αὐτῷ
πεπληρωμένοι, ὅς ἐστιν ἡ κεραλὴ πάσης ἀρχῆς
καὶ ἐξουσίας.

Β΄. Ὅρα πῶς ἐν τῇ τούτων κατηγορίᾳ ἐχεῖνο διορύτο
ctt, πρότερον τιθεὶς τὴν λύσιν, καὶ τότε τὴν ἀντίθεσιν.
᾿Ανύποπτος γὰρ tj τοιαύτη λύσις, καὶ μᾶλλον δέχεται
ὁ ἀκροατὴς, ὡς οὐ τοῦτο σπουδάζοντος τοῦ λέγοντος,
Ἐκεῖ μὲν γὰρ xax φιλονεικεῖ μὴ ἡττηθῆναι, ἐνταῦθα
δὶ οὔ, “οτι ἐν αὐτῷ κατοικδῖ. Τουτέστιν, ὅτι ὁ Θεὸς
ἐν αὐτῷ οἰχεῖ. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μὴ νομίσῃς αὐτὸν συγχε-
κλεῖσθαι, ὡς ἐν σώματι, φησί" Πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματικῶς, καὶ ἑστὲ ἐν αὐτῷ xe-
πιερωμένοι. “Αλλοι φασὶν ὅτι τὴν ᾿ἔχχλησίαν λέ-
qu πεπληρωμένην ὑπὸ τῆς θεότητος αὐτοῦ, χαθὼς
ἀλλαχοῦ φησι" Τοῦ πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου"
^ δὲ, σωματικῶς, ἐνταῦθα, ὡς ἐν χεφαλῇ σῶμα. Πῶς
οὖν οὐκ ἐπήγαγεν, ἥτις ἐστὶν ἡ Ἐχκλησία ; “Ἔνιοι
δὲ περὶ τοῦ Πατρός φασι λέγειν, ὅτι τῆς θεότητος τὸ
πλήρωμα ἐν αὑτῷ olxet* ἀλλὰ xaxüx. Ηρῶτον μὲν,
ὅτι τὸ οἰχεῖν οὐ κυρίως λέγεται ἐπὶ Θεοῦ * δεύτερον,
£t τὸ πλήρωμα οὐ τὸ δεχόμενόν ἔστι“ Τοῦ γὰρ Κυ-
plcv ἡ γῆν xal τὸ πλήρωμα αὐτῆς " καὶ πάλιν ὁ ᾿Από-
319106," Axpic οὗ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθῃ.
τὸ ὅλον λέγεται πλήρωμα. Ἔπειτα τὸ, Σωματικῶς, τί
βούλεται δηλοῦν; Ὡς ἐν χεφαλῇ. Τί δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ
λέγει, Καὶ ἑστὰ ἐν αὐτῷ πεπληρωμένοι; Ti οὖν is-
στιν; Ὅτι οὐδὲν ἔλαττον ἔχετε αὐτοῦ "ὥσπερ ἐν ἐκείνῳ
ῴκησεν, οὕτω καὶ ἐν ὑμῖν. Βιάζεται γὰρ ἀεὶ Παῦλος
1367] ἐγγὺς ἡμᾶς ἀγαγεῖν τοῦ Χριστοῦ, ὡς ὅταν λέγῃ "
Συνήγειρε καὶ συγεχάθισεν ἡμᾶς" καὶ, Εἰ ὑπομένο-
δεν, καὶ συμδασιλεύσομεν" καὶ, Πῶς οὐχὶ καὶ σὺν
αὐτῷ τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται ; χαὶ συγχληρονόμους
χαλεῖ. Εἴτα περὶ τοῦ ἀξιώματος Καὶ αὑτός ἐστιν ἡ
xepaAi, πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας. Ὁ πάντων ἀνώ-
τερος, ἢ αἰτία, οὐχὶ ὁμοούσιος ; Εἶτα τὸ τῆς εὐεργεσίας
θαυμαστῶς πως ἐπήγαγε, καὶ πολλῷ τῆς πρὸς "Pu-
μαίους θαυμαστότερον. Ἐχεῖ μὲν γάρ φησι, Περιτομὴ
καρδίας ἐν πνεύματι, ob γράμματι" ἐνταῦθα δὲ
*Er τῷ Χριστῷ. Ἐν ᾧ καὶ περιετμήθητε περιτομῇ

' ἀχειροποιήτῳ, ἐν τῇ ἀπεκδύσει τοῦ σώματος τῶν
ἁμαρτιῶν τῆς σαρκὸς, àv τῇ περιτομῇ τοῦ Χρι-
στοῦ. Ὅρα πῶς ἐγγὺς γίνεται τοῦ πράγματος. Ἐν
τῇ ἀπεχδύσει, φησίν. Οὐχ εἶπεν, ἐχδύσει. Τοῦ σώ-
ματος τῶν ἁμαρτιῶν. Τὸν παλαιόν φησι βίον. Συν-
εχῶς ταῦτα στρέφει καὶ διαφόρως, ὥτνπερ ναὶ ἄνω

Ἦν EPIST. AD COLOSS. CAP. Ii. HOMIL. VI. :

340
ἔλεγεν" "Oc ἐῤῥύσατο ἡμᾶς £x τῆς ἐξουσίας τοῦ
σκότους, καὶ ἀποχατήλιλαξεν ἀπηλλοτριωμέγους
εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους. Οὐκέτι,
φησὶν, ἐν μαχαίρᾳ dj περιτομὴ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ
Χριστῷ οὐ γὰρ χεὶρ ἐπάγει, καθώς ἐχεῖ, τὴν περι-
τομὴν ταύτην, ἀλλὰ τὸ πνεῦμα, οὐ μέρος, ἀλλ' ὅλον
ἄνθρωπον περιτέμνει. Σῶμα xal τοῦτο, σῶμα χἀχεῖνο"
ἀλλὰ τὸ μὲν σαρχὶ, τὸ δὲ πνευματιχῶς περιτέμνεται"
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς Ἰουδαῖοι" οὐ γὰρ σάρκα, ἀλλὰ ἀμαρτῆ-
ματα ἀπεξιδύσασθε. Πότε, xat ποῦ; Ἐν τῷ βαπτί-
σματι, Καὶ ὃ χαλεξῖ περιτομὴν, πάλιν τάφον χαλεῖ,
"Opa πῶς πάλιν ἐπὶ τὰ διχαιώματα διαθαίνει. Τῶν
ἁμαρτιῶν, φησὶ, τῶν τῆς σαρκός " τουτέστιν, ἅπερ
£v τῇ σαρχὶ ἔπραξαν. Μεῖζον τῆς περιτομῆς λέγει"
οὐ γὰρ ἔῤῥιψαν τὸ περιτμηῦῆξν, ἀλλ᾽ ἀπώλεσαν, ἀλλ᾽
ἔφθειραν. Συνταρέντες αὐτῷ, φησὶν, ἐν τῷ fa-
πτισμῷ, ἐν ᾧ καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως
τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὑτὸν

^O Ex vexpür. ᾿Αλλ᾽ οὐ τάφος μόνον ἐστίν" ὅρα γὰρ τί

φησιν" Ἐν d καὶ συνηγέρθητε διὰ τῆς πίστεως
τῆς ἐνεργείας τοῦ Θεοῦ τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ
γεχρῶν, Καλῶς εἶπε" πίστεως γὰρ ὅλον ἐστίν. "Em
στεύσατε ὅτι δύ" aras ὁ Θεὸς ἐγεῖραι, καὶ οὕτως tiré p-
θητε. Εἶτα xai τὸ ἀξιόπιστον, Τοῦ ἐγείραντος αὖ-
τὸν, φησὶν, ἐκ γεχρῶν. Ἤδη δείκνυσι τὴν ἀνά-
στασιν- Καὶ ὑμᾶς ποτε ὄντας γεχροὺς τοῖς πώρα-
πτώμασι καὶ τῇ ἀκροδυστίᾳ τῆς σαρκὸς ὑμῶν,
συγοζωοποίησε σὺν αὑτῷ. Ὑπὸ γὰρ τὴν δίχην
ἔκεισθε ἀποθανεῖν. Εἰ δὲ καὶ ἀπεθάνετε, ἀλλ᾽ οὐχ
ἀπλῶς, ἀλλὰ θάνατον χρήσιμον. Ὅρα πῶς πάλιν δεί-
χνυσι τίνων ἦσαν ἄξιοι, δι’ ὧν ἐπήγαγε " Χαρισάμενος
ἡμῖν πάντα τὰ καραπτώματα. ᾿Ἐξαλείψας τὸ καθ᾽
ἡμῶν χειρόγραφον τοῖς δόγμασιν, ὃ ἦν ὑπεναντίον
ἡμῖν, καὶ αὑτὸ ἦρχεν ἐκ τοῦ μέσου, προσηλώσας
αὐτὸ τῷ σταυρῷ, ἀπεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ
τὰς ἐξουσίας, ἐδειγμάτισεν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμ-
δεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ. Χαρισάμενος ἡμῖν, φησὶ,
πάντα τὰ παραπτώματα. Ποῖα ; "A τὴν νεχρότητα
ἐποίει. Καὶ τί; ἄρα ἀφῆκε μεῖναι; Οὐχὶ, ἀλλὰ xai
[568] ἐξήλειψεν " οὐχ ἐχάραξε μόνον, ἀλλ᾽ ἐξήλειψεν,
ὥστε μηδὲ φαίνεσθαι. Τοῖς δόγμασι, φησί. Ποίοις δύγ-
μασι; Τῇ πίστει. Οὐχοῦν ἀρχεῖ πιστεῦσαι. Οὐχὶ ἔργοις
ἔργα, ἀλλὰ πίστει ἔργα παρέθηχε. Καὶ τί μετὰ
καῦτα; Ἐπίτασις τοῦ ἀφιέναι τὸ ἐξαλεῖψαι πάλιν,
Καὶ αὑτὸ ἦρχε, φησὶν, ἐκ τοῦ μέσου. Καὶ οὐδὲ οὗ-
τως ἐφύλαξεν, ἀλλὰ xol διέῤῥηξεν αὐτὸ, Προσηώ-
σας τῷ σταυρῷ. ᾿Απεκδυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ
τὰς ἐξουσίας ἐδειγμάτισέν ἐν παῤῥησίᾳ, θριαμ-

δεύσας αὐτοὺς ἐν αὐτῷ. Οὐδαμοῦ οὕτω μεγαλο- :

φώνως ἐφθέγξατο.

γ΄. Ὁρᾷς σπουδὲν τοῦ ἀφανισθῆναι τὸ χειρόγραφον"

ὅσην ἐποιήσατο; Οἷον, πάντες ἦμεν ὑφ᾽ ἁμαρτίαν χα

χόλασιν' αὐτὸς χολασθεὶς ἔλυσε χαὶ τὴν ἁμαρτίαν χαὶ
τὴν κόλασιν “ ἐκολάσθη δὲ ἐν τῷ σταυρῷ. Ἑχεῖ οὖν
αὐτὸ προσέπειρεν᾽ εἶτα ὡς ἐξουσίαν ἔχων, λοιπὸν διέῤο
ὑτξε. Ποῖον χειρόγραφον ; Ἢ τοῦτό φησιν, ὃ ἔλεγον
πρὸς τὸν Μωῦσέα, ὅτι Πάντα ὅσα εἶπεν ὁ Θεὸς ποιή-
cope, καὶ ἀκουσόμεθα" ἣ εἰ μὴ τοῦτο, ὅτι ὀφείλομεν
τῷ Θεῷ ὑπακοήν᾽ ἣ εἰ μὴ τοῦτο, ὅτι χατεῖχεν ὁ διά-
ὅολος τὸ χειρόγραφον δ ἐποίησε πρὸς τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Θεὸς,
εἰπών" Ἢ ἂν ἡμέρᾳ φάγῃς ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀποθανῇ.

Digitized by Google
