<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    585 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. IV. HOMIL. XII. 586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    propter aliorum salutem ; ergo et propter ipsos ingemiscere, est magis necessarium quam ipsum videre. Nam si propter ipsos esse in gehenna, et magis desiderandum quam esse cum ipso ; et propter ipsos est magis desiderandum ab ipso separari, quam esse cum ipso (hoc enim est quod dicebat, Optabam ipse ego anathema esse a Christo [Rom. 9. 3]) : multo magis flere propter ipsum. Non cessavi, inquit, cum lacrymis unumquemque admonens (Act. 20. 31). Quare ? Non timens pericula ; sed, ut si quis ægrotanti assidens, et nesciens morbi finem, lacrymetur propter desiderium, metuens ne e vita excidat : ita ipse quoque cum videret infirmum, nec posset increpare, de cætero lacrymabatur. Hoc quoque fecit Christus, ut vel revererentur lacrymas : verbi causa, peccabat aliquis, increpabat : consuebat eum et resiciebat qui increpabatur : lacrymabatur ille, ut vel sic attraheret.
    4. Meminerimus harum lacrymarum : sic nostras educemus filias, sic filios, lacrymantes cum viderimus eos esse in malis. Quæcumque volunt amari, meminerint lacrymarum Pauli, et gemant : quæcumque beatæ censemini, quæcumque ostis in thalamis, quæcumque in voluptate, earum recordemini : quicumque esis in luctu, lacrymas lacrymis commutate. Ille non lugebat mortuos, sed eos qui peribant et vivebant. Dicam etiam alias lacrymas ? Flebat quoque Timotheus : erat enim ejus discipulus : et ideo ad eum scribens dicebat : Memor lacrymarum tuarum, ut gaudio adimplear (2. Tim. 1. 4). Multi etiam flent ex voluptate. Ita etiam res est voluptatis, et voluptatis ingentis : ita non sunt graves ac molestæ lacrymæ quæ proficiscuntur ex hoc mœrore ; sed multo meliores illis quæ sunt propter mundanam voluptatem. Audi prophetam dicentem, Audivit Dominus vocem fletus mei (Psal. 6. 9). Ubi non sunt utiles lacrymæ ? in precibus, in admonitionibus ? Nos autem eas reprehendimus, ut qui non utamur ad ea ad quæ datæ sunt. Quando fratrem peccantem consolamur, flere te oportet lugentem et ingemiscentem : quando alicui suademus, ille autem mentem non adhibet, sed perit, flendum est. Hæ sunt lacrymæ philosophiæ. Quando autem quispiam pauper fuerit, quando in morbo corporali, quando mortuus fuerit, nequaquam : hæc enim non sunt digna lacrymis. Sicut ergo risum reprehendimus, eo importune utentes : sic etiam lacrymas, intempestive eas usurpantes. Tunc enim cernitur uniuscujusque virtus, quando ducitur ad opportunam sui muneris functionem : quando autem ad alienam, nequaquam. Exempli causa, vinum datum est ad lætitiam, non autem ad ebrietatem : panis ad nutritionem, coitus ad liberorum procreationem. Sicut ergo ea vituperantur, si abusus fuerit : ita etiam lacrymæ. Lex feratur ut in solis precibus et admonitionibus iis uti liceat : et vide quomodo res erit etiam optanda. Nihil ita purgat peccata, ut lacrymæ. Et pulchram ostendit faciem corpoream : eum enim qui videt attrahunt ad misericordiam : eam nobis faciunt gravem et honestam. Nihil est jucundius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    oculis lacrymantibus. Hoc enim est membrum omnium in nobis nobilissimum et speciosissimum, atque adeo ipsius animæ membrum. Tamquam ergo ipsam videntes deflentem animam, ita flectimur. Hæc a nobis non temere dicta sunt, sed ut vos nec nuptiis, nec saltationibus, nec choris adsitis satanicis. Vide enim quid invenerit diabolus. Nam quoniam a scena, et iis quæ illic sunt turpia et indecora, ipsa natura abduxit mulieres, quæ sunt theatri abduxit in gynæceum, molles, inquam, et meretrices. Hanc pestem invexit lex nuptialis, imo vero non lex nuptialis, absit, sed lex nostræ mollitiei. Quid facis, o homo ? nescis quid agas. Mulierem ducis ad temperantiam et liberorum procreationem : quid ergo sibi volunt meretrices ? Ut sit, inquit, major lætitia. Annon hæc sunt insipientiæ ? Probro afficis sponsam, probro afficis invitatas. Nam si videre meretrices se turpiter et indecore gerentes aliquam affert magnificentiam, cur non attrahis sponsam ut illa quoque spectet ? Omnino turpe est et indecorum, viros molles et saltantes, et omnem pompam satanicam domum introducere. Memores estote, inquit, vinculorum meorum. Matrimonium est vinculum, vinculum a Deo constitutum : solutio est meretrix et dissolutio. Licet aliis exhilarare nuptias, ut lautis mensis et vestimentis : hæc non amputo, ne videar esse valde agrestis : quamquam Rebecca satis fuit solum theristrum : sed non amputo. Licet exhilarari vestibus ; licet in præsentia venerandorum virorum et reverendarum mulierum. Quid ludibria illa, quid monstra inducis ? Dic quæ audis ab ipsis. At erubescis dicere ? Tu erubescis, et illos cogis id facere ? Si pulchrum est et honestum, cur non ipse quoque facis ? si autem est turpe, cur alium cogis ? Omnia oportet esse plena temperantia ac modestia, gravitate et honestate : nunc vero contrarium video, saltantes tamquam camelos, tamquam mulos. Virgini solus est aptus thalamus. At est, inquit, pauper. Quoniam est pauper, debet etiam esse modesta et honesta : habeat mores pro divitiis. Non potest dare dotem ? cur eam etiam alias reddis contemnendam ex hac perversione ? Laudo quod adsint virgines æqualem suam honorantes : quod adsint mulieres eam honorantes, quæ in suum numerum est relata : hoc recte est constitutum. Sunt enim hi duo chori : chorus virginum, et chorus earum quæ nupserunt : illæ tradunt, hæ suscipiunt. Sponsa est inter eas, neque virgo, neque mulier : nam illinc quidem egreditur, in hanc autem ascendit classem.
    Meretrices in nuptiis admixtæ. — Cur autem meretrices ? Cum oporteret eas præ pudore tegi, dum nuptiæ celebrantur, cum oporteret eas infodi (matrimonii enim corruptio est scortatio), nos autem eas ducimus ad nuptias. Et quando aliquid quidem facitis, etiam verbis tenuis contraria omnia deprecamini : ut quando seminas, quando vinum hauris ex torcularibus, ne responderis quidem quæ vappam significant : hic autem, ubi decent moderatio et temperan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (585-586) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Hyphens at line ends were resolved for continuous text flow (e.g., ingemiscere, videre), except for the final word 'temperan-' which is cut off.
  </notas>
</pagina>