331

Αἱ δὲ πόρναι, διὰ τί; Δέον αὐτὰς ἐγχαλύπτεσθαι
ὅταν γάμος fi, δέον αὐτὰς κατορύττεσθαι (φθορὰ γὰρ
γάμου πορνεία), ἡμεῖς δὲ ἄγομεν αὐτὰς εἰς γάμους.
Καὶ ὅταν μέν τι ποιῆτε, xal μέχρι ῥήματος οἱωνί-
ζεσθε τὰ ἐναντία * οἷον, ὅταν σπείρῃς, ὅταν ἀπαντλῇς
πῶν ὑποληνίων τὸν οἶνον, τὰ ὀξίνην σημαίνοντα οὐδ᾽
ἂν ἀποχρίνοιο᾽ ἐνταῦθα δὲ σωφροσύνης γινομένης,
ἐπεισάγετε τὴν ὀξίνην ; τοῦτο γὰρ ἡ πόρνη. Ὅταν
φϑύρον χκατασχευάζητε, οὐδὲν δυσῶδες ἀφίετε πλη-
σιάζειν. Μύρον ἐστὶν ὁ γάμος τί τοίνυν τὴν τοῦ
βορδόρου δυσωδίαν ἐπεισάγεις τῇ τοῦ μύρου xa-
τασχενῇ; Τί λέγεις ; ὀρχεῖται dj παρθένος, καὶ οὐκ
αἰσχύνεται τὴν ὁμήλιχα; Ταύτης γὰρ σεμνοτέραν
αὐτὴν εἶναι Bet ἐξ ἀγχάλης γε, οὐκ ἐκ παλαίστρας
ἐξῆλθε. Φαίνεσθαι γὰρ ὅλως ἐν γάμοι; τὴν παρθένον
οὐ δεῖ,

[49] ε΄, Οὐχ ὁρᾷς ἐν τοῖς βασιλείοις, ὅτι οἱ μὲν τε-
τιμημένοι ἔνδον περὶ τὸν βασιλέα εἰσὶν, οἱ δὲ ἄτιμοι
ἔξω; Καὶ σὺ ἔνδον ἔσο περὶ τὴν νύμφην. ᾿Αλλὰ ἀγνὸς
μένε ἐπὶ τῆς οἰχίας " μὴ ἐχπόμπευε τὴν παρθενίαν.
Παρέστηχεν ἑχάτερος ὁ χορὸς, ὁ μὲν οἵαν διδόασι
δειχνὺς, ὁ δὲ ἵνα ταύτην φυλάττωσι" τί χαταισχύνεις
τὴν παρθενίαν ; Εἰ γὰρ σὺ τοιαύτη, τοιαῦτα xal περὶ
ἐχείνης ὁ νυμφίος ὑποπτεύσει" el σὺ ἐρᾶσθαι θέλεις,
παντοπώλιδος καὶ λαχανοπώλιδος xat δημιουργοῦ
ταῦτα. Οὐκ ἔστι ταῦτα αἰσχύνη; Αἰσχύνη ἐστὶ τὸ
ἀσχημονεῖν, χἂν βασιλέως θυγάτηρ f. Μὴ γὰρ ἡ πενία
κωλύει; μὴ γὰρ τὸ ἐπιτήδευμα ; Κἂν δούλη τις fj παρ-
θένος, ἐν σωφροσύνῃ μενέτω" Ἐν γὰρ Χριστῷ ᾿Ιησοῦ
οὔτε δοῦν ἰος, οὔτε ἐλεύθερος. Μὴ γὰρ θέατρόν ἐστιν
ὁ γάμος; Μυστήριόν ἐστι, xal τύπος μεγάλου πρά-
γὙρματος " χἂν αὐτὸ μὴ αἰδῇ, αἰδέσθητι οὗ τύπος ἐστί.
Τὸ μυστήριον τοῦτο, φησὶ, μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ
Aépyo εἰς Χριστὸν, xal εἰς τὴν Ἐκκχιλησίαν. Τῆς
Ἐχχλησίας τύπος ἐστὶ xai τοῦ Χριστοῦ, xat πόρνας
εἰσάγεις ; "Av τοίνυν, φησὶ, μήτε παρθένοι ὀρχῶνται,
μὴτε γεγαμημέναι, τίς ὀρχῆσεται ; Μηδεί; * ποία γὰρ
ὀρχήσεως ἀνάγκη ; Ἐν τοῖς τῶν 'Ελλήνων μυστηρίοις
αἱ ὀρχήσεις, ἐν δὲ τοῖς ἡμετέροις σιγὴ καὶ εὐχοσμία,
αἰδὼς xai χαταστολῆ. Μυστήριον τελεῖται μέγα" ἔξω
αἱ πόρναι, ἔξω οἱ βέδηλοι. Πῶς μυστήριόν ἐστι; Συν-
ἔρχονται, xal ποιοῦσιν οἱ δύο ἕνα. Διὰ τί, ὅτε μὲν
εἰσήει, οὐχ ὄρχησις, οὐ κύμόαλα, ἀλλὰ πολλὴ σιγὴ,
πολλὴ ἡσυχία " ὅταν δὲ συνίωσιν, οὐχ εἰχόνα ἄψυχον,
οὐδὲ ςἰχόνα τινὸς τῶν ἐπὶ γῆς, ἀλλ᾽ αὐτοῦ ποιοῦντες
«οὔ Θεοῦ, τοσοῦτον ἐπεισάγεις θόρυθον, καὶ ταράτ-
τεις τοὺς ὄντας εκ, xaX αἰσχύνεις τὴν ψυχὴν, xat θο-
ρυδεῖς ; “Ἔρχονται ἕν σῶμα γενησόμενοι. Ἰδοὺ πάλιν
ἀγάπης μυστήριον. "Av οἱ δύο μὴ γένωνται ἕν, οὐκ
ἐργάζονται πολλοὺς, ἕως ἂν δύο μένωσιν ὅταν δὲ εἰς
ἐνότητα ἔλθωσι, τότε ἐργάζονται. Τί μανθάνομεν ἀπὸ
τούτου; "Oct πολλὴ τῆς ἑνώσεως ἡ ἰσχύς. Τὸ εὐμή-
χανον τοῦ Θεοῦ τὸν ἕνα εἰς δύο διεῖλε παρὰ τὴν ἀρχὴν,
xal θέλων δεῖξαι ὅτι μετὰ τὸ διαιρεθῆναι χαὶ εἷς μένει,
οὐχ ἀφῆχεν ἕνα ἀρχεῖν πρὸς τὴν γέννησιν. Οὐ γὰρ
ἐστιν εἷς [ὁ] οὐδέπω, ἀλλ᾽ ἥμισυ τοῦ ἑνός" χαὶ δῆλον,
ὅτι οὐ παιδοποιεῖ, καθάπερ καὶ πρότερον. Εἶδες τοῦ
γάμον τὸ μυστήριον; 'Exolnacy ἐξ ἑνὸς ἕνα, καὶ πάλιν
τοὺς δύο τούτους ἕνα ποιήσας οὕτω ποιεῖ ἕνα" ὥστε
καὶ νῦν ἐξ ἑνὸς τίχτεται ἄνθρωπος. Γυνὴ γὰρ καὶ

* Dunao legendum videtur τοὺς συνόντας.

IN EPIST. AD COLOSS. CAP. 1V. HOMIL. ΧΗ.

$89
ἀνὴρ οὐκ εἰσὶν ἄνθρωποι δύο, ἀλλ' ἄνθρωπος εἷς"
καὶ παρὸν xal πολλαχόθεν αὐτὸ πιστώσασθαι, οἷον
ἀπὸ τοῦ Ἰαχώδου, ἀπὸ τῆς Μαρίας τῆς μητρὸς τοῦ
Χριστοῦ, ἀπὸ τοῦ λέγειν" Ἄρσεν xal θῆλυ ἐποίησεν
αὑτούς. Εἰ ὁ μὲν χεφαλῇ, ἡ δὲ σῶμα, πῶς δύο; Διὰ
τοῦτο ἡ μὲν μαθητοῦ, ὁ δὲ διδασχάλου τάξιν ἐπέχει"
ὁ μὲν ἄρχοντος, ἡ δὲ ἀρχομένης. Καὶ ἀπ' αὐτῆς δὲ
πἧς τοῦ σώματος διαπλάσεως ἴδοι τις ἂν, ὅτι ἕν εἶσιν"
ἀπὸ γὰρ τῆς [420] πλευρᾶς γέγονε, καὶ ὥσπερ ἡμί-
τομα δύο εἰσί. Διὰ τοῦτο καὶ βοηθὸν χαλεῖ, tva δείξῃ
ὅτι ἕν εἶσι" διὰ τοῦτο χαὶ πατρὸς xal μητρὸς προτιμᾷ
τὴν συνοίχησιν, ἵνα δείξῃ ὅτι ἕν εἰσι, Καὶ ὁ πατὴρ
ὁμοίως χαίρει καὶ θυγατρὸς καὶ υἱοῦ γαμούντων, ὡς
πρὸς οἰχεῖον μέλος ἐπειγομένου τοῦ σώματος " καὶ
τοσαύτη δαπάνη γίνεται καὶ χρημάτων ἐλάττωσις,
καὶ ὅμως οὐχ ἀνέχεται ἄγαμον περιορᾷν. "Ὥσπερ
γὰρ ἀπεσχισμένης αὐτῇ τῆς σαρχὸς, ἀτελῆς πρὸς
παιδοποιίαν ἑκάτερος, ἀτελής ἔστι πρὸς βίου σύστα-
σιν τοῦ παρόντος ἑκάτερος. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ προφήτης
φησίν" 'γπόλειμμα πνεύματός cov. Πῶς δὲ χαὶ
γίνονται εἰς σάρχα μίαν; Καθάπερ χρυσοῦ τὸ xa-
θαρώτατον ἂν ἀφέλῃς καὶ ἑτέρῳ ἀναμίξῃς χρυσῷ,
οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, τὸ πιότατον τῆς ἡδονῆς χω-
νενούσης ἡ γυνὴ δεχομένη τρέφει xal θάλπει, καὶ
τὰ παρ᾽ ἑαυτῆς συνεισενεγχαμένη ἄνδρα ἀποδίδωσι,
Καὶ γέφυρά τίς ἔστι τὸ παιδίον. "Ὥστε οἱ τρεῖς σὰρξ
γίνονται μία, τοῦ παιδὸς ἑχατέρωθεν ἑχατέρους συν-
ἅπτοντος. "Ὥσπερ γὰρ εἰ δύο πόλεων οὐσῶν, καὶ
ποταμοῦ διόλου διαιροῦντος, μία γίνεται πόλις, γε-
φύρας ἑκατέρωθεν ἀπτομένης * οὕτως ἐστὶν ἐνταῦθα,
xal πλέον" αὐτὴ γὰρ ἡ γέφυρα tx τῆς ἑχατέρων
οὐσίας. Καὶ τῷ λόγῳ τούτῳ ἕν εἰσιν, ὡς τὸ σῶμα
xoi χεφαλὴ ἕν σῶμα" τῷ γὰρ τραχήλῳ διαιρεῖται "
ἀλλ᾽ οὐ διαιροῦνται P. μᾶλλον, f] συνάπτονται" μέσος
γὰρ ὧν ἑκατέρους συνάγει" καὶ ταυτὸν γίνεται, ὥσπερ
ἂν εἰ χορὸς διεσπασμένος τὸ μὲν ἕν αὐτοῦ μέρος
ἐντεῦθεν λαδὼν, τὸ δὲ ἕτερον ix τῆς δεξιᾶς, ἕνα
ποιήσειεν" f ὥσπερ οἱ συνεσταλμένοι οὗτοι καὶ τὰς
χεῖρας ἐχτείνοντες ἕν γίνονται" αἱ γὰρ χεῖρες ἐχ-
ταθεῖσαι, οὐκ ἀφιᾷσιν εἶναι δύο. Διὰ τοῦτο γοῦν xal
ἀχριδῶς εἶπεν, οὐκ, Ἔσονται μία σὰρξ, ἀλλ᾽, Εἰς
σάρχα μίαν, τὴν τοῦ παιδὸς συναπτόμενοι δηλονότι.
Τί οὖν, ὅταν παιδίον μὴ ἧ, οὖκ ἔσονται δύο * xal
πότε; Ἐϊδηλον" ἡ μίξις γὰρ τοῦτο ἐργάζεται, ἀνα-
χέασα xa ἀναμίξασα ἀμφοτέρων τὰ σώματα. Καὶ
ὥσπερ εἰς ἔλαιον μύρον ἐμθαλὼν, τὸ πᾶν ἐποίησεν
ἕν, οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα.

ς΄. Οἵδα ὅτι πολλοὶ αἰσχύνονται τοῖς λεγομένοις xax
τούτου αἴτιον ἡ ἀσέλγεια καὶ ἡ ἀχολασία. Τὸ οὕτω
τοὺς γάμους γίνεσθαι, τὸ παραφθείρεσθαι, τὸ πρᾶ-
Tua διέδαλεν" ἐπεὶ Τίμιος ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη
ἁμίαντος. Τί αἰσχύνῃ τῷ τιμίῳ ; τί ἐρυθριᾷς ἐπὶ τῷ
ἀμιάντῳ; Ταῦτα αἱρετιχῶν ἔστι, ταῦτα τῶν τὰς
πόρνας ἐπεισαγόντων. Διὰ τοῦτο αὐτὸν ἐχκαθαίρεσθαι
βούλομαι, ὥστε ἐπὶ τὴν οἰχείαν εὐγένειαν ἀναγαγεῖν,
ὥστε τῶν αἱρετιχῶν ἐμφράξαι τὰ στόματα. "Ὑόρισται
τὸ τοῦ Θεοῦ δῶρον, ἡ ῥίζα τῆς ἡμετέρας γενέσεως "

b Unus cod.et marg. Saril., ἕν εἶσιν, ὡς τοῦ σώματος
πάντα τὰ μέλη συναρμολ ούμενα πρὸς τὴν κεφαλὴν, ἕν γίνε-
παι σῶμα, εἰ xai τῷ ^on διαιρεῖται ἐνταῦθα δὲ οὐ Cia

ροῦνται.
* Legendum videtur εἷς οἱ δύο.

Digitized by Google
