$89
«ολλὴ γὰρ περὶ τὴν ῥίζαν ἡ χόπρος καὶ ὁ βόρθορος.
Τοῦτον οὖν ἐκκαθάρωμεν τῷ λόγῳ. ᾿Ανέχεσθε τοίνυν
μικρὸν ἐπεὶ χαὶ ὁ βόρδορον κατέχων δυσωδίας ἀν-
ἐχεται. Βούλομαι δεῖξαι ὅτι οὐ χρὴ ἐπὶ τούτοις αἰσχύ-
νεσθαι, [421] ἀλλὰ τούτοις οἷς ποιεῖτε " σὺ δὲ ἐπ᾽ Exei-
νοις αἰσχύνεσθαι ἀφεὶς, τούτοις αἰσχύνῃ " οὐχοῦν τοῦ
Θεοῦ κατανινώσχεις τοῦ οὕτω θεσπίσαντος. Εἴπω πῶς
xaX μυστήριον τῆς Ἐχχλησίας ἐστίν. Ὁ Χριστὸς ἦλθε
πρὸς τὴν Ἐκχλησίαν, xat ἐξ αὐτῆς γέγονε, καὶ αὐτῇ
συνεισῆλθε * συνουσίᾳ πνευματικῇ. Ἡρμοσάμην γὰρ
ὑμᾶς, φησὶν, érl ἀνδρὶ παρθένον ἁγνήν. " Otc δὲ ἐξ
αὐτοῦ ἔσμεν, ἄχουε πῶς φησιν" "Ex τῶν μελῶν αὐτοῦ,
*al ix τῆς σαρχὸς αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς. Ταῦτα δὴ
πάντα ἐννοοῦντες, μὴ αἰσχύνωμεν τὸ τηλικοῦτον μυ-
στήριον. Τύπος τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐστὶν ὁ
γάμος, σὺ δὲ μεθύεις ; Εἰπέ poi, εἰ εἰκόνα εἶδες τοῦ
βασιλέως, ἄρα ἂν αὐτὴν ᾷἔσχυνες ; Οὐδαμῶς. Δοχεῖ
μὲν οὖν ἀδιάφορα εἶναι τὰ περὶ τὸν γάμον γινόμενα,
ἔστι δὲ μεγάλων αἴτια χαχῶν. Πάντα παρανομίας
γέμει. Αἰσχρότης καὶ uopoAoría xal εὐτραπειιία
μὴ ἐκπορευέσθω, φησὶν, ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν.
Πάντα δὲ ἐκεῖνα, αἰσχρότης καὶ μωρολογία xai εὖ-
τραπελία, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ ἐπιτάσεως " τέχνη
γὰρ τὸ πρᾶγμά ἔστι, χαὶ ἐγχώμια μεγάλα τοῖς αὐτὴν
μετιοῦσι" τὰ ἁμαρτήματα τέχνη γέγονεν. Οὐχ ἀπλῶς
αὐτὰ μετερχόμεθα, ἀλλὰ μετὰ σπουδῆς, μετὰ ἐπι-
στήμης xal στρατηγεῖ λοιπὸν ὁ διάδολος τῶν αὑτοῦ
ταγμάτων. "Ὅπου γὰρ μέθη, ἀκολασία " ὅπου αἰσχρο-
λογία, ὁ διάδολος πάρεστι τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ εἰσφέρων.
Τούτοις ἑστιώμενος, εἰπέ μοι, μυστήριον Χριστοῦ
κελεῖς, xaY τὸν διάδολον χαλεῖς; Táya με φορτιχὸν
εἶναι νομίζετε. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς διαστροφῆς τῆς
πολλῆς, ὅτε καὶ ὁ ἐπιτιμῶν, γέλωτα ὀφλισχάνει ὡς
αὐστηρός. Οὐχ ἀκούετε Παύλου λέγοντος, Πᾶν ὅ τι
ἂν ποιῆτε, εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε; ᾿Υμεῖς δὲ εἰς δυσφη-
μίαν xat ἀδοξίαν, Οὐχ ἀκούετε τοῦ Προφήτου λέγον-
τος, Δουϊϊεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν φόδῳ, καὶ ἀγα.1-
«ce αὑτῷ ἐν τρόμῳ; Ὑμεῖς δὲ διαχεῖσθε. Μὴ γὰρ
οὐχ ἔστι καὶ ἥδεσθαι, xai μετὰ ἀσφαλείας ; Βούλει
μελῶν ἀχοῦσαι xaXov; Μάλιστα μὲν οὐδὲ ἔδει" πλὴν
συγκαταδαίνω, εἰ βούλει " μὴ τῶν σατανιχῶν ἀχού-
σῆς, ἀλλὰ τῶν πνευματιχῶν. Βούλει χορεύοντας ἰδεῖν;
ὅρα τῶν ἀγγέλων τὸν χορόν. Καὶ πῶς δυνατὸν, φησὶν,
ἰδεῖν; Ἐὰν ταῦτα ἀπελάσῃς. ἐλεύσεται xal ὁ Χριστὸς
εἰς τούτους τοὺς γάμους τοῦ δὲ Χριστοῦ παρόντος,
xai ὁ τῶν ἀγγέλων πάρεστι χορός. “Ἂν θέλῃς, καὶ
νῦν θαύματα ἐργάσεται, καθάπερ καὶ τότε" ποιήσει
xai νῦν τὸ ὕδωρ οἶνον " xal πολλῷ θαυμασιώτερον,
πὴν διάχυσιν ἐπιστρέψει τὴν διαῤῥέουσαν xal ψυχρὰν
ἐπιθυμίαν, καὶ ἐπὶ τὴν πνευματικὴν μεταστήσε:.
Τοῦτό ἔστιν ἐξ ὕδατος οἶνον ποιῆσαι. "Ev0a αὐληταὶ,
οὐδαμοῦ ὁ Χριστός" ἀλλὰ χἂν εἰσέλθῃ, τὸ πρῶτον
ἐχθάλλει τούτους, xal τότε θαυματουργεῖ, Τί τῆς
σατανιχῆς πομπῆς ἀηδέστερον, ἔνθα ἄναρθρα πάντα,
[432] ἔνθα πάντα ἄσημα; ἂν δέ τι καὶ ἕναρθρον,
πάλιν πάντα αἰσχρὰ, πάντα ἀηδῆ.

QC. Οὐδὲν τῆς ἀρετῆς ἔδιον, οὐδὲν χοσμιότητος γλυ-
χύτερον, οὐδὲν σεμνότητος ποθεινότερον. Ποιξείτω τις
γάμους, οἵους ἐγὼ λέγω, καὶ Olea: τὴν ἡδονήν

* Sovil. coni. συνῆ)θς.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI AuCHIEP. CONSTANTINOP.

$90
ποίους δὲ γάμους, προσέχετε. Πρῶτον μὲν ἄνδρα ζή-
et τῇ παρθένῳ ὄντως ἄνδρα καὶ προστάτην, ὡς σώ-
ματι μέλλων ἐπιθήσειν χεφαλὴν, ὡς οὐχ ἀνδράποδον,
ἀλλὰ θυγατέρα αὐτῷ μέλλων παραδώσειν" μὴ yplt-
ματα ζήτει, μὴ γένους λαμπρότητα, μὴ πατρίδος
μέγεθος, πάντα ταῦτα περιττὰ, ἀλλὰ ψυχῆς εὐλά-
ὄδειαν, ἐπιείχειαν, τὴν ἀληθῆ σύνεσιν, τοῦ Θεοῦ τὸν
φόδον, εἰ βούλει μεθ᾽ ἡδονῆς τὸ θυγάτριον ζῇν. Πλου-
σιώτερον γὰρ ζητοῦσα, οὐ μόνον αὐτὴν οὐκ ὠφελή-
σεις, ἀλλὰ καὶ βλάψεις, δούλην ἀντ᾽ ἐλευθέρας ποιοῦ-
σα. Οὐ τοσαύτην γὰρ ἀπὸ τῶν χρυσίων καρπώσεται
τὴν ἡδονὴν, ὅσην ἀπὸ τοῦ δουλεύειν τὴν' ἀηδίαν.
᾿Αλλὰ μὴ ζήτει ταῦτα, ἀλλὰ μάλιστα μὲν ὁμότιμον *
εἰ δὲ u$ δυνατὸν, πενέστερον μᾶλλον, ἢ εὐπορώτε -
ρον, εἴ γε μὴ ἀποδόσθαι δεσπότῃ, ἀλλ᾽ ἐχδοῦναι ἀνδρὶ
βούλει τὴν θυγατέρα. “Ὅταν ἀχριθῶς ἐξετάσῃς τάν-
δρὸς τὴν ἀρετὴν, xal μέλλῃς ἐχδιδόναι, παρακάλεσον
τὸν Χριστὸν παραγενέσθαι" οὐ γὰρ ἐπαισχυνθήσεται"
βυστήριόν ἐστι τῆς αὐτοῦ παρουσίας. Μάλιστα μὲν
οὖν χαὶ τότε παραχάλει, ὥστε μνηστῆρα τοιοῦτον
δοῦναι. Μὴ γένῃ τοῦ παιδὸς τοῦ "A6pakp. χείρων.
ὃς εἰς τοσαύτην ἀποδημίαν πεμπόμενος, ἤδει ἕνία
χρὴ χαταφυγεῖν " διὸ καὶ πάντων ἐπέτυχεν, Ὅταν
περιεργάζῃ xal ζητῇς τὸν ἄνδρα, εὔχου “ εἰπὲ τῷ
Θεῷ Ὃν ἂν θέλῃς σὺ οἰχονόμησον " ἐγχείρισον αὐτῷ
τὸ πρᾶγμα, καὶ τιμηθεὶς ταύτῃ παρὰ σοῦ τῇ τιμῇ
ἀμείψεταξ σε. Δύο δὴ ποιεῖν χρὴ, αὐτῷ τε ἐγχειρί-
ζειν, καὶ τοιοῦτον ζητεῖν, οἷον ἂν αὑτὸς βούλητα:,
κόσμιον, σώφρονα, Ὅταν οὖν τοὺς γάμους ποιῇς, μὴ
περιέλθῃς οἰχίας, κάτοπτρα καὶ ἱμάτια χρωμένη b*
οὐ γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν τὸ πρᾶγμά ἔστιν, οὐδὲ εἰς
πομπὴν εἰσάγεις τὸ θυγάτριον " ἀλλὰ φαιδρύνουσα
τὴν οἰχίαν τοῖς ἐνοῦσι, χάλει γείτονας xat φίλους xal
συγγενεῖς. Ὅσους ἂν οἷδας ἐπιειχεῖς, τούτους χάλει,
xai τοῖς οὖσιν ἐπαρχεῖσθαι παραίνει. Μηδεὶς τῶν
ἀπὸ τῆς ὀρχήστρας παρέστω * ἐχεῖ γὰρ δαπάνη
περιττὴ καὶ ἄσχημος " χάλεσον τὸν Χριστὸν πρὸ τῶν
ἄλλων ἀπάντων, Οἶδας διὰ τίνος αὐτὸν χαλέσεις ;
Ὃς ἂν ποιήσῃ, φησὶν, ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων,
ἐμοὶ ἐποίησε. Μὴ νομίσῃς τὸ πρᾶγμα δυτάρεστον
εἶναι, τὸ πένητας xaAclv διὰ τὸν Χριστόν " δυσάρεστον
τὸ πόρνας χαλεῖν. Τὸ γὰρ πένητας χαλεῖν, τοῦτο
ἀφορμὴ πλούτου, ἔχεῖνο δὲ ἀνατροπῆς. Κόσμει τὴν
νύμφην μὴ τούτοις τοῖς χοσμίοις τοῖς ἀπὸ τοῦ χρυσοῦ,
ἀλλ' ἐπιειχείᾳ καὶ αἰδοῖ καὶ τοῖς συνήθεσιν ἱματίοις,
ἀντὶ παντὸς κόσμου χρυσοῦ χαὶ ἐμπλεγμάτων, τὸ
ἐρυθριᾷν, τὸ αἰσχύνεσθαι περιθεῖσα, χαὶ τὸ μὴ ζητεῖν
ἐχεῖνα. Μηδεὶς ἔστω θόρυδος, μηδεμία ταραχή " xa-
λείσθω ὁ νυμφίος, δεχέσθω τὴν παρθένον. Τὰ ἄριστα
καὶ τὰ δεῖπνα μὴ μέθης ἔστω πλήρη, ἀλλὰ mytu-
parcus ἡδονῆς. Μυρία γὰρ Ex τοῦ τοιούτου γάμου
ἔσται τὰ χαλὰ, xal τὰ τοῦ βίου ἐν ἀσφαλείᾳ" Ex δὲ
τῶν νῦν γινομένων γάμων (εἴ γε γάμους, ἀλλὰ μὴ
πομπὰς αὐτὰ δεῖ χαλεῖν), [425] ὅρα * ὅσα τὰ χαχά.
Διελύθησαν al παστάδες, xal εὐθέως μέριμνα xol
φόθος, μὴ τι παραπέσῃ τῶν χεχρημένων, καὶ διαδέ-
χεται τὴν ἡδονὴν ἀθυμία ἀφόρητος. ᾿Αλλ' αὕτη μὲν
τῆς χηδεστρίας ἡ ἀγωνία " μᾶλλον δὲ οὐδὲ αὐτὴ ἀπήλ-

b Putat legendum Dunzeus κιχρωμένη. .
Ew Vocem ὅρα, quam ignorant edd., dedit unus cod.
DIT.

Digitized by Google
