551

(uxpépuyot, xat κατὰ. πάντα ἀτελεῖς. Τότε οὖν ἔδει
φανῆναι τὸν Χριστὸν, εἰπέ μοι ; τότε τὰ διατάγματα
καῦτα δοῦναι τὰ φιλάσοφα,. ὅτε ἐμαίνοντο ὑπὸ τῆς
ἐπιθυμίας, ὅτε ἵπποι ἦσαν θηλυμανεῖς, ὅτε χρημά-

«ων δοῦλοι, ὅτε γαστρός ;. ᾿Αλλ᾽ ἐξέχεεν ἄν τὰ τῆς.

φιλοσοφίας διδάγματα ἀνοήτοις οὖσι διαλεγόμενος "
καὶ οὔτε ταῦτα, οὔτε ἐχεῖνα ἔμαθον ἄν. Καὶ ὥτπερ
ὁ πρὸ τῶν στοιχείων ἀναγινώσχειν διδάσχων, οὐδέ-
ποτε οὐδὲ τὰ cvotyela διδάξει, οὕτω δὴ καὶ τότε.
"AXM οὐ νῦν’ ἀλλὰ τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ πολλὴ ἡ
ἐπιείκεια, πολλὴ ἡ ἀρετὴ πανταχοῦ χαταπεφύξευται,
Εὐχαριστῶμεν οὖν ὑπὲρ πάντων, xai μὴ πολυπρα-
Ὑμονῶμεν. Τὸν γὰρ χαιρὸν οὐχ ἡμεῖς ἴσμεν, ἀλλ᾽ ὁ
τοῦ καιροῦ ποιητὴς, xat τῶν αἰώνων δημιονργός.

Jlávtuv toívuy αὐτῷ παραχωρῶμεν" τοῦτο γάρ ἐστι.

IN EPIST. AD COEOSS. GAP. 1. HOMIL. V.

332
δοξάζειν τὸν Θεόν, τὸ μὴ ἀπαιτεῖν αὑτὸν εὐθύνας ὧν
ποιεῖ, Οὕτω xal ᾿Αδραὰμ δόξαν ἔδωκε τῷ θεῷ,
Πιιηροφορηθεὶς ὅτι ὃ ἐπήγγειϊιεαι, ὄννατός ἐστι
ναὶ ποιῆσαι. Ἔχεϊνος οὐδὲ τὸ μέλλον ἠρώτησεν"
ἡμεῖς δὲ xal τῶν παρελθόντων ἐξετάζομεν τὸν λόγον.
"Opa πόση ἡ ἄνοια, πόση, ἡ ἀγνωμοσύνη. ᾿Αλλὰ mav-
σώμεθα λοιπόν" οὐδὲν γὰρ ἀπὸ τούτου χέρδος, ἀλλὰ
xai πολλὴ ἡ βλάδη' καὶ εὐγνωμόνως διατεθῶμεν
περὶ τὸν ἡμέτερον Δεσπότην, χαὶ δόξαν ἀναπέμψω-
μὲν τῷ Θεῷ, ἵνα ὑπὲρ ἀπάντων τὴν εὐχαριστίαν ἀνα-
φέροντες, τῆς παρ᾽ αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἀξιωθῶ-
μεν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι δόξα, κράτος, τιμῆ,, νῦν xal ἀεὶ, xat εἰς τοὺς.
αἰῶνας τῶν. αἰώνων.. ᾿Αμήν..

OMIAIA E"

Τὸ μυστήριον τὸ ἀποχεχρυμμέγνον ἀπὸ τῶν alo-
γων καὶ ἀπὸ τῶν γενεῶν, vvrl δὲ ἐραγερώθη
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, οἷς ἠθέλησεν ὁ Θεὸς γγωρί-
σαι τίς d. πιιοῦτος τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου
τοῦ ἐν τοῖς Büvseir, ὅς ἐστι Χριστὸς ἐν ὑμῖν,
ἡ éAxle τῆς δόξης, ὃν ἡμεῖς «atarréAAoper,
γουθετοῦντες πάντα ἄγθρωκπον», καὶ διδάσκον-
τες πάντα ἄνθρωπον ἐν πάσῃ σορίᾳ, ἵγα
παραστήσωμεν πάντα ἄνθρωπον rédewv ἐν
Χριστῷ ᾿Ἰησοῦ.

α΄. Εἰπὼν ὧν ἐτύχομεν, καὶ δείξας τοῦ Θεοῦ τὴν φιλο
ανϑρωπίαν καὶ τὴν τιμὴν τῷ μεγέθει τῶν δοθέντων,
πάλιν ἑτέραν ἐπίτασιν εἰσάγει, ὅτι οὐδὲ πρὸ ἡμῶν τις
αὐτὸν ἔμαθεν" B xal ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους ποιεῖ λέγων"
[558] Οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαὶ, οὔτε ἄλλη τις κτι-
στὴ δύναμις, ἀλλὰ μόνος ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ἤδει. Διὸ
xai οὐχ ἀπλῶς κεκρυμμένον. εἶπεν, ἀλλ᾽ "Azoxe-
κρυμμένον" καὶ ὅτι εἰ καὶ νῦν γέγονεν, ἀλλὰ παλαιόν
ἐστι, καὶ ἄνωθεν ταῦτα ὁ Θεὸς ἐδούλετο, χαὶ οὕτω
διετετύπωτο“ διὰ τί δὲ, οὐχέτι λέγει. ᾿Απὸ τῶν
αἰώνων, φησὶν, ἐξ ἀρχῆς. Καὶ μυστήριον εἰχότως
χαλεῖ, ὃ οὐδεὶς fjóet πλὴν ὁ Θεός. Καὶ ποῦ χεχρνυμ»
μένον; Ἐν τῷ Χριστῷ" ὥσπερ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους
λέγει" ἢ ὥσπερ ὅταν λέγῃ ὁ προφήτης, ᾿Απὸ τοῦ
αἰῶγος, καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος σὺ εἶ. Νυνὶ δὲ ἐφα-
γερώθη, φησὶ, τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. “Ὥστε τῆς τοῦ
Θεοῦ οἱκονομίας ἐστὶ τὸ ὅλον. Νυνὶ δὲ, φησὶν, ἐφα-
γερώθη. Οὐκ εἶπεν, Ἐγένετο, ἀλλ᾽, 'Ερανερώθη
τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ. “Ὥστε χαὶ νῦν Ett κρύπτεται,
εἴπερ τοῖς ἁγίοις ἐφανερώθη μόνοις, Μὴ τοίνυν
ὑμᾶς ἀπατάτωσαν ixelvov* οὐ γὰρ ἴσασι, διὰ τί μό-
νοις, Οἷς ἠθέλησε, φησίν. "Opa πῶς πανταχοῦ ἐπι-
στομίζει τὰς ἐρωτήσεις αὐτῶν. Οἷς ἠθέλησεν ὁ
Θεοὺς, φησὶ, γνωρίσαι. Τὸ δὲ θέλειν αὐτοῦ, οὖχ ἅλο-
γεν. Τοῦτο δὲ εἶπε, χάριτος μᾶλλον ὑπευθύνους ποιῶν,
f ἀφιεὶς αὐτοὺς ἐπὶ κατορθώματι μέγα φρονεῖν.
Τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τούτου
ἐν τοῖς ἔθνεσι. Σεμνῶς εἶπε, καὶ ὄγχον ἐπέθηχεν,
ἀπὸ πολλῆς διαθέσεως ἐπιτάσεις ζητῶν ἐπιτάσεων.
Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἐπιτάσεως, τὸ δορίστως εἰπεῖν,
Ὁ Πιλοῦτος τῆς δόξης τοῦ μυστηρίου τούτου ἐν
εοῖς ἔθνεσι. Μάλιστα μὲν γὰρ kv τοῖς ἔθνεσι qai-
νεται, καθὼς καὶ ἀλλαχοῦ φησι, Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ

ἐλέους δοξάσαι τὸν Θεόν - φαίνεται δὲ καὶ ἐν ἐτέ-
gote, πολλῷ δὲ πλέον ἐν τούτοις fj πολλὴ τοῦ μυστη-
ρίου δόξα. Τὸ γὰρ ἀθρόως ἀνθρώπους λίθων ἀνχισθη-
ποτέρους εἰς ἀγγέλων ἀγαγεῖν ἀξίωμα ἁπλῶς διὰ
ψιλῶν ῥημάτων χαὶ πίστεως μόνης χωρὶς ἐργωδίας
πάσης, ὄντως δόξα καὶ πλοῦτος μυστηρίου " ὥσπερ
ἂν εἔ τις χύνα λιμῷ καὶ ψώρᾳ διεφθαρμένον, αἰσχρόν
τινα καὶ δυσειδῇ καὶ οὐδὲ χινεῖσθαι δυνάμενον, ἀλλ᾽
ἐῤῥιμμένον, ἑξαίφνης xaX ἄνθρωπον ποιήσειε, xat
ἐπὶ τοῦ θρόνου δείξεις τοῦ βασιλικοῦ. Ὅρα γάρ"
τοὺς λίθους προσεχύνουν, xai τὴν γῆν ἔμαθον ὅτι
xaX οὐρανοῦ xal ἡλίου. ἀμείνους εἰσὶ, καὶ ὁ χόσμος
ἅπας αὑτοῖς δουλεύει" αἰχμάλωτοι xal δεσμῶται
ἦσαν τοῦ διαδόλου" ἁθρόον γεγόνασιν αὐτοῦ τῆς
χεφαλῆς ἐπάνω, xal ἐπέτατεον αὐτῷ, χαὶ ἐμάστι-
ζον αὐτόν" δαιμόνων ὄντες θεραπευταὶ καὶ δοῖλοι,
τοῦ τῶν ἀγγέλων Δεσπότου καὶ τῶν ἀρχαγγέλων γε-
γόνασι σῶμα " οὐδὲ τί ἐστι Θεὸς εἰδότες, γεγόνασιν
ἐξαίφνης χαὶ σύνθρονοι τοῦ Θεοῦ. Βούλει μυρίους
ἰδεῖν ἀναδαθμοὺς, οὖς ὑπερεπήδησαν ; Ἔδει μαθεῖν
πρῶτον, ὅτι οἱ λίθοι οὐ θεοί δεύτερον, ὅτι οὗ μόνον
οὐ θεοὶ, ἀλλὰ καὶ ἀνθρώπων ἐλάττους " τρίτον, ὅτι
χαὶ ἀλόγων τέταρτον, ὅτι καὶ φυτῶν" πέμπτον, ὅτι
τὰ ἄχρα συνήγαγον εἰς ταυτὸν, ὅτι οὐ μόνον λίθοι,
ἀλλ᾽ οὐδὲ γῆ, οὐδὲ ζῶα, οὐδὲ φυτὰ, οὐδὲ ἄνθρωπος,
οὐδὲ οὐρανός" fj ἄνωθεν πάλιν, ὅτι οὐ λίθοι, οὐ ζῶα,
οὐ [559] φυτὰ, οὐ στοιχεῖα, οὐ τὰ ἄνω, οὐ τὰ χάτω,
οὐχ ἄνθρωπος, οὐ δαίμονες, οὐχ ἄγγελοι, οὐχ ἀρχάγ-
γέλοι, οὐχ ἑτέρα τις τῶν ἄνω δυνάμεων ἐχείνων
ὑπὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως θεραπεύεσθαι ὀφεΐλει.
Καθάπερ ἀπό τινος βυθοῦ ἀνιμωμένους ἔδει μαθεῖν,
ὅτι ὁ πάντων Δεσπότης οὗτος Θεός ἐστιν, ὅτι θερα-
πεύειν αὐτὸν μόνον χρὴ, ὅτε χαλὸν ἡ θαυμαστὴ πο-
λιτεία, ὅτι ὁ παρὼν θάνατος οὐ θάνατος, ὅτι ἡ ζωὴ
οὐ ζωὴ, ὅτι τὸ σῶμα ἀνίσταται, ὅτι ἄφθαρτον γίνετα:,
ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἄνεισιν, ὅτι ἀθανασίας ἐπιξυγχάνει,
ὅτι μετὰ ἀγγέλων ἔστηχεν, ὅτι μεθίσταται. ᾿Αλλὰ
τοῦτον τὸν Excel χάτω, ταῦτα πάντα ὑπερπηδήσαυτα,

᾿ ἄνω ἐχάθισεν ἐπὶ τοῦ θρόνον, τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν

ἀρχαγγέλων xal τῶν θρόνων καὶ τῶν χυριοτέτων
ποιήσας χυριώτερον τὴν ὑποχάτω λίθων ὄντα. "Ou
τως χαλῶς εἶπε, Τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης τοῦ

Digitized by Google
