<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="70,50,890,85">
    569　　　　　　　　　　　　　 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.　　　　　　　　　　　　　 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,88,470,923">
    ἰσχὺν τὴν παρὰ σοῦ· ὁ τὸν Μονογενῆ δοὺς ὑπὲρ
    ἡμῶν, καὶ τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον ἐξαποστείλας εἰς
    ἄφεσιν τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν, εἴ τι ἐκόντες ἢ
    ἄκοντες ἡμάρτομεν, συγχώρησον, καὶ μὴ λογίσῃ·
    μνήσθητι πάντων τῶν ἐπικαλουμένων τὸ ὄνομά σου
    ἐν ἀληθείᾳ· μνήσθητι πάντων τῶν εὖ, καὶ τἀναντία
    ἡμῖν θελόντων· πάντες γὰρ ἄνθρωποί ἐσμεν. Εἶτα
    ἐπιθεὶς τὴν εὐχὴν τῶν πιστῶν, ἐνταῦθα ἐπαύετο, ὡς
    κορωνίδα τινὰ καὶ σύνδεσμον ὑπὲρ πάντων τὴν εὐχὴν
    ποιησάμενος. Πολλὰ γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ ἄκοντας
    εὖ ποιεῖ· πολλὰ γὰρ καὶ οὐκ εἰδότας, καὶ μείζονα.
    Ὅταν γὰρ τἀναντία εὐχώμεθα, αὐτὸς δὲ τἀναντία
    ποιῇ, δῆλον ὅτι καὶ οὐκ εἰδότας εὖ ποιεῖ. Προσευ-
    χόμενοι ἅμα καὶ περὶ ἡμῶν. Ὅρα τὴν ταπεινοφρο-
    σύνην, μετ᾽ ἐκείνους ἑαυτὸν τίθησιν. Ἵνα ὁ Θεὸς
    ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν τοῦ λόγου, λαλήσαι τὸ μυστή-
    ριον τοῦ Χριστοῦ. Εἴσοδόν φησι, καὶ παῤῥησίαν.
    Βαβαί! ὁ ἀθλητὴς ὁ τοσοῦτος οὐκ εἶπεν, Ἵνα ἀπαλ-
    λαγῶ τῶν δεσμῶν, ἀλλὰ δέσμιος ὢν ἑτέρους παρ-
    εκάλει, καὶ παρεκάλει ἐπὶ πράγματι μεγάλῳ, ἵνα
    παῤῥησίαν λάβῃ. Τὰ δύο μεγάλα, καὶ ἡ ποιότης τοῦ
    προσώπου, καὶ ἡ τοῦ πράγματος. Βαβαί! ὅσον τὸ
    ἀξίωμα. Τὸ μυστήριον, φησὶ, τοῦ Χριστοῦ. Δείκνυ-
    σιν, ὅτι οὐδὲν αὐτῷ τούτου ποθεινότερον, τοῦ λαλῆσαι.
    Δι᾽ ὃ καὶ δέδεμαι, ἵνα φανερώσω αὐτὸ, ὡς δεῖ με
    λαλεῖσαι. Μετὰ πολλῆς, φησὶ, τῆς παῤῥησίας, καὶ
    μηδὲν ὑποστειλάμενον. Ὁρᾷς, τὰ δεσμὰ φανεροῖ
    αὐτόν, οὐ συσκιάζει. Μετὰ πολλῆς, φησὶ, τῆς παῤ-
    ῥησίας. Εἰπέ μοι, σὺ δέδεσαι, καὶ ἄλλους παρακα-
    λεῖς; Ναί, φησί· μείζονά μοι παῤῥησίαν δίδωσι τὰ
    δεσμά· ἀλλὰ δέομαι τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς· ἤκουσα
    γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ὅταν παραδιδῶσιν ὑμᾶς,
    μὴ μεριμνήσετε πῶς ἢ τί λαλήσητε. Καὶ ὅρα πῶς
    μεταφορικῶς εἶπεν· Ἵνα ὁ Θεὸς ἀνοίξῃ ἡμῖν θύραν
    τοῦ λόγου. Ὅρα πῶς ἄτυφός ἐστι, καὶ πῶς ἐν τοῖς
    δεσμοῖς ὢν ταπεινὰ φθέγγεται· τοῦτέστιν, Ἵνα μα-
    λάξῃ τὰς καρδίας αὐτῶν. Οὐκ εἶπεν οὕτως, ἀλλ᾽, Ἵνα
    ἡμῖν παῤῥησίαν δῷ, ταπεινοφρονῶν οὕτως εἴρηκε,
    καὶ τοῦτο ὅπερ εἶχεν, ἀξιοῖ λαβεῖν. Δείκνυσιν ἐν
    ταύτῃ τῇ Ἐπιστολῇ διὰ τί τότε οὐκ ἦλθεν ὁ Χριστὸς
    τῷ σκιᾷ ἐκεῖνα καλέσαι· Τὸ δὲ σῶμα, φησὶ, τοῦ
    Χριστοῦ. Ὥστε ἔδει ἐν τῇ σκιᾷ ἐθισθῆναι. Ἅμα καὶ
    τῆς ἀγάπης τῆς εἰς αὐτοὺς [400] μέγιστον ἐμφαίνει
    τεκμήριον· Ἵνα ὑμεῖς, φησίν, ἀκούσητε· Ἐγὼ δὲ δέ-
    δεμαι. Πάλιν τὸν δεσμὸν εἰς μέσον τίθησιν, οὗ σφό-
    δρα ἐρῶ, ὃς διανίστησί μου τὴν καρδίαν, καὶ ἀεὶ
    εἰς ἐπιθυμίαν ἄγει τοῦ τὸν Παῦλον δεδεμένον ἰδεῖν,
    καὶ ἐν δεσμοῖς γράφοντα, καὶ κηρύττοντα, καὶ βαπτί-
    ζοντα, καὶ κατηχοῦντα. Ὑπὲρ τῶν Ἐκκλησιῶν τῶν
    ἁπανταχοῦ ἀνεφέρετο αὐτῷ δεδεμένῳ, μυρία ᾠκοδό-
    μει δεδεμένος. Τότε εὔλυτος μᾶλλον ἦν. Ἄκουε γὰρ
    αὐτοῦ λέγοντος· Ὥστε τοὺς πλείονας τῶν ἀδελ-
    φῶν πεποιθότας τοῖς δεσμοῖς μου περισσοτέρως
    τολμᾷν ἀφόβως τὸν λόγον λαλεῖν. Καὶ αὐτὸς δὲ
    πάλιν τοῦτο ὁμολογεῖ λέγων· Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ,
    τότε δυνατός εἰμι. Διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν· Ἀλλ᾽ ὁ
    λόγος τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. Ἐδεσμεῖτο μετὰ τῶν
    κακούργων, μετὰ τῶν δεσμωτῶν, μετὰ τῶν ἀνδρο-
    φόνων· ὁ τῆς οἰκουμένης διδάσκαλος, ὁ εἰς τρίτον
    ἀνελθὼν οὐρανόν, ὁ τὰ ἄῤῥητα ῥήματα ἀκούσας,
    ἐδέδετο. Ἀλλὰ τότε ταχύτερος ὁ δρόμος ἦν. Ὁ δε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,88,895,902">
    θεὶς ἐλέλυτο, καὶ ὁ μὴ δεδεμένος ἐδέδετο. Οὗτος μὲν
    γὰρ ὅπερ ἤθελεν, ἔπραττεν· ἐκεῖνος δὲ αὐτὸν οὐκ
    ἐκώλυεν, οὐδὲ τὴν ἰδίαν ἐπλήρου πρόθεσιν. Τί ποιεῖς,
    ὦ ἀνόητε; μὴ γὰρ σωματικός ἐστι δρομεύς; μὴ γὰρ
    ἐν σταδίῳ τῷ παρ᾽ ἡμῖν ἀγωνίζεται; ἐν οὐρανῷ πο-
    λιτεύεται· τὸν ἐν οὐρανῷ τρέχοντα δῆσαι τὰ ἐπὶ
    γῆς οὐ δύναται, οὐδὲ κατασχεῖν. Οὐχ ὁρᾷς τουτονὶ
    τὸν ἥλιον; Περιβάλε δεσμὰ ταῖς ἀκτῖσι, στῆσον τοῦ
    δρόμου· ἀλλ᾽ οὐ δυνήσῃ. Οὐκοῦν οὐδὲ Παῦλον· καὶ
    πολλῷ μᾶλλον τοῦτον, ἢ ἐκεῖνον· πλείονος γὰρ οὗτος,
    ἢ ἐκεῖνος ἀπέλαυσε προνοίας, ἅτε φῶς φέρων οὐ
    τοιοῦτον ἡμῖν, ἀλλὰ τὸ ἀληθινὸν βαστάζων. Ποῦ νῦν
    εἰσιν οἱ μηδὲν βουλόμενοι διὰ τὸν Χριστὸν πάσχειν; τί
    δὲ λέγω πάσχειν, ὅπου γε οὐδὲ χρήματα βούλονται
    προέσθαι; Ἐδέσμει καὶ Παῦλός ποτε, καὶ ἐνέβαλλεν
    εἰς δεσμωτήριον· ἀλλ᾽, ἐπειδὴ τοῦ Χριστοῦ γέγονε
    δοῦλος, οὐ τῷ ποιεῖν λοιπὸν, ἀλλὰ τῷ πάσχειν σε-
    μνύνεται. Καὶ τοῦτο δὲ τοῦ κηρύγματος θαῦμα, ὅταν
    διὰ τῶν πασχόντων αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὐ τῶν ποιούντων
    κακῶς, οὕτως ἐγείρηται καὶ αὔξηται. Ποῦ τις εἶδεν
    ἀγῶνας τοιούτους; Ὁ πάσχων κακῶς, νικᾷ· καὶ ὁ
    ποιῶν κακῶς, ἡττᾶται. Οὗτος ἐκείνου λαμπρότερος·
    διὰ δεσμῶν τὸ κήρυγμα εἰσῆλθεν. Οὐκ αἰσχύνομαι,
    ἀλλὰ καὶ σεμνύνομαι, φησὶ, τὸν ἐσταυρωμένον κη-
    ρύττων. Ἐννόησον γάρ μοι· Ἡ οἰκουμένη πᾶσα τοὺς
    λελυμένους ἀφεῖσα, τοῖς δεδεμένοις προσῆει· τοὺς
    δεσμοῦντας ἀποστρεφομένη, τοὺς τὴν ἅλυσιν περι-
    κειμένους τιμᾷ· τοὺς σταυρώσαντας μισήσασα, τὸν
    ἐσταυρωμένον προσκυνεῖ.

    δ᾽. Οὐκ ἔστι μόνον θαυμαστὸν, ὅτι ἁλιεῖς, ὅτι ἰδιῶται
    ἦσαν οἱ κήρυκες, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ ἕτερα κωλύματα, φύ-
    σει κωλύματα ἦσαν, καὶ ἡ πλείων γέγονεν ἡ ἐπίδο-
    σις. Οὐ μόνον οὐδὲν ἐκώλυσεν ἡ ἰδιωτεία, ἀλλὰ καὶ
    αὐτὸ τοῦτο φανερωθῆναι ἐποίησε τὸ κήρυγμα. Ἄκουε
    γὰρ τοῦ Λουκᾶ λέγοντος· Καὶ καταλαβόμενοι,
    φησίν, ὅτι [401] ἄνθρωποι ἀγράμματοί εἰσι καὶ
    ἰδιῶται, ἐθαύμαζον. Οὐ μόνον οὐδὲν ἐκώλυεν ὁ δε-
    σμός, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τοῦτο ἐποίησεν αὐτοὺς θαρσα-
    λεωτέρους. Οὐχ οὕτως ἐθάρρουν οἱ μαθηταί, λελυμέ-
    νου τοῦ Παύλου, ὡς δεδεμένου· Περισσοτέρως γὰρ,
    φησί, τολμᾷν ἀφόβως τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ λαλεῖν.
    Ποῦ οἱ ἀντεροῦντες, ὅτι οὐ θεῖον τὸ κήρυγμα; ἡ
    ἰδιωτεία οὐκ ἦν ἱκανὴ ποιῆσαι καταγνωσθῆναι αὐ-
    τούς; οὐκοῦν ἔδει κἀνταῦθα φοβῆσαι αὐτούς;
    Ἴστε γὰρ ὅτι δύο πάθεσι τούτοις τὸ πλῆθος κατέχε-
    ται, κενοδοξίᾳ καὶ δειλίᾳ. Ἡ ἰδιωτεία οὐκ ἤφιε
    ἐπαισχύνεσθαι· οἱ κίνδυνοι εἰς δειλίαν ἐμβαλεῖν
    ὤφειλον. Ἀλλὰ θαύματα, φησίν, ἐποίουν. Πιστεύετε
    οὖν ὅτι ἐποίουν θαύματα. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐποίουν; Τοῦτο
    μεῖζον θαῦμα τοῦ ποιεῖν, εἰ χωρὶς θαυμάτων προσ-
    ἤγοντο.

    Ἐδέθη καὶ Σωκράτης παρ᾽ Ἕλλησι· τί οὖν; οὐκ
    εὐθέως ἔφυγον εἰς Μέγαρα οἱ μαθηταί; Πάνυ γε· οὐ
    γὰρ τοὺς περὶ ἀθανασίας ἐδέξαντο λόγους. Ἀλλ᾽ ὅρα
    ἐνταῦθα· ἐδέθη Παῦλος, καὶ μᾶλλον ἐθάρρουν οἱ μα-
    θηταί· εἰκότως· ἐώρων γὰρ οὐκ ἐμποδιζόμενον τὸ
    κήρυγμα. Μὴ γὰρ γλῶτταν δύνασαι δῆσαι; ταύτῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="470,915,880,956">
    a Savil. conj. κωλύματα φύσει, οὐ κωλ., ἀλλὰ καί.
    b Profecto, ait Duucæus, legendum κἂν ταῦτα, nempe ἡ
    ἰδιωτεία καὶ δεσμοί.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,970,785,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folio em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. Os marcadores [400] e [401] pertencem ao texto impresso. A imagem não apresenta identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>