<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. III. HOMIL. VIII. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,870">
    ἡ γὰρ ἀνθρωπίνη εἰρήνη ἐκ τοῦ ἀμύνεσθαι γίνεται,
    ἐκ τοῦ μηδὲν πάσχειν δεινόν. Ἀλλ' οὐ ταύτην βούλο-
    μαι, φησίν, ἀλλ' ἐκείνην, ἣν ὁ Χριστὸς ἀφῆκεν αὐτοῖς.
    Στάσιν ἔνδον ἐποίησεν ἐν τοῖς λογισμοῖς, καὶ ἀγῶνα
    καὶ θόρυβον καὶ βραβευτήν. Εἶτα πάλιν προτροπή·
    Εἰς ν ἐκλήθητε, φησί· τουτέστιν, ἐφ' ᾗ ἐκλήθητε.
    Ἀνέμνησεν διότι ἀγαθὸν αἰτία ἡ εἰρήνη. Διὰ ταύτην
    σε ἐκάλεσεν, ἐπὶ ταύτῃ ἐκάλεσε, ὥστε ἀξιώπιστον
    ἀναδέξασθαι τὸ βραβεῖον. Διὰ τί γὰρ ἐν σῶμα ἐποίη-
    σεν; οὐχ ἵνα αὐτῇ κρατῇ; οχ ἵνα ἀφορμὴν χωμεν
    τοῦ εἰρηνεύειν; Διὰ τί πάντες; ἐν σώμα ἐσμεν; πῶς δὲ
    ἐν σώμα ἐσμεν; Διὰ τὴν εἰρήνην σῶμα ν ἐσμεν, καὶ
    διὰ τὸ σῶμα ν εἶναι, εἰρηνεύομεν. Διὰ τί δὲ οὐκ εἶ-
    πεν, Ἡ εἰρήνη τοῦ Θεοῦ νικάτω, ἀλλά, Βραβευέτω;
    Ἀξιοπιστοτέραν αὐτὴν ἐποίησε. Τὸν πονηρὸν λογι-
   σμὸν οὐκ ἀφῆκεν αὐτῇ προσπαλαίειν, ἀλλὰ κατώτερον
    ἑστάναι. Καὶ τοῦ βραβείου ὄνομα ἐπῆρε τὸν ἀκροα-
    τήν. Ἂν γὰρ δῷ βραβεῖον τ ἀγαθ λογισμῷ, ὅσα
    [384] ἂν ἀναισχυντῇ ἐκεῖνος, οὐδὲν ὄφελος λοιπόν.
    Ἄλλως δὲ ἐκεῖνος εἰδὼς ἣν, ὅτι σα ἂν ἐργάσηται, οὐ
    λήψεται τὸ βραβεῖον· σα ἂν πνεύσῃ κα ἐπιχειρήσ
    σφοδρότερον προσβαλεῖν, τε ἀνόητα πονῶν ἀποστή-
    σεται. Καὶ καλῶς προσέθηκε, Καὶ εὐχάριστοι
    γίνεσθε. Τοῦτο γάρ ἐστιν εὐχάριστον εἶναι, καὶ
    σφόδρα ἐντρεπτικῶς, τὸ ὁμοίως κεχρῆσθαι τοῖς ὁμο-
    δούλοις, ὥσπερ αὐτῷ  Θεός, τὸ εἰκεῖν τῷ δεσπότῃ,
    τὸ πείθεσθαι, τὸ ὑπὲρ πάντων χάριν ὁμολογεῖν, κἂν
    ὕβρισῃ τις, κἂν πλήξῃ. Οὐ γὰρ δὴ ὁ τ Θεῷ χάριν
    ὁμολογῶν, ὑπὲρ ὧν ἔπαθε, τὸν ποιήσαντα ἀμύνεται·
    ὡς γε ἀμυνόμενος οὐχ ὁμολογεῖ χάριν. Ἀλλὰ μὴ
    κατ' ἐκεῖνον τὸν τὰ ἑκατὸν δηνάριά a γενώμεθα, ἵνα
    μὴ ἀκούσωμεν, Πονηρὲ δοῦλε· οὐδὲν γὰρ τῆς ἀχαρι-
    στίας ταύτης χεῖρον. Ὥστε ἀχάριστοι οἱ ἀμυνόμενοι.
    Διὰ τί δὲ ἐπὶ τῇ πορνείᾳ πρώτῃ λθεν; επὼν γάρ,
    Νεκρώσατε ὑμῶν τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τς γῆς, εὐθὺς
    φησί, Πορνείαν, καὶ τοῦτο σχεδὸν πανταχοῦ ποιεῖ.
    Ὅτι μάλιστα τοῦτο κρατεῖ τ πάθος· καὶ γὰρ καὶ
    ἐν τῇ πρὸς Θεσσαλονικεῖς γράφων, τοῦτο ἐποίησε. Καὶ
    τί θαυμαστόν; ὅπου γε καὶ Τιμοθέῳ φησί, Σεαυτὸν
    ἁγνὸν τήρει· καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Εἰρήνην διώκετε
    μετὰ πάντων, καὶ τὸν ἁγιασμόν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς
    ὄψεται τὸν Κύριον.—Νεκρώσατε, φησί, τὰ μέλη
    ὑμῶν. Τὸ νεκρὸν ἴστε οἷόν ἐστι, μισητόν, βδελυκτόν,
    διαῤῥέον. Ἂν νεκρώσῃς, οὐ μένει νεκρόν, ἀλλὰ
    φθείρεται εὐθέως, καθάπερ τὸ σῶμα. Σβέσον οὖν τὴν
    θερμότητα, καὶ οὐδὲν b νεκρὸν μένει. Δείκνυσιν αὐτὸν
    τοῦτο ἐργαζόμενον, ὅπερ  Χριστὸς ἐπὶ τοῦ λουτροῦ·
    διὰ τοῦτο κα μέλη καλεῖ· καθάπερ ἀριστεά τινὰ
    εἰσάγων, καὶ εἰς μείζονα ἅγων ἔμφασιν. Καὶ καλῶς
    εἶπε, Τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· ἐνταῦθα γὰρ μένει, καὶ
    ἐνταῦθα φθείρεται, πολλῷ μᾶλλον τῶν μελῶν τούτων.
    Ὥστε οὐχ οὕτω τὸ σῶμά ἐστιν ἀπὸ γῆς, ὡς  ἁμαρτία
    γῆϊνη· τοῦτο μὲν γὰρ καὶ καλὸν φαίνεται ποτέ, ἐκεῖνα
    δὲ οὐδέποτε. Καὶ πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἐπιθυμεῖ ταῦτα
    τὰ μέλη. Ἂν ὀφθαλμὸς  τοιοῦτος, οὐχ ρᾷ τὰ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,870">
    οὐρανοῖς· ἂν ἀκοή, ἂν χείρ, ἂν τιοῦν εἴπς μέλος.
    Ὀφθαλμοὺς σώματα ὁρ καὶ κάλλη καὶ χρήματα·
    ταῦτα τὰ ἀπὸ γῆς, τούτοις τέρπεται· ἡ ἀκοή, μέλει,
    μαλθακῷ, κιθάρᾳ κα σύριγγι κα αἰσχρολογίᾳ·
    ταῦτα δὲ περὶ γῆν. Ἐπειδ οὖν ἔστησεν αὐτοὺς νω
    παρὰ τὸν θρόνον, τότε φησί, Νεκρώσατε τὰ μέλη
    ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Οὐ γὰρ ἐν στήνῃ ἄνω μετὰ
    τούτων τῶν μελῶν· οὐκ ἐν γὰρ ἐκεῖ, εἰς  ἐνεργεῖν
    δεῖ. Καὶ οὗτος ὁ πλος χείρων ἐκείνου· ἐκεῖνος μὲν
    γὰρ ὁ πῆλος γίνεται χρυσᾶς· Δεῖ γάρ, φησί, τὸ φθα-
    ρτὸν τοῦτο ἐνδύσασθαι ἀφθαρσίαν· οὗτος δὲ ὁ πλος
    οὐκέτι ἀναχωνευθῆναι δύναται. Ὥστε ταῦτα μᾶλλον
    ἐπὶ τῆς [385] γῆς, ἢ ἐκεῖνα. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν Ἀπὸ
    γῆς, ἀλλά, Τὰ ἐπὶ τς γῆς· Ἐν γὰρ ταῦτα μὲν εἶναι
    ἀπὸ γῆς. Ταῦτα μν γὰρ ἀνάγκη ἐπὶ γς εἶναι, ἐκεῖνα
    δὲ οὐκέτι ἀνάγκη. Ὅταν γὰρ ἀκοὴ μηδν ἀκού τῶν
    ἐνταῦθα, ἀλλὰ τῶν ἐν οὐρανοῖς λαλουμένων, ὅταν
    ὀφθαλμὸς μηδὲν ὁρᾷ τῶν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τῶν ἄνω, οὐκ
    ἐπὶ γῆς ἐστιν· ὅταν τὸ στόμα μηδὲν φθέγγηται τῶν
    ἐνταῦθα, οὐκ ἐπὶ γῆς ἐστιν· ὅταν  χεὶρ μηδὲν
    πράττῃ τν πονηρν, οὐκ στι τῶν ἐπὶ γῆς, ἀλλὰ
    τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.

    δ'. Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς φησιν, Ἐὰν ὁ ὀφθαλμός σου
    ὁ δεξιὸς σκανδαλίζῃ σε, τουτέστιν, Ἐὰν ἀκολάστως
    ὁρᾷς, ἔκκοψον αὐτόν· τουτέστι, τὸν λογισμὸν τὸν πο-
    νηρόν. Ἐμοὶ δὲ δοκεῖ πορνείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος,
    ἐπιθυμίαν, ταυτὶ λέγει, τὴν πορνείαν, διὰ πάντων
    τούτων ἀπάγων ἡμᾶς τοῦ πράγματος. Πάθος γὰρ
    ὄντως τοῦτό ἐστι· καὶ καθάπερ τὸ σῶμα πάσχει, ἢ
    πύρεττει ἢ τραυματίζεται, οὕτω κα τοῦτο. Καὶ οὐκ
    εἶπεν, Ἐπίσχετε, ἀλλά, Νεκρώσατε, ὥστε μηδὲ ἀνα-
    στῆναι λοιπόν· καὶ ἀπόθεσθε. Τὸ νεκρούμενον ἀπο-
    τίθεσθαι· οἷον, τύλοι ἂν σιν ἐν τῷ σώματι, τὸ
    σῶμα νεκρόν ἐστι, καὶ ἀποτιθέμεθα αὐτό. λλὰ ἐὰν
    μὲν ζῶν κόψῃς, ἀλγηδόνα παρέχει c· ἂν δὲ νεκρωμέ-
    νον, οὐδὲ ασθανόμεθα d. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῶν πα-
    θῶν· ἀκάθαρτον ποιεῖ τὴν ψυχήν, παθήτην ποιεῖ τὴν
    ψυχὴν τὴν ἀθάνατον. Πῶς εἰδωλολατρεία εἴρηται ἡ
    πλεονεξία, πολλάκις εἴρηκαμεν. Τὰ τυραννοῦντα γὰρ
    μάλιστα τὸ τν ἀνθρώπων γένος, ταῦτά ἐστι, πλεον-
    εξία καὶ ἀκολασία καὶ ἐπιθυμία κακή. Δι' ἃ ἔρχεται,
    φησίν, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
    θείας. Υἱοὺς ἀπειθείας λέγει, ἀποστερῶν αὐτοὺς
    συγγνώμης, καὶ δεικνὺς ὅτι περὶ τὸ μὴ πεισθῆναι
    ἐν τούτοις εἰσίν. Ἐν οἷς καὶ ὑμες, φησί, περιεπα-
    τήσατέ ποτε, καὶ ἐπείσθητε. Δείκνυσιν αὐτοὺς ἔτι
    ἐν αὐτοῖς, καὶ ἐγκωμιάζει οὕτω λέγων· Νυνὶ δὲ καὶ
    ὑμεῖς ἀπόθεσθε τὰ πάντα, ὀργήν, θυμόν, κακίαν,
    βλασφημίαν, αἰσχρολογίαν. Οὐκ ἐπ' αὐτούς, ἀλλ'
    ἐφ' ἑτέρους προάγει τὸν λόγον, ὥστε μ πλῆξαι. Καὶ
    βλασφημίας δὲ τάς· λοιδορίας λέγει, καθάπερ θυμὸν
    τὴν πονηρίαν καλεῖ. Ἀλλαχοῦ δὲ ἐντρεπτικῶς, ὅτι
    Ἀλλήλων ἐσμὲν μέλη. Ὥσπερ δημιουργεῖ αὐτοὺς
    κατασκευάζει τῶν ἀνθρώπων, τὸν μὲν ῥιπτοῦντων,
    τὸν δ δεχομένων. Επεν ἐκεῖ, Τὰ μέλη, ἐνταῦθα,
    Πάντα, φησί, τὴν καρδίαν, τὸν θυμόν, τὸ στόμα, τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,490,960">
    a Sic omnes mss. nostri. Editi vero, τὸν ἑκατὸν δηνά-
    ria ὀφείλοντα, pessime. Non enim de illo qui debebat hic
    agitur, sed de illo qui exigebat. Hac porro sublata voce,
    sententia imperfecta videtur. Sed hujusmodι ἀποσιωπή-
    σεις frequenter observantur, maxime in his in Epistolam
    ad Colossenses homiliis.
    b Οὐδὲν adjectum ex codd. et Savilio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,960">
    c Sic correctum ex codd., Gemmel. et Savil., pro eo
    quod legebatur, καὶ σχήματα ταῦτα τά... Edit.
    d Ex codd. et marg. Savil. receptum, pro vulg. ἀλγυνό-
    μενα. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Números entre colchetes [384], [385] referem-se à paginação da edição original.
    Letras superscritas (a, b, c, d) no texto correspondem às notas do aparato crítico.
    Seção 'δ'' (delta) no início do segundo parágrafo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>