<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,70">
    363 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. III. HOMIL. IX. 364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    Κύριον δοξάζει) · περὶ τοῦ συνεῖναι ἀγαθοῖς (καὶ
    ταῦτα εὑρήσεις ἐκεῖ · καὶ ἄλλα πολλά) · περὶ τοῦ
    γαστρὸς κρατεῖν, περὶ το χεῖρας κατέχειν, περὶ τοῦ
    μὴ πλεονεκτεῖν · ὅτι οὐδὲν τὰ χρήματα, οὐδὲ ἡ δόξα,
    καὶ ὅσα τοιαῦτα. Ὅταν τούτοις ἐκ παιδὸς ἐνάξῃς α-
    τόν, κατὰ μικρὸν καὶ ἐπὶ τὰ ὑψηλότερα ἄξεις. Οἱ
    ψαλμοὶ πάντα ἔχουσιν, οἱ δὲ ὕμνοι πάλιν οὐδὲν ἀν-
    θρώπινον · ὅταν ἐν τοῖς ψαλμοῖς μάθῃ, τότε καὶ ὕμνους
    εἴσται, ἅτε δεύτερον πρᾶγμα. Αἱ γὰρ ἄνω δυνάμεις
    ὑμνοῦσιν, οὐ ψάλλουσιν · Οὐ γὰρ ὡραῖος ὕμνος ἐν
    στόματι, φησίν, ἁμαρτωλοῦ · καὶ πάλιν, Οἱ ὀφθαλ-
    μοί μου ἐπὶ τοὺς πιστοὺς τῆς γῆς, τοῦ συγκα-
    θῆσθαι αὐτοὺς μετ' ἐμοῦ · καὶ πάλιν, Οὐ κατῴκει
    ἐν μέσῳ τς οκίας μου ποιῶν ὑπερηφανίαν · καὶ
    πάλιν, Πορευόμενος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ, οὗτός μοι
    ἐλειτούργει. Ὥστε μὴ μόνον φίλους, ἀλλὰ μηδὲ οἰκέ-
    ταις ἀναμιγνύναι ἑαυτοὺς ἀσφαλίζεσθε. Τὰ γὰρ μυ-
    ρία κακὰ τοῖς ἐλευθέροις, ὅταν δούλους αὐτοῖς ἐπι-
    στῶμεν διεφθαρμένους. Εἰ γὰρ πατρὸς ἀπολαύοντες
    [393] καὶ φιλοστοργίᾳ, κα φιλοσωμίας τυχαίνης,
    μόλις διασώζονται · ὅταν αὐτοὺς ἐκδῶμεν τῇ ἀφειδίᾳ
    τῶν οἰκετῶν, τίνες ἔσονται; Καθάπερ ἐχθροῖς αὐτοῖς
    κέχρηνται, νομίζοντες αὐτοῖς τὴν δεσποτείαν εἶναι
    ἡμερωτέραν, ἂν μωροὺς αὐτοὺς ἀπεργάσωνται καὶ
    φαύλους καὶ οὐδενὸς λόγου ἀξίους. Πρὸ τῶν λλων
    ον ἁπάντων ταῦτα σπουδάσωμεν. Ἠγάπησα, φησί,
    τοὺς ἀγαπῶντας τὸν νόμον σου. Τοῦτον οὖν καὶ
    ἡμεῖς ζηλώσωμεν, καὶ τούτους ἀγαπῶμεν. Ἵνα δὲ
    πάλιν σωφρονῶσιν οἱ παδες, ἀκουέτωσαν τοῦ Προ-
    φήτου λέγοντος, ὅτι Αἱ ψόαι μου ἐπλήσθησαν
    ἐμπαιγμάτων · καὶ πάλιν, Ἐξολοθρεύσεις πάντα
    τὸν πορευόμενον ἀπὸ σοῦ. Καὶ ὅτι δεῖ κατέχειν
    γαστρός, ἀκουέτωσαν πάλιν · Καὶ ἀπέκτεινε, φησίν,
    ἐν τοῖς πλείοσιν αὐτν, ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης
    ἐν τῷ στόματι αὐτῶν. Καὶ ὅτι δεῖ δώρων κρατεῖν,
    ἐντεῦθεν μαθήσονται · Πλοῦτος, φησίν, ἐὰν ῥέῃ,
    προστίθεσθε καρδίαν · καὶ ὅτι δόξης κρατεῖν, καὶ
    τοῦ. ο εὑρήσουσιν · Οὐδὲ συγκαταθήσεται αὐτῷ
    ὄπισω αὐτοῦ ἡ δόξα αὐτοῦ · τοὺς πονηροὺς μὴ
    ζηλοῦν · Μὴ παραζήλου ἐν πονηρευομένοις · τὰς
    δυναστείας ἡγεσθαι οὐδέν · Εἶδον τὸν ἀσεβῆ ὑπερ-
    υψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον ὡς τὰς κέδρους τοῦ
    Λιβάνου, καὶ παρῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν · μηδὲν
    τὰ παρόντα ἡγεῖσθαι · Ἐμμακάρισαν τὸν λαόν, ᾧ
    ταῦτά ἐστι · μακάριος ὁ λαός, οὗ Κύριος ὁ Θεὸς
    βοηθὸς ατοῦ · τι οὐχ πλῶς ἁμαρτάνομεν, ἀλλ'
    ἐστιν ἀνταπόδοσις · ὅτι Σὺ ἀποδώσεις, φησίν, ἑκάστῳ
    κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Διὰ τί δὲ οὐ καθ' μέραν
    ἀποδίδωσιν; Ὁ Θεὸς κριτής, φησίν, δίκαιος καὶ
    ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος · ὅτι ἡ ταπεινοφροσύνη
    καλόν · Κύριε, φησίν, οὐχ ὑψώθη ἡ καρδία μου ·
    ὅτι ὑπερηφανία κακόν · Διὰ τοῦτο, φησίν, ἐκράτησεν
    αὐτοὺς ἡ ὑπερηφανία εἰς τέλος · καὶ πάλιν, Κύριος
    ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται · καὶ πάλιν, Ἐξ-
    ελεύσεται ὡς ἐκ σκότους ἡ ἀδικία αὐτῶν. Ὅτι 
    ἐλεημοσύνη καλόν · Ἐσκόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πέ-
    νησιν · ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τν αἰνα ·
    ὅτι τὸ ἐλεεῖν ἐπαινετόν · Χρηστὸς ἀνὴρ  οἰκτείρων,
    καὶ δανῶν. Καὶ πολλὰ τούτων πλείονα εὑρήσεις;
    ἐκεῖ ἐμφιλόσοφα δόγματα · οἷον τι κακς λέγειν ο
    δεῖ · Τὸν καταλαλοῦντα, φησί, λάθρᾳ τν πλησίον
    αὐτοῦ, τοῦτον ἐξεδίωκον. Τίς ὁ ὕμνος τῶν νω, τί
    λέγει τὰ Χερουβίμ, ἴσασιν οἱ πιστοί. Τί ἔλεγον οἱ
    ἄγγελοι; κάτω; Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ. Διὰ τοῦτο
    μετὰ τὰς ψαλμῳδίας ὕμνοι, ἅτε τελειότερόν τι πρᾶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,900">
    γμα · Ψαλμοῖς, φησίν, ὕμνοις, ᾠδαῖς πνευματικαῖς
    ἐν τῇ χάριτι ᾄδοντες ἐν ταῖς καρδίαις ὑμν τῷ
    Θεῷ. Ἢ τοῦτό φησιν, ὅτι διὰ χάριν ἡμν ταῦτα
    ἔδωκεν ὁ Θεός, ἢ ταῖς ἐν τῇ χάριτι ᾠδαῖς, ἢ νουθε-
    τοῦντες ἑαυτοὺς καὶ διδάσκοντες ἐν χάριτι, ἢ ὅτι ἐν
    χάριτι εἶχον ταῦτα τὰ χαρίσματα, ἢ ἐπεξήγησίς ἐστιν.
    Ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Πνεύματος, φησίν. Ἄδοντες
    ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν τῷ Θεῷ. Μὴ ἁπλῶς, φησί,
    τῷ στόματι, ἀλλὰ μετὰ προσοχῆς. Τοῦτο γάρ ἐστι τῷ
    Θεῷ δειν, ἐκενο δὲ τ ἀέρι · διαχεῖται γὰρ ἁπλῶς
    ἡ φωνή. Μὴ πρὸς ἐπίδειξιν, φησίν. Κἂν ἐν ἀγορᾷ
    ς, δύνασαι συστρέψαι σαυτὸν καὶ ᾄδειν τῷ Θεῷ,
    μηδενὸς ἀκούοντος. Ἐπε καὶ Μωσῆς οὕτως ηὔχετο,
    καὶ ἠκούσθη · φησί γάρ · Τί βοᾷς πρός με; Καίτοι
    γε οὐδὲν εἶπεν ἀλλ' ἔδωα κατὰ διάνοιαν μετὰ καρδίας
    συντετριμμένης · διὸ καὶ ὁ [594] Θεὸς ἤκουσε
    μόνος. Οὐ κεκώλυται γὰρ καὶ περιπατοῦντα εὔχεσθαι
    κατὰ καρδίαν, καὶ ἄνω εἶναι. Καὶ πν ὅ τι ν
    ποιήτε, φησίν, ἐν λόγῳ, ἢ ἐν ἔργ, πάντα ἐν
    ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ, εὐ-
    χαριστοῦντες τῷ Θε καὶ Πατρὶ δι' αὐτοῦ. Ἐὰν
    γὰρ οὕτω ποιῶμεν, οὐδὲν ἔσται μιαρόν, οὐδὲν ἀκά-
    θαρτον, ἔνθα ἂν  Χριστὸς καλῆται. Ἐὰν ἐσθίῃς, ἐὰν
    πίνῃς, ἐὰν γαμῇς, ἐὰν ἀποδημῇς, πάντα ἐν ὀνόματι
    τοῦ Θεοῦ πράττε · τουτέστιν, αὐτὸν καλῶν βοηθόν.
    ἐπὶ πάντων πρότερον αὐτ εὐχόμενος, ἅπτου τῶν
    πραγμάτων. Βούλει τι φθέγξασθαι; τοῦτο πρότασσε.
    Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς τῶν ἐπιστολῶν προτάσσομεν
    τὸ ὄνομα Κυρίου. Ἔνθα ἂν  τὸ νομα Κυρίου,
    πάντα αἴσια. Εἰ γὰρ ὑπάτων νόματα ἀσφαλῆ τὰ
    γραμματεῖα ποιεῖ, πολλῷ μλλον τοῦ Χριστοῦ τὸ
    ὄνομα. Ἢ τοῦτό φησι · Κατὰ Θεὸν πάντα καὶ λέγετε,
    καὶ πράττετε · μὴ τοὺς ἀγγέλους ἐπισάγετε.
    Ἐσθίεις; εὐχαρίστησον τῷ Θεῷ, καὶ μέλλων, καὶ
    μετὰ ταῦτα. Καθεύδεις; εὐχαρίστησον τῷ Θεῷ, καὶ
    μέλλων, καὶ μετὰ ταῦτα. Εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλεις;
    ταυτὸν ποιεῖ · μηδὲν κοσμικὸν, μηδὲν βιωτικόν.
    Πάντα ἐν ὀνόματι Κυρίου ποιεῖ, καὶ πάντα σοι
    εὐοδωθήσεται. Ὅπου ἂν ἐπιτεθῇ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ,
    πάντα αἴσια. Εἰ δαίμονας ἐκβάλλει, εἰ νόσους ἀπ-
    ελαύνει, πολλῷ μᾶλλον εὐκολίαν πραγμάτων ποιήσει.
    Καὶ τί ἐστι ποιῆσαι ἐν λόγῳ,  ἐν ἔργῳ; Ἢ ἀξιοῦντα,
    ἢ τιοῦν ποιοῦντα. Ἄκουσον πῶς ὁ Ἀβραὰμ ἐν
    ὀνόματι Θεοῦ τὸν οἰκέτην ἀπέστειλεν, ὁ Δαυΐδ ἐν
    ὀνόματι Θεοῦ τν Γολιὰθ καθεῖλε. Θαυμαστὸν τὸ
    ὄνομα αὐτο καὶ μέγα. Πάλιν ὁ ακὼβ τοὺς υἱοὺς
    πέμπων, φησίν · Ὁ δὲ Θεός μου δώη ὑμῖν χάριν
    ἐνώπιον τοῦ ἀνθρώπου. Ὁ γὰρ τοῦτο ποιῶν, ἔχει
    σύμμαχον τὸν Θεόν, οὗ χωρὶς οὐδὲν ἐτόλμησε
    ποιῆσαι. τε οὖν τιμηθεὶς τῷ κληθῆναι, ἀντι-
    τιμήσει τῷ ἐξευμαρίσαι τὰ πράγματα. Κάλει τὸν
    Υἱόν, εὐχαρίστει τῷ Πατρί. Καὶ γὰρ τοῦ Υἱο κα-
    λουμένου ὁ Πατὴρ καλεῖται, καὶ αὐτοῦ εχαριστου-
    μένου ὁ Υἱὸς εὐχαριστεῖται. Ταῦτα μανθάνωμεν μὴ
    μέχρι ῥημάτων, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔργων πληροῦν.
    Οὐδὲν τοῦ ὀνόματος τούτου ἴσον · τοῦτο πανταχοῦ
    θαυμάσιον · Μύρον, φησίν, ἐκκενωθὲν νομά σου.
     τοῦτο εἰπὼν εὐθέως εὐωδίας ἐνεπλήσθη. Οὐδεὶς
    δύναται εἰπεν Κύριον ησοῦν, φησίν, εἰ μὴ ἐν
    Πνεύματι ἁγί. Τοτο τὸ ὄνομα τοσαῦτα ἐργάζεται.
    Ἐὰν εἴπς · Ἐν ὀνόματι Πατρὸς καὶ Υἱο καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,910,940,945">
    • Unus cod. cum marg. Savil., διὰ τοῦτο καὶ Παῦλος
    τῶν ἑαυτοῦ ἐπιστολῶν προτάσσει τοῦτο τὸ ὄνομα, εἰδς ὅτι
    ἔνθα ἂν ᾖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,955,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>