$53
luctantur. Si steterit pax. Dei prowium distribuens,
dat prxxmium ei quz jubet telerare, et illum pudore
afficit. Quomodo? Persuadens Deum esse pacer, et
pacem nobiscum fecisse. Nom abs re nec temere
ostendil rei magnum esse certamen. Ne ira, inquit,
premium distribuat, non contentio, non pax hu-
mana : pax enim humana fit ex eo quod non uleisca-
mur, ex eo quod nihil grave patiamur. At non lone,
inquit, volo, sed illam quam Christus reliquit. Sta-
dium intus fecit , in cogitationibus , certamenque et
praemii distributorem. Deinde rursus adhortaiio : In
qua et vocati estis ; hoc est, Propter qnam vocati estis.
Revoravit in. guemeriam quom multorum bonorum
- eausa sit pax. Propter eam te vocavit, ejus €ausa vo-
cavit, ut. (ide dignum acciperes praemium. Nom cut
unum fecit corpus ? nonne ut ipsa dominatum obline-
ret? nonne ut in pace degendi haberemus occasio-
nem? Cur omnes sumus unum corpus? quomodo
auiem sumus unum corpus? Propter pacem unum
corpus sumus, et proplerca quod sumus unum cor-
pus , in pace agiuus. Cur autem uon dixit , Pax Dei
vincat, sed, Ezsuliet, sive premium distribuat ? Eam
elecit. üde digniorem : non sivit ut cua ea luctare-
tur mala cogitatio, sed staret inferius. Et nomen pra-
mii excitavit auditorem. Nam si dederit. praemium
bouz cogitationi, quantumcumque illa, nempe mala,
sit impudens, ei de cetero niliil proderit. Alioqui au-
tem sciens illa, quod quidquid fecerit, prainium non
Sit acceptura , quidquid spirarit. et vehementius ir-
Tucre aggressa fuerit, ut quip inutiliter laboret, desi-
$tet. Recte autem addidit, Et graii estote. Hoc est
enim csse gratum, εἰ ad inculiemdum pudorem valde
appositum, ut couservis similiter ulatur, sicul ipso
Deus, domino cedat, pareat, pro omnibus gratias
8gal, seu contumelia affecerit quispiam, seu percuse
serit, Qui enim Deo agi4 gratias pre iis quz passus
est, non eum qui fecit ulciscetur : nam is quidem qvi
ulciscitur, non agit gratias. Sed ne simus sicut ille
qui centum exigebat denarios, ne audiamus , Serve
nequam (Mauh. 18. 52) : hoc enim ingrali animi vilio
nihil est pejus. Itaque ingrati sunt qui ulciscuutur.
Cur autem veuit ad fornicationem primam ? nam cum
dixisset , Mortificate menibra. vesira que sunt. supra
terram, statim dicit, Fornícationem ; et hoc fere facit
ubique. Quoniam boc vitium maxime dominatur :
scribens enim in Epistola ad Thessalonicenses , hoc
fecit. Et quid mirum, cum etiam dicat Timotheo,
Teipsum castum. custodi (1. Tim. 5. 22); et rursus
alibi : Pacem sectemini cum. omnibus el. sanclificatio-
nem, sine qua nullus videbit Dominun (Hobr. 12. 44).
Mortificate, inquit, membra vestra. Quod est mortuum
quale sit nou iguorotis, exosuin, abominaudum, dií-
liuens. Si inortificaveris , non manet mortuum, sed
statim corrumpitur et interit sicut corpus. Exstingue
ergo calorem, ei nibil manet mortuum. Ostendit
ipsum hec facere, quod Christus in lavacro : propter-
ea etiam membra vocat : Lamquaim aliquem. virum
fortem introducens, et ad inajorem deducens empha-
sim. Et recte dixit, Que sunt super terram : hic enim

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP

5356
manent, et hic multo magis corrumpuntur et inter-
eunt, quam hec membra. Quamobrem non est sic
€orpus a terra , sieut peccatum est. terrestre : nam
corpus aliquando quidem pulchrum cernitur : illa
awleim numquam. EA omnia qux sunt. super terram
€oncupiscunt hzc membra. Si talis sit oculus, non
videl quz sunt in cxolie, siauris, si manus » Si quodvis
mewmbrem dixeris. Ocmlus videt corpora, οἱ pul-
Chrindines, et. guras has qux sunt ex terra ; liis
delectatur ; auris molli cata, eithara. et fistula. et
turpi sermone : hzc autem sunt circa terram. Post-
«uam ergo superius eos. collocarit juxia thronum ,
tune dicit, Mortficate membra vestra que sunt super
terram. Non licet stare superius cum his membris :
non est enim illic in quod ea operari oportet. Et hoc
lutum est illo pejut : nam illud quidem lutum (it 2u-
rum ; Oportet enim , inquit, corrmptibile hoc induere
incorruptionem (8$. Cor. 15. 55) : hoc autem lutum
hon potest rursus fundi εἰ conflari. Quamobrem lizc
magis sumi supra terram , quam illa. Propterea non
dixit, Quz sunt e terra, sed, Que supra terram ἢ
lieri enim potest ut. h:ec non. sint e terra. Nain liec
quidem necesse est esse super terram ; illa autem ne-
quaquam est gecesse. Nam auris quidem cum nihil
audit ex iis quc hic dicuntur, sed ex iis qux sunt in
Culis ; quando oculus nihil videt ex iis quie sunt bic,
sed quz supra, non est super terram ; quaudo os nibil
loquitur ex iis qux hic sunt, non est super terram :
quando manus nihil fecerit ex iis quxe sunt mala, non
est ex iis quie sunt supra terram, sed ex iis quxe sunt
in caelis. :

4. Hoc etiam dicit. Christus ; Si oculus tuus dexter
ie scandalizet, id est, si aspicis impudice, ezscinde
eum (Matth. 5. 29); hoc est, malam cogitationem.
Mihi autem videtur fornicationem, immunditiam, li-
bidinem, concupiscentiam, significare formicatio-
&em, per hiec oninia nos ab ea re abduceus, [d
enim est revera animi morbus; et sicul corpus pa-
titur, aut febri laborat, aut. vulneraigr : ita. hic
quoque affectus. Et non dixit, Reprimite, sed, Morti-
ficate, ut de ezetero non possit. resurgere , et auferte,
Mortuiuin auferimus : velut, si calli sint. ἧι corpore ,
corpus est mortuum, et id auferimus. Sed si vivunt
secueris , affert dolorem ; sin autem morte affectum,
ne sentinus quidem. lta. etiam in animi affectibus et
morbis ; ea auimarm efficiunt. patibilem, qua est im-
mortalis. Quomodo idololatria dicta sit avaritia sx
pius diximus. Qu: enim in bumanum genus tyranni-
dem maxime exercent , hiec sunt, avaritia et intem-
perantia et concupiscentia mala, Propter que venit ira
Dei super filios inobedientie. Filios dicit inobedientie,
eos privans veuia, et oste;dens eos in his esse, quod
non parueriut. ἦν quibns, inquit, et cos ambulastis ali-
quando, et persuasi estis. Oeteudit cos adhuc esse in
lis , et laudat , dicens : Nunc. autem deponitis et. vos
emnia, iram, indignatienem , malitiam, blusphemiam ,
turpem seronen. Non ad illos, sed orationem dedu-
cit ad alios , nc feriat. Blasphemias dicit maledicta
et convicia ; sicut iram dicit malitirm. Alibi autem

Digitized by Google
