<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    367 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. IV. HOMIL. X. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Τίς ἐστιν ἐξ ὑμῶν ἄνθρωπος, ὃν ἐὰν αἰτήσῃ ὁ
    υἱὸς ἄρτον, μὴ λίθον ἐπιδώσει αὐτῷ· καὶ ἐὰν
    ἰχθὺν αἰτήσῃ, μ ὄφιν ἐπιδώσει αὐτ; — Οἱ πατέ-
    ρες, μὴ ἐρεθίζετε τὰ τέκνα ὑμῶν, ἵνα μὴ ἀθυμῶ-
    σιν. Ὁ μάλιστα αὐτοὺς ἤδει δυνατὸν δακεῖν, τοῦτο
    τέθεικε, καὶ φιλικώτερον εἶπεν ἐπιτάττων αὐτοῖς,
    καὶ οὐδαμοῦ τὸν Θεὸν τέθεικεν· ἐπέκλασε γὰρ τοὺς
    γονέας, καὶ κατέκαμψεν αὐτῶν τὰ σπλάγχνα. Τὸ δέ,
    Μὴ ἐρεθίζετε, τοῦτό ἐστι, Μὴ φιλονεικοτέρους αὐ-
    τοὺς ποιεῖτε· ἔστιν ὅπου καὶ συγχωρεῖν φείλε-
    τε. Εἶτα ἐπὶ τρίτην ἦλθεν ἀρχήν, Οἱ δοῦλοι,
    λέγων, ὑπακούετε τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις. Ἐν-
    ταῦθα ἔστι μέν τι καὶ φίλτρον, ἀλλ' οὐκέτι φυσικὸν,
    καθάπερ ἄνω, ἀλλὰ συνηθείας, καὶ ἀπ' αὐτῆς τῆς
    ἀρχῆς, καὶ ἀπὸ τῶν ργων. Ἐπεὶ οὖν ἐνταῦθα τ
    μὲν τοῦ φίλτρου ὑποτέτμηται, τὸ δὲ τς ὑπακος
    ἐπιτέταται, τούτῳ ἐνδιατρίβει, βουλόμενος, ὅπερ οἱ
    πρῶτοι ἔχουσιν ἀπὸ τῆς φύσεως, τοῦτο δοῦναι τού-
    τοις ἀπὸ τῆς ὑπακοῆς. Ὥστε οὐχ ὑπὲρ τῶν δεσπο-
    τῶν τοῖς οἰκέταις μόνοις διαλέγεται, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
    αὐτῶν, ἵνα ποθεινοὺς ἑαυτοὺς ἐργάζωνται τοῖς δε-
    σπόταις. Ἀλλ' οὐ τίθησι τοῦτο φανερῶς· ἢ γὰρ ἂν
    ὕπτιους αὐτοὺς ἐποίησεν. Οἱ δοῦλοι, φησίν, ὑπ-
    ακούετε κατὰ πάντα τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις.
    β'. Καὶ ὅρα πῶς ἀεὶ τὰ ὀνόματα τίθησι, γυναῖκες, τὰ
    τέκνα, οἱ δολοι, ὡς δικαίωμα τοῦ ὑπακούειν. Ἀλλ'
    ἵνα μὴ ἀγάγῃ, ἐπήγαγε· Τοῖς κατὰ σάρκα κυρίοις.
    Τὸ κρειττὸν σου ἡ ψυχὴ ἐλευθέρωται, φησί· πρόσ-
    καιρος ἡ δουλεία. Ἐκενο τοίνυν ὑπόταξον, ἵνα μη-
    κέτι ἀνάγκης ᾖ ἡ δουλεία. Μὴ ἐν ὀφθαλμοδουλείαις,
    ὡς ἀνθρωπάρεσκοι. Ποίησον, φησί, τὴν ἀπὸ το νό-
    μου δουλείαν ἀπὸ το φόβου γίνεσθαι τοῦ Χριστοῦ.
    Κἂν γὰρ μὴ ὁρῶντος ἐκείνου πράττῃς τὰ δέοντα καὶ
    τὰ πρὸς τιμὴν τοῦ δεσπότου, δηλονότι διὰ τὸν ἀκοί-
    μητον ὀφθαλμὸν ποιεῖς. Μὴ κατ' ὀφθαλμοδουλείαν,
    φησίν, ὡς ἀνθρωπάρεσκοι. Ὥστε ὑμεῖς τὴν βλάβην
    ὑποστήσεσθε. Ἄκουε γὰρ τοῦ Προφήτου λέγοντος·
    Διεσκόρπισε Κύριος ὀστᾶ ἀνθρωπαρέσκων. Ὅρα
    τοίνυν πῶς αὐτῶν φείδεται, καὶ αὐτοὺς ῥυθμίζει.
    Ἀλλ' ἐν ἁπλότητι, φησί, καρδίας, φοβούμενοι
    τὸν Θεόν. Ἐκεῖνο γὰρ οὐχ ἁπλότης, ἀλλ' ὑπόκρισις,
    ἕτερον ἔχειν· καὶ ἕτερον ποιεῖν· λλον μὲν παρόντος
    φαίνεσθαι τοῦ δεσπότου, ἄλλον δὲ ἀπόντος. Οὐκον
    οὐχ ἁπλῶς εἶπεν· Ἐν ἁπλότητι καρδίας, ἀλλά, Φο-
    βούμενοι τὸν Θεόν. Τοῦτο γάρ ἐστι φοβεῖσθαι τὸν
    Θεόν, ὅταν μηδενὸς ὁρῶντος, μηδὲν πράττωμεν πονη-
    ρόν· ἂν δὲ πράττωμεν, οὐχὶ τὸν Θεόν, ἀλλὰ τοὺς
    ἀνθρώπους φοβούμεθα. Ὁρᾷς τι ἐκείνους ῥυθμίζει;
    Πᾶν  τι ἂν ποιῆτε, φησίν, ἐκ ψυχῆς ἐργάζεσθε, ὡς
    τῷ Κυρίῳ, καὶ οὐκ ἀνθρώποις. Οὐ μόνον ὑποκρίσεως,
    ἀλλὰ καὶ ἀργίας αὐτοὺς ἀπηλλάχθαι βούλεται. Ἐλευ-
    θέρους αὐτοὺς ἐποίησεν ἀντὶ δούλων, ὅταν μὴ δέων-
    ται [598] τῆς τῶν δεσποτῶν ἐπιστασίας· τὸ γάρ,
    Ἐκ ψυχῆς, τοῦτό ἐστι, τὸ μετ' εὐνοίας, μὴ μετὰ
    δουλικῆς ἀνάγκης, ἀλλὰ μετ' ἐλευθερίας καὶ προαι-
    ρέσεως. Καὶ τίς ὁ μισθός; Εἰδότες, φησίν, ὅτι ἀπὸ
    Κυρίου λήψεσθε τὴν ἀνταπόδοσιν τῆς κληρονο-
    μίας ὑμῶν· τῷ γὰρ Κυρίῳ δουλεύετε. Οὐκοῦν παρ'
    αὐτοῦ δῆλον ὅτι λήψεσθε τὸν μισθόν. Καὶ ὅτι τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Κυρίῳ δουλεύετε, δῆλον ἐκ τούτου. Ὁ δὲ ἀδικῶν,
    φησί, κομίσεται ὃ δίκησεν. νταῦθα βεβαιοῖ τν
    πρότερον λόγον. Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ κολακείας εἶναι
    τὰ ῥήματα, Λήψεται, φησίν, ὁ ἠδίκησε· τουτέστι,
    καὶ τιμωρίαν δίδωσιν· Οὐ γάρ ἐστι προσωπολη-
    ψία παρὰ τῷ Θεῷ. Τί γάρ, εἰ δολος εἶ; οὐκ αἰ-
    σχύνῃ. Καὶ μὴν τοῦτο πρὸς τοὺς δεσπότας ἔδει
    εἰπεν, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους. Ἀλλ' ἐν-
    ταῦθά μοι δοκεῖ τοὺς Ἕλληνας αἰνίττεσθαι δεσπότας.
    Τί γάρ, εἰ ἐκεῖνος μὲν Ἕλλην, σὺ δὲ Χριστιανός;
    Οὐ τὰ πρόσωπα, ἀλλὰ τὰ πράγματα ἐξετάζεται.
    Ὥστε καὶ οὕτω μετ' εὐνοίας, καὶ ἐκ ψυχῆς δεῖ δου-
    λεύειν. Οἱ κύριοι, τὸ δίκαιον καὶ τὴν σότητα τοῖς
    δούλοις παρέχεσθε. Τί δέ ἐστι τὸ δίκαιον; τί δέ
    ἐστιν ἰσότης; Πάντων ἐν ἁρμονίᾳ καθιστᾶν, καὶ μὴ
    ἐὰν ἑτέρων δεῖσθαι, ἀλλὰ ἀμείβεσθαι αὐτοὺς τῶν
    πόνων. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ εἶπον, ὅτι παρὰ Θεοῦ ἔχουσι
    τὸν μισθόν, διὰ τοῦτο σὺ ἀποστερήσῃς. Ἑτέρωθι δέ
    φησιν, Ἀνιέντες τὴν ἀπειλήν, ἠμερωτέρους ἐργά-
    σασθαι βουλόμενος· τέλειοι γὰρ ἦσαν ἐκεῖνοι. Τοῦτ-
    ἐστιν, Ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται
    ὑμῖν. Καὶ τὸ, Οὐκ ἔστι προσωποληψία, πρὸς τού-
    τους εἴρηται· κεῖται δὲ ἐπ' ἐκείνων, ἵνα οὗτοι δέ-
    ξωνται. Ὅταν γὰρ ἑτέρ ἁρμόζον πρὸς ἕτερον εἴπω-
    μεν, οὐκ ἐκεῖνον τοσοῦτον, ὅσον τὸν ὑπεύθυνον κατ-
    ωρθώσαμεν. Καὶ ὑμες μετ' ἐκείνων, φησίν. Ἐν-
    ταῦθα κοινὴν ἐποίησε τὴν δουλείαν. Εἰδότες γάρ,
    φησίν, ὅτι κα ὑμεῖς ἔχετε Κύριον ἐν οὐρανος.
    Τ προσευχῇ προσκαρτερεῖτε, γρηγοροῦντες ἐν
    αὐτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ. πειδὴ γὰρ τὸ καρτερεῖν ἐν
    ταῖς εχαῖς αθυμεῖν πολλάκις ποιεῖ, διὰ τοῦτό φησι·
    Γρηγοροῦντες, τουτέστι, νήφοντες, μὴ ῥεμβόμενοι.
    Οἶδε γάρ, οἶδεν ὁ διάβολος ὅσον ἀγαθὸν εὐχή· διὸ
    βαρὺς ἔγκειται. Οἶδε δὲ καὶ Παῦλος πῶς ἀκηδιῶσι
    πολλοὶ εὐχόμενοι· διὸ φησι, Προσκαρτερεῖτε τῇ
    προσευχῇ, ὡς περί τινος ἐπιπόνου. Γρηγοροῦντες
    ἐν αὐτῇ, ἐν εὐχαριστίᾳ. Τοῦτο γάρ, φησίν, ἔργον
    ὑμῶν στω, ἐν ταῖς εὐχαῖς εὐχαριστεῖν κα ὑπὲρ
    τῶν φανερῶν καὶ ὑπὲρ τῶν ἀφανῶν, καὶ ὑπὲρ ὧν
    ἐχόντας καὶ ὑπὲρ ὧν ἄκοντας ἐποίησεν εὖ, καὶ ὑπὲρ
    βασιλείας καὶ ὑπὲρ γεέννης, καὶ ὑπὲρ θλίψεως καὶ
    ὑπὲρ ἀνέσεως. Οὕτω γὰρ ἔθος τοῖς ἁγίοις εὔχεσθαι,
    καὶ ὑπὲρ τῶν κοινῶν εὐεργεσιῶν εὐχαριστεῖν.
    γ'. Οἶδα ἐγώ τινα ἅγιον ἄνδρα οὕτως εὐχόμενον. Οὐ-
    δὲν πρὸ τούτου τοῦ ῥήματος ἔλεγεν, ἀλλ' ὅτι, Εὐχαρι-
    στοῦμεν ὑπὲρ πασῶν τῶν εὐεργεσιῶν σου τῶν ἐκ
    πρώτης ἡμέρας μέχρι τῆς παρούσης εἰς μᾶς τοὺς
    [599] ἀναξίους ἐπιδεικνυμένων· ὑπὲρ ὧν ἴσμεν καὶ
    οὐκ ἴσμεν, ὑπὲρ τῶν φανερῶν, ὑπὲρ τῶν ἀφανῶν,
    τῶν ἐν ἔργῳ γενομένων, τῶν ἐν λόγῳ, τῶν ἐχόντι,
    τῶν ἀκοντί· πασῶν τῶν ες ἀνάξιον· ἡμᾶς γε-
    γενημένων· ὑπὲρ θλίψεων, ὑπὲρ ἀνέσεων, ὑπὲρ τῆς
    γεέννης, ὑπὲρ τῆς κολάσεως, ὑπὲρ βασιλείας τῶν
    οὐρανῶν. Παρακαλοῦμέν σε φυλάξαι τὴν ψυχὴν ἡμῶν
    ἁγίαν, καθαρὰν συνείδησιν ἔχουσαν, τέλος ἄξιον τῆς
    φιλανθρωπίας σου. Ὁ ἀγαπήσας ἡμς ὥστε τν
    Μονογενῆ σου δοῦναι ὑπὲρ ἡμῶν, καταξίωσον ἀξίους
    γενέσθαι τῆς σῆς ἀγάπης· ὃς ἐν τῷ λόγῳ σου σοφίαν,
    καὶ ἐν τῷ φόβ σου, μονογενς Χριστέ, μπνευσον
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Ἐν νῷ ἔχειν;
    b Reg. δουλεύετε. Καὶ γὰρ παρ' αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,960">
    c Præposito ex codd. adjecta est. EDIT.
  </bloco>
</pagina>