<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ζειν· ὅπερ ἐξ ἀρχῆς επεν· Ὁ δηλώσας ἡμῖν, φη-
    σί, τὴν ὑμῶν ἀγάπην· ἐν πνεύματι. Ἀγάπην δεί-
    κνυσι καὶ ποιεῖ φιλεῖσθαι καὶ τὸ ὑπερεύχεσθαι. Συν-
    ίστησι δὲ αὐτόν, ἀνοίγων Οὐραν τῷ λόγῳ αὐτοῦ
    (τὸ γὰρ αἰδέσιμον εἶναι τὸν διδάσκαλον, μαθητῶν
    ὠφέλεια), καὶ πάλιν τὸ εἰπεν b, ξ ὑμῶν, ἵνα καὶ
    σεμνύνωνται ἐπὶ τῷ ἀνδρί, ἅτε τοιούτους φέροντες
    ἄνδρας. Καὶ πάντοτε, φησίν, ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ
    ὑμν ἐν ταῖς προσευχαῖς. Οὐχ πλῶς εἶπεν, Εὐ-
    χόμενος, ἀλλ', Ἀγωνιζόμενος, τρέμων καὶ δεδιικώς.
    Μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ, φησίν, ὅτι ἔχει ζῆλον πολὺν
    ὑπὲρ ὑμῶν. Ἀξιόπιστος μάρτυς. Ὅτι ἔχει, φησί,
    ζῆλον πολὺν ὑπὲρ ὑμν. Τοῦτέστιν, ὅτι Σφόδρα
    ὑμᾶς ἀγαπᾷ, καὶ ἐκκαλεῖται τῷ περ ὑμς φίλτρῳ.
    Καὶ τν ἐν Λαοδικείᾳ, φησί, καὶ τῶν ἐν Ἱερα-
    πόλει. Κἀκείνους αὐτὸν συνίστησιν. Ἀλλὰ πόθεν
    τοῦτο μελλον εἰδέναι; Εἰκὸς μὲν οὖν αὐτοὺς ἀκού-
    σαι· πλὴν καὶ τῆς πιστολῆς ἀναγινωσκομένης,
    ἐμάνθανον. Ποιήσατε γάρ, φησίν, ἵνα καὶ ἐν τῇ
    Λαοδικέων Ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθῇ.—να στήτε,
    φησί, τέλειοι. Ἅμα καὶ κατηγορεῖ αὐτῶν, καὶ ἀν-
    επιχθίως παραινεῖ καὶ συμβουλεύει. Ἐν γὰρ τῷ τέ-
    λειον εἶναι, καὶ μὴ ἐστάναι, ὡς ἐάν τις πάντα μὲν
    εἴδῃ, σαλευηται δὲ ἔτι· ἕνι καὶ μὴ -τέλειον εἶναι, καὶ
    ἑστάναι, ὡς ἐάν τις μέρος μὲν εἴδ, ἔστηκε δὲ οὐ
    βεβαίως. Ἀλλ' οὗτος ἀμφότερα εὔχεται, Ἵνα στήτε,
    φησί, τέλειοι. Ὅρα ποῦ πάλιν αὐτοὺς ὑπέμνησε
    τοῦ περὶ τῶν ἀγγέλων λόγου, καὶ περὶ τοῦ βίου.
    Καὶ πεπληρωμένοι, φησίν, ἐν παντὶ θελήματι
    τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ἁπλῶς ἀρκεῖ τ θέλημα ποιεῖν.
    Ὁ πεπληρωμένος οὐκ ἀφίησιν ἄλλο θέλημα εἶναι ἐν
    αὐτῷ, ἐπεὶ οὐ πεπληροῦται. Μαρτυρῶ γὰρ αὐτῷ,
    φησίν, ὅτι χει ζῆλον πολύν. Καὶ ζῆλον, καὶ πο-
    λὺν· ἀμφότερα ἐπιτάσεως· ὥσπερ καὶ αὐτὸς φησι
    Κορινθίοις γράφων· Ζηλῶ γὰρ ὑμς Θεοῦ ζήλῳ.
    Ἀσπάζεται ὑμᾶς Λουκᾶς  ἰατρὸς ὁ ἀγαπητός.
    Οὗτός ἐστιν ὁ εὐαγγελιστής. Οὐ τούτου δὲ ταπεινῶν,
    ὕστερον τίθησιν, ἀλλ' ἐκείνων ἕταιρει τὸν παφρᾶν.
    Εἰκὸς εἶναι καὶ ἄλλους κολουμένους τῷ ὀνόματι τούτῳ.
    Καὶ Δημᾶς. Εἰπν δέ, Ἀσπάζεται ὑμᾶς Λουκᾶς 
    ἰατρός, προσέθηκεν, Ὁ ἀγαπητός. [413] Ἐγκώμιον
    καὶ τοτο οὐ μικρόν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγα, τὸ
    Παύλου εἶναι ἀγαπητόν. Ἀσπάσασθε τοὺς ἐν
    Λαοδικείᾳ ἀδελφούς, καὶ Νυμφᾶν, καὶ τὴν κατ'
    οἶκον αὐτοῦ κκλησίαν. ρα πῶς αὐτοὺς συγ-
    κολλᾷ καὶ συνάπτει πρὸς ἑαυτοὺς d, οὐ τῷ ἀσπά-
    σασθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ τῆς ἐπιστολῆς ἀντιδοῦναι.
    Εἶτα πάλιν χαρίζεται, κατ' ἰδίαν αὐτὸν προσαγο-
    ρεύων. Ποιεῖ δὲ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ἄλλους εἰς τὸν αὐτὸν ἄγων ζῆλον. Οὐδὲ γὰρ μικρόν
    ἐστιν, ὅταν μὴ μετὰ τῶν λοιπῶν ἀριθμῆται. Ὅρα
    γοῦν πῶς δείκνυσι μέγαν τὸν νδρα, ε γε ἡ οἰκία
    αὐτοῦ ἐκκλησία ἦν. Καὶ ὅταν ἀναγνωσθῇ παρ'
    ὑμῖν ἡ ἐπιστολή, ποιήσατε ἵνα καὶ ἐν τῇ Λαο-
    δικέων Ἐκκλησίᾳ ἀναγνωσθῇ. μοὶ δοκεῖ εἶναι
    τινὰ τῶν γραφέντων ἐκεῖ, ἃ καὶ τούτους ἐχρῆν
    ἀκοῦσαι. Καὶ τούτους μείζων ἦν  ὠφέλεια, ὅταν ἐπέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ρων ἐγκαλουμένων, τὰ οἰκεῖα ἁμαρτήματα ἐπιγι-
    νώσκουσι. Καὶ τὴν ἐκ Λαοδικείας, ἵνα καὶ ὑμεῖς
    ἀνάγνωτε. Τινὲς λέγουσιν, ὅτι οὐχὶ τὴν Παύλου
    πρὸς αὐτοὺς ἀπεσταλμένην, ἀλλὰ τὴν παρ' αὐτν
    Παύλῳ· οὐ γὰρ εἶπε, τὴν πρὸς Λαοδικέας, ἀλλὰ,
    Τὴν ἐκ Λαοδικείας, φησί, τραφεῖσαν. Καὶ εἴπατε
    Ἀρχίππῳ· Βλέπε τὴν διακονίαν, ἣν παρέλαβες
    ἐν Κυρίῳ, ἵνα αὐτὴν πληροῖς. Τίνος ἕνεκεν οὐ
    γράφει πρὸς αὐτόν; Ἴσως οὐκ ἔδειτο, ἀλλὰ ψιλῆς
    μόνης ὑπομνήσεως, ὥστε σπουδαιότερος εἶναι. Ὁ
    ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου. Τοῦτο γνησιότητος
    καὶ φιλίας τεκμήριον, τὸ καὶ τὰ γράμματα ὁρν,
    κα πάσχειν τι περὶ ταῦτα. Μνημονεύετέ μου
    τῶν δεσμῶν. Βαβαί, πόση παράκλησις! Τοῦτο γὰρ
    ἱκανὸν εἰς πάντα αὐτοὺς προτρέψαι καὶ γενναιότε-
    ρους ποιῆσαι πρὸς τοὺς ἀγῶνας· οὐ μόνον δὲ γεν-
    ναιοτέρους, ἀλλὰ καὶ οἰκειοτέρους αὐτοὺς ἐποίει. Ἡ
    χάρις μεθ' ὑμῶν. Ἀμήν.
    β'. Μέγα ἐγκώμιον, καὶ μεζον τῶν ἄλλων ἁπάντων
    τὸ λέγειν περὶ τοῦ Ἐπαφρᾶ,  ἐξ ὑμν δοῦλος
    Χριστοῦ. Καὶ διάκονον αὐτὸν ὑπὲρ αὐτῶν φησιν,
    ὥσπερ καὶ ἑαυτὸν τς Ἐκκλησίας λέγει διάκονον,
    ὡς ὅταν λέγῃ· Ἡς ἐγενόμην ἐγὼ Παῦλος διά-
    κονος. Εἰς τὸ αὐτὸ ἀξίωμα ἀναφέρει τὸν νδρα,
    καὶ σύνδουλον ἀνωτέρω καλεῖ, καὶ ἐνταῦθα δοῦλον.
    Ὁ ἐξ ὑμῶν, φησίν· ὡς πρὸς μητέρα διαλεγόμε-
    νος, καὶ λέγων· Ὁ ἐκ τῆς γαστρὸς τῆς σῆς. Ἀλλὰ
    τοῦτο φθόνον ἂν ἔτεκε τὸ ἐγκώμιον. Διὰ τοῦτο οὐκ
    ἀπὸ τούτων αὐτὸν συνίστησι μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν
    πρὸς αὐτούς· καὶ ἐκεῖ φθόνου λύει, καὶ ἐνταῦθα.
    Πάντοτε, φησίν, ἀγωνιζόμενος ὑπὲρ ὑμν· οὐ
    νῦν μόνον παρ' ἡμῖν, ὥστε ἐπιδείξασθαι, οὐδὲ παρ'
    ὑμν μόνον, στε ὑμν ἐπιδείξασθαι. Μεγάλην προ-
    θυμίαν ἔδειξε τῷ εἰπεῖν. Ἀγωνιζόμενος. Εἶτα,
    ἵνα μὴ δόξῃ κολακεύειν αὐτούς, ἐπήγαγεν, ὅτι
    Ζῆλον ἔχει πολὺν ὑπὲρ ὑμν, καὶ τν ἐν Λαοδι-
    κείᾳ, κα τῶν ἐν Ἱεραπόλει. Καὶ τὸ, Ἵνα στήτε
    τέλειοι, καὶ τοτο οὐ κολακείας, ἀλλ' αἰδεσίμου διδα-
    σκάλου Καὶ πεπληρωμένοι, φησί, καὶ τέλειοι. Τὸ μὲν
    ἔδωκε, τὸ δὲ εἰπεῖν ὕστερεῖν. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἵνα μὴ
    σαλευθῆτε, ἀλλ', Ἵνα στήτε. Τὸ μέντοι παρὰ πολλῶν
    ἀσπάζεσθαι αὐτούς, ἀνακτᾶται [414] αὐτούς, ὅταν μὴ
    μόνον οἱ οἰκεῖοι ἐξ αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ ἕτεροι αὐτν μνη-
    μονεύωσι. Καὶ επατε Ἀρχίππῳ· Βλέπε τὴν δια-
    κονίαν, ἣν παρέλαβες ἐν Κυρίῳ. Μάλιστα αὐτοὺς
    αὐτῷ ὑποτάττει. Οὐκετι γὰρ ἂν ἔχοιεν ἐγκαλεῖν
    ἐκείνῳ ἐπιτιμῶντι αὐτος, ὅταν αὐτοὶ σιν ἀνα-
    δεδεγμένοι τὸ πᾶν· ἐπεὶ οὐκ ἔχει λόγον τοῖς μαθη-
    ταῖς περὶ τοῦ διδασκάλου λέγειν. Ἀλλ' ἐπιτιμῶν
    αὐτος, ταῦτα γράφει. Εἴπατε, φησίν, Ἀρχίππῳ·
    Βλέπε. Φοβερόν ἐστι τοῦτο τ ῥῆμα πανταχοῦ,
    ὡς ὅταν λέγῃ· Βλέπετε τοὺς κύνας· Βλέπετε μή
    τις ὑμᾶς σται ὁ συλαγωγῶν· Βλέπετε μή πως
    ἡ ἐξουσία ὑμν αὕτη πρόσκομμα γένηται τοῖς
    ἀσθενοῦσι. Καὶ πανταχοῦ οὕτω φησίν ὅταν φοβῇ.
    Βλέπε, φησί, τὴν διακονίαν, ἣν παρέλαβες ἐν
    Κυρίῳ, να αὐτν πληροῖς. Οὐδὲ ἀφῆκεν αὐτὸν
    κύριον εἶναι, καθάπερ αὐτὸς ἔλεγεν· Εἰ γὰρ ἐκὼν
    τοῦτο πράσσω, μισθὸν ἔχω· εἰ δὲ ἄκων, οἰκονο-
    μίαν πεπίστευμαι. Ἵνα αὐτὴν πληροῖς· διηνεκῶς
    κεχρημένος σπουδῇ. ν παρέλαβες e ἐν Κυρίῳ. Πᾶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    * Unus codd..... τὸν ἄνδρα ἀπὸ τῆς ἀγάπης· ἀγάπης, δὲ τὸ
    ἐγχ. ὅπερ ἐξ ἀρχῆς εἶπεν, τοῦτο πάλιν ἐπάγει τῷ τέλει, Ὁ
    δηλώσας.
    b Τὸ εἰπεν;
    c Expungendam negationem censet Halesius.
    d Colbertinus, συνάπτει ἀλλήλοις ἑαυτούς.
    e Conjectum est, σπουδῇ ες τὴν διακονίαν, ἦν πραχθεῖσα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de seção 'β' no texto principal. Marcadores de notas *, b, c, d, e no aparato. Números de página 381 e 382 no cabeçalho. Números de referência [413] e [414] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>