519
πρότερον γὰρ ἀπὸ τῶν παρὰ τοῖς “Ἕλλησιν ἀδομένων
τὸν λόγον πιστώσομαι " λέγεταί τις παρ᾽ αὐτοῖς βα-
σιλεὺς τυτοῦτον ἐνυδρίται τῇ τρυφῇ, ὥστε πλάτανον
ποιΐσαι χρυσῆν, χαὶ οὐρανὸν ἄνωθεν, καὶ οὕτω χα-
θίσαι, καὶ ταῦτα ἐπιστρατεύων ἀνθρώποις πολεμεῖν
μεμαθηχόσιν. ρα οὐχ ἱπποχενταύρων αὕτη ἡ ἐπι-
θυμία ; ἄρα o) Σκύλλης ; Ἕτερος πάλιν εἰς βοῦν ξύ-
λινον ἐνέδαλε τοὺς ἀνθρώπους. "Apa οὐ Σχύλλα τοῦτος:
Τέως δὲ τῶν πρότερον ἐξ ἀνδρὸς γυναῖχα ἐποίησε τὸν
βατιλέα, τὸν στρατιώτην ^ ἀπὸ γυναιχὸς, τί εἴπω;
θηρίον ἄλογον, καὶ ἔτι τούτου χεῖρον. Τὰ γὰρ θηρία
ὑπ᾿ δένδρων ἂν f, ἀνέχονται τῆς φύσεως, xal πλέον
οὐδὲν ἐπιζητοῦσιν " οὗτος δὲ χαὶ τῶν θηρίων τὴν φύσιν
ὑπερηχόντισεν. "Apa τί γένοιτ᾽ ἂν τῶν πλουτούντων
ἀνοητότερον ; Τοῦτο δὲ ἀπὸ τῆς πλεονεξίας τῶν ἐπι-
θυμιῶν γίνεται. Apa οὐχὶ πολλοὶ θαυμάξουσιν αὐτόν ;
Τοιγάρτοι τοῦ γέλωτος χοινωνοῦσιν αὐτῷ, Τοῦτο οὐ
κὸν πλοῦτον ἐδείχνυ, ἀλλὰ τὴν ἄνοιαν, Πόσῳ τῆς
40235 ἐχείνης πλατάνου ἡ τῆς γῆς βελτίων ; τὰ γὰρ
χατὰ φύσιν τῶν παρὰ φύτιν ἠδίω, Τί δέ σοι ὁ χρυ-
850; οὐρανὸς ἐθούλετο, ἀνόητε; Ὁρᾷς πῶς μαινομέ-
νους ὁ πλοῦτος ποιεῖ ὁ πολύς ; πῶς φλεγμαίνει ; Οἷ-
μαι αὐτὸν χαὶ τὴν θάλατταν ἀγνοεῖν, χαὶ τάχα βα-
δίξειν βούλεσθαι ἐπ᾽ αὐτῆς. "Apa οὐ χίμαιρα ταῦτα ;
ἄρα οὐχ ἱπποχένταυρος ; ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ xal νῦν τινες οἵ
οὐδὲ ἐκείνου ἀποδέουσιν, ἀλλὰ πυλλῷ ἀνοητότεροι
τυγχάνουσιν ὄντες, Τί γὰρ, εἰπέ μοι, τῆς χρυσῆς
πλατάνου διαφέρουσι χατὰ ἄνοιαν οἱ χεράκια ποιοῦν“
τες χρυσᾶ xal χύτρας χαὶ ἀλάδαστρα; Τί ὃὲ αἱ γυ-
ναῖχες (αἰσχύνομαι μὲν οὖν, πλὴν ἀναγκαῖον εἰπεῖν),
ἀμίδας ἀργυρᾶς ποιοῦσαι ; μᾶς αἰσχύνεσθαι τὰς
ταῦτα ποιούσας ἔδει, Τοῦ Χριστοῦ λιμώττοντος, σὺ
οὕτω τρυφᾷ:; μᾶλλον ὃὲ ἀνοηταίνεις ; ποίαν αὗται
κόλασιν οὐ τίσουσιν; Ἔτι οὖν ἐρωτᾷς, διὰ τί λῃσταὶ,
διὰ τί ἀνδροφόνο:, διὰ τὶ τὰ χαχὰ, οὕτω; ὑμᾶς τοῦ
διαδόλου παρασύραντος ; Τὸ μὲν γὰρ πινάχια ἔχειν
ἀργυρᾶ, οὐδὲ τοῦτο μὲν κατὰ φιλότοφον ψυχὴν, ἀλλὰ
τρυφῆς τὸ πᾶν" τὸ δὲ καὶ σχεύη ἀχάθαρτα ποιεῖν ἐξ
ἀργύρον, ἄρα τρυφῆς ; ἀλλ᾽ οὐχ ἂν εἴποιμι τρυφῆς,
ἀλλ᾽ ἀνοίας " ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο, ἀλλὰ μανίας, μᾶλλον
δὲ χαὶ μανίας χεῖρον.
ε΄. Οἷδα ὅτι πολλοί με χωμῳδοῦσιν ἐπὶ τούτῳ, ἀλλ᾽
οὐκ ἐπιστρέφομαι, μόνον γενέσθω τι πλέον. "θντως
ἀνοήτους ποιεῖ τὸ πλουτεῖν xai μαινομένους. Εἰ το»
σαύτη [378] ἣν ἡ περιουσία, ἐδουλήθη σαν ἂν καὶ τὴν
γῆν εἶναι χρυσῆν, xal τοίχους χρυσοῦς, τάχα καὶ τὸν
οὐρανὸν χαὶ τὸν ἀέρα ἀπὸ χρυτοῦ, Τίς ἡ μανία, τίς ἡ
παρανομία 8; τίς ὁ πυρετός; Ἕτερο; τῷ χρυμῷ δια-
φθείρεται ὁ κατ᾽ sixóva Θεοῦ, σὺ δὲ τοιαῦτα κατα-
σχευάζεις; "fh τοῦ τύφου " τί ἂν πλέον μαινόμενος
ἐποίησε ; τὰ ἀποπατήματα οὕτω τιμᾷς, ὥστε ἀργύρῳ
ὑποδέχεσθαι; Οἷδα ὅτι ναρχᾶτε ἀκούοντες, ἀλλ᾽ αἱ
ποιοῦσαι ναρχᾷν ὀφείλουσι, χαὶ οἱ τοῖς τοιούτοις νο-
σήμασιν ἄνδρες ὑπηρετούμενο: ! ἀχολασία γάρ ἔστι
xat ὠμότης xat ἀπανθρωπία xat θηριωδία χαὶ ἀσέλ-
qi τοῦτο, Ποία Σχύλλα, ποία χίμαιρα, ποῖος δρά-
χων, μᾶλλον 0E ποῖος δαίμων, ποῖος διάβολος ταῦτα
, ἂν bxoínce ; Τί τοῦ Χριστοῦ ὄφελος ; τί δὲ τῆς πί-
σττω;, ὅταν ἀνθρώπων ἀνέχηταί b τις 'Ελλήνων, μᾶλ»

* juterpres Latinus, qui verterat, qur amentia ? videlur
legisse τίς ἡ παράνοια,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINUP.

$30

ov δὲ οὐχ Ἑλλήνων, ἀλλὰ δαιμόνων ; El χρυσῷ xai
μαργαρίταις τὴν χεφαλὴν χοσμεῖν οὐ δεῖ, ὁ ἐῷ ἀρ-
γύρῳ εἰς ἀχάθαρτον οὕτως ὑπηρεσίαν χεχρημένος,,
ποίας συγγνώμης τεύξεται; οὐχ ἀρχεῖ τὰ λοιπὰ, καί-
TOt γε οὐδὲ ἐκεῖνα ἀνεχτὰ, χαθέδραι xal ὑποπόδια ἐξ
ἀργύρου πάντα; καίτοι xai ταῦτα ἀνοίας. ᾿Αλλὰ παν-
ταχοῦ ὁ τῦφος ὁ περισσὴς, πανταχοῦ ἧ χενοδοξία * οὗ-
δαμοῦ τῆς χρείας, ἀλλὰ πανταχοῦ τῶν περιττῶν.
Ἐγὼ δέδυιχα μὴ ὑπὸ τῆς μανίας ταύτης προδαῖνον
«ὃ γυναιχεῖον γένος τεράτων ἀναλάθτ, μορφήν * εἰχὸς
γὰρ αὑτὰς ἐπιθυμῆσαι xal τρίχας ἔχειν χρυπᾶς. Ἢ
ὁμολογήπατε ὅτι οὐκ ἐπάθετέ τι πρὸς τὸ λεχύεν xa
διανέττητε καὶ εἰς ἐπιθυμίαν ἐνεπέσετε, xai εἰ μὴ γε
ἡ αἰσχύνη κατεῖχεν, οὐκ ἂν παρῃτήσασθε. Ei γὰρ
χαὶ τὰ τούτων ἀτοπώτερα τολμᾶτε, πολλῷ μᾶλλον xal
τρίχας ἔχειν οἶμαι ταύτα:; ἐπιθυμῆσαι χρυσᾶς, χαὶ
τὰ χείλη, xai τὰς ὀφρῦς, xai πάντα χρυσὴν xavatn-
χούσας οὕτω περιχρίειν. El ὃὲ ἀπιστεῖτε χαὶ νομί-
ζετε γελῶντά ps λέγειν, ἐγὼ διηγήσομαι ὅπερ ἤχουσα,
μᾶλλον δὲ καὶ ἔστι νῦν. Ὁ τῶν Περσῶν βατιλεὺς
χρυσοῦν ἔχει τὸ γένειον, τῶν περὶ ταῦτα δεινῶν,
χαθάπερ τῇ χρόχῃ, οὕτω xal ταῖς ἐχείνου θριξὶν
ἐνελισσόντων τὰ πέταλα τοῦ χρυσοῦ " Χαὶ ἀνάχειτας
χαθάπερ τέρας. Δόξα σοι, Χριστὲ, πόσων ἐνέπλησας
ἀγαθῶν ἡμᾶς, πῶς ἡμᾶς ὑγιαίνειν παρεσχεύασας ;
πότης τερατωδίας, πόσης ἀλογίας ἡμᾶς ἀπήλλαξας;
Ἰδοὺ προλέγω * οὐχέτι παραινῶ, ἀλλ᾽ ἐπιτάττω xat
παραγγέλλω" ὁ βουλόμενος ἀχουέτω, ὁ δὲ μὴ βουλό-
μένος ἀπειθείτω " ὅτι ἂν ἐπιμένητε ταῦτα ποιοῦσαι,
οὐχ ἀνέξομαι οὐδὲ δέξομαι ὑμᾶς οὐδὲ ἀφήσω τῶν οὺ-
δῶν ὑπερθῆναι τούτων. Τί γάρ μοι δεῖ πλήθους νο-
σούντων; τί δὲ, εἰ παιδοτριθῶν ὑμᾶς οὐ χωλύω τὰ
μὴ περιττά; Καίτοι γε ὁ Παῦλο; ἐκώλυτε, xal χρυϑὸν
xii μαργαρίτας, Γελώμεθα παρὰ τῶν Ελλήνων,
εὖθος εἶναι δοχεῖ τὰ ἡμέτερα. Καὶ τοῖς ἀνδράτι παρ-
αινῶ ταῦτα " εἰς διδασχαλεῖον παραγίνῃ, παιδευό-
μένος φιλοτοφίαν πνευματιχὴν ; περίελε τὸν τῦφον
ἐκεῖνον. Τοῦτο xal ἀνδράσι παραινῶ xa γυναιξί"
χὰν ἑτέρως τις ποιῇ, λοιπὸν οὐχ ἀνέχομαι. Δώδεχα
ἦσαν οἱ μαθηταὶ, καὶ ἄχουσον τί φησιν ὁ Χριστὸς
πρὸς αὐτούς " Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν"; "Av
γὰρ διόλον χολαχεύωμεν, [519] πότε ἀναχτη σόμεθα;
πότε ὠφελήσομεν; ᾿Αλλ᾽ εἰσὶ, qrziv, αἱρέσεις ἕτε-
pat, καὶ μετατίθενται. Ῥυχρὸς οὗτος ὁ λόγος" Κρεῖσ-
σον εἷς ποιῶν τὸ θέλημα Κυρίου, ἣ μυρίοι xapd-
vouct. Ἐπεὶ xai σὺ τί βούλει, εἰπέ μοι: μυρίους
δραπέτας ἔχειν χαὶ χλέπτας οἰχέτας, ἣ ἕνα εὔνουν ;
Ἰδοὺ παρα:νῶ xal παρεγγυῶ καὶ τὸν χαλλωπισμὸὴν
τὸν περὶ τὴν ὄψιν, xai τὰ σχεύη τὰ τοιαῦτα συντρί-
θειν, καὶ πένησι διδόναι, καὶ μὴ οὕτω μεμηνέναι,
Ὃ βουλόμενος ἀποπηδάτω, ὁ βουλόμενος ἐγχαλείτω"
οὐχ ἀνέχομαι οὐδενός. Ὅταν μέλλω χρίνεσθαι ἐπὶ
ποῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ, μαχρὰν ὑμεῖς ἐστήχατε,
xai ἢ παρ᾽ ὑμῶν χάρις εἰς οὐδὲν, ἐμοῦ τὰς εὐθύνας
παρέχοντος. Ταῦτα τὰ ῥήματα τὰ πάντα διέφθειρεν"
ἵνα ἀπέλθῃ *, φησὶν, xat μετατεθῇ πρὸς ἑτέραν αἷ-
ρεῖιν" ἀσθενής ἔστι, συγχατάδηϑι. Μέχρι τίνος ;
μέχρ: πότε; ἅπαξ, xal δὶς, καὶ τρὶς, μὴ διαπαυτός,

* Profecto legendum ἀντέχηται, imitatur, inquit. Du-

nius.
€ Sinc dubio legendum ἵνα y3; ἀπέλθῃ, uolat Dun:eus,

Digitized by Google
