$15

πείσῃ τι, ἕως ἂν ἧς ἠλειμμένος, ἵνα δυνηθῇς κατέχειν
τὸν ὄφιν xal ἀποπνίγειν, πατεῖν ἐπάνω δτρεων καὶ
σχορπίων. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ μεγάλα τὰ δῶρα, οὕτω με-
γάλη ἡμῖν xo ἡ τιμωρία " οὐχ ἕνι ἐκπεσόντα τοῦ
παραδείσου ἀπέναντι οἰχῆσαι τοῦ παραδείσηυ, οὐδὲ
ἐπανελθεῖν ὅθεν ἐξεπέσομεν. ᾿Αλλὰ τί μετὰ ταῦτα;
Γέξννα, χαὶ σχώληξ ἀτελεύτητος, ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτό
τινα ἡμῶν ὑπεύθυνον γενέσθαι ταύτῃ τῇ τιμωρίχ᾽

IN EPIST. AD COLOSS. CAP. 11. HOMIL. VII.

544
ἀλλ᾽ ἐναρέτως ζῶντες, σπουδάσωμεν τὰ αὐτῷ δοχοῦντα
διαπράττεσθα: " εὐχρεστήσωμεν τῷ Θεῷ, ἵνα δυντ-
θῶμεν χαὶ τῆς κολάσεως ἀπαλλαγῆναι, xal τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ ἅμα τῷ &yüo Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμῇ,
νῦν xal ἀεὶ, xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

᾿Δμῆν.

OMIAIA Ζ',

4] Μὴ οὖν τις ὑμᾶς χρινέτω ἐν βρώσει ἣ ἐν
ΩΝ ἣ ἐν μέρει ἑορτῆς ἢ vovunríac ἣ σαδ-
δάτων, ἃ ἔστι σκιὰ τῶν μελλόντων, τὸ δὲ
σῶμα Χριστοῦ. Μηδεὶς ὑμᾶς κατωδραδευέτω
θέλων ἐν ταπεινοφροσύνῃ καὶ θρησκείᾳ τῶν
ἀγγέλων, d μὴ ἑώρακεν ἐμδατεύων, εἰκῆ φυ-
σιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὑτοῦ,
xai οὐ κρατῶν τὴν κεραλὴν, ἐξ οὗ πᾶν τὸ
σῶμα διὰ τῶν ἀφῶν καὶ συνδέσμων ἐπιχορη-
γούμενγον καὶ συμδιδαζόμενον, αὔξει τὴν αὔξη»
σιν τοῦ Θεοῦ.

α΄. Πρῶτον αἰνιγματωδῶς εἰπὼν, Βλέπετε μή τις
ὑμᾶς ἔσται ὁ συ.λαγωγῶν κατὰ τὴν παράδοσιν
τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάλιν ἀνωτέρω, Τοῦτο δὲ λέγω,
ἵνα μὴ τις ὑμᾶς παρα.ογίζηται ἐν πιθαγοιογίᾳ "
χαὶ προχαταλαθὼν τὴν ψνχὴν xal μεμεριμνημένην
ἐργασάμενος, εἶτα παρενθεὶς τὰς εὐεργεσίας, χαὶ μει-
ζόνως τοῦτο ποιήσας, τότε ἐπάγει τὸν ἔλεγχον ὕστερον,
xat φησι’ Μὴ οὖν εἰς ὑμᾶς χρινέτω ἐν βρώσει, ἣ ἐν
πόσει, ἣ ἐν μέρει ἑορτῆς ἣ γεομηνίας fj σαδδάτων,
Ὁρᾷς πῶς αὐτὰ χαθαιρεῖ; Εἰ τοιούτων τετυχήχατε,
φησὶ, tl τοῖς μιχρυῖς ὑπευθύνους ἑαυτοὺς ποιεῖτε;
Καὶ ἐξευτελίζει λέγων, Ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς" οὐ γὰρ
δὴ πάντα κατεῖχον τὰ πρότερα. Ἢ νουμηνίας ἣ
ca66dzur, Οὐκ εἶπε, Μὴ τοίνυν φυλάττετε, ἀλλὰ,
Μὴή τις ὑμᾶς χρινέτω, “ἔδειξεν αὐτοὺς παραθαίνον-
τας χαὶ λύοντας, ἐφ᾽ ἑτέρους δὲ τὸ ἔγχλημα ἤνεγχε.
Μὴ ἀνέχεσθε τῶν χρινόντων, φησίν. ᾿Αλλ’ οὐδὲ
τοῦτο * ἀλλ᾽ ἐχείνοις διαλέγεται μόνον, οὐχὶ
ἐπιστομίζων αὐτοὺς, ὅτι Οὐχ ὀφείλετε &vaxplvstv.
'AXX οὐχ ἂν τούτων χαθήψατος, Οὐχ εἶπεν,
Ἐν χαθαροῖς xal ἀχαθάρτοις, οὐδὲ εἶπεν, "Ev σκη-
γοπηγίαις καὶ ἀξζύμοις xal πεντηχοστῇ ᾿ ἀλλ᾽, "Ev
μέρει ἑορτῆς" οὐ γὰρ ἐτόλμων τὸ πᾶν φυλάττειν "
xal εἰ ἐφύλαττον, οὐχ ὥττε ἑορτάζειν. "Ev. μέρει,
φησέ" δειχνὺς ὅτι τὸ πλέον λέλυται, Εἰ γὰρ καὶ ἐσαδ-
ἐάτιζον, ἀλλ᾽ οὐχ ἀχριθῶς. "A ἐστι σκιὰ τῶν με.1.16ν-
των" τῆς Καινῆς, φησὶ, Διαθήχης. Τὸ δὲ σῶμα
Χριστοῦ. Οἱ μὲν οὖν τοῦτο στίξουσι, Τὸ δὲ cpu,
Χριστοῦ" d δὲ ἀλήθεια ἐπὶ Χριστοῦ γέγονεν" οἱ δὲ,
Τὸ σῶμα Χριστοῦ μηδεὶς ὑμᾶς καταδραδευέτω,
πουτέστιν, ἐπηρεαζέτω. Καταδραδενθῆναι γάρ ἐστιν
ὅταν παρ᾽ ἑτέρῳ μὲν ἡ νίχη T, παρ᾽ ἑτέρῳ δὲ τὸ βρα-
ἀεῖον, ὅταν ἐπηρεάζῃ * νιχήσας. ἼΛνωθεν ἔστηκας τοῦ
61266302 χαὶ τῆς ἁμαρτίας " τί πάλιν ὑπάγεις σαντὸν

* Saviius suspicatur legendum ἐπηρεασθῆ" et certe
Taelius esset. -— Non probo : cum teria enim persona le-

gendum esset ὁ γιχήσας. Locus autem recte se habel, εἰ ἐπη-
9:45 pro sccunda persoua passivi sumalur. Eri.

τῇ ἁμαρτίᾳ ; Διὰ τοῦτο ἔλεγεν, "Ori Ópettéenc
ἐστὶν δῖον τὸν γόμον πιηρῶσαι" xaX πάλιν,
Εὑρέθη Χριστὸς ἁμαρτίας διάκογος ; ὃ kv τῇ πρὸ;
Γαλάτας γράφων ἔλεγεν. Ὅτε τοίνυν αὐτοὺς ἐνέπλησε
θυμοῦ διὰ τοῦ εἰπεῖν, Καταξραδευέτω, τότε ἄρχε-
ται" 8&lor, φησὶν, [512] ἐν ταπειγοξροσύνῃ καὶ
θρησχείᾳ τῶν ἀγγέλων», d μὴ ἑώρακεν ἐμθατεύων,
δἰχῆ φυσιούμενος ὑπὸ τοῦ νοὸς τῆς σαρχὸς αὖ-
τοῦ. ἸΙῶς, Ἐν ταπειγνορροσύνῃ ; ἣ πὼς, Φυσιού-
μενος ; Δείκνυτι χενοδοξίας δ) τὸ πᾶν. Τί δὲ ὅλως
ἐστὶ τὸ λεγόμενον ; ἯἮ σάν τινες οἱ λέγοντες" Οὐ δεῖ
ἡμᾶς διὰ τοῦ Χριστοῦ προτάγεσθα!, ἀλλὰ διὰ τῶν
ἀγγέλων" ἐχεῖνο γὰρ μεῖζόν ἐστιν, T] καθ᾽ ἡμᾶς. Διὰ
τοῦτο ἄνω χαὶ χάτω στρέφει τὰ ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ.
λεχθέντα αὐτῷ, Διὰ τοῦ αἵματος τοῦ σταυροῦ ab-
τοῦ κατηλλάγημεν, Ὅτι ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθεν, Ὅτι
ἠγάπησεν ἡμᾶς. Καὶ ὃν αὐτῷ δὲ τούτῳ ἐπείροντο
πάλιν. Καὶ obx εἶπε προσαγωγὴν, ἀλλὰ θρησχείαν,
Ἃ μὴ ἑώρακεν ἐμδατεύων. Οὐ γὰρ εἶδεν ἀγγέλους,
xai οὕτω διάχειται ὡς ἰδών. Διὰ τοῦτό φησι, Φυ-
σιούμενος ὑπὸ τοῦ voóc τῆς σαρκὸς αὑτοῦ εἰκῆ.
Οὐδὲ γὰρ ἐπί τινι ἀληθεῖ πράγματι, ἐπὶ τῷ δόγματι
πεφύσηπαι. Καὶ προδάλλεται ταπεινοφροσύνης σχῆμα"
(38i ἔλεγε᾽ Σαρχιχῇς διανοίας, οὐ πνευματικῆς,
ἀνθρώπινος ὁ λογισμό;. Καὶ οὐ χρατῶν τὴν κεφα-
Aly, φησὶν, ἐξ οὗ πᾶ» τὸ σῶμα. Τουτέστιν, ἐχεῖθεν
ἔχει τὸ εἶναι, xal τὸ καλῶς εἶναι, Τί τοίνυν τὴν
χεφαλὴν ἀφεὶς, ἔχῃ τῶν μελῶν ; ἐὰν ἐκεῖθεν ἐχπέσῃς,
ἀπόλωλας. Ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα. Ὅστις ἂν fj, φησὶν,
οὐ τὸ ζῇν, ἀλλὰ καὶ τὸ συντίθεσθαι ἐχεῖθεν αὐτῷ.
Πᾶσα ἡ Ἐχκλησία, ἕως ἂν ἔχῃ τὴν χεφαλὴν, αὔξει "
ἐπεὶ οὐχέτι ἀπονοίας xaX χενοδοξίας τὸ πάθος, ἀνθρω-
πίνης b ἐννοίας τὸ εὕρεμα. Ἰδοὺ τὸ, "EE οὗ, ἐπὶ
τοῦ Υἱοῦ. Διὰ τῶν ἀρῶν καὶ συνδέσμων, φησὶν,
ἐκιχορηγούμενον καὶ συμδιδαζόμενον, αὔξει τὴν
αὔξησιν τοῦ Θεοῦ τὴν κατὰ Θεὸν, φησὶ, τὴν ἀπὸ
τῆς πολιτείας τῆς ἀρίστης. Εἰ οὖν ἀπεθάνετε σὺν
Χριστῷ. Μέσον ἐκεῖνο τίθησι, xal τὸ σφοδρότερον
ἑχατέρωθεν. El ἀπεθάνετε σὺν Χριστῷ ἀπὸ τῶν
τοῦ κόσμου στοιχείων, φησὶ, εἰ ὡς ζῶντες ἐν
κόσμῳ δογματίζεσθε; Οὐκ ἔχει ἀχολουϑίαν " ἔδει
γὰρ εἰπεῖν. Πῶ; ὡς ζῶντες ὑπόχεισθε τοῖ; στοιχείοις ;
᾿Αλλὰ τοῦτο ἀφεὶς, τέ φησι; Μὴ ἄψῃ μηδὲ γεύσῃ
μηδὲ Οἰγῃς" à ἐστι πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀπο-
χρήσει, κατὰ τὰ ἐντάλματα καὶ διδασχαλίας τῶν
ἀνθρώπων.

b Dup*eo legcndum videtur ox ἀνθρωπίνης.

Digitized by Google
