$63

malignus : timentes autem. Dominum | glorificat [ Psal.
95. 4. et 14. 4]) : de consuetudine habenda cum bo-
nis (et hzee. et multa alia ibi invenies); quod ventri
imperandum sit : de continendis manibus : quod plura
habendi cupiditate teneri non oporteat : quod nihil
sint pecunie, nec gloria; et qux sunt. hujusmodi.
Quando ab ineunte ztate. puerum his instruxeris ,
paulatim duces ad altiora. Psalmi habent omuia,
hymni autem rursus nihil humanum : quando in psal-
mis didicerit, tunc etiam sciet hymnos, utpote rem
diviniorem. Superiores enim potestates hymnos ca-
nunt , non psallunt : Non est enim , inquit , speciosus
hiimnus in ore peccatoris (Eccli. 45. 9) ; et rursus, Oculi
mei super fideles terre, ut ipsi mecum sedeant ; et rur-
sus, Aon habitat in medio domus mee qui facit super-
biam ; et iterum, Ambulans in via immaculata, hic mihi
ministrabat (Psal. 400. 6. 7. 2). Adeo ut caveatis non
solum ne cum amicis, sed ne cum servis quidem se
misceant. Mala enim iunumera liberis importantur,
quando servos corruptos eis przfecerimus. Si enim
patris fruentes tanta. et benevolentia et philosophia ,
vix salvi evadunt ; si illos tradamus servis bonum
uihil curantibus, quales futuri sunt? Illis tamquam
inimicis utuntur, existimantes illos moderatiores fore
dominos, si insanos illos , improbos et nullius pretii
reddant. Ante alia ergo. omnia hzc curemus, et his
operam demus. Dilexi, inquit, eos qui diligunt legem
tuam. Hunc ergo nos quoque :emulemur et hos dili-
gamus. Ut rursus autem temperantes et moderati sint
pueri , audiant prophetam dicentem : Lumbi mei tm-
pleti sunt illusionibus ; et rursus, Perdes omnes qui for-
nicantur abs te (Psal. 57. 8. et 72. 27). Et quod ventri
oporteat imperare, rursus audiant : Et occidit, inquit,
plures eorum, cum esset adliuc esca in ore eorum (Psal,
11. 30. 51). Et quod oporteat non vinci a muneribus :
Divitig εἰ affluant, nolite cor apponere (Psal. 61. 11).
Et quod gloriz sit dominandum, hoc quoque ibi in-
venient : Neque cum eo descendet post. ipsum gloria
ejus (Psal. 48. 18) : quod maligni non sint emulandi :
Noli emulari in malignantibus (Psal. 56.1): quod prin-
cipatus et potestates nihili operteat existimare : Vidi
impium. superexaltatum. et. elevatum. sicut. cedros. Li-
bani ; el tranaivi, et ecce uon erat (Ib. v. 59. 56) : quod
presentia nibili sint facienda : Beatum dizerunt popu-
lum cui luec sunt ; beatus est populus , cujus est Domi-
nus Deus adjutor (Psal. 4435. 15) : quod non impune
peccamus , sed sit remuneratio : T reddes unicuique
secundum opera sua : cur autem non reddat quotidie :
Deus judex justus, et (ortis, et patiens (Psal. 61. 43. et
7. 12) : quod bonum sit. humilitas : Domine , iuquit,
non est exaltatum cor meum (Psal. 150. 4) : quod ma-
Ium sit superbia : Propterea, inquit, tenuit cos super-
b ia in finem (Psal. 72. 6) ; et rursus, Dominus superbis
resistit (Prov. 3. 54. in Greco) ; et rursus, Egredietur
tamquam ez adipe iniquitas eorum (Psal, 72. 7). Quod
bonum sit eleemosyna : Dispersit , dedit pauperibus :
iustitia ejus manet. in sgculum. ( Psal. 114. 9) : quod
landandum sit misereri : Bonus est vir qui miseretur
et commoda? (Ib. v. 5). Vt his longo plura illis invc-

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

aft
nies philesophice dogmata : ut , quod non sit maledi-
cendum : Detraheatem, inquit, clanculum proximosno,
hunc persequebar (Psal, $00. 5). Quis sit hymnus su.
pernorum, qoid superne dicunt Cherubim, sciant
fideles. Quid dicebant angeli infra ρον 7 Gloria in
excelsis Dco (Luc. 2. 44). Propterea post psalmadiag
hymni, utpote res quxdam. perfectior. In psalnis,
inquit, hymnis, et canticis spiritualibus, in gratia can-
tantes in. cordibus. vestris Deo. Aut. hoc dicit, quod
propter gratiam hzc nobia dedit Deus ; aut canticis
quie sunt in gratia ; aut admonentes nos ipsos et do-
centes in gratia; aut quod in gratia habebant h:ee
dona; aut hzc est explicatio. A gratia, inquit, spiri-
Uis. Cantantes in. cordibus vestris Deo. Non solum, in-

quit, ore, sed cum attentione.

$. Hoc enim est Deo canere, illud vero aeri;
vox enim temere diffunditur. Non ad ostentatio-
nem , inquit. Etiamsi sis in foro, potes teipsutn con-
vertere, et Deo canere nemine audiente. Nam sic
quoque orabat Moyses, et fuit auditus : dicit enim,
Quid ad me clamas? Atqui nihil dicebat, sed mente
clamabat eum corde contrito : quamobrem Deus
solus exaudiit. Nihil enim vetat quominus et am-
bulans corde oret, et sursum sit. Ümne quodcum-
que facitis, inquit, in verbo aut in opere, omnia facite
in nomine Domini Jesu. Christi , gratias agentes Deo et
Patri per ipsum. Nam si sic faciamus , nihil erit sce-
lesium , nihil immundum, ubi Christus invecatur. Si
comedas , si bibas , si uxorem ducas, si peregre pro-
ficiscaris, in nomine Dei fuc omnia ; hoc est, ewn
vocans adjutorem : in ominibus eum prius orans, res
aggredere. Vis aliquid loqui? hoe przpore. Et ideo
nos quoque in epistolis nomen Domini przponimus.
Ubi fuerit nomen Domini, omnia sunt fausta et felicia.
Nam si Consulum nomina efficiunt ul (irmat et va-
lidze sint tabelle, multo magis nomen Christi. Aut hoc
dicit, Secundum Deum omnia et dicite, et agite : no-
lite angelos introducere. Comedis? Deo age gratias,
et itidem postea id factnrus. Dormis ? age gratias, et
itidem postea idem facturus. Vadis δι! forum? f.e
idem, nihil mundanum, nihil quod ad vitam przsen-
tem pertincat. Fac omnia in nomine Domini, et omnia
tibi recte succedent. Ubicumque positum fuerit Dei
nomen, omnia sunt fausta et felicia. Si dz2emones ex-
pellit, si morbos propulsat, multo magis rebus affert:
facilitatem. Quid est, Facere in verbo aut in opere?
Vel exeuntem, vel quidvis facientem. Audi quomodo
Abraham famulum suum in nomiue Dei misit : Da
vid in nomine Dei σοι! δε} interemit. Admirabile cst
nomen ejus et magnum. Et rursus Jacob filios suos
mittens, dicit : Deus autem meus det vobis gratiam ce-
rum homine (Gen. 45. 14). Nam qui hoc facit, Deum
liabet adjutorem, sine quo nihil ausus est facere. Ut-
pote ergo honoratus, cum fuit invocatus, vicissim
honorabit rebus afferens facilitatem. Invoca Filium ,
gratias age Patri. Nam dum invocatur Filius, invoca.
tur et Pater; et dum ei aguntur gratize, Filiu quoque
gratis aguntur. Hiec discamus non verbo tenus, sed
per facta. implere. fluic nomini nihil potest aeqeiija

Digitized by Google
