<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    383 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. II. HOMIL. V. 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    σαλεύει. Οὐ μόνον, φησίν, οὐ πεπτώκατε, ἀλλ' οὐδὲ
    τὴν τάξιν ὑμῶν συνέχεέ τις. Ἐπέστησεν ἑαυτὸν αὐ-
    τοῖς, ἵνα ὡς παρόντα φοβοῦνται· ἡ γὰρ τάξις οὕτω
    φυλάττει. Ἀπὸ τοῦ στερεώματος τὸ πεπυκνωμέ-
    νον· οὕτω γὰρ γίνεται στερέωμα, ὅτε πολλὰ συναγα-
    γὼν συγκολλήσεις πυκνῶς καὶ ἀδιασπάστως· τότε
    στερέωμα γίνεται, οἷον ἐπὶ τοίχου. Τοῦτο δὲ τῆς
    ἀγάπης ἔργον ἐστί· τοὺς γὰρ καθ' ἑαυτοὺς ντας,
    ταν ἀκριβς συγκολλήσ καὶ συνάψῃ, στερέως ἐρ-
    γάζεται. Καὶ ἡ πίστις πάλιν τὸ αὐτὸ ποιεῖ, ταν μὴ
    ἀφῇ λογισμοὺς ἐπεισελθεῖν. σπερ γὰρ οἱ λογισμοὶ
    διαιροῦσι καὶ σαλεύουσι, οὕτως  πίστις στερεο καὶ
    παγῆναι ποιεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ μείζονα ἢ κατὰ ἀνθρώ-
    πινον λογισμὸν εὐηγγέλισεν ἡμᾶς ὁ Θεός, εἰκότως
    τὴν πίστιν ἐπεισήγαγεν. Οὐκ ἔστι γὰρ εἶναι στερεὸν
    τὸν λογισμὸν ἀπαιτοῦντα. Ἰδοὺ γὰρ τὰ σεμνὰ ἡμν
    πάντα πς ἔρημα λογισμῶν, καὶ πίστεως ἔχεται
    μόνης. Οὐκ ἔστιν οὐδαμο ὁ Θεός, καὶ πανταχοῦ
    ἐστι. Τί τούτου ἀλογώτερον; Ἕκαστον καθ' ἑαυτὸ
    ἀπορίας γέμει. Οὐ γὰρ δὴ ἐν τόπῳ ἐστίν, οὐδὲ τόπος
    ἐστί τις ἐν ᾧ ἐστιν. Οὐκ ἐγένετο, οὐχ αυτὸν ἐποίη-
    σεν, οὐκ ἔφαστο τοῦ εἶναι. Ποῖος ταῦτα λογισμὸς
    καταδέξεται, ἂν μὴ πίστις ᾖ;  οὐχὶ κατάγεως
    εἶναι δοκεῖ, καὶ αἰνίγματος μᾶλλον [502] οὐκ ἔχει
    τέλος; Τὸ μὲν οὖν ἄναρχον αὐτοῦ καὶ ἀγέννητον καὶ
    ἀπερίγραφον καὶ ἄπειρον, οὕτως ἄπορον· τὸ δὲ
    ἀσώματον ἴδωμεν, μήποτε λογισμῷ ἐξετάσαι δυνώ-
    μεθα. Ἀσωματός ἐστιν ὁ Θεός. Τί ἐστιν ἀσώματος;
    Ῥῆμα ψιλὸν μόνον· ἡ γὰρ ἔννοια οὐδὲν ἐδέξατο,
    οὐδὲ ἐνετύπωσεν ἑαυτῇ· κἂν γὰρ ἀνατυπώσῃ, εἰς
    φύσιν ἔρχεται, καὶ τὰ τοῦ σώματος ποιητικά. Ὥστε
    λέγει μὲν τὸ στόμα, οὐκ οἶδε δὲ ἡ διάνοια τί λέγει,
    ἢ ἐν μόνῳ, ὅτι οὐκ ἔστι σῶμα· τοῦτο μόνον οἶδε.
    Καὶ τί λέγω ἐπὶ Θεοῦ; ἐπὶ γὰρ ψυχῆς τί ἐστι τὸ
    ἀσώματον, τῆς γενομένης, τῆς ἐγκεκλεισμένης, τῆς
    περιγραφομένης; εἰπέ, δεῖξον. Ἀλλ' οὐκ ἂν ἔχοις.
    Ἀήρ ἐστιν; Ἀλλ'  ἀὴρ σμα, εἰ καὶ μὴ ναετὸν,
    καὶ πολλαχόθεν δῆλον ὅτι σῶμά ἐστι χαῦνον. Πῦρ δέ;
    Ἀλλὰ τὸ πῦρ σῶμά ἐστιν, ἡ δὲ ἐνέργεια τῆς ψυχῆς
    ἀσώματος. Διὰ τί; Ὅτι πανταχοῦ δήκει. Εἰ δὲ αὐτὴ
    σῶμά ἐστιν, ἐν τόπῳ τὸ ἀσώματον· οὐκοῦν καὶ
    περιγράφεται· τὸ δὲ περιγραφόμενον, ἐν σχήματί
    ἐστι, τὰ δὲ σχήματα ἀπὸ γραμμῆς, αἱ δὲ γραμμαὶ
    σωμάτων. Πάλιν τὸ ἀσχημάτιστον ποίαν ἔννοιαν ἔχει;
    Οὐ σχῆμα ἔχει, οὐκ εἶδος, οὐ τύπον. Ὁρᾷς πῶς
    ἰλιγγιᾷ  διάνοια; Πάλιν ἄδεκτος ἡ φύσις κακῶν
    ἐκείνη· ἀλλὰ καὶ ἐκὼν ἐστιν ἀγαθός· οὐκοῦν δε-
    κτική. Πάλιν οὐκ στιν εἰπεῖν b · μὴ γένοιτο. Πάλιν
    θέλων εἰς τὸ εἶναι παρῆχθη, ἢ μὴ θέλων; Ἀλλ'
    οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεν. Πάλιν περιγράφει τὴν ο-
    κουμένην, ἢ οὐ; Εἰ μὲν γὰρ μὴ περιγράφει, αὐτὸς
    περιγράφεται· εἰ δὲ περιγράφει, ἄπειρός ἐστι τῇ
    φύσει. Πάλιν ἑαυτὸν περιγράφει; Ἀλλ' εἰ περιγρά-
    φει ἑαυτόν, ἄρα οὐκ ἄναρχος ἑαυτῷ, ἀλλ' ἡμν·
    οκοῦν ο φύσει ἄναρχος. Πανταχοῦ τὰ ἐναντία δεῖ
    δοῦναι. Ὁρᾷς τν ζόρον ὅσος, καὶ ὅτι πανταχοῦ πί-
    στεως δεῖ; Αὕτη ἐστὶν ἡ στεῤῥά. Ἀλλ', εἰ βούλεσθε,
    ἐπὶ τὰ τούτων ἐλάττω ἐλθωμεν. Ἔχει ἐνέργειαν
    ἐκείνη ἡ οὐσία. Καὶ τί ἐστιν ἐνέργεια ἐπ' αὐτοῦ;
    ἄρα κίνησίς τις; Οὐκοῦν οὐκ ἀτρεπτος· τὸ γὰρ
    κινούμενον οὐκ ἀτρεπτόν· ἐξ ἀκινησίας γὰρ κινεῖται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    Ἀλλ' ὅμως κινεῖται, καὶ οὐδέποτε ἵσταται. Ποίαν δὲ
    κίνησιν, εἰπέ μοι; παρὰ γὰρ ἡμῖν ἑπτά τινές εἰσιν,
    ἡ κάτω, ἡ ἄνω, ἡ ἐντός, ἡ ἐκτός, ἡ δεξιὰ, ἡ ἀριστε-
    ρά, ἡ κυκλοφορική· ἢ ε μὴ τοῦτο, αὔξησις, μείω-
    σις, γένεσις, φθορά, ἀλλοίωσις. Ἀλλ' οὐδεμίαν τού-
    των κινεῖται, ἀλλ' οἷαν ὁ νος· κίνησιν κινεῖται;
    Ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο· μὴ γένοιτο· πολλὰ γὰρ καὶ ἀτό-
    πως ὁ νοῦς κινεῖται. Τὸ θέλειν ἐστὶ τὸ ἐνεργεῖν;
    πάντας δὲ ἀνθρώπους θέλει ἀγαθοὺς εἶναι καὶ σω-
    θῆναι· πῶς οὐ γίνεται; Ἀλλ' ἕτερον τὸ θέλειν, ἄλλο
    δὲ τὸ ἐνεργεῖν; Οὐκοῦν οὐκ ἀρκεῖ πρὸς ἐνέργειαν τὸ
    θέλειν· πῶς οὖν λέγει ἡ Γραφή, Πάντα, ὅσα ἠθέ-
    λησεν, ἐποίησε; καὶ πάλιν ὁ λεπρς φησι τ Χρι-
    στ· Ἐὰν θέλῃς, δύνασαί με καθαρίσαι; Βού-
    λεσθε καὶ ἄλλο εἴπω; πῶς ἐξ οὐκ ντων τὰ ντα γέ-
    γονε; πῶς εἰς τὸ μηδὲν ἀναλύεται; τί ἀνώτερον τοῦ
    οὐρανοῦ; κἀκεῖνου δὲ πάλιν τί; κἀκείνου τί; καὶ
    μετ' ἐκεῖνο τί; καὶ τοῦτο τί; ἄπειρον. Τί κατώτερον
    τῆς γς; θάλαττα· καὶ [363] μετὰ ταύτην τί; καὶ
    μετ' ἐκεῖνο πάλιν τί; Ἀλλ' εἰς τὰ δεξιὰ, εἰς τὰ
    ἀριστερά, οὐχ ἡ αὐτὴ ἀπορία;
    δ'. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀόρατα. Βούλεσθε ἐπὶ τῶν ὁρω-
    μένων ἄγαγω τὸν λόγον; ἐπὶ τν ἤδη συμβάντων;
    Εἰπέ μοι, πῶς τὸ θηρίον τὸν Ἰωνᾶν εἶχε ἐν τῇ γα-
    στρί, καὶ οὐκ ἀπώλλυτο; οὐχὶ ἄλογόν ἐστιν; οὐχὶ
    ἁπλῶς κινεῖται; πῶς ἐφείσατο τοῦ δικαίου; πῶς αὐ-
    τὸν οκ ἀπέπνιξεν ἡ θέρμη; πῶς οὐκ ἔσφηξεν; Εἰ
    γὰρ τὸ ἐν βυθῷ εναι μόνον πορον, τὸ καὶ ἐν σπλάγ-
    χνοις καὶ τῇ θέρμῃ ἐκείνῃ, πολλῷ μᾶλλον ἀπορώτε-
    ρον. Πῶς γὰρ τὸν ἐκεῖθεν ἀέρα ἀνέπνεε; πῶς ρκει
    δύο ζώοις ἡ ἀναπνοή; πῶς δὲ αὐτὸν καὶ ἥμεσαν
    δαίνη; πῶς δὲ καὶ ἐφθέγγετο; πῶς δ καὶ ἐν αυτῷ
    ἦν, καὶ προσηύχετο; ἄρα ταῦτα οὐκ ἄπιστα; Ἄν
    λογισμῷ ἐξετάζωμεν, ἄπιστα· ἂν δὲ πίστει, εὐθὺς
    πιστά. Εἴπω τι τούτου πλεῖον; Ὁ σῖτος ἐν τῷ κόλπῳ
    τῆς γς φθείρεται, καὶ ἀνίσταται. Ὅρα τὰ θαύματα
    ἐναντία, καὶ ἄλληλα νικῶντα· θαυμαστὸν τὸ μὴ
    σαπῆναι, θαυμαστὸν τ σαπέντα ἀναστῆναι.
    Ποῦ εσιν οἱ τῇ ἀναστάσει διαπιστοῦντες καὶ λέ-
    γοντες, Τόθε τὸ ὀστον πῶς τῷδε συγκολλᾶται; καὶ
    μυθώδη τοιαῦτα εἰσάγοντες; Εἰπέ μοι, πῶς ὁ Ἠλίας
    ἀνῆλθεν ἐν πυρὸς ἅρματι; Τὸ πῦρ καίειν εἰωθεν, οὐκ
    ἀνάγειν. Πῶς τοσοῦτον ζῇ χρόνον; ἐν τίνι τόπῳ ἐστί;
    διὰ τί τοῦτο γέγονε; Ποῦ δὲ Ἐνὼχ μετετέθη; τροφῆς
    ἀπολαύει οἷας καὶ ἡμες; καὶ τί τὸ κωλῦον ἐνταῦθα
    αὐτὸν εἶναι; Ἀλλ' οὐκ ἀπολαύει; καὶ διὰ τί μετ-
    ετέθη; Ὅρα τὸν Θεὸν κατὰ μικρὸν ἡμᾶς παιδαγω-
    γοῦντα. Μετέθηκε τὸν Ἐνὼχ· οὐ πάνυ μέγα τοῦτο.
    Ἐπαίδευσεν ἡμᾶς τοῦτο εἰς τν ἀναγωγὴν τοῦ Ἠλία.
    Πάλιν ἐναπέκλεισε τὸν Νῶε τῇ κιβωτῷ· οὐ πάνυ
    μέγα οὐδὲ τοτο. Ἐπαίδευσεν ἡμᾶς τοῦτο εἰς τν
    ἀπόκλεισιν τοῦ προφήτου τὴν ἐν τῷ κήτει. Οὕτω καὶ
    τὰ παλαιὰ προδρόμων ἐδέχθη καὶ τύπων. Καθάπερ
    γὰρ ἐπὶ κλίμακος ὁ πρτος βαθμὸς παραπέμπει τῷ
    δευτέρῳ, ἀπὸ δὲ τοῦ πρώτου οὐκ ἔτι ἐπὶ τὸν τέταρ-
    τον ἐλθεῖν, καὶ οὗτος ἐκείνῳ, ἵνα ἐκεῖνος τούτῳ γέ-
    νηται ὁδός· οὐδὲ πρὸ τοῦ πρώτου δυνατὸν ἐπὶ τὸν
    δεύτερον ἐλθεῖν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Καὶ θέα σημεῖα
    σημεῖον· καὶ ὄψει τοῦτο ἐπὶ τς κλίμακος, ν εἶδεν
    Ἰακώβ· Ἄνω, φησίν, ὁ Κύριος ἐπεστήρικτο, κάτω
    δὲ γγελοι ἀνεβαῖνον καὶ κατέβαινον. Προσφητεύει
    ὅτι Υἱὸν ἔχει ὁ Πατήρ· ὅδει τοῦτο πιστευθῆναι. Πό-
    θεν θέλεις αὐτοῦ τὰ σημεῖα δεῖξω; ἄνωθεν κάτω, ἢ
    κάτωθεν ἄνω; Ἔδει γνωσθῆναι ὅτι ἀπαθῶς γεννᾷ·
    διὰ τοῦτο ἐγέννησε πρῶτον στεῖρα. Μᾶλλον δὲ ἄνω-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,850,500,920">
    a Savil. conj. αὐτῇ τ σώμα.
    b Linus et marg. Savil., ἀλλ' ἔκουσα· εἰ γὰρ ἄκουσα, ἔσται
    καὶ δεκτική. Ἀλλ' οὐκ ἔστι τοῦτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo, Homilias sobre a Epístola aos Colossenses).
    Números entre colchetes [502] e [363] são referências de página da edição original inseridas no fluxo do texto.
    Letra 'b' no texto principal é marcador de nota de rodapé.
    Seção 'δ'' na coluna direita é um marcador de seção.
  </notas>
</pagina>