315 IN EPIST. AD COLOSS.

rum ? Atqui indumenta sunt aurea ; sed propterea
est dedecus ac turpitudo quod sint »urea. Scenz enim
sumptus ac luxus convenit tragedis , histrionibus,
mimis, saltatoribus , et iis qui pugnant cum bestiis :
fideli antem mulieri alixe dantur a Deo vestes, nempe
ipse unigenitus Dei Filius. Quotquot enim, inquit , in
Christum baptizati estis, Christum induistis (Gal. 5. 21).
Dic, quiso, si quis regiam dedisset vestem, tu autem
mercenarii vilem vestem accepisses , annon eo quod
te turpior geras et indecore , etiam punireris? cili
et angelorum Dominum induta es, et cirea terram
versaris ? Hec a me dicta sunt, ut ostendam quod per
se magnum sil malum nimius ornamentorum appeti-
tis ei desiderium, etiamsi nullum aliud inde nasce-
retur, sed citra periculum id liceret habere ( nam ad
inanem gloriam fastumque parat οἱ instruit) : nune
autem multa etiam alia mala nascuntur ex nimia or-
nandi sui cura, manifeste suspiciones, sumptus in-
tempestivi, blasphemie, avaritix et plura habendi
cupiditatis occasiones. Quid enim, dic, queso, orna-
'vis? ut placeas marito? Hoc ergo fac domi. Hic autem

CAP. IV. HOMIL. XI. 514

fit contrarium. Nam si vis tuo pacere. marito , noli
p'acere aliis ; si outem placeas aliis, maritotuo placere
non poteris. Quamobrem omnem 'ornatum oporteret
deponere cum vadis ad forum , cum prodis in eccle-
siam. Alioqui autem, ne cx iis placeas marito ex qui-
bus et meretrices, sed ex co potius ex quo mulieres
liberz. In quo enim, dic,qu:eso, differt uxor ἃ mere-
trice ? Quod ᾿ς quidem unum solum spectat, ut cor-
poris pulchritudine alliciat eum quem amat : ila
vero et przest domui, liberorumque et aliorum. om-
nium habet societatem. llabes filiolam? vide ne dam-
nunt accipiat : solent enim mores componere ex edu-
catione, et matrum mores imitari. Sis filie exemplum
modesti: et temperanti:e ; illo ornatu ornare, et vide
ut hunc despicias. Revera enim illa suntornamentum ;
h:ec vero magis dedecus afferunt, quam ornant. Sufli-
ciunt que dieta sunt. Deus autem qui mundum fecit, ct
nobis dedit mundum animx , nos mundet et exornet
et sua gloria induat : ut omnes in bonis operibus re-
splendentes, et ad ejus gloriam viventes, gloriam emit-
tamus Patri οἱ Filio et Spiritui sancto.

. HOMILIA XI.

Cap. IV. v. D. In sapientia. ambulate ad eos qui foris
aunt, tempus redimentes. ὃ. Sermo vester semper in
gratia, sale sit conditus, wt sciatis quomodo oporteat
τοῦ unicuique respondere.

1. Quod Christus dicebat discipulis, hoc nunc quo»
que monet Paulus. Quid autem dicebat Christus ?
Ecce ego mitto vos sicut oves in medio luporum. Sitis
ergo prudentes sicut serpentes, εἰ simplices sicut co-
iumbe (Matth. 40. 16). Hoc est , Cauti estote , nul-
lam eis adversus vos dantes ansam et occasionem.
Propterea autem adjicitur, Ad eos qui foris sunt ; ut
discamus , quod adversus nostra membra non tanta
nobis opus est cautione , quanta adversus extraneos,
Ubi namque fratres sunt, ibi muita condonantur,
ibi caritas magna. Oportet eliam hic esse securitatem,
majorem vero foris : non sunt euim paria, esse inter
inimicos et.hostes, et inter amicos. Deinde postquam
terruit, vide quomodo rursus eis addit animum.
Tempus , inquit , redimentes. Hoc est, przsens tem-
pus est breve. llc autem dicebat , non quod vellet
eos esse varies e hypocritas ac simulatores; hoc
enim non esl sapienti: , sed amentie; sed quid?
In iis , inquit, in quibus non ledunt, nullam eis date
ansam nec occasionem. Quod etiam dicit ad Romanos,
Reddite omnibus debita : cui debetis tributum, tribu-
dum ; cui vectigal , vectigal ; cui honorem , honorem
(fiom. 15. 7). Propter predicationem solum esto,
inqui, tibi bellum : nullum aliud initium accipiat
Loc bellum. Nam si etiam propter alia esseot nobis
cum eis gerend:e inimicitiz , neque nobis csset imer-
ces , et ipsi futuri sunt deteriores, et videbuntur nos
jure accusare : velut si vectigalia non solvamus, si
bonores quos convenit non reddamus , si non simus
hunmiles. Vides quantum se demiuat Paulus , ubi ni-
bil ledit praedicationem ἢ Audi enim ipsum dicentein
Agrippe : Deatum me existimo, hodie apud te causam

PaTROoL. ἀκ. LXII.

acturus , qui es mazime peritus consuetudinum et quc -
slionum qua sunt apud Judaos (Act. 36. 2. 5). Si au-
tem existimassel oportere contumelia afficere prin-
cipem , omnia evertisset. Audi et beatum Petrum,
quam leniter et mansuete respondet Judxis, dicens :
Obedire oportet Deo magis quam hominibus (Act. 5.
29). Atqui. homines qui animum desponderant, οἱ
vitz spem abjecerant, potuissent contumelia afficere,
et quidvis facere: sed propterea animum desponde-
rant, et vite $pem abjecerant, ut ne inanem gloriaun
Captarent ( hoc est enim inanis gloriz ); sed ut pre-
dicarent , et ut libere et confidenter omnia loqueren-
lur : illud autem, neinpe inanem captare gloriam,
est immodestiie. Sermo vester semper in gratia, sale
sit conditus. Hoc est, ne sermonis gratia eo deve-
nial , ut eo ulantur citra discrimen. Licet enim, licet
urbane et lepide loqui , sed cum ea qua par est ho-
nestate et decore. .Ut sciatis quomodo oporteat vos
unicuique respondere. Quamobrem non oportet simi-
liter loqui eum. omuibus, cum Grecis, inquam, et
fratribus. Nequaquam : hoc cnim est eztremi;c amen-
lim. 7. Que circa me sunt, omnia vobis nota faciet
Tychicus ,. carissimus frater, οἱ fidelis minister, con-
servuz in Domino. Papx ! quanta est Pauli sapientia.
Non omnia inserit jn epistolis, sed qux sunt neces-
saria et urgentia ; primo quideni nolens eas in nimiam
extendere longitudinem : secundo autem, eum qui
proficiscitur reddeus magis reverendum , ut. habeat
aliquid quod narret : tertio, ostendens quantum in
eum sit affectus; non enim alias ei hxc mandasset.
Deinde erant quaedam qua non oportebat significari
literis. Garissimus, inquit, frater. Si carissimus, sci-
vit omnia, et eum nibil celabat, Et fidelis minister et
conscruus in Domino. Si fidelis , nihil mentietur ; si
conservus , fujt socius el particeps tentationum. Un-
dique ergo collegit id quod (idem faceret. 8. Quein
p

Digitized by Google
