575
γῳδοῖς τοῖς ὑποχριταῖς, τοῖς μίμοις, τοῖς ὀρχησταῖς,
τοῖς πρὸς τὰ θηρία μαχομένοις " γυναιχὶ δὲ πιστῇ
ἕτερα δέδοται ἱμάτια παρὰ τοῦ Θεοῦ, αὐτὸς ὁ μονο-
γενὴς τοῦ Θεοῦ |1αἷἴς. Ὅσοι γὰρ, φησὶν, slc Χρι-
στὸν ἐδαπείσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε, Ext
μοι, εἴ τίς σοι βασιλικὸν ἔδωχεν ἱμάτιον, σὺ δὲ ἐπά-
wo ἐκείνου τὸ τοῦ εἴλωτος λαδοῦσα περιέθου, ἄρα
οὐκ ἂν μετὰ τοῦ ἀσχημονεῖν καὶ ἐχολάσθης : τὸν τοῦ
οὐρανοῦ Δεσπότην χαὶ τῶν ἀγγέλων ἐνεδύσω, καὶ
περὶ τὴν γὴν ἔτι στρέφῃ, ; Ταῦτά μοι εἴρηται, ὅτι
μέτα μὲν xai χαθ᾽ ἑαυτὸ χαχὸν dj φιλοχοσμία, γᾶν
μηδὲν ἣν ἕτερον ἐντεῦθεν τιχτόμενον, ἀλλ᾽ ἐξῆν ἀχιν-
δύνως ἔχειν (εἰς γὰρ κενοδοξίαν ἀλείφει xal τῦφον)"
νῦν δὲ καὶ ἕτερα πολλὰ τίκτεται Ex τοῦ χαλλωπισμοῦ,
ὑποψίαι φανεραὶ, δαπάναι ἄχαιροι, βλασφημίαι,
πλεονεξιῶν ὑποθέσεις, Τί γὰρ καλλωπίζῃ. εἰπέ μοι;
ἵνα ἀρέσῃς τῷ ἀνδρί; Οὐχοῦν ἐπὶ τῆς οἰκίας τοῦτο
ποίει. Ἐνταῦθα δὲ τοὐναντίον γίνεται. Εἰ γὰρ τῷ
οἰχείῳ ἀρέσαι θέλεις ἀνδρὶ, τοῖς ἄλλοις μὴ ἄρεσχε "
εἰ δὲ τοῖς ἄλλοις ἀρέσχεις, οὐ δυνήσῃ ἀρέσχει" τῷ
οἰκείῳ. Ὥστε πάντα ἀποτίθεσθαι τὸν χόσμον Eo

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI AHCIHEP, CONSTANTINOP. $:

εἰς ἀγορὰν &p6á)Xoucav, εἰς ἐχχλησίαν προϊοῦσαν.
ἤλλλως δὲ, μὴ ἀπὸ τούτων ἄρεσχε τῷ ἀνδρὶ, ἀφ᾽ ὧν
καὶ αἱ πόρναι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τούτου μᾶλλον, [404] ἀφ'

οὗ αἱ γυναῖχες αἱ ἐλεύθεραι, Τίνι γὰρ, εἰπέ μοι,

διέστηχε γυνὴ πόρνης ; Ὅτι ἡ μὲν πρὸς ἕν[α] μόνον
ὁρᾷ, ὅπως τῷ κάλλει τοῦ σώματος ἐφελχύσηται τὸν
ἐρώμενον * αὕτη δὲ καὶ οἰχίας προΐσταται, xal τέ-
κνων κοινωνεῖ, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Θυγάτριον
ἔχεις; ὅρα μὴ διαδέξηται τὴν βλάδην " φιλεῖ γάρ
πως πρὸς τὰς ἀνατροφὰς τὰ ἤθη ῥυθμίζεσθαι, χαὶ
μιμεῖσθα: τὰ τῶν μητέρων ἤθη. "Eso ὑπόδειγμα τῇ
θυγατρὶ σωφροσύνης, χόσμησαι τὸν χόσμον ἐχεῖνον,
xal ὅρα πῶς τούτου χαταφρονήσεις. "Ὄντως γὰρ
ἐχεῖνα κόσμος ἐστὶ, ταῦτα δὲ ἀχοσμία. ᾿Αρχεῖ τὰ
εἰρημένα. 'O δὲ Θεὸς ὁ τὸν χόσμον ποιῆσας, xal δοὺς
ἡμῖν τὸν τῆς Ψυχῆς κόσμον, xocyfjsstev ἡ ᾿ἅ;, καὶ
τῇ αὐτοῦ δόξῃ ἀμφιάσειεν " ἵνα πάντες ἐν ἀγαθοῖς
ἔργοις διαλάμποντες, χαὶ εἰς δόξαν αὐτοῦ ζῶντες,
δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ
ἀγίῳ Πνεύματι.

.

OMIAIA ΙΔ’.

Er. σοφίᾳ περιπατειτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν και-
ρὸν ἐξαγοραζόμενοι. Ὃ 1όγος ὑμῶν πάντοτε
ἐν Jp dart ἠρτυμένος, εἰδέναι πῶς δεῖ

ὑμᾶς érl ἑκάστῳ ἀποχρίνεσθαι.

α', Ὅπερ ὁ Χριστὸς πρὸς τοὺς μαθητὰς ἔλεγε, τοῦτο
γαὶ νῦν Παῦλος παραινεῖ, Τί δὲ ὁ Χριστὸς ἔλεγεν ;
Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω ὑμᾶς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ
εἴύχων, Γίνεσθε οὖν φρόνιμοι ὡσεὶ ὄ;εις, καὶ
ἀχέραιοι ὡσεὶ περιστεραί. Τουτέστι, φυλαχτιχοὶ
γίνεσθε, μηδεμίαν αὐτοῖς λαδὴν διδόντες χαθ᾽ ὑμῶν.
Διὰ γὰρ τοῦτο πρόσχειται, Πρὸς τοὺς ἔξω, ἵνα μά-
θωμεν, ὅτι πρὸς τὰ μέλη τὰ οἰχεῖα οὐ τοσαύτης
ἡμῖν δεῖ ἀσφαλείας, ὅσης πρὸς τοὺς ἔξω. “Ἔνθα μὲν
γὰρ ἀδελφοὶ, εἰσὶ καὶ συγγνῶμαι πολλαὶ καὶ ἀγάπαι.
Δεῖ μὲν οὖν καὶ ἐνταῦθα ἀσφάλειαν εἶναι, πολλῷ δὲ
πλέον ἔξω" οὐ γάρ ἔστιν ἴσον μεταξὺ ἐχθρῶν καὶ
πολεμίων εἶναι, χαὶ φίλων. Elv' ἐπειδὴ ἐφόδησεν,
ὅρα πῶς πάλιν θαῤῥύνει. Τὸν καιρὸν, φησὶν, ἐξ-
αγηραζόμενοι" τουτέστι, βραχὺς ὁ παρὼν καιρός.
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ ποιχίλους εἶναι βουλόμενος, οὐδὲ
ὑποχριτάς " τοῦτο γὰρ οὐ σοφίας, ἀλλὰ ἀνοίας "
ἀλλὰ τί ; "Ev οἷς μὴ βλάπτουσι, φησὶ, μηδεμίαν αὖ-
τοῖς δίδοτε Aa6fjv* ὃ καὶ πρὸς Ρωμαίους γράφων
φησίν. ᾿Απόδοτα πᾶσι τὰς ὀρειλὰς, τῷ τὸν φό-
pov, τὸν φόρον" τῶ τὸ téloc, τὸ τέλος" τῷ τὴν
ειμὴν, τὴν τιμήν. Διὰ τὸ χήρυγμα μόνον ἔστω σοι
πόλεμος, φησί" μηδεμίαν ἑτέραν ὁ πόλεμος οὗτος
ἀρχὴν λαμδανέτω. Εἰ γὰρ μέλλοιεν ἡμῖν καὶ δι᾽ ἕτε-
Qa ἀπεχθάνεοθαι, οὔτε μισθὸς ἡμῖν ἔσται, καὶ αὐτοὶ
χείρους ἔσονται, καὶ δόξουσιν ἡμῖν δίκαια ἐγχαλεῖν"
οἷον τὰ τελέσματα ἂν μὴ χαταδάλλωμεν, τὰς τιμὰς
τὰς προσηχούσας ἐὰν μὴ ἀποδιδῶμεν, ἂν μὴ ὧμεν
[109] ταπεινοί. Οὐχ ὁρᾷς Παῦλον, ἔνθα μηδὲν ξόλαπτε
τὸ χήρυγμα, πῶς ἔστι χαθυφιείς ; "Axous γὰρ αὖ--
ποῦ λέγοντος πρὺς τὸν 'λγρίππαν' Μακάριον ἐμαυ-

τὸν ἥγημαι δπι σοῦ μέλλων ἀπολογεῖσθαι σήμε-
ρον, μάλιστα γνώστην ce ὄντα τῶν χατὰ ᾿Ιου-
δαίους ἐθῶν τὸ καὶ ζητημάτων, ἘΠ δὲ ἐνόμιζε
δεῖν ὑδρίζειν τὸν ἄργοντα, πάντα ἂν ἀνέτρεψεν.
*Axous δὲ καὶ τῶν περὶ τὸν μαχάριον Πέτρον, πῶς
ἐπιειχῶς ἀποχρίνονται τοῖς Ἰουδαίοις λέγοντες "
Πειθαρχεῖν δεῖ θεῷ pàAAor, ἣ ἀνθρώποις. Καίτοι
γὲ ἄνθρωποι τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἀπεγνωχότες, val
ὑδρίζειν xal πᾶν ὁτιοῦν ποιεῖν ἠδύναντο’ ἀλλὰ διὰ
τοῦτο ἀπέγνωσαν τῆς ψυχῆς, ἵνα μὴ χενοδοξῶσι
(χενοδοξίας γὰρ τοῦτό ἐστιν), ἀλλ᾽ ἵνα χηρύσσωσι,
καὶ ἵνα μετὰ παῤῥησίας πάντα φθέγγωνται “ ἐχεῖνο
δὲ ἀμετρίας ἐστίν’ Ὃ Adyoc ὑμῶν πάντοτε ἐν χά-
pitt, ἄλατι ἠρτυμένος " τουτέστι, μὴ εἰς ἀδιαφορίαν
τὸ χαρίεν ἐχπίπτῃ 5. Ἔνι γὰρ καὶ χαριεντίζεσθαι,
Évw xai μετὰ τῆς προσηχούσης κοσμιότητος τοῦτο
ποιεῖν. Εἰδέναι πῶς δεῖ ὑμᾶς ἐνὶ ἑκάστῳ ἀποχρί-
γεσθαι, “Ὥστε οὐχ ὁμοίως πᾶσι διαλέγεσθαι χρὴ,
Ἕλλησι λέγω xa ἀδελφοῖς. Οὐδαμῶς " ἐπεὶ τοῦτο
τῆς ἐσχάτης ἀνοίας ἐστί, Τὰ κατ᾽ ἐμὲ πάγτα γγω-
οἰσει ὑμῖν Τυχικὸς, ὁ ἀγαπητὸς ἀδελφὸς, καὶ πι-
στὸς διάκογος, καὶ σύγδουιος ἐν Κυρίῳ. Ba6a*,
ὅση σοφία Παύλου ! Πῶς οὐ πάντα ἐντίθησιν εἰς τὰς
ἐπιστολὰς, ἀλλὰ τὰ ἀναγχαῖα χαὶ τὰ κατεπείγοντα ;
Πρῶτον μὲν, o5 βουλόμενος αὑτὰς εἰς μῆχος Extat-
νεῖν’ δεύτερον δὲ, xat τὸν ἀπερχόμενον αἰδεσιμώτε-
ρον ποιῶν, ἵνα ἔχῃ τι χαὶ διηγεῖσθαι" τρίτον, δεικνὺς
πῶς πρὸς αὐτὸν διάχειται" οὐ γὰρ ἂν αὑτῷ ταῦτα |
ἐνεχείρισεν. Ἔπειτα ἦν, ἃ οὐχ ἔδει διὰ γραμμάτων
δηλωθῆναι. Ὁ ἀγαπητὸς, φησὶν, ἀδεῖφός. El ἀγα-
πητὸς, πάντα οἶδε, χαὶ οὐδὲν αὐτὸν ἔχρυπτε. Καὶ
πιστὸς διάκονος καὶ σύνδουλος ἐν Κυρίῳ. El πι-
στὸς, οὐδὲν ψεύσεται" εἰ σύνδουλος, χεχοινώνηχε τῶν

4 Ambo mss. habent ἐχπίπτειν.

Digitized by Google
