<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    329
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    Judais enim tamquam pueris Deus Mosem præfecit ludi magistrum, et ut pueris hæc fecit ille, adumbrans sicut nos elementa : Umbram enim , inquit, habens lex futurorum bonorum , non ipsam rerum imaginem ( Hebr. 10. 1 ). Sicut nos pueris et placentas emimus, et nummulos damus , unum ab eis exigentes ut nunc eant ad ludum literarium : ita Deus tunc quoque et divitias dedit et delicias , multa concedendo unum ab eis emens, ut audirent Moysen. Propterea dedit eos doctori ac magistro , ne ipsum despicerent , sed ut patrem benevolum exciperent.
    Vide quomodo illum solum timuerint. Non enim dixerunt, Ubi est Deus , sed , Ubi est Moyses ? et cum solum adesset, erat terribilis. Quando igitur male fecerunt , vide quomodo eos puniit. Nam Deus quidem volebat eos abdicare , ipse vero non permittit : imo vero totum fuit Dei, illo tamquam patre minante, magistro autem rogante ac deprecante dicenteque, Mihi condona, et ab inde in me suscipio. Sic desertum fuit ludus literarius. Et sicut pueri cum in ludo literario fuerint longo tempore, volunt recedere : ita illi quoque tunc assidue quærebant Ægyptum , et flebant, dicentes , Periimus , consumpti sumus , interimus. Et tabulam eorum contrivit Moyses, cum veluti quædam nomina eis scripsisset. Quod etiam fecerit magister, eum accepta tabula eam viderit male scriptam, ipsam quoque jacit tabulam, magnam iram volens ostendere ; et si confregerit , pater non irascitur. Nam ipse quidem ei scribendæ incubuerat ; illi autem non ad eam aspicientes, sed alio conversi, se immodeste et insolenter gerebant: et sicut in ludo literario pueri se invicem pulsant, ita tunc quoque jussit eos se mutuo verberare et interimere. Et rursus sicut dans disciplinas, deinde exigens, et non inveniens, ita puniebat. Ut verbi gratia : literæ erant Dei potentiam indicantes quæ in Ægypto gesta sunt. Sane, inquit ; sed illæ literæ significabant plagas. Sed et quod puniat inimicos ; et erant eis ludus literarius accuratus. Quid enim erat aliud punitio inimicorum , quam vestrum beneficium ? Alioqui autem vos quoque afficiebat beneficio ; et periude fuit, ut si quispiam dicat quidem se nosse literas, sparsim autem interrogatus, non inveniat, et verberetur. Ita illi quoque dicebant quidem se nosse Dei potentiam ; si sparsim autem ab eis exigeretur ipsa cognitio , ne præbebant quidem , et ideo verberabantur. Vidisti aquam ? debes recordari aquæ que fuit in Ægypto. Nam qui ex aqua fecit sanguinem , poterit ipse quoque hoc facere. Sicut nos sæpe dicimus pueris , Cum videris in libro elementum, A, recordare quod id habebas in tabella. Vidisti famen? recordare quod is ipse erat qui germina perdidit. Vidisti bella ? recordare diluvii. Vidisti magnos esse qui terram habitant? sed non majores Ægyptiis. Qui ex eorum medio te exemit, annon multo magis te eum eis extra-servaverit? Sed non norant se de sparsis interrogari elementis ; propterea verberabantur. Comederunt et biberunt et recalcitrarunt. Oportebat in manna non quærere voluptatem , cum inde ortum malum didicissent. Et idem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    faciebant quod puer ingenuus missus ad ludum literarium , qui quærat degere cum servis, et eis ministrare ; et cum necessarios ac ingenuo dignos cibos in mensa patris sedens sumere possit, malit frui fœtida et tumultu ac perturbatione plena servorum mensa. Ita et illi Ægyptum quærebant. Et dicebant Moysi , Certe, Domine : omnia quæcunque dixeris faciemus, et audiemus ( Exod. 24. 7 ). Et ut patre inemendabiles filios interimere volente , magister assidue deprecatur, id tunc sæpe factum est.
    4. Cur hæc a nobis dicta sunt? Quod a pueris nihil differamus. Vis audire eorum quoque dogmata puerorum esse? Oculum , inquit , pro oculo , et dentem pro dente ( Lev. 24. 20 ). Merito : nihil enim ad ultionem æque incitatur atque pueri animus. Nam quoniam rationis egestas est et animi motus ac perturbatio, magna autem egestas rationis et considerationis est in illa ætate , merito ab iræ tyrannide opprimitur puer ; et tanta tyrannide , ut sæpe cum ad terram se alliserit et surrexerit, aut irascens genu pulset, aut scabellum evertat, et ita dolorem sedet et iram extinguat. Tale quid etiam Deus fecit, oculum pro oculo dans exsculpendum, et dentem pro dente , et Ægyptios perimens, necnon Amalecitas qui ipsos molestia affecerant. Et talia eis promittit , ut si quis dicat : Pater, ille me percussit ; deinde dicat pater , Ille homo malus est , illum habeamus odio. Ita etiam Deus : Eis qui tibi sunt inimici ero inimicus, inquit , et eos qui te oderint, odero (Exod. 23. 22). Et rursus quando precabatur Balaam , puerilis erat quæ ipsis facta est animi demissio. Sicut enim pueri, cum quidpiam non formidabile vident , ut lanam et similia , statim timent ; tuncque ne timere pergant, id ad manus illorum adducimus , et nutrices jubemus ostendere quid sit : ita etiam fecit Deus : quoniam vales erat terribilis , timorem illis convertit in audaciam. Et sicut infantes qui ablactantur , omnia habent in parvis calathis : ita illis quoque dabat omnia, et multas delicias. Sed sicut infans requirit mammam , ita isti quoque Ægyptum, et quæ illic erant carnes.
    Laus Moysis. Cur Christus in mundum tardius venerit. — Quamobrem non aberraverit, qui Moysen et doctorem et altorem et pædagogum appellarerit, et ejus magnam dixerit esse sapientiam. Non sunt enim paria viris jam philosophis præcesse, et pueris imperare, ratione minus præditis. Et, si aliud quoque vul tis audire, sicut nutrix dicit infanti, Quando es gesturus, vestes tuas collige et compone; et quamdiu considebis : ita etiam faciebat Moyses. Et sicut omnes animi motus et perturbationes tyrannidem exercent in pueris (nondum enim habent aurigam), inanis gloria, cupiditas, rationis egestas, ira, invidia : ita etiam in Judæis hæc omnia dominatum obtinebant : conspuebant Moysen, verberabant. Et sicut puer accipit lapidem, et omnes clamamus, O ne feceris : ita illi quoque lapides capiebant adversus patrem ; ille vero fugiebat. Et sicut si ornamentum aliquod habeat pater, ab eo petit puer ornamenti cupidus : ita etiam fecerunt Dathan et Abiron, insurgentes adversus sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ, œ) e ortografia original (ex: periude, vales, appellarerit). A letra 'A' em "elementum, A," foi mantida no fluxo do texto pois refere-se ao conteúdo (letra do alfabeto) e não a uma nota marginal de seção.
  </notas>
</pagina>