S
μάλιστα τρέχει. Ὥσπερ γὰρ, δρομέως ἂν μὴ δήσῃς
τοὺς πόδας, οὐχ ἐκώλυσας τοῦ δρόμου " οὕτω καὶ eo-
αγγελιστοῦ ἐὰν μὴ δήσῃς τὴν γλῶτταν, οὐχ ἐχώλυ-
σας τοῦ δρόμου. Καὶ ὥσπερ Excivoc, ἐὰν δήσῃς τὴν
ὀσφὺν, μᾶλλον τρέχει xal διαδαστάζεται, οὕτω xal
οὗτος δεσμούμενος * μᾶλλον χηρύττει, xal μετὰ
πλείονος τῆς παῤῥησίας. Δειλιᾷ ὁ δέσμιος, ὅταν δε-
σμὸς fj μόνον ὁ δὲ τοῦ θανάτου χαταφρονῶν, πῶς
ἂν ἐδέθη; Ταυτὸν ἐποίουν, οἷον ἂν εἰ τὴν σχιὰν ἐδέ-
3pouv Παύλου, καὶ τὸ στόμα αὐτῆς ἐνέφραττον. Σχιο-
μαχία γὰρ ἦν τοῖς τε γὰρ οἰχείοις ποθεινότερος
μᾶλλον fjv, τοῖς τε ἐχθροῖς αἰδεσιμώτερος, ἅτε ἀν-
δρείας φέρων ἔπαθλον τὸν δεσμόν, Στέφανος χοσμεῖ
κεφαλὴν, ἀλλ᾽ οὐχ αἰσχύνει, ἀλλὰ καὶ λαμπρὸν ποιεῖ.
ΚΆκοντες ἐστεφάνουν αὐτὸν τῇ ἁλύσει. Εἰπὲ γάο μοι,
αἰδηρον εἶχε δεῖσαι ὁ τῶν ἀδαμαντίνων τοῦ θανάτου
κατατολμῶν πυλῶν ;

Ἔλθωμεν εἰς ζῆλον, ἀγαπητοὶ, τῶν δεσμῶν τού-
τῶν. Ὅσαι γυναῖκες χρυσία περίχεισθε, τὰ Παύλου
δεσμὰ ποθήσατε. Οὐχ οὕτως ὑμῖν περὶ τὸν τράχηλον
πὸ περιδέῤῥαιον ἀπολάμπει, ὡς ἐκείνου περὶ τὴν
Ψυχὴν ὁ τῶν σιδηρῶν δεσμῶν ἔστιλθε χόσμος. Εἴ
τις ἐχεῖνα ποθεῖ, ταῦτα μισείτω, Τίς γὰρ χοινωνία
βλακείᾳ πρὸς ἀνδρείαν ; χαλλωπισμῷ σωματιχῷ πρὸς
φιλοποφίαν; Ἐχεῖνα τὰ δεσμὰ ἄγγελοι αἰδοῦνται,
πούτων χαὶ χαταπαίζουσιν * ἐχεῖνα τὰ δεσμὰ πρὸς
«τὸν οὐρανὸν ἀπὸ τῆς γῆς ἕλχειν εἴωθε, ταῦτα τὰ
δεσμὰ πρὸς τὴν γὴν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ κατάγει. "Ov-
τως γὰρ ταῦτα δεσμὰ, οὐχ ἐχεῖνα ^ ἐχεῖνα χόσμος,
παῦτα δεσμά" ταῦτα μετὰ τοῦ σώματος xal τὴν ψυ-
χὴν θλίδει, ἐχεῖνα μετὰ τοῦ σώματος καὶ τὴν Ψυχὴν
χοσμεῖ. Βούλει μαθεῖν ὅτι ἐκεῖνα χόσμος ἐστίν ;
Εἰπέ μοι, τῖς μᾶλλον ἐπεσπάσατο τοὺς ὁρῶντας, σὺ,
ἢ Παῦλος ; [402] xaX τί λέγω, a); αὐτὴ ἡ βασιλὶς
ἢ πάντα χρυσὸν περιχειμένη, οὐχ ἂν μᾶλλον ἐπ-
*orácato τοὺς ὁρῶντας " ἀλλ᾽ εἰ συνέθη xax Παῦλον
χατὰ τὸν αὐτὸν χαιρὸν δεδεμένον, xai τὴν βασιλίδα
εἰς τὴν ἐχχχησίαν εἰσελθεῖν, πάντες ἂν ἀπ' ἐχείνης
ἐπὶ τοῦτον μετήγαγον τοὺς ὀφθαλμούς * xaX εἰκότως.
"P5 γὰρ ὁρᾷν ἄνδρα τῆς φύσεως τῆς ἀνθρωπίνης uel-
ζονα, χαὶ οὐδὲν ἔχοντα ἀνθρώπινον, ἀλλ᾽ ἄγγελον
ἐπὶ γῆς, θαυμασιώτερον τοῦ ὁρᾷν γυναῖχα χεχαλλω-
πισμένην. Ταῦτα μὲν γὰρ χαὶ ἐν θεάτροις, καὶ ἐν
πομπαῖς, xat βαλανείοις, καὶ πολλαχοῦ ἔστιν ἰδεῖν"
ἄνθρωπον δὲ δεσμὰ περικείμενον, καὶ νομίζοντα τὸν
μέγιστον χόσμον ἔχειν, καὶ οὐχ εἴχοντα τοῖς δεσμοῖς,
οὐχ ἔστι γῆς θέαμα ἰδεῖν τὸν ὁρῶντα, ἀλλ' οὐρανῶν
ἄξιον τὸ θέαμα, Ἡ ταῦτα περιχειμένη ψυχὴ περι-
σχοπεῖ, τίς εἶδε, τίς οὐκ εἶδε, τύφου πεπλέρωται,
φροντίσι κατέχεται, μυρίοις ἑτέροις δέδεται πάθεσιν"
ὁ δὲ ἐχεῖνα περιχεΐμενος, ἄτυφος " ἡ Ψυχὴ γαυροῦ-
ται, πάσης ἀπήλλαχται φροντίδος, γεγηθυζα, πρὸς
πὸν οὐρανὸν βλέπουσα, ἑπτερωμένη. Εἴ τίς μοι Παῦ-
λον ἐδίδου ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ διαχύπτοντα ἰδεῖν χαὶ
φωνὴν ἀφιέντα, ἢ Ex τοῦ δεσμωτηρίου, Ex τοῦ δεσμω-
τηρίον ἂν εἰλόμην * οἱ γὰρ» ix τοῦ οὐρανοῦ
πρὸς αὐτὸν ἔρχοντα!, ὅταν εἰς τὸ δεσμωτήριον
j. Ὁ σύνδεσμος τοῦ χηρύγματος τὰ δεσμὰ Παύ-

* Yocem, qua deerat jin edd., ez codd. recepimus.

fT.
b Sic duo codd, et Savil. Legebatur οὐ γάρ ex Commel.,
Quod tamen ferri potest, modo legas iuterrogative, Eprr.

JN EPIST. AD COLOSS., CAP. IV. ΠΟΛ}. X. 51

λου, ὁ θεμέλιος ἡ ἅλυσις ἐκείνη. Ἐχεῖνα τὰ δεσμὰ
ποθήσωμεν.

ε΄. Καὶ πῶς, φησὶν, ἔν:; ᾿Εὰν ταῦτα συντρίψωμεν
xat διαχλάσωμεν. Οὐδὲν ἡμῖν ἀπὸ τούτων ὄφελος; τῶν
δεσμῶν, ἀλλὰ καὶ βλάθη. Δεσμώτας ἡμᾶς ἐκεῖ δείξει
ταῦτα, τὰ δὲ Παύλου δεσμὰ λύσει ἐχεῖνα τὰ δεσμά"
ἡ τούτοις ἐνταῦθα δεδεμένη χαὶ τοῖς ἀθανάτοις Exet
δεσμοῖς δεθήσεται χεῖρας καὶ πόδας, ἡ τοῖς Παύλου
δεδεμένη ἔξει χαθάπερ χόσμον περιχείμενον αὑτῇ
τότε. Λῦσον χαὶ σαυτὴν τοῦ δεσμοῦ, χαὶ τὸν πένητα
τοῦ λιμοῦ. Τί τῶν ἁμαρτημάτων τὰς σειρὰς ἐπισφίγ-
qt: ; Πῶς ; φησίν, "Otav σὺ μὲν χρυσοφορῇς, ἔτε-
ρὸς δὲ ἀπόλλυται ' ὅταν σὺ μὲν ἵνα δόξης τύχῃς τῆς
κενῖς, φησοῦτον λαμθάνῃς χρυσίον, ἕτερος δὲ μηδὲ
φαγεῖν ἔχῃ, οὐχὶ τὰς ἁμαρτίας ἐπέσφιγξας ; Περίθου
τὸν Χριστὸν, xaX μὴ τὸν χρυσόν" ἔνθα μαμμωνᾶς,
ἐχεῖ Χριστὸς οὐκ ἔστιν * ἔνθα Χριστὸς, ἔχεῖ μαμμω»
và; οὐχ ἔστιν. Οὐ βούλει τὸν Βασιλέα αὐτὸν περιχεῖ-
σθαι τῶν πάντων ; Εἴ τίς σοι τὴν ἁλουργίδα xal τὸ
διάδημα ἔδωχεν, οὐκ ἂν ἐδέξω ἀντὶ παντὸς τοῦ χρυ»

: σίου; Ἐγώ σοι οὐ τὸν κόσμον δίδωμι τὸν βασιλιχὸν,

ἀλλ᾽ αὐτὸν περιθέσθαι τὸν βασιλέα παρέχω, Καὶ πῶς
ἄν τις περιχέοιτο τὸν Χριστὸν, φησίν: "Axout τοῦ
Παύλου λέγοντος " "Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε,
Χριστὸν ἐνεδύσασθε" ἄχουσον τῆς παραινέσεως
τῆς ἀποστολιγῆς᾽ Τῆς capxóc, φησὶ, πρόνοιαν μὴ
«ποιεῖσθε εἰς ἐπιθυμίαν. Οὕτω τις ἐνδύεται τὸν Χρι-
στὸν, μὴ προνοῶν τῆς σαρχὸς εἰς ἐπιθυμίαν, "Av τὸν
Χριστὸν ἐνδύσῃ, xa δαίμονές σε φοδηθήσονται " ἂν
δὲ τὸν χρυσὸν, χαὶ ἄνθρωποι χαταγελάσονται" ἐὰν
ἐνδύσῃ τὸν Χριστὸν, καὶ ἄνθρωποί σε αἰδεσθήσον-
ται.

Βούλει φαίνεσθαι χαλὴ xal εὐπρεπής ; ἀρχέσθητι
τοῦ Δημιουργοῦ [405] τῇ πλάσει. Τί τὰ χρυσία ἐπεισ-
ἁγεις, ὡς διορθωσομένη τοῦ Θεοῦ τὸ πλάσμα; Θέλεις
εὐπρεπὴς φαίνεσθαι; περιδαλοῦ ἐλεη μοφύνην, περι-
δαλοῦ φιλανθρωπίαν, περιδαλοῦ σωφροσύνην, ἀτυ-
φίαν- ταῦτα πάντα χρυσοῦ τιμιώτερα * ταῦτα xal
τὴν ὡραίαν εὐπρεπεστέραν ποιεῖ ταῦτα καὶ τὴν
οὐχ εὔμορφον εὔμορφον ἐργάζεται. ὕταν γάρ τις
μετ᾽ εὐνοίας ὄψιν ὁρᾷ, ἀπὸ ἀγάπης φέρει τὰς ψήφους"
τὴν δὲ πονηρὰν οὐ δύναταί ti; οὐδὲ χαλὴν οὖσαν,
καλὴν εἰπεῖν " πεπληγμένη γὰρ ἢ διάνοια οὐ φέρει
τὴν ψῆφον ὀρθήν. Ἐχοσμήθη ποτὲ ἢ Αἰγυπτία, ἔχο-
σμήθη καὶ ὁ Ἰωσήφ᾽ τίς οὖν fjv ὁ ὡραιότερος ; οὐ
λέγω ὅτε ἐν τοῖς βασιλείοις ἦν ἐχείνη, οὗτος δὲ ἐν τῷ
δεσμωτιρίῳ. Γυμνὸς ἦν οὗτος, ἀλλ᾽ ἐνεδέδυτο τῆς
σωφροσύνης τὰ ἱμάτια " ἐνδεδυμένη ἣν ἐχείνη, ἀλλὰ
γυμνῆς ἦν αἰσχροτέρα * σωφροσύνην γὰρ οὐκ εἶχεν.
“Ὅταν σφοδρῶς χοσμήσῃ, ὦ γύναι, τότε τῆς γυμνῆς
αἰσχροτέρα γέγονας " ἀπεδύσω γὰρ τὴν εὐχοσμίαν.
"Hv καὶ ἡ Εὔα γυμνή ἀλλ᾽ ὅτε ἐνεδύσατο, τότε ἣν
αἰσχροτέρα" ὅτε μὲν γὰρ ἦν γυμνὴ, χεκόσμητο τῇ
δόξῃ τοῦ Θεοῦ" ὅτε δὲ τὸ τῇς ἁμαρτίας ἱμάτιον ἐν-
εδύσατο, τότε ἦν αἰσχρά. Καὶ σὺ τῆς φιλοκοσμίας ἐν-
δυομένη τὸ ἱμάτιον, τότε αἰσχρητέρα φαίνῃ. Ὅτι γὰρ
ἢ πολυτέλεια οὐχ ἀρχεῖ δεῖξαι εὔμορφον, ἀλλ᾽ ἔστι
καὶ ἐνδεδυμένην τῆς γυμνῆς μᾶλλον ἀσχημονεῖν,
ἐγὼ ἐρῶ. EI ποτε αὐλητοῦ f| χοραύλου σχεύη iv-
εδύσω, ἄρα οὐχ ἣν ἀσχημοσύνη ; Καίτοι γε χρυσᾶ τὰ
ἰμάτιά εἶσιν" ἀλλὰ διὰ τοῦτο ἀσχημοσύνη, ὅτι χρυ-
σᾶ, 'H γὰρ πολυτέλεια τῆς σχηνῆς ἁρμόζει τοῖς τρα-

Digitized by Google
