<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    367 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    esset vehementior, quoniam et major est obedientia.
    Nusquam enim ponit exemplum viri et mulieris; sed
    quid? Audi prophetam dicentem : Sicut pater mise-
    retur filiorum, misertus est Dominus timentium eum
    (Psal. 12. 15). Et rursus dicit Christus : Quis est ex
    vobis homo, a quo si petierit filius panem, num lapidem
    dabit ei? et si petierit piscem, num serpentem dabit ei
    (Matth. 7. 9)? Patres, nolite ad iracundiam provocare
    filios vestros, ne pusillo animo fiant. Quod sciebat
    illuneum ut maxime eos morderet, hoc posuit, et
    amantius dixit eis imperans, et nusquam ponit
    Deum : fregisset enim parentes, inflectens eorum
    viscera. Illud autem, Nolite provocare, hoc est, Ne
    reddite eos contentiosiores; est enim, ubi debetis
    illis aliquid concedere. Deinde venit ad tertium im-
    perium, Servi, inquiens, obedite dominis carnalibus.
    Est hic quoque amor quidam, sed non ita naturalis
    sicut superius, sed consuetudinis et ab ipso imperio
    et a factis. Quoniam ergo hic quidem id quod est
    amoris, est succisum ac diminutum : quod est autem
    obedientiæ, intensum et amplificatum, in eo vult
    immorari, et quod primi habent a natura, hoc eis
    dare ex obedientia. Quamobrem non pro dominis
    cum solis loquitur famulis, sed etiam pro ipsis, ut
    se dominis reddant desiderabiles. Sed non hoc ponit
    aperte : alias enim eos supinos effecisset. Servi, in-
    quit, obedite per omnia dominis carnalibus.
    2. Vide autem quomodo semper ponit nomina, mu-
    lieres, filii, servi, ut jus obediendi, quod debetur. Sed ne
    doleret, subjunxit, Dominis carnalibus. Quod est tui,
    inquit, optimum, nempe anima, libera est; ad tem-
    pus est servitus. Corpus ergo subde, ne necessitatis
    amplius sit servitus. Non ad oculum servientes tam-
    quam hominibus placentes. Fac, inquit, servitutem
    quæ est ex lege, esse ex metu Christi. Nam etsi illo
    non vidente facis quæ oportet, et quæ pertinent ad
    honorem domini; id plane facis propter illum inso-
    mnem oculum. Non ad oculum, inquit, tamquam ho-
    minibus placentes. Quo fiet ut vos damnum subeatis.
    Audi enim prophetam dicentem, Dissipavit Dominus
    ossa eorum qui hominibus placent (Psal. 52. 6). Vide
    ergo quomodo eis parcit, et eos componit : Sed in
    simplicitate, inquit, cordis, timentes Deum. Nam illud
    quidem non est simplicitas, sed hypocrisis et simu-
    latio; aliud in animo habere, et aliud facere; alium
    quidem videri præsentem domino, alium vero absente.
    Non dixit ergo solum, In simplicitate cordis, sed, Ti-
    mentes Deum. Hoc enim est timere Deum, quando
    nemine vidente nihil mali facimus : sin autem faci-
    mus, non Deum, sed homines timemus. Vides quo-
    modo illos componat? Quodcumque facitis, inquit, ex
    animo operamini, sicut Domino, et non hominibus.
    Non solum ab hypocrisi, sed etiam ab odio et desidia
    eos vult liberari. Eos liberos fecit pro servis, cum
    non opus habeant ut adsint domini. Hoc enim est il-
    lud, Ex animo, cum benevolentia, non cum servili
    necessitate, sed libere et ex animi instituto. Et quæ-
    nam est merces? Scientes quod a Domino accipietis
    retributionem hereditatis : Domino Christo servite. Ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ipso enim, inquit, accipietis mercedem. Et quod Do-
    mino servitis, ex hoc est perspicuum. Qui enim, in-
    quit, injuriam facit, recipiet id quod inique gessit. Illic
    confirmat quod prius dictum est. Nam ne viderentur
    verba esse assentationis : Recipiet, inquit, id quod
    inique gessit : hoc est, luet pœnas : Non est enim per-
    sonarum acceptio apud Deum (Rom. 2. 11). Quid
    enim, si es servus? non dedecore afficeris. Atqui
    oportebat ad dominos hoc dicere, sicut etiam in
    Epistola ad Ephesios; sed hic mihi videtur tacite
    significare Græcos dominos. Quid enim, si ille qui-
    dem Græcus, tu autem es Christianus? Non personæ,
    sed res examinantur. Quamobrem sic cum benevo-
    lentia, et ex animo est serviendum. (Cap. 4.) 1. Do-
    mini, quod justum est et æquum servis præstate. Quid
    est autem Justum? quid Æquum? Efficere ut sit eis
    rerum omnium abundantia, et non sinere ut aliis
    egeant, sed pro laboribus eos remunerari. Non enim
    quia dixi eos a Deo habere mercedem, propterea tu
    eos prives. Alibi autem dicit, Remittentes minas
    (Ephes. 6. 9), volens eos facere mitiores : illi enim
    erant perfecti. Hoc est, Qua mensura mensi fueritis,
    remetietur vobis (Matth. 7. 2). Et illud, Non est per-
    sonarum acceptio, illis dictum est : illis autem tribui-
    tur, ut hi hoc excipiant. Quando enim alteri dixe-
    rimus quod alteri congruit, non tantum illum corre-
    ximus, quantum eum qui est reus. Et vos cum illis,
    inquit. Hic communem effecit servitutem : Scientes
    enim, inquit, quod et vos Dominum habetis in cælo. 2.
    Orationi instate, vigilantes in ea in gratiarum actione.
    Nam quoniam orationi instare et in ea perseverare,
    sæpe reddit pigros et ignavos, propterea dicit, Vigi-
    lantes, hoc est, sobrii, non vagantes et errantes. Scit
    enim, scit diabolus quantum bonum sit oratio; et
    ideo graviter instat : scit etiam Paulus quod multi
    precantes sint desides et segnes. Quamobrem dicit,
    Orationi instate, tamquam de re laboriosa. Vigilantes
    in ea in gratiarum actione. Hoc, inquit, sit vestrum
    munus et officium, in precibus agere gratias, et pro
    manifestis et pro non manifestis, et pro iis quæ vo-
    lentibus et pro iis quæ invitis benefecit, et pro
    regno et pro gehenna, et pro afflictione et pro re-
    creatione. Sic enim mos est sanctis orare, et gratias
    agere pro communibus beneficiis.
    3. Viri cujusdam sancti precatio.—Scio ego quem-
    dam virum sanctum sic orasse. Præ hoc verbo nihil
    aliud dicebat, quam : Gratias agimus pro omnibus
    beneficiis tuis, quæ a primo die usque ad præsensem
    diem nobis indignis sunt collata : pro iis quæ scimus
    et nescimus, pro manifestis, pro non manifestis,
    quæ opere facta sunt et quæ sermone, quæ voluntarie
    facta sunt et involuntarie, pro omnibus quæ facta
    sunt nobis indignis, pro afflictionibus, pro recrea-
    tionibus, pro supplicio, pro regno cælorum. Roga-
    mus ut conserves animam nostram sanctam, puram
    habentem conscientiam, finem dignum tua clementia.
    Qui sic dilexisti nos ut unigenitum Filium dares,
    dignare nos esse dignos caritate : da in sermone tuo
    sapientiam, et in timore tuo, unigenite Christe, tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (367-368) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A numeração das páginas (367, 368) está no cabeçalho.
    O texto flui em duas colunas.
    Há numeração de seções (2., 3.) e referências bíblicas entre parênteses.
    A palavra "illuneum" na coluna esquerda parece ser uma ligadura ou erro de impressão/leitura para "illum ne" ou similar, mas transcrevi conforme visual "illuneum" (ou "illum ne" com n ligada). Revisando: "Quod sciebat illum ne ut maxime..." -> provavelmente "illum ne". Na imagem parece "illuneum" ou "illum ne um". Vou manter "illuneum" como aparece visualmente ou corrigir para "illum ne" se claro. Olhando de perto: "illum ne". Mas a transcrição literal pede fidelidade. Vou deixar "illuneum" pois o 'ne' e 'um' estão juntos. Na verdade, é "illum ne". Mas há um 'um' no final? "Quod sciebat illum ne ut maxime eos morderet". Parece "illum ne". Vou transcrever "illum ne".
    Correção: "Quod sciebat illum ne ut maxime..." -> "Quod sciebat illum ne".
    Outra correção: "insomnem oculum" na coluna esquerda, linha ~25 da parte inferior.
    "præsensem" na coluna direita, perto do fim.
  </notas>
</pagina>