851

τέρω ἀγάγωμεν τὸν λόγον " ἔδει πιστευθῆναι, ὅτι ἐξ
αὐνοῦ" τί οὖν ; Γίνεται τοῦτο, ἀμυδρῶς μὲν, ἅτε ἐν
«εὐπῳ καὶ σχιᾷ, πλὴν γίνεται καὶ προϊὸν σαφέττερόν
πως γίνεται. Ἐξ ἀνθρώπου μόνου γυνὴ, χαὶ μένει
ἐκεῖνος ὀλόχληρος. Πάλιν τῆς ἐχ Παρθένου χυήσεως
ἔδει γενέσθαι τι τεχμήριον. Tüxtec στεῖρα οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ δεύτερον καὶ τρίτον xai πολλάχις. Τῆς
μὲν οὖν ἐκ Παρθένου γεννήσεως τύπος ἡ στεῖρα " xal
αὕτη [564] παραπέμπει τῇ πίστει τὴν διάνοιαν. Πά-
λιν τοῦτο τύπος ἐγένετο τοῦ μόνον δύνασθαι γεννῆσας
τὸν Θεόν. El γὰρ κυριώτερον ἄνθρωπος, χαὶ χωρὶς
πούτου τέχτεται, πολλῷ μᾶλλον ix τοῦ χυριωτέρου
γεννᾶται. "Eti καὶ ἄλλη γέννησις τῆς ἀληθείας τύ-
πος, ἡ ἡμετέρα fj ix Πνεύματος. Ταύτης πάλιν dfi
στεῖρα τύπος, ὅτι οὐχ ἐξ αἱμάτων" αὕτη τῆς ἄνω
γεννήσεως. Ἢ μὲν οὖν αὐτῆς τὸ ἀπαθὲς δείχνυσιν,.
ἢ δὲ τὸ ἐχ μόνον δύνασθαι γεννᾶσθαι. Ἔστι Χριστὸς
ἄνω πάντων χρατῶν " ἔδει πιστευθῆναι τοῦτο. Γίνεταε
τοῦτο ἐν τῇ γῇ ἐπὶ τοῦ ἀνθρώπου. Ποιήσωμεν γὰρ,
φησὶν, ἄνθρωπον κατ᾽ εἰχόνα καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν
«ἡμετέραν, καὶ χαθίσταται ἐπὶ τῆς ἀρχῆς τῶν ἀλό-
γῶν πάντων. Οὕτως οὐ διὰ ῥημάτων, ἀλλὰ διὰ πρα-
Ὑμάτων ὑμᾶς ἐπαίδευσε. Τὸ ἀναχεχωρηχὸς τῆς φύ-
σίως ὁ παράδεισος ἐδήλου, xal τὸ πάντων εἶναι
βελτιώτατον τὸν ἄνθρωπον. "Ἔμελλεν ἀνίστασθαι ὁ
Χριστός ὅρα λοιπὸν πόσα τοιούτου τεχμήρια " ὁ
Ἐνὼχ, ὁ Ἤλίας, ὁ Ἰωνᾶς, τὰ ἐν τῇ χαμίνῳ, τὸ ἐπὶ

S. JOANNIS CHRYSOSTOME ARCITIEP. CONSTANTINOP.

$38

τοῦ Νῶε τὸ βάπτισμα, τὰ σπέρματα, τὰ φυτὰ; fy
γέννησις ἡ ἡμετέρα, fj τῶν ζώων πάντων. Ἐπειδὴ
γὰρ ἂν τούτῳ πάντα ἐχινδυνεύετο,. τοῦτο μάλιστα.
πάντων πολλοὺς ἔσχε τοὺς τύπους. "Ütt οὐχ. ἀπρο-.
νόητα τὰ πάντα ἐστὶν, ἀπὸ τῶν παρ᾽ ἡμῖν δυνατὸν
στοχάσασθαι᾽" οὐδὲν γὰρ ἀπρονόητον μένει, ἀλλὰ xa
ἀγέλαι καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἀρχῆς δέξται. Καὶ ὅτι οὐχ’
αὐτόματα γέγονε τὰ πάντα, δείχνυσιν dj γέεννα,.
ἔδειξε δὲ ὁ καταχλυσμὸς 6 Ext Νῶς, τὸ πῦρ, ὁ xata-
ποντισμὸς ὁ τῶν Αἰγυπτίων, τὰ ἐν τῇ ἐρήμῳ. “ἔδει
xai τοῦ βαπτίσματος πολλὰ προηγήσασθαι * γέγονεν,
ὅσα ἐν ὕδατι, καὶ μυρία ἄλλα, οἷον τὰ ἐν τῇ Παλαιᾷ,.
4X ἐν τῇ κολυμδήθρᾳ, τὸ τὸν μὴ ὑγιαίνοντα xaSats
σισθαι, αὐτὸς ὁ χαταμλυσμὸς, τὸ βάπτισμα Ἰωάννου.
δε: πιστευθῆναι ὅτι τὸν Υἱὸν αὑτοῦ ἐχδίδωσιν δ᾽
Θιός * προλαδὼν ἐποέησε τοῦτο ἄνθρωπος. Τίς οὗτος:
'λδραὰμ ὁ πατριάρχης. Πάντων οὖν τούτων τύπους...
ἂν θέλωμεν, εὑρήσομεν, ἂν ζητῶμεν ἐν τῇ Γραφῇ.
"Αλλὰ μὴ ἀποχάμωμεν, ἀλλ᾽ ἐν τούτοις ῥυθμέξζωμεν.
ξαυτούς" στεῤῥὰν ἔχωμεν τὴν πίστιν, καὶ ἀχρίδειαν.
πολιτείας ἐπιδειξώμεθα, ἵνα διὰ πάντων εὐχαριστή-
σαντες τῷ Θεῷ, καταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν. αὑτὸν, χάριτι xoà φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ῥησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ
Βατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμῇ.
γῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν akovov..
'Ajfiv.. :

OMIAIA α΄.

[565] Ὡς obr. πορελάθδετε τὸν Χρισεὸν ᾿Ιησοῦν
τὸν Κύριον, ἐν αὐτῷ περιπατεῖτε, ἐῤῥιζωμένοι
καὶ ἐποικοδομούμενοι ἐν αὑτῷ, καὶ βεδαιούμε-
vov ἐν τῇ πίστει, καθὼς ἐδιδάχθητε, xepic-
σεύοντες ἐν αὑτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ.

α΄. Πάλιν αὐτοὺς τῇ οἰκείᾳ προχαταλαμῥάνει μαρτυ»
p!23, λέγων, Ὡς οὖν παρειλάδετε. Οὐδὲν ξένον, φη-
σὶν, ἐπεισάγομεν ^ οὐχοῦν μηδὲ ὑμεῖς. Ἐν αὐτῷ
περιπατεῖτε" αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ ὁδὸς ἡ προσάγουσα
εἰς τὸν Πατέρα" μὴ ἐν τοῖς ἀγγέλοις “ οὐ φέρει αὕτη
ἡ ὁδὸς ἐχεῖ. Ἐῤῥιζωμένοι" κουτέστι, πεπηγότες " μὴ
ποτὲ μὲν ταύτην, ποτὲ δὲ ἐχείνην, ἀλλ᾽ ἐῤῥιζωμένοι"
τὸ δὲ ἐῤῥιζωμένον οὐκ ἄν ποτε μετασταίη. "Opa πῶς
χυρίας τὰς λέξεις τίθησι, Καὶ ἐποικοδομούμενοι,
φησί" τουτέστι, τῇ διανοίᾳ φθάνοντες εἰς αὐτόν. Καὶ
βεδαιούμενοι ἕν αὐτῷ " τουτέστι, κατέχοντες αὐτὸν,
καὶ ὡς ἐπὶ θεμέλιον οἰχοδομούμενοι. Δείχνυσιν αὐτοὺς
χκαταπεσόντας" τὸ γὰρ, Οἰκοδομούμενοι, τοῦτο δη-
Acl. Οἰκοδομὴ γάρ ἔστιν ὄντως ἡ πίστις, καὶ δεῖ xal
ποῦ θεμελίου ἰσχυροῦ, καὶ τῆς οἰχοδομίας ἀσφαλοῦς,
“Αν τε γὰρ μὴ ἐπ᾽ ἀτφαλείᾳ τις οἰκοδομήσῃ, σαλεύ:-
αι" ἄν τε ἐπ᾽ ἀσφαλείας, xat μὴ ἐστήχῃ, οὐχέτι
ἴσταται. Καθὼς ἐδιδάχθητε. Πάλιν τὸ, Καθὼς, δη-
λωτιχόν ἐστι τοῦ μηδὲν χαινόν τι λέγειν. Περισσεύογ-
τες, φησὶν, dv αὑτῇ ἐν εὐχαριστίᾳ. Τοῦτο γὰρ
εὐγνωμόνων * οὐ λέγω ἁπλῶς εὐχαριστεῖν, ἀλλὰ μετὰ
πολλῆς τῆς παρουσίας, πλέον f] ἐμάθετε, εἰ οἷόν τε,
μετὰ πολλῆς τῆς φιλοτιμίας. Βιέπετε μή τις ὑμᾶς
ἔσται ὁ συ.αγωγῶν. Ὁρᾷς πῶς ἔδειξε χλέπτην
ὄντα, καὶ ἀλλότριον, καὶ ἡρέμᾳ ἐπεισιόντα ; ἤδη γὰρ

παρέστησεν αὐτὸν εἰσιόντα. Καὶ χαλῶς εἶπε, Συ.ῖ-.
ἀγωγῶν. “Ὥσπερ ἄν τις χῶμα κάτωθεν διορύττων μὴ,
καρέχῃ αἴσθησιν, τὸ δὲ ὑπονοστεῖ" οὕτω xal ἐκεῖνος
ποιεῖ, Βλέπετε οὖν τοῦτο γὰρ ἔργον ἐχείνῳ τὸ μηδὲ
αἴσθησιν παρέχειν. Διὰ τῆς. φιλοσοφίας. Εἶτα,
ἐπειδὴ δοχεῖ. σεμνὸν εἶναι τὸ τῆς φιλοσοφίας, προσ-
ἐθηχε, Καὶ κενῆς dxdrnc. Ἔστι γὰρ καὶ χαλὴ
ἀπάτη, otav ἡπατήθησαν πολλοὶ, fjv οὐδὲ ἀπάτην
δεῖ χαλεῖν " περὶ ἧς φησιν ὁ Ἱερεμίας" ἨἩπάτησάς
μὲ, Νύριε, καὶ ἠἡπατήθην. Τὸ γὰρ τοιοῦτον οἱδὰ
ἀπάτην δεῖ καλεῖν" ἐπεὶ xal τὸν πατέρα ἠπάτησεν ὅ
Ἰαχὼδ, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπάτη, ἀλλ᾽ οἰκονομία ἦν. Διὰ εἧς
φιλοσοφίας, φησὶ, καὶ κενῆς ἀπάτης, κατὰ τὴ»
παράδοσιν τῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὰ στοιχεῖα τοῦ
χόσμου, καὶ οὗ xarà Χριστόν.

Τέως τοῦ ἐλέγχου ἅπτεται τῆς τῶν ἡμερῶν παρα-
τηρήσεως, στοιχεῖα κόσμου ἥλιον xmi σεχήντν λέ-
Ἴων, καθάπερ xal ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ἔλεγε Πῶς
πάλιν ἐπιστρέφετε ἐπὶ τὰ [5360] ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ
στοιχεῖα ; Kal οὐκ εἶπεν, Ἡμερῶν παρατηρήσεις,
ἀλλὰ Δι᾿ ὅλου τοῦ κόσμον τοῦ παρόντος, ἵνα τὸ εὖὐτε-
λὲς δείξῃ " εἰ γὰρ ὁ κόσμος οὐδὲν, πολλῷ μᾶλλον
[καὶ] τὰ στοιχεῖα. Δείξας οὖν πρῶτον ὅσα εὐεργετή-
θηϑαν, ὅσα εὖ ἔπαθον, τότε ἐπάγει τὴν xavnvopiav ,
ἵνα μείζονα δείξῃ, xal ἔλῃ τοὺς ἀχούοντας. Τοῦτο
xa οἱ προφῆται ποιοῦσιν ἀεί " πρότερον τὰς εὐεργε-
σίας δειχνύουσι, xal τότε τὰς κατηγορίας αὔξουσι,
χαθάπερ ὁ 'Hoata; φησίν Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ
ὕψωσα, αὑτοὶ δέ ue ἠθέτησων " xaX πάλιν, Λαός
μου, τί ἐποίησά σοι, f) τί ἐύπησά σε, ἢ ci xup-

Digitized by Google
