$517
βλασφημίαν, τοὺς ὀφθαλμοὺς, τὴν πορνείαν, τὴν
πλεονεξίαν, χεῖρας xai πόδας, ψεῦδος, τὴν διάνοιαν
αὐτὴν, xai τὸν νοῦν τὸν παλαιόν. Μίαν ἔχει μορφὴν
βασιλικὴν τὴν τοῦ Χριστοῦ. - Δοχοῦσί μοι ἐξ ἐθνῶν
εἶναι μᾶλλον οὗτοι, πρὸς οὺς καὶ ἀποτείνεται, δεικνὺς
ὅτι μίαν ἔχει μορφὴν βασιλιχὴν τὰ μέλη, χἂν ὁ μὲν
μείξων fj, ὁ δὲ ἐλάττων. Καθάπερ γὰρ ἡ γῇ ψάμμος
οὖσα τὴν οἰκείαν ἀπολλῦσα πρότερον μορφὴν, ὕστερον
χρυσῇ γίνεται" καὶ καθάπερ τὰ ἔρια, οἷα ἂν ἧ,
ἑτέραν δέχεται ὄψιν, [586] καὶ τὴν προτέραν ἔκρυψεν"
οὕτω δὴ xat ὁ πιστός. 'Avexóperot, φησὶν, ἀλλήλων.
δειξε τὸ δίχαιον " ἀνέχου σὺ ἐχείνον, xal ἐχεῖνός
σου" ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας φησὶν, "AA.Uj.Aov τὰ
βάρη βαστάζετε. Καὶ εὐχάριστοι, φησὶ, γίγνεσθε.
Μάλιστα μὲν πανταχοῦ τοῦτο ζητεῖ" τὸ κεφάλαιον
τῶν ἀγαθῶν γὰρ τοῦτό ἐστιν.

ε΄. Εὐχαριστῶμεν τοίνυν ἐν πᾶσιν, ὅπερ ἂν γένηται"
τοῦτο γὰρ εὐχαριστία. Τὸ μὲν γὰρ ἐν τῇ εὐπραγίᾳ
τοῦτο ποιεῖν, οὐ μέγα" αὐτὴ γὰρ τῶν πραγμάτων f)
φύσις ἐπὶ τοῦτο ὧθεζ" ὅταν δὲ ἐν τοῖς ἐσχάτοις ὄντες
εὐχαριστῶμεν, τότε ἐστὶ θαυμαστόν. “Ὅταν γὰρ ἐφ᾽
οἷς ἕτεροι βλασφημοῦσι xal ἀποδυσπετοῦσιν, ἡμεῖς
εὐχαριστῶμεν, ὅρα πόση & φιλοσοφία. Πρῶτον, τὸν
Θεὸν ηὔφρανας" δεύτερον, τὸν διάδολον χατήσχυνας "
τρίτον, καὶ τὸ γενόμενον οὐδὲν ἀπέφηνας " ὁμοῦ γὰρ
σύ τε εὐχαριστεῖς, χαὶ ὁ Θεὸς τὴν ὀδύνην ὑποτέμνε-
ται, χαὶ ὁ διάδολος ἀφίσταται, "Av μὲν γὰρ ámo-
δυσπετήσῃς, ἅτε ἀνύσας ὅπερ ἤθελεν, ἐφέστηχε, καὶ ὁ
Q6: ἅτε βλασφημηθεὶς, ἐγχαταλιμπάνει, xal ἐπι-
τείνεται τὸ δεινόν" ἐὰν δὲ εὐχαριστήσῃς, ἅτε μηδὲν
ὠφελῶν, ἀφίσταται, καὶ ὁ Θεὸς ἅτε τιμηθεὶς, ἀντιτιμᾷ
μειζόνως " xal οὐχ ἔστιν ἄνθρωπον εὐχαριστοῦντα
ἐπὶ τοῖς κακοῖς αἰσθέσθαι τῶν xaxüv, Χαέρει γὰρ
ἡ Ψυχὴ ἅτε χατορθοῦσα, εὐθέως φαιδρὸν ἔχει τὸ
συνειδὸς, γάνννται τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς ἑαυτῆς τὴν δὲ
“φαιδρὰν οὐκ ἕνι σχυθρωπὴν εἶναι. Ἐχεῖ δὲ μετὰ τῆς
συμφορᾶς καὶ τὸ συνειδὸς ἐπέχειται ματτίξον ἐν-
ταῦθα δὲ στεφανοῖ καὶ ἀνακηρύττει. Οὐδὲν τῆς γλώτ-
πῆς ἐχείνης ἁγιώτερον τῆς ἐν τοῖς χαχοῖς εὐχαριστού-
σῆς τῷ Θεῷ" ὄντως τῆς τῶν μαρτύρων οὐδὲν ἀποδεῖ"
ὁμοίως xat αὔτη, κἀχεῖνος ^ στεφανοῦται. Καὶ γὰρ
xai ταύτῃ ἐφέστηχε δήμιος ἀναγχάζων ἀρνήσασθαι
τὸν θεὸν διὰ τῆς βλασφημίας, ἐφέστηκεν ὁ διάδολος
δηκίοις λογισμοῖς χαταξαίνων, ἀθυμίαις σχοτῶν. "Av
τοίνυν ἐνέγκῃ τὰς ἀλγηδόνας τις, χαὶ εὐχαριστήσῃ,
μαρτυρίου στέφανον ἔλαχεν. Οἷον, τὸ παιδίον νοσεῖ,
xai εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ" τοῦτο αὐτῇ στέφανος. Πό-
σης βασάνου οὐ χείρων ἡ ἀθυμία ;-ἀλλ᾽ οὐκ ἀναγχά-
ζει ῥῆμα ἐκβαλεῖν πικρόν. ᾿Αποθνήσχει" πάλιν ηὐχα-
ρίστησε; Γέγονε θυγάτηρ τοὺ ᾿Αδραάμ. El γὰρ μὴ
πῇ ἰδίᾳ ἔσφαξε χειρὶ, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ θυσίᾳ ἥσθη, ὅπερ
ἴσον ἐστίν οὐ γὰρ ᾿ἡγανάχτησε λαμδανομένου τοῦ
δώρου, Πάλιν ἐνόσησεν" οὐχ ἐποίησε περίαπτα;
Μαρτύριον αὐτῇ λογίξεται" χατέθυσε γὰρ τὸν υἱὸν
τῇ γνώμῃ. Τί γὰρ, εἰ xaX μηδὲν ὠφελεῖ ἐχεῖνα, ἀλλ᾽
ἀπάτη; ἐστὶ xal χλεύης; ἀλλ᾽ ὅμως ἦσαν οἱ πείθοντες
ὅτι ὠφελεῖ" χαὶ εἴλετο μᾶλλον νεχρὸν τὸ παιδίον
ἰδεῖν, f] εἰδωλολατρείας ἀνασχέσθαι. Ὥσπερ οὖν αὕτη
μόρτυς, ἄν τε ἐφ᾽ ἑαυτῇ -, ἄν τε ἐπὶ τοῦ παιδὸς ἐργά-

* Legendum videtur, καὶ αὕτη χἀχείνη.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

958
ζηται τοῦτο, ἄν τε ἐπὶ τοῦ ἀνδρὸς, ἢ ἑτέρου τινὸς τῶν
φιλτάτων " οὕτιυς ἡ ἑτέρα εἰδωλολάτρις. Δῆλον γὰρ
ὅτι ἔθυσεν ἂν, εἰ ἦν θῦσαι " μᾶλλον δὲ ἤδη ἐποίησε
[581] τὸ τῆς θυσίας. Τὰ γὰρ περίαπτα, χἂν μυρία
φιλοσοφῶσιν ol Ex τούτων χρημστιζόμενοι, λέγοντες
ὅτι τὸν Θεὸν καλοῦμεν, καὶ οὐδὲν πλέον ποιοῦμεν,
χαὶ ὅσα τοιαῦτα, καὶ Χριστιανὴ ἔστιν ἡ γραῦς xal
πιστὴ, εἰδωλολατρεία τὸ πρᾶγμά ἔστι. Πιστὴ εἴ;
σφράγιον, εἰπέ, Τοῦτο ἔχω τὸ ὅπλον μόνον, τοῦτο τὸ
qáppaxov * ἄλλο δὲ οὐχ οἶδα. Εἰπέ μοι, ἐὰν προσεὰλ-
θὼν ἰατρὸς, χαὶ τὰ τῆς ἰατριχῆς φάρμαχα ἀφεὶς, ἐπάξῃ,
τοῦτον ἑατρὸν ἐροῦμεν ; Οὐδαμῶς " τὰ γὰρ τῆς ἰατρι-
χῆς οὐχ ὁρῶμεν φάρμαχα, Οὕτως οὐδὲ ἐνταῦθα τὰ
τοῦ Χριστιανισμοῦ, Ἕτεραι δὲ πάλιν ποταμῶν ὀνό-
ματα περιάπτουσι, xal μυρία τοιαῦτα τολμῶσιν.
᾿δοὺ λέγω, καὶ προλέγω πᾶσιν ὑμῖν, ὅτι ἐάν τις ἁλῷ,
οὐ φείσομαι πάλιν, ἄν τε περίαττον, ἄν τε ἐπῳδὴν, ἄν
τε ἄλλο τι τῆς τέχνης τῆς τοιαύτης ποιῇ. Τί οὖν, ἀπο-
θάνῃ, φησὶ, τὸ παιδίον; "Av οὕτω ζήσῃ, τότε ἀπέθα-
γεν" ἂν δὲ ἄνεν ἐχείνων ἀποθάνῃ, τότε Eomae. Νῦν
δὲ ἂν μὲν πόρναις ἴδῃς προσέχοντα, εὔχῃ κατορυγῆναι,
καὶ λέγεις. Τί γὰρ ὄφελος τοῦ ζῇν ; ὑπὲρ δὲ σωτηρίας
ὁρῶσα κινδυνεύοντα, βούλει ζῶντα ὁρᾷν ; Οὐχ ἤχου-
σας τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, ὅτι ἀπολέσας τὴν ψυ-
χὴν αὑτοῦ, εὑρήσει αὐτήν" ὁ δὲ εὑρὼν, ἀπολέσει
αὑτήν; πιστεύεις τοῖς εἰρημένοις, f| μῦθοί σοι δο-
χοῦσιν εἶναι ; Εἰπὲ δή μοι, ἐὰν εἴπῃ τις, ὅτι ᾿Απάγαγε
εἰς εἰδωλεῖον, χαὶ ζήσεται, ἀνέξῃ; Οὔ, φησί. Διὰ «t;
Ὅτι εἰδωλολατρεῖν ἀναγχάζει “ ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἔστιν
εἰδωλολατρεία, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἐπῳδὴ, φησίν. Αὕτη γὰρ
ἡ σατανιχὴ ἕννοια, αὕτη dj μεθοδεία ἡ διχδολιχὴ,
συγχαλύπτειν τὴν πλάνην, χαὶ ἐν μέλιτι τὸ δηλητή-
ριον διδόναι φάομαχον. Ἐπειδὴ οἶδεν ἐκεῖθέν σε οὗ
πείθων, ταύτην ἐδάδιπε τὴν ὁδὸν εἰς περιάμματα καὶ
Ὑραώδεις μύθους " xal ὁ μὲν σταυρὸς ἠτίμωται, τὰ
δὲ γράμματα προτετίμηται " ὁ Χριστὸς ἐχδέδληται,
xal εἰσάγεται μεθύουσα γραῦς xal ληροῦσα " τὸ μυ-
στήριον πεπάτηται τὸ ἡμέτερον, καὶ πλάνη χορεύει
τοῦ διαθδόλου. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὖχ ἐλέγχει, φησὶν, ὁ
Θεός; Τὴν ἀπὸ τῶν τοιούτων βοήθειαν πολλαχοῦ
ἤλεγξε, καὶ οὐχ ἔπεισέ σε" λοιπὸν ἀφίησι τῇ πλάνῃ "
Παρέδωχε γὰρ αὐτοὺς, φησὶν, ὁ θεὸς εἰς ἀδόχιμον
γοῦν. Ταῦτα δὲ οὐδ' ἂν "Ἕλλην νοῦν ἔχων ἀνάσχοιτο,
ΔΛέγεταΐ τις δτιμαγωγός ποτε ἐν ᾿Αθήναις ταῦτα περι-
τεθῆναι εἶτα φιλόσυφός τις ἐχείνου διδάσχαλος ἰδὼν,
ἐπετίμησεν, ἐμέμψατο, ἔδαχεν, ἐχωμῴδησεν " ἡμεῖς
δὲ οὕτως ἀθλίως διαχείμεθα, ὡς xai τούτοις
πιστεύειν. ἷ

Καὶ διὰ τί μὴ εἶσι νῦν οἱ ἀνιστῶντες, φησὶ, νὲ-
χροὺς καὶ ἰάσεις ἐπιτελοῦντες ; Διὰ τί, τέως οὐ λέγω"
διὰ τί δὲ μή εἰσι νῦν οἱ τῆς παρούσης χαταφρονοῦν-
πες Gals ; διὰ τί ἐπὶ μισθῷ δουλεύομεν τῷ Θεῷ ; Ὅτε
ἀσθενέστερον διέχειτο ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη, ὅτε φυ-
τευθῆναι [588] τὴν πίστιν ἔδει, ἦσαν xat τοιοῦτοι
πολλοί" νῦν δὲ οὐ βούλεται ἡμᾶς τούτων ἠρτῆσθαι τῶν
σημείων, ἀλλ᾽ ἑτοίμους εἶναι πρὸς θάνατον. Τί τοίνυν
«ἧς παρούσης ἔχῃ ζωῆς ; τί τὰ μέλλοντα οὐχ 6pd;;
χαὶ ὑπὲρ μὲν ταύτης καὶ εἰδωλολατρεῖν ἀνέχῃ, ὑπὲρ
δὲ ἐχείνης οὐδὲ ἀθυμίας χατασχεῖν ; Διὰ ταῦτα οὐχ
εἰσὶ νῦν τοιοῦτοι, ὅτι ἄτιμος ἡμῖν ἐφάνη ἐχείνη ἡ ζωῇ,
εἴ ve ὑπὲρ μὲν ἐχείνης οὐδὲν πράττομεν, ὑπὲρ δὲ

Digitized by Google
