315

IN EPIST. AD COLOSS, CAP. IV, HOMIL. XI.

378

πειρασμῶν ὥστε αὐτῷ πάντοθεν τὸ ἀξιόπιστον συν- Τ αὐθεντεῖν, ἀλλ᾽ ἐξαγοράζετε τὸν καιρόν. Kal οὐχ εἶπεν

ἦγαγεν. "Ov ἔπεμψα πρὸς ὑμᾶς εἰς αὐτὸ τοῦτο.
^ Ἐνταῦθα τὴν ἀγάπην δείκνυσι τὴν πολλὴν, εἶ γε xal
διὰ τοῦτο αὐτὸν ἀπέσταλχε, χαὶ τῆς ἀποδημίας αἰτία
αὕτη γέγονεν" ὃ καὶ Θεσσαλονικεῦσι γράφων ἔλεγε"
Διὸ μηκέτι στέγοντες ηὐδοκήσαμεν xacadsupü-
vai ἐν ᾿Αθήναις μόνοι, καὶ ἐπέμψαμεν Τιμόθεον
τὸν ἀδειῖρὸν ἡμῶν. Καὶ ᾿Εφεσίοι; δὲ αὐτὸν τοῦτον
πέμπει, καὶ ὑπὲρ τῆς αὐτῆς αἰτίας" Ἵνα γγῷ, φησὶ,
τὰ περὶ ὑμῶν, καὶ παρακχαϊέσῃ τὰς καρδίας
ὑμῶν. "Ὅρα τί φησιν" Οὐχ ἵνα ὑμεῖς τὰ ἐμὰ μάϑητε,
ἀλλ᾽ ἵνα ἐγὼ τὰ ὑμέτερα" οὕτως οὐδαμοῦ τὸ αὑτοῦ
τίθησι. Δείχνυσιν αὐτοὺς xal ἐν πειρασμοῖς ὄντας
τῷ εἰπεῖν" "Ira πωρακαλέσῃ τὰς καρδίας ὑμῶν.
Σὺν Ὀνησίμῳ τῷ ἀγαπητῷ καὶ πιστῷ ἀδειφρῷ,
ὅς ἐστιν ἐξ ὑμῶν. Πάντα ὑμῖν γνωριοῦσι τὰ ὧδε.
1406] Ὀνήσιμος οὗτός ἐστι, περὶ οὗ γράφων τῷ Φι-
λήμονι ἔλεγεν’ "Or ἐδουϊόμην πρὸς ἐμαυτὸν xac-
ἔχειν, ἵνα ὑπὲρ σοῦ μοι διακονῇ ἐν τοῖς δεσμοῖς
τοῦ Εὐαγγελίου" χωρὶς δὲ τῆς σῆς γνώμης οὐδὲν
ἠθέλησα ποιῆσαι. Καὶ τὸ ἐγχώμιον δὰ προστίθητι
τῖςς πόλεως, ἵνα xal ἐγκαλλωπίζωνται, μὴ μόνον
οὐχ ἐπαισχύνωνται, Ὅς ἐστι, φησὶν, ἐξ ὑμῶν"
Πάντα ὑμῖν γγωριοῦσι τὰ ὧδε. ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς
'Aplerapxoc ὁ συναιχμάλωτός μου.

β΄. Οὐδὲν τούτου τοῦ ἐγχωμίου μεῖζον. Οὗτός ἐστιν
ὁ ἀπὸ ᾿Ιεροσολύμων ἀναχθεὶς μετ᾽ αὐτοῦ. Μεῖζον εἶπε
τῶν προφητῶν οὗτος" ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ξένους xal
“πααρεπιδήμους ἑαυτοὺς καλοῦσιν, οὗτος δὲ χαὶ αἰχμ-
ἅλωτον. Καθάπερ γὰρ αἰχμάλωτος, οὕτως ἤγετο καὶ
ἐφέρετο, καὶ πᾶσιν εἰς τὸ χακῶ: πάσχειν προὔκειτο,
μᾶλλον δὲ καὶ ἐχείνων χεῖρον. Ἐχείνους μὲν γὰρ,
ἐπειδὰν λάδωσιν οἱ πολέμιοι, ἐν πολλῇ θεραπείᾳ
λοιπὸν ἔχουσιν, ἅτε ὡς οἰχείων χτημάτων ἐπιμελού-
μενοι᾽ τοῦτον δὲ ὡς ἐχθρὸν καὶ πολέμιον πάντες
ἦγον xaX ἔφερον, δέροντες, μαστίζοντες, ὑδρίζοντες,
συχοφαντοῦντες. Τοῦτο χαὶ ἐχείνοις παράκλησις fv
ὅταν γὰρ καὶ ὁ διδάσχαλος ἐν τοῖς τοιούτοις fi, μᾶλλον
παρακαλοῦνται οἱ μαθηταί. Καὶ Mápxoc ὁ ἀνεψιὸς
Βαρνάδα. Καὶ ποῦτον ἐνεκωμίασε τέως ἀπὸ τῆς
συγγενείας * μέγας γὰρ ἦν ἀνὴρ ὁ Βαρνάδας. Περὶ
οὗ ἐλάδετε ἐντοιάς" ἐὰν ξίθῃ πρὸς ὑμᾶς, δέ-
ξασθε αὐτόν; Τί γάρ; οὐκ ἐδέχοντο χαὶ χωρὶς
ποὐτου; Nal* ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς βούλο-
paw φησί" καὶ τοῦτο τὸν ἄνδρα δείκνυσι μέγαν.
Πόθεν τὰ; ἐντολὰς ἔλαθον, οὐ λέγει. Καὶ ᾿Ιησοῦς ὁ
«ἰεγόμενος ᾿Ιοῦστος. Ἴσως Κορίνθιος ἣν οὗτος. Εἴτα
πᾶσι τὸ ἐγχώμιον κοινὸν ἀποδίδωσιν, εἰπὼν τὸ ἰδιά-
ζον ἑκάστου’ Οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς" οὗτοι μόγοι
συνεργοὶ εἰς τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, οἵτινες
ἐγενήθησάν μοι παρηγορία. ᾿Επειδὴ εἶπε, Συν-
αἰχμάλωτος, ἵνα μὴ συγχατενέγχῃ τὴν ψυχὴν τῶν
ἀχουόντων, ὅρα πῶς τοῦτο τίθησι, καὶ διανέστησιν
αὐτούς; " Συνεργοὶ, φησὶν, εἷς τὴν βασιλείαν τοῦ
Θεοῦ. Ὥστε τῶν πειρασμῶν χοινωνοῦντες, τῆς βασι-
λείας κοινωνοῦσιν. Ofrivec ἐγενήθησάν μοι παρ-
ηγορία. δείκνυσιν αὐτοὺς μεγάλους, εἴγε Παύλῳ παρ-
ηγορία γεγένηνται. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν τὴν σύνεσιν Παύλου.
Ἐν σοφίᾳ, φηπὶ, περιπατεῖτε πρὸς τοὺς ἔξω, τὸν
κωιρὸν ἐξαγοραζόμενοι. Τουτέστιν, Οὐχ ἔστιν ὑμέτε-
0; 6 καιρὸς, ἀλλ᾽ ἐχείνῳν ἐστί " μὴ τοίνυν βούλεσθε

ἁπλῶς, ᾿Αγοράζετε, ἀλλ᾽, Ἐξαγοράξετε, δηλῶν, ὅτι
Οὕτω διατιθέμενοι, ὑμέτερον αὐτὸν ποιεῖτε ἑτέρως.
᾿Ανοίας γὰρ περιττῆς, πολέμων xal ἀπεχθείας προ-
φάσεις ἐπινοξῖν. Πρὸς γὰρ τῷ χινδύνους περιττοὺς
ὑπομένειν καὶ χέρδος οὐχ ἔχοντας, xai ἑτέρα γίνεται
βλάθη, τὸ τοὺς “ξλληνας μὴ προσιέναι ἡμῖν. Ἐν γὰρ
τοῖς ἀδελφοῖς ὅταν ἧς, εἰχότως θαῤῥεῖς" ἔξω δὲ οὐχ
οὕτω χρή. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ τοὺς ἕξω, τοὺς “Ἔλλη-
νας λέγει; Διὰ τοῦτο xa Τιμοθέῳ γράφων ἔλεγε" Δεῖ
δὲ αὐτὸν καὶ μαρτυρίαν χαλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξω»
θεν" [401] xax παλιν, Τί γάρ μοι xal τοὺς ἔξω xpt-
γεν; Ἐν σοφίᾳ, φηοὶ, περιπατεῖτε πρὸς τοὺς
ἔξω. Ἔξω γάρ εἶσι, χἂν τὸν αὐτὸν κόσμον οἰχῶσιν
ἡμῖν, τῆς βασιλείας ὄντες ἔξω χαὶ τοῦ οἰκίσχου τοῦ
πατρικοῦ. "Apa xal παραμυθεῖται αὐτοὺς, ἔξω ἐχεί-
νους χαλῶν᾽ ὅπερ ἔλεγεν ἀνωτέρω, ὅτι Ἢ ζωὴ ὑμῶν
κέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Τότε, φησὶ,
δόξαν ζητεῖτε, τότε τιμὰς, τότε τὰ ἄλλα πάντα" νῦν
bb μὴ, ἀλλ᾽ ἐχείνοις παρέχετε. Εἶτα, ἵνα μὴ νομίσῃς
χρήματα λέγειν αὐτὸν, ἐπάγει" Ὃ .1όγος ὑμῶγ πάν-
τοτε ἐν χάριτι, ἄϊλατι ἠρτυμένος, εἰδέναι ὑμᾶς πῶς
δεῖ &vl ἐκάστῳ ἀποχρίνγεσθαι, Ἵνα μὴ ὑποκρίσεως
τέμῃ, φησί" τοῦτο γὰρ οὐ χάρις, οὐδὲ ἄλατι ἤρτνται.
Οἷον, ἐὰν δέῃ θεραπεῦσαι ἀκινδύνως, μὴ παραιτήσῃ"
ἂν καιρὸς ἢ προσηνῶς διαλεχθῆναι, μὴ νομίσῃς τὸ
πρᾶγμα κολαχείαν᾽ πάντα «olet τὰ εἰς τιμὴν ἀνῆχο"»
τα, ἄνευ τοῦ βλάπτεσθαι τὴν εὐσέθειαν, Οὐχ ὁρᾷς
πῶς Δανιὴλ ἄνθρωπον ἀσεδὴ θεραπεύει; οὐχ ἐρᾷς
τοὺς τρεῖς παῖδας, πῶς μετὰ σοφίας τῷ βασιλεῖ προῦ-
ἐφέροντο, καὶ ἀνδρείαν δεικνύντες, καὶ παῤῥησίαν,
xal οὐδὲν θρασὺ οὐδὲ ἐπαχθές ; τοῦτο γὰρ οὐκέτι
παῤῥησίας, ἀλλὰ χενοδοξίας. Εἰδέναι, φησὶ, πῶς
δεῖ ὑμᾶς ἐνὶ ἐχάστῳ ἀποχρίγεσθαι. Ἕτέρως γὰρ
«ip ἄρχοντι, ἄλλως τῷ ἀρχομένῳ" ἄλλως τῷ πλου-
τοῦντι, ἄλλως τῷ πένητι. Διὰ τέ; Ὅτι αἱ τῶν
πλουτούντων χαὶ ἀρχόντων ψυχαὶ ἀσθενέστεραι τυγ-
χἀάνουσιν οὖσαι, μᾶλλον φλεγμαίνουσαι, μᾶλλον διαῤ-
ὑῥέουσαι' ὥστε ἔχεῖ συγχαταδατιχὸν εἶναι δεῖ" αἱ τῶν
πενήτων xal ἀρχομένων, στεῤῥότεραι χαὶ συνετῶώτε-
ραι" ὥστε ἐνταῦθα xal παῤῥησίᾳ χρὴ μείξονι χεχρῖ,-
σθαι, πρὸς ἐν ὁρῶντα, τὴν οἰχοδομήν. Μὴ ἐπειδὴ ὁ
μὲν πλούσιος, ὁ δὲ πένης, ὁ μὲν πλέον τιμάσθω, ὁ
δὲ ἔλαττον" ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσθένειαν ὁ μὲν διαδαστα-
ζέσθω, ὁ δὲ μὴ οὕτως" οἷον, αἰτίας οὐχ οὔσης, μὴ
χάλει τὸν Ἕλληνα μιαρὸν, μηδὲ ἔτο ὑδριστῆς" ἀλλ᾽
ἂν μὲν ἐρωτηθῇς περὶ τοῦ δόγματος, ἀπόχριναι ὅτι
μιαρὸν καὶ ἀσεδές" οὐδενὸς δὲ ἐρωτῶντος οὐδὲ ἀναγ-
κάζοντος λέγειν, οὐ προσήχει ἁπλῶς ἀπέχθειαν ἀνα-
δέχεσθαι. Ποία γὰρ ἀνάγχη περιττὰ; ἔχθρας χατὰ-
σχευάζειν; Πάλιν, ἄν τινα χατηχῇς, λέγε ἐξ ὑποθέ-
σεως ὑποχειμένης" ἐπεὶ 4 σίγα. ᾿Εὰν fj ἄλατι ἢρτυ-
μένος ὁ λόγος,  xàv εἰς διαῤῥέουσαν ἐμπέσῃ ψυχὴν,
ἐπισφίγξει τὴν χαύνην᾽ xàv εἰς τραχεῖαν, λεαγνεῖ τὸ
σχληρόν. Ἐπίχαρις ὧν, μήτε φορτιχὸς ἔστω, μήτε
πάλιν χαῦνος, ἀλλὰ καὶ τὸ στῦφον ἐχέτω, χαὶ τὸ μεθ᾽
ἡδονῆς. "Av τε γὰρ ἀμέτρως ἐπιστύψῃ, μᾶλλον ξῦλα-

* Fort. ἐπεὶ ox.

^
*

Digitized by Google
