<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    593 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Οὐδένα ἔχω σόψυχον, στις γνησίως τὰ περὶ
    μῶν μεριμνήσει· ἐνταῦθα δὲ συντάττει αὐτὸν
    ἑαυτῷ· μοὶ δοκεῖ ὅτι ἔμελλεν αὐτὸν πέμπειν
    εὐθέως, καὶ παριτὸν ἦν ἐπιστέλλειν τὸν τὰ γράμ-
    ματα ὅσον οὔπω καταληψόμενον· φησὶ γάρ· Τοῦτον
    μὲν ἐλπίζω πέμψαι ἑαυτῆς. νταῦθα δὲ οὐχ οὕτως,
    ἀλλ' ἐπανελθὼν ἦν, ὥστε εκότως ἐπέστελλεν· Ἄρτι
    γὰρ ἐλθόντος Τιμοθέου, φησί, πρὸς μᾶς ἀφ'
    ὑμν a. Διὰ τί δὲ αὐτοῦ προτίθησι τὸν Σιλουανὸν,
    καίτοι μυρία αὐτῷ μαρτυρῶν ἀγαθά, καὶ πάντων
    αὐτὸν προτιθεὶς; Ἴσως μὲν ἀξιοῦντος τοῦτο ατοῦ
    κατὰ πολλὴν ταπεινοφροσύνην, καὶ παρακαλοῦντος.
    Ἐπειδ γὰρ τὸν διδάσκαλον ἑώρα οτω ταπεινοφρο-
    νοῦντα, ὡς τὸν μαθητὴν ἑαυτῷ συντάττειν, πολλῷ
    μᾶλλον τοῦτο αὐτὸς ἐζήτησεν ἄν. b. Παῦλος γάρ, φησί,
    καὶ Σιλουανὸς καὶ Τιμόθεος τῇ κκλησίᾳ Θεσσα-
    λονικέων. Οὐδὲν ἐνταῦθα περὶ ἑαυτοῦ [426] τίθησιν,
    οὐχ· Ὁ ἀπόστολος, οὐχ· Ὁ δοῦλος. Ἐμοὶ δοκεῖ, διὰ τὸ
    νεοκατηχήτους εἶναι τοὺς νδρας, καὶ μηδέπω αὐτοῦ
    πεῖραν εἰληφέναι, οὐ τίθησι τὸ ἀξίωμα· ἄλλως· δὲ
    καὶ ἀρχὴ τοῦ κηρύγματος ἔτι ν τοῦ πρὸς αὐτούς.
    Τῇ κκλησίᾳ, φησί, Θεσσαλονικέων. Καλῶς.
    Ἐπεὶ γὰρ εἰκς ἦν ὀλίγους εἶναι καὶ οὐδέπω συν-
    εστάναι, διὰ τοῦτο αὐτοὺς παραμυθεῖται διὰ τοῦ
    ὀνόματος τῆς Ἐκκλησίας· ἔνθα γὰρ πολὺς παρ-
    εληλύθει χρόνος, καὶ τὸ τς Ἐκκλησίας σύστημα
    πολὺ ἦν, οὐ τίθησι τοῦτο. Ἐπειδὴ δὲ ὄνομα πλήθους
    ἐστίν, ὡς τὰ πολλά, τὸ τς Ἐκκλησίας ὄνομα, καὶ
    συστήματος ἤδη συγκεκροτημένου, διὰ τοῦτο αὐτοὺς
    οὕτω καλεῖ. ν Θεῷ, φησί, Πατρί, καὶ Κυρίῳ Ἰη-
    σοῦ Χριστῷ. Τῇ Ἐκκλησίᾳ, φησί, Θεσσαλονικέων
    τῇ ἐν Θεῷ. Ἰδοὺ πάλιν τὸ, Θεός, ἐπὶ τοῦ Πατρός,
    καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱο. Τὸ δέ, Ἐν Θεῷ, φησίν, ἐπειδὴ
    πολλαὶ Ἐκκλησίαι καὶ Ἰουδαϊκαὶ καὶ Ἑλληνικαὶ
    σαν. Μέγα τὸ ἀξίωμα, καὶ οὐ ἴσον οὐδέν, εἰ ἐν Θεῷ
    ἐστι. Γένοιτο τοίνυν καὶ ταύτην τὴν Ἐκκλησίαν οὕτω
    καλεῖσθαι· δέδοικα δὲ μὴ μακρὰν ἡ τς προσηγορίας
    ταύτης. Εἰ τις γὰρ ἁμαρτίας δοῦλος, οὐ δύναται λέ-
    γεσθαι ἐν Θεῷ. Χάρις ὑμν καὶ ερήνη. Εδες εὐθς
    ἀπὸ ἐγκωμίων τὸ προοίμιον τῆς ἐπιστολῆς; Εὐχαρι-
    στοῦμεν τῷ Θε πάντοτε περὶ πάντων ὑμν,
    μνείαν ὑμῶν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προσευχῶν μῶν.
    Τὸ γὰρ εὐχαριστεῖν τ Θεῷ ὑπὲρ αὐτῶν, μαρτυροῦντός
    ἐστιν αὐτοῖς πολλὴν προκοπήν, ὅταν μὴ μόνον ἐπαι-
    νῶνται αὐτοί, ἀλλὰ καὶ Θεὸς εὐχαριστήται, ὡς αὐτὸς
    ἐργασάμενος τὸ πᾶν. Διδάσκει δὲ αὐτοὺς καὶ μετριά-
    ζειν, μονονουχὶ λέγων, ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως·
    ἐστι τὸ πᾶν. Τὸ μὲν οὖν εὐχαριστεῖν τν κατορθωμάτων
    ἕνεκεν τίθησι· τὸ δὲ μεμνῆσθαι αὐτῶν ἐπὶ τῶν προ-
    σευχῶν, τῆς ἀγάπης τῆς πρὸς αὐτούς. Εἶτα δεικνὺς
    ὅτι οὐ μόνον ἐπὶ τῶν προσευχῶν μέμνηται, ἀλλὰ καὶ
    χωρὶς τῶν εὐχῶν, ὅπερ πολλάκις ποιεῖ· Ἀδιαλεί-
    πτως, φησί, μνημονεύοντες ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς
    πίστεως, καὶ τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς πο-
    μονς τῆς ἐλπίδος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
    στοῦ, ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. Τί
    ἐστιν; Ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες; Ἤτοι μνη-
    μονεύοντες ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, ἢ τοῦ
    κόπου τῆς ἀγάπης μνημονεύοντες τοῦ ὄντος ἔμπρο-
    σθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. Οὐχ πλῶς δὲ εἶπεν·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    Ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες, ἀλλ' Ὑμῶν. Εἶτα
    πάλιν, ἵνα μ νομίῃς πλῶς μηδὲ τὸ Ὑμν εἰρῆ-
    σθαι, ἐπήγαγεν· Ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς
    ἡμν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐδεὶς ἐπίγνωι τῶν ἀνθρώπων τὰ
    γινόμενα, οὐδεὶς μισθὸν ἀπεδίδου, καὶ τοῦτο προσ-
    τίθησι, μονονουχὶ λέγων, Θάρρειτε, ἔμπροσθεν τοῦ
    Θεοῦ κάμνετε. Τί ἐστι, Τοῦ ἔργου τῆς πίστεως;
    Ὅτι οὐδὲν ὑμῶν παρέκλινε τὴν νστασιν· τοῦτο γὰρ
    ἔργον πίστεως. Εἰ πιστεύεις, πάντα πάσχε· εἰ δὲ μὴ
    πάσχεις, οὐ πιστεύεις. Μὴ γὰρ οὐ τοιαῦτά ἐστι τὰ
    ἐπηγγελμένα, ὡς καὶ μυρίους θανάτους πείσεσθαι
    τὸν πιστεύοντα ἀνελέσθαι; Οὐρανὸν βασιλεία πρό-
    κειται καὶ ἀθανασία καὶ ζωὴ αἰώνιος. Ὁ τοίνυν
    πιστεύων, πάντα πείσεται. Ἄρα ἡ πίστις διὰ τῶν
    ἔργων δείκνυται. Εἰκότως οὖν οὕτως εἶπε, δηλῶν,
    ὅτι Οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ διὰ τῶν ἔργων αὐτὴν ἐπεδείξασθε,
    διὰ τῆς ἐνστάσεως, διὰ τῆς προθυμίας. [427] Καὶ
    τοῦ κόπου τῆς ἀγάπης. Ποῖος γὰρ κόπος τὸ φιλεν
    ἁπλῶς; Οὐδείς· τὸ δὲ γνησίως φιλεῖν κόπος πολύς.
    Ὅταν γάρ, εἴπέ μοι, μυρία κινήματα τῆς ἀγάπης ἡμᾶς
    ἀρελκύσαι βουλομένα c, ἡμες δὲ πρς πάντα ἀντι-
    τείνωμεν, οὐχὶ κόπος ἐστὶ; Τί γὰρ οὐκ παθον οὗτοι,
    ὥστε μὴ ἀποστῆναι τῆς ἀγάπης; οὐχὶ ἐπὶ τὸν ὑπο-
    δοχέα Παύλου ἦλθον οἱ πολεμοῦντες τῷ κηρύγματι,
    καὶ μὴ εὑρόντες αὐτόν, ἔσυρον τὸν Ἰάσονα ἐπὶ τοὺς
    πολιτάρχας; Μικρὸς οὗτος κόπος, εἴπέ μοι, μηδέπω
    τῶν σπερμάτων παγέντων, τοσούτων χειμῶνα φέρειν,
    τοσούτους πειρασμούς; Καὶ ἱκανὰ αὐτὸν ἀκήκοσαν.
    Καὶ ἱκανὰ, φησί, δούς, ἐξέπεμψε τὸν Παῦλον. Μικρὸν
    τοῦτο, εἴπέ μοι· οὐχὶ καὶ ἑαυτὸν ἀντ' ἐκείνου τῷ κιν-
    δύνῳ ὑπέθηκε; Τοῦτο κόπον φησιν ἀγάπης, ὅτι οὕτω
    προσετέθησαν.
    β'. Καὶ ὅρα· πρῶτον ἐκείνων λέγει τὰ κατορθώματα,
    καὶ τότε τὰ ἑαυτοῦ, να μὴ δόξῃ μεγαληγορεῖν, μηδὲ
    προλήψει φιλεῖν αὐτούς. Καὶ τῆς ὑπομονῆς, φησίν.
    Οὐ γὰρ πρὸς ἕνα χρόνον ὁ διωγμὸς ἐκεῖνος γέγονεν,
    ἀλλὰ διαπαντός· οὐδὲ τῷ διδασκάλῳ μόνον Παύλῳ
    ἐπολέμουν, ἀλλὰ καὶ τος μαθητευομένοις. Εἰ γὰρ
    πρὸς ἐκείνους οὕτω δείκνυε τοὺς θαύματα ἐργα-
    ζομένους, τοὺς αἰδεσίμους, τὸ οἶει πρὸς τοὺς συνοι-
    κοῦντας αὐτος, καὶ συμπολίτας, καὶ ἀθρόον ἀπο-
    στάτας; Ὅπερ οὖν αὐτοῖς καὶ μαρτυρεῖ, λέγων, ὅτι
    Μιμηταὶ ἐγένεσθε τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ τν
    οὐσῶν ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ. Καὶ τῆς ἐλπίδος, φησί,
    τοῦ Κυρίου μῶν ησοῦ Χριστοῦ, ἔμπροσθεν
    τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμν. Καλς οὕτως εἶπε·
    ταῦτα γὰρ πάντα ἀπὸ πίστεως γίνεται καὶ ἐλπίδος.
    Ὥστε οὐ τὴν ἀνδρείαν αὐτῶν μόνον ἐδήλου τὰ γενό-
    μενα, ἀλλ' ὅτι καὶ μετὰ πληροφορίας ἐπίστευον τοῖς
    ἀποκειμένοις ἐπάθλοις. Διὰ γὰρ τοῦτο συνεχύσει d
    Θεὸς εθέως· γενέσθαι διωγμούς, ἵνα μή τις εἴπῃ,
    ὅτι πλῶς καὶ χλιαρεία τῷ κηρύγματι συνίστατο, καὶ
    ἵνα τὸ θερμὸν αὐτῶν δειχθῇ, καὶ ὅτι οὐ πεισμονῆ e
    ἀνθρωπίνῃ, ἀλλὰ Θεοῦ δύναμις ἦν  τὰς τῶν πι-
    στευόντων ψυχὰς πείθουσα, ὥστε καὶ πρὸς θανά-
    τους μυρίους παρασκευάζεσθαι· ὅπερ οὐκ ν ἦν,
    εἰ μὴ εὐθέως κατὰ βάθους τὸ κήρυγμα ἐπεπήγει
    καὶ εστήκει ἀκλινές. Εἰδότες, ἀδελφοί, ἠγαπη-
    μένοι, ὑπὸ Θεοῦ τὴν ἐκλογὴν ὑμῶν, ὅτι τ Εὐαγ-
    γέλιον ἡμῶν οὐκ ἐγενήθη πρὸς ὑμᾶς ἐν λόγῳ μό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Editum fuerat vitiose πρὸς ὑμᾶς ἀφ' ἡμν. Edit.
    b Rucius scriptum fuisset ζητήσειεν ἄν.
    c Idem et marg. Savil., ἀρελκύσαι δυνάμενα.
    d Idem et marg. Savil., ἀρελκύσαι δυνάμενα.
    e Idem Codex, πλησμονῆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (593-594) da Patrologia Graeca. O texto grego contém marcas de aparato crítico (a, b, c, d, e) que correspondem às notas no rodapé. A nota 'd' no rodapé parece repetir o texto da nota 'c' na edição impressa.
  </notas>
</pagina>