LI
809
nos pendere ab his signis, sed paratos esse ad mor-
tem. Cur ergo vitze praesenti inlseres ? cur futura non
aspicis? et pro hac quidem etiam idola colere susti-
nes, pro illa autem ne subire quidem aliquam animi
angritudinem ? Propterea non suRt nunc tales, quo-
niam turpis nobis visa est illa vita; siquidem pro illa
nihil agimus, pro bac autem nihil recusamus perpeti.
Quid vero aliud quoque ridiculum , cinis et fuligo et
Sales f et rursus in medium prodit anicula. Res plane
ridicula et pudenda. Et oculus, inquit , rapuit infan-
tem.

6. Quousque hzc satanica ἴ quomodo non ridebunt
Graci Ὁ quomodo non subsannabunt , quando eis di-
cemus magnam esse virtulem crucis? quomodo id cis
persuadebitur , cum videant nos opus habere iis qux
ipsi irrident? propterea Deus dedit medicos et me-
dicamenta ? Quid vero , si illi non curent, sed puer
excedat? Quo abit, dic, queso, iufelix et miser t ad dce-
monesne abit et ad tyrannum? anuon abit in cxlum ?
annon ad suum Dominum? quid ergo doles? quid
fles? quid luges? quid infantera magis diligis quam
Dominum? nonne propter illum eum habes? cur
est ingratus, qui donum plus ames quam illum
qui dedit? At sum , inquit, imbecillus, et non fero
Dei tiinorem. Nam δὶ in malis corporalibus majus
tegit minus , multo magis in anima timor solvit ti-
morem, et dolor dolorem. Erat puer pulcher? Sed
eujusmodicumque esset, non erat Isaaco pulehrior :
erat ille queque unicus. In senectute tibi natus est ?
Et ille. Sed est venustus et elegans? Verum cojus-
modicumque sit, non est Moyse venuslior et elegan-
lior, qui etiam barbaricos oculos illexit ad eui amo-
rein, idque eo tempore ztatis, in quo nondum appa-
ret venustas et elegantia; sed tamen eum dilectum
in fluvium jecerunt parentes. Tu quidem et vides ja-
centem , et mandas sepulturz , et abis ad monimen.
tum : illi autem nesciebant num piscibus esca esset
futurus, an canibus , an alicui alii bestie ex iis qua
pascuntur in mari : et hiec faciebant, cum nihil adhuc
scirent de regno, neque de resurrectione. Αἱ non est
unicus, sed ipse quoque post niultos excessit? Sed
non tam repentina et tam accumulata tristisque fuit
calamitas, quam qui Jobo accidit : non tecto dejecto,
non inter prandendum, uon calamitatibus prius an-
. muntiatis. At a te diligebatur? Sed non magis quam
Joseph devoratus a bestia ; sed tamen tulit calainita-
1em, et quie post illam exstitit, et qux post hanc. Pa-

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

$60

ter flevit, sed non impie se gessit ; luxit, sed non in-
tolerabiliter tulit, sed usque ad hxc verba constitit,
dicens , Joseph non est, Symeon non est, et Benjamin
auferelis? in. me (acia sunt omnia ( Gen. 42. 36 ). Vi-
des quomodo illi persuaserit famis tyrannis ut jlios
despiceret ; apud 1e autem non tanium potest Dei
metus , quantum fames? Lacrymare , non veto ; sed
nibil blasphemum dixeris nec feceris. Cujusmodicum-
que sil filius, non est cum Abele conferendus : sed
nihil tale dixit Adam. Atqui gravis erat illa calarni-
tas : quid enim gravius , quam quod [rater fratrem
iuterfecerit ? Sed enim aliorum quoque fratricidarum
opportune subit inemoria : velut quando Absalon
Ammon interfecit primogenitum (2. fteg. 15) : et
David rex amabat puerum, et in sacco quidem jace-
bat et cinere. Non vero adduxit divinatores , neque
incantalores, etsi tune erant ; idque ostendit Saül :
at Deo supplicabat. Tu quoque id fac : quod justus
facit, fac tu quoque : eadei dic verba, quando mor-
tuus fuerit infans : Ego ad ipsum abibo, ipse vero
non veniet ad me. loc est pliilosophie , hoc est be-
nevolentis, Ut ames infantem, non tantum armas,
quantum ille tunc , etiamsi esset natus ex adulterio :
tenebatur autem tunc ille beatus summo inatris de-
siderio. Scitis autem feetus amoris parentum par-
licipes esse. Et tantus erat amor, ut. et si propter
eum malc audiret, vellet tamen eum vivere : scd ta-
ien Deo egit gratias, Quomodo offectam existimas
fuisse Rebeccam, quando Jacobo minatus est frater ἢ
maritum non affecit molestia , sed jussit eum aman-
dare. Cogita quae sunt his pejora , cum grave aliquid
pateris, et sufficientem habebis consolationem ; et apud
te reputa, quid si in bello esset mortuus ? quid si in
igne? et quidquid passi fuerimus, graviora cogite-
mus , et sic sufficientem habebimus consolationem ;
et eos qui graviora passi suut, semper considerenius ;
necnon si ipsi graviora aliquando passi sumus. Sic
etiam hortatur Paulus, ut quando dicit, Nondum us-
que ad sanguinem reatitistis advereus peccatum decertan-
tes (Hebr. 18. 4); et rursus, T'entatio ves non appreken -
dit, nisi humana (1. Cor. 40. 43 ). lis ergo qux passi
fuerimus graviora consideremus ; inveniemus enim;
el sic erimus grati. Ante omnia autem, propter omuia
assidue gratias agamus : sie enim et hiec cessabunt,
et nos ad Dei gloriam vivemas, et bona promissa as-
sequemur : que delur nobis assequi gratia et beni-
gnitate, etc.

HOMILIA IX.

Car. 3. v. 16. Verbum Christi habitet in. vobis abun-
danter, in omni sapientia docenles el conimonentes
vos ipsos in psalmis εἰ hymnis et canticis spirituali-
bus, in gratia cantantes ín cordibus vestris Domino :
A3. εἰ omne. quodcumque facitis in. verbo aut. in
epere, omnia. in nomine Domini nostri Jesu Christi,
gratius agentes Deo et Patri per ipsum.

4. Quomodo grati in Deum fieri possimus. Scripture
sacre (legende. — Cum suasissel esse gratos, viam

ostendit. Quam iliam? De qua nos vobiscum prius
disseruimus. Quid dicens? Verbum Christi habitet iu
vobis abundanter. imo vero non hanc solum, sed
etiam aliam. Nam ego quidem dixi, quod oportet eos
etiam recensere qui graviora passi sunt, et animo
versare eos qui sustinuerunt ac tolerarunt graviora
quam nos, et gratias agere quod illa non evenerint :
ipse vero quid dicit? Verbum Christi habitet in vobis
abundanter; hoc est, doctrina, dogmata, admonitio,

Digitized by Google
