<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    377 S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ψεν ἢ ὠφέλησεν· ἐὰν δὲ ἀμέτρως χαριεντίσηται, μᾶλ-
    λον ἐλύπησεν ἢ ὤνησεν· ὥστε πανταχοῦ μέτρα δεῖ
    εἶναι. Μήτε κατηφὴς σο καὶ σκυθρωπός· ἀηδὲς γάρ·
    μήτε διακεχυμένος· εὐκαταφρόνητον γὰρ καὶ πεπα-
    τημένον· ἀλλ' ἑκατέρου τὴν ἀρετὴν λαβών, τὴν χα-
    ρίαν [408] φύγε, καθάπερ ἡ μέλιττα τὸ μὲν τὸ φαι-
    δρόν, τοῦ δὲ τὸ σεμνόν. Εἰ γὰρ ἰατρὸς οὐχ ὁμοίως
    πᾶσι χρήσεται τοῖς σώμασι, πολλῷ μᾶλλον διδάσκα-
    λος. Καίτοι μᾶλλον ἂν τὰ σώματα ἀκατάλληλα φάρ-
    μακα ἐνέγκοι, ἢ ψυχ λόγον· οον, πρόσεισιν Ἕλλην,
    καὶ γίνεται σοι φίλος· μηδὲν ατῷ περ τούτου δια-
    λεχθῇς, ἕως ἂν γένηται πάνυ φίλος· καὶ ὅταν γένηται,
    ἠρέμα.
    γ'. Ὅρα γὰρ καὶ ὁ Παῦλος ἡνίκα εἰς τὰς Ἀθήνας
    παρεγένετο, πῶς αὐτοῖς διελέγετο. Οὐκ εἶπεν, Ὦ μια-
    ροὶ καὶ παμμίαροι· ἀλλὰ τί; Ἄνδρες Ἀθηναῖοι,
    κατὰ πάντα ὡς δεισιδαιμονεστέρους ὑμᾶς θεωρῶ.
    Πάλιν δὲ ὕβρισαι ἐχρῆν, οὗ παρρησιάσατο· ἀλλὰ μετὰ
    πολλῆς τς σφοδρότητος ἔλεγε τῷ λυμᾷ·  πλή-
    ης παντὸς δόλου καὶ πάσης ᾳδιουργίας, υἱὲ
    διαβόλου, ἐχθρὲ πάσης δικαιοσύνης. Ὥσπερ γὰρ
    ἐκείνοις ὕβρισαι ἀνοίας ἦν, οὕτω τούτῳ ἡ ὕβρισι
    μαλακίας ἦν. Πάλιν, εἰσήχθης πρὸς ρχοντα διὰ
    πρᾶγμα· τὰς προσχούσας ἀπόνειμαι τιμάς. Πάντα
    ὑμῖν, φησί, γνωρίσωσι τὰ ὧδε. Διὰ τί μὴ συνῆλ-
    θον, φησί ; Τί δέ ἐστι, Πάντα ὑμν γνωρίσωσι τὰ
    ὧδε; Τοῦτέστι, Τὰ δεσμά, καὶ τὰ ἄλλα πάντα τὰ κατ-
    εχόντά με. Οὐκ ν οὖν  προσευχόμενος αὐτοὺς
    ἰδεῖν, ὁ καὶ ἑτέρους ἀποστέλλων, αὐτὸς στερα, μὴ
    μεγάλης με κατεχούσης ἀνάγκης. Καὶ μὴν τοῦτο οὐκ
    ἦν ἐγκαλούντων. Καὶ μὴν σφόδρα ἐγκαλούντων. Τὸ
    γὰρ μαθεῖν ὅτι καὶ πειρασμοῖς περιέπεσε καὶ ἤνεγκε
    γενναίως, τοῦτο πιστουμένου ἦν τὸ πρᾶγμα, καὶ
    ἀνορθοῦντος τὰς ἐκείνων ψυχάς.
    Σὺν Ὀνησίμῳ, φησί, τῷ ἀγαπητῷ καὶ πιστῷ
    ἀδελφῷ. δελφὸν τὸν δοῦλον ὁ Παῦλος φησιν· εἰκό-
    τως· ὅπου γε καὶ ἑαυτὸν δοῦλον ὀνομάζει τῶν πιστῶν.
    Κατενέγκωμεν πάντες τὸν τύφον, καταπατήσωμεν
    τὴν ἀλαζονείαν. Δοῦλον ὀνομάζει ἑαυτὸν Παῦλος, ὁ
    τῆς οἰκουμένης ἀνάξιος καὶ μυρίων οὐρανῶν, καὶ σὺ
    μέγα φρονεῖς; ὁ πάντα γων καὶ φέρων ὡς ἤθελεν,
    ὁ τὰ πρωτεῖα ἔχων ἐν τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν, ὁ
    ἐστεφανωμένος, ὁ ες τρίτον ἀνελθὼν οὐρανόν, τοὺς
    δούλους ἀδελφοὺς καλεῖ, καὶ συνδούλους. Ποῦ ἡ μα-
    νία; ποῦ ἡ ἀλαζονεία; Οὕτως ἀξιόπιστος γέγονεν ὁ
    Ὀνήσιμος, ὥστε καὶ τοιαῦτα πιστεύεσθαι. Καὶ
    Μάρκος, φησίν, ὁ ἀνεψιὸς Βαρνάβα· περὶ οὗ ἐλά-
    βετε ἐντολάς· δέξασθε αὐτόν. Ἴσως παρὰ Βαρνάβᾳ
    ἐντολὰς ἔλαβον. Οἱ ὄντες ἐκ περιτομῆς. Καταστέλ-
    λει τῶν ουδαίων τὸ φύσημα· ἐπαίρει τούτων τὰς
    ψυχάς, ὅτι ὀλίγοι μὲν ἐκ περιτομῆς, οἱ δὲ πλείους ἐκ
    τῶν ἐθνῶν. Οἵτινες ἐγενήθησάν μοι, φησί, παρ-
    ηγορία. Δείκνυσιν ἑαυτὸν ἐν πειρασμοῖς ντα μεγάλοις.
    Ὥστε οὐδὲ τοῦτο μικρόν· ὅταν τοὺς ἁγίους παρα-
    καλῶμεν καὶ παρουσίᾳ καὶ λόγῳ καὶ προσηγορίᾳ, ταν
    συγκαυχώμεθα (τοῖς δεσμοῖς γάρ, φησίν, ὡς συν-
    δεδεμένοι)· ὅταν τὰ ἐκείνων ἡμέτερα ποιῶμεν πάθη,
    καὶ ἐν τοῖς στεφάνοις κοινωνήσομεν. Οὐχ εἰλκύσθης
    εἰς τὸ στάδιον ; οὐ καθκας εἰς τὸν ἀγῶνα ; λλος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    ἀπεδύσατο, ἄλλος παλαίει. Ἀλλ' ἐὰν θέλῃς, κοινωνή-
    σεις καὶ σύ· ἐλέησον ἐκεῖνον, γενοῦ ατοῦ [409] φι-
    λητής καὶ σπουδαστής, ἔξωθεν ἐπίδδα μεγάλα,
    διέγειρε τὴν δύναμιν, ἀνακτῶ τν ψυχήν. Ταῦτα
    ἐπὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων γίνεσθαι ἀκόλουθον. Παῦ-
    λος γὰρ οὐκ ἐδεῖτο, ἀλλ' ἐκείνους ἐπαίρων ἔλεγε
    ταῦτα. Σὺ τοίνυν ἐπὶ τῶν λλων ἁπάντων τοὺς βου-
    λομένους κακίζειν ἐπιστόμιζε, κατασκεύαζε αὐτῷ
    ἐραστάς, ὑπόδεξαι ἐξιόντα μετὰ πολλῆς τῆς θερα-
    πείας· οὕτω κοινωνήσεις τῶν στεφάνων, οὕτω τς
    δόξης, κἂν μηδὲν ἕτερον ποιήσῃς, ἥσθης δὲ ἐπὶ τοῖς
    γενομένοις, καὶ οὕτως ἐκοινώνησας οὐχ ὡς ἔτυχεν·
    εἰσήνεγκας γὰρ ἀπάτην, τὸ πάντων κεφάλαιον τῶν
    ἀγαθῶν. Εἰ γὰρ οἱ κλαίοντες δουλοῦσι τοῦ πένθους
    κοινωνεῖν, καὶ μεγάλα χαρίζονται τοῖς πενθοῦσι,
    καὶ τὸ πολὺ τῆς ὀδύνης ἀφαιροῦσι, πολλῷ μᾶλλον
    καὶ οἱ χαίροντες μείζονα ποιοῦσι τν ἡδονήν. Ὅσον
    γὰρ κακὸν τ μὴ ἔχειν τοὺς συλλυπουμένους, ἄκουε
    τοῦ Προφήτου λέγοντος· Καὶ ὑπέμεινα συλλυπούμε-
    νον, καὶ οὐχ ὑπῆρχε. Διὰ τοῦτο καὶ Παῦλός φησι·
    Χαίρειν μετὰ χαιρόντων, καὶ κλαίειν μετὰ κλαιόν-
    των. Αὔξησον τὴν ἡδονήν· ἂν ἴδῃς τὸν ἀδελφὸν εὐδο-
    κιμοῦντα, μὴ εἴπῃς, Ἐκείνου ἡ εὐδοκίμησις, ἐγὼ τίνος
    ἕνεκεν χαίρω ; οὐκ ἀδελφοῦ ταῦτά ἐστι ῥήματα, ἀλλὰ
    πολεμίου. Ἂν θέλῃς, οὐκ ἐκείνου ἐστίν, ἀλλὰ σοῦ·
    οὐ κύριος ποιήσει αὐτὴν μείζονα, ἂν μὴ κατηφὴς ᾖς,
    ἀλλ' ἥσθης, ἂν φαῦδός γένη, ἂν γεγανωμένος. Καὶ
    ὅτι οτως ἔχει τ πρᾶγμα, ἐκεῖθεν δῆλον· Οἱ φθονοῦν-
    τες οὐκ ἐκείνους φθονοῦσι μόνοις τοῖς εὐδοκιμοῦσιν,
    ἀλλὰ καὶ τοῖς ταῖς ἐκείνων εὐδοκιμήσει χαίρουσιν·
    οὕτως ἴσασιν ὅτι καὶ οὗτοι ἐν τῇ εὐδοκιμήσει εἰσί,
    καὶ οὗτοι μάλιστα εἰσιν οἱ σεμνυνόμενοι. Ἐκενος
    μν γὰρ καὶ ἐρυθριᾷ σφόδρα ἐγκωμιαζόμενος· οὗτος
    δὲ μετὰ πολλῆς τῆς δονῆς ἐγκαλλωπίζεται. Οὐχ
    ὁρᾶτε ἐπὶ τῶν ἀθλητῶν πῶς  μὲν στεφανοῦται, ὁ
    δὲ οὗ στεφανοῦται ; ἡ δὲ ὀδύνη καὶ χαρὰ τῶν ἐρα-
    στῶν ἐστι καὶ τῶν μισούντων· ἐκεῖνοι πηδῶσιν,
    ἐκεῖνοι σκιρτῶσιν. Ὅρα πόσον ἐστὶ τὸ μὴ φθο-
    νεῖν· ἑτέρου ὁ πόνος, καὶ σοῦ ἡ ἡδονή· ἕτερος τὸν
    στέφανον περιτίκειται, καὶ σοῦ  σκιρτᾷς, σὺ ἐγκαλλω-
    πίζῃ. Εἰπὲ γάρ μοι, ἄλλος νενίκηκε, σὺ τί πρᾶξις ;
    Ἀλλ' ἴσασι κἀκεῖνοι καλῶς, ὅτι κοινὸν τὸ γενόμενον.
    Διὰ τοῦτο τούτῳ μὲν οὐκ ἐγκαλοῦσιν οἱ φθονοῦντες,
    πειρῶνται δὲ καταβάλλειν τὴν νίκην· καὶ ἀκούεις
    ῥήματα τοιαῦτα λεγόντων αὐτῶν· Ἐξήλειψά σε, καὶ,
    Κατεβάλον σε· καίτοι γε ἑτέρου τὸ ἔργον, ἀλλὰ τὸ
    ἐγκώμιον σόν. Εἰ δὲ ἐν τοῖς ξωθεν τοσοτον ἀγαθὸν
    τὸ μὴ φθονεῖν, ἀλλ' οἰκειοσθαι τὰ τέρου ἀγαθά,
    πολλῷ μλλον ἐπὶ τῇ νίκῃ τοῦ διαβόλου· τότε γὰρ
    καθ' ἡμῶν πλέον πνεῖ, δηλοῦντι ὡς πλέον ἡδομένων.
    Καίτοι γε μιαρὸς ὢν οἶδεν ἀκριβῶς τι μεγάλη αὐτῇ
    ἡ ἡδονή. Θέλεις αὐτὸν λυπῆσαι ; ἥσθητι καὶ χάρηθι.
    Θέλεις αὐτὸν εὐφρᾶναι ; σκυθρωπὸς γενοῦ· τὴν ἐκ
    τῆς νίκης τοῦ ἀδελφοῦ γενομένην αὐτῷ λύπην ἐπι-
    κουφίσεις διὰ τῆς σῆς ἀθυμίας· μετ' ἐκείνου ἵστασαι
    ἀποσχισθεὶς τοῦ ἀδελφοῦ· μεῖζον ἢ ἐκενος ποιες κα-
    κόν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἐχθρὸν ὄντα τὰ τῶν ἐχθρῶν
    ποιεῖν, καὶ [410] φίλον ὄντα μετὰ τῶν ἐχθρῶν ἵστα-
    σθαι· οὗτος τν ἐχθρν μιαρώτερος. Εἰ εὐδοκίμησεν
    ὁ ἀδελφός, ἢ λέγων, ἢ ἐπιδεικνύμενος a, ἢ κατορθῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,930,850,950">
    a Marg. Savil. ἐπαινούμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (377-378) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    A palavra "ἐπίδδα" na coluna direita, linha 3, foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por ἐπίδομα).
    A expressão "καὶ σοῦ  σκιρτς" na coluna direita foi transcrita literalmente.
    Nota marginal 'a' no texto corresponde à nota no rodapé.
  </notas>
</pagina>