847

τὰ ἧντα. Τί γὰρ βούλει εἰπεῖν; τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς
δυναστείας ; τούτου γὰρ οὐδὲν δοχεῖ ζηλωτότερον
εἶναι ἐν τῷ παρόντι βίῳ. ᾿Αλλὰ τὸν κονιορτὸν εὕροι
τις ἂν μᾶλλον ἐπὶ τοῦ ἀέρος ἱστάμενον, fj ταῦτα,
μάλιστα νῦν. Τίνι γὰρ οὐχ ὑπόχεινται; Τοῖς ἐρῶσιν
αὐτῶν, τοῖς εὐνούχοις, τοῖς τῶν χρημάτων ἕνεχεν
ἅπαντα πράττουσι, θυμῷ δήμου, ὀργαῖς τῶν δυνα-
τωτέρων, 'O χϑὲς ἐπὶ τοῦ βήματος ὑψηλὸς, ὁ xfipu-
χας ἔχων λαμπρᾷ τῇ φωνῇ βοῶντας, xai πολλοὺς
τοὺς προτρέχοντας καὶ σοδοῦντας κατὰ τὴν ἀγορὰν,
[3:5] σήμερον εὐτελὴς καὶ ταπεινὸς xal πάντων
ἐχείνων ἔρημος χαὶ γυμνὸς, καθάπερ χονιορτὸς
ἀναῤῥιπισθεὶς, χαθάπερ ῥεῦμα παρελθόν. Καθάπερ
δὲ ἡ κόνις ἀπὸ τῶν ποδῶν ἐγείρεται τῶν ἡμετέρων"
οὕτω δὴ καὶ αἱ ἀρχαὶ ἀπὸ τούτων τίχτονται τῶν περὶ
κὰ χρήματα στρεφομένων, xal ποδῶν τάξιν ἐχόντων
ἐν παντὶ τῷ βίῳ " xai χαθάπερ ἡ χόνις, ὅταν μὲν
αἴρηται, πολὺ μέρος χατέχει τοῦ ἀέρος, αὐτὴ δέ ἐστιν
ὀλίγη, οὕτω καὶ ἡ ἀρχή" xal χαθάπερ ἡ κόνις τυ-
φλοῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς, οὕτω xat τῆς ἀρχῆς ὁ τῦφος
πηροῖ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας.

᾿Αλλὰ τί; βούλει τὸ πολύευχτον πρᾶγμα ἐξετάσω-
μὲν, τὸν πλοῦτον; Φέρε. χαταμέρος αὐτὸν ἐξετάσν-
μεν. Ἔχει Ἐρυφῆν, ἔχει τιμὰς, ἔχει τὸ δύνασθαι.
Πρῶτον οὖν, εἰ βούλει, τὴν τρυφὴν ἐξετάσωμεν, οὐχὶ
πονιορτός ἐστι; μᾶλλον δὲ xal τούτου ταχύτερον ma-
ρατρέχει o. μέχρι γὰρ ἧς γλώττης ἡ ἡδονὴ τῆς τρυ-
φῆς " ὅταν δὲ ἐμπλησθῇ ἡ γαστὴρ, οὐδὲ μέχρι τῆς
Mostre. ᾿Αλλ’ αὐταὶ αἱ τιμαὶ πρᾶγμα ἡδὺ, φησί,
Καὶ τί τῆς τιμῆς ἐχείνης ἀηδέστερον, ὅταν διὰ χρείαν
γίνεται χρημάτων ; “Ὅταν μὴ Ex προαιρέσεως, μηδὲ
ἀπὸ προθυμίας τινὸς, o0 σὺ χαρποῦσαι τὴν τιμὴν,
ἀλλ᾽ ὁ πλοῦτος. Ὥστε μάλιστα πάντων ἄτιμον ποιεῖ
τὸν πλουτοῦντα τοῦτο αὐτό. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ σε φίλον
ἔχοντα πάντες ἐτίμων, ὡμολόγουν δὲ σὲ μὲν οὐδενὸς
ἄξων εἶναι, ἀναγχάζεσθαι δὲ δι' ἐχεῖνον τιμᾷν, ἦν
ὅπως ἄν σε ἑτέρως ἠτίμασαν ; Ὥστε ἀτιμίας αἴτιος
ὁ πλοῦτος ἡμῖν, αὐτῶν τῶν χεχτημένων τιμιώτερος
ὧν, χαὶ ἀσθενείας, ἢ δυναστείας τεχμήριον. Πῶς
οὖν οὐχ ἄτοπον γῆς xai σποδοῦ ( τοὐτογὰρ ὁ χρυσὸς )
μὴ νομίζεσθαι ἡμᾶς ἀξίους εἶναι, ἀλλ᾽ ἡμᾶς δι’ ἐκεῖ-
νον τιμᾶσθαι; Εἰχότως * ἀλλ᾽ οὐχ ὁ τοῦ πλούτου χα-
«αφρονῶν, οὕτω" κρεῖττον γχρ μὴ τιμᾶσθαι ἣ οὕτω
εἰμᾶσθαι. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τι; εἶπέ σοι, ὅτι Σὲ οὐ-
δεμιᾶς ἡγοῦμαι ἄξιον τιμῆς, διὰ δὲ τοὺς olxévag σου
τιμῶ σε, ἄρα τί ταύτης τῆς ἀτιμίας γένοιτο ἂν χεῖ-
f^»; Εἰ δὲ τὸ δι᾽ οἰχέτας τιμᾶσθαι αἰσχρὸν τοὺς τῆς
αὑτῆς ψυχῆς ἡμῖν χοινωνοῦντας xa φύσεως, πολλῷ
μᾶλλον, διὰ τούτων, ἅπερ ἐστὶν εὐτελέστερα, τοί-
χους λέγω οἰχιῶν xai αὐλὰς καὶ σχεύη χρυσᾶ xai
ἱμάτια. Γέλως ὄντως χαὶ αἰσχύνη ταῦτα * βέλτιον
ἀποθανεῖν, ἢ οὕτω τιμηθῆναι. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τίς
σε κινδυνεύοντα ἐν τῷ τύφῳ τούτῳ εὐτελὴς χαὶ κατά-
«τύυστος ἐξελέσθαι ἠθέλησε τοῦ χινδύνου, τί ἂν τούτου
χεῖρον ἦν ; Ὅπερ δδ περὶ τῆς πόλεως πρὸς ἀλλήλους
λέγετε, βούλομαι πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν. Προσέχρουσέ
ποτε τῷ χρατοῦντι ἢ πόλις ἡ ἡμετέρα, xol πᾶσαν
αὐτὴν ἐχέλευσεν ἄρδην ἀπολέσθαι μετὰ ἀνδρῶν xal
«αΐίδων καὶ οἴχημάτων. Τοιοῦτοι γὰρ ol θυμοὶ οἱ βα-
σιλιχοῖ * τῇ ἐξουσίᾳ ὅσον ἂν θέλωσι, χαρίζονται " το-

ΙΝ Erfsr. AD COLOSS. CAP, Mi, HOXIL. VII. .
- σοῦτον [510] ἡ ἐξουσία xaxóv. "Hv οὖν ἐν κινδύνοις

9:8

τοῖς ἐσχάτοις. 'H δὲ γείτων πόλις, αὕτη ἡ ἐπιθαλάσ»
σιος, ἐλθοῦσα παρεχάλεσε τὸν βασιλέα ὑπὲρ ἡμῶν᾽ οἱ
δὲ τὴν πόλιν οἰχοῦντες τὴν ἡμετέραν ἔλεγον τοῦτο
χεῖρον εἶναι τοῦ κατασχαφῆναι τὴν πόλιν. Οὕτω τοῦ
ἀτιμασθῆναι τὸ οὕτω τιμᾶσθαι χεῖρόν ἐστι. Ὅρα γὰρ
πόθεν ἔχει τὴν ῥίζαν ἡ τιμή. Μαγεέρων χεῖρες ποιοῦ -
σιν ἡμᾶς τιμᾶσθαι, ὥστε ἐχείνοις ὀφείλομεν χάριν
ἔχειν" καὶ συδῶται παρέχοντες πλουσίαν τὴν τράπε-
Cav, καὶ ὑφάνται καὶ ἔριθοι καὶ οἱ μέταλλα ἐργαζό-
μενοι καὶ πλαχουντοποιοὶ καὶ τραπεζοποιοί.

δ΄. Τοῦ τοίνυν τούτοις εἰδέναι χάριν τῆς τιμῆς οὗ
βῶλτιον τὸ μὴ τιμᾶσθαι; Καὶ χωρὶς δὲ τούτον, ὅτι ἀτι-
μίας γέμει τὸ πλουτεῖν, ἐγὼ σαφῶς ἀποδεῖξαι πειρά-
σομαι. Τὴν ψυχὴν αἰσχρὰν ἐργάζεται " τί δὲ τούτου
ἀτιμότερον ; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ τὸ σῶμα ὡραῖον ἣν,
xal πάντας νιχῶν τῷ χάλλει, ὁ δὲ πλοῦτος προ3ε)-
θὼν ἐπηγγέλλετο ποιήσειν αἰσχρὸν, χαὶ ἀντὶ μὲν
ὑγιοῦς νοσῶδες, ἀντὶ δὲ χατεσταλμένου φλεγμαῖνον,
καὶ πάντα τὰ μέλη ὑδέρου πληρώσας ἐξώγχωσε μὲ.
τὴν ὄψιν, καὶ πάντοθεν ἐποίησεν οἰδαίνειν, ἐξώγχωσε
δὲ πόδας χαὶ τῶν δοχῶν βαρυτέρους ἐποίησεν, ἐξὼγ-
χωσὲ δὲ γαστέρα xal παντὸς πίθου μείζονα εἰργά-
σατο, χαὶ μετὰ τοῦτο οὐδὲ τοῖς βουλομένοις θερα-
πεύειν ἐπηγγέλλετο συγχωρήσειν (τοῦτο γὰρ ἡ ἔξου-
cla ), ἀλλὰ τοσαύτην δώσειν ἐλευθερίαν, ὥστε ἄν τις
προσείη ἀπάγων τῶν βλαπτόντων χολάσειν αὐτόν"
ἄρα ἦν ἄν τι τούτου ὠμότερηον, εἰπέ μοι; Οὐχοῦν τὸ
πλουτεῖν, ὅταν τὴν ψυχὴν ταῦτα ἐργάζηται, πῶς ἂν
εἴη χαλόν; ᾿Αλλ᾽ ἡ ἐξουσία αὐτῆς τῆς νόσον yalino-
τέρα" τὸ γὰρ νοσοῦντα μηδὲ νόμοις ἰατρῶν πείθε-
σθαι, τοῦ νοσεῖν χαλεπώτερον * ὅπερ ὁ πλούτοφ ἔχει,
πανταχόθεν φλεγμαίνειν ποιῶν τὴν ψυχὴν, χαὶ τοὺ;
ἰατροὺς προσιέναι χωλύων. “Ὥστε διὰ τὴν ἐξουσίαν
μὴ μακαρίξωμεν τούτους, ἀλλ᾽ ἐλεῶμεν, Οὐδὲ τὰ
ὑδεριχὸν ἰδὼν χαταχείμλενον, xoi μηδένο χωλύοντα
ἐμφορεῖσθαι πομάτων, ὅσωνπερ ἤθελε, χαὶ χρεῶν
τῶν βλαπτόντων, ἐμακάρισα ἂν αὐτὸν διὰ τὴν ἔξου-
σίαν. Οὐ γὰρ πανταχοῦ ἡ ἐξουσία καλὸν, ὥσπερ
οὖν οὐδὲ αἱ τιμαί " καὶ γὰρ χαὶ αὗται φρονήματος
πληροῦσι πολλοῦ. El δὲ τὸ σῶμα οὐχ ἂν εἴλου μετὰ
πλούτου ταύτην δέξασθαι τὴν νόσον, πῶς τὴν ψυχὴν
περιορᾷς, οὐχὶ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν χόλασιν
δεχομένην; Καὶ γὰρ πυρετοῖς πάντοθεν φλέγεται
xai φλεγμοναῖς, καὶ τὸν πυρετὸν Exsivov οὐδεὶς σδέ-
σαι δύναται᾽ οὗ γὰρ ἀφίησιν ὁ πλοῦτος, ἅπερ ἐστὶν
ἐλαττώματα, ταῦτα πείσας εἶναι πλεονεχτήματα *
οἷον, τὸ μηδενὸς ἀνέχεσθαι, καὶ ἐξουσίᾳ πάντα ποιεῖν,
Οὐ γὰρ εὑρήσει τις ἄλλην ψυχὴν τοσούτων γέμουσαν
ἐπιθυμιῶν xal οὕτως ἀτόπων, ὡς τὰς τῶν βουλομέ-
vtov πλουτεῖν. Πόστας γὰρ ληρωδίας οὐχ ὑπογράφου-
σιν ἑαυτοῖς; Μᾶλλον τῶν τοὺς ἱπποχενταύρους ἀνα-
πλαττόντων xdi τὰς χιμαίρας xal τοὺς δραχοντόπο-
δας [571] καὶ τὰς Σχύλλας xa τὰ τέρατα, ἴδοι τις ἂν
αὑτοὺς ἀναπλάττοντας. Κἂν θελήσῃς αὐτῶν μίαν
ἐπιθυμίαν ἀναπλάσαι, οὐδὲν οὔτε σχύλλα οὔτε χίμαιρα
οὔτε ἱπποκένταυρος φανήσονται πρὸς τὴν τερατωδίαν
ἐχείνην, ἀλλ᾽ εὑρήσεις πάντα ὁμοῦ ἔχουσαν τὰ θηρία.
Καὶ τάχα μέ τις οἰήσεται ἐν πλούτῳ γεγενῆσθαι πολλῷ
οὕτως ἐπαληθεύοντα τοῖς γινομένοις, Λέγεταί τις»

Digitized by Google
