391
tum tristiti:e : videre domum desertam, est mero-
ris occasio. Illic Christus, hic satanas ; illic letitia,
hie cura; illie voluptas, hic. dolor ; illic sumptus ,
hie nihil tale; dic probrum et dedecus, bic mode-
stia; illic invidia, hic nulla plane est invidia ; illic
ebrietas, hic sobrietas ; hic salus, hic temperantia.

S, JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

25&
mus, ut Deo placeamus, οἱ digni habeamur qui con-
sequamur bona.qu» sunt promissa lis qui ipsum
diligunt, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cui cum Patre et Spiritu sancto gloria, im-
perium, honor, nunc et semper, et in secula 9860 -
lorum. Amen.

(

tec autem. omnia cogitantes, hactenus malum sista-

MONITUM AD HOMILIAS S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

Has quoque Chrysostomi in Epistolas ad Thessalonicenses homilias Constantinopoli habitas fuisse ipse
concionator insinuat cum dicit homilia octava in primam Epistolam circa finem : Ego autem obnoxius
sum reddenda rationi hujus pre[ecture ; ita ut ego omnium maxime effugere nequeam. Homilia vero quarta
ad secundam ad Thessalonicenses Epistolam idipsum clare enuntiat his verbis : Adversum nos diabolus ar-
matur vehementius : in bellis enim ante alios omnes belli ducem sternere conatur adversarius.

Constantinopolitanorum ergo vitia passim perstringit, in illosque maxime invehitur, qui incantationibus,
ligaminibus ac divinationi operam dabant. Theatralia spectacula proscribit; nec injuria certe : talia enim
oblectamenta in perniciem et juvenum et virorum semper cedunt ; maxime vero Constantinopoli, ubi nud:e
mulieres in scena comparebant. Quam pestem ut amoveat, nihil non agit sanctus antistes homilia quinta
et in aliis etiam qux premisse fuere concionibus.

Corpit ctiam illos, qui nimio luctu defunclos prosequebantur : illos vero cum primis qui resurrectionein

nullam fore credebant. Quos »libi etiam, sicubi occasio feratur, exagitat. Verisimile namque est multos

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

IN EPISTOLAM PRIMAM AD THESSALONICENSES

COMMENTARIUS (ὦ)
9t» C»—6—-
HOMILIA I.

CAP. 3. v. 1. Paulus et Silvanus et Timotheus Ecclesie
Thessulonicensium. in. Deo Patre et Domino Jesu
Christo, gratia vobis et pax α Deo. Patre nostro et

(u) H.e homilize collata fnere eum tribus Colbertinis Co-
dicibus, in quibus omnibus initium deest. In duobus autem
finis desideratur. Initio memoria labitur Chrysostomus, cum
«οι, ad Ephesics scribens : non enim ea qua subjungit
Ephesius scribit, sed Philippeusibus, ut. ibidem ia margine

alur.

Domino Jesu Christo. 9. Gratias agimus Deo semper
pro omnibus vobis, memoriam vestri facientes in ora-
tionibus nostris, 5. sine intermissione memores operis
fidei vestre , et laboris caritatis, et sustineutie spei
Domini nostri Jesu. Christi, ante Deum et. Patrem
nostrum.
1. Quamnam ob causam ad Ephesios quidem scri-
bens, et secum habens Tinotheum , eum secum non

Digitized by Google
