291
λαχται ἡ νύμφη τὰ γοῦν μετὰ ταῦτα αὐτῆς τῆς
νύμφης ἐστὶν ἅπαντα. Τὸ γὰρ ὁρᾷν ᾿χαταλυόμενα
ἅπαντα, ἀθυμίας ὑπόθεσις, τὸ ὁρᾷν ἔρτ μον τὴν οἰχίαν,
χατηφείας ἀφοριιή. Ἔχεῖ ὁ Χριστὸς, ἐνταῦθα ὁ Σα-
τανᾶ;" ἐχεῖ θυμηδία, ἐνταῦθα φροντίς" ἐχεῖ toov,
ἐνταῦθα λύπη" ἐχεῖ δαπάνη. ἐνταῦθα οὐδὲν τοιοῦτον,
ἐχεῖ ἀσχημοσύνη, ἐνταῦθα ᾿εὐχοσμία᾽ ἐκεῖ φθόνος,
ἐνταῦθα ἀφθονία * ἐχεῖ μέθη, ἐνταῦθσ viaje, ἐν-

IN EPIST. 1 AD THESSAL. CAP. 1, HOMIL. I.

202
ταῦθα σωτηρία, ἐνταῦθα σωῤροσύνη. Ταῦτα δὴ πάντα
ἐννοοῦντες, στήσωμεν τὸ χαχὸν μέχρι τούτου, ἵνα
ἀρέσωμεν τῷ θεῷ, xal τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν»
τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν ἐπιτυχεῖν χαταξιωθώμέεν, χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰγσοῦ Χριστοῦ,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δύξα,
χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμῆν.

IN PRIMAM ET SECUNDAM EPISTOLAS AD THESSALONICENSES.

Constantinopolitanorum putavisse animam ipsam exstingui cum corpore : qua seme) concepta sententia,

ad scelera quavis aperitur ostium vel maximum.

De Sodomorum lacu, quem ÁAsphaltiten vocant, et de fructibus qui circum visuritur, singularia quzedom

recenset, omniaque quasi certissima atque explorata enuntiat.

Homilia autem quarta in secundam Epistolam Neronem Antichristi typum esse dicit, putàtque a Paulo

pradici proximam Romani imperii eversionem.

Homilia quinta in secundam dicit se semel aut bis tantum in mense concionari c£ aliquando né semel

quidem. Quod de Homiliis in Epistolam ad Colossenses diximus, nempe stylum et intercisum et obscurum
esse, hoc etiam in his concionibus observamus. Instante quippe tanta negotiorum inole, quantam experiri

par erat Ecclesie Constantinopolitanz antistitem atque prafectum, multa in promptu ac sine délectu

proferre cogebatur orator.

Interpretationem Latinam Gentiani Herveti multis in locis castigavimus.

TOY EN ATIOIXZ ΠΑΤΡῸΣ. HMON

APXIETIIZKOTIOY KONETANTINOYÍIOAEOZ

TOY XPYZOXTOMOY

YIIOMNHMA EIZ ΤΗΝ ΠΡῸΣ 6EZÍAAONIKEIZ EHIZTOAHN ΠΡΏΤΗΝ.

-—

OMIAIA Δ΄,

1435] Παῦλος xal Σιλουανὸς xal Τιμόθεος τῇ
edo 8sccaJAorixéov ἐν Θεῷ πατρὶ xdi
Κυρίῳ Ἰησοῦ Χῤιστῷ, χάρις ὑμῖν xal εἰρήνη
ἀπὸ θεοῦ Πστρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ
ὑμῶν, μγείαν ὑμῶν ποιούμενοι ἐπὶ τῶν προ-

σευχῶν ἡμῶν, ἀδιαλείπτως μνημονεύοντες '

ὑμῶν τοῦ ἔργου τῆς πίστεως, καὶ τοῦ κόπου
τῆς ἀγάπης, καὶ τῆς ὑπομονῆς τῆς ἐλπίδος

τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ιησοῦ Χριστοῦ, ἔμπροὺ

τοῦ θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν το ὑβροῦθεν

α΄. Τί δήποτε ᾿Εφεσίοις μὲν ἐπι στέλλων, xal τὸν Τι-
μέθεον ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ, οὖχν συνέταξεν ἑαυτῷ,
καίτοι γνωριζόμενον παρ᾽ αὑτοῖς καὶ θαυμαζόμενον
(Τὴν γὰρ δοκιμὴν αὑτοῦ γιγώσκετε, φησὶν, ὅτι ὡς
πατρὶ τέκνον σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσε * xa πάλιν,

Digitized by Google
