<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    341 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Κατείχεν οὖν τὸ χειρόγραφον τοῦτο ὁ διάβολος. Καὶ
    οὐκ ἔδωκεν ἡμῖν αὐτὸ ὁ Χριστός, ἀλλ' αὐτὸς αὐτὸ
    ἔσχισεν, ὅπερ τῷ μετὰ χεῖρας ἀφῆκεν ἐστίν. Ἀπεκ-
    δυσάμενος τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας. Τὰς διαβο-
    λικὰς δυνάμεις λέγει· ἢ ἐπεὶ αὐτὰς ἡ ἀνθρωπίνη
    φύσις ἐνέδυτο, ἢ ἐπειδὴ αὐτὰς ὥσπερ λαβὴν εἶχον,
    ἄνθρωπος γενόμενος ἀπεδύσατο τὴν λαβήν. Τοῦτό
    ἐστιν, Ἔδειγματίσεν. Καὶ καλῶς εἶπε τοῦτο· οὐδέ-
    ποτε γὰρ οὕτως ὁ διάβολος ἠσχύνθη. Προσδοκῶν
    γὰρ αὐτὸν ἔχειν, καὶ ὅσους εἶχεν ἀπώλεσε, καὶ τοῦ
    σώματος προσηλωμένου, οἱ νεκροὶ ἀνέστησαν. Ἐκε
    τὴν πληγὴν λαβεν ὁ διάβολος, ὑπὸ σώματος νεκροῦ
    τὴν καιρίαν λαβών. Καὶ καθάπερ ἀθλητὴς νομίζων
    τὸν ἀντίπαλον βεβληκέναι, καὶ ἤδη αὐτὸς ὑπ' αὐτο
    λαμβάνειν πληγήν· οὕτω δὴ καὶ οὗτος δείκνυσιν, ὅτι
    τὸ μετὰ παρρησίας ἀποθανεῖν, ἀσχημοσύνη ἐστὶ τοῦ
    διαβόλου. Πάντα γὰρ ἂν ἐποίησεν ἐκεῖνος, εἴ γε
    ἠδύνατο, ὥστε πεῖσαι τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι οὐκ ἀπ-
    έθανεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς μὲν ἀναστάσεως ὁ μετὰ
    ταῦτα πᾶς καιρὸς τεκμήριον ἦν, τοῦ δὲ θανάτου, εἰ
    μὴ ἐκεῖνος ἐγένετο, οὐκ ἂν ἐγένετο ἕτερος καιρός,
    διὰ τοῦτο ἀπέθανε μὲν δημοσίᾳ πάντων ὁρώντων, οὐκ
    ἀνέστη δὲ δημοσί, εδὼς τν μετὰ τατα χρόνον
    μαρτυρήσοντα τῇ ἀληθείᾳ. Τ γὰρ τοῦ κόσμου ὁρντες
    νω ἐν τ ξύλῳ τὸν ὄφιν σφαγιασθῆναι, τοῦτό ἐστι
    τὸ θαυμαστόν. Καὶ τί γὰρ οὐκ ἐποίησεν ὁ διάβολος,
    ὥστε λαθόντα αὐτὸν ἀποθανεῖν; Ἄκουε τοῦ Πιλάτου
    λέγοντος· Ἄρατε αὐτὸν ὑμες, καὶ σταυρώσατε·
    ἐγὼ γὰρ οὐδεμίαν αἰτίαν ἐν αὐτῷ ερίσκω. Καὶ
    πάλιν οἱ Ἰουδαῖοι λεγον αὐτῷ, Εἷ Υὸς εἶ τοῦ Θεοῦ,
    κατάβηθι ἀπὸ το σταυροῦ. Λοιπὸν οὖν ἐπειδὴ
    καιρίαν ἔλαβε, καὶ οὐ κατέβη, διὰ τοῦτο καὶ ταφῇ
    παρεδόθη· ἐπεὶ δυνατὸν ἦν εὐθὺς ἀναστῆναι, ἀλλ'
    ἵνα πιστευθῇ τὸ πρᾶγμα. Καίτοι ἐν μὲν ταῖς διω-
    τικαῖς τελευταῖς νεστιν λιγωρίαν [369] αἰτιάσα-
    σθαι· ἐνταῦθα δ οὐδὲ τοῦτο. Καὶ γὰρ καὶ οἱ στρα-
    τιῶται οὐ κατέαξαν αὐτοῦ τὰ σκέλη, καθάπερ τῶν
    ἄλλων, ἵνα φανερωθῇ ὅτι τέθνηκε. Καὶ φανεροί εἰσιν
    οἱ τὸ σῶμα θάψαντες· διὰ τοῦτο καὶ αὐτοὶ σφραγίζον-
    ται οἱ ουδαῖοι τὸν λίθον μετὰ τῶν στρατιωτῶν.
    Τὸ γὰρ μάλιστα πάντων σπουδαζόμενον τοῦτο ἦν, τὸ
    μὴ συσκιασθῆναι. Καὶ οἱ μάρτυρες, παρὰ τῶν ἐχθρῶν,
    παρὰ τῶν ουδαίων. κουε αὐτῶν λεγόντων τῷ
    Πιλάτῳ· Επεν ὁ πλάνος ἐκεῖνος ἔτι ζῶν· Μετὰ τρεῖς
    ἡμέρας ἐγείρομαι. Κέλευσον οὖν παρὰ τῶν στρα-
    τιωτῶν φυλαχθῆναι τὸν τάφον. Κἀκεῖνον σφραγιζο-
    μένων τοῦτο ἐγένετο. Ἄκουε δὲ αὐτν τοῦτο καὶ μετὰ
    ταῦτα λεγόντων τοῖς ἀποστόλοις· Βούλεσθε ἐξ-
    αγαγεῖν ἐφ' ἡμᾶς τὸ αἷμα τοῦ ἀνθρώπου τούτου.
    Τὸν τρόπον αὐτοῦ τοῦ σταυροῦ οὐκ ἀρῆκεν αἰ-
    σχύνεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ γγελοι οὐδὲν τοιοῦτον
    πεπόνθασιν, διὰ τοῦτο ὑπὲρ τούτου πάντα ποιεῖ, δεικνὺς
    ὅτι μέγα κατώρθωσεν ὁ θάνατος· ὥσπερ γὰρ μονο-
    μαχεῖν γέγονεν. Ἐπλήσσε τὸν Χριστὸν ὁ θάνατος,
    ἀλλ' ὁ Χριστὸς πληγεὶς, στερον αὐτὸν ἀνεῖλε·
    νεκρῷ σώματι κατέλυσε τὸν δοκοῦνν ἀθάνατον εἶναι·
    καὶ τοτο ἡ οἰκουμένη εὕρα. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν,
    οὐκ ἐπέτρεψεν ἑτέρ τούτου· ἀλλὰ γέγονεν ἕτερον
    χειρόγραφον πάλιν, οὐ τοιοῦτον, οἷον τὸ πρότερον.
    δ'. Ὁρτε οὖν μὴ τούτῳ ἀλῶμεν μετὰ τὸ εἰπεῖν·
    Ἀποτάσσομαι τῷ Σατανᾷ, καὶ συντάσσομαί σοι, Χρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    στέ. Μᾶλλον δὲ οὐκ ν κληθῇ τοῦτο χειρόγραφον, ἀλλὰ
    συνθήκη. Χειρόγραφον γάρ ἐστιν, ὅταν τις ὀφλημά-
    των ὑπεύθυνος κατέχηται· τοῦτο δ συνθήκη ἐστίν·
    οὐκ ἔχει τιμωρίαν, οὐδὲ λέγει· Ἐὰν τάδε, ἢ μὴ τάδε.
    Ὁ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης φαντεῖων Μωϋσῆς εἶπεν
    οὕτω, καὶ ὁ Θεὸς ζῶνὴ αἰώνιον ἐπηγγείλατο. Ταῦτα
    πάντα συνθήκη ἐστίν. Ἐκε δοῦλος πρὸς δεσπότην,
    ἐνταῦθα φίλος πρὸς φίλον· ἐκεῖ, Ἡ ἡμέρα σάββη,
    φησίν, ἀκόλαφθ' εὐθὺς· ἀπειλὴ· ἐνταῦθα δὲ οὐδὲν
    τοιοῦτον. Ἐνταῦθα γυμνότης, κἀκεῖ γυμνότης· ἀλλ'
    ἐκεῖ μν ἀμαρτήσας ἐγυμνώθη, ἐπειδὴ ἥμαρτεν· ἐν-
    ταῦθα δέ, ἵνα ἀπαλλαγῇ, γυμνοῦται. Ἀπεδύσατο τότε
    τὴν δόξαν, ἣν εἶχεν ἐκεῖνος· ἀποδύεται νῦν τν πα-
    λαιὰν ἄνθρωπον οὗτος, καὶ πρν ἢ ἐπιδῦναι, οὕτως
    εὐκόλως ἀποδύεται, ὥσπερ τὰ ἱμάτια. Ἀλείφετε,
    ὥσπερ οἱ ἀθληταὶ εἰς στάδιον ἐμβησόμενοι. Ἅμα γὰρ
    τίκτεται, καὶ οὗ καθάπερ ἐκεῖνος ὁ πρῶτος κατὰ μι-
    κρόν, ἀλλ' εὐθὺς· οὗ καθάπερ οἱ ἱερεῖς τν παλαιὰν
    τὴν κεφαλὴν μόνον, μᾶλλον δ μειζόνως. κεῖνος μὲν
    γὰρ τὴν κεφαλήν, τὸ οὖς τὸ δεξιόν, τὴν χεῖρα, ἵνα
    καὶ πρὸς ὑπακοὴν καὶ ἔργα ἀγαθὰ αὐτὸν διαγεί-
    ρῃ· οὗτος δὲ τὸ πᾶν. Οὗ γὰρ διδαχθησόμενος ἔρχεται
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀθλήσων καὶ γυμνασθησόμενος εἰς
    ἑτέραν ἀνάγεται κτίσιν. Ὅταν γὰρ ὁμολογῇ εἰς ζων
    αἰώνιον, ὡμολόγησεν ἑτέραν κτίσιν. Ἔλαβε χοῦν ἀπὸ
    τῆς γῆς, καὶ ἔπλασε τὸν νθρωπον· λοιπὸν δὲ οὐκέτι
    χοῦν, ἀλλὰ Πνεῦμα ἅγιον· τούτῳ πλάττεται, τούτῳ
    υθμίζεται, καθάπερ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ μήτρᾳ τς Παρ-
    θένου. Οὐκ εἶπεν, ἐν παραδείσῳ, ἀλλ', ἐν οὐρανῷ.
    [370] Μὴ γὰρ, ἐπειδὴ γῆ ὑπόκειται, νομίζης εἶναι ἐν
    γῇ· μετέστη ἐκεῖ πρὸς τὸν οὐρανόν· ἐκεῖ ταῦτα γίνεται
    μεταξὺ ἀγγέλων· ἄνω σου λαμβάνει τὴν ψυχὴν 
    Θεός, νω μεταρρυθμίζει, παρὰ τὸν θρόνον ἱστ σε
    τν βασιλικόν. Πλάττεται ἐν τῷ δατι, λαμβάνει δὲ
    ἀντίψυχον πνεῦμα. Μετὰ δὲ πλασθῆναι οὐκ ἄγει
    πρὸς ατὸν θηρία, ἀλλὰ δαίμονα· καὶ τὸν ἀρχηγὸν
    αὐτῶν, καὶ λέγει, Πατεῖτε ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορ-
    πίσων. Οὗ λέγει, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα
    ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν· ἀλλὰ τί; Δίδωσιν
    αὐτος υοὶς Θεοῦ γενέσθαι, οἳ οκ ἐξ αἱμάτων, ἀλλ'
    ἐκ Θεοῦ, φησίν, ἐγεννήθησαν. Εἶτα ἵνα μὴ τοῦ ρεως
    ἀκούσης, εὐθὺς διδάσκῃ λέγειν· Ἀποτάσσομαί σοι·
    ἀντὶ τοῦ, Ὅπερ ν εἴπης, οὐκ ἀκούσομαί σου. Εἶτα
    ἵνα μὴ δι' ἑτέρων σε ἔλῃ, φησί, καὶ τῇ πομπῇ σου
    καὶ τῇ λατρείᾳ σου καὶ τοῖς ἀγγέλοις σου. Ἔθετο αὐ-
    τὸν οὐκέτι φυλάσσειν τὸν παράδεισον, ἀλλὰ πολιτεύε-
    σθαι ἐν οὐρανῷ. Εὐθὺς γὰρ ἀνελθών, ταῦτα φθέγγε-
    ται τὰ ῥήματα· Πάτερ ἡμν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
    ἁγιασθήτω τὸ θέλημά σου, ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ
    τῆς γῆς. Οὐκ ἐπ' ὄψιν πίπτει τὸ παιδίον, οὗ ξύλον
    ὄρᾳς οὐδὲ πηγὴν, ἀλλ' αὐτὸν εὐθὺς περιλαμβάνεις τὸν
    Δεσπότην, ἀνακρανύνει τῷ σώματι, ἀναφύῃ τῷ σώ-
    ματι τῷ ἄνω κειμένῳ, ἵνα προσελθεῖν οὐκ ἔτι τῷ διαβό-
    λῳ. Οὐκ ἔστι γυνή, ἵνα προσέλθῃ, καλῶς ἀσθενεστέραν
    ἀπατήσῃ· Οὐκ ἔστι γάρ, φησί, θῆλυ, οὐδὲ ἄρσεν.
    Ἄν μὴ σὺ κατέλθῃς πρὸς αὐτόν, οὗ δυνήσεται ἐπι-
    βῆναι ἔνθα σὺ· ἐν γὰρ τῷ ορανῷ ε, ὁ δὲ οὐρανὸς
    ἄβατος τῷ διαβόλῳ. Οὐκ ἔχει ξύλον γνωστὸν b καλοῦ
    καὶ πονηροῦ, ἀλλὰ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς μόνον. Οὐκέτι
    ἀπὸ τς πλευρᾶς σου γυνή, ἀλλὰ πάντες ἐν ἐσμὲν
    ἀπὸ τς πλευρᾶς τοῦ Χριστοῦ. Εἰ γὰρ οἱ κλεισμένοι
    ὑπὸ ἀνθρώπων, οὐδὲν πάσχουσιν ὑπὸ ὄρεων, οὐδὲ εἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Unus cod. et marg. Savil., καὶ μυρία ἀνθισταμένου πάλιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="grego" bbox="520,940,950,970">
    b Γνωστικόν?
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (341-342) da Patrologia Graeca. Texto em grego poliotônico. Números entre colchetes [369], [370] indicam divisões de seção inseridas no texto. Marcas de nota crítica 'a' e 'b' identificadas no rodapé e no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>