b

ταύτης οὐδὲν παραιτούμεθα ὑπομένειν. Τί δὲ καὶ ὁ
ἄλλος γέλως, σποδὸς xal ἀσθόλη xai ἅλες; καὶ
πάλιν τὸ γραΐξιον εἰς τὸ μέσον. Γέλως ὄντως, καὶ
αἰσχύνη. Καὶ ὀφθαλμὸς, φησὶν, ἥρπασε τὸ παιδίον.
Μέχρι τίνος; ταῦτα τὰ σατανιχά; πῶς οὐ γελάσον-
ται Ἕλληνες ; πῶς οὐ χλευάσουσιν, ὅταν αὐτοῖς λέ-
voptv, Μεγάλη ἡ δύναμις τοῦ σταυροῦ ; πῶς πεισθή-
σονται, ὅταν ὁρῶσι τούτων δεομένους, ὧν αὐτοὶ χα-
ταγελῶσι; διὰ ταῦτα ὁ Θεὸς ἰατροὺς ἔδωχε καὶ φάρ-
μαχα; Τί οὖν, ἂν μὴ θεραπεύωσιν ἐχεῖνοι, ἀλλὰ
ἀπέρχηται τὸ παιδίον ; Ποῦ ἄπεισιν, εἰπέ μοι, ἄθλιε
καὶ ταλαίπωρε ; πρὸς τοὺς δαίμονας ἄπεισι; πρός
«wa τύραννον ἄπεισιν ; οὐχὲ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἄπει-
σιν; οὐχὶ πρὸς τὸν οἰκεῖον Δεσπότεν ; τί οὖν ἀλγεῖς ;
τί χλαίεις ; τί πενθεῖς; τί τοῦ Δεσπότον σὸν πλέον
τὸ παιδίον φιλεῖς ; οὐχὶ δι᾽ ἐχείνου ἔχεις xat τοῦτο;

διὰ τί ἀχάριστος εἶ, τὸ δῶρον τοῦ δωρησαμένου πλέον ἡ

ἀγαπῶν ; ᾿Αλλ᾽ ἀσθενής εἰμι, φησὶ, xat οὐ φέρω τοῦ
Θεοῦ τὸν φόδον. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς σωματιχοῖς χαχοῖς τὸ
μεῖζον τὸ ἔλαττον χρύπτει, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῇ
Ψυχῇ φόθος εἰ προσῆν, φόδος φόθον ἂν ἔλυσε, καὶ
λύπη λύπην. Καλὸν ἦν τὸ παιδίον ; ᾿Αλλ᾽ οἷον ἂν ἣ,
οὐχ ἔστιν ὡραιότερον τοῦ "Icaáx* μονογενὴς ἣν κἀ-
κεῖνος. Ἐν γήρᾳ σοι γέγονε; Κἀχεῖνος. 'AXY ἀστεῖόν
ἔστιν; ᾿Αλλ᾽ οἷον ἂν f, obx ἔστιν ὡραιότερον τοῦ
Μωῦσέως, ὃς καὶ βαρδαριχὴν ὄψιν ἐπεσπάσατο πρὸς
πόθον, χαὶ ταῦτα ἐν ἐχείνῳ τῆς ἡλιχίας τῷ καιρῷ,
ἔνθα οὐδέπω φαίνεται ἡ ὥρα ἀλλ᾽ ὅμως τὸ φιληθὲν
«οὔτο ἔῤῥιπτον εἰς ποταμὸν οἱ γονεῖς. Σὺ μὲν xoi
ὁρᾷς κείμενον, χαὶ ταφῇ παραδίδως, καὶ εἰς τὸ σῆμα
ἄπει ἐχεῖνοι δὲ οὐδὲ ἤδεσαν πότερον ἰχθύσιν ἔσται
βορὰ, πότερον κυσὶ, πότερον ἑτέρῳ θηρίῳ τῶν χατὰ
τὴν θάλατταν βοσχομένων * καὶ ταῦτα ἐποίουν, cü-
δέπω περὶ βασιλείας οὐδὲν εἰδότες, οὐδὲ περὶ ἀνα-
στάσεως. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἔστι μονογενὲς, ἀλλὰ μετὰ πολ-
λοὺς καὶ αὐτὸ ἀπῆλθεν ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως ὡς ἐπὶ τοῦ
Ἰὼδ ἀθρόα ἡ συμφορὰ, xal σχυθρωποτέρα᾽ οὐ στέγης
κατενεχθείτης, οὐχ ἀριστώντων μεταξὺ, οὐ τῶν συμ-
φορῶν προαγγελθεισῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐφιλεῖτο παρὰ σοῦ ;
*AXX οὐχὶ μᾶλλον τοῦ Ἰωσὴφ τοῦ θηριοδρώτονυ γενο-
μένου * ἀλλ᾽ ὅμως ἔνεγχε τὴν συμφοράν, καὶ τὴν μετ᾽
ἐχείνην, xai τὴν μετὰ ταύτην. Ὁ πατὴρ. ἔκλαυσεν,
ἀλλ᾽ οὐκ ἠσέδησεν " ἐπένθησεν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπεδυσπέ-
795v, ἀλλὰ μέχρι τούτων ἔστη τῶν ῥημάτων, λέμων"

IN EPIST. AD COLOSS.

CAP. IH. HOMIL. IX. $80

Ἰωσὴφ οὐχ ἔστι, Συμεὼν οὐχ ἔστι, xal τὸν Be-

»ιαμὶμ 1389] λήψεσθε; ἐπὶ ἐμὲ ἐγένετο ταῦτα

πάντα. Ὅ»ρᾷς πῶς ἐχεῖνον λιμοῦ τυραννὶς ἔπεισε

καταφρονῆσαι τῶν παίδων " παρὰ δὲ σοὶ οὐκ ἰσχύει ὁ

τοῦ Θεοῦ φόδος ὅσον ὁ λιμός ; Κλαῦσον, ob χωλύω,

ἀλλὰ μηδὲν βλάσφημον μήτε εἴπῃς, μήτε πράξῃς.

Olo; ἐὰν ἢ ὁ παῖς, οὐχ ἔστι κατὰ τὸν "Af: " ἀλλ᾽

οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν ὁ ᾿Αδάμ. Καίτοι χαλεπὴ ἐχείνη

ἡ συμφορά" sl Xo χαλεπώτερον τοῦ τὸν ἀδελφὸν

ἀνῃρηκέναι ; ᾿Αλλὰ γὰρ xax ἀδελφοχτόνων εὐχαίρως

ἄλλων ἀνεμνήσθην " οἷον ὅτε ᾿Αδεσσαλὼμ τὸν ᾿Αμνὼν

ἀνεῖλε τὸν πρωτότοχον᾽ xal Δαυῖδ ὁ βασιλεὺς ἡγάπα

τὸ παιδίον, xaX ἐν σάχχῳ μὲν ἐχάθητο χαὶ σποδῷ.

Οὔτε δὲ μάντεις ἤγαγεν, οὔτε ἐπῳδοὺς, xzlzot ἧσαν

τότε" καὶ δηλοζ ὁ Σαούλ * ἀλλὰ τὸν Θεὸν ἱχέτευε.

Τοῦτο καὶ σὺ ποίει " ὅπερ ὁ δίχαιος ἐποίησε, ποίησον

xai σύ * τὰ αὐτὰ εἰπὶ óiua:a, ὅταν ἀποθάνῃ τὸ

παιδίον" Ἐγὼ μὲν ἀπελεύσομα: πρὸς αὑτὸ, αὐτὸ δὲ

οὐχ ἥξει πρός με. Τοῦτο φιλοσοφίας, τοῦτο φιλοστορ-

Tag. Ὡς ἂν φιλῇς τὸ παιδίον, οὐ φιλεῖς τοσοῦτον

ὅσον ἐχεῖνος τότε τῷ μαγχαρίῳ ἐχείνῳ ἤκμαζεν 6

περὶ τὴν μητέρα πόθος, εἰ χαὶ ἐχ μοιχειῶν ἣν. Ἴστε

δὲ ὅτι χοινωνεῖ τὰ τικτόμενα τοῦ φίλτρου τῶν τι-

κτόντων. Καὶ τοτοῦτος ὁ ἔρως ἦν, ὡς καὶ κατήγορον
αὐτῷ ὃν βούλεσθκ: ζῆν" ἐξλ᾽ ὅμως τηὐχαρίστησε τῷ
Θεῷ. Τί οἴει πάσχειν τὴν Ῥεδέκχαν, ὅτε ἀδελφὸς

ἠπείλησε τῷ Ἰαχώδ; οὐχ ἐλύπησε τὸν ἄνδρα, ἀλλ᾽
ἐχέλευσεν ἀποπέμψαι, Ἐννόησον τὰ τούτων χείρω,

ὅταν τι δεινὸν πάθῃς, καὶ ἱκανὴν ἕξεις παραμυθίαν "

χαὶ λογίζου, τί δὲ, εἰ ἐν πολέμῳ τεθνήκοι ; τί δὲ, εἰ

ἐν πυρί; Καὶ ὧν ἐὰν πάθωμεν, τὰ δεινότερα ἐννοῶμεν,

καὶ ἕξομεν ἀρχοῦσαν παραμυθίαν" καὶ τοὺς τὰ
δεινότερα πεπονθότας ἀεὶ περισχοπῶμεν, καὶ εἰ αὖ-
to βαρύτερα ἐπάθομέν ποτε. Uv καὶ Παῦλος:
προτρέπει, ὡς ὅταν λέγῃ Οὕπω μέχρις αἵματος
ἀνεικατέστητε πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζύ-
μενοι, xa πάλιν, Πειρασμὸς ὑμᾶς οὐχ εἴληφεν,

εἰ μὴ ἀνθρώπινος. Ὧν οὖν ἂν πάθωμεν, τὰ χείρω
περισχοπῶμεν " εὑρήσομεν γὰρ, καὶ οὕτως ἐσόμεθα
εὐχάριστοι. Πρὸ δὲ πάντων εὐχαριστῶμεν ἐπὶ πᾶσι
διηνεχῶς * οὕτω γὰρ καὶ ταῦτα παύσεται, xaX ἡμεῖς
εἰς δόξαν Θεοῦ ζήσομεν, καὶ τῶν ἐπηγγελμένων᾽
ἀγαθῶν ἐπιτευξόμεθα * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶ; ἐπ'-

τυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπία.

[390] OMIAIA e',

'O «λόγος τοῦ Χριστοῦ ἐνοιχδίτω ἐν ὑμῖν
πλουσίως, ἐν πάσῃ σοφίᾳ διδάσκοντες, καὶ
γουθετοῦντες ἑαυτοὺς ψαιϊμοῖς καὶ ὕμνοις, καὶ
φδαῖς πνευματικαῖς, ἐν χάριτι ἄδοντες ἐν ταῖς
καρδίαις ὑμῶν tQ Κυρίῳ: καὶ πᾶν ὅ τι ἂν ποιῆτε
ἐν λόγῳ, ὃν Ep

ἡησοῦ, εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ 6c
αὐτοῦ.

α΄, Tagawéaa; εὐχαυΐστους εἶναι, χαὶ τὴν 65b) δεί-
κνυσι. Ποίαν δὴ ταύτην ; Ἣν πρώην ἡμεῖς διελέχθη-
pev πρὸς ὑμᾶς. TL λέγων; 'O Aóyoc τοῦ Χριστοῦ

TQ, πάντα ἐν ὀγόματι τοῦ Kvplou ,

évouxelto ἐν ὑμῖν πλουσίως. Μᾶλλον δὲ οὐ ταύτην
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν. ᾿Εγὼ μὲν γὰρ εἶπον, ὅτι δεῖ
τοὺς τὰ δεινότερα πεπονθότας ἀναλέγειν, χαὶ τοὺς τὰ
χαλεπώτερα ὧν ἐπάθομεν ὑπομείναντας ἀναλογίζε-
σθαι, καὶ εὐχαριστεῖν ὑπὲρ τοῦ μὴ αυμθδῆναι ἐχεῖνα *
αὑτὸς δὲ τί φησιν; Ὁ Aóyoc τοῦ Χριστοῦ ἐνοικείτω
ἐν ὑμῖν πλουσίως" τουτέστιν, ἡ διδασχαλία, τὰ δόγ-
paa, dj παραίνεσις, ἐν αἷς οὐδὲν τὴν παροῦσαν ζωὴν
εἶναί φησιν, οὐδὲ τὰ ταύτης ἀγαθά. Ἐὰν γὰρ ταῦτα
ἴδωμεν, οὐδενὶ τῶν δυσχερῶν εἴξομεν, Ἐνοικείτω,

Digitized by Google
