<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,70,930,125">
    329    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="90,120,495,925">
    καὶ ὡς παιδία, οὕτως αὐτοὺς ἀνήγαγεν ἐκεῖνος σκια-
    γραφῶν, καθάπερ ἡμεῖς τὰ στοιχεῖα. Σκιὰν γὰρ ἦν
    ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, οὐκ αὐτὴν
    τὴν εἰκόνα τῶν πραγμάτων. Καθάπερ οὖν ἡμεῖς
    τοῖς παιδίοις καὶ πλακοῦντας ὠνούμεθα, καὶ ἀργύ-
    ρια δίδομεν, ἵν' μόνον παρ' αὐτῶν ἀπαιτοῦντες, τὸ
    τέως βαδίζειν ἐπὶ τὸ διδασκαλεῖον· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς
    τότε καὶ πλοῦτον ἔδωκε καὶ τρυφήν, ἐν παρ' αὐτῶν
    ὠνούμενος μόνον διὰ τῆς [355] πολλῆς συγχωρήσεως
    τὸ ἀκούειν Μωϋσέως. Διὰ τοῦτο αὐτοὺς διδασκάλῳ
    παρέδωκεν, ἵνα μὴ αὐτοῦ καταφρονῶσιν, ἀλλὰ περι-
    ἔχωνται καθάπερ πατρὸς φιλοστόργου. Ὅρα γὰρ
    πῶς ἐκεῖνον μόνον ἐδεδοίκεσαν. Οὐ γὰρ εἶπον, Ποῦ
    ἐστιν ὁ Θεός; ἀλλὰ, Ποῦ ἐστι Μωϋσῆς; καὶ παρὼν
    μόνον φοβερὸς ἦν. Ὅτε γοῦν κακῶς ἔπραξαν, ὅρα
    πῶς αὐτοὺς ἐκόλασεν. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς αὐτοὺς ἀπο-
    κηρῦξαι ἐβούλετο, αὐτὸς δὲ οὐκ ἀφίησι· μᾶλλον δὲ
    τὸ ὅλον τοῦ Θεοῦ γέγονε, καθάπερ πατρὸς ἀπειλοῦν-
    τος, ἐκείνου δὲ αὐτὸν οἱονεὶ διδασκάλου παραιτουμέ-
    νου, καὶ λέγοντος, ὅτι Ἐμοὶ συγχώρησον, καὶ ἐκ τοῦ
    νῦν ἀναδέχομαι. Οὕτως ἐγένετο διδασκαλεῖον ἡ ἔρη-
    μος. Καὶ καθάπερ παιδία χρονίσαντα ἐπὶ τῆς διατρι-
    βῆς, ἀναχωρῆσαι βούλεται· οὕτω καὶ ἐκεῖνοι τότε
    συνεχῶς τὴν Αἴγυπτον ἐζήτουν, καὶ ἔκλαιον λέγον-
    τες· Ἀπολώλαμεν, ἐξανηλώμεθα, παραπολώλαμεν.
    Καὶ τὴν πινακίδα αὐτῶν συνέτριψεν ὁ Μωϋσῆς, ἐφ'
    ἧς γράψας αὐτοῖς ἦν καθάπερ ὀνόματά τινα· ταὐτὸ
    ποιῶν, ὅπερ καὶ διδάσκαλος ποιήσειεν ἄν, τὴν δέλ-
    τον λαβὼν, καὶ ἰδὼν κακῶς γεγραμμένην, καὶ αὐτὴν
    ῥίπτει τὴν δέλτον, πολὺν τὸν θυμὸν ἐνδείξασθαι βου-
    λόμενος· κἂν κατεάξῃ, ὁ πατὴρ οὐ χολᾷ. Αὐτὸς μὲν
    γὰρ ἐνέκειτο γράφων· ἐκεῖνοι δὲ οὐχ ὁρῶντες εἰς
    αὐτόν, ἀλλ' ἑτέρωθι ἐστραμμένοι ἠτάκτουν· καὶ κα-
    θάπερ ἐν τῇ διατριβῇ ἀλλήλους τύπτουσιν οἱ παῖδες,
    οὕτω καὶ τότε ἀλλήλους τύπτειν ἐκέλευσε καὶ ἀναι-
    ρεῖν. Καὶ πάλιν καθάπερ μαθήματα διδοὺς, εἶτα
    ἀπαιτῶν, καὶ οὐχ εὑρίσκων, ἐκόλαζεν. Οἷόν τι λέγω;
    γράμματα τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ ἦσαν γνωριστικὰ
    τὰ ἐν Αἰγύπτῳ. Ναί, φησίν· ἀλλὰ ταῦτα τὰ γράμ-
    ματα τὰς πληγὰς ἐδήλου, καὶ ὅτι τοὺς ἐχθροὺς κολά-
    ζει, καὶ διδασκαλεῖον αὐτοῖς ἦν ἀκριβές. Τί γὰρ ἦν
    ἄλλο ἡ κόλασις τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ' ἤ ὑμετέρα εὐεργε-
    σία; Ἄλλως δὲ καὶ εὐηργέτει ὑμᾶς· καὶ ταὐτὸν γέ-
    γονεν, οἷον ἂν εἴ τις λέγοι μὲν εἰδέναι τὰ στοιχεῖα,
    σποράδην δὲ ἐρωτώμενος μὴ εὑρίσκοι, καὶ τύπτοιτο.
    Οὕτω κἀκεῖνοι ἔλεγον μὲν εἰδέναι τὴν δύναμιν τοῦ
    Θεοῦ, σποράδην δὲ ἀπαιτούμενοι τὴν γνῶσιν, αὐτὴν
    οὐ παρείχοντο· διὸ καὶ ἐτύπτοντο. Εἶδες ὕδωρ; ὀφεί-
    λεις ἀναμνησθῆναι τοῦ ὕδατος τοῦ ἐν Αἰγύπτῳ. Ὁ
    γὰρ ἀπὸ ὕδατος αἷμα ποιήσας, δυνήσεται καὶ τοῦτο
    ποιῆσαι· ὥσπερ καὶ ἡμεῖς λέγομεν πολλάκις τοῖς
    παιδίοις· Ὅταν ἴδῃς ἐν τῷ βιβλίῳ τὸ α, στοιχεῖον, ἀνα-
    μνήσθητι ὅτι ἐν τῇ πινακίδι αὐτὸ εἶχες. Εἶδες λιμόν;
    ἀναμνήσθητι ὅτι αὐτὸς ἦν ὁ τὰ γεννήματα ἀπολέσας.
    Εἶδες πολέμους; ἀναμνήσθητι τοῦ καταποντισμοῦ.
    Εἶδες ὅτι μεγάλοι οἱ τὴν γῆν οἰκοῦντες; ἀλλ' οὐ τῶν
    Αἰγυπτίων μείζους. Εἶτα ὁ ἐκ μέσου αὐτῶν σε λα-
    βών, οὐ πολλῷ μᾶλλον ἔξωθεν ὄντα σώσειεν ἄν; Ἀλλ'
    οὐκ ᾔδεσαν σκορπιστὰ ἐρωτᾶσθαι τὰ στοιχεῖα· διὰ
    τοῦτο ἐτύπτοντο. Ἔφαγον καὶ ἔπιον, καὶ ἀπελάκτι-
    σαν. Ἔδει ἐν τῷ μάννα μὴ ζητεῖν τρυφήν, τὸ ἀπὸ
    ταύτης μαθόντας κακόν. Καὶ ταὐτὸν ἐποίουν, οἷον εἰ
    ἐλεύθερος παῖς εἰς διδασκαλεῖον πεμπόμενος, ἐπιζη-
    τοίη τὸ [356] μετὰ τῶν δούλων ἄγεσθαι, καὶ ὑπη-
    ρετεῖν αὐτοῖς, καὶ τὴν ἀναγκαίαν καὶ ἐλευθέρῳ πρέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,120,905,925">
    πουσαν τροφὴν λαβὼν, καὶ ἐν τῇ τοῦ πατρὸς τρα-
    πέζῃ καθήμενος, τῆς τῶν οἰκετῶν ἀπολαύειν θέλοι
    τῆς δυσώδους, τῆς ταραχῆς ἐμπεπλησμένης. Οὕτω
    καὶ οὗτοι Αἴγυπτον ἐζήτουν, καὶ ἔλεγον τῷ Μωϋσῇ,
    Ναί, Κύριε, πάντα ὅσα ἂν εἴπῃς ποιήσομεν, καὶ
    ἀκουσόμεθα. Καὶ ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα δυσδιορθώ-
    των παίδων γίνεται, τοῦ πατρὸς αὐτοὺς ἀνελεῖν βου-
    λομένου, ὁ διδάσκαλος παραιτεῖται συνεχῶς, τοῦτο
    καὶ τότε ἐγένετο.

    δ. Τί δὴ ταῦτα ἡμῖν εἴρηται; Ὅτι παίδων οὐδὲν
    διαφέρομεν. Βούλει ἀκοῦσαι καὶ τὰ δόγματα αὐτῶν,
    πῶς παίδων ἐστί; Ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ,
    φησί, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος. Εἰκότως· οὐδὲν
    γὰρ οὕτω πρὸς ἄμυναν ὥρμηται, ὡς παιδικὴ διά-
    νοια. Ἐπειδὴ γὰρ ἄλογός ἐστι τὸ πάθος, πολλὴ δὲ ἡ
    ἀλογία, καὶ πολλὴ τοῦ λογισμοῦ ἡ ἐρημία· ἐν ἐκείνῃ
    τῇ ἡλικίᾳ, εἰκότως τυραννεῖται ὑπὸ θυμοῦ τὸ παι-
    δίον· καὶ τοσαύτη ἡ τυραννὶς τοῦ θυμοῦ, ὥστε πολ-
    λάκις προσπταίσαντα καὶ διαναστάντα, ἢ γόνα τύ-
    πτειν ἀγανακτοῦντα, ἢ τὸ ὑποπόδιον ἀναστρέφειν, καὶ
    οὕτως ἀναπαύειν αὑτῶν τὴν ὀδύνην καὶ τὴν ὀργὴν
    σβεννύναι. Τοιοῦτόν τι καὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν, ὀφθαλ-
    μὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ δούς ἐκκόπτειν, καὶ ὀδόντα ἀντὶ
    ὀδόντος, καὶ Αἰγυπτίους ἀναιρῶν καὶ Ἀμαληκίτας
    τοὺς λελυπηκότας αὐτούς. Καὶ τοιαῦτα ἐπαγγέλλε-
    ται, ὥσπερ ἂν εἴποι τις· Πάτερ, ὁ δεῖνά με ἔτυπτη-
    σεν· εἶτ' ἐρεῖ ὁ πατήρ· Κακὸς ἄνθρωπος ὁ δεῖνα, καὶ
    μισήσωμεν αὐτόν. Οὕτω καὶ ὁ Θεός, Τοῖς ἐχθραίνου-
    σοί, φησίν, ἐχθρεύσω, καὶ τοὺς μισοῦντάς σε μισήσω.
    Καὶ πάλιν, ὅτε ὁ Βαλαὰμ ηὔχετο, παιδικὴ ἦν ἡ συγ-
    κατάβασις ἡ γεγονυῖα αὐτοῖς. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
    παιδίων, ὅταν τι τῶν οὐ φοβερῶν ἴδωσιν, οἷον ἢ ἔριον,
    ἢ ἄλλο τι τοιοῦτον, ἐξαίφνης φοβοῦνται· ὥστε δὲ μὴ
    ἐναπομεῖναι αὐτοῖς τὸν φόβον, ἄγομεν ὑπὸ τὰς ἐκεί-
    νων χεῖρας αὐτό, καὶ τίτθας ποιοῦμεν ὑποδεικνύειν·
    οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἐποίησεν· ἐπειδὴ γὰρ φοβερὸς ἦν ὁ
    μάντις, ἔτρεψενᵃ αὐτοῖς τὸν φόβον εἰς θάρσος. Καὶ
    καθάπερ τὰ ἀπογαλακτιζόμενα τῶν παιδίων ἐν καλα-
    θίσκοις πάντα ἔχουσιν· οὕτω κἀκείνοις πάντα ἐδίδου,
    καὶ πολλὴν τὴν τρυφὴν ἐχορήγει. Ἀλλὰ τὸ παιδίον
    τὴν θηλὴν ἐπιζητεῖ· οὕτω καὶ οὗτοι τὴν Αἴγυπτον,
    καὶ τὰ ἐκεῖ κρέα.

    Ὥστε καὶ διδάσκαλον καὶ τροφέα καὶ παιδαγωγὸν
    οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι τὸν Μωϋσέα προσειπών· πολλὴ
    γὰρ ἡ σοφία τοῦ ἀνδρός. Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον ἀνδρῶν
    ἤδη φιλοσοφεῖν δυναμένων ἡγεῖσθαι, καὶ παίδων ἀλο-
    γίστων ἄρχειν. Καί, εἰ βούλεσθε καὶ ἕτερόν τι ἀκοῦ-
    σαιᵇ, καθάπερ ἡ τροφὸς τῷ παιδί λέγει· Ὅταν ἀπο-
    πατῇς, ἀνάστειλόν σου τὰ ἱμάτια, καὶ μέχρι τοσού-
    του, ὅταν καθιζάνῃς· οὕτω καὶ ὁ Μωϋσῆς ἐποίει.
    Καὶ ὥσπερ πάντα τὰ πάθη τυραννεῖ ἐν τοῖς παισὶ
    (οὐδέπω γὰρ ἔχει τὸν ἡνίοχον), κενοδοξία, ἐπιθυμία,
    ἀλογία, θυμός, βασκανία· οὕτω καὶ ἐν τοῖς Ἰουδαί-
    οις πάντα ταῦτα ἐκράτει· ἐνέπτυον, ἔτυπτον τὸν Μω-
    σέα. Καὶ καθάπερ παιδίον λαμβάνει λίθον, καὶ πάν-
    τες βοῶμεν· Ὦ μὴ ῥίψῃς· οὕτω κἀκεῖνοι [357] λίθους
    ἐλάμβανον κατὰ τοῦ πατρός, ὁ δὲ ἔφευγε. Καὶ καθά-
    περ εἰ κόσμον τινὰ ἔχοι ὁ πατήρ, τοῦτον τὸ παιδίον
    αἰτεῖ παρ' αὐτοῦ φιλόκοσμον ὄν· οὕτω δὴ οἱ περὶ Δα-
    θὰν καὶ Ἀβειρὼν πεποιήκασι τῇ ἱερωσύνῃ ἐπανα-
    στάντες. Καὶ βάσκανοι δὲ μάλιστα πάντων ἦσαν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="505,875,925,965">
    ᵃ Sic ex uno cod. correctum. Legebatur ἔστρεψεν. Edd.
    ᵇ Sic unus cod.; alius ἀκούσατε. Edd. ἀκούσετε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,952,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página em duas colunas; texto principal grego polotônico. Mantidos os marcadores [355], [356], [357]. Notas críticas a/ᵃ e b/ᵇ separadas no aparato crítico.</notas>
</pagina>