$19
lmdis et bon:z existimationis , ostende eum esse
tum membrum.

4. Quomodo cum inimicis agendum.— Et quomodo,
ait? ego enim non sum bonam assequutus famam.
Nehoc verbum dixeris, labia comprime. Si prope me
esses tu qui. hxc loqueris, imposuissem manum ha-
bris tuis, ne audiret inimieus. S«pe inter nos inter-
cedunt iniwicitize, et inimicis non ostendimus : tu ve»
ro ostendis diabolo. Ne hoc dixeris, ne hoc cogitave-
Tis; sed contra, Est meum membrum : ad corpus
transit gloria. Cur ergo, inquit, ncn ita sunt affecti
qui sunt foris? Quoniam tu es causa. Nam cum vide-
iint te. ejus ketitiam alienam esse dicentem, ipsi
quoque alienantur : quod si viderint te eam ducen-
tem esse propriam, non audent; sed tu quoque es
similiter clarus. Nones dicendo laudem assequutus ;
sed tu dum ei gratularis, majorem es laudem ade-
pus quam ille. Si enim caritas est res magna et caput
omnium, tu eam, quze ex ipsa paratur, accepisti coro-
nam ille eam quz acquiritur ex arte dicendi, tu eam
qu:e ex vehementi amore : ille ostendit vim verborum ;
tu per facta dejecisti invidiam, et conculcasti livorem.
Quamobrem jure magis quam ille fueris coronatus :
certamen tuum est praclarius : non solum conculca-
sti invidiam, sed ctiam aliquid fecisti. Hle unam so-
]um habet coronsm, tu autem duas, et duas illas una
splendidiores. Quxnam sunt haze ? Unam suscepisti ad-
versus invidiam; altera est qua. fuisti redimitus. ex
caritate. Non eiim collzetari solum est indicium quod
sis mundus ab invidia, sed etiam quod liabeas cari -
talem qua radices egerit. lili szepe inolestiam exhi-
bet humana aliqua animi perturbatio, ut inanis gloria:
it autem es mundus ab. omni perturbatione animi :
liaud enim inani gloria laborans, etaris propter bo-
na alterius, Erexit , die, quxso, Ecclesiam , ccetum
ampiificavit? rursus lauda : babes duplices coronas ;
dejecisti invidiam , caritale es redimitus. Etiam rogo
ct obscero. Vis et tertiam audire coronam? ei applau-
dunt qui iuferne sunt homines, tibi autem qui super-
me sunt angeli. Non enim sunt paria, pulchram et
elegantem ostendere dictionem , et motus animi su-
perare ; hiec laus. est temporalis , illa vero xcterna :
hic est ex hominibus, ille ex Deo : hic aspicitur co-
rouatus , ta autein. in. occulto coronaris, ubi Pater
tuus 16 videt. Si dissecto corpore liceret uniuscujus-
que videre animam, ostendissem tibi hunc esse hone-
Stiorem eL magis resplendentem. Invidie stimulos
proteramus : nobis ipsis prosimus , o dilecti! ipsis
nobis coronam imponemus.

Invidia propulsanda.— Qui invidet, cum Deo pu-
gnat, non cum illo : nam cum illum videt habere gra-
tiam, et dolet et vuli destruere Ecclesiam, non pu-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

980
gnat cum illo, sed eum Dco. Nam, Jic, quzeso, si quis
ornaret puellam regis, et in bona esset existimatione

eam exornans decoramque reddens, vellet. autem

aliquis eam se tarpiter et indecore gerere, et ipsun
non posse eam ornare ; cuinam insidiaretur, huicne
an illi et ejus patri? Ita nunc quoque tu invidens, pu-
gnas eum Ecclesia, cum Deo bellum geris. Nam quo-
niam cum fratris laude connexa est utilitas Ecclesiz,
$i hiec. corruat, ut ille quoque eorruat necesse est.
Quamobrem in hoc opus facis satanicum, ut qui cor-
pori Christi iusidieris. Adversus eum dolore stimu-
laris, qui tibi nullam fecit injuriam; multo antem
magis adversus Christum, Quam tibi fecit injuriam ,
ut non sinas ejus corpus ornari pulchritudine? ut non
Sinas sponsam deeorari ? Considera autem mihi
quantum sit supplicium; inimicos tuos laetitia aflicis;
et illum ipsum qui estin bona existimatione, quem
vis molestia afficere, magis exhilaras, et invidens
magis ostendis eum laudari et bene audire : nam
alioqui non invidisses ; vel potius ostendis quod cru-
cieris. Atque me quidem pudet ex his adhortari ; sed
quoniam tanta est nostri animi imbecillitas, vel ex his
castigati, ab hoc pernicioso vitio liberemur. Doles
quod laudetur et in bona sit existimatione? cur ergo
invidens auges ejus laudem ? Vis eum cruciare? cur
ergo ostendis te dolere? cur de te ipso prius exigis
penas, quam de eo quem non vis laudari ? Ei inde
est duplex voluptas et laetitia , et tibi eruciatus : non
solum quod magnum eum ostendis, sed etiam quod
alteram ei procreas voluptatem, dum teipsum crucia-
ris ; et rursus de iis de quibus doles, ille letatur te
invidente. Vide quam graves nobis plagas infligimus,
et non sentimus. Est inimicus. Atqui cur inimicus *
quam tibi fecit injuriam? sed tamen inimicum reddi-
mus illustriorem , ct nos ipsos magis punimus. Hoc
rursus nos ipsos eruciamus , si senserimus quod ille
cognoverit. Nam ille quidem fortasse non letatur,
nos autem putantes eum ketari, rursus propterea do-
lemus. Cessa ergo invidere : cur tibiipsi imponis vul-
nera ? Hiec cogitemus, o dilecti , nempe duplices co-
ronas eorum qui non imvident : laudes scilicet ab
hominibus, laudes a Deo, et mala quz oriuntur ex in-
vidia ; et sic feram poterimus exstinguere, et. coram
Deo laudari, et in bona esse existiniatione, et eadem
assequi qu: ii quorum est bona existimatio : fortasse
enim assequemur: quod si non assequamur, non
assequemur quod non expediat : poterimus tamen et
sic, cum ad Dei gloriam vixerimus, bona promissa
consequi iis qui ipsum diligunt, gratia et benignitate
Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre et Spiritu
sancto gloria, imperium, honor, nunc et semper, etin
&ecula seculorum. Amen.

HOMILIA XII.

Car. 4. v. 12. Salutat vos Epaphras , qui ex vobis est,
cervus Christi , semper sollicitus pro vobis in oratio-
nibus , ul. stetis perfecti , et pleni in omui voluntate
Dei. 15. Testimonium enim illi perhibeo quod habet

multum zelum pro vobis, et pro ia qui sunt Laodiccee

et qui Hierapoli.

1. Etíam in initio epistole, virum commendavit 2
caritate ; caritatem autein. ostendit , et quod láudel

Digitized by Google

