381

ad incutiendum pudorem dicit, Alter alterius membra
sumus (Ephes. 4. 25). lllos facit hominum veluti opi-
(ices, alterum quidem repellentium, alterum vero sus-
eipientium. Illic Membra dicit ; hic Oninia: cor, iram;
os, blasphemiam ; oculos, fornicationem, avaritiam ;
manus οὐ pedes , mendacium , cogitationein ipsam et
mentem veterem. Unam liabet formam regiam, nempe
Christi. Videntur isti rnihi magis esse ex gentibus ,
quos respicit , ostendens membra sive majora sive
minora unam regiam formam liabere. Sicut. enim
terra, cum sit arena, sua prius perdita ferma, postea
$i aurum ; et lans, qualescumque sint, alteram for-
mam accipiunt et priorem occultant : ita etiam fidelis,
Supportantes , inquit , invicem. Ostendit quod justum
est : ta illum patere, et ille te: quod quidem dicit
in. Epistola ad Galatas : Alter. alterius onera portate
(Gal. 6. 2). Et grati, iuquit, estote (Col. 3. 15).
Mazime euim ubique hoc quzrit, ut quod sit summa
bonorum. ,

5. Gratias agere quando oporteat. Ligamina super -
stitiosa. — Gratias ergo agamus iu omuibus quidquid
evenerit : hoc enim est. gratiarum actio. Nam in re-
bus secundis hoc agere, nen est magnum ; ipsa enim
rerum wnatura nos ad hoc impellit : quando autem
cum ad exwema ventum est, gratias agimus, tunc est
admirandum. Quando enim propter ca qux alii ma-
ledictis iusectanter et :gre ferunt , gratias agimus ,
vide quanta sit philosophia. Primo Deum exhilaras :
secundo diabolum pudore afficis ; tertio et quod fa-
eum est nihil esse pronuntias ; simul enim tu gratias
agis, et Deus dolorem amputat, et recedit diabolus,
Nam si agre tuleris, is, ut qui quod volebat effecerit,
2dest ; et Deus, ut qui sit blasphemia et maledicto
affectus , relinquit, et malum intendit et auget : sin
autem gratias egeris, ut qui nihil proficiat, recedit ;
et Deus, ut qui sit honore affectus, honorem magis
rependit. Nee fieri. potest ut homo qui propter mala
agit gratias, mala. sentiat, Lzetatur enim. auima, ut
qui? recte se gerat : statim leta. est conscientia , et
suis gestit et exsultat laudibus : quxe vero lxta est ,
won potest esse tristis. llic autem cum calamitate
urget etiain. flagellans conscientia ; bic coronat et
lamquain : przeconio proclamat. Nihil est lingua illa
sanctius, quz in malis Deo agit gratias : revera ea
nihil distat ἃ lingua martyrum : similiter οἱ ipsa et
ie coronatur. Nam eam quoque urget lictor , qui
cogit Deum negare per blasphemiam : instat et dia-
bolus cogitationum urgens carnificinis , et tenebras
offundens animo xgritudinibus. Si quis ergo dolores
tulerit, et gratias egerit , coronam accipit martyrii :
exempli gratia, infaus :wgrotat, et Deo agit gratias ;
hoc matri corona est. Quo tormento mon est
deterior animi agritudo? sed ea non cogit ver-
bum acerbum emittere. Moritur : rursus agit gra-
tias? Faeta est filia Abrabami. Nam etsi propria
manu non occidit, sed tamen letata est propter
xaerificium, quod par est : non succensuit cum do-
num auferretur. Rursus agrotavit : non feeit liga-
tnin& ? eputatur. ei martyrium ; mente enim sacrifi-

PaTROL, Gn. LXII.

IN EPIST. AD COLUSS, CAP. Ill. HOMI. VIII,

358
cavit filium. Qoid enim, si illa nihil prosunt, scd
sunt fallaci et ludibria? Sunt. tamen qui suadent
ea prodesse; et maluit infantem videre mortuum,
quam pati idololatriam. Ut ergo ipsa est martyr, sive
in seipsa, sive in filio hoc faciat, sive in marito, sive
in aliquo qui est ei carissimus : ita altera est cultrix
idolorum ; est enim perspicuum quod diis sacrificas-
set, si licuisset sacrificare : imo vero jam fecit quod
est sacrificii. Ligamina enim, etsi de iis millies philo-
sophentur qui iis utuntur, dicentes, Deum invocamus,
et nihil amplius facimus ; et qux sunt hujusinodi ; et,

-Christiana est vetula et fidelis : ea res est idololatria.

Es fidelis? signa te: dic, Hxc arma habeo sola, hoc
medicamentum ; aliud autem nescio. Dic mihi, si quis
accesserit medicus, et medicinz dimissis medicamen-
tis incantet, eumne dicemus medicum ἢ Nequaquam :
medicine enim non videmus pharmaca. [ta nec liic
christianismi. Alix autem rursus alligant noiniua flu-
viorum, et alia audent. innumerabilia. Ecce dico et
priedico vobis omnibus : quod si quispiam fuerit de-
prehensus, non parcam iterum , sive ligamen, sive
incantationem , sive hujus artis aliquid aliud faciat.
Quid. vero? morietur , inquit , infans. Si sic vixerit,
tunc morietur ; siu auteni absque illis mortuus fuerit,
tunc vivit. Nunc autem sí videris quidem filium ver-
santem cum rmerotricibus, optas eum in terra infos-
sum, et dicis, Quid ei prodest xivere? videus autem
eum in periculo salutis , vis videre eun vivum? Nou
audivisti Christum dicentem , Qui perdidit animam
suam , inveniet eam ; qui autem. invenit, perdet. eam
(Matth, 410. 25)? credis iis quie dicta sunt, an. tibi
videntur esse fabulm ? Dic mibi, si quis dixerit, Duc
iu templum idolorum, et vivet, patieris? Non, inquit,
Quare? Quia cogit colere idola : hic auteni nou est
idololatria, sed solum, inquit, incantatio. [ec est co-
gitatio sataniea, hae sunt diabolic:e insidize , tegere
errorem, et in 1elle dare venenum. Quoniam novit
se illa hac via non persuasurum, ingressus est ad
amuleta et aniles fabulas : et crux quidem affecta est
ignominia, literz autem in majori honore sunt ha-
bit:e : Christus fuit ejectus, et introducitur auus ebria
οἱ delirans : eonculcatum est nostrum mysterium, οἱ
choros ducit fraus diaboli. Cur ergo non arguit , in-
quit, Deus ? Quod ab iis datur auxilium s:pe arguit,
et tibi non persuasit : jam dimittit errantem. Tradidit
euim, inquit, ipsos Deus in reprobum sensum (ftom,
1. 98). Hc ue ethuicus quidem, qui sapit, toleraverit.
Dicitur quidam orator populi Athenis aliquando li2c
sibi applicasse : deinde cum quidam philosophus, il-
lius magister eum vidisset, reprehendisse, comquestum
esse, momordisse, traduxisse. Nos autem adeo misere
affecti sumus , ut his credamus.

Cur miracula non fiant, Quarumdam auperstitionum
descriptio. — Cur noB sunt, inquies, qui mortuos sus-
citent, et. curationes peragant? Cur, món dico : cur
nunc non sunt qui vitam despiciant prsesentem ? cur
mercede Deo servimus? Quando imbecillias affecta
erat humana natura; quando oportebat. plantari &i-
dem, erant multi hujusmodi ; nunc autem non. vult

Digitized by Google
