<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    383 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. IV. HOMIL. XII. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    λιν τὸ, Ἐν, διὰ Κυρίου, ἐστιν· Αὐτός σοι ἔδωκεν, οὐχ
    ἡμεῖς. Κἀκείνους ὑποτάττει αὐτῷ, τῷ δεικνύειν
    παρὰ Θεοῦ ατοὺς ἐγκεχειρισμένον. Μνημονεύετέ
    μου τῶν δεσμῶν. Ἡ χάρις μεθ' ὑμῶν. Ἀμήν.
    Τὸν φόβον ἔλυσεν. Εἰ γὰρ καὶ ὁ διδάσκαλος ἐν δεσμοῖς,
    ἀλλ' ἡ χάρις αὐτὸν λύει. Καὶ τοῦτο τῆς χάριτος τὸ
    συγχωρεῖν αὐτὸν δεθῆναι· ἄκουε γὰρ τοῦ Λουκᾶ
    λέγοντος, ὅτι Ὑπέστερσον οἱ ἀπόστολοι ἀπὸ προσ-
    ώπου τοῦ συνεδρίου χαίροντες ὅτι κατηξιώθη-
    σαν ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ ἀτιμασθῆναι. Κατ-
    αξιώθηναι γὰρ ὄντως ἐστί, καὶ τὸ ἀτιμασθῆναι καὶ τὸ
    δεθῆναι. Εἰ γὰρ ἐρώμενόν τις ἔχων, κέρδος; ἡγεῖται τὸ
    δι' ἐκεῖνόν τι παθεῖν, πολλῷ μλλον τὸ διὰ τὸν Χριστόν.
    Μὴ τοίνυν ἀσχάλλωμεν περὶ τὰς θλίψεις διὰ
    Χριστόν, ἀλλὰ μνημονεύωμεν τῶν δεσμῶν Παύλου
    καὶ ἡμες, καὶ τοτο ἔστω ἡμῖν προτροπή· οἷον, πα-
    ραινέσι τισι, πένησι δοῦναι διὰ Χριστόν· ἀνάμνησον
    αὐτος τῶν Παύλου δεσμῶν, καὶ σαυτὸν κἀκείνους
    ταλάνισον, εἰ ἐκεῖνος μὲν καὶ τὸ σῶμα ἐξέδωκε δε-
    σμοῖς δι' αὐτόν, σὺ δὲ οὐδὲ τροφῆς μεταδίδως. Ἐπι-
    θύμης ἐπὶ κατορθώμασι; μνημόνευσον τῶν Παύλου
    δεσμῶν, καὶ ὅτι οὐδὲν τοιοῦτον ἔπαθες, καὶ οὐκέτι
    ἐπαρθήσῃ. πεθύμησας τῶν τοῦ πλησίον; μνημό-
    νευσον τῶν Παύλου δεσμῶν, καὶ ὄψει πῶς ἄτοπον
    ἐκεῖνον μὲν ἐν κινδύνοις εἶναι, σὲ δὲ τρυφᾶν.
    Ἐπεθύμησας πάλιν τρυφῆς; ἐν νῷ λάβε τὸ δε-
    σμωτήριον Παύλου· ἐκείνου μαθητὴς εἶ, ἐκείνου
    συστρατιώτης. Πῶς ἔχει λόγον, τὸν μὲν συστρα-
    τιώτην ἐν δεσμοῖς εἶναι, σὲ δὲ ἐν τρυφῇ; Ἐν
    θλίψει γέγονας, ἐνύμισας ἐγκαταλειφθῆναι· ἄκουε
    τῶν Παύλου λόγων, καὶ ὄψει ὅτι τὸ ἐν θλίψει
    εἶναι οὐκ ἐγκαταλείψεώς ἐστι τεκμήριον. Θέλεις
    σηρικὰ φορεῖν ἱμάτια; μνημόνευε τῶν Παύλου δε-
    σμῶν, καὶ τατά σοι φανεται τῶν βασιλίων ἀτι-
    μότερα τῶν δεδοξοβρωμένων. Θέλεις χρυσία περιθέ-
    σθαι; ἐν νῷ λάβε τὰ Παύλου δεσμά, καὶ σχοίνου
    παλαιᾶς οὐδὲν ἀμεινόν σοι δόξει ταῦτα διακεῖσθαι.
    Θέλεις διαθεῖναι τὰς τρίχας, καὶ καλὴ φαίνεσθαι;
    ἐννόησον τὸν αὐχμόν τοῦ Παύλου τὸν ἐν τῷ δεσμω-
    τηρίῳ, καὶ ἐκκαήσῃ πρὸς ἐκεῖνο τὸ κάλλος, καὶ
    τοῦτο ἐσχάτην [415] ἤγηση δυσειδείαν, καὶ στενάξεις
    πικρῶς ἐπιθυμοῦσα ἐκείνων τῶν δεσμῶν. Θέλεις ἐπι-
    τρίμματα καὶ ὑπογραφὰς ἑαυτῇ περιθεῖναι, καὶ ὅσα
    τοιαῦτα; ἐννόησον τὰ ἐκείνου ἄχρυα· τριετίαν,
    νύκτα καὶ ἡμέραν οὐκ ἔπαυσεν δακρύων. Τούτῳ τῷ
    κόσμῳ κόλλωψις τὴν παρειάν· ταῦτα τὰ δάκρυα
    λαμπρᾶν αὐτὴν ἐργάζεται. Οὐ λέγω ἵνα ὑπὲρ τῶν
    ἄλλων δακρύῃς (βούλομαι μὲν γὰρ καὶ τοῦτο, ἀλλ'
    ἀνώτερόν σού ἐστι τοῦτο), ἀλλ' ὑπὲρ τῶν σῶν μαρ-
    τημάτων τοῦτο παραινῶ ποιεῖν. Ἐκέλευσας δεσμευ-
    θῆναι παῖδα, καὶ ὠργίσθης καὶ παροξύνθης; μνη-
    μόνευε τῶν Παύλου δεσμῶν, καὶ εὐθέως παύσει
    τὴν ὀργήν· ἀναμνήσθητι ὅτι τῶν δεδεμένων ἡμες,
    ἀλλ' οὐ τῶν δεδόντων· τῶν συντετριμμένων τὴν καρ-
    δίαν, ἀλλ' οὐ τν συντριβόντων. Διεχύθης καὶ ἀν-
    εκήγασας μέγα; ἔννοιαν λάβε τῶν ἐκείνου ὀδυρ-
    μῶν, καὶ στενάξεις· πολλῷ σε λαμπροτέραν τὰ
    δάκρυα ταῦτα δείκνυσιν. Εἶδες τρυφῶντας καὶ ὀρ-
    γοῦμένους; μνημόνευσον αὐτοῦ τν δακρύων. Ποία
    πηγὴ τοσαῦτα ἀνέβλυσε νάματα, ὡς οἱ ὀφθαλμοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    ἐκεῖνοι· τὰ δάκρυα; Μνημονεύετέ μου, φησί, τῶν
    δακρύων, ὥσπερ τῶν δεσμῶν ἐνταῦθα. Καὶ εἰκό-
    τως ἐκεῖνος ταῦτα εἶπεν, ἡνίκα ἀπὸ τῆς Ἐφέσου
    αὐτοὺς μετεστήσατο εἰς τν Μίλητον. Διδασκάλως
    γὰρ ἔλεγεν· ὥστε ἐκείνους μὲν καὶ τὸ συνάγειν
    ἀπαιτεῖ, τούτους δὲ τὸ κινδυνεύειν μόνον b.
    γ. Ποίαν βούλει παραβαλεῖν πηγὴν τοῖς δάκρυσι τού-
    τοις; τὴν ἐν τῇ παραδείσῳ, τὴν ποτίζουσαν τὴν γῆν
    ἅπασαν; Ἀλλ' οὐδὲν ἴσον ἐρεῖς· αὕτη γὰρ ἡ τν δα-
    κρύων πηγὴ ψυχὰς ἐπότιζεν, οὐ γῆν. Εἰ τις ἡμν
    δεδακρυσμένον ἔδειξε Παῦλον καὶ στενάζοντα, οὐ
    πολλῷ ν βέλτιον δεῖν, ἢ χοροὺς μυρίους φαίδρως
    ἑστεφανωμένους; Οὐ λέγω περὶ μέλης· ἀλλ' εἴ τις
    ἀπὸ τοῦ θεάτρου καὶ τῆς σκηνῆς ἀποσπάσας τινὰ τῶν
    ἀκολάστων ἐκκαιόμενον καὶ βαχευόμενον τῷ τῶν
    σωμάτων ἔρωτι, ἐδείκνυ κόρην παρθένον ἐν αὐτῷ τς
    ἡλικίας τῷ νθει τὰ τε λλα νικῶσαν τὰς ὁμήλικας,
    καὶ τῇ ὄψει πὲρ τὰ λοιπὰ μέλη, στέναζοντα, οὐ
    ἀπαλὸν καὶ μαλακὸν ἐγκαθήμενον ἥρεμα, περιστρε-
    φόμενον ἥρεμα, ὑγρόν, ἥμερον, γαληνὸν μειδιῶντα,
    καὶ πολλὴ μὲν περιισταμένου τῇ αἰδοῖ, πολλὴ δὲ
    τῇ χάριτι, βλεφαρίσι κυανοῖς κάτωθεν καὶ ἄνωθεν
    ἐστεφανωμένην, τὴν κόρην ἔμψυχον, ὡς εἰπεῖν,
    ἔχουσαν, τὸ λάμπρον τῷ μέτῳπον, κάτωθεν πάλιν τὴν
    παρειὰν εἰς ἀκριβῆ ἐρυθρότητα ἀφικνουμένην, μαρ-
    μάρου δίκην λείαν ὑποκειμένην, ὁμαλὴν· εἶτά μοι
    ἔδειξε Παῦλον δακρύοντα, ταύτην τὴν ὄφελς ἐπεσή-
    δησα τῇ τούτου θέα· κάλλος γὰρ ἀπέλαμπεν ἀπὸ
    τούτων τῶν φθαλμν πνευματικόν. Ἐκενο μὲν γὰρ
    ποιεῖ ἐξίστασθαι νέων ψυχάς, ἐκκαίει καὶ φλέγει·
    τοῦτο δὲ τούναντίον καταστέλλει. Τούτου τοὺς ὀφθαλ-
    μοὺς ὁ ὁρῶν ὠραιότερον τὸν τῆς ψυχῆς ἐργάζεται,
    κατασπᾷ γαστέρα, φιλοσοφίας ἐμπίπλησι, συμπα-
    θείας πολλῆς, καὶ ἀδαμαντίνην μαλάξει δύναται
    ψυχήν. Τούτοις ἀρέσκει ἡ Ἐκκλησία, τούτοις ψυχαὶ
    φυτεύονται [416] τοῖς δάκρυσι· κἂν πῦρ , ταῦτα τὰ
    δάκρυα σβέσαι δύναται, καὶ αἰσχύνην· καὶ σωματι-
    κόν· ταῦτα τὰ δάκρυα τὰ βέλη τοῦ Πονηροῦ τὰ πεπυ-
    ρωμένα σβέννυσι. Μνημονεύωμεν τοίνυν τῶν δακρύων
    αὐτοῦ, καὶ πάντων καταγελασόμεθα τῶν παρόντων.
    Ταῦτα ἐμακάριζεν ὁ Χριστὸς τὰ δάκρυα, λέγων·
    Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, καὶ μακάριοι οἱ κλαίον-
    τες, ὅτι αὐτοὶ γελάσονται. Τοιαῦτα καὶ Ἡσαΐας, καὶ
    Ἱερεμίας ἠγίει δάκρυα· καὶ ὁ μὲν ἔλεγεν· Ἀρεστέ
    με, πικρῶς κλαύσομαι· ὁ δ ἔλεγε· Τίς δώσει τῇ
    κεφαλῇ μου ὕδωρ, καὶ τος ὀφθαλμοῖς μου πη-
    γὰς δακρύων; ὡς οὐκ ἀρκούσης τῆς φυσικῆς. Οὐ-
    δὲν τῶν δακρύων τούτων ἧττον· παντὸς γέλωτος
    ταῦτα ἡδύτερα. Ἴσασιν οἱ πενθοῦντες, πόσην ἔχει
    τὸ πρᾶγμα παραμυθίαν. Μὴ ἀπευκτὸν αὐτὸ εἶναι
    νομίζωμεν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα εὐκτόν. Οὐχ ὥστε
    ἑτέρους ἁμαρτάνειν, ἀλλ' ὥστε μαρτανόντων αὐ-
    τῶν ἡμᾶς κατακλᾶσθαι, τούτων μνημονεύωμεν τῶν
    δακρύων, τούτων τῶν δεσμῶν. Ἄρα καὶ ἐπὶ τῶν δε-
    σμῶν δάκρυα κατέβαινεν· οὐκ γίει δὲ αὐτὸν τῆς ἀπὸ
    τῶν δεσμῶν δονῆς αἰσθάνεσθαι τῶν ἀπολλυμένων ὁ
    θάνατος, τῶν δεσμούντων. Καὶ γὰρ ὑπὲρ ἐκείνων
    ἦλγε· μαθητὴς γὰρ ἦν ἐκείνου τοῦ δακρύνοντος τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="50,900,480,950">
    a Unus cod. et marg. Savil. δεσμοῦντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,900,950,960">
    b Si fides Halesio, sic scripserit Chrys., τὸ συναλγεῖν...
    τὸ μνημονεύειν μόνον.
    c Mavult Ducaeus ἀναίσθητον.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção 'γ' visíveis na coluna direita.
    Números entre colchetes [415], [416] referem-se à paginação original da PG.
    Notas de rodapé 'a', 'b', 'c' transcritas conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>