969
rari : boc ubique est admirabile : Unguentum, inquit ,
effusum nomen tuum (Cant. 4. 2). Qui lioc dixit, sta-
tim bono odore fuit repletus. Nemo potest dicere Do-
minum Jesum , nisi in. Spiritu sancto (1. Cor. 12. 3).
Hoc nomen tam multa operatur. δὲ dixeris, Iu nomine
, Patris et Filii et Spiritus. sancti, cum flde, haec per«
fecisti. Vide quam multa fecisti : creasti homines, et
alia omnia operatus és ex baptismate. Sic morbis
imperans nomen fit terribile. Propterea diabolus in-
troduxit ea qux sunt angelorum, honori nostro invi-
dens. Dx:emonuimn tales sunt incantationes. Etiamsi sit
angelus, etiamsi archangelus, etiamsi Cherubim , ne
patris: nam ne he quidem Potestates excipient ,
sed excntient cum. viderint Dominum contumelia a[-

IN EPIST. AD COLOSS, CAP. HE. HOMIL. X.

366

fectum. Ego te honoravi , inquit, et dixi, Tu me in-
voe: ; el lu eum dedecore affieis? Si hoc carmen cum
lide cantaveris, et morbos et daemones fugabis : et si
morbum non propulsaris, non id lit propter imbecil-
Jiiatem, sed eu quod expediat. Secundum magnitudi-
nem tuam , inquit, sic et laus tua. Per hoc nomen
orbis terrx fuit conversus, fracta est tyraunis, con-
culeatus fuit diabolus, aperti sunt cxli. Et quid dico,
€xli? nos per hoc nomen sumus regenerati, Si hoc
habeamus, resplendemus. lloc et tuartyres facit et
eonfessores : lioc pro magno dono teneamus , ut in
gloria vivamus, et Deo placeamus, et digni habeamur
bonis promissis iis qui ipsum diligunt , gratia et be-
nignitate, etc. .

HOMILIA X.

"Car. 3. v. 18. Mulieres, subdit estote viris, sicut
oportet in Domino. 19. Viri, diligite uxores vestras,
εἰ nolite amari esse erga illas. 90. Filii, obedite
parentibus per. omnla : hoc enim placitum est. in

Domino. 91. Patres, molite ad iracundiam pro-

vocare [ilios vestros, ut non pusillo animo fiant.

22. Servi, obedite per omnia dominis carnalibus, non

ad oculum servientes, quasi hominibus placentes, sed

in simplicitate cordis timentes Deum. 95. Quod-
cumque. facitis , ex animo operamini sicut Domino,
et non liominibus, 24. scientes quod a Domino acci-
pictis. retributionem | hereditatis : Domino Christo

servite. 25. Qui autem. injuriam facit, recipiet id

quod inique gessit ; et non est personarum acceptio

apud. Deum. Cap. 4. v. 1. Domini , id quod justum
est εἰ equum, servis prastute , scientes quod. et. vos

Dominum hubeiis in celo.

1. Cur uon ubique ei in omuibus epistolis oc
priecipit, sed hie, et in Epistola ad Ephesios, et in
Epistola ad Timotheum, et ad Titum? Quoniam ve-
risimile est in his civitatibus fuisse seditiones : aut
verisimile est eas in aliis se recie gessisse, in bis
vero minus recte, adeo ut oporteret eos de his audire.
Vel potius quod iis dicit, dicit omnibus. Magnam
antem similitudinem habet liec. epistola enm Epi-
sila ad Ephesios in his quoque. Alibi vero id uon
facit: aut quod ad viros jam pacem agentes, quos
oportebat sublimia, qu:e eis adbuc deerant, dogmata
discere, non oportebat de his scribere: aut qued
emm consolationem jam accepissent in tentationibus,
supervacaneum esset de his audire. Quamobrem
eonjicio hic jam firmam et stabilem esse Ecclesiam,
εἰ hzc dici in fine. Mulieres, subdite estote. viris,
sicut oportet. in Domino. Id. est, Subdite estote pro-
pier Deum : quoniam hoe, inquit, vos ornot, non
illos. Non enim hero debitam subjectionem, neque
eam solum qua est ἃ natura, sed eam etiam dico
que est propter Deum. Viri, diligite ποτὲς vestras,
εἰ nelite amari esse ad illas. Vide rursus quomodo
suaserit quod alteri ab altero est prestandum. Sicut
illie ponit metum et caritatem, ita hic quoque :
potest enim esse, ut qui diligit sit acerbus. Hoc est

ergo quod dicit: Ne pugnetis : uihil est enim lac
pugna acerbius, quando viri fuerit pugna adversus
uxorem. Nam quie adversus personas qu:e diliguntur
$unt pugn:e, ex sunt acerbie ; et ostendit hoc fleri ex
magna acerbiiate, cum alicui adversus suum mem-
brum est dissidium. Atque diligere quidem est viro-
run, illarum vero cedere. Si ergo unusquisque,
quod suum est afferat, stant omnia firma et. stabilia.
Ex co enim quod diligatur, fit mulier amica et bene-
vola ; ex eo autem quod sit subdita, vir fil mitis et
clemens. Vide autem quod lioc quoque natura sic sit
comparatum, ut vir quidem diligat, mulier autem
obediat, Nam quando is qui imperat, diligit eum qui
paret imperio, tunc consistunt omnia. Non tn ab co
qui paret. qu:eritur dilectio, quam ab eo qui imperat
erga eum qui paret; ab illo.enim est obedientia.
Nam quod mulieri est pulchritudo, viro autem cupi-
ditas et desiderium, nihil aliud ostendit quam quod
sic fiat propter dilectionem. Ne ergo, quoniam sub-
jecta est mulier, sis insolens; neque tu, quoniam vir
diligit, intumesce. Neque viri amicitia extellat. mu-
lierem ; neque mulieris subjectio inflet virum. Pro-
pterea. tibi eam subjecit, o vir, ut magis ametur :
propterea te fecit amari, o mulier, ut facile feras
quod sis subjecta. Ne timeas quod sis subjecta; ci
enim qui amat esse subjectum, nullam habet diffi-
culiatem : ne timeas amans; habes enim ipsam
cedentem, Non alias ergo esset vinculum. Habes
mecessarsum ἃ natura. imperium ; habe etiam viu-
culum quod est ex caritate : eam enim quz est im-
becillior, sinit esse tolerabilem. Filii, obedite paren-
tibus per omnia : hoc enim placitum est in. Domino.
Rursus posuit, In Domino, et leges ferens obedientie,
et pudorem incutiens, ac deprimens. Hoc enim,
inquit, est. placitum. Domino. Vide quomodo non ex
sola natura, sed ante eam ex iis qu:e Deo placent,
vult nos omnia agere, ut etiam mercedem habeamus.
Patres, nolite ad. iracundiam provocare filios vestros,
ut non pusillo animo fiant. Ecce hic quoque rursus
est subjectio et atnor. Et. non dixit, Diligite filios ;
esset enim supervacaneum ;. ipsa quippe cogit na-
iura; sed correxit quod oportuit, quod ct amor liic

Digitized by Google
