<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,50">
    330
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,50">
    310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    mundi elementa (Gal. 4. 9)? Et non dixit, Dierum observationes, sed omnino mundi præsentis, ut ostendat quam sit res vilis: nam si mundus nihil est, multo magis elementa. Cum ergo ostendisset quam multis affecti fuerint beneficiis, tunc affert accusationem, ut majorem ostendat, et arguat auditores. Hoc etiam semper faciunt prophetæ: prius ostendunt beneficia, et tunc augent accusatione; sicut dicit Isaias, Filios genui et exaltavi, ipsi vero me spreverunt (Isai. 1. 2); et rursus, Popule meus, quid feci tibi, aut in quo te dolore affeci, et tibi molestus fui (Mich. 6. 3)? et David uti qua: do dicit, Exaudivi te in abscondito tempestatis (Psal. 80. 8); et rursus, Aperi os tuum, et implebo illud. Et ubique sic invenies. Ergo etiamsi illi quidquam dicerent, non persuaderi oporteret; nunc autem, etiam absque beneficiis, illa oportet fugere. Et non secundum Christum. Nam etsi ita res se haberet ut possent et huic et illi servire, ne sic quidem oporteret: nunc autem non sinunt illa vos esse secundum Christum: ea vos inde abducunt. Cum prius Græcas habefactasset observationes, tunc etiam evertit Judaicas. Nam et Græci et Judæi plura observabant; sed illi quidem ex philosophia, hi vero ex lege. Prius ergo accedit ad eos, apud quos majora erant accusanda. Quomodo, Non secundum Christum? 9. Quia in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter; 10. et estis in illo repleti, qui est caput omnis principatus et potestatis.

    2. Vide quomodo in eorum accusatione illud confodit, prius ponens solutionem, et tunc objectionem. Minime enim suspecta est hæc solutio, et magis admittit auditor, utpote cum qui dicit, non ad id studium conferat. Nam illic quidem etiam contendit ne vincatur; hic autem minime. Quia in ipso habitat. Hoc est, quia Deus in ipso habitat. Sed ne existimes eum esse conclusum tamquam in corpore, dicit: Omnis plenitudo divinitatis corporaliter; et estis in illo repleti. Alii aiunt eum dicere Ecclesiam ab ejus divinitate repletam, sicut alibi dicit, Qui omnia implet in omnibus (Ephes. 1. 23); corporaliter autem, tamquam corpus in capite. Quomodo ergo non subjunxit, Quæ est Ecclesia? Quidam aiunt eum de Patre dicere, divinitatis plenitudinem in ipso habitare; sed perperam. Primum quidem, quia habitare non proprie dicitur de Deo: secundo quia plenitudo non est quæ suscipitur; nam Domini est terra, et plenitudo ejus (Psal. 23. 1); et rursus Apostolus, Donec plenitudo gentium adveniret (Rom. 11. 25). Totum dicitur plenitudo. Deinde quid sibi vult illud, Corporaliter? Sicut in capite. Cur autem rursus idem dicit, Et estis in illo repleti? Quid ergo illud est? Quia nihil minus habetis quam ille: sicut in illo habitavit, ita etiam in vobis. Semper enim contendit Paulus ut nos adducat prope Christum: ut quando dicit, Conresuscitavit, et consedere fecit (Ephes. 2. 6); et, Si sustinuerimus, et conregnabimus (2. Tim. 2. 12); et, Quomodo non etiam cum ipso omnia nobis donabit (Rom. 8. 32); vocans etiam coheredes. Deinde de dignitate: Et ipse est caput omnis principatus et potestatis (Ibid. v. 17). Qui est supe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    rior omnibus, et causa omnis principatus et potestatis, annon est consubstantialis? Deinde admirabiliter subjunxit beneficium, et multo admirabilius quam in Epistola ad Romanos. Nam illic quidem dicit, Circumcisio cordis in spiritu, non litera (Rom. 2. 29); hic autem, In Christo. 11. In quo et circumcisi estis circumcisione non manu facta, in exspoliatione corporis peccatorum carnis, sed in circumcisione Christi. Vide quomodo proxime ad rem accedit. Dicit, In exspoliatione; non dixit, In spoliatione. Corporis peccatorum: volerem dicit vitam. Eadem assidue et varie versat, sicut superius dicebat: Qui eripuit nos a potestate tenebrarum, et abalienatos reconciliavit ut essemus sancti et inculpati (Col. 1. 13). Non amplius, inquit, in gladio est circumcisio, sed in ipso Christo: non enim manus infert, sicut illic, hanc circumcisionem, sed spiritus: non partem, sed totum hominem circumcidit. Corpus est et hoc, et corpus est illud; sed illud quidem carne, hoc vero spiritualiter circumciditur, sed non sicut Judæi: non enim carnem, sed peccata exuistis. Quando et quomodo? In baptismo. Et quod vocat circumcisionem, vocat etiam sepulcrum. Vide quomodo rursus transit ad justificationes. Peccatorum, inquit, carnis, quæ fecerunt in carne. Dicit majus circumcisione: non enim jecorunt id quod est circumcisum, sed perdiderunt, sed corruperunt. 12. Consepulti ei, inquit, in baptismo, in quo et consurrexistis per fidem operationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis. Sed non est solum sepulcrum: vide enim quid dicat, In quo et consurrexistis per fidem operationis Dei, qui suscitavit illum a mortuis. Recte dixit; totum enim est fidei. Credidistis quod Deus potest suscitare; et ita suscitati estis. Deinde et quod est fide dignum: Qui suscitavit, inquit, illum a mortuis. Jam ostendit resurrectionem: 13. Et vos cum mortui essetis in delictis et præputio carnis vestræ, convivificavit cum illo. Eratis enim morti obnoxii. Quod si etiam mortui essetis, non frustra, sed utili morte essetis mortui. Vide quomodo rursus ostendit quænam erant meriti, per ea quæ subjunxit: Donans nobis omnia delicta, 14. delens quod adversus nos erat chirographum decreti, quod erat contrarium nobis; et ipsum tulit de medio, affigens illud cruci; 15. et exspolians principatus et potestates, traduxit confidenter palam, triumphans illos in semetipso. Donans nobis, inquit, omnia delicta. Quænam? Quæ efficiebant mortalitatem. Et quid? sivitne ea manere? Nequaquam, sed delevit, non solum expunxit, sed delevit, ita ut non apparerent. In decretis, inquit, seu dogmatibus. In quibusnam? In fide. Sufficit ergo credere. Non operibus opera, sed opera fidei addidit. Et quid pœstæ? Remissionis rursus subjungit deletionem. Et ipsum, inquit, tulit de medio. Et ne sic quidem servavit, sed et id disrupit, Affigens cruci. Exspolians principatus et potestates, traduxit confidenter palam, triumphans illos in semetipso. Nusquam loquutus est tam magnifice.

    3. Vides quantum posuerit studium ut deleretur chirographum? Nempe eramus omnes obnoxii pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição patrística (provavelmente Migne). Texto em latim em duas colunas.
    A palavra "qua: do" na coluna esquerda mantém a pontuação original visível (abreviatura de quando).
    A palavra "jecorunt" na coluna direita foi transcrita literalmente (possível erro de impressão por jecerunt).
    Números de seção (2, 3, 9, 10, etc.) estão inline ou iniciando parágrafos.
    Paginação no topo: 330 (esq) e 310 (dir).
  </notas>
</pagina>