P E
eerdotium (Num. 46). Erant autem omnium maxime
midi, rixosi et imperfocti in omnibus. Tunc ergo,
dic mihi, quxso, oportuit Christum apparere; tune
fec precepta dare phildsophiea, quando furebant
libidine, quando erant equi in feminas inssnientes,
quando serviebant pecuniz et V'entri ? Sed effudisset
doeumenta philosophia disserens eum insipientibus ;
et neque hzc, neque illa didicissent : et sícut is qui
ante elementa docet legere, numquam ne elementa
quidem docebit; ita tunc queque. Sed non nunc :
nam per Del gratiam. multa mansuetudo et multa
virtus ubique est plantata. Pro omnibus ergo gratias
agamus, et ne simus nimium curiosi. Nam tempus
nos nescimus, sed scit. Effeetor temporis, et Opifex
seculorum. O.: nibus ergo illi cedamus : hoc est enim

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

333
Deum glorificare, de iis qua facit, rotiunem nom
exigere. Sic et Abraham dedit gratiam Deo : Per-
enasum habens, inquit, quod id quod promisit potens
est etiam facere (Rom. 4. 21). llle ne de futuro qui-
dem est sciscitatus : nos autem etiam de proteritis
rationem inquirimus. Vide quanta sit amentia, quan-
tuin ingrati animi vitium. Sed de c:etero desistamus :
nihil enim ex eo lucri accipitur, sed magnum da-
mnum : et grato simus animo in nostrum Dominum,
et Deo gloriam emittamus, ut pro omnibus offerentes
gratiarum actionem, ejus misericordia dignemur ,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi ,
cum quo Patri simulque sancto Spiritui gloria, imv-
perium, honor, nunc οἱ semper, et ii szeula δὰ 6 -
lorum. Amen.

—————M MÀ ————— ——————————————————

HOMILIA V.

Car 1. v. 90. Mysterium, quod. (uit absconditum a
seculis εἰ generationibus, nunc autem mani[estatum
ei sanctis ejus, 27. quibus volxit Deus notas (acere
divitias glorie sacramenti hujus in gentibus, quod est
Christus in nobis spes glorie : 28. quem nos annwn-
flkmns, corripientes omnem. hominem, et docentes
oumem hominem. in omni sapientia, ut. exhibeamus
omnem hominem perfectum in Christo Jesu.

4. Cum dixisset ea qu: sumus assequuti, et osten-
disset Dei benignitatem et honorem, ex magnitudine
eorum 408 dala sunt, rursus adducit aliam amplii-
cationem, nempe quod nec ante nos quispiam eum
novit. Quod etiam facit in Epistola ad Ephesios, di-
cens : Neque angeli, neque Principatus, neque ulla
olia creata virtus, sed solus Dei Filius novit (Ephes.
$. 5). keo non solum dizit, Conditum, sed etiam,
Absconditum ; et quod etiamsi nunc factum sit, est
tamen velus ; et quod Deus hzc ab initio volebat,
€i sic erat constitutum ; cur autem, nondum dicit. À
wrculis, inquit, ab initio. Et mysterium jure vocat
«quod nemo noverat nisi Deus. Et ubi absconditum ?
In Christo : eicut dicit Epistola ad Ephesios (Ephes.
5. 9) ; aut sicut. quando dicit proplieta : A scculo et
«sque in amculum tu es (Psal. 89. 2). Nunc eutem ma-
wifeetalum est sanctis ejus, inquit. Quamobrem totum
est Dei dispensationis. Nunc autem manifestatum est,
inquit. Non dix:t, Factum est, sed, Manifestatum est
sanctis ejus. Itaque nune quoque adhuc ebscenditur,
siquidem manifestatum fuit solis sanctis. Ne illi ergo
ves decipiant : nesciunt enim cur solis iis, Quibus vo-
(uit, inquit, Vide quomodo ubique reprimit eorum in-
terrogationes. Quibus voluit Deus, inquit, notas facere.
Ejus autem voluntas non caret retione. Hoc vero di-
Ait, eus gratie magis reddens obnoxios, quam si ipsos
sineret de rebus a se recte gestis gloriari. Quidnam
sint divites glorie mysterii hujus in gentibus. Graviter
dixit et praeclare, et ex magno affeciu pondus addidit,
smplificationum querces amplificationes : est enim

hoc quoque amplificationis indefinite dicere , Divitim '

alorie mysterii hujus in gentibus. Nom maxime apparet
in gentibus, sicut ctiam dicit alibi, Gentes pro müe-

ricordia glorificare Deum (Rom. 13. 9) : apparet vero
etiam in aliis, multo magis autem in his magna glo-
ria mysterii. Homines enim sensu minus praeditos
quam lapides, repente deduxisse ad dignitatem ange-
lorum, solummodo por nuda verba et fidem solam,
absque omni operatione, revera est gloria et divitiae
mysterii. Ut si quis canem fame et scabie perditum,
lurpem et deformem, et qui ne moveri quidem pos-
set, sed jaceret, repente et hominem fecerit, et in
sede regia ostenderit. Vide namque : lapides adora-
bant οἱ terram ; didicerunt quod et czlo et sole sint
meliores, et universus mundus eis serviat : eran&
captivi, et in vinculis diaboli ; repente füeruut supra
caput ejus, eique imperabant et eum flag.labant.
Cum diemonum essent captivi et servi, corpus Domini
augelorum et archangelorum facti sunt : qui ne quid
esset quidem Deus scicbant, mox in eodem cum Deo
throno consederunt. Vis videre innumerabiles gradus
supra quos exsilierunt?* Oportebat primum discere
«quod lapides non sint dii, secundo autem, quod non
solum non sint dii, sed etiam minores hominibus ;
terlio, quod et brutis minores ; quarto, quod et plan-
lis; quinto, quod extrema simul collegerunt; quod
non $oluin lapides, $ed nec terra, nec animantia, ne-
que plane, nec homo, nec cxlum ; vel, quod ezecl-
$ius esl, quod non lapides, non anima!ió, non plant,
non elementa, non superna, non iuferua, non homo,
non diemones, non angeli, non arcliangeli, non ali-
qua alia ex supernis illis Potestatibus, debet coli ab
bumana natura. Tamquam ex profundo aliquo hau-
rientes discere oportebat, quod qui est omnium De-
minus, is est Deus ; quod eum solum oportet colere,
quod res pulchra et bona sit admiranda vite institu-
tio ; quod mors presens non sit mors, quod vita non
vita ; quod corpus resurgat, quod incorruptibile fiat,
quod ascendat in caelos, quod assequatur immortali-
tatem, quod stet cum angelis, quod illuc transfera-
tur. Sed hunc qui illic erat in imo, cum bxc omnia
Superasset οἱ Wansiliiseet, superius .eolloesvit in

. throno : illum qui erat infra lapides, effecit superio -

rem angelis et archangclis et Thronis ei Dominatie-

Digitized by Google
