<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    355 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    tamquam præsentem : sic enim servatur ordo. Ex
    firmamento sequitur densitas. Sic enim fit firmamen-
    tum, quando multa coacta ac congregata dense et
    indivulse conglutinaveris, ut fit in muro. Hoc autem
    est opus caritatis : vos enim qui apud se sunt, quando
    exacte conglutinari ac conjunxerit, fortes reddit ac
    solidos. Fides quoque rursus hoc ipsum facit, quando
    non sinit ingredi ratiocinia. Nam sicut ratiocinia di-
    vidunt et concutiunt, ita consolidat fides et conden-
    sat. Quia enim Deus nos majoribus affecit beneficiis,
    quam quæ possit humana ratio assequi, merito fidem
    introduxit. Fieri enim non potest ut sit firmus ac so-
    lidus, qui exigit rationes. Ecce enim quæ graviora et
    majora sunt apud nos, ratiociniis vacua soli adhæ-
    rent fidei : Nusquam est Deus, et est ubique. Quid
    est hoc magis a ratione alienum ? Unumquodque per
    se est perplexum et refertum hæsitatione. Non est
    enim in loco ; neque est ullus in quo sit locus. Non est
    genitus, non seipsum fecit, non cœpit esse. Quænam
    ratio hæc susceperit, si non sit fides ? annon videtur
    esse ridiculum, et nullum habere finem magis quam
    anima ? Atque quod sit sine principio et ingenitus
    et incircumscriptus et infinitus, ita est dubium et
    perplexum : quod sit autem incorporeum, videamus
    num possimus indagare ratione. Deus est incorporeus.
    Quid est incorporeus ? Solum verbum nudum : mens
    enim nihil suscepit, neque sibi figuram impressit :
    nam si figuram impresserit, venit ad naturam, et ea
    quæ constituunt corpus. Quamobrem dicit quidem
    ore, sed quid dicat non novit cogitatio, nisi unum
    solum, nempe quod non sit corpus, hoc solum novit.
    Et quid dico de Deo ? in anima enim quid est in-
    corporeum, quæ est facta, quæ inclusa, quæ circum-
    scribitur ? dic, ostende. Sed non potes. Est aer ?
    Sed aer est corpus, etiamsi non solidum, et ex
    multis constat quod sit corpus laxum. Ignis est ? Sed
    ignis est corpus, operatio autem animæ est incor-
    porea. Quare ? Siquidem omnia pervadit. Si autem
    ipsa est corpus, in loco est incorporeum : ergo cir-
    cumscribitur ; quod autem circumscribitur, est in fi-
    gura ; figuræ autem ex linea ; lineæ autem sunt cor-
    porum. Rursus quod est expers figuræ, quamnam
    habet notionem ? Non habet figuram, non formam,
    non locum. Vides quomodo mens caligat ? Rursus
    natura illa non est capax malorum : sed et sua sponte
    quispiam est bonus : ergo est capax. Sed dici non po-
    test ; absit. Rursus ad hoc ut esset, volens deductus
    est, an nolens ? Sed nec hoc dici potest. Rursus cir-
    cumscribit orbem terræ, annon ? Si non circumscribit,
    ipse circumscribitur : si autem circumscribit, est in-
    finitus natura. Rursus circumscribit seipsum ? Si
    circumscribit seipsum, non est ergo sibi sine princi-
    pio, sed nobis : non est ergo natura sine principio.
    Ubique oportet dare contraria. Vides quanta sit ca-
    ligo, et quod ubique opus sit fide ? Ipsa est firma ac
    solida. Sed si vultis, veniamus ad his minora. Habet
    operationem illa essentia. Et quid est in eo operatio ?
    motusne aliquis ? Non est ergo immutabilis : nam
    quod movetur, non est immutabile : nam ex immo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    bilitate movetur. Sed tamen movetur, et numquam
    stat. Quonam autem motu, dic, quæso ? apud nos
    enim sunt septem, sursum, deorsum, intra, foras,
    sinistra, dextra, circulariter : aut si non hoc, aug-
    mentum, diminutio, ortus, interitus, alteratio. Sed
    nullo horum, verum eo motu quo mens, movetur ?
    Sed nec hoc quidem ; absit : in multis enim etiam
    absurde mens movetur. Velle est operari ? omnes au-
    tem homines vult esse bonos et salvos : quomodo
    non fit ? Sed aliud est velle, aliud operari ? Ad opera-
    tionem ergo non sufficit velle : Quomodo ergo dicit
    Scriptura, Omnia quæcunque voluit fecit (Psal. 113.
    11) ? et rursus leprosus dicit Christo, Si velis, potes
    me mundare (Matth. 8. 2) ? Vultis aliud quoque dicam ?
    Quomodo ea lis quæ non erant, facta sunt quæ sunt ?
    quomodo in nihilum dissolvuntur ? Quid est cœlo al-
    tius ? illo autem altius quid ? et illo quid ? et quid
    post illud ? et hoc in infinitum. Quid infra terram est ?
    mare : et post ipsum quid ? et rursus post illud ? Sed
    in dexteris et sinistris nonne eadem est dubitatio ?
    4. Sed hæc quidem sub aspectum non cadunt...
    Vultis in iis quæ cernuntur deducamus orationem ?
    in iis quæ jam evenerunt ? Dic mihi, quomodo bellua
    Jonam habebat in ventre, et is non peribat ? annon
    id expers est rationis ? annon temere movetur ? quo-
    modo justo pepercerit ? quomodo calor non eum suffo-
    cavit ? quomodo non putrefecit ? Nam si in profundo
    solum esse, periculosum est ; esse etiam in visceri-
    bus, et in illo calore, longe periculosius. Quomodo
    illinc spirabat aerem ? quomodo duobus animantibus
    sufficiebat respiratio ? quomodo autem cum evomuit
    illæsum ? quomodo et loquebatur ? quomodo et apud
    se erat et precabatur ? annon sunt hæc incredibilia ?
    Incredibilia, si ratione exquiramus ; si autem fide,
    valde credibilia. Dicam et quod est hoc amplius ?
    Frumentum in sinu terræ corrumpitur et resurgit.
    Vide miracula contraria, et quæ alterum ab altero
    vincuntur : est mirandum quod non putruerint ; est
    mirandum quod putrefacta resurrexerint.
    Contra eos qui resurrectionem negabant. — Ubi sunt
    qui non credunt resurrectioni, et dicunt : Hoc os
    quomodo huic conglutinatur ? et ejusmodi fabulosa
    introducent. Dic mihi, Elias quomodo ascendit in
    curru ignis (4. Reg. 2. 11) ? Ignis solet urere, non
    sursum tollere. Quomodo vivit tantum tempus ? in
    quo est loco ? quare hoc factum est ? Quo autem
    translatus est Enoch ? eone cibo vescitur quo nos ?
    et quid vetat quominus sit hic ? At non vescitur ? et
    cur fuit translatus ? Vide Deum paulatim nos eru-
    dientem. Transtulit Enoch : hoc non est magnum.
    Hoc nos docuit in Eliæ in altum evectione. Rursum
    inclusit Noe in arca : neque hoc est ita magnum. Hoc
    nos docuit in prophetæ inclusione in cæto. Sic vetera
    quoque præcursoribus opus habuerunt et figuris.
    Sicut enim in scalis primus gradus transmittit ad se-
    cundum ; a primo autem non licet venire ad quar-
    tum, et iste ad illum, ut ille ad istum sit via ; neque
    ante primum fieri potest ut veniatur ad secundum :
    ita hic quoque. Et vide signa signorum : et videbis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (355-356) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita (ex: "immo-" na esquerda continua "bilitate" na direita). Não foram identificadas as notas marginais A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais nesta página específica.
  </notas>
</pagina>