551
Ἰδοὺ παρεγγυῶ πάλιν, xal διαμαρτύρομαι xatk «by
μαχάριον Παῦλον, ὅτι ἄν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ φεῖπο-
μαι" ὅταν δὲ κατορθώσητε, τότε εἴσεσθε ὅσον τὸ x£p-
toc, ὅση ἡ ὠφέλεια. Ναὶ, παραχαλῶ καὶ ἀντιδολῶ,
καὶ τῶν γονάτων οὐχ ἂν παραιτησαίμην ἅψασθαι, xal
ἱκετηρίαν θεῖναι ὑπὲρ τούτον. Τίς ἡ βλαχεία ; τίς ἡ
τρυφῆ;; τίς ἡ ὕδρις ; οὐ τρυφὴ τοῦτο, ἀλλ᾽ ὕδρις.
Τίς ἡ ἄνοια ; τίς ἡ μανία ; Πένητες τοσοῦτοι τὴν
ἐχχλησίαν περιεστήχασι, καὶ τέχνα ἔχουσα τοσαῦτα
ἡ Ἐχχλησία, οὕτω πλουτοῦντα, οὐδενὶ πένητι ἐπαμῦ-
ναι δύναται" ἀλλ᾽ ὁ μὲν πεινᾷ, ὁ δὲ μεθύει" ὁ μὲν

IN EPIST. AD COLOSS. CAP. ill. HOMIL. VIII.

EO
χαὶ ἐν ἀργύρῳ ἀποπατεῖ, ὁ δὲ οὐδὲ ἄρτου μετέχει.
Τίς ἡ μανία; τίς ἡ θηριωδία ἡ τοσαύτη ; Γένοιτο
μὴ ἐλθεῖν ἡμᾶς εἰς τὴν πεῖραν τοῦ ἐπεξελθεῖν τοῖς
ἀπειθοῦσι, μηδὲ εἰς ἀγανάχτησιν τοῦ ταῦτα ἐπιτρές
qat 8, ἀλλ᾽ ἐχόντας καὶ ἀνεχομένους ταῦτα πάντα πε-
ριστεΐλαι" ἵνα εἰς δόξαν τοῦ Θεοῦ ζήσωμεν, καὶ τῆς
ixel χολάσεως ἀπαλλαγῶμεν, xal τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτὸν ἐπιτύχωμεν, yáprm
χαὶ φιλανθρωπίᾳ.

* ]dem legere jubet μὴ ἐπιτρέψαι.

OMIAIA Π'.

Νεχρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, πο
γείαν, ἀκαθαρσίαν, πάθος, ἐπιθυμίαν κακὴν,
xal τὴν πιεονγεξίαν, ἥτις ἐστὶν εἰδω.Ἰολατρεία,
δι᾽ d ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
τῆς ἀπειθείας, ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατή"
caté ποτε, ὅτε ἐζῆτε ἐν αὐτοῖς.

α΄. Οἷδα πολλοὺς ἀπεχθανομένους ἐν τῇ πρὸ ταύτης
διαλέξει" ἀλλὰ τί πάθω ; ἠκούσατε τί ἐπέταξεν ὁ
Δετπότης. Μὴ γὰρ ἐγὼ αἴτιος ; τί ποιήσω; Οὐχ
ὁρᾶτε τοὺς ἀπαιτοῦντας, ὅταν ἀγνωμονῶσιν οἱ ὑπεύ-
θυνοι, πῶς χλοιὰ τούτοις περιτιθέασιν; Ἡχούσατε
τί σήμερον ὁ Παῦλος ἐδόα; Nexpocate, qot, τὰ
μέλη ὑμῶν τὰ [580] ἐπὶ τῆς γῆς, πορνείαν, ἀχα-
0apc lav, πάθος, ἐπιθυμίαν κακὴν, καὶ τὴν πίῖδον.
s£ ar, ἥτις ἐστὶν εἰδω,1ο.ἰατρεία. Τὶ τῆς τοιαύ-
πῆς πλεονεξίας χεῖρον ; Τοῦτο βαρύτερον οὗπερ ἔλε-
γον, ἡ μανία καὶ ἡ βλαχεία ἡ περὶ ἄργυρον, Καὶ
τὴν πλεονεξίαν, φησὶν, fiic ἐσεὶν εἰδω,ο.λατρεία"
ὁρᾶτε ποῦ τὸ χαχὸν τελευτᾷ ; Μὴ δὴ δυσχεράνητε "
οὐ γὰρ ἐχὼν οὐδὲ ἁπλῶς ἐχθροὺς ἔχειν θέλω, ἀλλ᾽
ἐδουλόμην ὑμᾶς εἰς τοῦτο ἀρετῆς fixetv, ὡς ἐμὲ map'
ὑμῶν ἀχούειν τὰ δέοντα. "Ὥστε οὐχ αὐθεντίας ἐστὶν
οὐδὲ ἀξιώματο;, ἀλλ᾽ ὀδύνης καὶ ἀλγηδόνος. Σύγ-
Ywté μοι, σύγγνωτε᾽ οὐ θέλω ἀσχημονεῖν ὑπὲρ
τοιούτων διαλεγόμενος, ἀλλ᾽ ἀναγχάζομαι. Οὐχ ὑπὲρ
πῆς τῶν πενήτων ὀδύνης ταῦτα λέγω, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῆς
ὑμετέρας σωτηρίας " ἀπολοῦνται γὰρ, ἀπολοῦνται οἱ
μὴ θρέψαντες τὸν Χριστόν. Τί γὰρ, εἰ τρέφεις πέντ,-
εα; ἀλλ᾽ ἕως ἂν οὕτω σπαταλᾷς καὶ οὕτω τρυφᾷς,
πάντα περιττά. Οὐ γὰρ τὸ δοῦναι ζητεῖται πολλὰ,
ἀλλὰ τὸ μὴ ἔλαττον τῆς οἰχείας οὐσίας " τοῦτο γὰρ
παίζοντός ἐστι, Νεχρώσατε οὖν τὰ μέιϊη ὑμῶν,
φησὶν, tà ἐπὶ τῆς γῆς. Τί λέγεις ; οὐ σὺ εἴπας, ὅτι
Ἐτάφητε; ὅτι Συνετάφητε; ὅτι Περιετμήθητε; ὅτι
᾿Απεξεδυσάμεθα τὸ σῶμα τῶν ἁμαρτιῶν τῆς σαρχός;
πῶς οὖν πάλιν λέγεις, Νεκρώσατε; Μὴ παίζῃς " ὡς
ἔσπων αὐτῶν ἐν ἡμῖν οὕτω διαλέγῃ ; Οὐχ ἔστιν kvav-
τιολογία " ἀλλ᾽ ὥσπερ εἴ τις ἐξῥυπωμένον ἀνδριάντα
ἀποσμήξας, μᾶλλον δὲ ἀναχαλκεύσας, καὶ λαμπρὸν
δείξας ἄνωθεν, λέγοι μὲν ὅτι χατεπόθη ὁ ἰὸς χαὶ ἀπ-
ὠλετο, παραινοὶ δὲ πάλιν σπουδάζειν ἀποτίθεσθαι τὸν
ἰὸν, οὐχ ἐναντιολογεῖ * οὐ γὰρ ὃν ἀπέσμηξεν ἰὸν, ἀλλὰ
τὸν ἐπιγινόμενον μετὰ ταῦτα παραινεῖ ἀποθέσθαι"
οὕτως οὗ τὴν προτέραν νέχρωσιν λέγει, οὐδὲ τὰς
πορνείας ἐχείνας, ἀλλὰ τὰς ἐπιγινομένας ὕστερον.
"AX ἰδοὺ, φασὶν αἱρετιχοὶ, τὴν δημιουργίαν Παῦ-

Ae; διαδάλλει" εἶπε γὰρ ἔμπροσθεν, Τὰ ἄνω cpo-

veite, μὴ τὰ ἐπὶ γῆς" πάλιν φησὶ, Νοκρώσατα
ὑμῶν τὰ pgétn τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. ᾿Αλλὰ τὸ, ἐπὶ γῆς *,
ὀνταῦθα δηλωτιχόν ἔστιν ἁμαρτίας, οὐ δημιουργίας
διαδολή. Οὕτω γὰρ τὰ ἐπὶ γῆς αὐτὰ χαλεῖ τὰ &pap-
τήματα, ἣ τῷ ἀπὸ γεώδους λογισμοῦ xal ἐπὶ γῆς
ἐνεργεῖσθαι, f| τῷ γηΐιους δειχνύναι τοὺς ἁμαρτά-
νοντας. Πορνείαν, ἀχαθαρσίαν, φησί. Παρῆχε τὰ
πράγματα, ἃ οὐδὲ εἰπεῖν xaXov, καὶ διὰ τῆς ἀχαθαρ-
σίας ἅπαντα ἐνέφηνε. Πάθος, φηπὶν, ἐπιθυμίαν
κακήν, Ἰδοὺ γενικῶς τὸ πᾶν εἶπε“ πάντα γὰρ ἐπι-
ϑυμία χαχὴ, Baoxavía, ὀργὴν λύπη. Καὶ τὴν πᾶεον-
εξίαν, φησὶν, ἥτις ἐστὶν εἰδω.1οἹατρεία. Διὰ
ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς
υἱοὺς τῆς ἀπειθείας. Διὰ πολλῶν ἀπήγαγεν αὐτούς"
διὰ τῶν εὐεργεσιῶν τῶν ὑπαρξασῶν, διὰ τῶν μελ-
λόντων ἐξ ὧν ἀπηλλάγημεν xaxiv, τίνες ὄντες, χαὶ
διὰ τί, καὶ ὅλα ἐχεῖνα, οἷον, τίνες ἦμεν xal ἐν τίσιν,
xai ὅτι ἀπηλλάγημεν αὐτῶν, πῶς xal τίνει τρόπῳ
xal ἐπὶ τίσι, Ταῦτα ἱχανὰ ἀποστρέψαι" ἀλλὰ πάν-
των σφοδρότερον τοῦτο, ἀηδὲς μὲν εἰπεῖν, οὐ μὴν
[581] ἀνωφελὲς, ἀλλὰ καὶ ὠφέλιμον Ac d ἔρχεται,
φησὶν, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
θείας. Οὐχ εἶπεν, Ἐφ᾽ ὑμᾶς, ἀλλ᾽, "Ezl τοὺς υἱοὺς
τῆς ἀπειθείας. Ἐν οἷς καὶ ὑμεῖς περιεπατήσατέ
zots, ὅτε ἐζῆτβ ἐν αὑτοῖς. Ἐντρεπτιχῶς, Ὅτε
ἐζῆτε, φησὶν, ἐν αὐτοῖς, καὶ μετ᾽ ἐγχωμίου, ὡς νῦν
οὗ ζώντων * τότε ἐξῆν. Νυνὶ δὲ ἀπόθεσθε καὶ ὑμεῖς
τὰ πάντα. Καὶ χαθολιχῶς ἀεὶ λέγει, καὶ ἰδιχῶς"
«οὔτο 66 ἔστι διαθέσεως. Ὁργὴν, θυμὸν, xaxíav.
βλασφημίαν, aleypodoylav ἐλ τοῦ στόματος
ὑμῶν. Μὴ ψεύδεσθε εἰς ἀλτήϊυυς. Alexpolo-
qíav, φησὶν, ἐκ τοῦ στόματος ὑμῶν, ἐμφαντιχῶς,
ὅτι αὐτὸ ῥυποῖ. Ἀπεκδυσάμενοι τὸν καιαιὸν ἄν-
θρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ, καὶ ἐνδυσάμε-
vot τὸν γέον τὸν dvaxatroópevor εἰς ἐπίγνωσον
κατ' εἰκόνα τοῦ κείσανγτος αὐτόν. "Ἄξιον ἐνταῦθαι
ζητῆσαι, τί δήποτε μέλη χαὶ ἄνθρωπον καὶ σῶμα.
χαλεῖ τὸν διεφθαρμένον βίον, xal τὸν ἐνάρετον πάλιν,
τὸ αὐτό. Καὶ εἰ ὁ ἄνθρωπός εἰσιν αἱ ἁμαρτίαι, πῶς.
φησι, Σὺν ταῖς πράξεσιν αὑτοῦ ; "Ara& γὰρ εἶπα
παλαιὸν ἄνθρωπον, δείξας ὅτι οὐ τοῦτό ἐστιν ἄνθρω-
πος, ἀλλ' ἐχεῖνο, Τῆς γὰρ οὐσίας ἡ προαίρεσις χυριω-
τέρα, καὶ τοῦτο μᾶλλον ἄνθρωπος, ἢ ἐχεῖνο, Οὐ γὰρ.

E * Verbo, ᾿Α)λὰ τὸ, Ἐπὶ γῆς», €x codd. suppleta supt.
biz,

Digitized by Google
