<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    327 IN EPIST. AD COLOSS. CAP. I. HOMIL. IV. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πρός τινα, ἕτερον ἀξιώσειε λέγων· Παρακαλῶ σε,
    ὑπὲρ ἐμοῦ πελθε πρὸς τόνδε· εἶτα ἐκεῖνος λέγοι, ὅτι
    Διὰ τόνδε ταῦτα ποιῶ. στε οὐκ ἐπαισχύνηται καὶ
    ταῦτα αὐτοῦ παθήματα λέγειν. Οὐ γὰρ μόνον ἀπέθα-
    νεν ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ ἀποθανεῖν τοι-
    μός ἐστι ὑβρίζησθαι δι' ἡμς. Ἐφιλονίκησε καὶ ἐδίκ-
    αστο δεῖξαι αὐτὸν καὶ νῦν κινδυνεύοντα ὑπὲρ τῆς
    Ἐκκλησίας διὰ τοῦ ἰδίου σώματος, καὶ πρς ἐκεῖνο
    ἀποτείνεται, ὅτι Οὐ δι' ἡμῶν προσάγεσθε, ἀλλὰ δι'
    αὐτοῦ, κἂν ἡμεῖς ταῦτα ποιῶμεν· οὐ γὰρ οἰκεῖον
    ἔργον ἀνεδεξάμεθα, ἀλλὰ τὸ ἐκείνου. Καὶ ταυτὸν ἐσ-
    τιν, ὥσπερ ἄν τις τάξις λαχοῦσα στρατηγὸν τὸν
    ὑπερασπίζοντα αὐτῆς, ἐν τῷ πολέμῳ στήκοι, εἶτα
    ἀπελθόντος ἐκείνου, ὁ ὑποστράτηγος τὰ ἐκείνου τραύ-
    ματα ἀναδείξοιτο μέχρι τοῦ λυθῆναι τὸν πόλεμον.
    Εἶτα τι καὶ δι' αὐτὸν ταῦτα ποιεῖ, ἄκουσον. Ὑπὲρ
    τοῦ σώματος αὐτοῦ, φησί· τοῦτο θέλων εἰπεν, ὅτι
    Οὐχ ὑμῖν χαρίζομαι, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ·  γὰρ ἐκείνου
    ἔδει παθεῖν, ἐγὼ πάσχω ἀντ' αὐτοῦ· ρα πόσα κα-
    τασκευάζει. Δείκνυσι πολὺ τὸ φίλτρον· ὥσπερ ἐν τῇ
    δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους Ἐπιστολῇ γράφων ἔλεγεν,
    Ἐν μῖν θετο τὴν διακονίαν τῆς καταλλαγῆς·
    καὶ πάλιν, Ὑπρ Χριστοῦ πρεσβεύομεν, [353] ὡς
    τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι' ἡμν· τοῦτο καὶ ἐν-
    ταῦθά φησιν, Ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχω, ἵνα μᾶλλον αὐτοὺς
    ἐπισπάσηται. Τοῦτέστιν, Εἰ καὶ ὀφείλων ὑμῖν
    ἀπηλθεν, ἀλλ' ἐγὼ ἀποδίδωμι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ
    Ὑστερήματα εἶπεν, ἵνα δείξῃ ὅτι οὐδὲ τὸ πν ἠγεί-
    ται οὐδὲως πεπονθέναι. Ὑπὲρ ὑμν, φησί, καὶ μετὰ
    Θάνατον πάσχει, εἴ γε τι ἐλλείμματα ἐμεινε. Τοῦτο
    ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους ἑτέρως ποιεῖ λέγων· Ὃς
    καὶ ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν· δεικνὺς ὅτι οὐχ ἠρκέ-
    σθη τῷ θανάτῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα μυρία
    ποιεῖ. Οὐ τοίνυν ἑαυτὴν ἔπαιρον ταῦτα λέγει, ἀλλὰ
    τὸν Χριστὸν δεῖξαι βουλόμενος ἔτι καὶ νῦν ὑπὲρ α-
    τῶν φροντίζοντα. Καὶ τὸν λόγον ἀξιόπιστον δείκνυσι
    τῷ ἐπαγγελίῳ, Ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ. Ὅτι
    γὰρ οὕτως ἔχει, καὶ οὐδὲν ἀπεικός, δῆλον ἐκ τοῦ
    ὑπὲρ τοῦ σώματος αὐτοῦ ταῦτα γενέσθαι. Ὅρα πῶς
    ἡμς συνῆγεν ἑαυτῷ. Τί τοίνυν ἐπεισάγετε διὰ μέ-
    σου ἀγγέλους; Ὡς ἐγὼ ἐγενόμην, φησί, διάκο-
    νος. Τί ἑτέρους ἐπεισάγετε ἀγγέλους; ἐγώ εἰμι διά-
    κονος. Εἶτα δείκνυσιν ὅτι οὐδὲν ατὸς ἐποίησεν, εἴ γε
    διάκονός ἐστιν. Ὡς ἐγενόμην ἐγώ, φησί, διάκονος
    κατὰ τὴν οκονομίαν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσάν μοι
    εἰς ὑμᾶς, πληρῶσαι τν λόγον τοῦ Θεοῦ οἰκονο-
    μίαν. Ἤτοι τοῦτό φησιν, ὅτι Οὕτως ἠθέλησεν, αὐτοῦ
    ἀπελθόντος, ἡμς διαθέσασθαι τὴν οἰκονομίαν, ἵνα μὴ
    ὡς ἐγκαταλελειμμένοι διακήσθε· αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ
    παθὼν ατός· ὁ πρεσβεύων· ἢ τοτό φησιν, ὅτι Ἐμὲ
    τὸν μάλιστα πάντων διώκτην διὰ τοῦτο εἴασε διῶξαι,
    ἵνα ἀξιόπιστος ὢ κηρύσσω· ἢ οἰκονομίαν φησίν, ὅτι
    Οὐκ ἔργα ἐζήτησεν οὐδὲ πράξεις οὐδὲ κατορθώματα,
    ἀλλὰ πίστιν καὶ βάπτισμα. Οὐ γὰρ ἂν ἑτέρως ἐδέ-
    ξασθε τὸν λόγον. Εἰς μᾶς, φησί, πληρῶσαι τὸν λό-
    γον τοῦ Θεο. Περὶ τῶν ἐθνῶν λέγει, δεικνὺς αὐτοὺς
    ἔτι σαλευομένους τῷ εἰπεν, Πληρσαι. Τὸ γὰρ
    ἔθνη ἀπαρριμμένα δυνηθῆναι τοσοῦτον ψος δογμά-
    των δέξασθαι, οὐχὶ Παύλου ἦν, ἀλλ' οἰκονομίας τῆς
    τοῦ Θεοῦ· πεὶ ἐγ οὐκ ἂν ἴσχυσα, φησί. Δείξας δὴ
    τὸ μεζον, τὰ ατοῦ παθήματα τοῦ Χριστοῦ ντα,
    τότε τὸ σαφέστερον ἐπάγει, ὅτι Καὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ἐστι, τὸ πληρῶσαι τὸν λόγον εἰς ὑμᾶς. Καὶ δείκνυσιν
    ἐνταῦθα [οὐ] φανερῶς, ὅτι Καὶ τοῦτο οἰκονομίας, τὸ
    νῦν λεχθῆναι, ὅτι δύνασθε ἀκούειν, ἀλλ' οὐκ ἀμελείας,
    ἀλλ' ὅστε δεκτικοὺς γενέσθαι. Ὁ γὰρ Θεὸς οὐκ
    ἀθρόῳ, πάντα ποιεῖ, ἀλλὰ κέχρηται συγκαταβάσει
    διὰ τὴν πολλὴν αὐτοῦ φιλανθρωπίαν. Καὶ τοῦτο αἴτιον
    τοῦ νῦν παραγενέσθαι τὸν Χριστόν, ἀλλὰ μὴ πάλαι.
    Οὕτω καὶ δείκνυσιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὅτι διὰ τοῦτο
    τοὺς δούλους ἀπέστειλε πρώτους, ἵνα μὴ ἐπὶ τὴν φά-
    τνον ἔλθωσι τοῦ υἱοῦ. Εἰ γὰρ οὐδὲ μετὰ τοὺς δού-
    λους ἐλθόντα τὸν υἱὸν ἠδέσθησαν, πολλῷ μᾶλλον πρὸ
    τούτου· εἰ τν ἐλαττόνων οὐκ ἤκουον προσταγμά-
    των, πῶς τῶν μειζόνων ἤκουσαν ἄν; Τί οὖν φη-
    σιν; Οὐκ εἰσν Ἰουδαοι καὶ νῦν, καὶ Ἕλληνες
    ἀτελέστερον διακείμενοι; Τοῦτο λοιπὸν ὑπερβολὴ ἐφ-
    θυμίας. Τὸ γὰρ μετὰ τοσοῦτον [354] χρόνον, μετὰ
    τοσαῦτα διδάγματα ἔτι μένειν ἀτελεῖς, πολλῆς νω-
    θρείας ἐστίν.
    Β. Ὅταν οὖν λέγωσιν Ἕλληνες, Διὰ τί νῦν λθεν ὁ
    Χριστός; μὴ τοῦτο ἀφῶμεν λέγειν αὐτούς, ἀλλ', εἰ
    μὴ κατώρθωσαν, ἐρωτῶμεν. Ὥσπερ γὰρ εἰ καὶ παρὰ
    τὴν ἀρχὴν ἦλθε καὶ μὴ κατώρθωσεν, οὐκ ἤρκει ἡμν
    πρὸς ἀπολογίαν ὁ καιρός· οὕτως, ἐπειδὴ κατώρθωσεν,
    οὐκ ἂν εἴημεν δίκαιοι τοῦ καιροῦ τὰς εὐθύνας ὑπ-
    ἔχειν. Οὐδὲ γὰρ ἰατρν τις τὴν νόσον λύσαντα καὶ ἐπὶ
    ὑγίαν ἀγαγόντα ἀπαιτεῖ τς ἰατρείας τὰς εὐθύνας,
    οὐδὲ στρατηγὸν νενικηκότα τις ἐξετάζει, διὰ τί τῷδε
    τῷ καιρῷ, καὶ διὰ τί ἐν τῷδε τῷ τόπῳ. Ταῦτα γάρ,
    μὴ κατορθώσαντος, ἦν ἐρωτᾶν· κατορθώσαντος δὲ,
    καὶ ἀποδέχεσθαι. Τίς γάρ, εἰπέ μοι, ἀξιοπιστότερος;
    ὁ σὸς λογισμὸς κα ἡ συκοφαντία, ἢ ἡ τοῦ πράγματος
    τελειότης; ἐνίκησεν, ἢ οκ ἐνίκησε; τοῦτο δεῖξον·
    ἐκράτησεν, ἢ οὐκ ἐκράτησεν; ἐξῆγαγεν εἰς τέλος ἅπερ
    εἶπεν, ἢ οὐ; Αὐταί εἰσιν αἱ εὐθῦναι. Εἰπὲ δή μοι,
    Θεὸν πάντως ὁμολογεῖν εναι, ε καὶ μὴ Χριστόν;
    ἐρωτῶ δή σε· ἄναρχος ὁ Θεός; Πάντως ἐρεῖς. Εἰπὲ
    δή μοι, διὰ τί μὴ πρὸ μυρίων ἐτῶν τοὺς ἀνθρώπους
    ἐποίησε; πλείονα γὰρ ἔμελλον ζήσεσθαι χρόνον. Εἰ
    γὰρ καλὸν τὸ εἶναι, πολλῷ μλλον τὸ ἐπὶ πλεῖον εἶναι.
    Νῦν δὲ ἐζημιώθησαν ὃν οὐκ ἐγένοντο χρόνον; Ἀλλ'
    οὐκ ἐζημιώθησαν· τὸ δὲ πῶς, αὐτὸς οἶδεν ὁ πεποιη-
    κώς. Πάλιν σε ἐρωτῶ, διὰ τί μὴ πάντας ἀθρόον ἐποίη-
    σεν, ἀλλ' ἡ μὲν τοῦ δενος ψυχὴ τοῦ πρώτου γενομέ-
    νου τοσαῦτα ἔτη ἔχει οὖσα, ἡ δὲ ἑτέρα λάττωται ἡ
    μηδέπω γενομένη; διὰ τί τὸν μὲν πρῶτον, τὸν δὲ ὕστε-
    ρον ἐποίησεν εἰς τόνδε παραχθῆναι τὸν κόσμον; καὶ
    τοιαῦτα ὄντως ζητήσεως ἄξια, ἀλλ' οὐ πολυπραγμο-
    σύνης· τοῦτο γὰρ οὐδὲς ζητήσεως. Ἐγὼ δὲ ἐρ τὴν α-
    τίαν νπερ επον· οὐδέου γάρ μοι τὴν ἀνθρωπίνην
    φύσιν ὥσπερ μίαν τινὰ ἡλικίαν, καὶ τοὺς μὲν πρώτους
    χρόνους μειρακίου τάξιν ἔχειν τὸ γένος τὸ ἡμέτερον,
    τοὺς δ μετ' ἐκενο νεανίσκου, τούτους δὲ τοὺς ἐγγὺς
    τοῦ γήρως πρεσβύτου. Λοιπὸν ταν ἡ ψυχ ἀκμάζ,
    τν τοῦ σώματος μελῶν χαλασθέντων, καὶ τοῦ πολέ-
    μου λυθέντος, τότε ἤχθημεν ἐπὶ τὴν φιλοσοφίαν. Καὶ
    μὴν τοῦναντίον, φησί· μειράκια ὄντα διδάσκομεν,
    ἀλλ' οὐ τὰ μεγάλα δόγματα, ἀλλὰ ῥητορείαν, ἀλλὰ
    δεινότητα λόγων· ταῦτα μὲν οὖν, ὅταν ἀκμάζοντα γέ-
    νηται. Ὅρα καὶ τὸν Θεν ταῦτα ποιοῦντα ἐπὶ τῶν
    Ἰουδαίων. Καθάπερ γὰρ παιδίοις τοῖς Ἰουδαίοις
    γραμματιστὴν τὸν Μωϋσέα οὕτως αὐτοῖς ἐπέστησε,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polissêmico. Números de página 327 e 328 no cabeçalho. Referências [353] e [354] no corpo do texto. Letra "Β." no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
  </notas>
</pagina>