Ei
innumeres lrabere servos fugitivos eL fures, an snum
benevolum? Ecee snadeo et. jubeo ut ci faciei oriia-
metitum et ejusmodi vasa conteras, et des pauperibus,
et ne sic iusawise. Qui volt resitizt, qui velt aceuset
et reptehendat : nullum patior. Quando sum judican-
dus stans dd tribunal Christi, procul vos statis, et
gratia vestrá in nibilam cedit, me reddeate rationem.
Tie verba omnia corrumpit : Discedet, inquit, et ad
Miam heresim deficiet : est imbecillus : te demitte,
ei te ei aliquantisper accommoda. Quo usque? semel,
et bis , et ter , non perpetuo, Ecce rursus denuntio ,
^ et eum beato. Paulo protestor : Quod si rursus vene-
r0 , nin parcam (2. Cor. 15. 2) : quando autem vos
recte gesseritis, tunc seietis quamum lucrunr, quanta
sit utili(as. Certe roga et obsecro, neque genua qui-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

kl
dem vestra dubitem apprehendere , et pro eo suppli-
eare. Qu:e est hae mollitics, quae delicias, que con-
tumelia? contumelia enim est, non deliciz. Que
afnentia? qwe. inssnia? Tot pauperes cireemsistunt
ecclesiam; et tau multos filios habens Eccle.ia, tam
divites , null pauperi potest opem ferre ; sed aljus
quidem esurit, alius vero est ebrius, alius in argento
egerit, alius ne panem quidem habet quo vescatur.
Qwenam est hzc insania, quanam tauta feritas ἢ Ab-
sit ut sit nobis faciendum periculum ulciscendi eos
qui non obediunt , ita ut indignatione moti illos ple-
ctamus ; sed lubentes et patientes illi hxc omnia οἷ»
eant : uL in gloriam Dei vivatnus, ut a supplicio quod
illic est liberemur, et bona assequamur promissa iis
qui ipsum diligunt, gratia et benignitate, etc.

HOMILIA VIII.

Car. 5. v. S. Mortificale ergo membra vestra, quee suni
auper terram, fornicationem, immundiliam, libidinem,
concupiscentiam malam, et avatitiam, qua est idolo-
rum servitus : 6. propter qua venit ira Dei super filios
incredulitatis : 7. in quibus ambulastis aliquando cum
viverelis in illis.

4. Scio multos esse offensos ea 48:8 hane pracessit
disceptatione ; sed quid agara? atidivistie quid jussort
lominus, Nuut ego sunt causa? quid faciam? Non vide-
Vis quomodo qui debitum exigunt, si solvere recusent
debitores , eos in vigcula conjiciunt ? Audivistis quid
hodie exclamarit Paulus : Moriificate, inquit, membra
vestra, qud: suut. super terram, fornicationem, immun-
ἀμίαι, libidinem, concupiscentiam malam, el avaritiam,
qum es idolorum servitus. Quid est illa avaritia dete-
rius? lloc est gravius quam quod dicebam , nempe
stoliditas illa eirca argentum, Et avaritiam , inquit ,
quae est idolorum servitus. Videtis ubinam malum desi-
pat t Ne agre feratis : non enim lubens neque temere
volo habere inimicos ; sod velim vos eo venire virtu-
lis, nt ego de vobis audiam qua oportet. Quamobrem
non sunt qua dixi auctoritatis neque imperii , sed
tiistitize et doloris. lgnoscite, ignoscite : nolo me in-
iecore gerere de iis disserens, sed cogor. Non pro
4lolore pauperum hac dico, sed pro vestra salute :
peribunt enim , peribust qui Christum non aluerunt.
Quid enim , si alis pauperem? sed quamdiu sic luxui
et deliciis indulges, sunt omnia supervacanea. Non
euim queritur muliane dederis , sed num minus de-
deris quam ferant facultates : hoc euim est ludentis.
Mortificate ergo, inquit, membra vestra, quae sunt supra
terram. Quid dicis? nonne tu dixisti : Sepulti estis ,
eonsepulti estis, circimcisi estis, exuimus corpus pec.
cxiorum caruis (Rom. 6. ὁ. Col. 2. 11. et $. 9) ? quo-
niodo ergo rursus dicis, Mortificate ? Ne ludas : haee
dicis ac si hxc sint. in nobis ? Non cst eontradictio ,
sed velut si quis cum a sordibus abstersisset statuam,
vel potius eam denuo fudissel el conflasset , eanique
de integro fulgentem reddidisset et nitidam , dicat
quidem esse exesam et periisse rubiginem , suadeat
autem rursus operam dare, ut deponatur rubigo, non

ntitur contradicéone : non enim quam abstersit ru
biginem, sed quz. postea adnascitur, suadet depone-
re. Sic neque prioreni dicit mortificationem , neque
illas fornicationes, sed qua postea accedunt. Sed ecce,
inquiunt hiretici, res creatas Paulus calumniatur :
dixit enim superius, Quee suraum sun! sapite, non quae
super terram ; rursus dicit, Mortificate membra vestra
que sunt super terram. Sed illud, Super terram , hic
significat peccatum, nee res creatas ealumniatur. Sic
enim ea quae super terram sunt vocat. peccata, sive
quod ex terrena cogitatione et in terra patrentur, sive
quod peccatores terrenos esse ostendant. Foruieatio-
nem , immunditiom , inquit. Res praetermisit quas ne
honestum quidem est dicere, et per inmnunditiom
omnia ostendit. Libidinem , inquit, concupiscentiam
malam. Ecce tolum dixit in genere : omnia enim sunt
mala cupiditas , invidia , ira, tristitia. EI avaritiam ,
inquit, que est idolorum servitus. Propter qua venit ira
Dei super filios incredulitatis. Per multa eos alxluxit :
per ea qu: fuerunt beneficia; yer mala futura a qui-
bus sumus liberati ; quinam cum essemus, et quare :
et omuia illa ; ut, quinam fuerimus, et in quibus; et
quod ab cis simus liberati, quo pacto et quomodo, et
propter que. llzec sufficiunt ad averteudum : sed huc
est omnium vehementissimum , dictu quidem inja-
cuudum, non tamen inutile, sed etiam utile. Propter
que, inquit, venit ira Dei super filios increduliiatis Non
dixit, Super vos, sed , Super. filios incredulitatis. In
quibus anbnulasiis aliquando, cum viveretis in illie. Pu-
dorem incultiens dicit, Cum viveretis in illis ; simul et
cum laude, ut qui nunc non vivant in illis : tunc lice-
bat ita loqui. 8. Nunc autem deponite ei vos omnia, EA
universe semper dicit el sigillatim : hzc sunt autem
ex affectu. Iram, indignationem , malitinm , blasphe-
miam, turpem sermonem de ore vestro. 9. Nolite men-
tiri invicem. Turpem sermonem , inquit, ex ore vestro,
cum emphasi, quoniam id maculat et polluit. Exspo-
Hentes vos. veterem. hominem cum actibus ovis , 10. et
induentes novum, eum qui renovatur in guitionem Dei,
secundum. imaginem ejus qui ereavit eimi, Oper pre-
tiam est hie quxrere cur membra , et hominem, οἱ

Digitized by Google
