<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    IN EPIST. AD COLOSS. CAP. II. HOMIL. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    333
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    nibus. Revera bene dixit, Quæ sint divitiæ gloriæ hujus mysterii. Ac si quis philosophum quempiam stultum esse statim ostenderet : imo vero quidquid dixeris, nihil dices : Pauli namque verba indefinita sunt : Quæ sint divitiæ, inquit, gloriæ mysterii hujus in gentibus, quod est Christus in vobis. Rursus oportebat scire, quod qui est superior omnibus et imperat angelis, et in alias omnes potestates obtinet dominatum, descendit infra, et factus est homo, et passus est innumerabilia, et resurrexit et est assumptus.
    2. Hæc omnia erant illius mysterii : et cum encomio id ponit dicens, Quod est Christus in vobis. Si est autem in vobis, cur angelos quæritis doctores ? Mysterii hujus : est enim aliud quoque mysterium. Sed hoc est revera mysterium, quod nemo novit, quod est admirabile, quod est præter communem exspectationem, quod abscondebat. Quod est, inquit, Christus in vobis, spes gloriæ, quem nos annuntiamus, a superis eum ferentes : quem nos, non angeli : docentes et corripientes, non imperando, neque cum necessitate : nam hoc quoque est Dei benignitatis, non adduci tyrannice. Quoniam illud, Docentes, erat magnum, subjunxit, Corripientes, quod magis erat patris quam doctoris et magistri. Quem nos, inquit, annuntiamus, corripientes omnem hominem, et docentes omnem hominem in omni sapientia : id est, cum omni sapientia et prudentia ; vel omnia in sapientia dicentes. Itaque omni sapientiæ est opus : talia enim posse discere non est quorumvis. Ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo Jesu. Quid dicis, Omnem hominem ? Certe, inquit, nostrum studium in eo ponimus. Quid enim ? etiamsi hoc non fiat, studuit tamen beatus Paulus perfectum facere. Igitur hoc est perfectio ; illud autem res est imperfecta : quo fit ut si quis non omnem habeat sapientiam, sit res imperfecta. Perfectum in Christo Jesu. Non in lege, neque in angelis : illud enim non perfectum. In Christo : hoc est, in cognitione Christi. Qui scit quid Christus fecerit, plus sapit quam angeli. In Christo Jesu ; 29. in quo et laboro certando. Non leviter nec quomodocumque, inquit, studeo, sed, Laboro certando, cum multo studio, id est, cum multis vigiliis. Si ego pro vestris bonis adeo vigilo, multo magis vos debetis. Deinde rursus ostendit rem esse divinam : Secundum operationem ejus, quæ operatur in me in virtute. Ostendit hoc esse opus Dei. Qui ergo me ad hoc facit fortem et robustum, palam est quod hoc velit. Et ideo dicit initio, Per voluntatem Dei. Quamobrem non solum hoc posuit utens modestia, sed et vere dicens, Certando. Hoc dicens, ostendit esse multos qui cum eo pugnant. Deinde rursus magna est benevolentia : (Cap. 2.) 1. Volo enim vos scire qualem sollicitudinem habeam pro vobis, et pro iis qui sunt Laodicææ. Deinde, ne hoc videatur esse corum imbecillitatis, conjunxit etiam alios, et nondum reprehendit. Et quicumque non viderunt faciem meam in carne. Divine hic ostendit se eos assidue videre in spiritu. Suo autem testimonio eis tribuit multam dilectionem ; ideoque infert : 2. Ut consolentur corda ipsorum, instructi in caritate, et in omnes divitias ple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    nitudinis intellectus in agnitione mysterii Dei Patris e. Christi Jesu : 3. in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Jam dogma aggredi contendit et enititur ; neque accusans, neque eos liberans ab accusatione. Certamen, inquit, habeo, seu contendo et laboro. Quare ? Ut sint compaeti. Iloc est quod dicit : ut stent firmi et stabiles in fide. Sed non sic ponit, verum resecat quæ sunt accusationis ; hoc est, ut sint uncti cum caritate ; neque cum necessitate, neque cum violentia. Nam sicut dixi, absque molestia illos semper hortatur ; et propterea dicit : Angor, quia cum dilectione, et lubenter agere volo. Non oro solum, neque temere et inconsiderate fieri volo congregationem, sed ut corda eorum accipiant consolationem : Instructorum in caritate in omnes divitias plenitudinis intellectus. Hoc est, ut non de ulla re dubitent, ut de omnibus sint plene persuasi. Plenitudinem autem dixit eam quæ est per fidem : est enim etiam persuasio per ratiocinia, sed illa nihili est æstimanda. Scio vos credere, sed volo vos esse plene persuasos ; non in divitiis solum, sed, In omnes divitias ; ut sitis in omnibus et plene persuasi. Vide autem beati hujus prudentiam. Non dixit, Male facitis quod non plenam habetis persuasionem, nec eos accusavit ; sed, Nescitis quomodo studeam, ut plene persuasum habeatis cum intelligentia, non temere nec leviter. Nam quoniam dixit fidem, Ne existimetis, inquit, quod temere dixerim et inutiliter, sed cum intelligentia, cum caritate. In agnitione mysterii Dei Patris et Christi. Quamobrem hoc est Dei mysterium, per Filium adduci. Et Christi, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Si autem sunt in ipso, sapienter quoque nunc venit. Cur ergo stulti quidam criminantur ? Vide quomodo loquitur cum simplicioribus : In quo sunt omnes thesauri. Ipse novit omnia. Absconditi. Nam ne jam existimetis vos habere universum : sunt enim absconditi etiam ab angelis, non a vobis solis : quamobrem sunt ab eo omnia petenda : ipse dat sapientiam et cognitionem. Dicendo ergo, Thesauros, ostendit multitudinem ; dicendo vero, Omnes, eum nihil ignorare ; dicendo autem, Absconditi, quod solus sciat. 4. Hoc autem dico, ut nemo vos decipiat in sublimitate sermonum.
    3. Vides, inquit, me hæc dixisse, ne quæratis ab hominibus. Decipiat, inquit, in sublimitate sermonis. Quid tum enim, si dicit probabiliter ? 5. Nam et si in corpore absens sum, sed spiritu vobiscum sum. Consequens erat dicere : Nam si carne absum, novi tamen deceptores ; nunc autem desist in encomium. Gaudens et videns ordinem vestrum, et firmamentum ejus, quæ in Christo est, fidei vestræ. Ordinem, bene constitutum dicit ordinem. Et firmamentum fidei, quæ in Christo est. Hæc magis sunt laudis : et non dixit , Fidem, sed, Firmamentum, tamquam militibus ordinate firmiterque stantibus. Quod est firmum ac solidum non dolus labefaciat, nec tentatio. Non solum, inquit, non cecidistis, sed nec ordinem vestrum confudit aliquis. Se ipsis stitit et exhibuit , ut timerent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "Iloc" por "Hoc", "corum" por "eorum", "desist" por "desistit"). Números no início de parágrafos (2, 3) indicam seções da homilia, enquanto números no meio do texto (1, 3, 4, 5, 29) referem-se a versículos bíblicos.
  </notas>
</pagina>