<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    315 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,60,480,920">
    β'. Οὐκ ἔστιν ἐν τῷ κόσμῳ, φησί· καὶ πῶς τοῖς στοι-
    χείοις ὑπόκεισθε; πῶς ταῖς τοῦ κόσμου παρατηρή-
    σεσι; Καὶ ὅρα πῶς ατοὺς κωμῳδεῖ, Μὴ θίγῃς, μὴ
    ψῃ, μὴ γεύσῃ, ὡς μεγάλων τινῶν ἀπεχομένους.
    Ἅ ἐστι πάντα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει. Καθεῖλε
    τῶν πολλῶν τὴν φυσίσιν, καὶ ἐπήγαγε· Κατὰ τὰ
    ἐντάλματα καὶ διδασκαλίας τῶν ἀνθρώπων. Τί
    λέγεις; κἂν τὸν νόμον εἴπῃς, λοιπὸν διδασκαλία ἐστὶν
    ἀνθρώπου μετὰ τὸν καιρόν. Ἢ ὅτι παρεποιοῦν αὐ-
    τὸν οτως εἶπεν, ἢ τὰ τῶν λλήνων ανίττεται.
    Ἀτινά ἐστι
    (Ὅλον μὲν ἔχοντα σοφίας ἐν ἐθελοθρησκείᾳ κα
    ταπεινοφροσύνῃ καὶ ἀφειδίᾳ σώματος, οὐκ ἐν
    τιμῇ τινι πρὸς πλησμονὴν τῆς [373] σαρκός.
    Λόγον, φησίν, οὐ δύναμιν· ἄρα οὐκ ἀλήθειαν. Ὥστε
    κἂν λόγον ἔχ σοφίας, ἀποστρεφώμεθα. Δοκεῖ γὰρ
    εὐλαβής τις εἶναι καὶ μέτριος καὶ τοῦ σώματος κατα-
    φρονεῖν· οὐκ ἔστι δέ. Οὐκ ἐν τιμῇ τινι πρὸς πλη-
    σμονὴν τῆς σαρκός. Ὁ Θεὸς γὰρ τιμὴν ἔδωκεν,
    αὐτοὶ δὲ οὐκ ἐν τιμῇ κέχρηνται. Οὕτως, ὅταν δόγμα
    ᾖ, ὃ δὲν αὐτὸ τιμὴν καλεῖν. Ἀτιμάζουσι τὴν σάρκα,
    φησίν, ἀποστεροῦντες αὐτήν, καὶ τὴν ἐξουσίαν ἀπαι-
    ρούμενοι, οὐχ κόντος κρατεν συγχωροντες· ὁ
    Θεὸς τν σάρκα ἐτίμησεν. Τὰ οὖν συνηγέρθητε τῷ
    Χριστῷ. Συνάγει· αὐτοὺς λοιπὸν ἄνω κατασκευάσας,
    ὅτι ἀπέθανε. Διὰ τοῦτο φησιν, Εἰ οὖν συνηγέρθητε
    τῷ Χριστῷ, τὰ ἄνω ζητεῖτε. Οὐκ ἔστιν ἐκεῖ παρα-
    τήρησις. Τὰ ἄνω ζητεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν ἐν
    δεξιᾷ το Θεοῦ καθήμενος. Βαβαί! ποῦ τὸν νοῦν
    ἀνήγαγε τὶν ἡμέτερον; πῶς φρονήματος αὐτοὺς
    ἐπλήρωσε μεγάλου; Οὐκ ἤρκει τὰ ἄνω εἰπεῖν, οὐδέ,
    οὗ ὁ Χριστός ἐστιν, ἀλλὰ προστίθησιν, Ἐν δεξιᾷ
    τοῦ Θεοῦ καθήμενος. Ἐκεῖθεν λοιπὸν οὐ τὴν γῆν
    ὁρᾶν παρεσκεύαζε. Τὰ ἄνω φρονεῖτε, μὴ τὰ ἐπὶ
    τῆς γῆς. Ἀπεθάνετε γάρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμν κέκρυ-
    πται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θε. Ὅταν  Χριστὸς
    φανερωθῇ,  ζωὴ ὑμῶν, τότε καὶ ὑμες σὺν ατῷ
    φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. Οὐκ ἔστιν αὕτη, φησίν,
    ἡ ζω ὑμῶν· ἡ ὑμετέρα ζωὴ ἑτέρα τίς ἐστιν. Ἤδη
    βιάζεται μεταστῆσαι αὐτούς, καὶ φιλονεικεῖ δεῖξαι
    καθημένους ἄνω, καὶ νεκροὺς ὄντας, ἐξ ἑκατέρων
    κατασκευάζων μὴ ζητεῖν τὰ ἐνταῦθα. Εἴτε γὰρ νε-
    κροί ἐστε, οὐκ ὀφείλετε ζητεῖν· εἴτε ἄνω ἐστέ, οὐκ
    ὀφείλετε ζητεῖν. Μὴ φαίνεται ὁ Χριστός; οὐκοῦν
    οὐδὲ ἡ ζω ὑμῶν. Ἐν τ Θεῷ νω ἐστί. Τί οὖν;
    πότε ζητήσομεθα; Ὅταν  Χριστὸς φανερωθῇ, ἡ ζωὴ
    ὑμῶν, τότε τὴν δόξαν ζητεῖτε, τότε τὴν ζωήν, τότε
    τὴν τρυφήν. Ταῦτα προκατασκευαστικὰ τοῦ τῆς
    τρυφῆς αὐτοὺς ἀπαγαγεῖν καὶ τῆς ἀνέσεως. Τοιοῦτον
    ἔθος αὐτῷ λλα κατασκευάζοντι εἰς λλα μεταπη-
    δᾶν· οἷον, ὥσπερ περὶ τῶν προλαμβανόντων εἰς τὰ
    δεῖπνα διαλεγόμενος, ἐνέπεσεν ἀθρόον εἰς τν τῶν
    μυστηρίων παρατήρησιν. Μέγα γὰρ ἔχει λεγχος,
    ταν ἀνυπόπτως γίνηται. Κέκρυπται, φησίν, ἀφ'
    ὑμῶν. Τότε καὶ ὑμες σὺν ατῷ φανερωθήσεσθε.
    Ὥστε νῦν οὐ φαίνεσθε. Ὅρα πῶς ατοὺς ες αὐτν
    τὸν οὐρανὸν μετέστησεν. Ὅπερ γὰρ ἔφην, ἀεὶ φιλο-
    νεικεῖ δεῖξαι τὰ αὐτὰ ἔχοντας ἅπερ καὶ ὁ Χριστός·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,900">
    καὶ διὰ πασῶν αὐτοῦ τῶν ἐπιστολῶν οὗτος ὁ λόγος
    ἐν πᾶσι κοινωνοῦντας αὐτῷ δεῖξαι. Διὰ τοῦτο καὶ
    κεφαλήν, καὶ σῶμα λέγει, καὶ πάντα ποιεῖ, ἵνα τοῦτο
    παραστήσῃ. Εἰ τοίνυν τότε φανερούμεθα, μὴ ἀλγῶ-
    μεν, ὅταν τιμῇ· μὴ ἀπολαύωμεν· εἰ μὴ ἔστιν αὕτη
    ἡ ζωὴ ζωὴ, ἀλλὰ κέκρυπται, ὡς νεκροὶ ζῆν ὀφείλο-
    μεν ταύτην τὴν ζωήν. Τότε καὶ ὑμεῖς, φησί, σὺν
    αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν δόξῃ. — ν δόξ, εἶπεν,
    οὐχ ἁπλῶς· ἐπεὶ καὶ ὁ μαργαρίτης κέκρυπται, ἕως
    ἂν ᾖ ἐν τῷ ὀστρέῳ. ν τε οὖν ὑβριζώμεθα, μὴ
    ἀλγῶμεν, ἄν τε ὁτιοῦν πάσχωμεν· [374] οὐ γάρ ἐστιν
    ἡμῶν ζωὴ αὕτη ἡ ζωή· ξένοι γάρ καὶ παρεπιδήμοι
    ἐσμεν. Ἀπεθάνετε γάρ, φησί. Τίς ἐστιν οὕτως ἀνόη-
    τος, ὡς τ νεκρῷ σώματι τῷ ταφέντι ἢ οἰκέτας
    ἀγοράζειν, ἢ οκίας οκοδομεῖν, ἢ ἱμάτια κατασκευά-
    ζειν πολυτελῆ; Οὐδείς. Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς· ἀλλ'
    ὥσπερ ἕν μόνον ζητοῦμεν, ὥστε μὴ γεγυμνῶσθαι,
    οὕτω κα ἐνταῦθα ἓν μόνον ζητῶμεν. Ἐτάφη ἡμῶν
    ὁ πρτος ἄνθρωπος· ἐτάφη οὐκ ἐν γῇ, ἀλλ' ἐν ὕδατι,
    οὗ τοῦ θανάτου αὐτὸν καταλύοντος, ἀλλὰ τοῦ τὸν
    θάνατον καταλύσαντος θάψαντος αὐτὸν οὐ φύσεως
    νόμῳ, ἀλλὰ τῷ τῆς φύσεως ἰσχυροτέρῳ προστάγματι
    τῆς δεσποτείας. Τὰ μὲν γὰρ ὑπὸ φύσεως γενόμενα
    κἂν ἀναλύσειέ τις, τὰ δὲ ὑπὸ τοῦ προστάγματος αὐ-
    τοῦ, οκέτι. Οὐδὲν ταύτης μακαριώτερον τῆς ταφῆς,
    ἐφ' ᾗ πάντες χαίρουσι, καὶ ἄγγελοι καὶ ἄνθρωποι
    καὶ ὁ τῶν ἀγγέλων Δεσπότης· ταύτῃ τῇ ταφῇ οὐχ ἱμα-
    τίων, οὐ λάρνακος, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων οὐδενὸς
    χρεία. Βούλει τὸ σύμβολον ἰδεῖν; Δείξω σοι κολυμβή-
    θραν, ἐν ᾗ ὁ μὲν ἐτάφη, ὁ δ ἀνέστη· ἐν τῇ Ἐρυθρᾷ
    θαλάσσῃ κατεποντίσθησαν Αἰγύπτιοι, ἀνῆλθον δὲ
    Ἰσραηλῖται· καὶ τὸ αὐτὸ πργμα τὸν μὲν θάπτει,
    τὸν δὲ γεννᾷ.
    γ'. Μὴ θαυμάσῃς, εἰ γένεσις καὶ φθορὰ γίνεται ἐν
    τῷ βαπτίσματι· ἐπεί, εἰπέ μοι, τὸ λύειν τῷ συγκολ-
    λᾶν οὐκ ἐναντίον; Παντί που δῆλον. Τοῦτο τὸ πῦρ
    ποιεῖ· κηρὸν μὲν γὰρ διαλύει καὶ ἀπόλλυσι, γῆν δὲ
    μεταλλικὴν συγκολλᾷ καὶ χρυσὸν ἐργάζεται. Οὕτω
    δὴ καὶ ἐνταῦθα, τὸν κήρινον ἀνδριάντα ἀφανίσασα
    ἡ τοῦ πυρὸς δύναμις, ἔδειξε χρυσοῦν ἀντ' ἐκείνου·
    πήλινοι γὰρ ὄντως μεν πρὸ τοῦ λουτροῦ, χρυσοῖ δὲ
    μετὰ τοῦτο. Πόθεν δῆλον; Ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος·
    Ὁ πρῶτος νθρωπος ἐκ γῆς χοϊκός, ὁ δεύτερος
    ἄνθρωπος οὐράνιος ἐξ οὐρανοῦ. γὼ μὲν ὅσον
    πηλίνου πρὸς χρυσὸν τὸ μέσον εἶπον, εὗρον δὲ μεί-
    ζονα διαφορὰν οὐρανίου καὶ γηΐνου· οὐ τοσοῦτον δ *
    πηλίνου καὶ χρυσοῦ τὸ μέσον, ὅσον τῶν γηΐνων καὶ
    τῶν ορανίων. Κήρινοι ἦμεν, καὶ πήλινοι· καὶ γὰρ
    ἡ τῆς ἐπιθυμίας ὕλης τηξε φιλς πολλῷ μᾶλλον ἢ
    τὸν κηρὸν τὸ πῦρ· καὶ ὁ τυχεῖν μᾶς συνέχλα πε-
    ρασμὸς πολλῷ μᾶλλον ἢ τοὺς πηλίνους ὁ λίθος. Καί,
    εἰ βούλεσθε, ὑπογράψωμεν τὸν πρότερον βίον, εἰ μὴ
    πάντα ἦν γῆ καὶ ὕδωρ, καὶ τὸ εὐρίπιστον ἔχοντα
    καὶ τὸν κονιορτὸν καὶ τὸ ἄστατον καὶ διαῥέον. Καί,
    εἰ βούλεσθε, μὴ τὰ πρότερα, ἀλλὰ τὰ παρόντα ἐξ-
    ετάσωμεν, εἰ μὴ κονιορτὸν καὶ ὕδωρ εὑρήσομεν πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,900,700,920">
    * Lege ὢ τοσοῦτον γάρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>