<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    51 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,65,480,880">
    est, confidimus. Undenam? Per fidem ejus. 13. Propter quod peto ne deficiatis in tribulationibus meis pro vobis, quæ est gloria vestra. Quomodo sunt pro ipsis? quomodo sunt gloria ipsorum? Quoniam ipsos sic dilexit Deus, ut etiam pro ipsis daret Filium, et servos suos male afficeret. Nam ut isti tam multa bona consequerentur, Paulus erat in vinculis. Hoc est multæ Dei in ipsos caritatis: quod etiam de prophetis dicit Deus: Occidi eos in verbis oris mei (Osee 6 5). Quomodo autem deficiebant alio afflictio? Hoc est, perturbabantur. Hoc etiam dicit scribens ad Thessalonicenses: Ut nemo moveatur in tribulationibus istis (1. Thess. 3. 3). Non solum enim non dolendum, sed etiam est lætandum. Si enim ex prædictione accipitis consolationem, prædicimus futurum, ut hic affligamur. Quare? Quoniam Dominus sic jussit. 14. Hujus rei gratia flecto genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, 15. ex quo omnis paternitas in cælis et in terra nominatur. Suæ pro ipsis precationis ostendit affectum. Non dixit solum, Precor, sed compunctam ostendit precationem ex eo quod flectat genua. Ex quo omnis paternitas. Non jam dicit secundum numerum angelorum, sed secundum eum qui fecit tribus supernas et infernas, non quales Judaicæ. 16. Ut det vobis secundum divitias gloriæ suæ virtutem corroborari per Spiritum ejus in interiori homine, 17. Christum habitare per fidem in cordibus vestris. Vide cum quanta insatiabilitate eis bona precatur, ne circumferantur. Quomodo autem fit hoc? Per Spiritum sanctum in interiori homine inhabitare Christum per fidem in cordibus vestris. Quomodo? In caritate radicati et fundati, 18. ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit longitudo et latitudo, et sublimitas et profundum: 19. scire etiam supereminentem scientiæ caritatem Christi.
    2. Quod precatus est in principio, hoc nunc quoque. Quod est autem quod dixit in principio? Ut Deus Domini nostri Jesu Christi, Pater gloriæ, det vobis spiritum sapientiæ et revelationis in agnitionem ejus, illuminatos oculos cordis vestri, ut sciatis quæ sit spes vocationis ejus, et quæ divitiæ gloriæ hereditatis ejus in sanctis, et quæ sit supereminens magnitudo virtutis ejus in nos qui credimus (Ephes. 1. 17-19). Idem nunc quoque dicit: Ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit longitudo et latitudo, sublimitas et profundum; hoc est, mysterium quod pro nobis dispensatum est accurate scire: hoc enim vocat latitudinem et longitudinem, profunditatem et sublimitatem: id est, magnitudinem caritatis Dei nosse, quomodo in omnem partem extensa sit. Et eam corporalibus figuris descripsit, ostendens hominem: comprehendit¹ quæ sunt supra, quæ infra, et quæ ex transverso. Diximus enim, inquit, non est autem meæ dicendi facultatis hæc docere, sed sancti Spiritus. Hujus virtute, inquit, corroborari adversus tentationes, et non labare et devios ferri. Quamobrem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,880">
    fieri aliter non potest ut corroboremur, quam per Spiritum et tentationes. Quomodo autem Christus habitat in cordibus, audi Christum dicentem: Ego et Pater veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan. 14. 23). Inhabitat autem non simpliciter, sed in cordibus fidelibus quæ radices egerunt in ejus caritate, quæ non devixe feruntur. Ut possitis, inquit. Itaque magnis opus est viribus. Ubi vero talibus opus sit viribus declarat, subjungens, Ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis, quæ sit profunditas et altitudo, et scire quæ sit supereminens caritas cognitionis Christi. Ut adimpleamur in omnem plenitudinem Dei. Hoc autem vult significare: Quamquam caritas Christi longe superet omnem humanam cognitionem; vos tamen cognoscetis, si habeatis Christum habitantem in vobis. Neque solum hoc ex illo cognoscetis, verum et implebimini in omnem plenitudinem Dei. Ubi aut annuit, idem esse plenitudinem Dei, atque cognoscere, quomodo in Patre et Filio et sancto Spiritu Deus unus adorari debet: aut adhortatur ut serio incumbamus in id, ut omnimoda virtute, qua abundat Deus, nos impleamur. 20. Et autem, qui potens est omnia facere superabundanter quam petimus aut intelligimus secundum virtutem quæ operatur in nobis. Secundum virtutem recte dixit: ex virtute enim ea accipimus quæ numquam speravimus. Quod autem abundantius quam quæ petimus aut intelligimus fecerit, palam est ex iis quæ ipse scribebat. Nam ego quidem, inquit, precor: ipse autem etiam sine meis precibus majora faciat quam nostræ sint petitiones: non solum majora aut abundantanter, sed, Superabundanter, magnitudinem doni declarans. Undenam hoc liquet? Ex virtute quæ operatur in nobis. Neque enim hæc unquam petiimus, neque exspectavimus. 21. Ipsi, inquit, gloria in Ecclesia in Christo Jesu in omnes generationes sæculi sæculorum. Amen. Pulchre conclusit orationem precibus et glorificatione. Oportebat enim eum glorificari et benedici qui tanta præbuit. Quare hoc quoque pars est admirationis, glorificare propter ea quæ a Deo sumus adepti, per Jesum Christum. Gloria ejus in Ecclesia, recte dixit: ipsa enim sola manet in perpetuum. Quia autem ipsa semper stat, vult illum a nobis glorificari usque ad consummationem: hoc enim significavit dicens, In omnes generationes sæculi. Quid sint paternitates necesse est dicere. Nam hic quidem paternitates sunt genera, in cælo autem quomodo ubi nullus ex altero est genitus? an illic cœtus vocat πατριάς, id est gentes ac cognationes? sicut invenitur in Scriptura, πατριὰ ἁμαρτωρὶ (a), utpote a quo patres vocantur. Non totum autem a Deo postulat, sed etiam ab ipsis fidem et caritatem: neque solum caritatem, sed radicatum et fundatam, ut neque venti eam labefaciant, neque quidquam aliud eam dejiciat. Dixit afflictiones esse gloriam: si autem meæ, multo magis vestræ.
    3. Quamobrem si affligimur, non ideo deserimur:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,885,480,930">
    ¹ Unus Codex.... extensa sit. Volens autem demonstrare quamvis sit curialis Dei magnitudo, corporalibus figuris illam descripsit, reipsa dicens, quod comprehendat, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,885,950,940">
    (a) Hic suspicor legendum πατρὰ μεραρεί. In Hebræo יחדו legitur; erat autem tribus Levitarum. Vide Num. 4, 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações gregas e hebraicas nas notas de rodapé.
    Nota (a) contém caracteres gregos (πατρὰ μεραρεί, πατριὰ ἁμαρτωρὶ) e hebraicos (יחדו).
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>