<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    35 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    ejectæ sunt e thalamo, licet haberent castitatem;
    sed quia eleemosynæ vacuæ erant, cum sponso in-
    gressæ non sunt. Pacem, inquit, cum omnibus perse-
    quimini, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Domi-
    num (Hebr. 12. 14). Cogita ergo quod sine castitate
    quidem non licet Deum videre; non omnino autem
    cum castitate potest videri : sæpe enim aliud im-
    pedit. Rursus si omnia recte gesserimus, proximo
    autem nihil profuerimus, nec sic intrabimus in regnum
    (Jac. 2. 10). Undenam hoc constat? Ex servis qui-
    bus credita fuerunt talenta (Matth. 25). Nam illic
    virtus omnis erat integra et sincera, et nihil fuerat
    prætermissum; sed quoniam piger fuit in negotiatio-
    ne, merito fuit ejectus. Deturbari etiam potest quis-
    piam in gehennam ex solo maledicto : nam qui dicit,
    inquit, fratri suo, stulte, obnoxius erit gehennæ ignis
    (Matth. 5. 22). Etiam si quis omnia recte gesserit,
    sit autem contumeliosus, non intrabit. Nec quispiam
    Deum accuset crudelitatis, si eos, qui sic lapsi sunt,
    expellit ex regno cælorum. Nam si apud homines
    quispiam quidquam fecerit iniquum et præter leges,
    amandatur a conspectu regis, etsi unam ex constitu-
    tis legibus sit transgressus; et si accusans sit ca-
    lumniatus, perdit magistratum; et si adulterium
    commiserit et sit convictus, redditur indignus :
    quamvis innumerabilia recte gesserit, perit; et si
    cædem fecerit, et probatum fuerit, hoc quoque ad
    eum perdendum sufficit. Si hominum leges adeo
    exacte servantur, quanto magis leges Dei? At est
    bonus, inquit. Quousque hæc stulta dicemus? Stulta
    autem dixi, non quod non sit bonus, sed quod
    existimemus ejus bonitatem ad hæc nobis esse uti-
    lem, etsi innumerabilia de his sæpe disseruerimus.
    Audi enim Scripturam dicentem : Ne dixeris, Misera-
    tio ejus est multa, multitudini peccatorum meorum
    propitiabitur (Eccli. 5. 6). Non prohibet nos dicere
    multam esse ejus miserationem; absit; non hoc
    suadet, sed et nos vult hoc assidue dicere, et pro-
    pterea omnia movet Paulus; sed propter ea quæ
    deinceps sequuntur. Ne ideo, inquit, admireris Dei
    benignitatem ut pecces, et dicas, Misericordia ejus
    multitudini peccatorum meorum propitiabitur.
    4. Ideo enim tam multa disserimus de bonitate,
    non ut ei confidentes agamus omnia; alioqui bonitas
    erit ad nostræ salutis exitium; sed ne desperemus
    in peccatis, verum agamus pœnitentiam. Benignitas
    enim Dei te ducit ad pœnitentiam, non ad plura vi-
    tia. Si autem malus et sceleratus illas propter beni-
    gnitatem, tu cum magis in odium vocas et accusas
    apud homines : multos enim videmus accusantes Dei
    lenitatem. Quamobrem dabis pœnas, si ea non utaris
    ut oportet. Deus est benignus? sed est etiam justus
    judex. Condonat peccata? sed etiam reddit unicuique
    secundum opera sua. Transilit iniquitates, et tollit
    peccata? sed ea quoque examinat. Quomodo ergo
    non sunt hæc contraria? Non sunt contraria, si tem-
    poribus ea diviserimus : tollit hic peccata per lava-
    crum et pœnitentiam; facta illic examinat per ignem
    et tormenta. Si ergo, inquies, cum et mala fecero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,900">
    pauca, propter unum ejiciar, et a regno excidam,
    cur mala omnia non operor? Ingrati servi est oratio :
    sed tamen hanc quoque dissolvemus orationem. No
    mala opereris, ut tibi prosis : nam a regno quidem
    omnes similiter excidemus; in gehenna autem non
    easdem pœnas dabimus omnes, sed hic quidem ma-
    jores, ille vero mitiores. Nam si tu quidem et ille
    despexeritis, et qui in multis et qui in paucis pec-
    cat, similiter e regno excidetis : si autem non simi-
    liter despexeritis, sed alius quidem magis, alius
    vero minus, in gehenna sentietis differentiam. Cur
    ergo minatur iis qui non dederunt eleemosynam,
    eos esse abituros in ignem; neque solum in ignem,
    sed qui paratus est diabolo et angelis ejus? cur et
    qua de causa? Deum nihil æque irritat, ut si amici
    injusto lædantur. Nam si oportet diligere inimicos;
    qui etiam amicos aversatur, et est in hoc deterior
    gentibus, quod non merebitur supplicium? Quamob-
    rem hic magnitudo peccati jure fecit eum abire cum
    diabolo : Væ enim ei qui non facit eleemosynam. Si
    hoc autem erat in Veteri, multo magis in Novo Te-
    stamento : si ubi erat concessum possidere pecunias,
    eisque frui et eas curare, tanta gerebatur cura opis
    ferendæ pauperibus : quanto magis ubi jubemur om-
    nia ejicere? Nam quid illi non faciebant? Decimas
    et rursus decimas præbebant : orphanis, viduis,
    proselytis succurrebant. Sed mihi quidam admirans
    dicebat, Ille dat decimas. Quanto est hoc plenum
    probo et dedecore, si quod apud Judæos non habe-
    batur in admiratione, hoc apud Christianos factum
    est admirabile? Si tunc erat periculum decimas
    omittere, cogita quantum nunc sit. Rursus ebrietas
    non habet hereditatem regni. Sed quid est quod di-
    citur a multis? Si ego et ille iisdem teneor, non
    est parva consolatio. Quid dicemus? Certe non erit
    idem tuum et illius supplicium : alioquin autem nec
    hoc est consolatio. Tunc enim malorum societas ha-
    bet consolationem, quando mala quæ patimur fue-
    rint proportione paria : quando autem exsuperarint,
    et ut mente excedamus effecerint, non amplius si-
    nunt ullam habere consolationem. Dic enim ei qui
    male mulctatus in ignem est injectus, Ilic aut illo
    hoc patitur; ne sentiet quidem consolationem. Non-
    ne omnes simul perierunt Israelitæ? quamnam hoc
    eis attulit consolationem? annon hoc ipsum eos ma-
    jori dolore afficiebat? Et ideo dicebant, Perimus,
    interiimus, consumpti sumus. Quænam est ergo hæc
    consolatio? Frustra nos hac spe consolamur. Una
    sola est consolatio, in illum qui extingui non potest
    ignem non incidere : eis autem, qui incidere, non
    licet assequi consolationem : ubi est stridor dentium,
    ubi fletus, ubi vermis qui non moritur, ubi ignis
    qui non extinguitur. Omninone ullam senties, dic,
    quæso, consolationem, cum sis in afflictione et an-
    gustia? de cætero enim eris apud te. Ne, quæso
    et rogo, ne nos temere decipiamus, et his verbis
    consolemur, sed ea faciamus quæ nos poterunt ser-
    vare. Cum Christo consessus est tibi propositus, et
    tu de his curiose scrutaris? Si nullum esset aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original das linhas.
    Texto em latim.
    Página 35 (esquerda) e 36 (direita) no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>