43

TN EPIST. AD EPHES. CAP. 1’. HOMIL. VI.

4

---

OMIAIA G'.

Nub ἐλθὼν sünTreJicaro εἰρήνην ὑμῖν τοῖς pa-
xpàr, καὶ τοῖς ἐγγύς" ὅτι 6v αὑτοῦ ἔχομεν τὴν
προσαγωγὴν ἀμφότεροι àv ἑνὶ Πνεύματι πρὸς
τὸν Πατέρα. "Apa οὖν οὐκέτι ἐστὲ ξένοι xal
πάροικοι, ἀλλὰ συμποιϊϊται τῶν ἀγίων καὶ
οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ. Ἑποικοδομηθέντες ἐπὶ τῷ
ϑεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος
ἀχρογωνιαίου Mov αὑτοῦ Χριστοῦ" àv ᾧ πασῶ
ἡ οἰκοδομὴ συναρμολογουμένη αὔξει εἰς ναὸν
ἅγιον ἐν Κυρίῳ" ἐν d καὶ ὑμεῖς συνοικοδο-
μεῖσθε εἰς κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν Πνεύματι.

Οὐ δι᾽ ἑτέρου, φησὶν, ἔπεμψεν, οὐδὲ δι' ἄλλου τι-
ἧς ταῦτα ἐμήνυσεν ἡμῖν, ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ. Οὐχ
ἄτγελον, οὖκ ἀρχάγγελον ἀπέστειλεν, ἐπειδὴ τὸ διορ-
ξῶσαι τὰ τοσάῦτα χαχὰ οὐδενὸς ἑτέρου ἦν, ἀλλὰ τῆς
αὐποῦ παρουσίας, καὶ τὸ ἀπαγγεῖλαι τὰ γενόμενα.
Ὑπηρέτου καὶ σχεδὸν διακύνου τάξιν ἀνεδέξατο ὁ
Δεσπότης, καὶ ἦλθε, καὶ εὐηγγελίσατο εἰρήνην Ὑμῖν,
φησὶ, τοῖς μακρὰν, καὶ τοῖς ἐγγύς. Τοῖς Ἰουδαίοις,
φτοὶν, ἐγγὺς, ὡς πρὸς ἡμᾶς " * μακρὰν δὲ, τοὺς ἐξ
ξηνῶν αἰνιττόμενος, ὡς ξένους τῶν διαθηχῶν ὄντας,
“Ὅτι &i αὐτοῦ ἔχομεν τὴν προσαγωγὴν ἀμφότεροι
ἐν ἐνὶ Πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα. Εἰρήνην τὴν πρὸς
4hv Θεόν φησι" καὶ γὰρ χατήλλαξεν ἡμᾶς, ἤΆλλως
δὲ xaX αὐτός φησιν, Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν', εἰρήνην
εὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν" * καὶ πάλιν, Θαρσεῖτε, ἐγὼ
ψενίχηκχα τὸν κόσμον" καὶ, "Oca ἂν αἰτήσητε ἐν
zQ ὀνόματί μου, λήψέσθε" xai πάλιν, Ὅτι ὁ Πα-
rhp ὑμᾶς φιλεῖ. Ταῦτα τῆς εἰρήνης τεχμήρια, καὶ
πρὸς τούτους xal πρὸς ἐχείνους. Πρὸς τούτους
πῶς; Ὅτι δι'' αὑτοῦ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκα-
μὲν ἀμφότεροι ἐν ἑνὶ Πνεύματι, οὐχ ὑμεῖς ἔλατ-
«ov, ἐχεῖνοι δὲ πλέον, ἀλλὰ μιᾷ [59] χάριτι. Τὴν
μὲν γὰρ ὀργὴν ἔλυσε τῷ θανάτῳ, ἑπεράστους δὲ
ἡμᾶς ἐποίησε τῷ Πατρὶ διὰ τοῦ Πνεύματο;. Ἰδοὺ
πάλιν τὸ, ἐν, διά ἔστι" δι᾽ ἑαυτοῦ xot Πνεύματος
προτήγαγεν αὐτῷ, "Apa οὖν οὐχέτι ἐστὲ ξένοι
xal πάροικοι, ἀλλὰ συμποιλῖται τῶν ἁγίων. Ὁρᾷς
ὅτε οὐχ ἁπλῶς τῶν Ἰουδαίων, ἀλλὰ τῶν ἁγίων
xa μεγάλων ἐχείνων ἀνδρῶν τῶν περὶ ᾿Λδραὰμ καὶ
Μωῦσῆν καὶ Ἠλίαν εἰς τὴν αὐτὴν πόλιν ἀπεγράφη-
μεν, εἰς ἐχείνην ἐμφανιζόμεθα ; Οἱ γὰρ τοιαῦτα λέγον-
τες, φησὶν, ἐμφανίζουσιν ὅτι πατρίδα ζητοῦσιν. Οὐχ-
ἐτε ξένοι τῶν ἁγίων, οὐδὲ πάροικοι. Οἱ γὰρ μὴ
μέλλουτε: ἐπιτεύξεσθαι τῶν οὐρανίων, πάροιχοί εἰσιν.
Ὁ γὰρ Υἱὸς, φησὶ, μένει εἰς τὸν αἰῶνα, Καὶ οἰκεῖοι,
φησὶ, τοῦ Θεοῦ. “Ὅπερ ἔσχον ἐξ ἀρχῆς ἐκεῖνοι διὰ
τοσούτων πόνων, τοῦτο ὑμῖν διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος
κατωρθώθη, ᾿Εποικοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ
τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν, Ἰδοὺ ἡ ἐλπὶς τῆς
χλήσεως, Ὅρα πῶς πάντα φύρει, τοὺς Ἕλληνας,
τοὺς Ἰουδαίους, τοὺς ἀποστόλους, κοὺς προφῆτας, τὸν
Χριστόν " χαὶ ποτὲ μὲν ἀπὸ τοῦ σώματος b, ποτὲ δὲ
ἀπὸ τῆς οἰχοδομῆῇς τὴν συναφὴν δείχνυσιν. ᾿Εποιχοδο-
μηθέντες, φησίν, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστό-
ἴων xal προφητῶν. Τουτέστι,, Θεμέλιος οἱ ἀπόστο-
λοι καὶ οἱ προφῆται. Καὶ πρῶτον τίθησι τοὺς ἀπο-
στόλους ἐσχάτους ὄντας τοῖς χρόνοις * ἤτοι τοῦτο
δεικνὺς xal λέγων, ὅτι θεμέλιός εἰσι χαὶ οὗτοι καὶ

, f Post haec verba, ὡς πρὸς ἡμᾶς, Cols'inianus unus ad-
lit μαχράν δὲ τοὺς ἐξ ἐθνῶν αἰνιττόμενος, ὡς ξένους τῶν δια-
ὁν κῶν ὄντας, quie. nos addenda duximus.

b Lpus codex, ἀπὸ τοῦ πνεύματος.

ἐχεῖνοι, xat μία οἰκοδομὴ τὸ πᾶν xoi ῥίζα plac. Ἐν»
νόησον τοὺς Ἕλληνας θεμέλιον ἔχοντας τοὺς πατρι-
ἀρχας. Ἐνταῦθα μᾶλλον αὐτὸ τὸ χυριώτερον λέγει,
ἢ ὅταν ἐγχεντρισμὸν λέγῃ * μᾶλλον ἐχεῖ χαθάπτε-
ται. Εἶτα ἐπάγει, “Ὄντος ἀχρογωγιαίου Ἰησοῦ
Χριστοῦ " δηλῶν ὅτι ὁ τὸ πᾶν συνέχων ἐστὶν ὁ Χρι-
στός. Ὁ γὰρ λίθος ὁ ἀχρογωνιαῖος xat τοὺς τοίχους
συνέχει, καὶ τοὺς θεμελίους. Ἐν» ᾧ πᾶσα οἰκοδο-
μή. Ὅρα πῶς αὐτὸ συνῆψε * καὶ δείχνυσι ποτὲ μὲν
ἄνωθεν χατέχοντα τὸ πᾶν σῶμα καὶ συγχροτοῦντα,
ποτὲ δὲ κάτωθεν διαθαστάζοντα τὴν οἰκοδομὴν, xal
ῥίζαν ὄντα. Τὸ δὲ, Ἔκχτισεν ἐν ἑαντῷ εἰς ἕνα και-
γὸν ἄνθρωπον. εἰπὼν, διὰ τούτου ἐδήλωσεν, ὅτι δι᾽
ξχυτοῦ συνῆψεν ἑχατέρους τοὺς τοίχους, καὶ πάλιν
ὅτιὲν αὐτῷ ἐχτίσθη. Καὶ, Πρωτότοχος, φησὶ, πάσης
κείσδως " τουτέστι, πάντα αὐτὸς διαδαστάζει. Ἔν
ᾧ πᾶσα οἰκοδομὴ συναρμολογουμένη. Κἂν τὸν ὄροφον
εἴπῃς, χἂν τοὺς τοίχους, κἂν ὁτιοῦν ἕτερον, τὸ πᾶν
διαθαστάζει αὐτός. ᾿Αλλαχοῦ δὲ αὐτὸν θεμέλιον καλεζ'
θεμέλιον γὰρ dAAov, φησὶν, οὐδεὶς δύναται Oeivut
παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστιν ᾿Ιησοῦς Χριστύς. Ev
ᾧ xàca οἰχοδομὴ, φησὶ, evrappoAoycvpérn. Ἕ"-
ταῖθα τὸ ἀκριδὲς ἐμφαίνει, καὶ δείχνυσιν, ὅτι οὐχ
Ew ἄλλως τεθῆναι, μὴ μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας
βιώσαντα. Αὔξει γὰρ, φησὶν, elc γαὸν ἅγιον &v ᾧ
καὶ ὑμεῖς, φησὶ, συνοιχοδομεῖσθε. Συνεχέστερον
αὐτὸ λέγει, Εἰς ναὸν ἅγιον, εἰς κατοικητήριον τοῦ
Θεοῦ iv Πνεύματει. Τί δὴ βούλεται ἡ οἰχοδομῇ ; Ὦ-
στε τὸν Θεὺν ἑνοικῆσαι ἐν τῷ ναῷ τούτῳ. Ἕκαστος
γὰρ [10] ὑμῶν ναός ἐστι, xat χοινῇ πάντες, xat ὡς
ἐν σώματι Χριστοῦ οἰχεῖ, καὶ ὡς ἐν ναῷ πνευματιχῷ
olxct. Διὰ τοῦτο οὐχ εἶπε, Πρόσοδον, ἀλλὰ, Προσα-
γωγήν * οὗ γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτῶν προσήλθομεν, ἀλλ᾽ ὑπ’
αὐτοῦ προσήχθημεν " Οὐδεὶς γὰρ, φησὶν, ἔρχεται
πρὸς τὸν Πατέρα, εἰ μὴ δι ἐμοῦ" καὶ πάλιν,
᾿Εγὼ εἶμι ἡ ἐδὸς, καὶ ἡ ἀ.1ήθεια, καὶ ἡ ζωή. Εἰς
γαὸν ἄγιον συγοικοδομεῖσθς.

Πάλιν ἐπὶ τὸ πρότερον ἄνεισιν ὑπόδειγμα, xal συν-
ἅπτει αὐτοὺς τοῖς ἁγίοις, οὐδαμοῦ ἀφεὶς ἀπηρτῆ,-
σθαι τοῦ Χριστοῦ. "Apa μέχρι τῆς παρουσίας 1,
οἰκοδομὴ αὕτη ΄ ἄρα διὰ τοῦτο Παῦλος ἔλεγεν, Ὡς
σοφὸς ἀρχιτέκτων θεμέλιον τάθεικα " καὶ πάλιν
ἐνταῦθα, θεμέλιον ἅ1.ον οὐδεὶς δύναται θεῖναι
παρὰ τὸν κείμενον, ὅς ἐστι Χριστός. Ὁρᾷς ὅτι
τὰ παραδείγματα πρὸς τὰ ὑποχείμενα, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπλῶς
ἐχλαμύάνειν χρὴ ; ᾿Απὸ παραδειγμάτων τοῦτο εἷ-
πεν, ὡς ὅταν ὁ Χριστὸς γεωργὸν λέγῃ τὸν ἸΙατέρα,
xa ῥίζαν ἑαυτόν. Τούτου χάριν ἐγὼ IlavAoc ὁ δέ-
σμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐθνῶν.
Εἶπε τοῦ Χριστοῦ τὴν κηδεμονίαν τὴν πολλήν " ix-
θαίνει λοιπὸν χαὶ ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ, μιχρὰν μὲν οὖσαν,
xaX σφόδρα οὐδὲν d πρὸς ἐχείνην, ἱκανὴν δὲ καὶ ταύ-
τὴν ἐπισπάσασθαι. Διὰ τοῦτο xax ἐγὼ δέδεμαι, φησίν,
Εἰ γὰρ ὁ Δεσπότης ὁ ἐμὸς ἐσταυρώθη δι᾽ ὑμᾶ;, πολλῷ
μᾶλλον ἐγὼ δόδεμαι. Οὐ μόνον αὐτὸς ἐδέθη, ἀλλὰ
καὶ τοὺς αὐτοῦ δούλους δεσμεῖσθαι συγχωρεῖ ὑπὲρ
ὑμῶν τῶν ἐθνῶν. Πολλὴ ἡ ἔμφασις " οὐ μόνον ὑμᾶς
οὐ βδελυττόμεθα λοιπὸν, ἀλλὰ καὶ δεσμούμεθα δι᾽
ὑμᾶς, φησὶ, καὶ ἐγὼ τοσαύτης ἀπέλαυσα χάριτος.
Εἴ γε ἠχούσατε τὴν οἰχονγομίαν' τῆς χάριτος τοῦ

* Altero membro phrasis manca esse videtur.
d Legit xai σχεδὸν οὐδέν Dunzus. s

Digitized by Google
