δ᾽ S. JOANNIS CI YSOSTOMI. ARCHIEP. CONSTANTINOP. os

ἁλύσεις, ἃς δεδοίχασι μὲν δαίμονες καὶ φρίττουσιν,
αἰδοῦνται δὲ ἄγγελοι. Οὐδὲν βέλτιον τοῦ χαχῶς παθεῖν
τι διὰ Χριστόν. Οὐχ οὕτω μαχαρίξω Παῦλον, ὅτι εἰς
παράδεισον ἡρπάγη, ὡς ὅτι εἰς τὸ δεσμωτήριον ἐν-
εδλήθη. [84] Οὐχ οὕτως αὐτὸν μακαρίζω, ὅτι ἤχουσεν
ἄῤῥητα ῥήματα, ὡς ὅτι ὑπέμεινε τὰ δεσμά οὐχ οὕτως
αὐτὸν μαχαρίξω, ὅτι ἡρπάγη εἰς τρῖτον οὐρανὸν 8,
ὡς μαχαρίζω διὰ τὰ δεσμά, “Ὅτι γὰρ ταῦτα ἐκείνων
μείξονα, ἄχουσον χαὶ αὐτὸς πῶς τοῦτο οἷδεν, Οὐδὲ γὰρ
εἶπε, Παρακαλῶ ὑμᾶς ἐγὼ ὁ ῥήματα ἄῤῥητα ἀχού-
σας, ἀλλὰ τί; Παρακα.ῷ ὑμᾶς ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν
Κυρίῳ.

Ei δὲ μὴ πάσαις τοῦτο προσγράφει ταῖς ἐπιστολαῖς,
οὐ θαυμαστόν οὐδὲ γὰρ πάντοτε ἐδέδετο, ἀλλ᾽ ἐν
χρόνοις τισίν. Αἱρετώτερον ἐμοὶ παθεῖν χαχῶς ὑπὲρ
«οὔ Χριστοῦ, 3| τιμᾶσθαι παρὰ τοῦ Χριστοῦ. Τοῦτο
μεγάλη τιμὴ. τοῦτο δόξα dj πάντα ὑπερθάλλουσα. E!
αὐτὸς δι᾽ ἐμὲ γενόμενο: δοῦλος, χαὶ τὴν δόξαν χενώ-
σας, οὐχ οὕτως ἡγεῖτο ἐν δόξῃ εἶναι, ὡς ὅτε ἐσταυ-
ροῦτο ὑπὲρ ἐμοῦ, τί ἐμὲ παθεῖν οὐ δεῖ ; "Axous γὰρ αὖ-
τοῦ λέγοντος. Δόξασόν μὲ σὺ, Πάτερ. Τὶ λέγεις ; ἐπὶ

ταυροῦ ἄγῃ μετὰ λῃστῶν xal τυμδωρύχων, τὸν τῶν
ἐπαράτων ὑφίστασθαι θάνατον, ἐμπτύεσθαι μέλλεις
καὶ ῥαπίξεσθαι, καὶ ταῦτα δόξαν καλεῖς ; Ναὶ, φησίν "
ὑπὲρ γὰρ τῶν φιλουμένων ἐγὼ πάσχω ταῦτα, xal τα-
νῦν δόξαν αὐτὰ ἡγοῦμαι. Εἰ ὁ τοὺς οἰχτροὺς καὶ ταλαι-
πώρους φιλήσας, δόξαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, χαὶ οὐ τὸ ἐν
τῷ θρόνῳ εἶναι τῷ πατριχῷ, οὐδὲ τὸ ἐν τῇ δόξῃ, ἀλλὰ
τὸ ἐν ἀτιμίᾳ δόξα ἦν, καὶ τοῦτο ἐχείνου προετίθει,
πολλῷ μᾶλλον ἐγὼ ταῦτα ὀφείλω δόξαν ἡγεῖσθαι. Ὧ
τῶν μακαρίων δεσμῶν, ὦ τῶν μακαρίων χειρῶν, ἃς
ἐκόσμησεν ἡ ἅλυσις ἐχείνη. Οὐκ ἦσαν οὕτω τίμιαι αἱ
χεῖρες Παύλου τὸν χωλὸν τὸν ἐν Λύστροις ἀναστῆσα-
σαι καὶ ἐγείρασαι, ὡς τὰ δεσμὰ περικείμεναι. El xav
ἐχείνους τοὺς χρόνους ἣν ἐγὼ, τότε ἂν μάλιστα αὐτὰς
περιεπτυξάμην, καὶ ἐπὶ τὰς χόρας ἔθηχα τὰς ἐμάς"
οὐκ ἐπαυσάμην καταφιλῶν χεῖρας χαταξιωθείσας ὑπὲρ
τοῦ Δεσπότου δεθῆναι τοῦ ἐμοῦ. Θαυμάζεις Παῦλον,
Ote χκαθῆψεν αὐτοῦ ἡ ἔχις τῆς χειρὸς, xal οὐδὲν
ἐποίησε ; Μὴ θαυμάσῃς ᾿ ἠδέσθη γὰρ τὴν ἅλυσιν " xa
θάλαττα δὲ ὁλόχληρος ταύτην ἠδεῖτο" τότε γὰρ ἐδέδετο.
Εἴ τίς uot νεχρυὺς ἔξδωχεν ἀναστῆσαι νῦν, οὐχ ἂν
τοῦτο εἱλόμην, ἀλλὰ τὴν ἄλυσιν " εἰ τῶν ἐχχλησιαστι-
xiv φροντίδων ἐχτὸς ἤμην, χαὶ τὸ σῶμα εὔρωστον
εἶχον, οὐχ ἂν παρητησάμην ἀποδημίαν τοσαύτην ποιή-
σασθαι ὑπὲρ τοῦ τὰς ἀλύσει: μόνον ἰδεῖν, ὑπὲρ τοῦ τὸ
δεσμωτήριον ἔνθα ἐδέδετο. Καίτοι xax τῶν θαυμάτων
αὐτοῦ πολλὰ πανταχοῦ σημεῖα τυγχάνει, ἀλλ᾽ οὐχ οὔ-
t6); ἐστὶ ποθεινὰ, ὡς τὰ τῶν στιγμάτων. Καὶ ἐν ταῖς
Vpagat; δὲ οὐχ οὕτω με εὐφραίνει θαύματα ἐργαζό-
μενος, ὡς πάσχων χαχῶς, μαστιζόμενος, συρόμενος.
"Ovcoz θαυμαστὰ xa τὰ τοῦ χρωτὸς σουδάρια χαὶ τὰ
σημιχίνθια, παράδοξα ἐργαξόμενα" ἀλλ᾽ οὐ τοιαῦτα
οἷα ἐκεῖνα. Δείραγτες αὑτὸν, φησὶ, xal ἐπιθέντες
πολλὰς [55] πιληγὰς, ξέαιον slc. φυλακὴν" καὶ
πάλιν, Δεδεμένοι ὕμνουν τὸν Θεόν" xo πάλιν,
Λιθάσαντες αὐτὸν, ἔσυρον ἔξω τῆς zóleoc, vo-
μίσαντες αὐτὸν τεθνάγαι.

Βούλεσθε μαθεῖν ὅσον ἐστὶν ἅλυσις σιδηρᾶ διὰ Xp:-
στὸν περιχειμένη σώματι δουλιχῷ ; ἀχούσατε αὐτοῦ
«90 Χριστοῦ λέγοντος, Μακάριοί ἐστε. Τί; ὅταν νε-

* Dnus, εἰς τρίτον παράδεισον τὸν οὐρανόν.

χροὺς ἀναστήσητε ; Οὐχί ἀλλὰ vl; ὅταν τυφλοὺ ; θερα-
πεύσητε; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ τί; “Ὅταν ὀνειδίσωσιν
ὑμᾶς, xal διώξωσι, καὶ εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα,
ψευδόμενοι καθ᾽ ὑμῶν ἕνεκεν ἐμοῦ. Ei δὲ τὸ χαχῶς
ἀκοῦσαι οὕτω ποιεῖ μακαρίους, τὸ καχῶς παθεῖν, τί
οὐχδνεϊργάσατον ; Ἄκουε αὐτοῦ τοῦ μαχαρίου τούτον
λέγοντος ἀλλαχοῦ " Λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τῆς δι»
καιοσύνης στέφανος. ᾿Αλλὰ τοῦ στεφάνου τούτου
λαμπρότερος ὁ δεσμός. Τούτου με χαταξιώσει, φησὶ,
xai οὐδὲν ὑπὲρ ἐχείνων ἀχριδολογοῦμαι. "Apxet uox
πρὸς πᾶσαν ἀντίδοσιν τὸ παθεῖν χαχῶς διὰ τὸν Xpius-
τόν. Δότω μοι φθέγξασθαι Exelvo, ὅτι ᾿Ανγταναπληρῶ
τὰ ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ
capxl μου, καὶ οὐδενὸς δέομαι. Κατηξιώθη χαὶ Πέ-
τρος ταύτης τῆς ἀλύσεως * "Hv γὰρ, φησὶ, δεδεμένος,
xai παραδεδομένος στρατιώταις, χαὶ ἐκάθευδεν. Οὔ -
πῶς ἔχαιρε, καὶ οὐχ ἤλγει, ὡς χαὶ καθεύδειν " obx
ἂν δὲ αὐτὸν βαθὺς ὕπνος εἶχεν, εἴ γε ἐν φροντίδι ἣν
πολλῇ. Ἐχάθευδε μεταξὺ στρατιωτῶν (v* xa ἄγ-
γελος ἦλθε πρὸς αὐτὸν, xoi πατάξας αὑτοῦ τὴν
πλευρὰν, ἤγειρεν. Εἴ τις τοίνυν εἶπέ μοι, Τί ἐδού -
λου; ἄγγελος εἶναι ὁ Πέτρον νύξας, ἣ Πέτρος ὁ δια -
σωθείς; Πέτρος àv εἰλόμην γενέσθαι, δι᾽ ὃν καὶ ὁ
ἄγγελος ἦλθεν. Ἐγὼ τῶν δεσμῶν ὀναίμην ἐχείνων.
Καὶ πῶς, φησὶν, ὡς μεγάλων χαχῶν ἀπαλλαγεὶς εὖ-
χεται; Μὴ θαυμάσῃς * εὔχεται γὰρ, δεδοιχὼς μὴ ἀπο-
θάνῃ. Τὸ 6t ἀποθανεῖν ἐδεδοίκει διὰ τὸ ἔτι βούλε-
σθαι αὐτὸν τὴν ζωὴν εἶναι ὑπόθεσιν τῶν παθῶν «.
"Axougoy γοῦν xol αὑτὸς ὁ μαχάριος Παῦλος τὲ
φησι; Τὸ ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, $04.49
μᾶλλον κρεῖσσον, τὸ δὲ παραμένειν τῇ σαρκὶ ἀνὰγ-
καιότερον δι' ὑμᾶς Τοῦτοχαὶ χάριν ἐχάλεσε γράφων *
᾿Εχαρίσθη γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, οὗ
μόνον τὸ εἰς αὑτὸν πιστεύει», ἀ.1.1ὰ καὶ τὸ ὑπὲρ
αὐτοῦ πάσχειν. "ovs τοῦτο ἐχείνου μεῖζόν ἐστιν"
ἐχαρίσατο γάρ. Ὅντως ἐστὶ χάρι; μεγίστη, χαὶ πα-
σῶν τούτων μείξων, τοῦ τὸν ἥλιον ατῇσαι xal τὴν
σελήνην, τοῦ τὸν κόσμον χινῇσαι" τοῦτο μεῖζον τοῦ
δαιμόνων χρατῆσαι, fj ἀπελάσαι δαίμονας. Οὐχ οὕτως
ἀλγοῦσιν ἐχεῖνοι πίστει τῇ παρ᾽ ἡμῶν ἐλαυνόμενοι,
ὡς ὅταν ἡμᾶς ἴδωσι καχόν τι πάσχοντας διὰ τὸν
Χριστὸν, καὶ δεσμουμένονς * μείζονα γὰρ τοῦτο ποιεξζ
τὴν παῤῥησίαν. Οὐ διὰ τοῦτο χαλὸν τὸ δεδέσθα: διὰ
τὸν Χριστὸν, ὅτι βασιλείαν προξενεῖ τὸ πρᾶγμα,
ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τὸν Χριστὸν γίνεται" οὐ διὰ τοῦτο μαχα-
ρίζω τοὺς δεσμοὺς, ὅτι εἰς τὸν οὐρανὸν παραπέμ-
πουσιν, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τὸν Δεσπότην τοῦ οὐρανοῦ γί-
γνονται.

[560] Πέσον καύχημα εἰδέναι, ὅτι διὰ τὸν Χριστὸν ἐδέ-
θη; non ἡδονὴ, πόση τιμὴ, πόση λαμπρότης; Ἔθου-
λόμην διαπαντὸς ταῦτα φθέγγεσθαι * ἐδουλόμην ἔχε-
σθαι τῆς ἀλύσεως " ἐδουλόμην, εἰ καὶ τῷ πράγματ:
ἀπεστέρημαι, ἀλλὰ τῷ λόγῳ περιθεῖναι τὴν ἄλυσιν
τῇ ψυχῇ διὰ τῆς διαθέσεως. ᾿Εσείσθη, φησὶ, τὸ δε-
σμωτήριον' δεδεμένου Ilaódov, καὶ πάντων τὰ
δεσμὰ ἀνείθη, Εἶδες δεσμῶν φύσιν τὰ δεσμὰ ἀνα-
λύουσαν ; Ὥσπερ γὰρ ὁ τοῦ Κυρίου θάνατος τὸν θάνατον
ἐθανάτωσεν, οὕτω xat τὰ Παύλου δεσμὰ τοὺς δεσμώ-
κας ἕλυσε, τὸ δεσμωτήριον ἔσεισε, τὰς θύρας ἀν-
ἐῳξε" καίτοι οὐχ αὕτη τῶν δεσμῶν ἡ φύσις ἐστὶν,
ἀλλ᾽ ἡ ἐναντία, κατέχειν ἐν ἀσφαλείᾳ τὸν δεδεμένον,

Ὁ Mss. quidam, ἐργάσαιτο, non mate.
* Marg. Savil., τῶν ἀγώνων, οἱ infra ἐπιμεῖναι plo τα-
papévstv.

Digitized by Google
