ἐδ
Terr: motu concussuá est. carcer υἱποίο Paulo, et sunt
omnia rélazáta viucula (Act. 16. 36). Vidisti vinculo-
fum naíurám resolventem vincula * Sicut enim mors
Domini morte mortem affecit, ita etiam Pauli vinculá
vinctos solverunt, carcerem concusserunt, portas
aperuerunt. Áiqui mon est h:zec viuculorum naíura,
$cd coníraria, némpe vinctum tuto tenere in custo-
dia, non ei aperire parietes. Sed vinculorum quidem
&on est absolute hzc nátura, sed vinculorum qu:e
sunt propter Christum. Custos carceris procidit ad
pedes Pauli et Sile. Sed neque hoc absolute faciunt
vincula, ut eos qui vinxerunt ducant ad pedes vincto-
fum, sed contra ho$ illi$ Feddant subjectos. Nunc
áàutem is, qui erat solutus, procubuerat ad vincti pe-
des: qui vinxerat, rogabat vinctum ut solveretur
axetu. Non tu eum vinxisti, die mihi? non tu eum in
jnteriorehii conjecisti custodiatn * non tu compedibus
in tuto €ollocasti pedes ? quid contremiseis? Quid tu-
inultuarís Ὁ quid lacrymaris ? quid strinxisi eusem f
Rihil tale, inquit, víuxi : nesciebain Lantàm esse vir-
futem. vinetorum Christi. Quid dicis * acceperunt po-
téMatem. €elos apetiendi, el carcerem non erant
ápefturi? solvebaut eos qiii tiucti etant a demouilus,
et. ferrum éos etat superaturum ? Non nosti. viros,
δι ideo veniam es consequutus. Paulus est ille vin-
etus, quem angeli omnes sunt reveriti : Paulus est,
eujus sodaria et semicinctia demones expellebant et
wiorbos fugabant. Atqui ferro est multo magis ada-
mantinum, el quod frangi ton potest, dremonis vincu-
lim : nám hoc quidem animam, illud vero ligat eor-
pus. Qui vinctas ergo solvit animas, eorpus suum non
potuit $olvere? qui demonum perfringit vincula, ferri
non solverit ligamen? qui per suas vestes illos
solvébat vinctos. et liberabat a daemonibus, ipse pet
se seipsuri trón solverit Τ Propterea ipse primum fuit
vinctus, et tunc Solvit vinctos, ut disess quod Christi
&ervi vincti longe rhajorem fim habent, quam qui so-
inti sunt. Si solutus hoc fecisset, non tam fuisset
mirum. Non erat. itaque vincutum imbecillitatis, sed
inájeris potentiz. Sic enim saneti péxelarior virtus
ostenditur, quando eliam vinctus domimatnrm obtinet
In vinctos; cum etiam vinctus non. solum seipsum,
sed eiiam vinctos solvit. Quid juvant parietes? quid
prodest eum in interiorem conjicere custodiam, cum
etiun aperuerit exteriorem *. Cur id autem noctu, et
Cur cüm tert: motu facium est ? Parum mihi conce-
dite et permittite, ut dum ἃ verbis abscesserim apo-
stolicis, et in factis apostolicis me expleverim deliciis,
ih Pauli catena. eonvivari : date mihi in ea paulo
amplids versari. Apprehendi vinculum, nemo me ab-
ducet. Tütiüs ego nunc sum vinctus desiderio, quam
ille tnit ligno. Hoc nemo solvit vinculum ; est enim
a Christi desiderio : hocneque angeli, nequc regnum
c;rlorum potest solvere. Licet audire ipsum Paulum di-
centem : Neque aigeli, teque principatus, neque potesta-
les, neque instantia neque [ntura, neque altitudo nequepro-
[un fam potest nos separare a caritate Christi (Rom.8 59).
De custode carceris, in quo Paulus erat vinctus. —
Quanam ergo de causa factum est hoc media nocte?

&. JOANNIS Cun Tsos TOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

éó
quare etiam cum terrx: mota? Audite Dei dispensa-
tionem, et admiramjni. Omnium sunt soluta vincula,
ef porta sunt apertze. Sed hoc solttm factum est pro-
pter custodem carceris ; non ad ostentationem, sed
ad salutém. Nam quod vincli uescirent se esse solu-
tos, est perspicuum ex voce Pauli. Quid enim dicit ἢ
Clamavit voce magna dicens : Nihil tibi mali facias ,
ónines enim hic sunius (Act. 46. 28). Non füissent au-
tem omnes intus, si. seivissent portas esse apertas,
et se solotos. Nam qui muros perfringünt, tectaque
et suggrundia transiliunt, et nihil non audent etian
cum vinculis, non tolerassent et vinculis solutis et por-
tis apertis intus manere, dormiente ipso custode car-
ceris. Sed pro ferreis vinculis erateis somti vinculum.
Quo factum est ut ct id fieret, nec. ex miraculo ulla
noxa rediret. ad custodem tarceris, qui erat salvus
fi arus. Et alioqui etiam maxime noctu ligantur qui
$unt vincti, non interdiu. Licebat ergó tune diligenter
videre rursus vinetos et dormientes. Si hic antem
interdiu faeta. essent, magnus ortus csset tumultus.
Cur ergo terre motu contussus fuit carcer ? Üt sur-
geret custos carceris ad rei speetaculüm : is enitn so-
lus dignus erat salute.

4. Tu autem. mihi vide Christi summam gratiam.
Nam inter Pauli. vincula, Christi quoque gratix mé-
mihisse pulchrum et honestum : imo vero ea quoque
erant. Dei gratie. Sunt enim qui reprehendunt quod
salvus fuerit custos carceris, et pro quibus adnirari
oportebat Dei clementiam, ex iis ipsis vituperant :
net mirum. Imbecilli enim et xegroti sunt bujusmo-
di, qui etiam alimentum vitaperant, quod oporteret
admirari, et mel dicunt esse amarum. Et qui czcu-
tiunt, ex eo obtenebrantur ex quo deberent illumi-
nari, cnm ας accidant non ex rerum natura, sed ei
imbecillitate corum qui eis uti non possunt, ut opor-
tet. Quid ergo dicebant? Cum oporteret adiuirari quod
eum cepisset qui ad extremum prolapsus erat vitinm,
et fecisset meliorem, dicunt : Quomodo non arbitra-
lus est eam rem esse prxestigiaram c£ iucantationis, et
non eos magis retinuit et clamavit? Ad hoc muttis
usus 681 eonjecturis : primum qtidem, quod audivit
eos Deum laudantes et hymnos cantafites : ejusmodi
autem hymnos rion cectuissent, si fuissent przestigias
tores : Audivitenim, inquit, eos Deum laudautes (Act.
46. 25). Secundo autem, quod ipsi non aufugeruu!;
sed etiam. prohibuerunt ne se interficeret : 8] autem
propter se hoe fecissent, non intus mansissent, scd
85 prius exemissent. Magna autem est etiam eorum
lumanitas : prohibuerunt ne se interficeret, qui ipsos
válide ac similiter ligaverat, Ac si dixissent illi : Fir-
miter et acriter nos vinxisti, ut ipse esses solutus ah
acerbissimis vinculis. Catenis enim suorum peccato-
rum unusquisque constringitar. Nam illa qnidem sunt
exsecranda vincula.llxc autem beata ct valde optanda,
Nam quod hzc illa solverint, ostendit. ex sensilibus.
Vidisti eos solutos qui ferro fuerant vincti Ὁ Vidobis
te quoque ipsum relaxatum ex aliis gravibus vinculis.
Hiec vincula, vinetorum, inquam, vincula, non Pauli,
faciunt. illa vincula. peccatorum. Erant. duo genera

Digitized by Google
