<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    11 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    lius enim gratiæ hoc est indicium. Quomodo ? Audi
    cum alibi dicentem : Quoniam autem estis filii Dei ,
    misit Deus Spiritum Filii sui in corda vestra , clamantem, Abba Pater (Gal. 4. 6). Et Domini nostri Jesu
    Christi. Propter nos enim Christus factus est, et in
    carne visûs est. 3. Benedictus Deus, inquit, et Pater
    Domini nostri Jesu Christi. Ecce , Deus ejus qui carnem suscepit. Quod si non vis , at Dei Verbi Pater.
    Qui benedixit nos in omni benedictione spirituali in
    cælestibus in Christo. Judaicam hic subindicat benedictionem : nam erat quidem benedictio, sed non
    spiritualis. Quid enim dicit? Benedicat te Deus , Benedicet fœtus uteri tui (Num. 6. Deut. 7. 13), benedicet introitum tuum et exitum tuum. Ilic autem non sic;
    sed quid? In omni benedictione spirituali. Quid enim
    adhuc tibi deest ? Factus es immortalis, factus es liber, factus es filius, factus es justus, factus es frater, factus es cohæres : simul regnas, simul glorificaris : omnia tibi gratis donavit. Quomodo non etiam
    cum ipso, inquit, omnia nobis donabit (Rom. 8. 32) ?
    Primitiæ tuæ adorantur ab angelis, a Cheroubinis et
    Seraphinis : quid adhuc deest ? In omni benedictione
    spirituali. Nihil est hic carnale. Propterea omnia illa
    exemit dicens, In mundo pressuram habebitis (Joan.
    16. 33), ut qui nos ad hæc duxerit. Nam sicut qui
    habebant carnalia, spiritualia audire non poterant :
    ita qui assequuntur spiritualia, ea non possunt assequi, nisi prius discedant a carnalibus. Quid est,
    benedictio spiritualis in cælestibus ? Non in terra,
    inquit, sicut apud Judæos : Bona terræ comedetis
    (Isai. 1. 19) : In terram fluentem melle et lacte (Exod.
    33. 3) : Benedicet Deus terram tuam (Psal. 84. 15.
    Deut. 15. 4). Hic autem nihil tale; sed quid? Qui
    diligit me, mandata mea servabit, et ego et Pater ad
    eum veniemus, et mansionem apud eum faciemus (Joan.
    14. 23). Qui audit hæc mea verba, et ea fecerit , assimilabitur viro prudenti , qui ædificavit domum suam
    supra petram, et flaverunt venti , et venerunt fluvii , et
    irruerunt in domum illam, et non cecidit : fundata
    enim erat supra firmam petram (Matth. 7. 24. 25).
    Petra autem quænam est, nisi res cælestes, quæ
    sunt superiores quavis mutatione ? Qui enim confessus me fuerit, inquit, coram hominibus , confitebor et
    ego eum coram Patre meo qui est in cælis. Et quicumque me negaverit , ego quoque eum negabo (Matth. 10.
    32. 35). Et rursus : Beati mundo corde, quoniam ipsi
    Deum videbunt (Matth. 5. 8) ; et iterum, Beati pauperes spiritu , quoniam ipsorum est regnum cælorum
    (Ibid. v. 3); et rursus, Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam , quoniam merces vestra copiosa est in cælis (Ibid. v. 10). Vides ubique cælos,
    nusquam terram, neque quæ sunt in terra. Et rursus : Nostra conversatio est in cælis, unde etiam Salvatorem exspectamus Dominum Jesum (Philipp. 3.
    20. 19) Et rursus, Non terrena sapientes, sed quæ
    sunt in cælis. In Christo Jesu. Hoc est, per Christum
    Jesum, non per Moysen erat hæc benedictio. Quare
    non solum qualitate, sed etiam intercessore excellentior. Sicut etiam dicit in Epistola ad Hebræos : Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,920">
    Moyses quidem fidelis in tota domo sua, sicut minister
    in testimonium eorum quæ erant dicenda : Christus autem tanquam filius super domum suam, cujus domus
    sumus nos (Hebr. 3. 5. 6). 4. Sicut elegit nos in ipso
    ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus. Hoc est autem quod dicit :
    Per quem nos benedixit , per eum etiam elegit: Ipse
    ergo nobis illic omnia donabit : ipse est Judex, et dicit : Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis
    regnum a constitutione mundi (Matth. 1. 25. 34) ; et
    rursus, Ubi sum ego , volo ut hi quoque sint (Joan.
    17. 24).
    2. Et in omnibus fere epistolis studet hoc ostendere, quod nostra non sint recentia, sed jam olim
    efformata sint et expressa ; neque ex eo quod Deum
    pœnituerit, sed res ita fuerint dispositæ et prædestinatæ. Hoc autem est multæ providentiæ. Quid
    est , Elegit in ipso ? Per fidem in ipsum Christus hoc
    præclare gessit priusquam facti essemus , imo verò
    priusquam constitutus esset mundus. Recte autem
    constitutionem appellavit καταβολὴν , id est , dejectionem, tamquam a magna aliqua altitudine dejectum
    ipsum ostendens. Magna enim est , et quæ dici non
    potest, Dei altitudo, non loco , sed quod superius
    evecta sit ejus natura ; et magnum est interstitium
    inter rem creatam et creatorem. Erubescant hæretici (a) hæc audientes. Quid autem elegit ? Ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus. Ne ergo
    audiens quod elegerit, fidem solam sufficere putes,
    vitam etiam addit : Propterea, inquit, nos elegit
    etiam ad hoc, ut essemus sancti et immaculati. Elegit etiam aliquando Judæos. Quomodo ? Gentem,
    inquit, hanc elegit ex gentibus (Deut. 7. 6. et 14.
    2). Si autem homines eligentes quæ sunt optima et
    pulcherrima eligunt , multo magis Deus.
    Sancti quinam vere sint. — Electos quoque esse, est
    et Dei benignitatis ac clementiæ et ipsorum virtutis
    indicium : omnino enim probatos elegit , ipsèque
    nos fecit sanctos; sed oportet manere sanctos. Sanctus est qui est particeps fidei, qui est immaculatus,
    qui vitam habet in quam nulla cadit reprehensio. Sed
    non tantum quærit sanctitatem , et ut nulli simus
    affines reprehensioni, sed ut coram ipso tales appareamus. Sunt enim sancti et immaculati, sed qui sic
    existimantur ab hominibus, qui sunt similes sepulcris dealbatis, velut qui pelles habent ovium. Sed
    non quærit tales , verum quales dicit propheta ,
    Et secundum puritatem manuum mearum (Psal. 17.
    25). Quamnam ? Quærit sanctitatem quæ est in
    conspectu oculorum ejus, quam Dei videt oculus.
    Horuṃ præclara gesta dixit, et rursus ad gratiam
    ascendit et ait : In caritate , 5. qui prædestinavit nos.
    Non enim fit a laboribus et gestis, sed a caritate;
    neque a caritate solum, sed etiam a nostra virtute.
    Nam si a caritate sola, oporteret omnes esse salvos :
    si autem rursus a nostra sola virtute, supervacaneus
    fuisset ejus adventus, et quæcumque facta sunt per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,950,960">
    (a) Vanichros hic notare videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "Vanichros", "Horuṃ", "ipsèque", "pœnituerit", "fœtus").
    Texto grego "καταβολὴν" preservado.
    Números de seção (3, 4, 2, 5) integrados ao fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>