<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 IN EPIST. AD EPHES. CAP. III. HOMIL. VII. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    γράφων λέγει· Ὥστε μηδένα σαίνεσθαι ἐν ταῖς
    θλίψεσι ταύταις. Οὐ μόνον γὰρ οὐκ ἀλγεῖν, ἀλλὰ
    καὶ χαίρειν χρή. Εἰ γὰρ ἀπὸ τῆς προρρήσεως παρα-
    μυθεῖσθε, προλέγομεν ὑμν, ὅτι μέλλομεν θλίβεσθαι
    ἐνθάδε. Τί δήποτε; Ὅτι οτως ὁ Δεσπότης προσ-
    έταξε. Τούτου χάριν κάμπτω τὰ γόνατά μου πρὸς
    τὸν Πατέρα τοῦ Κυρίου μῶν ησοῦ Χριστοῦ,
    ἐξ οὗ πσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς, καὶ ἐπ τῆς
    ὀνομάζεται. Τὴν διάθεσιν τῆς εὐχῆς τῆς ὑπὲρ αὐ-
    τῶν δείκνυσιν. Οὐκ εἶπεν ἁπλς, εὐχομαι, ἀλλὰ τὴν
    κατανενυγμένην δέησιν διὰ τοῦ κάμπτειν τὰ γόνατα
    ἐδήλωσεν. Ἐξ οὗ πᾶσα πατριά. Οὐχέτι κατὰ ἀριθ-
    μὸν ἀγγέλων, φησιν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἄνω καὶ τὰς κάτω
    ποιήσαντα φυλάς, οὐχ οαί α Ἰουδαϊκαί. Ἵνα δῷῃ
    ὑμῖν κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς δόξης αὐτοῦ δυνά-
    μει κραταιωθῆναι διὰ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ ες
    τὸν ἔσω ἄνθρωπον, κατοικῆσαι τν Χριστν διὰ
    τς πίστεως ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν. Ὅρα μεθ'
    ὅσης ἀπληστίας ἐπεύχεται αὐτος τὰ ἀγαθὰ ὥστε μὴ
    περιφέρεσθαι α. Πῶς δὲ τοῦτο γίνεται; Διὰ Πνεύ-
    ματος ἁγίου εἰς τὸν ἔσω μῶν νθρωπον κατοικ-
    ῆσαι τν Χριστν διὰ τς πίστεως ἐν ταῖς καρ-
    δίαις. Πῶς; Ἐν ἀγάπῃ ἐῤῥιζωμένοι καὶ τεθεμε-
    λιωμένοι, ἵνα ἐξισχύσητε καταλαβέσθαι σὺν
    πᾶσι τοῖς ἁγίοις, τί τὸ πλάτος, καὶ μῆκος καὶ
    βάθος καὶ ὕψος, γνῶναί τε τὴν ὑπερβάλλουσαν
    τῆς γνώσεως ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ.

    Ὅπερ ἀρχόμενος ἤρξατο, τοῦτο καὶ νῦν. Τί δὲ καὶ
    ἔλεγεν ἐν ἀρχῇ; να ὁ Θες τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησο Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῆς δόξης, δῴῃ ὑμῖν
    πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν ἐπιγνώσει
    αὐτο, πεφωτισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς καρ-
    δίας ὑμῶν, εἰς τὸ εἰδέναι ὑμς τίς ἐστιν ἡ ἐλπὶς
    τῆς κλήσεως αὐτοῦ, καὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆς δόξης
    τῆς κληρονομίας αὐτοῦ ἐν τοῖς γίοις, κα τί τὸ
    περβάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ ες
    ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας. Καὶ νῦν τὸ αὐτὸ φησιν·
    [48] Ἵνα σχύσητε καταλαβέσθαι σὺν πᾶσι τος
    ἁγίοις, τί τὸ πλάτος καὶ μῆκος καὶ βάθος καὶ
    ὕψος· τουτέστι, τὸ μυστήριον τὸ ὑπὲρ ἡμῶν οἰκο-
    νομηθὲν μετὰ ἀκριβείας εἰδέναι· τοῦτο γὰρ πλάτος
    καὶ μῆκος καλεῖ, καὶ βάθος καὶ ὕψος· τουτέστι, τὸ
    μέγεθος τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ γνῶναι, πῶς παντα-
    χοῦ ἐκτέταται· καὶ σωματικοῖς ατὴν ὑπέγραψε σχή-
    μασι, δεικνὺς τὸν ἄνθρωπον· περιέλαβε b τὰ ἄνω,
    τὰ κάτω, τὰ ἐκ πλαγίων. Εἴπομεν γάρ, φησιν, οὐκ
    ἔστι δ τῶν ἐμῶν λόγων ταῦτα διδάξαι, ἀλλὰ τοῦ
    Πνεύματος τοῦ ἁγίου. Τούτου τῇ δυνάμει, φησί,
    κραταιωθῆναι πρὸς τος πειρασμούς, καὶ τὸ μὴ
    παραφέρεσθαι. Ὥστε οὐκ ἔστιν ἄλλως κραταιωθῆ-
    ναι, ἀλλ' ἢ διὰ Πνεύματος καὶ πειρασμῶν. Πῶς δὲ ὁ
    Χριστὸς κατοικεῖ ἐν ταῖς καρδίαις, ἄκουε αὐτοῦ λέ-
    γοντος τοῦ Χριστοῦ· λευσόμεθα ἐγὼ καὶ ὁ Πα-
    τήρ, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν. Κατοικεῖ
    δὲ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ἐν ταῖς καρδίαις ταῖς πισταῖς,
    ταῖς ἐῤῥιζωμέναις ἐν τῇ ἀγάπῃ αὐτοῦ, ταῖς μὴ πα-
    ρεπομένας. Ἵνα ἐξισχύητε, φησίν. Ὥστε ἰσχύος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    πολλῆς δε. Ποῦ δὲ ταύτης ἡμῖν χρεία δηλῶν, ἐπά-
    γει· Καταλαβέσθαι οὖν πᾶσιν ἁγίοις, τί τὸ βάθος
    καὶ ὕψος, γνῶναί τε τὴν ὑπερβάλλουσαν τῆς
    γνώσεως ἀγάπην τοῦ Χριστοῦ. Ἵνα πληρωθῆτε
    εἰς πν τὸ πλήρωμα τοῦ Θεο. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό
    ἐστιν· Εἰ καὶ ὑπέρκειται πάσης γνώσεως ἀνθρωπί-
    νης ἡ ἀγάπη τοῦ Χριστοῦ, μως ὑμεῖς γνώσεσθε, εἰ
    τὸν Χριστὸν σχοίητε ἐνοικοῦντα· οὐ μόνον δὲ γνώ-
    σεσθε ἐξ αὐτοῦ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ πληρωθήσεσθε εἰς
    πᾶν τ πλήρωμα τοῦ Θεοῦ· πλήρωμα Θεοῦ λέγων ἢ
    τὸ γνναι, ὡς ἐν Πατρὶ καὶ Υἱ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ
    προσκυνεῖται ὁ Θεός, ἢ προτρέπων οὕτω σπουδάζειν,
    ὥστε πληροῦσθαι πάσης ἀρετῆς, ς πλήρης ἐστὶν ὁ
    Θεός. Τῷ δὲ δυναμένῳ ὑπὲρ πάντα ποιῆσαι ὑπερ-
    εκπερισσοῦ ὧν αἰτούμεθα ἢ νοομεν, κατὰ τὴν
    δύναμιν τὴν ἐνεργουμένην ἐν ἡμν. Καλς, Κατὰ
    τὴν δύναμιν, εἶπε· δυνάμεως γὰρ τὸ λαβεῖν, &amp;
    μηδὲ ἠλπίσαμεν πώποτε. Ὅτι δὲ ἐκπερισσοῦ ν αἰ-
    τούμεθα ἢ νοοῦμεν ἐποίησε, δῆλον ἐξ ὧν γραψεν
    αὐτός. Ἐγὼ μὲν γάρ, φησιν, εὔχομαι· αὐτὸς δὲ καὶ
    χωρὶς τῆς ἐμῆς εὐχῆς, μείζονα ἐργάσεται τῶν ἡμε-
    τέρων αἰτήσεων, οὐχ πλῶς μείζονα, ἢ ἐκπερισσοῦ,
    ἀλλ' Ὑπερεκπερισσοῦ, τὸ μέγεθος ἐμφαίνων τῆς
    δωρεᾶς. Πόθεν δὲ δῆλον τοῦτο; Ἐκ τῆς δυνάμεως
    τῆς ἐνεργουμένης, φησίν, ἐν ἡμν. Οτε γὰρ τή-
    σαμέν ποτε ταῦτα, οὔτε προσεδοκήσαμεν. Αὐτῷ 
    δόξα, φησίν, ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
    εἰς πάσας τὰς γενεὰς τοῦ αῶνος τν αἰώνων.
    Ἀμήν. Καλῶς ες εὐχν καὶ δοξολογίαν τὸν λόγον
    κατέκλεισεν. Ἔδει γὰρ τὸν τοσαῦτα παρασχόντα
    ἡμῖν δοξασθῆναι καὶ εὐλογηθῆναι. [49] Ὥστε καὶ
    τοῦτο μέρος ἐστὶ θαυμασμοῦ, τὸ δοξάζειν ἕνεκα τῶν
    ὑπηργμένων ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ διὰ Ἰησο Χρι-
    στοῦ. Ἡ δόξα αὐτοῦ ἐν τῇ κκλησίᾳ, καλῶς· οὕ-
    τως ἔπειτα· οὕτη γὰρ οἶδε μόνη μένειν εἰς τ διηνε-
    κές. Ἐπε δὲ αὕτη διὰ παντὸς ἔστηκε, βούλεται αὐ-
    τὸν καὶ δοξάζεσθαι ὑφ' ἡμν μέχρι τῆς συντελείας·
    τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών, Εἰς πάσας τὰς γενεὰς
    τοῦ αἰῶνος. Τί ἐστιν, αἱ πατριαί; ἀναγκαῖον εἰπεῖν.
    Ἐνταῦθα μὲν γὰρ πατριαί εἰσι τὰ γένη, ἐν δὲ οὐ-
    ραν πῶς, νθα οὐδεὶς ἐξ οὐδενὸς γέγονεν; Ἢ ἐκεῖ
    τὰ συστήματά φησι πατρικάς, καθάπερ καὶ ἐν τῇ
    Γραφῇ ἔστιν εὑρεῖν κείμενον, πατριὰ ἁμαρτωλῶν, ἀφ'
    οὗ καὶ πατέρες καλοῦνται. Οὐ παρὰ τοῦ Θεο δὲ τὸ
    πᾶν ἀπαιτεῖ, ἀλλὰ καὶ παρ' αὐτῶν τὴν πίστιν καὶ
    τὴν ἀγάπην· καὶ οὐχ πλῶς τὴν ἀγάπην, ἀλλ' ἐῤῥι-
    ζωμένην καὶ τεθεμελιωμένην, ὥστε μήτε πνεύματα
    αὐτὴν σαλεύειν, μήτε ἄλλο μηδὲν αὐτὴν καταβάλ-
    λειν. Εἶπεν ὅτι δόξα εἰσὶν αἱ θλίψεις· εἰ δὲ αἱ ἐμαί,
    πολλῷ μᾶλλον αἱ ὑμῶν.

    Ὥστε οὐκ ἐγκαταλιμπανομένων ἐστὶ τὸ θλίβεσθαι·
    οὐ γὰρ ἂν ὁ τοσαῦτα ἐργασάμενος τοῦτο ἐποίησεν.
    Εἰ δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγάπην ὥστε μαθεῖν, τῆς εὐχῆς
    Παύλῳ δε, καὶ Πνεύματος χρεία ἐνιδρύσεως, τοῦ
    Χριστοῦ τὴν οὐσίαν τίς ἔσεται λογισμοῖς κατακολου-
    θῶν; Καίτοι τί δύσκολον πρᾶγμα μαθεῖν, ὅτι φιλεῖ
    ἡμς ὁ Θεός; Σφόδρα δύσκολον, ἀγαπητέ. Οἱ μὲν
    γὰρ καὶ τοῦτο ἀγνοοῦσιν, ὅθεν καὶ φασὶ μυρία κακὰ
    εἰς τὸν κόσμον γίνεσθαι· οἶδε τὸ πόσον ἀγνοοῦσι. Καὶ ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,970">
    a Suspicatur Savilius legendum esse παραφέρεσθαι. Sed
    exemplarium lectio etiam quadrare videtur.
    b Unus codex, ἐκτέταται. Δεικνὺς δὲ τὸ μέγεθος ὅσον τῆς
    ἀγάπης, καὶ σωματικοῖς αὐτὸν ὑπέγραψε σχήμασι, ὅπως
    ἡμῶν περιέλαβε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção [48] e [49] inseridos no fluxo do texto. Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto referem-se ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>