<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    25 IN EPIST. AD EPHES. CAP. I. HOMIL. III. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    celeritate, ut qui adhuc vivunt, non sint præventuri
    eos qui dormierunt, adeo ut omnia fiant in momento
    et in ictu oculi.
    2. In credendo autem non ita fit; sed quomodo?
    Audi eum rursus dicentem: Quoties volui congregare
    filios vestros, et noluistis (Luc. 13. 34). Vides hoc esse
    difficilius? Quamobrem ex hoc probat universum. Est
    enim multo difficilius humanis rationibus persuadere
    libero arbitrio, quam operari naturam. Causa est au-
    tem, quoniam ipse sic vult nos nostra sponte fieri
    bonos. Sic merito dixit, Supereminens magnitudo vir-
    tutis ejus in nos qui credidimus. Quando enim pro-
    phetæ nihil profecerunt, quando angeli et archangeli,
    quando omnis creatura aspectabilis, et non aspecta-
    bilis: aspectabilis quidem in medio proposita, et non
    valens deducere, multa autem inaspectabilis: tunc
    suum dispensavit adventum, ostendens rem egere di-
    vina virtute. Divitias gloriae. Hoc est, gloriam ineffa-
    bilem. Nam quænam oratio poterit illam explicare
    gloriam, cujus sancti tunc erunt participes? Nulla;
    sed re vera opus gratia, ut mens discat, et omnino
    parvum utique radium excipiat. Aliqua etiam prius
    quidem noverant, volebat autem eos nunc amplius
    discere et nosse apertius. Vides quam multa sit ope-
    ratus? Christum suscitavit: hocne parvum? Sed rur-
    sus vide. Sedere fecit ad dexteram suam: ullane
    oratio hoc poterit explicare? Eum qui fuit e terra,
    cum qui est magis mutus quam pisces, qui factus est
    ludibrium dæmonum, in altum statim extulit. Revera
    est supereminens magnitudo ejus virtutis.
    Quam alte Deus hominem extulerit.—Vide autem quo
    extulerit: in cælestibus eum fecit superiorem omni
    creata natura, supra omnem principatum et potestatem:
    Supra omnem, inquit, principatum. Revera spiritu opus
    est, et sapienti mente in agnitione ejus; revera opus
    est revelatione. Cogita quantum intersit inter hominis
    et Dei naturam: et ab hac vilitate et abjectione eum
    ad illum honorem sustulit; non unum aut alterum,
    aut tertium gradum transcendit. Papæ! Nec solum
    dixit, Supra, sed, Longe supra. Supernis enim pote-
    statibus Deus est superior. Ipsum itaque illuc extulit,
    et qui erat ex nobis, eum ab extremis carceribus
    usque ad ultimum duxit principatum, post quem non
    est honor alius. Omnem, inquit, principatum, non
    hunc quidem, illum autem non, sed, Omnem prin-
    cipatum et potestatem et dominationem, et omne nomen
    quod nominatur, si quod est in cælo, omnibus evasit
    superior. Hoc de eo qui est excitatus a mortuis: quod
    quidem dignum est admiratione. Nam de Deo Verbo
    nequaquam. Nam quod sunt culices ad homines. hoc
    est omnis creatura ad Deum. Et quid dico, culices?
    si omnes homines reputabuntur ut saliva, et reputati
    sunt ut momentum stateræ (Isai. 40. 15): eas quæ
    sub aspectum non cadunt potestates pone tanquam
    culices. Non igitur de Deo Verbo sic dixit, sed de eo
    quidem qui fuit ex nobis: hoc est vere magnum et
    admirabile. Ab infinitis enim terræ partibus eum ex-
    tulit. Si omnes gentes tanquam stilla, unus homo
    quota est pars stilla? Sed eum fecit omnibus superio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    rem, non solum in hoc sæculo, sed etiam in futuro.
    Sunt ergo potestatum quarumdam nomina nobis non
    signata, neque nota. Et omnia subjecit sub pedibus
    ejus. Non solum fecit superiorem ut eis honore præ-
    ferretur, neque per comparationem, sed ut tamquam
    servis præesset. Papæ, res plane sunt stupendæ! ho-
    minis facta est serva omnis potestas creata, propter
    Deum Verbum qui inhabitat. Potest enim esse ut sit
    aliquis supra, non habens qui obediat, sed ut honore
    præferatur: hic autem non sic, sed omnia subjecit
    sub pedibus ejus; et non solum subjecit, sed ultima
    subjectione, et post quam non est alia. Propterea
    dixit, Sub pedibus. Et ipsum dedit caput super omnia
    Ecclesiæ. Papæ, quo rursus sustulit Ecclesiam! tam-
    quam per quamdam trahens machinam, eam in ma-
    gnam sustulit altitudinem, et eam sedere curavit in
    illa sede. Ubi enim est caput, illic et corpus: nullo
    loco intermedio arcentur caput et corpus: si autem
    arcerentur, corpus non fuerit, non fuerit caput. Super
    omnia, inquit. Quid est, Super omnia? Aut Christum
    dicit, qui est super omnia quæ cernuntur et quæ in-
    telliguntur; aut supra omnia bona hoc fecit, quod
    Filium dederit caput. Non angelum, non archange-
    lum, non ullum alium dimisit superiorem. Non hac
    solum ratione nos honoravit, quod eum qui erat e
    nobis in altum extulerit, sed quod etiam fecerit ut
    totum commune genus illum sequeretur, illi adhære-
    ret, illum assectaretur. Quæ est corpus ipsius. Nam,
    ne audito capite, hoc solum existimes initium, sed
    etiam firmitatem et stabilitatem, non tamquam so-
    lum principem, sed tamquam corporis caput consi-
    deres. Plenitudo, inquit, ejus qui omnia in omnibus
    adimpletur. Tamquam hoc non sufficeret ad osten-
    dendam cognitionem et propinquitatem, quid dicit?
    Plenitudo Christi Ecclesia. Plenitudo enim capitis est
    corpus, plenitudo corporis caput. Vide quo ordine
    usus sit Paulus, et quomodo nulli verbo parcat, ut
    Dei ostendat gloriam. Plenitudo, inquit; illud est,
    utpote caput impletur a corpore: nam corpus con-
    sistit per membra omnia, et singulis opus habet. Vi-
    de quomodo illum omnibus opus habentem inducat.
    Etenim si non simus multi, et non sit alius manus,
    alius vero pes, alius aliqua alia pars, non impletur
    totum corpus. Per omnia ergo impletur ejus corpus.
    Tunc impletur caput, tunc perfectum fit corpus, quan-
    do omnes simul fuerimus conjuncti et conglutinati.
    3. Vidisti divitias gloriae hereditatis? vidisti super-
    eminentem magnitudinem virtutis in eos qui credunt?
    vidisti spem vocationis? Revereamur nostrum caput,
    cogitemus cujus capitis sumus corpus, cui omnia
    sunt subjecta. Hoc exemplo nos etiam angelis oportet
    esse meliores, et archangelis majores, ut qui is om-
    nibus simus honore præpositi. Non angelos apprehen-
    dit (Hebr. 21. 6) Deus, sicut dicit scribens ad He-
    bræos, sed semen Abrahæ: non principatum, neque
    potestatem, neque dominationem, neque ullam aliam
    virtutem; sed nostram naturam apprehendit, et su-
    pra sedere jussit. Et quid dico, sedere jussit? suum
    fecit vestimentum, nec id solum, sed ejus pedibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (25-26) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    A referência bíblica "Hebr. 21. 6" foi transcrita conforme aparece no documento, embora o padrão seja Hebr. 2. 6.
    A palavra "dispensavit" na coluna esquerda, linha 14, apresenta uma grafia que pode parecer "dis;ensavit" devido à impressão, mas foi normalizada para "dispensavit" pelo contexto.
  </notas>
</pagina>