<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Θεοῦ τς δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶς. Τὴν πρόρρησιν
    αἰνίττεται τὴν πρὸς τὸν Ἀνανίαν ῥηθεῖσαν περὶ αὐ-
    τοῦ ἐν Δαμασκῷ, ἡνίκα ἔλεγε· Πορεύου, ὅτι
    σκεῦος ἐκλογῆς μοί ἐστιν οὗτος τοῦ βαστάσαι
    τὸ ὄνομά μου ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων.
    Οἰκονομίαν χάριτός φησι τὴν ἀποκάλυψιν· τουτέστι,
    Οὐ παρὰ ἀνθρώπου ἔμαθον· κατηξίωσε καὶ ἐμοὶ
    ἐν ὄντι ἀποκαλύψαι δι' ὑμς. Αὐτς γάρ μοι επε,
    φησί· Πορεύου, ὅτι εἰς ἔθνη μακρὰν ἐξαποστελῶ
    σε. Τὴν οἰκονομίαν καλῶς οὕτως εἶπεν· οἰκονομία
    γὰρ ἦν μεγάλη, τὸ μηδαμόθεν πειθόμενον ἄνωθεν
    καλέσαι, καὶ εἰπεν· Σαλε, Σαῦλε, τί με διώκεις;
    καὶ τὸ τηρῶσαι τῷ φωτ ἐκείνῳ τῷ ἀπορρήτῳ. Εἴ γε
    ἠκούσατε, φησί, τὴν οἰκονομίαν τῆς χάριτος τοῦ
    Θεοῦ τῆς δοθείσης μοι εἰς ὑμᾶς, ὅτι κατὰ ἀπο-
    κάλυψιν ἐγνωρίσθη μοι τὸ μυστήριον, καθὼς
    προέγραψα ἐν ὀλίγ. Ἴσως διὰ τίνων ἐδήλωσεν, ἢ
    οὐ πρὸ πολλοῦ γεγραφὼς ἦν. Δείκνυσιν ἐνταῦθα,
    ὅτι τὸ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ὅτι οὐδὲν εἰσηνέγκαμεν.
    Τί γάρ, εἰπέ μοι; Παῦλος αὐτὸς ὁ μέγας καὶ θαυ-
    μαστός, ὁ νομομάθης, ὁ ὑπὸ τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ
    κατὰ ἀκρίβειαν παιδευθεὶς οὐχὶ χάριτι ἐσώθη; Τοῦτο
    μυστήριον εἰκότως καλεῖ· μυστήριον γάρ ἐστι τὸ τὰ
    ἔθνη ἐξεῖπεν· [4] εἰς μεῖζονα τῶν ουδαίων εγένειαν
    ἀναγαγεῖν. Καθὼς προέγραψα, φησίν, ἐν ὀλίγῳ,
    ἐὰ βραχέων. Πρὸς δὲ δύνασθε ἀναγινώσκοντες
    νοῆσαι. Βαβαί· ὥστε οὐ τὸ πᾶν ἔγραψεν, οὐδὲ ὅσα
    γράψαι ἐχρήν. Ἀλλ' ἐνταῦθα μὲν ἡ φύσις τοῦ πράγ-
    ματος· τοῦτο ἐποίει, ἀλλαχοῦ δὲ ἡ κακία, ὡς παρ'
    Ἑβραίοις, ὡς παρὰ Κορινθίοις. Πρὸς δ δύνασθε
    ἀναγινώσκοντες νοῆσαι τν σύνεσίν μου, φησίν,
    ἐν τῷ μυστηρίῳ τοῦ Χριστοῦ· τουτέστι, πῶς συν-
    ῆκα, πῶς ἐνόησα, ἢ τοιαῦτα, ἃ εἶπεν ὁ Θεὸς, ἢ ὅτι
    ἐκάθητο ἐκ δεξιῶν. Εἶτα καὶ τὸ ἀξίωμα, ὅτι Οὐκ
    ἐκοίμησεν οὕτως ὁ Θεὸς παντὶ ἔθνει· καὶ ποον
    ἔθνος τοῦτο, ᾧ ἐποίησεν οὕτως ὁ Θεὸς δηλοῦν, ἐπά-
    γει· Ὁ ἑτέραις γενεαῖς οὐκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱος
    τῶν ἀνθρώπων, ὡς νν ἀπεκαλύφθη τοῖς γίοις
    ἀποστόλοις αὐτοῦ κα προφήταις ἐν τῷ Πνεύ-
    ματι. Τί οὖν, εἰπέ μοι, οὐκ ἤδεσαν οἱ προφῆται;
    Πῶς οὖν φησιν ὁ Χριστὸς, ὅτι Μωϋσῆς καὶ οἱ προ-
    φῆται ταῦτα περὶ ἐμο ἔγραψαν; καὶ πάλιν, Εἰ ἐπι-
    στεύσατε Μωϋσ, ἐπιστεύσατε ἂν ἐμοί· καὶ πάλιν,
    Ἐρευνᾶτε τὰς Γραφάς, ὅτι μεῖς δοκεῖτε ἐν αὐ-
    ταῖς ζωὴν αἰώνιον ἔχειν, κἀκεῖναί εἰσιν αἱ μαρ-
    τυροῦσαι περὶ ἐμο; Τοῦτό φησιν, ἢ ὅτι πᾶσιν
    ἀνθρώποις οὐκ ἀπεκαλύφθη· προσέθηκε γάρ, Ὁ
    ἑτέραις γενεαῖς οκ ἐγνωρίσθη τοῖς υἱοῖς τν ἀν-
    θρώπων, ὡς νῦν ἀπεκαλύφθη· ἢ ὅτι οὕτως οὐκ
    ἐγνωρίσθη διὰ πραγμάτων αὐτῶν καὶ ἔργων, Ὡς
    νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις αὐτοῦ
    καὶ προφήταις ἐν Πνεύματι. Ἐνόησον γάρ· ὁ
    Πέτρος, εἰ μὴ παρὰ τοῦ Πνεύματος ἤκουσεν, οὐκ
    ἂν ἐπορεύθη εἰς τὰ ἔθνη. Ἄκουσον γάρ τί φησιν·
    Ἄρα δωκεν ὁ Θεὸς αὐτοῖς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὡς
    καὶ ἡμῖν. Τοῦτό ἐστιν ὃ φησιν, Ἐν Πνεύματι, ὅτι
    διὰ Πνεύματος ἠξίωσε ὁ Θεὸς λαβεῖν αὐτοὺς τὴν
    χάριν. Ἔλεγον μὲν οὖν οἱ προφῆται, οὕτω δὲ ἀκρι-
    βῶς οὐκ ἤδεσαν, ὅπου γε οὐδὲ οἱ ἀπόστολοι μετὰ τὸ
    ἀκοῦσαι· πολὺ γὰρ ὑπερέβαινεν ἀνθρώπινον λογι-
    σμὸν καὶ ἐλπίδα κοινήν. Εἶναι τὰ ἔθνη συγκληρονόμα
    καὶ σύσσωμα καὶ συμμέτοχα.
    Τί ἐστι, Συγκληρονόμα καὶ συμμέτοχα τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἐπαγγελίας, καὶ σύσσωμα· Τοῦτό ἐστι τὸ μέγα,
    τὸ ἐν σώμα εἶναι, ἡ ἑγγύτης ἡ πολλή. Ὅτι μὲν γὰρ
    κληθήσεται, ἤδεσαν, ὅτι δὲ ἐπὶ τούτοις, οὐκέτι. Τοῦτο
    τοίνυν καλεῖ μυστήριον τῆς ἐπαγγελίας. Μετεῖχον οἱ
    σραηλται, συμμετεῖχον δὲ καὶ τὰ θνη τῆς ἐπαγ-
    γελίας τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ εαγγε-
    λίου. Τουτέστι, τῷ πεμφθῆναι καὶ πρὸς αὐτούς,
    καὶ τῷ πιστεῦσαι· οὐ γὰρ ἁπλῶς, ἀλλά, Διὰ τοῦ
    εὐαγγελίου. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν οὐδὲν μέγα, μικρὸν γάρ,
    καὶ ἄλλο μεῖζον ἡμῖν ἀποκαλύπτει, ὅτι οὐ μόνον ἄν-
    θρωποι, ἀλλ' οὐδὲ γγελοι, οδὲ ἀρχάγγελοι, οὐδὲ
    λλη τις κτιστὴ δύναμις ἤδει τοῦτο· μυστήριον γὰρ
    ἦν τοῦτο, καὶ οὐκ ἀπεκαλύφθη τινί. Τὴν σύνεσίν
    μου, φησί, νοῆσαι. Τοῦτο αἰνίττεται ἴσως, ἃ ἐν
    ταῖς Πράξεσιν εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι τις ἡ σύνεσις αὐτοῦ,
    ὅτι καὶ τὰ ἔθνη προσκαλεῖται. Ταύτην [12] ἑαυτοῦ
    λέγει σύνεσιν τὴν τοῦ μυστηρίου, ὃ εἶπεν, ὅτι ἐν ἑαυ-
    τῷ κτίσει εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον. Ἀπὸ γὰρ ἀπο-
    καλύψεως ἔμαθεν, ὅτι οὐ δεῖ βδελύττεσθαι τὰ ἔθνη,
    καὶ οὕτως καὶ Πέτρος· καὶ τοῦτο ἐν τῇ ἀπολογίᾳ αὐ-
    τοῦ φησιν. Οὗ ἐγενόμην διάκονος κατὰ τὴν δω-
    ρεὰν τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ τς δοθείσης μοι κατὰ
    τὴν ἐνέργειαν τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Εἶπεν, ὅτι
    Δεσμὸς εἰμί, ἀλλὰ πάλιν τὸ ὅλον αὐτοῦ εἶναί φησι,
    Κατὰ τὴν δωρεὰν τῆς χάριτος αὐτοῦ, λέγων·
    κατὰ δύναμιν γὰρ δωρεὰς γέγονε τὸ ἀξίωμα τῆς τι-
    μῆς ταύτης. Ἀλλ' οὐκ ἤρκει ἡ δωρεά, εἰ μὴ καὶ δύ-
    ναμιν ἐνέθηκεν.
    Ὅντως γὰρ δυνάμεως μεγάλης, καὶ οὐκ ρκει
    ἀνθρωπίνη σπουδή. Τρία γὰρ εἰσήνεγκεν εἰς τὸ κή-
    ρυγμα, προθυμίαν ζέουσαν καὶ παράδοξον, ψυχὴν
    πᾶν τιον ὑπομεῖναι ἕτοιμον, καὶ σύνεσιν καὶ σο-
    φίαν· οὐ γὰρ ἤρκει τὸ φιλοκίνδυνον, ὁ βίος ἄληπτος,
    εἰ μὴ καὶ δύναμιν Πνεύματος ἔλαβε. Καὶ δέα ἀπ' αὐ-
    τοῦ πρώτου, μᾶλλον δὲ ἄκουε αὐτοῦ γράφοντος·
    Ἵνα μὴ μυμηθῇ ἡ διακονία ἡμν· καὶ πάλιν, Ἡ
    γὰρ παράκλησις ἡμν οὐκ ἐκ πλάνης, οὐδὲ ἐξ
    ἀκαθαρσίας, οὔτε ἐν λόγῳ κολακείας, οὔτε ἐν
    προφάσει πλεονεξίας. Εἶδες τὸ ἄμωμον; Καὶ
    πάλιν, Προνοούμενοι καλὰ, οὐ μόνον ἐνώπιον
    Κυρίου, ἀλλὰ καὶ ἐνώπιον ἀνθρώπων. Εἶτα μετὰ
    ταῦτα, Καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἀποθνήσκω, νὴ
    τὴν ἡμετέραν καύχησιν, ἣν ἔχω ἐν Χριστῷ
    Ἰησο· καὶ πάλιν, Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς
    ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; θλῖψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διω-
    γμός; καὶ πάλιν, Ἐν ὑπομονῇ πολλῇ, ἐν θλίψεσιν,
    ἐν ἀνάγκαις, ἐν διωγμοῖς, ἐν στενοχωρίαις, ἐν
    πληγαῖς, ἐν φυλακαῖς. Εἶτα  οἰκονομία αὐτοῦ· Γέγο-
    να τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, τοῖς ἀνόμοις ὡς
    ἄνομος, τοῖς ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ νόμον· καὶ ξυρά-
    ται, καὶ μυρία ποιεῖ. Τὸ δὲ πάντων κεφάλαιον, ἐν
    δυνάμει Πνεύματος ἁγίου. Οὐ γὰρ τολμήσω λαλῆ-
    σαί τι, φησίν, ὧν οὐ κατειργάσατο Χριστὸς δι'
    ἐμοῦ· καὶ πάλιν, Τί γάρ ἐστιν, ἡ ἠτήθητε ὑπὲρ
    τὰς λοιπὰς Ἐκκλησίας; καὶ πάλιν, Οὐδὲν γὰρ
    ὑστέρησα τῶν ὑπερλίαν ἀποστόλων, εἰ καὶ οὐδέν
    εἰμι. Τί, ἴσων γὰρ ἄνευ οὐ δυνατόν. Οὐ διὰ τὰ σημεῖα
    οὖν αὐτοῦ ἐγένοντο πιστοί· οὐ γὰρ τὰ σημεῖα τοῦτο
    ἐποίει· οὐδὲ ἀπὸ τούτων ἠξίου μέγα φρονεῖν, ἀλλ'
    ἀπὸ τῶν ἄλλων. Δεῖ γὰρ καὶ ἄληπτον εἶναι καὶ οκο-
    νομικὸν καὶ μυθοκίνδυνον καὶ διδακτικόν. Τούτοις τὰ
    πλέον κατώρθου· εἰ ταῦτα ἦν, οὐδὲν ἔδει σημείων,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Marg. Savil, τουτέστι, ἐν πνεύματι ἐξελέξατο ὁ Θεὸς λαβεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,930,950,960">
    c Unus codex, εἰ τατα ἦν ἐξ ἀρχῆς, οὐδέν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim/grego. Números de página 15 e 16 no topo. Referências [4] e [12] no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>