<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    31 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,70,600,95">
    HOMILIA IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,900">
    CAP. 2. v. 1. Et vos cum essetis mortui delictis et peccatis vestris, 2. in quibus aliquando ambulastis secundum sæculum mundi hujus, secundum principem potestatis aeris hujus, spiritus qui nunc operatur in filiis diffidentiæ, 3. in quibus et nos omnes aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis et cogitationum, et eramus natura filii iræ sicut et cæteri.
    1. Est quidem mortificatio corporalis, est autem et animalis : et illius quidem esse participem, nec est crimen nec periculum : res enim est naturæ, non instituti animi et liberi arbitrii. Nam et orta est ex transgressione protoplasti, et res deinde decidit in naturam : alioqui autem etiam cito solveret. Ipsa vero mortificatio animalis, cum sit instituti animi et liberi arbitrii, crimen habet et nullam solutionem. Vide ergo quomodo Paulus cum jam valde magnum ostendisset, et quod majus sit morte affectæ mederi animæ quam suscitare mortuos, nunc quoque sic ponit tamquam magnum : Et vos cum essetis, inquit, mortui delictis et peccatis vestris, in quibus aliquando ambulastis, secundum sæculum mundi hujus, secundum principem potestatis aeris, spiritus qui nunc operatur in filiis diffidentiæ. Vides Pauli mansuetudinem, et quomodo ubique consolatur auditorem, eum non onerans? Nam quoniam dixerat eos ad extremum usque vitium esse provectos (hoc enim est esse morte affectos); ne eos valde gravaret (nam pudore afficiuntur homines, cum priora mala afferuntur in medium, etiamsi sint absoluta, et nullum habeant periculum), dat eis adjutorem, ne existimaretur totum eis esse imputandum, et adjutorem fortem. Quemnam? Diabolum. Sic etiam facit in Epistola ad Corinthios : nam cum dixisset, Nolite errare, neque fornicatores, neque idololatræ; et reliqua omnia recensuisset, et subjunxisset, Regnum Dei non possidebunt; tunc quoque dicit : Et hæc quidem fuistis (1. Cor. 6. 9. sqq.). Non dixit absolute fuistis, sed, τινὲς τε, id est, Aliqui fuistis, hoc est, sic quodammodo fuistis. Manichæi carpuntur. — Hic hæretici hæc de Deo dicta esse acriter contendunt, et effrenatam linguam longe exserentes, hæc Deo adaptant quæ sunt solius diaboli. Quomodo ergo os eis obstruemus? Ex ipsis verbis. Nam si est justus, sicut dicitis, hæc autem gessit; hæc res non est justi, sed valde injusti et scelerati : Deus autem numquam fuerit sceleratus. Cur vero dicit eum principem sæculi hujus? Quoniam tota fere humana natura se ipsam illi dedit, et omnes sua sponte ei serviunt et ex libero animi arbitrio. Et Christo quidem bona promittenti innumerabilia ne animam quidem adhibet quispiam : illi autem nihil tale pollicenti, sed ad gehennam transmittenti, cedunt omnes. Et principatus ejus est in hoc sæculo, et is plures habet quam Deus, et ei magis cedentes quam Deo, præter paucos, propter nostram socordiam. Secundum potestatem, inquit, aerii spiritus. Hoc rursus dicit, quod locum habet sub cælo, et spiritus rursus aerii sunt incorporeæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,900">
    potestates eo operante. Nam quod sæcularis sit ejus principatus, hoc est, qui cum præsenti sæculo dissolvitur, audi eum dicentem in fine epistolæ : Non est nobis colluctatio adversus sanguinem et carnem, sed adversus principes et potestates, et adversus mundi rectores tenebrarum hujus sæculi (Ephes. 6. 12). Nam ne cum audieris, Mundi rectores, dicas etiam ipsum esse increatum, addit, Tenebrarum sæculi. Alibi etiam nequam sæculum (Gal. 1. 4.) vocat tempus perversum, non dicens de creaturis. Mihi enim videtur, quod si fuisset princeps sub cælo, non fuisset casurus a principatu, etiam post transgressionem. Qui nunc operatur in filios diffidentiæ. Vides quod non vi inducit nec tyrannide, sed persuasione? Dixit enim ἀπάθειαν, ac si dicas, deceptione et persuasione omnes attrahit. Nec hoc solum eos consolatur, quod dederit socium, sed etiam quod se cum illis ponat. In quibus, inquit, et nos omnes aliquando conversati sumus. Omnes : non enim licet dicere quod exemptus esset aliquis. In desideriis carnis nostræ, facientes voluntatem carnis et cogitationum, et eramus natura filii iræ, sicut et cæteri omnes. Hoc est, nihil spirituale sapientes. Sed ne carnem in invidiam vocet et odium, neque magnum existimes delictum, vide quomodo sibi caveat. Facientes, inquit, voluntatem carnis et cogitationum nostrarum, hoc est, voluptatis affectiones et motus, Deum irritavimus et ad iram provocavimus : hoc est, ira fuimus, et nihil aliud. Quemadmodum enim qui est filius hominis, est homo natura, ita nos quoque sicut et cæteri iræ filii eramus : id est, nullus liber erat, sed omnes quæ ira Dei digna erant faciebamus. 4. Deus autem, qui dives est in misericordia. Non dixit absolute, Misericors, sed, Dives in misericordia, sicut et alibi dicit, In multitudine misericordiæ tuæ; et rursum, Miserere mei secundum magnam misericordiam tuam (Psal. 68. 17. et 50. 1). Propter nimiam caritatem suam, qua dilexit nos. Undenam nos dilexit ostendit. Hæc enim non merentur dilectionem, sed iram et extremum supplicium. Et hoc ergo ex multa misericordia. 5. Et cum essemus mortui in delictis, convivificavit in Christo. Rursus Christus est medius, et res est fide digna. Si enim primitiæ vivunt, et nos : vivificavit et illum, et nos. 2. Vides quod omnia dicta sint de eo, quod est secundum carnem? Vidisti exsuperantem ejus potentiæ magnitudinem in nos qui credimus? qui mortui eramus et filii iræ, hos vivificavit. Vidisti spem vocationis? 6. Conresuscitavit et consedere fecit. Vidisti gloriam ejus hereditatis? Etiam, inquires, Conresuscitavit quidem, est manifestum; illud vero, Consedere nos fecit in cælestibus in Christo Jesu, quomodo stat? Ut illud, Conresuscitavit : nullus enim adhuc est suscitatus, nisi quod, cum caput resurrexerit, nos quoque sumus suscitati : sicut illic quoque cum Jacob adorasset, uxor quoque adoravit Joseph. Sic ergo fecit quoque consedere : sedente enim capite sedet quoque corpus. Propterea enim subjunxit, In Christo Jesu. Aut si hoc non ita sit, sed conre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (τινὲς ἦτε, ἀπάθειαν). Layout de duas colunas. Números de versículo/capítulo (1, 2, 3, 4, 5, 6) integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>