25 IN FPIST. AD EPHES. CAP. 1. HOMIL. Ili. ' LL

118] ὉΜΙΛΊΑ I".

Διὰ τοῦτο κἀγὼ ἀκούσας τὴν x«0' ὑμᾶς πίστιν
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς
πάντας τοὺς dplovc, οὐ παύομαι εὐχαριστῶν
ὑπὰρ ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν
προσευχῶν μου, ἵνα Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ τῆς δόξης, δῴη ὑμῖν
πνεῦμα σοφίας καὶ ἀποκαλύψεως ἐν ἐπιγνώσει
αὐτοῦ" περωτισμένους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς
καρδίας ὑμῶν, εἰς τὸ εἰδέναι ὑμᾶς tíc ἐστιν ἡ
é&Aaic τῆς κλήσεως αὑτοῦ, καὶ τίς ὁ πιιοῦτος
τῆς δόξης τῆς xAuporouíac αὐτοῦ ἐν τοῖς
ἁγίοις, ἣ τί τὴ ὑπερδάλιον μέγεθος τῆς δυνά-
μεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας κατὰ
τὴν ἐνέργειαν τοῦ κράτους τῆς ἰσχύος αὐτοῦ,
ἣν ἐγήργησεν ér τῷ Χριστῷ, ἐγείρας αὐτὸν ἐκ
γεχρῶν.

α΄. Οὐδὲν ἣν ἴσον τῶν σπλάγχνων τῶν ἀποστολιχῶν,
οὐδὲν ὅμοιον τῆς συμπαθείας χαὶ τῆς φιλοστοργίας
ἐγένετο τῆς τοῦ μακαρίου Παύλον, ὅς πάτας αὑτοῦ
τὰς εὐχὰς ὑπὲρ πόλεων ὁλοχλήρων ἐποιεῖτο καὶ δή-
ιμον. Καὶ πᾶσι τοῦτο γράφει, ὅτι Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ
ὑπὲρ ὑμῶν, μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσ-
εὐχῶν μου. Ἑννοῆσατε ὅσους εἶχεν ἐν τῇ διανοίᾳ,
ὧν xax μνησθῆναι ἔργον ἦν’ ὅσων ἐμέμνητο ἐν ταῖς;
εὐχαῖς, ὑπὲρ ἀπάντων εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ, ὡς a5-
«ὃς τὰ μέγιστα εὐεργετούμενος. Διὰ τοῦτο, φησί"
τουτέστι, διὰ τὸ μέλλον, xal τὰ ἀποχείμενα ἀγαθὰ
«οἷς ὀρθῶς πιστεύουσι xal βιοῦσιν. "Ἄξιον μὲν οὖν
εὐχαριστεῖν τῷ θεῷ χαὶ ὑπὲρ πάντων τῶν ὑπηργμέ-
wy παρ᾽ αὐτοῦ τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει, xal πρὸ
«ούτου xal μετὰ cauta" ἄξιον δὲ εὐχαριστεῖν αὐτῷ
xai ὑπὲρ τῆς πίστεως τῶν πιστευόντων. ᾿Αχούσας,
φησὶ, τὴ» πίστιν τὴν καθ᾽ ὑμᾶς διὰ τοῦ Χριστοῦ,
καὶ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς πάντας τοὺς ἁγίους. Vlav-
«αχοῦ συνάπτει xal συγχολλᾷ τὴν πίστιν καὶτὴν ἀγά-
πὴν, θαυμαστήν τινὰ ξυνωρίδα. Οὐ τοὺς ἐπιχωρίους
φησὶ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πάντας 8. Οὐ παύομαι sbyapi-
στῶν ὑπὲρ ὑμῶν μνείαν ὑμῶν ποιούμενος ἐπὶ τῶν
mpoc&vxor μου. Τί δέῃ, καὶ τέ παρακαλεῖς ; να ὁ
Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὁ Πατὴρ
τῆν δόξης, δῴη ὑμῖν πνεῦμα σοφίας καὶ áxoxa-
εύψεως. Δύο ἀξιοῖ αὐτοὺς μαθεῖν, ὡς χρὴ μαθεῖν,
ἐπὶ τίσιν ἐχλήθησαν, καὶ πῶς ἀπηλλάγηταν τῶν
προτέρων. Φησὶ δὲ αὐτὸς αὐτὰ τρία εἶναι. Πῶς οὖν
ἐστι τρία ; Περὶ τῶν μελλόντιυν ἂν μάθωμεν. ᾿Απὸ

μὲν γὰρ τῶν ἀποχειμένων ἀγαθῶν τὸν ἄῤῥητον καὶ.

ὑπερφυῆ πλοῦτον αὐτοῦ εἰσόμεθα" ἀπὸ δὲ τοῦ μαθεῖν
«τἰνεςὄντε: πῶς ἐπιστεύσαμεν, [17] τὴν δύναμιν αὐτοῦ
χαὶ τὴν αὐθεντίαν τῷ τοὺς ἐπὶ τοσούτῳ χρόνῳ ἀλλο-
τριωθέντας ἐπιστρέψαι. Τὸ γὰρ ἀσθενὲς τοῦ Θεοῦ
ἰσχυρότερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί, ᾿Απὸ γὰρ τῆς
αὐτῆς δυνάμεως, ἀφ᾽ ἧς τὸν Χριστὸν ἤγειρε, xol

ἡμᾶς εἴλχυσε πρὸς ἑαυτόν. Καὶ οὐ μέχρι ἧς ἀνα-

στάσεως ἡ δύναμις, ἀλλὰ χαὶ πολλῷ πλέον. Καὶ
ἐχάλισεν ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς
καὶ ἐξουσίας zal Óvrápsuc καὶ κυριότητος xal
παντὸς órógatoc ὀνομαζομένου " καὶ πάντα ὑπ-

8 Coislinianus, ξυνωρίδα. “Ὅρα áp: εἶπεν ἐν à τῆς
ἐπιστοὺ ἧς Τοῖς ἁγίοις τοῖς ἐν Ἔβέσεν νῦν πάλιν τὴν εἰ 3 Tív-
τας τοὺς ἁγίους ἀγάπην φησὶν, o) τοὺς ἐπιχωρίους μόνους
οὕτω καλῶν, ἀλλὸὲ ναὶ πάντας.

ἐταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ αὑτὸν ἔδωχα
κεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ ExxAncig, ἥτις ἐστὶ τὸ
σῶμα αὑτοῦ, τὸ πλήρωμα τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσι
πληρουμένου. Μεγάλων ὄντως μυστηρίων xai &xop-
ῥήτων ἡμᾶς ἐποίησε χοινωνούς. Καὶ ταῦτα ἄλλως
05x ἔνι μαθεῖν, f) Πνεύματος μετέχοντας ἁγίον, xat
πολλῆς ἀπολαύοντας χάριτος. Διὰ τοῦτο xal Παῦλος
οὕτως εὔχεται" 'O Πατὴρ τῆς δόξης, φησί" τοῦτ’
ἐπτιν, ὁ μεγάλα ἡμῖν δεδωχὼς ἀγαθά. "Amb γὰρ τῶν
ὑποχειμένων ἀεὶ αὐτὸν χαλεῖ, ὡς ὅταν λέγῃ Ὁ
Πατὴρ τῶν οἰχειρμῶν, καὶ θεὸς πάσης παρα-
κιϊήσεως" xaX πάλιν ὁ προφήτης, Νύριος ἰσχύς μου,
καὶ βοήθειά μου. Ὁ Πατὴρ τῆς δόξης. Οὐχ ἔχει
ἐπ᾽ ὀνόματος αὐτὰ παραστῆσαι, xal πανταχοῦ δόξαν
χαλεῖ, ὅπερ πάσης ἐστὶ λαμπρότητος παρ᾽ ἡμῖν
ὄνομα καὶ προσηγορία. Ἰδοὺ τῆς δόξης, φησὶ, Πατὴρ,
τοῦ δὲ Χριστοῦ Θεός. Τί οὖν; ἐλάττων τῆς δόξης ὁ
Υιός ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς, οὐδ᾽ ἂν μαινόμενος, εἴποι τοῦτο,
Δῴη ὑμῖν, τουτέστιν, ἐπᾶραι τὴν διάνοιαν ὑμῶν χαὶ
ἀναπτερῶσαι. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως ταῦτα μαθεῖν.
V'vxyixóc γὰρ ἄνθρωπος o0 δέχεται τὰ τοῦ πνεύ-
ματος" μωρία γὰρ αὐτῷ ἔστιν. “Ἄρα πνευματιχῆς
δεῖ σοφίας, ἵνα τὰ πνευματιχὰ νοήσωμεν, ἵνα τὰ
κρυπτόμενα ἴδωμεν" αὐτὸ τὰ πάντα ἀποχαλύπτει,
μυστήρια μέλλει διηγεῖσθαι Θεοῦ, Τῶν δὲ μυστηρίων
τοῦ Θεοῦ τὴν γνῶσιν τὸ Πνεῦμα οἵδε μόνον, τὸ xai
τὰ βάθη αὐταῦ ἐρευνῶν" οὐχ ἄγγελος, οὐχ ἀρχάγγε-
Aeg. οὐκ ἄλλη τις χτιστὴ δύναμις δῴη. τουτέστι,
χάρισμα ὑμῖν παράσχοι. Εἰ δὲ ἀποχαλύψεως τοῦτό
ἔστι, περιττὴ λοιπὸν τῶν λογισμῶν ἢ εὕρεσις. Ὃ
γὰρ τὸν Θεὸν μαθὼν, xal τὸν Θεὸν γνοὺς, οὐχέτι
περὶ οὐδενὸς ἀμφισθητήσει" οὐχ ἐρεῖ" Τόδε ἀδύνατον,
χαὶ τόδε δυνατόν" xal, Πῶς τόδε ἐγένετο; ᾽ν τὸν Θεὴν
μάθωμεν, ὡς εἰδέναι χρὴ, ἂν τὸν Θεὸν μάθωμεν
παρ᾽ οὗ μαθεῖν δεῖ, παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ Πνεύματος, οὐκ-
ἔτι περὶ οὐδενὸς ἀμφισδητήσομεν. Διὰ τοῦτό φησιν"
Ἐν ἐπιγνώσει αὑτοῦ περωτισμένους τοὺς ὀφρθα.1-
μοὺς τῆς καρδίας ὑμῶν. Ὃ μαθὼν τί ἔστι Θεὺς,
οὐχ ὑπὲρ τῶν ἐπαγγελιῶν ἀμφισδητήσει, οὐχ ὑπὲρ
τῶν ἤδη γενομένων ἀπιστήσει. EO εται μὲν οὖν δοθῆνα:
αὐτοῖς πνεῦμα σοφίας xal ἀπαχαλύψεως πλὴν xol
αὐτὸς ἀπὸ λογισμῶν, ὅσα δύναται, χατασχενάζει, xal
ἀπὸ τῶν ἤδη ὑπαρξάντων. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ μὲν ἤδη
γενόμενα ἔμελλε λέγειν, τὰ δὲ οὕπω συμθάντα, ἀπὸ
viv γενομένων τὰ μὴ γενόμενα πιστοῦται [18]. Οἷόν
τι λέγω᾽ Elc τὸ εἰδέναι ὑμᾶς, φησὶ, τίς ἐστιν» ἡ
ἐλπὶς τῆς κλήσεως αὐτοῦ. “Ἐτι ἄδηλός ἐστι, φη-
αἷν, ἀλλ᾽ οὐ τοῖς πιστοῖς. Καὶ τίς ὁ πλοῦτος τῆς
δόξης αὐτοῦ τῆς «Anporojíac. ἐν τοῖς ἀγίοις.
"E*: καὶ τοῦτο ἄδηλον. Τί δὲ δῆλον ; Ὅτι ἐπιστεύ-
σαμεν, ἀπὸ τῆς δυνάμεως τῆς αὐτοῦ ὅτι ἤγειρε τὸν
Χριστόν" τοῦ γὰρ ἀναστῆσαι νεχρὸν πολλῷ θαυμα-
σιώτερον τὸ πεῖσαι ψυχάς. Καὶ πῶς ; Ἐγὼ τοῦτο
πειράσομαι ποιῆσαι φανερόν" &xous γάρ' Εἶπεν ὁ
Χριστὸς τῷ τεθνεῶτι, Λάζωρε, δεῦρο ἔξω, καὶ εὖ-
θέω; ὑπήχουσεν᾽ εἶπεν ὁ Πέτρος Ταδιθᾷ, ᾿Αγάστηθι,
χαὶ οὐχ ἀντεῖπεν. "Epst αὐτὸς ἐν τῇ τελευταίᾳ ἡμέρᾳ,
καὶ πάντες ἀναστήσονται, χαὶ μετὰ τοσούτου τάχους,
ὡς τοὺς ἕτι ζῶντας μὴ φθάσαι τοὺς χοιμηθέντας,
ὡς ἐν ἀτόμῳ, ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ πάντα γενέσθαι χαὶ
συνδραμεῖν, .

Digitized by Google
