<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,30,80,50">
    63
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,30,950,50">
    64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    mere dicebam carcerem esse cælo splendiorem?
    Ejus enim quæ illic est lætitiæ hic fuit causa. Si
    enim propter unum peccatorem pœnitentiam agen-
    tem gaudium est in cælis (Luc. 15. 7) : si ubi duo
    sunt congregati in nomine ejus, illic est Christus in
    medio eorum (Matth. 18. 20) : ubi est Silas et Paulus
    et custos carceris et tota ejus domus et tanta fides,
    multo magis. Vide vehementiam fidei. Sed hic carcer
    mihi revocavit in memoriam alium carcerem. Quem-
    nam autem? Ubi erat Petrus. At illic nihil fuit ejus-
    modi; sed traditus fuerat custodiendus quatuor qua-
    ternonibus militum (Act. 12. 4); et lymnus non
    canebat, nec vigilabat, sed dormiebat; et neque fue-
    rat flagris cæsus, sed majus erat periculum. Nam hic
    quidem totum jam erat confectum, et pœnas dede-
    rant : illic autem nondum. Quare etsi nondum erant
    plagæ inflictæ, ad futuri exspectatio eos conturbabat.
    Vide etiam illic miraculum. Ecce angelus Domini ad-
    stitit, et lumen refulsit in habitaculo : percussoque la-
    tere Petri, excitavit eum dicens : Surge velociter. Et
    statim ceciderunt catenæ de manibus ejus (Ib. v. 7).
    Ne existimaret rem esse solum lucis, et Petrum pu-
    pugit. Nemo autem videbat lucem nisi ipse solus, et
    existimabat esse visum : sic qui dormiunt non sen-
    tiunt Dei beneficia. Dixit autem, inquit, ei angelus :
    Præcingere, et calca te sandalia tua. Et fecit sic. Et
    dixit ei : Circumda tibi vestimentum tuum, et sequere
    me. Et egressus sequebatur eum : et nesciebat quod
    verum esset quod fiebat per angelum : existimabat au-
    tem se visum videre. Transeuntes autem per primam et
    secundam custodiam, venerunt ad portam ferream, quæ
    ducit ad civitatem, quæ ultro aperta est eis. Et exeuntes
    processerunt vicum unum : et continuo discessit angelus
    ab eo (Ib. v. 8-10).

    6. Cur Deus permiserit ut , qui Petrum custodiebant
    in carcere, occisi fuerint. — Cur hic non factum est id
    quod in Paulo et Sila? Quod illic quidem eos erant
    absoluturi; propterea noluit eos sic solvi : in beato
    autem Petro, ad mortem eum erant educturi. Quid
    vero, inquit, annon fuisset mirabilius, si eductus et
    traditus in manus regis, tunc ereptus esset ex ipsis
    mediis periculis, et nihil esset perpessus? sic enim
    neque periissent milites. Magna hic mota est quæ-
    stio. Deus suum, inquit, servum servavit cum alio-
    rum cruciatu, cum aliorum interitu. Quid ergo dice-
    mus? Primo quidem non eum servavit cum aliorum
    interitu; secundo, non fuit hoc ex rei dispensatione,
    sed ex immanitate judicis. Quomodo? Deus enim sic
    rem administravit ac dispensavit, ut non solum hi
    non perirent, sed ille etiam salvus esset; sicut etiam
    hic quoque in custode carceris; ille autem non est
    usus dono ut oportuit. Facta autem die, inquit, erat
    non parva turbatio inter milites quidnam factum esset de
    Petro (Ib. v. 18). Quid postea? Herodes rem facit
    examinari, et de iis facta inquisitione, jussit abduci.
    Nam si non inquisisset, aliqua esset excusatio : nunc
    autem produxit, examinavit, didicit eum fuisse vin-
    ctum, carcerem esse clausum et tutum, custodes ante
    portas fuisse, nec fuisse effossos parietes, nec fores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    apertas, nec ullum aliud esse signum sceleris. Ex
    hoc autem oportebat Dei admirari potentiam, quæ ex
    mediis ipsum eripuerat periculis, et adorare eum qui
    hæc potuerit : ille vero jussit eos abduci. Quænam
    est ergo culpa hic Deo imputanda? Nam si effecisset
    ut murus perfringeretur, et sic ejecisset, forte existi-
    masset id esse adscribendum eorum negligentiae : si
    autem rem sic administravit et dispensavit, ut osten-
    deretur eam non esse humani sceleris ac maleficii,
    sed divini miraculi, cur hoc fecit? Si enim erat fugi-
    turus, ita fugisset ut habuit catenas : si erat fugiturus
    conturbatus, non tantæ ei fuisset curæ ut acciperet
    sandalia, sed ea dimisisset. Nunc autem propterea
    dicit ei angelus, Induere sandalia, ut discerent quod
    eam rem non fecisset fugiens; sed in magno otio et
    quiete. Nam cum esset vinctus, et inter duos milites,
    non tantum ei fuisset otii, ut solveret catenas, idque
    cum esset in interiori custodia. Judicis ergo injustitiæ
    est adscribendum custodum supplicium. Nam cur
    hoc non fecerunt Judæi? Memini enim alterius car-
    ceris, illius quidem prioris qui Romæ, hujus etiam
    qui Cæsareæ, nunc autem ejus qui fuit Jerosolymis.
    Nam cum pontifices et Pharisæi audivissent ab iis
    quos ipsi miserant ad educendum Petrum, se nullum
    intus invenisse, sed etiam portas clausas esse, et
    custodes stantes pro foribus; cur custodes non in-
    terfecerunt, sed dubitabant quidnam de iis fieret
    (Act. 5)? Si autem adversus eos licet cædem vade
    spirantes, nihil tale cogitarunt, multo magis tu qui
    omnia facis ad illorum gratiam. Propterea eum statim
    insequuta est pœna. Si autem ejus rei culpam in
    Deum confers, confer etiam in eam culpam de iis
    qui in viis jugulantur, et de innumerabilibus aliis
    qui injuste pereuntur, et de pueris etiam qui pro-
    pter Christum sunt perempti : nam ut illi quoque, ut
    tu dicis, perimerentur, Christus in causa fuit. Imo
    vero non Christus, sed furor et tyrannis patris He-
    rodis. Si autem dicis : Cur eum non rapuit e manibus
    Herodis? hoc quoque poterat facere, sed ex eo nihil
    esset lucratus. Nam quoties evasit Christus ex mani-
    bus eorum? quid hoc ergo profuit ingratis? At hic
    ex iis quæ facta sunt, ad fideles multa rediit utilitas :
    nam dum fierent monimenta, et ipsi inimici iis quæ
    gerebantur ferrent testimonium, minime suspectum
    erat testimonium. Sicut ergo illic quoque non aliun-
    de eis fuit obstructum, quam ex eo quod qui ve-
    nerant confiterentur ea quæ facta fuerant : ita etiam
    hic. Cur enim nihil ejusmodi fecit custos carceris?
    Atqui quæ usuvenérant Herodi, non erant minora iis
    quæ huic usuvenérunt. Nam rescivisse quod clausis
    januis vinctus exisset ad stuporem incutiendum non
    minus erat, quam vidisse apertas januas : imo illud
    etiam visio esse videri poterat; hoc autem non ita,
    dum accurate et exacte renuntiantur. Quamobrem
    hic quoque si fuisset malus, interfecisset Paulum,
    sicut ille milites : sed non erat. Si autem confutare
    vellemus eos qui dicunt, cur Deus permiserit pueros
    interfici, longior foret oratio, quam initio institu-
    ramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo ligaduras (æ, œ) e hífens de fim de linha onde visíveis (ex: institu- ramus).
    A seção "6." foi incluída no fluxo do texto da coluna esquerda.
    A palavra "vade" foi transcrita conforme visível na imagem ("licet cædem vade spirantes").
    As formas "usuvenérant" e "usuvenérunt" foram mantidas conforme o original.
  </notas>
</pagina>