SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

OPERA OMNIA,

IN EPISTOLAM 4D EPHESIOS COMMENTARIUS (2,

——

S rgumentum.

Ephesus est quidem Asixe metropolis. Érat autem
dedicata Diane, et hanc deam illic. colebant ut
maximam : tantaque corum erat superstitio , ul ne
illius quidem nomen qui ejus templum combusse-
tal, manifestum esse voluerint : fuerat. enim. com.
bustum. Porro beatus quoque Joannes evangelista
plurimum ilic est versatus : nam et illic fuit. re-
legatus et decessit (b). Timotlieum. quoque illic. re-
liquit Paulus, ut dicit ad ipsum scribens: Sicu
rogavi te ul maneres Ephesi (3. Tim. 1. 3). Et plurinü
ex pliilesophis, maxime ii qui in Asia floruerunt, illic

; erant. Nau dicitur quidem et inde fuisse Pythagoras :
Sans enim, unde. ortus ille erat, lonica erat in-
sula (c). Parmenidem quoque. ct Zenonem et Demo-

(a) Ad lfonilias in Epistolam ad E; hesios emaculandas
usi sumus Coislinianis Codicibus duobus, quorum unus 31,

alter 75 notatur, et. cum. Codice Colbertino uum. 4112.
Colbertinus argumentum. omittit, et a [rima homilia iu-

εἰ; it.

(b) Id est, im exsilium missus istuc venit. Joannes in Pa-
jhou insulam relegatus est ; posteaque venit Epbesum.
Chrysostomus vero liec carjtim recensens, non tam accu-
rale oninia profert.

(c) Chrysostomus carptim loquens, οἱ Ephesum commen-
dans dicit philosoj.hos multos illic floruisse, ut Pythagoram
qui éx iusula quidem Samo erat; sed Sainos lIonica erat ut
Ephesus ; imo, quod non addit Curysostomus, Epheso adeo
vicina αἱ ex illa urbe conspiceretur. De ceteris quos ad-

critum, et multos nunc adhue illic inveneris philoso-
phos. Hzc autein non sine causa dicta sunt a nobis,
sed ut ostenderem mulio studio opus fuisse Paulo ad
eos scribenti. Dicitur autem profundiores quoque
sensus cis credidisse, utpote qui jam catechumeni es-
sent. Est porro epistola plena sublimibus sententiis
et dogmatibus. Seribit autem epistolam Rom vin-
€tus , sicyt el ipse dicit : Ürate pro me ut detur mihi
sermo in. ayertione orís mei, cum fiducia notum [acere
mysterium evangelii , pro quo legatione (angor in ca-
tena (Ephes. ὁ. 19. 20). Et admodum altis et emi-
nenübus plena est sensibus *. Nam qua nusquam
fere est loquutus, ea hie profert, ut quando dicit :
Ut innotescat nunc principatibus et potestatibus in. cg
lestibus per Ecclesiam varia et mutiplez. Dei sapieutia ;
el rursus, Conresuscituvit et consedere fecit nos in ca-
lestibus ; et, Quod aliis generationibus non [uit cogni-
(am, manc. revelatum fuit apostolis sanctis et prophetis
in Spiritu, gentes. esse coheredes, et concorporales. et
comparticipes ejus hereditatis in Christo (Ephes. 3. 40.
et 2. 6. εἰ 5. 5. 6).
dit philosophis multa dici possent, sed adeantur Diogenes
Laerius et alii. De quibusdam certe, ut de Detmocrito,
dis; titari potest.
* [n Coisliniano altero legitur : /lla autem Epistola non

«odo sublimioribus dogmalibus plena est, sed etiam sensib
eminentibus abundat P ,! "

HOMILIA I

Cap. 1. v. 1. PPaufus,apostolus Jesu Christi per voluu-
tatem. Dei , sanctis qui sunt Ephesi , et. fidelibus in
Christo Jesu : 2. gratia vobis εἰ paz a. Deo Patre
nostro εἰ Domino Jesu Christo.

1. Ecce illud, per, dedit Patri. Quid ergo* dice-
mn$ne eum minorem? Minime. Sanctis, inquil, qui
sunl. Ephesi, et fidelibus in. Christo Jesu. Ecce sanctos
vocal viros qui habent et filios et uxores et servos :
€ hoc constat ex fine epistolc, ut quando di-

eit . Midieres viris suis siti subdit ; e rursus, Filii,
obedite parentibus. vestris ; οἱ, Serei , obedite do-
minis ( Ephes. 5. 93. εἰ 6. 1. δ). Cogitemus qüau-
ta nos tenet socordia, et quam rara sit virtus,
et quantus tunc. esset proventus bonorum virorum
et virtute przditorum, ut. etiam mundani seu sx-
culares tunc sancti dicerentur et fideles. Gratia
tobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Jesu Chri-
εἰο. Gratiam dixit, et Patrem. Deum vocavit : il-

Digitized by Google
