35 S. JOANNIS CHR YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, 94
—AA^—^——^ O5——————R ÁN

HOMILIA Π|.

Cav. 1. v. 15. Propterea et ego audiens fidem vestram,
qua cst in Christo Jesu, et dilectionem in. onines
sanctos, 16. non cesso gratias agens pro vobis, me-
moriam vestri. faciens. in. orationibus meis , AT. ut
Deus Domini nostri Jesu Christi , Pater. glorie , det
tubis spiritum sapientie et revelationis in agnitionem
ejus , A8. illuminatos oculos cordis. vestri , ut sciatis
que sit spes vocationis ejus , et que divitiae glorie
hereditatis ejus in sanctis , 49. et qua sit. superemi-
nens magnitudo virtutis ejus in. nos, qui. credimus

' secundum operationem. potentie virtutis ejus, 20.
quam operatus est ἐπ Christo, suscitane. illum a
mortuis.

1. Nihil fuit quod posset :»quiparari visceribusaposto-
licis: nihil fuit simile commiserationi ct benevolentiae
beati Pauli, qui omnes suas fundebat preces pro civi-
tatibus et populis. Et ad omnes hoc scribit, Deo gratias
ago pro vobis , memoriam vestri. faciens in orationibus
tieis. Cogitate quam multos habuerit in mente , quo-
rum erat etiam difficile meminisse ; quam multorum
meminisset in. orationibus pro omnibus Deo agens
gratias, tamquam ipse maximis afficeretur beneficiis.
Propterea, inquit; hoc est, propter futurum, et bona
reposila iis qui recte credunt ct vivunt. Atque equum
quidem est et justum gratias agere Deo, et pro om-
nibus quie. ab. ipso collata sunt. humano generi , et
antca ci postea : zequum autem et justum est eliam
gratias agere pro fide corum qui eredunt. Audiens ,
iuquit, fidem vestram , qua est in. Christo Jesu , et di-
lectionem in omnes sanctos. Ubique conjungit et. cou-
glutinat fidem. et dilectionem , bigam quamdam ad-
mirabilem *. Non. solum dicit indigenas, sed etiam
omnes. Non cesso gratias agens pro vobis , mentionem
vestri faciens in orationibus meis. Quid petis el rogas?
Ut Deus Domini nostri Jesu Christi, Pater glorie , det
vobis spiritum sapientie et. revelationis. Vult eos duo
discere, ul discere oportet, et propter quie vocati
sunt, οἱ quomodo liberati sunt ἃ prioribus. Dicit
autem ipse ea esse tria. Quomodo ergo sunt tria ?
De futuris si discamus. Nam a bonis quidem repositis
sciemus ejus ineffabiles οἱ qux ualuram superant
divitias ; ex eo autem quod didicerimus, quinam
€um essemus quomodo credidimus, cjus potentiam et
auctoritatem, eo quod converterit eos qui tauto tem-
pore fuerant. alienati. Nam Quod. est. Dei infirmum ,
est fortius hominibus (V. Cor. 4. 25). Ex cadem cnim
potentia, qua Christum suscitavit, nos quoque ad
se traxit. Neque usque ad resurrectionem solum est
ejus potentia , sed longe amplius. Et sedere fecit ad
dexteram suam, 21. super omnem principatum et pote-
slutem et virtutem et dominationem el omne nomen quod
nominatur ; 92. et omnia subjecit sub pedibus ejus , cl

1 Coislinianus unus hic quzdam adjicit... bigam quamdam
admirabilem. Pide enim : sub exordium. epistole dixit ,
Sanctis qui sunt Ephesi ; mwic. antem profert dilectionem in
eines satictos, sic vocans non indigenas tantum, sed omnes.

ipsum dedit. caput supra omnem | Feclesiam , 93. que
est corpus ipsius et plenitudo ejus , qui omnia ia. omui-
bus. adimpletur. Magnorum revera. mysteriorum et
arcanorum nos fecit participes : ncc ea aliter licet
dicere, quam ab iis qui sancti Spiritus suut parti-
cipes, et mulla fruuntur gratia. Propterea Paulus
qnoque sie precatur : Pater glorie , inquit : hoc est,

qui magna nobis dedit bona. Ab iis enim quie sunt
Subjecta eum semper vocat , ut quando dicit, Pater
miserationum et Deus totius consolationis (2. Cor. 1.5);
et rursus propheta, Dominus fortitudo méa et auxi-
lium meum (Psal. 47. 3. 5). Pater glorim. Ea. suo
nomine ncn potest explicare ac proferre, et ubiquo

appellatgloriam , quod quidem est apud nos nomen

et appellatio omnis splendoris. Ecce Pater glorix ,

inquit , Christi autem Deus. Quid ergo, estne Filius

minor gloria ἢ Sed nemo, ne si iusaniat quidem, hoe
dixerit. Det vobis, hoc est , mentem vestram extol-
lere et exigere, Hxc enim non licet aliter. discere.

Animalis enim. homo non percipit qua sunt. spiritus :
eunt enim οἱ stultitia (1, Cor. 2. 14). Opus. est ergo
spirituali sapientia, ut spiritualia intelligamus , ut

videamus qu:& sunt occulta : ipse spiritus omnia

aperit et revelat (1. Cor. 2. 10) : Dei est narraturus

mysteria. Mysteriorum autem Dei cognitionem solus

novit Spiritus , qui etiam scrutatur ejus profunda :

non angelus, non archaugelus, non ulla alia potestas
€reato dederit; lioc est, vobis charisma priebeat. Si

autem hoc est. revelationis , superflua est. rationum

inventio. Nam qui Deum didicit et Deum novit, non

amplius de ullo dubitabit : non. dicet, lloc. potest
fieri, hoc non potest, et quomodo hoc factum sit. 5i
Deun didicerimus ut scire oportet , si didicerimus ἃ
quo discere oporlet , nempe ab ipso Spiritu, ncn
amplius de ulla re dubitabimus. Propterea. dicit ,

In agnitione ejus illuminatos oculos cordis vestri. Qui
didicerit quid sit Deus, non dubitabit de promissio-
nibus : non de iis qux jam facta sunt crit incredu-
lus. Atque optat quidem eis dari spiritum sapientiz
et revelationis ; e:terum ipse queque confirmat
rationibus qu:ecumque potest ex iis que jam fuerunt.
Nam quoniam erat dicturus alia. quidem qux jam
facia fuerant, alia autem qux nondum. contigerant :
ex iis quie facta suut , fidem facit iis «ua faeta mon
sunt : cujusmodi est hoc : Ut sciatis, inquit, qua sif spes
vocaliouis ejus. Est adhue , inquit, occulta , sed og
fidelibus. Et que divitig glorie hereditatis ejus. in
sanctis. Hoc quoque est adliuc non manifestum, Quid
est 3utem máuifesium ? Quod. credidimus eum sua
virtute. Christum suscitasse : est. enim longe adni-
rabilius persuasisse animis, quam suscitasse mol-
tuum. Et quomodo? Ego tentabo hoc vobis persua-
dere : audi enim Cüristus dixit mortuo, Lasare, vcni
foras (Joan. 11. 45) , et statim olediit : Peirus dixit
Tabith:e, Surge (Act. 9. 40), et non contradixit. Ipse
dicet in die ultimo, et omnes resurgeut, el cum tàuia

Digitized by Google
