Lr IN EPIST, AD EPHES. CAP. III. HOMIL. VI, 48

᾿Ορῶμεν γοῦν αὐτὸν καὶ πρὸ τῶν σημείων μυρία
ποιαῦτα κατωρθωκότα, Νῦν δὲ οὐδὲν τούτων ἔχοντες
ἡμεῖς, βουλόμεθα πάντων χρατεῖν. Θάτερον γὰρ ἂν
διασπασθῇ θατέρου, τὸ λοιπὸν ἄχρηστον γίνεται. Τί
γὰρ ὄφελος ῥιψοχίνδυνον εἶναι, βίου ὄντα ἐπιληψί-
μου; [45] Εἰ γὰρ τὸ φῶς τὸ ἐν σοὶ σκότος, φησὶ,
τὸ σχότος πόσον ; Τί τὸ ὄφελος βίου εἶναι ἀλήπτου,
νωθρὸν ὄντα χαὶ ὑπνηλόν; ᾿Εὰἀν γὰρ μή τις ἄρῃ τὸν
σταυρὸν αὑτοῦ, φησὶ, xal ἀχοιουθήσῃ ὀπίσω
μου, οὐκ ἔστι μου ἄξιος " καὶ, "E&v μὴ τις θῇ τὴν
ψυχὴν αὑτοῦ ὑπὲρ τῶν προδάτων *. Τί δὲ ὄφελος
εἶναι ταῦτα ἀμφότερα, xat μὴ εἶναι οἰχονομικὸν, τῷ
εἰδέναι πῶς δεῖ ἑνὶ ἑκάστῳ ἀποχρίνασθαι;; Εἰ xai τὰ
σημεῖα οὐχ ἐν ἡμῖν, ταῦτα ἀμφότερα ἐν ἡμῖν. ᾿Αλλ᾽
ὅμως τοσαῦτα εἰσφέρων περὶ ἑαυτοῦ, τὸ πᾶν ἐλογί-
ζετο τῇ χάριτι, Τοῦτο εὐγνώμονος οἰκέτου, Καὶ οὐδ᾽
ἂν ἐμάθομεν αὐτοῦ ποτε τὰ χατορθώματα, εἰ μὴ εἰς
ἀνάγχην κατέστη τοῦ πράγματος. "Apa ἄξιοί ἐσμεν
xXv μεμνῆσθαι Παύλου ; Ἐχεῖνος καὶ τὴν χάριν ἔχων
βοηθοῦσαν, οὐκ ἡἠρχεῖτο, ἀλλὰ μυρίους εἰσέφερε
χινδύνους " ἡμεῖς δὲ ἀπεστερημένοι τῆς παῤῥησίας
ἐχείνης, πόθεν, εἰπέ uot, προσδοχῶμεν f| τοὺς ἔγχειρι-
σθέντας φυλάξαι, f| τοὺς οὐδέπω ποοσελθόντας προσ-
λαθεῖν, ἄνθρωποι τρυφᾷν μεμελετηχότες καὶ ἀνά-
Ὅαυσιν πανταχοῦ ζητοῦντες, χαὶ χινδύνους οὐδὲ ὄναρ
ἐνεγχεῖν δυνάμενοι, μᾶλλον δὲ οὐ θέλοντες, τῆς δὲ
σοφίας ἐχείνου τοσοῦτον ἀπέχοντες, ὅσον ὁ οὐρανὸς
τῆς γῆς; Διὰ τοῦτο xal οἱ ὑφ᾽ ἡμῖν πολὺ τῶν τότε
ἀτεστήχασιν, ἐπειδὴ οἱ τότε μαθηταὶ τῶν νῦν διδασ.
χάλων κρείττους ἦσαν, ἐν μέσοις δήμοις καὶ τυράν-
νοις ἀπειλημμένοι, χαὶ πάντας πάντοθεν ἔχοντες
πολεμίους, xai οὐδὲ πρὸς βραχὺ καθελχόμενοι xat
ἐπιχαμπτόμενοι,

"Axnue γοῦν τί φησι Φιλιππησίοις - Ὅτι ὑμῖν
ἐχαρίσθη τὸ ὑπὲρ' Χριστοῦ, οὐ μόνον τὸ εἰς αὐτὸν
ακιστεύειν, d.Alà καὶ τὸ ὑπὲρ αὑτοῦ πάσχειν. Θεα-
σαλονιχεῦσι δὲ πάλιν, ὅτι Μιμηταὶ ἐγένεσθε τῶν
"Exxdncur τοῦ Θεοῦ τῶν ἐν τῇ ᾿Ιουδαίᾳ. Καὶ
Ἑδραίοις δὲ γράφων ἔλεγε" Καὶ τὴν ἁρπαγὴν τῶν
ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε.
Καὶ Κολοσσαεῦσι δὲ μαρτυρεῖ λέγων" ᾿Απεθάνετα
γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέχρναται σὺν Χριστῷ ἐν τῷ
Θεῷ xai αὐτοῖς δὲ τούτοις πολλοὺς κινδύνους pap-
τυρεῖ. Καὶ Γαλάταις δὲ γράφων λέγει " Τοσαῦτα
ἐπάθετε εἴχη, εἴ γε καὶ elxn. Καὶ ὁρᾷ; αὐτοὺς περὶ
εὐποιίας πάντας ἐσχολαχότας. Διὰ τοῦτο καὶ ἡ χάρις
ἐνήργει τότε, διὰ τοῦτο χαὶ ἐν κατορθώμασιν ἔζων.
"Axoue δὲ xoi Κορινθίοις τί γράφει, οἷς μυρία ἐγχα-
λεῖ - οὐχὶ xat αὐτοῖς μαρτυρεῖ, λέγων, ᾿Α.11ὰ τὸν
ζῆλον ὑμῶν, ἀ.1λὰ τὴν ἐπιπόθησιν; Καὶ πάλιν
περὶ τούτου ὅσα αὐτοῖς μαρτυρεῖ, ταῦτα οὐδὲ ἐν δι-
δχσχάλο"-: ἴδοι τις ἂν γινόμενα νῦν" ὥστε πάντα
οἴχεται χαὶ ἀπόλωλε, Τὸ δὲ αἴτιον, τὸ τὴν ἀγάπην
ἐψύχθαι, τὸ τοὺς ἀμαρτάνοντας μὴ κολάζεσθαι
(ἄχουε γὰρ αὐτοῦ γράφοντος τῷ Τιμοθέῳ, καὶ λέγογ-
τος Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε)"
τὸ τοὺς ἄρχοντας vossty* τῆς γὰρ κεφαλῆς [4]
οὐχ ὑγιαινούσης, πῶς ἂν τὸ λοιπὸν σῶμα εὔρυνστον
μένοι; "Opa γοῦν ἀνωμαλία νῦν ὅση. Οἱ μὲν γὰρ
ὀρθῶς βιοῦντες, χαὶ ὁπωσδήποτε παῤῥησίαν ἔχοντες,
tà; χορυφὰς τῶν ὀρέων χατειλήφασι, καὶ ἐκ μέσου

* Marg. Savil, τῶν φίλων αὐτοῦ,

γεγόνασιν, ὥσπερ πολεμίου xal ἀλλοτρίου, ἀλλ᾽ οὐγὶ
οἰχείου σώματος ἀποσπώμενοι " φθόροι δὲ χαὶ μυρίων
γέμοντες xaxüw εἰσεπήδησαν εἰς τὰς Ἐχκχλησίας "
ὠνηταὶ γεγόνασιν αἱ ἀρχαί, Μυρία ἐντεῦθεν τίκτεται
xaxà, καὶ οὐδεὶς ὁ διορθούμενος, οὐδεὶς ὁ ἐπιτιμῶν "
ἀλλ᾽ ὁδόν τινα καὶ ἀκολουθίαν ἔλαδεν ἡ ἀταξία.
Ἥμαρτέ τις, καὶ ἐνεχλήθη; Οὐ πρὸς τὸ δεῖξαι ἑαυ-
τὸν ἀθῷον σπεύδει, ἀλλὰ πρὸς τὸ δυνηθῆναι χοινω-
γοὺς τῶν ἐγχλημάτων εὑρεῖν. Τί πάθω, ὅτι γέεννα
ἠπείληται; Πιστεύσατέ μοι, ὡς cl μὴ ἐχεῖ τετα-
μίευτο τὴν κόλασιν ἡμῖν ὁ θεὸς, τῶν Ἰονδαϊχῶν
συμφορῶν μείζους ἂν εἴδετε χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν
τραγῳδίας. Τί γάρ; ἀλλὰ μὴ ὀργισθήτω μηδείς " οὐ
γὰρ ὀνομαστὶ ἐρῶ * εἴ τι: παραγενόμενος εἰς τὴν ἐχ-
χλησίαν, ὑμᾶς τοὺς νῦν ὄντας ἐνθάδε παραστήσας,
τοὺς μεθ᾽ ἡμῶν ὄντας, ἐξέτασιν ἐποιεῖτο' μᾶλλον δὲ
οὐ νῦν, ἀλλ᾽ εἴ τις χατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ πάσχα πάν-
τας τοὺς προσιόντας xat λονομένους, μετὰ τὸ mpos-
ελθεῖν τοῖς μυστηρίοις ἐξήτασε σὺν ἀχριθείᾳ, πνεῦμα
τοιοῦτον λαδὼν, ὥστε εἰδέναι τὰ πεπραγμένα αὐτοῖς
μετὰ ἀκχριδείας, πολλὰ ἂν εὐρέθη βαρύτερα τῶν
ἸἸουδαΐχων κακῶν. Καὶ γὰρ οἰωνιζομένους, xai φαρ-
μαχείαις χαὶ χλῃδονισμοῖς χαὶ ἐπῳδαῖς χεχρημένους,
xai πεπορνευχότα;, xal μοιχεύσαντας, χαὶ μεθύ-
σους, xal λοιδύρους εὗρεν ἄν. Πλεονέκτας δὲ οὐ βού-
λομαι λέγειν, μὴ xat τινων ἄψωμαι τῶν ἐνθάδε ἐστώ-
των. Τί δὲ, εἴ τις τοὺς ἐν τῇ οἰχουμένῃ προσιόντας:
ἅπαντας ἐρεύνησε, ποῖον οὐκ ἂν εὗρε πλημμέλημα:
τἰ δὲ τοὺς ἄρχοντας ; οὐχὶ χρημάτων ἐφιεμένους, οὐχὶ
ἀρχὰς ὠνουμένους, οὐχὶ φθονεροὺς, οὐχὶ βασχάνους,
οὐχὶ χενοδόξους, οὐχὶ λαιμάργους, καὶ χρημάτων
δούλου:; Τοσαύτης οὖν ἀσεθείας γινυμένης, τί οὐχὶ
προσδοχῆσαι χρὴ δεινόν ; Καὶ ἵνα μάθητε ὅσῃ τιμω-
ρίᾳ ὑπεύθυνοί εἰσιν οἱ τούτοις ἁλισχόμενοι τοῖς ἁμαρ-
τήμασιν, ἐννοεῖτε τὰ παλαιά" εἷς ἔχλεψεν ἱερὰ χρή-
μᾶτα στρατιώτης ἄνθρωπος, καὶ πάντες ἀπώλοντο.
ἾΑρα ἴστε τὴν ἱστορίαν; Περὶ τοῦ Χαρμὶ λέγω τοῦ
τὸ ἀνάθημα χλέψαντος. Καὶ" τότε μὲν ὁ προφήτης
ἔλεγεν, ὅτι Ἐγεπλήσθη ἡ χώρα αὑτῶν κιῃδονι-
σμῶν, ὡς ἡ τῶν dAAogóAwr. Νῦν δὲ μυρία γέμει
πανταχοῦ xaxà, χαὶ οὐδεὶς δέδοιχε. Φοδηθῶμεν λοι.
πόν οἶδεν ὁ Θεὸς xai δικαίους μετὰ ἀσεδῶν τιμω-
ρξεῖσθαι, οἷον γέγονεν ἐπὶ τοῦ Δανιὴλ, ἐπὶ τῶν τριῶν
παίδων, οἷον ἐπὶ μυρίων ἑτέρων, οἷον ἐπὶ τῶν πολό.-
μῶν τῶν Ecc καὶ νῦν συμδαινόντων. Οὗτοι μὲν γὰρ
xai αὐτὸ € ὅσον ἔχουσιν ἁμαρτημάτων βάρος, διὰ
τκούταυ ἀποτίθενται, ἐχεῖνοι δὲ 09. Διὰ ταῦτα πάντα
προσέχωμεν ἑαυτοῖς. Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς πολέμους ; οὐκ
ἀχούετε τὰς συμφοράς ; οὐ παιδεύεσθε τούτοις ἔθνη
xal πόλεις ὀλόχληροι χατεποντίσθησαν καὶ ἀπώλοντο,
μυριάδες τοσαῦται [45] παρὰ τοῖς βαρθάροις δουλεύ-
οὐσιν" ἂν μὴ τῇ γεέννη σωφρονιζώμεθα, χἂν τού-
τοις. Μὴ καὶ ταῦτα ἀπειλαί slot, xal οὐχὶ πράγματα
ἐχβεθηχότα ; Μεγάλην ἐκεῖνοι τὴν δίχην ἔδωχαν,
ἀλλὰ μείζονα δώσομεν ἡμεῖς, οἱ μηδὲ ταῖς ἐχεΐνων
σωφρονιζόμενοι συμφοραῖς. Φορτιχὸς ὁ λόγος, οἶδα
χἀτὼ, ἀλλ᾽ ἐὰν αὐτῷ προσέχωμεν, χέρδο; ἔχων d. Οὐ
γὰο ἔχει πρὸς χάριν ὁμιλεῖν, μᾶλλον δὲ οὐδέποτε,

b. Unus habet λελονμένους . 2. .
* Legere jubet Dunaus οὗτοι μὲν yàp καὶ αὐτί
d Mary. Savil., κέρδος οὐ μικρὸν εὑρεθήσεται προξενῶν,

Digitized by Google
