<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,50,750,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,50,80,80">
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,50,950,80">
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    subjecit omnia. Quam multas vis mortes ponere, et
    quam multas animas, decidisse mille, et his longe
    plures? Sed nihil dices quod sit ei æquiparandum.
    Duo enim fecit maxima: et ipse ad summam venit
    humilitatem, et hominem sustulit ad magnum altitu-
    dinem. Dixit illud primum, quod se adeo humiliave-
    rit: dicit hoc firmius et solidius, id quod est magnum
    et summa rerum. Atqui si nullo dignati essemus,
    suffecisset; vel etiam hoc si dignati essemus, absque
    eo, quod esset mactatus, suffecisset: cum autem hæc
    duo sint, quam dicendi facultatem non vicerit et su-
    peraverit? Non magna res est resurrectio, quando
    hæc reputo. De hoc dicit, Deus Domini nostri Jesu
    Christi, non de Deo Verbo. Revereamur propinquita-
    tem cognationis, timeamus ne quis abscindatur ab
    hoc corpore, ne quis excidat, ne quis appareat indi-
    gnus. Si quispiam diadema nostro imposuerit capiti,
    si coronam auream, annon omnia fecerimus, ut digni
    videamur inanimis lapidibus? Nunc autem non est
    nostro capiti impositum diadema, sed caput nostrum
    factus est Christus, quod est majus, et ejus nullam
    habemus rationem. Sed angeli quidem ipsum reveren-
    tur et archangeli et omnes illæ Virtutes: nos autem,
    cum etiam ejus corpus simus, neque propter hoc,
    neque propter illud reverebimur? et quænam erit
    spes nostræ salutis?
    Regni cælorum amissio pejor gehenna. — Cogita
    thronum regium, cogita summum honorem: hoc nos,
    si velimus, magis nos poterit terrere quam gehenna.
    Nam si non esset gehenna, tanto honore affectos
    inventos esse indignos et malos, quam non haberet
    pœnam, quod non supplicium? Cogita prope quem
    soleat tuum caput; hoc solum ad universum suffe-
    cerit; ad cujus sedeat dexteram. Sed illud quidem
    super omnem principatum, potestatem et virtutem;
    ejus autem corpus conculcatur etiam a dæmonibus?
    Sed absit: si vero sit, hoc non fuerit amplius cor-
    pus. Caput tuum venerantur servi frugi, et qui bona
    sunt existimationis; et corpus subjicis iis qui offende-
    runt? quo non dignus eris supplicio? Si quis pedes
    regis pedicis alliget et in compedes injiciat, annon
    erit obnoxius extremo supplicio? Tu totum corpus
    objicis feris immanibus, et non horres? Sed quoniam
    agitur de corpore Domini, age illius etiam memineri-
    mus, quod in crucem fuit actum, quod clavis con-
    fixum, et sacrificatur. Si es Christi corpus, fer cru-
    cem; nam ille quoque tulit: fer sputa, fer cola-
    phos, fer clavos. Tale erat illud corpus. Corpus
    illud impeccabile erat: Peccatum non fecit, nec est
    inventus dolus in ore ejus (Isai. 53. 9): manus ejus
    omnia agebant ad benefaciendum iis qui egebant: os
    ejus nihil emisit quod non deceret: audivit, Habes
    dæmonium (Joan. 7. 20), et nihil dicebat. Quia de
    corpore a nobis agitur, quicunque corporis sumus
    participes, quicunque gustamus sanguinem, cogite-
    mus quod illius participes simus, qui nihil ab illo
    differt, qui supra sedet, qui adoratur ab angelis, qui
    assidet prope illam incorruptam Virtutem: hunc gu-
    stamus. Hei mihi quam multæ viæ nobis patent ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    salutem! Nos corpus suum fecit, suum corpus nobis
    impertiit, et nihil horum nos avertit a malis. O tene-
    bras, o profundum abyssum, o stuporem et sensus
    egestatem! Quæ sursum sunt, inquit, sapite, ubi est
    Christus ad dexteram Dei sedens (Coloss. 3. 2. 1); et
    post hæc quidam de pecuniis sunt solliciti, alii ca-
    piuntur ab animi perturbationibus.
    4. Non videtis quod in nostro quoque corpore ab-
    scinduntur et amputantur quæcunque sunt superva-
    canea et inutilia? et nullum lucrum attulerit id cor-
    ri, quando fuerit mutilatum, quando morte affectum,
    quando putrefactum, quando etiam corruperit reli-
    quum? Ne ergo confidamus, quod semel fuerimus
    corporis. Si autem hoc corpus cum sit naturale,
    tamen abscinditur: si non maneat stabile et firmum
    animi institutum, quid non grave patietur? Quando
    non fuerit corpus hujus alimenti particeps, quando
    obstructi fuerint pori, tunc morte afficitur: quando
    obturati meatus et fistulæ, tunc fit marcium. Ita nos
    quoque quando aures obturaverimus, manca ac mutila
    nostra fit anima: quando non fuerimus participes
    alimenti spiritualis, quando corruptorum humorum
    pravitas noxam nobis attulerit, hæc omnia mor-
    bum pariunt, morbum gravem, morbum qui tabem
    affert et consumptionem: et de cætero illo igne opus
    habebit, aut opus habebit ut dividatur. Non enim
    patitur Christus cum tali corpore ingredi in thala-
    mum. Si eum abduxit et expulit qui sordida veste
    erat indutus; et qui corpori sordes adhibuerit, quid
    non faciet, quomodo non cum afficiet?
    Christi corpus quomodo sumendum, quibus diebus
    ad id accedebatur. — Multos video qui Christi cor-
    poris sunt participes inconsiderate et temere, et
    magis ex consuetudine et ex præscripto, quam ex
    cogitatione et consideratione. Si advenerit, inquit,
    tempus sanctæ Quadragesimæ, qualiscunque fuerit
    quispiam, fit particeps sacramentorum, si advenerit
    dies Epiphaniorum (a). Atqui illud tempus accedendi
    non est: non Epiphania, neque Quadragesima facit
    dignos qui accedant, sed animæ sinceritas et puri-
    tas. Cum ea semper accede, absque ipsa numquam.
    Quoties enim, inquit, hoc facitis, mortem Domini an-
    nuntiatis (1. Cor. 11. 26). Hoc est, in memoriam re-
    vocatis vestram salutem, meum beneficium. Cogita
    qui veteris participes erant sacrificii, quanta uteban-
    tur frugalitate et abstinentia: quid non agebant?
    quid non faciebant? Undique et semper expurgaban-
    tur: tu autem accedens ad sacrificium quod ipsi
    stupent et venerantur angeli, temporum periodis rem
    definis ac circumscribis? Et quomodo stabis ad tri-
    bunal Christi, qui pollutis manibus et labris ad cor-
    pus illud audeas accedere? Et regem quidem ore
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    (a) Epiphaniorum et Theophaniorum tempus idipsum
    erat, et a quibusdam Ecclesiasticis scriptoribus pro die Na-
    tali Christi habetur; verum in Homilia de beato Philogonio,
    Tom. I, col. 752, Chrysostomus Epiphaniam a Nativitate dis-
    tinguit. Videturque tamen illam Natalem Christi diem esse
    dicere Homilia I de S. Pentecoste, T. II, col. 454. De Epi-
    phania alibi quoque loquitur. Verum ea de re plenius lo-
    quuturi sumus Tomo XII, in Diatriba de Disciplina et de
    consuetudinibus Ecclesiasticis tempore Chrysostomi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Texto contém abreviações típicas de edição patrística (ex: S. para Sanctus).
    Nota de rodapé (a) refere-se a menção no texto "dies Epiphaniorum (a)".
    Números de página 27 e 28 no topo.
  </notas>
</pagina>