17 S. JOANNIS CHRYSOSTOWI ἈΒΟΠΊΕΡ. CONSTANTINOD. 18

OMIAIA Β΄.

Er xul ἔχιληρώθημεν προορισθέντες κατὰ xpó-
θεςιν τοῦ tà πάντα ἐψεργοῦντος κατὰ τὴν βου-
Aix τοῦ θελήματος αὑτοῦ, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς
εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτοῦ, τοὺς προηπικό-
tac ér τῷ Χριστῷ - ἐν di καὶ ὑμεῖς ἀκούσαν-
τες τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, τὲ εὐαγγέλιον τῆς
σωτηρίας ὑμῶν, &v ᾧ καὶ πιστεύσαντες ἐσ-

ραγίσθητε τῷ Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ
ἀγίῳ, ὅ ἐστιν ἀῤῥαδὼν τῆς κιηρονγομίας ἡμῶν,
εἰς ἀπολύτρωσιν τῆς περιποιήσεως, εἰς ἔπαι-
vor τῆς δόξης αὑτοῦ.

α΄. Πανταχοῦ τὴν ἄφατον τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν
ἐσπούδασεν ὁ Παῦλος τὴν περὶ ἡμᾶς δεῖξαι, ὡς αὐτῷ
δυνατόν. Ὅτι γὰρ μετὰ ἀκριδείας οὐχ οἷόν cz, ἄχου-
σον τί φησὶν αὐτός" "0 βάθος πιλούτου καὶ σο-
φίας xal γνώσεως θεοῦ ὡς ἀνεξερεύγητα τὰ
χκρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ ὁδοὶ αὑτοῦ !
πλὴν ἀλλ᾽ ὡς οἷόν τέ ἐστι δείκλνυσι, Τί οὖν ἐστιν Ó
λέγει, "Ev d καὶ ἐκληρώθημεν προορισθέντες ;
Εἴπεν, ᾿Εξελέξατο ἡμᾶς, ἀνωτέρω " ἐνταῦθά φητιν'
Ἐκχληρώθημεν. ᾿Αλλ ἐπειδὴ ὁ χλῆρος συντυχίας
πρᾶγμά ἔστιν, οὐ προαιρέσεως οὐδὲ ἀρετῆς " ày-
νοίας γὰρ xaX ἐπιτυχίας ἔχεται, xax τοὺς ἐναρέτους
“πολλάχις ἀφεὶς, τοὺς οὐδενὸς ἀξίους λόγον, τούτους
εἰς μέσον παρήγαγεν * ὅρα πῶς αὐτὸ διορθοῦται.
Προορισθέντες, φησὶ, κατὰ πρόθεσιν τοῦ τὰ πάγ-
ra ἐνεργοῦντος. Τουτέστιν" Οὐχ ἀπλῶς ἐχληρώθη-
μὲν ὥσπερ οὐδὲ ἀπλῶς ἐξελέγημεν “Θεὸς γὰρ 6
ἐχλεξάμενος - οὐδὲ ἁπλῶς ἐχληρώθημεν " Θεὸς γὰρ
ὁ χληρωσάμενος * ἀλλὰ χατὰ πρόθεσιν. Τοῦτο xat ἐν
τῇ πρὸς Ῥωμαίους Ἐπιτστολῇ γράφων φησί Τοῖς
κατὰ πρόθεσιν κιητοῖς οὖσι». Οὗς ἐκάλεσε, τοὐ-
τους καὶ ἐδικαίωσεν " οὖς δὲ ἐδικαίωσε, τούτους
καὶ ἐδόξασε. Πρότερον εἰπὼν, Τοῖς κατὰ πρόθεσιν
καητοῖς οὖσιν, ὁμοῦ καὶ τὸ ἐξαίρετον * τὸ πρὸς τοὺς
ἄλλους δηλῶσαι βουλόμενος, καὶ χλῆρον εἶπεν, ὥστε
τὸ αὐτεξούσιον μὴ ἀφελέσθαι. Ὅπερ ἐστὶ τοίνυν μα-
Χαριότητος μᾶλλον αὐτὸ τίθησιν. Ὃ γὰρ xix pos οὐχ
ἀρετῆς [10] ἐστιν, ἀλλὰ, ὡς ἄν τις εἴποι, συντυ-
χίας. Ὥς ἃν εἰ ἔλεγε" Κλήρον γενομένον ἡμᾶς
ἐξελέξατο, Τὸ δὲ ὅλον, ἀπὸ τῆς προαιρέπεως mpoop:-
σθέντας, τουτέστιν, ἑαυτῷ ἐκλεξάμενος ἀφώρισεν *
οἷον, ἑώρα ἡμᾶς πρὶν ἣ γενέσθαι χεχλῃρωμένους.
Θαυμαπστὴ γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόγνωσις, καὶ πάντα
εἰδυῖα πρὶν γενέσεως αὐτῶν. Σὺ δὲ θέα πῶς παντα-
χοῦ σπουδὴν ποιεῖται δεῖξαι, ὅτι οὐχ ἐχ μετανοίας, ἀλλ᾽
ἄνωθεν τὰ πράγματα οὕτωτετύπωτο, ὥττε μηδὲν ὑμᾶς
ἔχειν τῶν Ἰουδαίων ἔλαττον κατὰ τοῦτο, χαὶ διὰ τοῦτο
πάντα ὑπὲρ τούτου ποιεῖ. Πῶς οὖν φησιν αὐτὸς ὁ
Χριστὸς, Οὐκ ἀπεστάλην, εἰ μὴ εἰς τὰ πρέδατα τὰ
ἀπολωλότα οἴκου Ἱσραή; χαὶ πάλιν τοῖς μαθη-
ταῖς ἔλεγεν, Εἰς ὁδὸν ἐυνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς
πόλιν Σαμορειτῶν μὴ εἰσέλθητε: xaX αὐτὸς δὲ
πάλιν ὁ Παῦλος ἔλεγεν, Ὑμῖν ἦν ἀγαγκαῖον πρῶ-
tov .α.ἰηθῆναι τὸν «16γον τοῦ Θεοῦ * ἐπειδὴ δὲ
ἀπωθεῖσθε αὐτὸν, xal οὐχ ἀξίους χρίγετε ἑαυ-
τοὺς τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἰδοὺ στρεφρόμεθα εἰς τὰ
ἔθνη; Διὰ γὰρτοῦτο ταὐταλέγεται, ἵνα μὴ ὡς Ex παρ-
ἔργου νομίσῃ τις τοῦτο γεγενῆσθαι. Κατὰ πρύθεςιν,
φησὶ, τοῦ τὰ πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν βουλὴν
τοῦ θελήματος αὐτοῦ. Τουτέστιν, οὐδὲν μετὰ ταῦ-
τὰ ἐνήργησε, πάντα ἄνωθεν διατυπώσας. Οὕτως αὖ-

ἃ Coislin. unus, οὖσιν, ὥστε τὸ ἐξαίρετον,

τὸς ἐπάγει τὸ τέλος χατὰ τὴν βουλὴν τοῦ θελήματος
αὑτοῦ. “Ὥστε οὐχ ἐπειδὴ Ἰουδαῖοι οὐ προσεῖχον, διὰ
τοῦτο τὰ ἔθνη ἐχάλεσεν, οὐδὲ ἀναγχασθεὶς, οὐδὲ ἐξ
ἐχείνων ὁρμηθείς, Εἰς τὸ εἶγαι ἡμᾶς, φησὶν, εἰς
ἔχαινον τῆς δόξης αὑτοῦ, τοὺς προηϊπικότας ἐν
τῷ Χριστῷ * ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς ἀκούσαντες τὸν .16-
γον τῆς ἀ ηθείας, τὸ εὐαγγέλιον τῆς σωτηρίας
ὑμῶν " τουτέστι, δι᾽ οὗ. "Opa πανταχοῦ αἴτιον πάν-
τῶν γενόμενον τὸν Χριστὸν, καὶ οὐδαμοῦ τὸ tct
ὑπουργοῦ ὄνομα, οὐδὲ τὸ τοῦ διαχόνου * ὥσπερ καὶ
ἀλλαχοῦ φησιν Ἑδραίοις γράφων, ὅτι Πάλαι .1α.1ἡ΄-
Cac τοῖς πατράσιν ἡμῶν ἐν τοῖς προφήταις, éx'
ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ.
Τουτέστι, δι᾽ Υἱοῦ, Τὸν Aóyor, φησὶ, τῆς ἀϊηθείας"
οὐκέτι τὸν τοῦ τύπου, οὐδὲ τὸν τῆς εἰχόνος.

Τὸ εὐαγγέζιον τῆς σωτηρίας ἡμῶν. Καὶ χαλῶς
εὐαγγέλιον αὐτὸ σωτηρίας καλεῖ, τὸ μὲν πρὸς τὸν
γόμον αἰνιττόμενος, τὸ δὲ πρὸς τὴν μέλλουσαν xó-
λασιν, Οὐδὲν γὰρ ἄλλο ἐστὶ τὸ χήρυγμα, ἀλλ᾽ ἣ σω-
τιη7ρίας εὐαγγέλιον, ὅτι τοὺς ἀξίους ἀπόλλυσθαι οὐ:
χέτι ἀπόλλυσιν. ᾽Εν ᾧ καὶ πιστεύσαντες ἐσφραγί-
σθητε ἐν τῷ Πνεύματι τῆς ἐπαγγελίας τῷ dylo,
ὅς ἐστιν ἀῤῥαξὼν τῆς κιηρονομίας ἡμῶν. Πάλι»
πολλῆς προνοίας δεῖγμα τὸ σφραγισθῆναι, οὐ τὸ
ἀφοριαθῆναι, οὐδὲ τὸ χληῃρωθῆναι μόνον, ἀλλὰ xal
τὸ σῳραγισθῆναι. Καθάπερ γὰρ εἴ τις τοὺς λαχόντα;
αὑτῷ δήλους ποιήσειεν, οὕτω xaló Θεὸς ἀφύρισεν
εἰς τὸ πιστεῦσαι, ἐσφράγισεν εἰς τὸ χληρονομῇσαι
τὰ μέλλοντα.

β'. Ὁρᾷς πῶς, προϊόντος τοῦ χρόνου, θαυμαστοὺς
αὐτοὺς ποιεῖ ; Ἕως μὲν γὰρ ἧσαν ἐν τῇ πρυγνώσει,
οὐδενὶ ἦσαν δῆλοι * ἐπειδὴ ὃξ ἐσφραγίσθησαν, δῆλοι
γεγόνασιν,ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἡμεῖς" ἔσονται γὰρ [11] πλὴν
ὀλίγων δῆλοι. Ἐσφραγίσθησαν xat οἱ Ἰσραηλῖται,
ἀλλὰ περιτομῇ, καθάπερ καὶ τὰ βοσχήματα xa τὰ
ἄλογα * ἐσφραγίσθημεν xal ἡμεῖς, ἀλλ᾽ ὡς viol,
Πνεύματι. Τί ἐστι, Πνεύματι éxavye Mac ; Ἥτοι
ὅτι κατὰ ἐπαγγελίαν αὐτὸ ἐλάθομεν, Δύο γάρ εἰσιν
ἐπαγγελίαι, μία μὲν διὰ τῶν προρητῶν, ἑτέρα
δὲ ἀπὸ τοῦ Υἱοῦ " διὰ τῶν προφητῶν * ἄχουε τοῦ
Ἰωὴλ λέγοντος’ ᾿Εχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, καὶ προφητεύσουσιν ol υἱοὶ
ὑμῶν xal αἱ θυγατέρες ὑμῶν, καὶ οἱ νεανίσκοι
ὑμῶν ὁράσεις ὄψονεαι, καὶ οἱ πρεσδύτεροι ὑμῶν
ἐνύπνια ἐνυπγνιασθήσονται " ἄχονε δὲ πάλιν τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος " Καὶ 1ήψεσθε δύναμιν ἐπελ-
θύώγτος τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς, καὶ ἔσε-
σθέ μοι μάρτυρες ἔν τε Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἐν πάσῃ
τῇ Ιουδαίᾳ καὶ Σαμαρείᾳ, καὶ ἕως ἐσχάτου τῆς
γῆς. Καίτοι ἔδει, φησὶν, αὐτὸν ὡς Θεὸν πιστευθῇ-
ναι " ἀλλ᾽ οὐκ ἀπὸ τούτου διισχυρίζεται,, ἀλλ᾽ ὡς
περὶ ἀνθρώπον ἐξετάζει, ὥσπερ ἐν τῇ πρὸς Ἕζρα!-
ους, λέγων "Ἵνα διὰ δύο πραγμάτων ἀμεταθἕὲ.
των, ἐν οἷς ἀδύνατον ψεύσασθαι Θεὸν ἰσχυρὰν
παράκλησιν ἔχωμεν. Οὕτω xat ἐνταῦθα τεχμήριον
ποιεῖται τῆς τῶν μελλόντων ἐπαγγελίας τὰ ἤδη δὲ-
δομένα. Διὰ τοῦτο xat ἀῤῥαθῶνα χαλεῖ" ὁ γὰρ ἀῤ-
ῥαθὼν μέρος ἐστὶ τοῦ παντός. Ἠγόρατε, τὰ παρ
ἡμῶν, τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν, xai ἔδωχεν ἡ μἷν
ἀῤῥαθδῶνα τέως. Διὰ τί οὖν μὴ τὸ ὅλον εὐθέως ἔδω-
κεν; Ἐπειδὴ μηδὲ ἡμεῖς τὸ ὅλον ςἱργασάμεθα, Ἐπι-
ατεύσαμεν * τοῦτο ἀρχὴ " ἔδωχς zal αὐτὸς ἀῤῥαθῶ-

Digitized by Google
