<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">47</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">48</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1250">(Rom. 13. 18) ; et rursus, Quid enim est quod minus habuistis præ cæteris Ecclesiis ? et iterum, Nihil enim minus sum ab iis qui sunt supra modum apostoli, tametsi nihil sum (2. Cor. 12. 13. 11). Sine his enim non potest fieri. Non ergo propter signa ejus facti sunt fideles : non enim signa hoc faciebant ; neque ex iis præclare de se sentire volebat, sed ex aliis. Oportet enim et non esse obnoxium reprehensioni, et dispensandi tenere artem, et ad pericula adeunda promptum, et ad docendum esse aptum. In his magis se recte gerebat : si hæc erant, nihil opus erat signis. Ipsum quidem certe videmus etiam ante signa, innumerabilia ejusmodi recte gessisse. Nunc autem nihil horum habentes, omnia volumus obtinere et efficere. Nam si alterum ab altero fuerit separatum, reliquum fit inutile. Quid enim juvat esse propensum ad adeunda pericula, si sit vita obnoxia reprehensioni ? Si enim lumen, inquit, quod in te est, sunt tenebræ, tenebræ quantæ sunt (Matth. 6. 25) ? Quid autem prodest inculpata vita ei qui sit ignavus et somniculosus ? Si quis enim non tollat crucem suam et sequatur me, non est me dignus (Matth. 10. 38) ? et, Nisi quis posuerit animam suam pro ovibus (Joan. 10. 11). Quid autem prodest utraque hæc tenere, et non esse aptum ad dispensandum, ut sciat quomodo oporteat unicuique respondere ? Si etiam signa non sint in nobis, hæc utraque sint in nobis. Sed tamen hæc omnia ex se afferens, totum acceptum ferebat gratiæ. Hoc est grati famuli. Nec umquam didicissemus res ab eo gestas, nisi redactus esset necessario ad rem gerendam. Dignine sumus qui Pauli vel meminerimus ? Ille etiam habens quæ ei opem ferebat gratiam, non satis habuit, sed etiam mille subiit pericula : nos autem qui illa caremus fiducia, undenam, dic, quæso, exspectamus nos conservaturos eos qui nobis sunt crediti, aut eos accepturos qui nondum accesserint ? nos, inquam, qui voluptatibus et deliciis expleri curamus, et undique otium quærimus, et pericula ne in somniis quidem ferre possumus, imo vero nolumus ; a sapientia autem ejus tantum absumus, quantum cælum a terra ? Propterea et qui nostræ subjecti sunt administrationi, multum distant ab iis qui tunc erant : quandoquidem qui tunc erant discipuli, iis qui nunc sunt magistri erant præstantiores, ut qui in mediis populis et tyrannis intercepti, et undique omnes habentes hostes, ne parum quidem attrahabantur et inflectebantur.

4. Audi itaque quid dicat Philippensibus : Quoniam vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum credatis, sed etiam ut pro ipso patiamini (Philipp. 1. 29) ; rursus autem Thessalonicensibus, Imitatores facti estis Ecclesiarum Dei, quæ sunt in Judæa (1. Thess. 2. 14). Et ad Hebræos scribens dicebat : Et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio suscepistis (Hebr. 10. 34). Colossensibus quoque fert testimonium, dicens : Mortui enim estis, et vita vestra absconsa est cum Christo in Deo (Col. 3. 3). Et de ipsis his testatur etiam quod multa subierint pericula. Et ad Galatas etiam scribens ait. Tanta vassi cœlis sine causa, si tamen sine</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1250">causa (Gal. 3. 4). Vides omnes huic rei incubuisse, nempe ut bene facerent. Propterea tunc etiam non erat otiosa gratia : propterea hinc in bonis operibus vitam agebant. Quid vero ad Corinthios scribat audi, queis multa crimina objicit : annon de illis quoque hæc testificatur, Sed æmulationem vestram, sed desiderium (2. Cor. 7. 11) ? Et de hac re quæ ipsis dicit, ea nunc ne a magistris quidem fieri videtis. Itaque pereunt et interierunt omnia. Causa autem est, quod refrixerit caritas, quod qui peccant non castigentur (audi eum scribentem ad Timotheum et dicentem, Peccantes coram omnibus argue [1. Tim. 5. 20]); quod principes ægrotent : nam dum caput non est sanum, quomodo bene valens manserit reliquum corpus ? Vide ergo quanta sit inæqualitas. Nam qui recte vivunt, et quomodo cum me habent fiduciam, montium cacumina occuparunt et a medio recesserunt, tamquam ab hoste et alieno, seu non a suo corpore avulsi : scelerati autem et referti malis innumeris in Ecclesias insilierunt : venales fuerunt principatus. Innumera hinc mala nascuntur, nemo est qui corrigat, nemo qui increpet ; sed viam quamdam et ordinem accepit confusio. Peccavit quispiam, et fuit accusatus ? Non in hoc ponit studium ut se innoxium ostendat, sed ut invenire possit socios criminum. Quid agam, cum gehennæ minæ sunt intentatæ ? Credite mihi, nisi Deus illic nobis reservasset supplicium, videretis quotidie majores tragœdias quam Judaicas illas calamitates. Quid enim ? sed nemo succenset, non dicam enim nominatim : si quis cum accessisset ad ecclesiam, iis qui nunc sunt et qui vobiscum sunt adductis, eos examinaret ; imo vero non nunc, sed si quis in die Paschæ, omnes qui accedunt et lavantur postquam accessissent ad mysteria, exacte examinasset, eo accepto spiritu ut accurate nosset quæ ab eis gesta sunt, multa essent inventa graviora malis Judaicis : nempe eos qui divinant auguriis, qui utuntur veneficiis, sortibus et incantationibus, scortatores, adulteros, ebrios, et maledicos : avaros autem et qui aliena invadunt nolo dicere, ne tangam aliquos ex iis qui sunt. Quid vero, si scrutatus esset omnes in orbe terræ qui accedunt, quod non invenisset delictum ? Quid si principes ? annon pecunia avidos, imperia ementes et magistratus, invidos, lividos, inani gloria laborantes, helluones, et servos pecuniæ ? Cum ergo tanta sit impietas, quid non grave est exspectandum ? Et ut sciatis quanto supplicio sint digni qui his peccatis obnoxii deprehenduntur, cogitate vetera : unus sacras suffuratus est pecunias, homo miles, et omnes perierunt. Scitis historiam ? de Charmi illo dico qui suffuratus fuerat donarium (Jos. 7 et sq.). Ideo tunc dicebat propheta : Impleta est regio illorum sortibus et auguriis sicut terra alienigenarum (Isai. 2. 6). Nunc autem ubique malis plena sunt omnia, et nemo timet. Tandem timeamus : novit Deus etiam justos punire cum impiis, ut accidit tribus pueris tempore Danielis, ut aliis innumeris, ut etiam in bellis quæ tunc ad uc accidunt. Nam illi quidem etiam ipsam quantamcunque habent pecca-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição literal. Na coluna esquerda, última linha, "vassi" foi transcrito conforme aparece visualmente, embora o contexto bíblico (Gal. 3. 4) sugira "passi". Na coluna direita, penúltima linha, "ad uc" foi transcrito conforme aparece.</notas>
</pagina>