55 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 58

dispensatione , inquam , propter ipsos factus est ser-
vus, seipsum humiliavit , evaeyavit , formam servi
accepit : et cum advenisset, neque ipse abiit in viam
gentium, et hoc imperavit discipulis : nec hoc solum,
sed et circuivit omnem morbum curans et omnem
tegriulinem.

Inimicos quo*nodo diligere oporteat. — Quid ergo *
Alii omnes stupebant et »dimirabantur, et dicebant :
Undenam ei haec fiunt (Math, A5. 56)? ii autem quos
alficiebat beneliciis, dicebant, De monium habet (Joan.
19. 20), et blasphemat et insauit et est planus et de-
eeptor (Matth. 9. 5. et 27, 65). Numquid ergo eos re-
pulit? Nequaquam, sed eos majoribus affecit bene-
ficiis live audieus, et abiit ad eos qui ipsum erant in
erucein acturi, ut eos salvos faceret. Et. postquam
fuit crucifixus, quid dicit? Pater, dimitte illis; non
enim sciunt quid faciunt (Luc. 25. 54). Et antea. male
passus, et postea. male passus, ad extremum 0540.
spiritum pro ipsis omnia agebat, pro ipsis or.hat.
Et post crucem quid non pro eis fecit? nonne ist

apostolos ? noa signa fecit? non. quidvis movit? Sie
opn-tet diligere inimicos, sic imitari Christum. Sic
fecit Paulus : lapidibus appetitus, nassus innumera-
bilia, pro ipsis agebat omnia. Andi eum dicentem :
Voluntas cordis mei et obsecratio fil pro illisad saiutem ;
et rursum, Testimonium euim illis perhibeo, quod «mw.
lationem Dei habent (Rom. 10. 4. et 2) ; et iterum : Si
tu ex naturali excisus oleastro insertus es (Rom. 11.
47), quanto magis isti inserentur sum olive Ex
cuanto aimore hee verba. diei existimas, ex quanta
benevolentia ?* Non potest dici, non potest. Sic opor-
tet inimicos diligere : hoc est Deum diligere qui ju«s-
sit, qui legem dedit ; illum imitari est diligere inimi-
cum. Cogita quod non inimico benefacis, sed tibi :
non illun diligis, sed Deo obedis. H:ec ergo. cum
Sciamus , confirimemus inter nos amicitiam, ut. cum
nos in ea exacte gesserimus, assequamur bona pro-
missa in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri
simul cum sancto Spiritu gloria, potentia, honor, nunc
et semper, et in sxcula sieculorum. Amen.

HOMILIA VII.

Car. 4. v. 4. Obsecro. itaque vos ego vinctus in. Do-
mino, ul digne ambuletis vocalione qua vocati estis,
cum omni humilitate e( mansuetudine, .
4. Doctorum est virtus, non honorem, non glo-

riam qu.erere ab iis quibus imperant, sed ipsorum

salutem, et pro ea re omnia facere. Nam qui illud
querit, non fuerit doctor, sed tyrannus. Non enim
l'eus propterea te iis prafecit, ut tu magis colaris et
olserveris, sed ut tua quidem negligantur, qua vero
δι illorum omnia idificentur. lloc doctoris est :
talis erat beatus Paulus, liber ab omni fastu; ita au-
tem erat affectus ut. esset quidem unus ex mullis,
imo etiam illorum minimus. Propterea et se vocat
servum, et plurima tamquam supplicaus loquitur.

Itaque vide eum nunc quoque nihil scribere imperio-

sum, nihil quod prz se ferat auctoritatem, sed quod

5:1 contractum ac demissum : Obsecro ilaque vos, in-

quit, ego vinctus in. Domino, ut digne ambuletis voca-

tioue qua vocali estis. Quid rogas, dic.quaso? ut ipse
aliquid assequaris? Nequaquam , inquit, sed ut aliis
sa'utem afferam. Atqui qui rogant, rogant (μια assequi
ipsorum intercst, Et meo, inquit, hoc interest : sicut
ctiam alibi scribens dicebat : Nunc vivimus, si vosste-
εἷς in Domino (1 Thess. 5.8). Semper enim valde desi.
derabat salutem suorum discipulorum. Ego vinctus in

Domino. Magna et que vim magnam habet dignitas,

et regno et consulatu et quibusvis aliis major.
Diadema Imperatorum.Vinctum esse pro Christo ma-

jus putatur, quam sedere a dextris ejus. — Quod qui-
dem dicit etiain scribens ad Philemonem : Cum sim

Paulus senex, nunc autem vinctus. in. Christo (Philem.

9) Nihil est enim sque praeclarum atque vincula

propter Christum, atque catenae sanctis illis manibus

imposite. Vinctum esse propter Christum est prz-
clarius quam esse apostolum, quam esse doctorem,

Quam esse evaugelista:u. Si quis xinat Christum, no-

vil quod dicitur : si quis in Dominum insanit et ejus
amore uritur, novit vim vinculorum. Malusrit esse
vinctus propter Christa quam habitare cles. Quo -
vis auro splendidiores eis ostendeliat manus, et quo-
vis regali diademate. Non enim tam splendidum fa-
cit caput vitta ex gemmis composita οἱ imposita,
quam catena ferrea propter Christum. Tunc erat
regiis :edibus carcer przclarior. Quid dico regiis zedi-
bus? ipso quoque carlo : habebat euim vinctum Chri-
sti. Si quis Christum diligit, novit hanc dignitatem,
uovit hanc virtutem, novit quantum generi hominum
sit gratificatum, quod propter ipsum sit vinctus. lloc
fortasse est przclariüs, quam sedere a dextris ejus :
hoc est magnificentius, quai sedere super duodecim
sedes, vinctum esse propter Christum. Et quid dico
de rebus humanis? me pudet conferre divitias et or-
natum aureum cum vinculis. Sed magna illa missa
faciens, etiam si res nullam haberel. mercedein, hoc
solnm est magna merces et sufficiens remnneratio ,
liec gravia pati propter eum qui amatur. Sciust quod
dicitur qui sinant, si non Deum, at. bomines: qui
magis letantur si male patiuntur pro iis quos amant,
quam si honorentur. IHloc sancti chori solum est ite
telligere, apostolorum, inquam. Audi enim hestum
Lucam dicentem, fledibant gaullentes a conspici con-
cilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Christi con-
tumeliam pati (Act. 5. &1). Atque aliis quidem videtur
esse ridiculum, si probro ct contumelia essc affectum,
8it esse dignitatem assequutum , si. probro esse affe-
ctun, sit lxtari : lis auteni qui sciunt Christi deside-
rium, hoc esse existimatur omnium beatissimum. Si
q is mibi offerret totum cxlum, aut illam catenam,

. ego illam praeferrem : si quis me apud superos cet-

locarct cum angelis, aut cum Paulo vincto, eligerem
carcerem : si quis me faceret unum ex Potestatibus
quie sunt circa czelos, aut cirea. thronos , aut talem

Digitized by Google
