<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,80,50">29</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,25,680,50">IN EPIST. AD EPHES. CAP. I. HOMIL. III.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,25,950,50">30</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
male olente deosculari nolueris; cæli autem Regem
fœtenti et male olenti anima oscularis? Id plane est
contumelia. Dic mihi, vellesne ad sacrificium mani-
bus illotis accedere? Non opinor; sed malles potius
prorsus non accedere, quam sordidis manibus. Itane
cum in re parva sis adeo reverens et religiosus, sor-
didam et immundam habens animam, accedis et au-
des tangere? Atqui ad tempus quidem tenetur mani-
bus; in illam autem totus et integer resolvitur. Quid
vero? annon vides vasa sic abluta? adeo nitida et
splendida? Iiis longe mundiores nobis oportet esse
animas, his sanctiores et splendidiores. Quare? Quo-
niam illa propter nos fiunt talia. Illa cum qui inest
non participant, non sentiunt; nos autem participa-
mus et sentimus. Nunc autem vase quidem sordido
et immundo uti nolueris, sordida autem accedis ani-
ma? Multam video rei inæqualitatem. In aliis quidem
temporibus, cum ne mundi quidem sæpe sitis, acce-
ditis; in Paschate autem etiamsi aliquod scelus a
vobis sit admissum, accreditis. O consuetudinem, o
præsumptionem! Frustra est quotidianum sacrifi-
cium, frustra adstamus altari: nemo est qui partici-
pet. Hæc dico, non ut temere participetis, sed ut
vos dignos reddatis. Non es dignus sacrificio, neque
participatione? Ergo nec prece. Audis præconem
stantem et dicentem: Quicunque estis in pœnitentia,
abite. Omnes qui non participant, sunt in pœniten-
tia. Si es ex iis qui sunt in pœnitentia, non debes
participare: nam qui non participat, est in pœniten-
tia. Cur ergo dicit, Abite, qui non potestis precari; tu
autem stas impudenter? At non es ex his, sed
er is qui possunt participare, et nihil curas? rem
nihil esse putas?
5. Considera, quæso. Adest mensa regia, adsunt
angeli ministrantes, adest Rex ipse, et tu stas osci-
tans? vestes tibi sunt sordidæ, et nulla a te hujus
habetur ratio? At sunt mundæ? Accumbe ergo, et
participa. Venit quotidie ut videat accumbentes, om-
nes alloquitur: et nunc in vestra dicit conscientia,
Amici, quomodo hic statis non habentes vestem nu-
ptialem (Matth. 22. 12)? Non dixit, Cur accubuisti?
sed ante accubitum et ingressum cum dicit esse in-
dignum: non dixit enim, Cur accubuisti? sed, Cur
intrasti? Hæc ergo nunc quoque dicit nobis omnibus,
qui impudenter et inverecunde stamus. Quicunque
enim mysteriorum non est particeps, is impudens stat
et nimis audacter. Qui sunt in peccatis, propterea
priores ejiciuntur. Sicut enim cum dominus adest in
mensa, non oportet adesse famulos qui offenderunt,
sed procul amandantur: ita hic quoque cum offer-
tur sacrificium, et Christus sacrificatur, et ovis Do-
minica: quando audieris, Oremus omnes communiter,
quando videris trahi eas quæ in ostiis sunt cortinas,
tunc existima cælum superne diduci, et descendere
angelos. Quemadmodum ergo nullum oportet adesse
ex iis qui mysteriis non sunt initiati, ita nec ex iis
qui sunt initiati et sordidi. Dic mihi, si quis ad con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
vivium invitatus manus laverit et accubuerit et ad
mensam paratus fuerit, et deinde non fuerit ejus
particeps, annon contumelia afficit eum qui invitavit?
annon esset melius eum ne adfuisse quidem? Ita tu
quoque adfuisti: hymnum cantasti, cum dignis om-
nibus te es professus, eo quod cum indignis non
recesseris: quomodo mansisti et mensæ non es par-
ticeps? Sum, inquit, indignus. Ergo illa quoque
communione et societate quæ est in precibus es in-
dignus. Non enim solum pro proposita, sed etiam
per cantica undique descendit Spiritus. Non vides
famulos nostros mensam spongia lavantes, et domum
mundantes, et discos mensæ imponentes? Hoc fit per
preces, per clamorem præconis: tanquam spongia
lavamus ecclesiam, ut in munda ecclesia sint omnia
proposita, ut nulla sit macula, nulla ruga. Sunt et
oculi eorum indigni his spectaculis, et aures indignæ.
Et si bestia, inquit, montem tangat, obruetur lapidibus
(Exod. 19. 15). Adeo nec digni quidem erant qui
ascenderent: atqui postea etiam accesserunt, et
viderunt ubi steterat Deus. Licet postea accedere,
et videre: sed quando adfuerit, abi: non enim tibi
magis licet, quam catechumeno. Non sunt enim pa-
ria, sacramenta nondum esse assecutum, et post-
quam fueris assecutus, et offenderis, despicere et
ea re te indignum reddere. Licebat plura terribiliora
dicere, sed ne mentem vestram gravem, hæc suffi-
ciunt: nam qui his non castigantur, ii nec pluribus.
Ne ergo vobis majus faciamus judicium, rogo quidem
vos, non ut non adsitis, sed ut præsentia et aditu vos
reddatis dignos. Dic mihi, si rex ju-scerit et dixerit,
Si quis hoc agit, a mea mensa abstineat, annon pro
hoc omnia feceritis? In cælos nos vocavit ad men-
sam Regis magni et admirabilis, et recusamus et
cunctamur, et ad eam rem non accurrimus? et quæ-
nam est nobis spes salutis? Non licet causari imbe-
cillitatem, nec culpam conferre in naturam: socor-
dia solum et ignavia nos reddit indignos. Hæc qui-
dem dicta sunt a nobis: qui autem compungit corda,
qui dat spiritum compunctionis, compungat corda
vestra, et in profundum immittat semina, ut ex ti-
more ejus concipiatis et pariatis spiritum salutis, et
cum fiducia accedatis. Filii enim, inquit, tui tan-
quam novellæ olivarum in circuitu mensæ tuæ (Psal.
127. 3). Nihil sit vetus, nihil immité, nihil crudum.
Hujusmodi enim novellæ plantationes aptæ sunt ad
fructum, fructum admirandum, oleæ, inquam, fru-
ctum: et fortes sunt et validæ, ut sint omnes in cir-
cuitu mensæ, neque temere et forte fortuna conve-
niant, sed cum metu et timore. Sic enim et ipsum
Christum illic videbitis cum fiducia, et cælesti re-
gno digni reddeamini: quod detur nobis omnibus
consequi, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cum quo Patri et Spiritui sancto gloria, im-
perium, honor, nunc et semper, et in sæcula sæcu-
lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">Digitized by Google</bloco>
</pagina>