9: S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 32

δ. Ὅρᾷ; ἔτι χατὰ φύσιν μὲν ἢ ἀρετὴ, παρὰ φύσιν δὲ
ἡ χαχία, καθάπερ ἡ νόσος χαὶ ἡ ὑγεία; Τί δὲ τὸ ψεύ-
δεσθαι xai ἐπιορχεῖυ,, ποίαν ἂν ἔχοι ἀνάγχην ; Οὐδε-
μίαν, οὐδ βέαν, ἀλλ᾽ ἑκόντες ἐπὶ τοῦτο ἐρχόμεθα.
᾿Απιστούμεθα, φησίν. ᾿Απιστούμεθα, ἐπειδὴ βουλό-
μεθα ἐξῆν γὰρ ἀπὸ τοῦ τρόπου πιστεύεσθαι μᾷλλην

ἡμᾶς, ἢ ἀπὸ τῶν ὄρχων.- Διὰ τί γὰρ. εἰπέ μοι, τοῖς
μὲν οὐδὲ ὀμνύουσι πιστεύομεν, τοὺς δὲ χαὶ χωρὶς ὄρ-
κῶν πιστυὺς ἡγούμεθα; Ὁρᾷ; ὅτι οὐδαμοῦ ypsia
Opxtov; "Av ὁ δεῖνα εἴπῃ, φησὶ, χαὶ yopt; ὄρχων
πιστεύω" σοὶ δὲ οὐδὲ μεθ᾽ ὄρχων, "Apa περιττὸν ὁ
Opxo;, χαὶ τοῦτο μᾶλλον ἀπιστίας, f] πίστεως τεχμή-

ριον. [14] Τὸ γὰρ εὔκολον εἶναι πρὸς τὸ ὁμόσαι οὐχ

ἀφίησι δόξαν εὐλαδείᾳς ἔχειν. “Ὥστε ὁ μάλιστα ov»-
ἐχῶ; τῷ ὄρχῳ χεχρημένος, οὗτος οὐδαμοῦ τοῦ ὄρχου
τεὴν χρείαν ἔχει ἀναγκαίαν * ὁ δὲ μηδαμοῦ χεχρη-
μένος, αὑτὸς αὐτοῦ τῆς χρείας ἀπολαύει. Χρεία ὄρχου
πρὸς τὸ πιστεύεσθαι λοιπόν Οὐδαμῶς * ὁρῶμεν γὰρ,
ὅτι οἱ μὴ ὀμνύοντες, οὗτοι μᾶλλον πιστεύονται.
᾿Αλλὰ τέ; τὸ ὑδριστὴν εἶναι ἀνάγχης ἐστί; Ναὶ,
9ralv- ὁ γὰρ θυμὸς ἐξάγει, καὶ φλέγει, xal οὐκ ἀφίησι
thy ψυχὴν ἢρεμεῖν. Οὐ τοῦ θυμοῦ ἐστιν, ἄνθρωπε,
ἀλλὰ τῆς μιχροψυχίας * τὸ ὑδρίζειν" εἰ δὲ θομοῦ ἦν,
πάντες ἄνθρωποι ὀργιζόμενοι, οὐκ ἂν διέλειπον ὑθρί-
ζοντεξ, Θυμὸν ἔχομεν, οὐχ ἵνα ὑδρίζωμεν τοὺς πλη-
viov, ἀλλ᾽ ἵνα τοὺς ἀμαρτάνοντας ἐπιστρέφωμεν,
ἵνα διανιστώμεθα, ἵνα μὴ νωθεῖς pev. "Ὥσπερ τι
κέντρον ἔγκειται ἡμῖν ὁ θυμὸς, ἵνα κατὰ τοῦ διαδό-
λου βρύχωμεν τοὺς ὀδόντας, ἵνα σφοδροὶ ὦμεν πρὸς
αὐτὸν, οὐχ ἵνα κατ' ἀλλήλων στῶμεν. “Ὅπλα ἔχομεν,
οὐχ ἵνα ἡμᾶς αὑτοὺς πολεμῶμεν, ἀλλ᾽ ἵνα χατὰ τοῦ
πολεμίου χρώμεθᾳ τῇ παντευχίᾳ. Ὀργίλος «t; "Eco
xati τῶν ἁμαρτημάτων τῶν σαυτοῦ τοιοῦτος, ἐπί-
πληττε τῇ ψυχῇ, μάφτιζε τὸ συνειδὸς, σφοδρὸς ἔσοχρι-
τὴς xal  πιχρὸς δικαστὴς τοῖς οἰκείοις ἀἁμαρτήματι.
Τοῦτο τῆς ὀργῆς τὸ χέρδος * διὰ τοῦτο ἡμῖν αὑτὴν ἐν-
ἐθηχεν ὁ Θεύς. ᾿Δλλ' ἡ ἀρπαγὴ ἐξ ἀνάγχῃς ἐστίν ; Οὐ-
δαμῶς" ποία γὰρ ἀνάγκη τὸ ἁρπάζειν, εἰπέ pov ; ποία
βία; Πενία, φηξὶ, ποιεῖ, xal τὸ δέος τῶν ἀγαγκαίων. Διὰ
τοῦτο μὲν οὖν οὐχ ὀφείλεις ἁρπάζειν" οὐ γὰρ ἄσφα-
λὴς ὁ τοιοῦτος πλοῦτος. Σὺ δὲ ταντὰν ποιεῖς, ὥσπερ
ἂν εἴ τις ἐρωτηθεὶς, τί δήποτε εἰς ἄμμον τὰ θεμέλια
τῆς οἰχίας καταδάλλοι, εἶπο;, ὅ ὅτι Διὰ τὸν χρυμὸν ,
διὰ τὸν ὑετόν. Διὰ τοῦτο μὲν οὖν εἰς ἄμμον οὐχ ἐχρῆν
χαταθάλλειν * ἀναστρέφει γὰρ αὑτὰ ταχέως καὶ ὑξτὸς
xal πνεύματα xai ἄνεμος. Ὥστε εἰ πληυτεῖν θέλεις,
μὴ πλεονέχτει. Εἰ παισὶ βούλει παραδοῦναι πλοῦτον,

* Jam sspe diximus μιχ íav apud ecclesiasticos
scriptores passim significare simultatem ei dissensio-
nem.

δίκαιον χτῆσαι, εἴ yi τίς ἔστε τοιοῦτος " οὗτος yàp

«μένει, χαὶ βέδαιος ἔστηχεν" ὁ δὲ μὴ τοιοῦτος ταχέως

ἀπόλλυται χαὶ διαφθείρεται. Πλουτεῖν θέλεις, εἰπέ
pot, xal τὰ τῶν ἄλλων λαμθάνεις ; Καὶ μὴν τοῦτο
οὐχ ἔστι πλοῦτος, ἀλλὰ τὸ τὰ ἴδια κατέχειν" ὁ δὲ τὰ
ἀλλότρια ἔχων, οὐκ ἂν εἴη πλούσιος" ἐπεὶ οὕτω yz
ἂν χαὶ οἱ τὰ σηριχὰ πωλοῦντες, ἱμάτια παρ᾽ ἑτέρων
λαμθάνοντες, xat εὐπορώτεροι xal πλουσιώτερο! πάν»
πῶὼν λέγοιντο ἄν" xaísot γε αὐτῶν ἐστι τέως, ἀλλ᾽
ὅμως αὐτοὺς οὐ χαλοῦμεν πλουσίους. Τί δήποτε;
Ὅτε τὰ ἀλλότρια ἔχουσιν. Εἰ γὰρ χαὶ τὰ i μάτια αὖ-
τῶν τυγχάνει, ἀλλ᾽ ἢ τιμὴ οὐχ αὐτῶν εἰ δὲ xat d
τιμὴ αὐτῶν, ἀλλ᾽ οὗτος πλοῦτας οὐχ ἔστι. Ei δὲ τὰ
συμδόλαια διδόμενα οὗ ποιεῖ πλουσίους, διὰ τὸ ταχέως
ἡμᾶς αὐτῶν ἀφίστασθαι, τὰ ἐξ ἀρπαγῖς κῶς ποιεῖ
πλουσίους; [15] Ei Gb xal ὅλω: ἐπιθυμεῖς πλοντεῖν
(οὐ γὰρ ἀνάγκης τὸ πρᾶγμα): τίνο; ἀπολαῦσαι βουλό-
μενος πλείονος; ἄρα ζωῆς μαχροτ τέρας; Καὶ μὴν ot
«οιοῦτοι ταχέως ὀλιγοχρόνιοι γίνονται. Πολλάχις γὰρ
δίχην διδύασι τῆς ἁρπαγῆς xai τῆς πλεονεξίας τὸν
ἄωρον θάνᾳτον καὶ τὸ τῶν χτῃμάτων μὴ ἀπολαῦσαι,
ἀλλὰ μιχρὸν, χαὶ τὴν γέενναν ἀπελθεῖν λαθόντας *
πολλάκις δὲ χαὶ ἀπὸ τῆς τρυφῆς χαὶ ἀπὸ τῶν πόνων
χαὶ ἀπὸ τῶν φροντίδων νόσους τεχόντες b ἀπώλοντο.
ἮἨθουλόμην μαθεῖν τίνος ἕνεχεν ὁ πλοῦτος διεσπού-:
δασται ποἷς ἀνθρώποις. Καίτοι ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο τῇ
φύσει μέτρον xal ὅριον ἔθηχεν, ἵνα μηδεμίαν ἔχω:
μὲν ἀνάγχην τοῦ τὸν πλοῦτον ἐπιζητεῖν, οἷον ἑνὶ
ἱματίῳ ἢ xai δευτέρῳ περιβάλλεσθαι τὸ σῶμα ἐχέ-
λευσε, καὶ περιττοῦ οὐ χρεία πρὸς τὴν σχέπην. Τίνος
ἕνεχεν τὰ μυρία ἱμάτια, καὶ τὰ σητόδρωτα; Μέτρον
ὡρισμένον ἐστὶ τῆς γαστρὸς, χαὶ πέρα τούτου δοθὲν
ἐξ ἀνάγχης διέφθειρε τὸ πᾶν ζῶον " τίνος ἕνεχεν αἱ
ἀγέλαι xaX τὰ ποίμνια χαὶ αἱ τῶν χρεῶν καταχοπαΐ;
Μιᾶς στέγης χρήζομεν * τίνος ἕνεχεν οἱ περίδολοι,
καὶ τὰ πολυτελῇ οἰχημάτων ; ἵνα γῦπες xal κολοιοὶ
χατοιχῶσι, τοὺς πένητας ἀποδύεις ; Καὶ πόσης οὐχ
ἄξια ταῦτα γεέννης ; Πολλοὶ πολλάχις εἰς τόπους,
οὖς οὐδὲ εἶδον, xíost χαὶ λίθοις πολυτίμοις olxo-
δομήματα ἐξαφτράπτοντα χατεργάζονται {τὸ γὰρ
οὐχ ἐμηχανήσαντο ; ) χαὶ 06b αὐτοὶ ἀπέλαυσαν,
οὐδὲ ἄλλοι τινές * ἡ γὰρ ἐρημία οὐχ ἀφίησιν αὐτοὺς
ἀπελθεῖν " χαὶ οὐδὲ οὕτως ἀφίστανται. Ὁρᾷς ὅτι
οὐδὲ χρηματιτμοῦ ἕνεχεν ταῦτα γίνεται; ᾿Αλλὰ τ πάν-
τῶν τούτων ἄνοια καὶ ἀλογία xai χενοδοξία αἰτία *
ἣν, παρακαλῶ, φύγωμεν, ἵνα τὰ ἄλλα ςυγεῖν δυνη-
θῶμεν xaxk, xal τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν τυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ

ἡμῶν.
b Alii, νόσοις περιπεσόντες,

Digitized by Google
