55 IN EPIST, AD EPRES. CAP. 1I. HOMIL. iV. 36

σίον οὐδὲν ὠφελήσωμεν, οὐδὲ οὕτως εἰσελευσόμεθα
εἰς τὴν βασιλείαν. Πόθεν δῆλον; ᾿Απὸ τῶν τὰ tá-
λαντα πιστευθέντων 4 οἰχετῶν, Ἐχεῖ γὰρ πᾶσα i
ἀρετὴ ἀχέραιος ἦν, val οὐδὲν ἐλέλειπτο * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
περὶ τὴν ἐργασίαν ὀχνηρὸς γέγονεν, εἰχότως ἐξεδάλ-
ἅετο. "Ecc xai ἀπὸ λοιδορίας μόνης εἰς γέενναν
ἐμπεσεῖν - Ὁ γὰρ «1έγων, φησὶ, τῷ ἀδειϊφρῷ αὐτοῦ,
Αἱωρὲ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός.
Κἂν ἅπαντά τις κατορηώσῃ, ὑδριστὴς δὲ ἧ, οὐχ εἰσ-
ελεύσεται. Καὶ μὴ τις ὠμότητα χαταγινωσχέτω τοῦ
Θεοῦ. εἰ τοὺς τοῦτο ἑπταιχότας ἐχδάλλει τῆς βατι-
λείας τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἐπ᾽ ἀνθρώπων, xiv ὁτιοῦν
τῶν παρανόμων ἐργάσηταί τις, ἐξέπεσε τῆς τοῦ βα-
σιλέως ὄψεως, x3v νόμον ἕνα τῶν χειμένων παραδῇ -
χἂν συχοφαντήσῃ χατηγορῶν, ἀπώλεσε τὴν ἀρχὴν “
χἂν μοιχεύσῃ καὶ ἀλῷ b, ἀνάξιος γέγονε * x&v μυρία
$j κατωρθωχὼς, ἀπόλλυται " x&v φόνον ἐργάση-
ται, καὶ δειχθῇ, xai τοῦτο ἰχανὸν αὐτὸν διαφθεῖραι.
Ei δὲ οἱ τῶν ἀνθρώπων νόμοι τοσαύτης ἀπολαύουσι
«n6 φυλαχῆς, πόσῳ μᾶλλον οἱ τοῦ Θεοῦ ! ᾿Αλλ᾽ ἀγαθός
ἐστι, φησί, Μέχρι [50] τίνος τὸν μωρὸν τοῦτον λόγον
φθεγγόμεθα; Μωρὸν δὲ εἶπον, οὐχ ὅτι οὐκ ἀγαθός
ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅτι τὴν ἀγαθότητα αὐτοῦ νομίζομεν εἰς
ταῦτα χρησίμην ἡμῖν εἶναι, χαίτοι μνρία πολλάκις
διαλεχθέντων ἡμῶν περὶ τούτου, ΓΑχουε γὰρ τῆς
Γραφῆς λεγούσης " Μὴ sizuc, ὅτε Ὃ οἱκτιρμιὸς αὖ»
τοῦ ὁ ποιὺς τὸ πλῆθος τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξι.16-
σεται. Οὐχὶ χωλύει λέγειν ἡμᾶς, Ὁ οἰχτιρμὰς αὐτοῦ
πολύς * μὴ γένοιτο * οὐ τοῦτο παραινεῖ, ἀλλὰ βούλε-
ται ἡμᾶς καὶ συνεχῶς τοῦτο λέγειν, xal διὰ τοῦτο
πάντα χινΞῖ Παῦλος" ἀλλὰ διὰ τὰ ἑξῆς" Μὴ ἐπὶ τούτῳ,
φησὶ, θαύμαζε τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν, ἐπὶ τῷ
ἁμαρτάνειν, χαὶ λέγειν" Oixrippóc αὐτοῦ có πλῆθος
τῶν ἁμαρτιῶν μου ἐξιἸάσέται.

δ'. Διὰ γὰρ τοῦτο τοσαῦτα καὶ ἡμεῖς περὶ ἀγαθότητος
διαλεγόμεθα, οὐχ ἵνα ταύτῃ θαῤῥοῦντες πάντα πράτ-
τῶμεν,͵ ἐπεὶ ἡ ἀγαθότης ἐπὶ λύμῃ τῆς ἡμετέρας ἔσται
σωτηρίας, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀπογινώσχωμεν ἐν τοῖς ἀμαρ-
«fasi, ἀλλὰ μετανοῶμεν. Τὸ γὰρ χρηστὸν τοῦ Θεοῦ
εἰς μετάνοιάν as ἄγει, οὐχ εἰς πλείονα χαχίαν. Εἰ
δὲ μοχθηρὸς γένῃ διὰ τὴν χρηστότητα, σὺ διαδάλ-

ἰξ μᾶλλον αὐτὴν παρὰ τοῖς ἀνθρώποις " πολλοὺς
Ὑὰρ ὁρῶ χατηγοροῦντας τῆς μαχροθυμίας τοῦ Θεοῦ.
Ὥστε δίχην δώσεις, οὐχ tig δέον αὐτῇ χρησάμε-
wc. Φιλάνθρωπος ὁ Θεός ; ἀλλὰ xal δίχαιος χρι-
«ἧς. ᾿Αμαρτίας συγχωρῶν; ἀλλὰ ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ
κατὰ τὰ Ép;a αὐτοῦ, Ὑπερθαίνει ἀδικίας, ἐξαιρεῖ
ἀνομίας, ἀλλὰ xal ἐξέτασιν ποιεῖται. Πῶς οὖν οὐχ
ἐναντία ταῦτα; Οὐχ ἐναντία, ἂν τοῖς χρόνοις αὐτὰ

ἕλωμεν. "E&atpst ἀνομίας ἐνταῦθα xal διὰ λουτροῦ
xa; διὰ μετανοίας " ἐξέτασιν ποιεῖται τῶν πεπραγμέ-
vtov ἔχεῖ διὰ πυρὸς καὶ βασάνων. "Ἂν τοίνυν ἐργασά-
μένος ὦ, φησὶν, ὀλίγα κακὰ, xat 6c ἕν αὐτῶν ἐκθάλ-
Mopat xal τῆς βασιλείας ἐχπίπτω, τίνος Evexev οὐχ
ἐργάζομαι πάντα xaxá ; ᾿Αγνώμονος οἰχέτου ὁ λόγος *
πλῖν ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τοῦτον ἐπιλυσόμεθα τὸν λόγον.
Μὴ ἐργάζου τὰ κακὰ, ἵνα σαυτὸν ὠφελήσῃς " βασι-
λείας μὲν γὰρ πάντες ὁμοίως ἐχπεσούμεθα, ἐν δὲ
γεέννῃ οὐ τὴν αὐτὴν δώσομεν δίχην πάντες, ἀλλ᾽ ὁ
μὲν μείζονα, ὁ δὲ ἡμερωτέραν. Εἰ μὲν γὰρ σὺ xi-
χεῖνος χατεφρονήσατε, χαὶ ὁ τὰ πολλὰ χαὶ ὁ τὰ
ὀλίγα ὁμοίως ἐχπεσεῖσθε τῆς βασιλείας " εἰ δὲ οὐχ

* Morel. male, τάλαντα πιστευθέντα,

V Ante à2à supplendum censet Duuz ? vel
akquid simile. ΤΡ nibii

ὁμοίως κατεφρονήσατε, ἀλλ᾽ ὁ μὲν μεῖζον, ὁ δὲ
ἔλαττον, ἐν τῇ γεέννῃ τῆς διαφορᾶς: αἰσθήσεσθε. Ti
οὖν, φησὶν, ἀπειλεῖ τοῖς ἐλεημοσύνην μὴ δεδωχόσιυ,
εἰς τὸ πῦρ ἀπελεύσεσθαι, χαὶ οὐχ ἁπλῶς εἰς τὸ πῦρ.
ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαδόλῳ xaX τοῖς ἀγ) ἐ-
λοις αὐτοῦ ; τίνος ἕνεχεν, xal διὰ τί; Ὅτι οὐδὲν
οὕτω τὸν Θεὸν παροξύνει, ὡς τὸ τοὺς φίλους ἀδιχεῖν.
Εἰ γὰρ τοὺς ἐχθροὺς φιλεῖν δεῖ, ὁ καὶ τοὺς φιλοῦντας
ἀποπτρεφόμενος, xol τῶν Ἑλλένων χατὰ τοῦτο χεί-
(xov ὧν, τίνος οὐχ ἔσται χολάσεως ἄξιος - “Ὥστε ἐν- .
ταῦθα τὸ μέγεθος τοῦ ἁμαρτήματος μετὰ τοῦ διαδό-
λου τὸν τοιοῦτον εἰχότως ἐποίησεν ἀπελθεῖν, Οὐαὶ γὰρ
τῷ ἐλεημοσύνην, φησὶ, μὴ ἐργαζομένῳ. ΕἸ δὲ ἐπὶ
«ἧς Παλαιᾶς τοῦτο fv, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῆς Και-
νῆς εἰ ἔνθα συγχεχώρητο χρημάτων χτῆσις καὶ
ἀπόλαυσις χαὶ ἐπιμέλεια, τοσαύτη πρόνοια ἐγένετο
«ἧς εἰς τοὺς [51] πένητας βοηθείας, πόσῳ μᾶλλον,
ἔνϑα χελευόμεθα πάντα ῥῖψαι! Τί γὰρ οὐκ ἐποίουν
ἐκεῖνοι ; Δεχάτας, καὶ πάλιν δεκάτας ἑτέρας παρεῖ-
χον ὀρφανοῖς, yfpate, προσηλύτοις ἐπήρχουν, ᾿Αλλὰ
ἐμοί τις θαυμάζων τινὰ ἔλεγε" Δεχάτας δίδωσιν ὁ
δεῖνα. Πόστς αἰσχύνης τοῦτο γέμει, εἰ ὃ ἐπὶ τῶν "lou-
δαίων οὐχ ἣν θαυμασμοῦ, τοῦτο ἐπὶ τῶν Χριστιανῶν
θαυμαστὸν γέγονεν ; Εἰ τότε χίνδυνος ἣν, τὸ δεκάτας
ἀπολιπεῖν, ἐννόησον ὅσον ἐστὶ νῦν. 'H μέθη πάλιν
οὐ χλτιρονομεῖ τὴν βασιλείαν. ᾿Αλλὰ τίς ὁ τῶν πολ-
λῶν λόγος ; Οὐχοῦν εἰ χἀγὼ χἀκχεῖνος ἐν τοῖς αὐτοῖς,
οὐ μιχρὰ παραμυθία. Τί οὖν ἂν εἴποιμεν ; Μάλιατα
μὲν, οὐ τῆς αὐτῆς σὺ χἀχεῖνος ἀπολαύσεις τιμωρίας"
ἄλλως δὲ, οὐδὲ παραμυθία τοῦτό ἔστι, Ἐότε γὰρ ἡ
χοινωνία τῶν παθῶν ἔχει παραμυθίαν, ὅταν σύμμ:-
«ga. dj τὰ δεινά" ὅταν δὲ ὑπερδαίνῃ, καὶ ἐν ἐκστάσει
ἡμᾶς ποιῇ, οὐχέτι ἀφέησι λοιπὸν ἔχειν παραμυθίαν.
Εἰπὲ γὰρ τῷ χαταικιζομένῳ xat εἰς τὴν πυρὰν ἐμδε-
δηχότι, ὅτι Καὶ ὁ δεῖνα τοῦτο πάσχει" ἀλλ᾽ οὐδὲ ai-
σθήσεται τῆς παραμυθίας. Οὐχὶ πάντες * ὁμοῦ ἀπ-
ὠλοντο οἱ Ἰσραηλῖται; ποίαν τοῦτο αὐτοῖς παραμνθίαν
ἔφερεν; οὐχὶ μᾶλλον αὐτὸ τοῦτο αὐτοὺς ἐλύπει ; Διὸ
xai ἔλεγον " ᾿Απολώλαμεν, ἐξολώλαμεν, παρανηλώ-
μεθα. Ποία τοίνυν αὕτη παραμυθία ; Μάτην ἑαυτοὺς
παραμυθούμεθα ταύταις ταῖς ἐλπίσι. Μία μόνη παρα-
μυθία ἐστὶ, τὸ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὸ πῦρ ἐχεῖνο τὸ
&sÓcetov* ἐμπεσόντ τὰ δὲ οὐχ ἕνι παραμυθίας τυχεῖν,
ἔνθα ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ἔνθα ὁ κλαυθμὸς, ἕνθχ
αχώληξ ἀτελεύτητος, ἔνθα πῦρ ἄσδεστον. Ἑννοήσε:ς
γὰρ ὅλως τινὰ, εἰπέ μοι, παραμυθίαν, ἐν τοσαύτῃ
θλίψει καὶ στενοχωρίᾳ Gv; ἐν σαυτῷ γὰρ ἔσῃ λοιπόν.
Μὴ, δέομα: καὶ παρακαλῶ, μὴ ἑαυτοὺς εὐχῇ ἀπατῶμεν,
xaX τούτοις τοῖς λόγοις παραμυθώμεθα, ἀλλὰ ταῦτα
πράττωμεν, ἅπερ ἡμᾶς σῶσαι δυνήσεται. Συγχαθέ-
σαι τῷ Χριστῷ πρόκειται, xal σὺ περὶ τούτων ἀχρι-
6oXoyfj; Ei γὰρ μηδὲν ἕτερον ἦν ἁμάρτημα, ὑπὲρ
τῶν ῥημάτων τούτων πόσην κόλασιν ἡμᾶς ἐχρῆν
ὑποστῆναι, ὅτι οὕτω νωθεῖς, ὅτι οὕτω ταλαίπωροι
xai ῥάθυμοί ἐσμεν, ὡς καὶ τοσαύτης προχειμένης
τιμῆς ταῦτα λέγειν; "D πόσα στενάξεις, ὅταν ἀχούσῃ
τότε τοὺς χατωρθωχότας καλουμένους ἐπὶ βασιλείαν
xaX τιμωμένους ! ὅταν ἴδῃς ἀπὸ δούλων καὶ ἀπὸ δυσ-
γενῶν ὀλίγα χαμόντας ἐνταῦθα, τοῦ θρόνου μετέχον-
«ag ἐκεῖ τοῦ βασιλιχοῦ διαπαντός Οὐχὶ τῆς χολά-
σεὼς Got ταῦτα χείρονα ἔσται: Εἰ γὰρ νῦν ὁρῶν
εὐδοχιμοῦντάς τινας, καὶ οὐδὲν πάσχων χαγχὸν, πάσης
τιμωρίας χεῖρον τοῦτο νομίζεις, καὶ ὑπὸ τούτου μός

* Codex unus, τοῦτο πάσχει. Φέρει παραμυθίαν : οὐδα-
μῶς. Τί λέγω παραμυθίαν; ονὸξ αἰσϑήσεται ὁ τοιοῦτος παν
ραμνθίας. Οὐχὶ πάντες.

Digitized by Google
