᾿

^
.

» AVIS IMPORTANT.

D'apré$ ute desloís providentielles qui régissent le monde , var&ment les ceüvres au-dessus de l'ordiuaire se font
MA t contradictions plus ou moins fortes οἱ nembreuses. Les Ateliers Catholiques ne deuraient guére échapper à ce
l ἢ 2 cachet divin de leur utilité. Tantót on à nié leur existence ou teur importance; tantót on a dit qu'ils étaient fermes

4 on qu'ils allaient i'étre.. Cependant ils poursuivent leur carrióre depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées : aussi paralt-il cerlain qu'à moins d'événements qu'auedne prudence
7. " “2 humaine ne saurait prévoit ni empécher. ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothéque du Clergé sera
^ terminée en ses 2,000 volumes in-i*. Le passé paralt un sür. gar. ni de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérerou à
crafudte, Cepehdaíit, pormi les calomnies auxquelles ils se sont. trouvés en butte, il en est deux qui ont été conti-
noeilement répétées, parce qu'étant plus capitales, leur effet entrainait plus de conséquences. De pelits et ignares
€oncurrénts se sont donc acbarnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos Editions
éaieut mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'eeuvre du Catho;icisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se rejeter sur 18 forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression; en effet, les chefs-d'euvre

m3me n'aufaient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.

V est trés-vrai que, dans le principe, un suecés Inoui. dans les fastes de la Typopgraphie ayanti!oreé l'Editeur de
recourir aux mécaniques, afin de marcber plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
tu double Cours d'Ecrittire sainte οἱ de T héologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
yeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant ἃ diverses
t ablications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps Cloignés, les mécaniques ont
cédé le travail aux presses à bras, et l'impression qui en sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'à jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement, aprés toutes les peines et toutes Jes dépenses que nous subissous pour arriver à purger nos épreaves de
toutes faotes? L'habitude, en typographie, méme daus les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
el d'en conférer oue tro:siéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

D'aus les Ateliers Catholiques la dillérence est presque incommensurable. Áu moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais et dont Je coup d'uil typographique est saus pitié pour les fautes, on commence par préparer !a copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en premiére épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
eu seconde de la méme maniere, mais en col'ationnant avec la premiére. On fait la méme chose en tierce, en colla-
tionbármt avec [ἃ seconde. On agit de méme en quarte, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opá-
rition en quinte, en collationnapt avec la quarte. Ces collationnements ont pour but de voir si aucune des fautes
signalées au. buresu pat. MM. les correcleurs, surla marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le

. marbre etle métal. Aprés ces cinq lectures entiéres contrólées l'une par l'autre, ei en dehors de la préparation
€i«lessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, par
tonséquent là pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec 12 copie. une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'aprés ces Innombrables préeautions.

Asssiyatil À Montrouge des correcieurs de toutes ]es nations et en plus grand n'ómhre que dans vingt-cinq
imprimerie: de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autant que Ja composition, tandis qu'ai leurs
vile ne coüte que [6 dixióme I Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraitre téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, fait-elle que la plupart des Editions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derriére elles
celles méme des célébres Béntdiclins Mabillon et Montíaucon et d»s célébres Jésuites Pelau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nótres qui leur corréspondenut, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'inyraisemblable est une réalité.

IYailleurs, ces savants éminents, plus préoccupés du sens des textes que de là partie typographique et n'étant
[ont correcteurs de profession, lísaient, non ce que portafent les. épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, leur
laute intelligence suppléant aux fautes de Yédition. De plus les Bénédictins, comme les Jéssites, opéraient presque
loujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la roultiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le ἢ. P. De Buch, Jésuite Bollandiste de Bruxelles, nous écrivait, ij y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- heit mois d'étude, tue seule faute daus notre Patrologie latine. M. Denzinger, professeur de Théologie ἃ l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à !a date du 19 juillet,
n'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonetty, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous u'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Ciergé se trouvent de boas latinistes et de bons he'lénisies, et, ce qui
est plus rare, des hommes trés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur promettons une prime de 25 centimes
par cliaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de nos volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce qui précéde, l'Editeur des Cours complets, sentant de plus en plus l'importance et méme la. nécessitó
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et'
eat résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération longue, pénible et coüteuse, savoir, la révision entiére et
vaiverselle de ses inhombrables clichés. Ainsi chacun de ses volumes, au für et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pour mot d'un bouL à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moiudre d'un demi-million de francs est consacrée à cet important coniróle. De cette
maniére, les Publications des A«eiers Catholiques, qui déjà se dislinguaient entre toules par Ja supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, ious ce rapport, dans aueun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourroit et voudrait se livrer APRES COUP. à des travaux si giganlesques et d'un prix si exorbilant ? ἢ faut
certes étre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
Burtout lorsque l'Europe savante prociame que jamais volumes n'ont été édités avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux qui le seront. ,
à l'avenir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porteront en ἰδία l'avis ici tracé. Nous ne reconnaissons que cette
édition et celles qui suivront sur nos planches de mélal ainsi corrigées. On eroyait autrefois que la stéréotvpie
immobilisait les fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point Slastique ; pas du tout, il introduit la perfection,
esr on a trouvé le moyen de le corriger jusqu'à extinetion de fautes. L'Hébreu a été revu par M. Drach, 16 Grec
par des Grecs, le Latin et [6 Francais par les premiers correcteurs ile la capitale en ces langues. .

Nous avons la consolation de pouvoir finir cet avis par les réflexions suivantes : Enfin, notre exemple a fini pa.
ébranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de Rome
le Gerdil de Lá les, le Saint Thomas de Parme, l' Encyclopédie religieuse de Munich, le recuei! des déclarations de»
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilége de Paris, Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
o:ivraues de courte baleine. Les in- 1?, οὐ s'engloutissent les in-folio, faisaient peur, et on n'osait y toucher, par
erainte de se noyer dans ces abimes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous nolre impulsion, d'autres Editeurs se préparent au Dullaire universel, aux Décisions de toutes les Congrégations,
à une Biographie et à une Histoire générale, etc., etc. Malbeureusement, la plupart des éditions déjà faites ou qui sa
font, sont san« autorité, parce qu'elles sont sans exactiLude ; la correction semble en avoir éié faite par des aveugle,
soit qu'on n'en ail pas senti i2 gravité, soit qu'on ait reculó devant les frais; mais patience! une reprodueHon
cortecte surgira bientót, ne fül-ce qu'à la lumiere des écoles qui se sont faites ou qui se feront. encore.

Digitized by Google
