41] ΙΝ EPIST. AD EPHES. CAD, f. HOMIL. 1H. 98

ὄντως xa τὸ χεφάλαιον. Καίτοι εἰ xat μηδενὸς ἠξιώ-
ϑημεν, ἤρχει " 3) χαὶ τούτου εἰ ἠξιώθημεν, χωρὶς
ποῦ σφάξαι ἤρχει ^ ὅταν δὲ τὰ δύο, τίνα οὐχ ἂν
ὑπερδολὴν λόγου νιχήσεις xal ὑπερδαίη ; Οὐ μέγα
ἢ ἀνάστασις ὅταν ταῦτα λογίσωμαι. Περὶ τούτον
φησίν. Ὃ Θεὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, οὐ περὶ τοῦ Θεοῦ Λόγον. Αἰδεσθῶμεν τὴν
ἐγγύτητα τῆς συγγενείας, φοδηθῶμεν μή τις &mo-
χοπῇ τοῦ σώματος τούτου, μὴ τις ἐχπέσῃ, μή τις
ἀνάξιος φανῇ. Εἰ διάδνμά τις ἡμῶν περιέθηχε τῇ
χεφαλῇ, στέφανον χρυσοῦν, ἄρα οὐκ ἂν πάντα ἐπράξα-
μεν, ὥστε τῶν ἀψύχωνλίθων ὀφθῆναι ἄξιοι ; Νῦν δὲ οὐ
διάδημα ἡμῶν περίχειται τῇ κεφαλῇ, ἀλλὰ χεφαλῇὴ
ἡμῶν γέγονεν ὁ Χριστὸς, ὅπερ ἐστὶ μεῖζον, χαὶ οὐδένα
λόγον ποιούμεθα. ᾿Αλλ᾽ ἄγγελο: μὲν αὐτὴν αἱδοῦνται
χαὶ ἀρχάγγελοι καὶ πᾶσαι ἐχεῖναι αἱ δυνάμεις *
ἡμεῖς δὲ, οἱ σῶμα αὑτοῦ ὄντες, οὔτε διὰ τοῦτο, οὔτε
δι᾿ ἐχεῖνο αἰδεσθησόμεθα ; xal τίς ἡμῖν ἔσται σω-
τηρίᾶς ἐλπίς;

Ἐννόει τὸν θρόνον τὸν βασιλικὸν, ἐννόε: τῆς τιμῆς
τὴν ὑπερδολὴν * τοῦτο καὶ γεέννης, [21] εἴ γε βου-
λοίμεθα, μᾶλλον ἡμᾶς φοδῆσαι δυνήσεται. Εἰ γὰρ
μὴ γέεννα fjv, τὸ τιμηθέντας τοσαύτην τιμὴν, ἀνα-
ξίους εὑρεθῆναι καὶ χαχοὺς, τίνα οὐχ ἂν ἔχοι χόλα-
σιν, τίνα τιμωρίαν; ἙἘννόησον τίνος ἐγγὺς ἡ κεφαλή
σου χάθηται" τοῦτο μόνον xal ἀπόχρη πρὸς πᾶν

τιοῦν * τένος ἐν δεξιᾷ ἵδρυται, ᾿Αλλ᾽ αὔτη μὲν ὑπερ-
ἄνω πάσης ἀρχῆς xat ἐξουσίας χαὶ δυνάμεως * τὸ
δὲ ταύτης σῶμα καὶ ὑπὸ δαιμόνων πατεῖται ; ᾿Αλλὰ
μὲ; γένοιτο * εἰ γὰρ γένοιτο, οὐχ ἄν εἴη τὸ τοιοῦτον
σῶμα λοιπόν. Τὴν κεφαλὴν σοὺ xai οἱ εὐδοχιμοῦντες
τῶν δούλων πεφρίχασι, xat τὸ σῶμα τοῖς προσχε-
κρουχόσιν ὑποδάλλεις ; xal πόσης οὐχ ἔσῃ χολάσεως
ἄξιο: ; Εἴ τις τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως χλοιοῖς περι-
Θάλοι χαὶ πέδαις, ἄρα οὐχὶ τῆς ἐσχάτης δίκης ὑπεύ-
θυνος ἔσται ; Σὺ ὅλον τὸ σῶμα θηρίοις παραδάλλεις
χαλεποῖς, καὶ οὐ φρίττεις ; ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ σώμα-
τὸς Κυριαχοῦ ὁ λόγος, φέρε, καὶ περὶ ἐχείνου μνη-
μονεύσωμεν, τοῦ σταυρωθέντος, τοῦ προσηλωθέντος,
ποῦ θυομένου. Εἰ σῶμα εἴ τοῦ Χριστοῦ, φέρ τὸν
σταυρόν * xal γὰρ ἐχεῖνος ἤνεγχε * φέρε ἐμπτύσμα-
τα. φέρε ῥαπίσματα, φέρε ἥλους. Τοιοῦτον ἐχεῖνο τὸ
σῶμα fiv. Τὸ σῶμα ἐχεῖνο ἀναμάρτητον ἦν * 'Apap-
τίαν γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόϊος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ εὑρέθη " αἱ χεῖρες αὐτοῦ πρὸς εὐερ-
Ὑεπτίαν ἅπαντα ἔπραττον τῶν δεομένων * οὐδὲν τὸ
στόμα ἐξέθαλε τῶν Οὐ προσηχόντων * Δαιμόνιον
ἔχεις, ἤκουσε, xaX οὐδὲν ἀντεῖπεν. Ἐπεὶ δὲ περὶ
σώματος ἡμῖν ὁ λόγος, ὅσοι μετέχομεν τοῦ σώματος,
ὅσοι τοῦ αἴματος ἀπογευόμεθα τούτου, ἐννοεῖτς ὅτι
ποῦ μηδὲν ἐκείνου διαφέροντος οὐδὲ διεστῶτος μετ-
ἔχομεν πρὸς μετοχὴν", ὅτι ἐχείνου τοῦ ἄνω χαθημέ-
νου, τοῦ προσχυνουμένου παρὰ ἀγγέλων, τοῦ τῆς
ἀχηράτου δυνάμεως ἐγγὺς, τούτου ἀπογευόμεθα.
Οἴμοι, πόσαι πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν ὁδοί! Σῶμα ἡμᾶς
ἑαυτοῦ ἐποίησε, σῶμα ἡμῖν τὸ ἑαυτοῦ μετέδωχε, xal
οὐδὲν τούτων ἡμᾶς ἀποτρέπει τῶν χαχῶν. "D τοῦ
σχότους, καὶ τοῦ βυθοῦ τοῦ πολλοῦ ! ὦ τῆς ἀναλγη-
σίας! Τὰ ἄνω, φησὶ, ρρογεῖτε, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν

* Verha, πρὸς μετοχήν, recte inclusit Savil. ul su-
Syecta.

ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ καθήμενος * καὶ μετὰ ταῦτα
χρημάτων φροντίζουσί τινες, ἕτεροι ὑπὸ τῶν παθῶν
ἁλίσκονται.

V. Οὐχ ὁρᾶτε, ὅτι καὶ ἐν τῷ σώματι τῷ ἡμετέρῳ,
ὅσα μὲν ἂν ἢ περιττὰ καὶ ἄχρηστα, ἀποτέμνεται,
περιχόπτεται; καὶ οὐδὲν χέρδος, ὅτι γέγονε τοῦ σώ-
ματος, ὅταν πεπηρωμένον fi, ὅταν νενεχρωμένον,
ὅταν σεσηπὸς, ὅταν καὶ τῷ λοιπῷ λυμαίνηται ; Μὴ
τοίνυν θαῤῥῶμεν, ὅτι γεγόναμεν ἅπαξ τοῦ σώματος.
ΕἸ δὲ τὸ σῶμα τοῦτο φυτιχὸν ὃν, ὅμως ἀποτέμνεται,
τὰ τῆς προχιρέσεως ἂν μὴ μένῃ, τί οὐ πείσεται: δει-
v6? ; Ὅταν μὴ μετέχῃ τῆς τροφῆς ταύτης τὸ σῶμα,
ὅταν οἱ πόροι ἐμφραγῶσι, τότε νεχροῦται" ὅταν οἱ
ὀχξτοὶ, τότε πηροῦται. Οὕτω xal ἐμεῖς ὅταν ἀποφράξων-
μὲν τὰς ἀκοὰς, πηροῦται ἡμῶν ἡ ψυχή" ὅταν μὴ μετ-
ἐχωμεν [33] τῆς πνευματικῆς τροφῆς, ὅταν πονηρίαι
τινὲς ἀντὶ χυμῶν διεφθαρμένων ἡμᾶς λυμαίνωνται,
πάντα ταῦτα τίχτει τὴν vósov χαλεπὴν, νόσον τηχε-
δόνα b ἐργαζομένην * χαὶ δεήσεται τοῦ πυρὸς ἐχεῖ-
γον λοιπὸν, δεήσεται τοῦ διχοτομηθῆναι Οὐ γὰρ
ἀνέχεται μετὰ τοιούτου σώματος εἰσελθεῖν εἰς τὸν
γυμφῶνα ὁ Χριστός. Εἰ τὸν ἱμάτια ῥυπαρὰ ἔνδεδυ-
μένον ἀπήγαγε καὶ ἐξέδαλε, τὸν τῷ σώματι ῥύπον
προστιθέντα τί οὐχ ἐργάτεται ; τί οὐ διαθήσει ;

Πολλοὺς ὁρῶ τοὺ; σώματος τοῦ Χριστοῦ μετέχον-
τας ἁπλῶς xal ὡς ἔτυχε, xal συνηθείᾳ μᾶλλον χαὶ vó-
Ua, ἢ λογισμῷ καὶ διανοίᾳ. "Ἂν ἐπιστῇ, φτσὶν, ὁ τῆς
ἁγίας Τεσσαραχοστῆς χαιρὺς, οἷος ἐὰν ἢ τις, μετ-
ἐχει τῶν μυσττρίων, ἂν ἐπιστῇ dj τῶν Ἐπιφανίων €
ἡμέρα, Kalzot χαιρὸς οὐ τοῦτο προσόδου " οὐ γὰρ
Ἐπιφάνια, οὐδὲ Τεσσαραχοστὴ tout ἀξίους τοῦ προσ-
ιέναι, ἀλλὰ ψυχῆς εἰλικρίνεια χαὶ καθαρότης. Μετὰ
ταύτης ἀεὶ πρόσιθι, χωρὶς ταύτης μηδέποτε. Ὅσά-
Xic γὰρ, φησὶ, τοῦτο ποιεῖτε, τὸν θάνατον τοῦ
Κυρίου καταγγέλιετε" τουτέστιν, Ὑπόμνησιν
ποιεῖτε τῆς σωτηρίας τῆς ὑπὲρ ὑμῶν, τῆς εὐεργε-
σίας τῆς ἐμῆς. Ἐννόησον, ol τῆς θυσίας μετέχοντες;
«ἧ: παλαιᾶς πόσῃ ἐχέχρηντο τῇ φειδοῖ. Τί γὰρ οὐκ
ἔπραττον ; τί δὲ οὐχ ἐποίουν ; Πάντοτε ἐκαθαίροντο"
σὺ δὲ θυσίᾳ προσιὼν fiv καὶ ἄγγελοι φρίττουσι, χαι-
ρῶν περιόδοις τὸ πρᾶγμα ὁρίζεις ; χαὶ πῶς παρα-
στήσῃ τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, μιαραῖς χερπὶ καὶ
χείλεσι χατατολμῶν αὐτοῦ τοῦ σώματος ; Καὶ Bast-
λέα μὲν οὐκ ἂν ἕλοιο καταφιλῆσαι, ὀδωδότος σον
τοῦ στόματος " τὸν δὲ Βασιλέα τοῦ οὐρανοῦ ψυχῇ xa-
ταφιλεῖς ὁδωδυίᾳ; ὝΡρις τὸ πρᾶγμά ἔστιν, Εἰπέ
μοι, ἄρα ἂν ἕλοι χερσὶν ἀνίπτοις τῇ θυσίχ προσ-
ελθεῖν; Οὐχ ἔγωγε οἶμαι " ἀλλ᾽ ἐθέλοις ἂν μηδὲ
ὅλως προσελθεῖν, J| ῥυπαραῖς yspslv. Εἶτα ἐν τῷ
μικρῷ οὕτως ὧν εὐλαβὴς, ψυχὴν ἔχων ῥυπαρὰν προῦ-
£pyn, καὶ ἅπτεσύαι τολμᾷς ; Καίτοι ὑπὸ μὲν τῶν
χξϑιρῶν πρὸς καιρὸν κατέχεται, εἰς δὲ ἐχείνην ὁλόχλη-
ρος ἀναλύεται. Τί δέ ; οὐχ ὁρᾷς τὰ σχεύη οὕτω πε-
ρικλυξόμενα ; οὕτως ἀπολάμποντα; Τούτων χαθα-
ρωτὲρας ἡμῖν εἶναι δεῖ τὰς ψυχὰς, τούτων ἁγιωτέ-
Qa; xai λαμπροτέρας. Τί δήποτε ; Ὅτι ἐχεῖνα δι’
ἡμᾶ; τοιαῦτα γίνεται. "Exsiva οὐ μετέχει! τοῦ ἐνόν-
πος, οὐχ αἰσθάνεται * ἡμεῖς δὲ, val, Νὺν δὲ ῥυπαρῷ
μὲν οὐχ ἂν ἕλοιο χρήσασθαι. σκεύει, ῥυπαρᾷ δὲ ψυχῇ

b Codex nons et marg. Savil., σηπεδόνσ.
* Quidaui mss. ct uarg. Sa:il., θεοφανίων,

Digitized by Google
