<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,80">
    45 IN EPIST. AD EPHES. CAP. III. HOMIL. VI. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    mittit vinciri pro vobis gentibus. Magna emphasis : Vos non solum non abominamur, sed etiam propter vos, inquit, vincimur, et ego tantam adeptus sum gratiam. 2. Si tamen audistis dispensationem gratiæ Dei quæ data est mihi in vobis. Inuit prædictionem , quæ de ipso Damasci facta est Ananiz, quando dicebat : Vade, quoniam vas electionis mihi est iste, ut portet nomen meum coram gentibus ac regibus (Act. 9. 15). Dispensationem gratiæ dicit revelationem. Hoc est, Non didici ab homine : et dignatus est mihi, cum essem unus, revelare propter vos : Ipse enim, inquit , mihi dixit : Vade , quoniam te ad gentes procul amandabo ( Act. 22. 21 ). Dispensationem sic recte dixit : erat enim magna dispensatio, cum qui minime credebant a superis vocare et dicere : Saule, Saule, quid me persequeris (Act. 9. 4 ) ? et arcana illa luce eum excæcare. Si tamen audistis dispensationem gratiæ Dei, quæ data est mihi in vobis, 3. quod secundum revelationem notum mihi factum est sacramentum, sicut supra scripsi in brevi. Fortasse per aliquos significavit ; aut non multo ante scripserat. Hic ostendit quod universum sit Dei, quod nihil attulimus. Quid enim, die,quæso ? non ipse magnus ille Paulus et admirandus, qui legem didicit, qui ad pedes Gamalielis exacte fuit eruditus, gratia fuit salvus ? Hoc jure mysterium vocat : Est enim mysterium, quod gentes statim ad majorem deduxerit nobilitatem, quam Judæos. Sicut supra, inquit, scripsi in brevi, id est, paucis. 4. Prout potestis legentes intelligere. Papa ! non totum scribebat, neque quantum scribere oportebat. Sed hic quidem hoc faciebat rei natura, alibi autem vitium, sicut apud Hebræos, sicut apud Corinthios. Prout potestis legentes intelligere prudentiam meam in mysterio Christi. Id est, quomodo concepi, quomodo intellexi, aut hujusmodi quæ dixit Deus, aut quod sedeai a dextris. Deinde etiam dignitatem, quod Non sic fecit Deus omni genti. Et quænam sit gens cui sic fecit Deus declarans, subjungit : 5. Quod aliis generationibus, inquit, non est agnitum filiis hominum , sicuti nunc revelatum est sanctis apostolis ejus et prophetis in Spiritu. Quid ergo, dic mihi, non norant prophetæ ? Quomodo ergo dicit Christus, Moyses et prophetæ hæc de me scripserunt? et rursus, Si credidissetis Moysi, credidissetis et mihi? et rursus, Scrutamini Scripturas, quia vos putatis in ipsis vitam æternam habere; et illæ sunt quæ testimonium perhibent de me (Joan. 5. 46. 39) ? Aut hoc dicit , quod non omnibus fuit revelatum ; addidit enim : Quod aliis generationibus non est agnitum filiis hominum, ut nunc fuit revelatum : aut quod non sic fuit cognitum rebus ipsis et factis, Ut nunc revelatum fuit sanctis apostolis ejus et prophetis in Spiritu. Considera enim : Petrus nisi audivisset a Spiritu, non profectus esset ad gentes. Audi enim quid dicat : Ergo Dedit illis Deus Spiritum sanctum sicut et nobis (Act. 11. 17) ; hoc est, in Spiritu, quia per Spiritum dignatus est Deus ut ipsi acciperent gratiam. Atque dicebant quidem prophetæ; sed non adeo exacte noverant , cum nec apostoli quidem postquam audivissent ; humanam enim hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    rationem et spem communem longe superabant. 6. Esse gentes coheredes et concorporales et comparticipes promissionis.
    3. Quid est, Coheredes et comparticipes promissionis et concorporales ? Hoc est magnum, quod unum sint corpus, quod magna propinquitas. Nam quod vocandæ quidem essent, noverant; quod ad hæc vocandæ, non item : hoc enim vocat mysterium promissionis. Participes erant Israelitæ, comparticipes erant etiam gentes promissionis Dei. In Christo per evangelium. Hoc est, quod et ad ipsos missum sit, et quod crediderint : non enim utcumque, sed, Per evangelium. Sed hoc quidem nihil est magnum; parvum enim est; et aliud majus nobis revelat, quod non solum homines, sed nec angeli nec archangeli, sed nec ulla alia potestas creata hoc noverat : hoc enim erat mysterium, et non erat cuiquam revelatum. Prudentiam meam, inquit, intelligere. Fortasse innuit, quod eis dixit in Actis , quod sit ejus quædam intelligentia , ut etiam gentes vocet. Hanc suam dicit prudentiam mysterii, quod dixit, quod in seipso condet in unum novum hominem. A revelatione enim didicit quod non oporteat gentes abominari, et ipse et Petrus : hoc dicit in sua defensione. 7. Cujus factus sum ego minister secundum donum gratiæ Dei, quæ data est mihi secundum operationem virtutis ejus. Dixit se esse vinctum, sed rursus totum ejus esse dicit ; Secundum donum gratiæ ejus, inquiens : secundum virtutem enim ac potestatem doni fuit dignitas hujus honoris. Sed non suffecisset donum , nisi illi indidisset virtutem ac potestatem.
    Pauli virtus.—Revera enim magnæ fuit virtutis ac potestatis; nec humana sufficiebat diligentia et industria. Tria enim attulit ad prædicationem : ferventem et audacem animi alacritatem , et ad quodvis sustinendum paratam animam , et intelligentiam ac sapientiam : non sufficiebat enim lubenter adire pericula, vita in quam non cadebat reprehensio, nisi virtutem Spiritus accipisset. Et id primum ex ipso contemplare, inno audi cum scribentem :Ut non vituperetur ministerium nostrum (2. Cor. 6. 3); et rursus, Exhortatio enim nostra, non ex errore, neque ex immunditia, neque in sermone adulationis, neque in occasione avaritiæ (1. Thess. 2. 3). Vidisti non esse obnoxium reprehensioni ? Et rursus, Providentes bona, non solum coram Domino, sed etiam coram hominibus (Rom. 12. 17). Deinde sub hæc, Quotidie morior, per nostram gloriationem , quam habeo in Christo Jesu (1. Cor. 15. 31) ; et rursus, Quis nos separabit a caritate Christi ? afflictio, aut angustia, aut persequutio (Rom. 8. 35) ? et rursus, In patientia multa, in tribulationibus, in necessitatibus , in persecutionibus, in angustiis, in plagis, in carceribus (2. Cor. 5. 4. 5). Deinde ejus dispensatio : Factus sum Judæis tamquam Judæus; iis qui sine lege sunt quasi sine lege essem ; iis qui sub lege erant tamquam sub lege essem ( 1. Cor. 9. 20. 21). Raditur etiam, et facit innumerabilia. Quod autem est caput omnium, in virtute Spiritus sancti. Non enim audebo aliquid loqui eorum , quæ non effecit Christus per me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à ortografia original (ex: "Inuit" por "Invit", "sedeai" por "sedeat", "inno" por "imo"). Números de página 45 e 46 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>