<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    19 IN EPIST. AD EPHES. CAP. I HOMIL. II. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,880">
    να. Ὅταν τὴν πίστιν διὰ τῶν ἔργων δείξωμεν, τότε
    τὸ πν προστίθησι. Μᾶλλον δ καὶ ἄλλην ἔδωκε τι-
    μήν, τὸ ἴδιον αἷμα, καὶ πάλιν ἄλλην ὑπέσχετο. Καθ-
    άπερ εἰ· πόλεμος εἴη, ἔθνεσι πρὸς ἔθνη διδόασιν
    ὁμήρους· οὕτω καὶ ὁ Θεὸς ἔδωκε τὸν Υἱὸν αὑτο,
    τῆς εἰρήνης καὶ τῶν σπονδῶν ἐνέχυρον, καὶ τὸ Πνεῦ-
    μα τὸ ἅγιον τὸ ἐξ αὑτο· οἱ γὰρ ὄντως Πνεύματος
    μετέχοντες, ἴσασιν ὅτι ἀῤῥαβὼν τῆς κληρονομίας
    ἡμν ἐστι. Τοιοῦτος ὁ Παῦλος ἦν, ἐντεῦθεν ἤδη
    τῶν ἐκεῖ γεγευμένος· διὸ καὶ ἠπείγετο καὶ ὠδίνε
    τὰ ἐνθάδε ἀφεῖναι, καὶ ἔστενεν· ἕτεροι; γὰρ ὀφθαλ-
    μοῖς ερε, πάντα τν νοῦν μεταστήσας ἐκεῖ. Οὐ μετ-
    έχεις τῶν πραγμάτων· διὰ τοῦτο καὶ τῶν ημά-
    των ἐκπίπτεις. Εἰ μετείχομεν πάντες Πνεύματος, ὡς
    μετέχειν ἔδει, καὶ τοὺς ορανοὺς εδώμεν κα τὴν
    ἐκεῖ κατάστασιν. Ἀῤῥαβὼν δὲ τίνος ἐστί; Τῆς ἀπο-
    λυτρώσεως, τῆς περιποιήσεως· ἡ γὰρ καθαρὰ ἀπο-
    λύτρωσις τότε γίνεται. Νῦν μν γὰρ καὶ ἐν κόσμῳ
    ἀναστρεφόμεθα, καὶ πολλὰ ἡμν ἀνθρώπινα συμπί-
    πτει, καὶ μετὰ ἀσεβῶν ἐσμεν· ἡ δὲ καθαρὰ ἀπολύ-
    τρωσις, ὅταν μήτε ἁμαρτήματα ᾖ, μήτε πάθη ἀν-
    θρώπινα, μήτε ἀναμίξ μετὰ πάντων ὦμεν, τότε ἐστί.
    Νῦν δὲ ἀῤαβών. Καὶ γὰρ καὶ νῦν αὐτὸν ἀπέστη-
    μεν· οὐ γάρ ἐστι τὸ πολίτευμα ἡμῶν ἐπὶ τῆς γῆς·
    καὶ νῦν ἐκτός ἐσμεν τῶν ἐνταῦθα· πάροικοι γὰρ ἐσ-
    μεν καὶ νν. Εἰς ἔπαινον τῆς δόξης αὐτο. Συν-
    εχῶς τοῦτο τίθησι. Τί δήποτε; Ὅτι κανὸν πληρο-
    φορῆσαι τοὺς ἀκούοντας. [12] Εἰ μὲν γὰρ ἡμν ἕνε-
    κεν, φησί, ταῦτα ἐποίησε, οὐκ ἂν ἦν ἀναμφίβολον· εἰ
    δὲ δι' αὑτόν, καὶ ὥστε τὴν ἀγαθωσύνην αὐτοῦ δεῖξαι,
    ὥσπερ τινὰ μαρτυρίαν, αἰτίαν τίθησι τοῦ μὴ ἂν
    ἄλλως ταῦτα γενέσθαι· ἅπερ καὶ ἐπὶ τῶν Ἰσραηλι-
    τῶν νω καὶ κάτω ὁρῶμεν λεγόμενα· Ποίησον ἡμν
    διὰ τ ὄνομά σου· καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ Θεὸς ἔλεγε·
    Ἰδοὺ ἕνεκεν ἐμοῦ· καὶ ὁ Μωϋσῆς, Ποίησον ἡμν
    διὰ τὸ ὄνομά σου, εἰ καὶ μηδενὸς νεκεν τέρου.
    Πληροφορεῖ γὰρ τοῦτο τοὺς ἀκούοντας καὶ ἀνίησι,
    μαθόντας ὅτι καὶ τὴν οἰκείαν ἀγαθότητα πάντως
    ποιήσει, ἅπερ ἐπαγγέλλεται. Ἀλλὰ μὴ ῥαθυμῶμεν
    ἀκούοντες· εἰ γὰρ καὶ δι' αυτὸν ποιεῖ, ἀλλ' ὅμως
    καὶ τὰ παρ' ἡμῶν ἀπαιτεῖ. Τί γάρ, Τοὺς δοξάζον-
    τάς με δοξάσω, καὶ ο ἐξουθενοντές με
    ἐξουδενηθήσονται· ἐννοήσωμεν, ὅτι καὶ τὰ παρ'
    ἡμν ἐπιζητε. Ἐπαινὸς ἐστὶ τῆς δόξης αὐτοῦ τ
    τοὺς ἐχθροὺς σσαι, ἀλλ' ἐκείνους τοὺς μετὰ τὸ γε-
    νέσθαι φίλους μείναντας φίλους· ὡς, εἰ πάλιν ἐπὶ
    τὴν προτέραν ἔχθραν ἐπανέλθοιεν, πάντα εἰκῇ καὶ
    μάτην.
    γ. Ἕτερον γὰρ οὐκ στι λουτρόν, οὐδὲ καταλλαγή
    πάλιν δευτέρα, ἀλλὰ φοβερὰ τις ἐκδοχὴ κρίσεως, καὶ
    πυρὸς ζῆλος ἐσθίειν μέλλοντος τοὺς ὑπεναντίους. Εἰ
    γὰρ μέλλοιμεν, ἀειδραινόντες αὐτῷ, ἀξιοῦσθαι παρ'
    αὐτοῦ συγγνώμης, οὐ παυσόμεθα ἐχθραίνοντες
    καὶ θρυπτόμενοι καὶ χείρους γινόμενοι, καὶ πεπτη-
    ρωμένοι τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης παραγενο-
    μένου. Βούλει λαβεῖν τὴν ἀκτῖνα ἀνοίγουσάν σου
    τοὺς φθαλμούς; Καλοὺς αὐτοὺς ἔργασαι, ὑγιεῖς,
    ἐλευθερεῖς. Ἔδειξέ σοι τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν· ἂν πά-
    λιν αὐτὸ φυγών, τῷ σκότει προσδράμῃς, τίς ἔσται
    ἀπολογία, ποία συγγνώμη; Οὐδεμία λοιπόν· μίσους
    γάρ ἐστιν ἀῤῥήτου τοῦτο σημεῖον. Ὅτε μὲν γὰρ οὐκ
    ἤδεις τὸν Θεὸν, ἐχθραίνων αὐτῷ, ὁπωσδήποτέ τινα
    συγγνώμην εἶχες· ἐπειδὴ δὲ ἔγνως τῆς χρηστότη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,880">
    τος· καὶ το μέλιτος, ἂν πάλιν ἀφείς, ἐπὶ τὸν ἔμετον
    ἔλθῃς τὸν σαυτοῦ, οὐδὲν ἕτερον ἀλλ' ἢ μεγάλου μί-
    σους καὶ καταφρονήσεως ἐκφέρεις σημεῖα. Οὐ, φη-
    σίν, ἀλλ' ὑπὸ τς φύσεως ἀναγκάζομαι· φίλῳ μὲν
    οὖν τὸν Χριστόν, ἀναγκάζομαι δὲ ὑπὸ τῆς φύσεως.
    Εἰ ἀνάγκη καὶ βίαν ὑπομένεις, ἕξεις συγγνώμην·
    εἰ δὲ ἀπὸ ῥᾳθυμίας καταπίπτεις, οὐκέτι.
    Φέρε οὖν, αὐτὸ δὴ τοῦτο ἐξετάσωμεν, πότερον ἐξ
    ἀνάγκης καὶ βίας τὰ ἁμαρτήματα γίνεται, ἢ ἀπὸ
    ῥθυμίας καὶ λιγωρίας πολλς. Οὐ φονεύσεις,
    φησί. Ποία τοῦτο ἀνάγκη, ποία βία; Βία μὲν οὖν
    ἐστὶ τὸ φονεύειν. Τίς γὰρ ἂν μῶν λοιτο βαπτίσαι
    ξίφος εἰς τν λαιμὸν τοῦ πλησίον, καὶ αἱμάξαι τὴν
    δεξιάν; Οὐδὲ εἷς. Ὁρᾷς ὅτι τοὐναντίον, ἀνάγκη τὸ
    ἁμαρτάνειν μᾶλλον ἐστὶ καὶ βία; Ἐνῆνθε γὰρ ὁ
    Θεὸς φίλτρον τῇ φύσει τῇ μετέρᾳ, στε ἀλλήλους
    ἀγαπᾶν· Πᾶν γάρ, φησί, ζῷον ἀγαπᾷ τὸ ὅμοιον
    αὐτο, καὶ ἄνθρωπος τὸν πλησίον αὐτοῦ. ρᾷς
    ὅτι πρὸς τὴν ἀρετὴν ἔχομεν ἀπὸ τῆς φύσεως σπέρ-
    ματα; Τὰ δὲ τς κακίας παρὰ φύσιν ἐστίν· εἰ δὲ
    ταῦτα μᾶλλον κρατεῖ, τῆς πολλῆς μῶν νωθελίας
    τοῦτο τεκμήριον. Τί δὲ τὸ μοιχεύειν; ποία [13] ἀνάγκη
    ἐπὶ τοῦτο ἄγει; Ναί, φησίν, ἡ τῆς ἐπιθυμίας τυραν-
    νίς. Διὰ τί, εἰπέ μοι; οὐ γὰρ ἔνεστι τῇ οἰκείᾳ κεχρῆ-
    σθαι γυναικί, καὶ πασαι τῆς τυραννίδος; Ἀλλ' ρως
    μέ τις λαμβάνει τῆς τοῦ πλησίον, φησί, γυναικός.
    Οὐκέτι τοῦτο ἀνάγκης· ἔρως γὰρ οὐκ ἔστιν ἀνάγκης·
    οὐδεὶς ἀνάγκῃ φιλεῖ, ἀλλὰ προαιρέσει καὶ ἑκοντί. Τὸ
    μὲν ον μίγνυσθαι ἀνάγκη ἴσως· τὸ δὲ τήνδε φιλεῖν ἢ
    τήνδε, οὐκ ἀνάγκης· οὐδὲ ἐπιθυμία μίξεως τὸ πρᾶ-
    γμὰ ἐστίν, ἀλλὰ νεοσοδεῖα καὶ ὕβρις καὶ πέρα τοῦ
    μέτρου τρυφή. Ποῖον γάρ, εἰπέ μοι, κατὰ λόγον ἐστί;
    τὴν κατεγνωσθεῖσαν, τὴν κοινωνοῦσαν παιδοποιίας,
    ταύτην ἔχειν, ἢ τὴν οὐκ ἐγνωσμένην; οὐκ ἴστε, ὅτι
    αἱ συνθήσαι τὰς φιλίας τίκτουσιν; Ὥστε οὐ τῆς
    φύσεώς ἐστι. Μὴ αἰτιῶ τὴν ἐπιθυμίαν· ἡ γὰρ ἐπι-
    θυμία διὰ γάμον ἐδόθη, διὰ παιδοποιίαν παρεσχέθη,
    οὐ διὰ μοιχείαν οὐδὲ διαφθοράν. Ἴσασι καὶ εἰ νόμοι
    τοῖς ἐξ ἀνάγκης συγγινώσκειν ἁμαρτήμασι· μᾶλλον
    δὲ οὐδέν ἐστιν ἁμάρτημα ἐξ ἀνάγκης γινόμενον, ἀλλὰ
    πάντα ἀπὸ ὕβρεως. Οὐ γὰρ οὕτως ὁ Θεὸς τὴν φύσιν
    ἐδημιούργησεν, ὡς ἀνάγκην ἔχειν ἁμαρτάνειν·
    ἐπεὶ ε τοῦτο ν, κόλασις οὐκ ἦν. Τῶν γὰρ κατὰ ἀνάγ-
    κην καὶ βίαν οὐδὲ ἡμες ἀπαιτοῦμεν λόγον, μήτι-
    γε ὁ Θεὸς ὁ οὕτω φιλάνθρωπος καὶ ἀγαθός. Ἀλλὰ
    τί; τὸ κλέπτειν ἀνάγκης ἐστί; Ναί, φησίν· ἡ γὰρ
    πενία τοῦτο ποιεῖ.  πενία ἐργάζεσθαι μᾶλλον ἀναγ-
    κάζει, οὐ κλέπτειν. Ἡ πενία τοίνυν τοὐναντίον
    ποιεῖ· τὸ γὰρ κλέπτειν, ἀργίας ἐστίν, ἡ δὲ πενία οὐκ
    ἀργίαν, ἀλλὰ φιλοπονίαν α τίκτειν εἴωθεν. Ὥστε καὶ
    τοῦτο ῥᾳθυμίας ἐστί. Καὶ ὅδε μάθης· τί γάρ, εἰπέ
    μοι, δυσκολώτερον, τί δὲ ἀηδέστερον, τὰς νύκτας
    ἀγρυπνοῦντα περιμέναι, καὶ τοίχους διορύττειν, καὶ
    ἐν σκότει βαδίζειν, καὶ τὴν ψυχὴν χειν ἐν χερσί,
    καὶ πρὸς φόβον παρατετάχθαι, καὶ τρέμειν, καὶ
    τεθνηκέναι τῇ δεί, ἢ πόνους προσέχειν καθημερι-
    νοῖς, καὶ ἀσφαλείας ἀπολαύειν μετὰ ἀδείας; Τοῦτο
    εὔκολον· καὶ ὅτι τοῦτο εὔκολον, οἱ πλείους τοῦτο
    πράττουσιν, ἢ ἐκεῖνο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,880,980,950">
    a Editi, φιλοπτωχίαν. Recte auguratus est Savillius le-
    gendum esse φιλοπονίαν. Nam mss. sic habent, et sic se-
    ries desiderare videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo sobre Efésios).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Números [12] e [13] aparecem no corpo do texto como marcadores de seção.
    Letra 'a' no texto da coluna direita ("φιλοπονίαν α") refere-se à nota crítica no rodapé.
    Marcador de seção "γ." no início do último parágrafo da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>