<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    19 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    quod ad nos quidem attinet, nostram salutem, et
    interim nobis dedit arrham. Cur ergo non statim
    totum dedit? Quoniam neque nos totum fecimus.
    Credidimus: hoc est principium; dedit ipse quoque
    arrham. Quando fidem per opera ostenderimus, tunc
    dabit totum. Imo vero aliud quoque dedit pretium,
    proprium sanguinem, et rursus aliud est pollicitus.
    Perinde ac si gentibus bellum esset adversus gentes,
    dant obsides: ita Deus dedit Filium suum pignus
    pacis et fœderum, et Spiritum sanctum qui est ex
    ipso: nam qui vere sunt Spiritus participes, sciunt
    eum esse arrham hereditatis. Talis erat Paulus, qui
    hic gustarat ea quæ illic sunt: et ideo urgebat et
    parturiebat ut quæ hic sunt dimitteret, et gemebat:
    aliis enim videbat oculis, ut qui mentem omnem
    illuc transtulisset. Rerum non es particeps: propterea
    etiam a verbis excidis. Si essemus omnes Spiritus
    participes, ut participes esse oporteret, et cælos vi-
    deremus et quis illic sit status. Cujusnam rei est ar-
    rha? Redemptionis, acquisitionis: pura enim tunc fit
    redemptio. Nam nunc quidem et in mundo versamur,
    et multa humana nobis accidunt, et sumus cum im-
    piis: pura autem tunc est redemptio, quando nec
    sunt peccata, nec humanæ affectiones, neque pro-
    mi-cue sumus cum omnibus. Nunc autem est arrha.
    Nam et nunc ab ipsis absumus, et conversatio nostra
    non est super terram, et nunc sumus extra præsentia:
    nam nunc quoque sumus advenæ. In laudem gloriae
    ipsius. Hoc ponit assidue. Quanam de causa? Ut quod
    satis sit ad faciendam fidem auditoribus. Nam siqui-
    dem nostra causa hæc faceret, inquit, res non esset
    sine dubio: si autem propter se, et ut suam ostendat
    bonitatem, tamquam quoddam testimonium ponit
    causam quod hæc non aliter facta sint: quæ in Isra-
    elitis videmus frequenter dici: Fac nobis propter no-
    men tuum (Psal. 108. 21); rursusque Deus ipse dice-
    bat, Facio propter me (Isai. 48. 11); et Moyses, Fac
    nobis propter nomen tuum, etiamsi propter nullum
    alterum. Hoc enim certiores reddit auditores et
    erigit, ut qui didicerint quod propter suam bonitatem
    omnia sit facturus quæ promittit. Sed dum hæc au-
    dimus, ne simus pigri et otiosi: nam etsi propter se
    facit, sed tamen etiam nostra a nobis exigit. Nam si,
    Eos qui me glorificant glorificabo, inquit, et qui sper-
    nunt spernentur (1. Reg. 2. 30), cogitemus quod
    nostra quoque a nobis exigit. Laus est autem ejus
    gloriae, salvos facere inimicos, sed eos, qui post-
    quam facti sunt amici, amici manent. Quod si ad
    priores redierint inimicitias, temere et frustra fiunt
    omnia.

    3. Non est enim alterum lavacrum, neque secunda
    reconciliatio, sed terribilis quædam exspectatio judi-
    cii, et æmulatio ignis exesuri adversarios. Nam si
    cum eo semper gerentes inimicitias, veniam impe-
    tremus, non cessabimus ej esse inimici, et voluptati
    indulgere, et fieri deteriores, et orbiati esse sole
    justitiæ qui accessit. Vis accipere radium tuos ape-
    rientem oculos? Fac eos pulchros, sanos, perspicaces.
    Ostendit tibi lucem veram; si eam fugiens ad tene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,900">
    bras accurreris, quænam erit excusatio, quænam
    venia? Nulla amplius: hoc est enim signum odii
    ineffabilis. Nam quando Deum quidem nesciebas,
    quod si esses inimicus, utcumque aliqua tibi danda
    erat venia: postquam autem benignitatem et mel
    gustasti, si iis dimissis ad tuum revertaris vomitum,
    nihil aliud quam magna profers signa odii et contemp-
    tus. Non, inquit, sed necessitatem mihi affert natura:
    atque Christum quidem diligo, cogor autem a natu-
    ra. Si necessitatem et vim sustineas, tibi dabitur
    venia: si autem ob socordiam cadis et negligentiam,
    minime.

    Peccata non fiunt ex necessitate. — Age ergo hoc
    ipsum examinemus, peccatane fiant ex necessitate
    et violentia, an ex multa socordia et negligentia.
    Non occides (Exod. 20. 13), inquit. Quænam ergo
    necessitas? quænam vis eo adigit? Vis est ergo
    occidere. Quis enim sua sponte elegerit intingere
    ensem in gutture proximi, et cruentare dexte-
    ram? Nemo. Vides quod contra, peccare est ma-
    gis necessitas et violentia? Indidit enim Deus na-
    turæ nostræ quoddam amatoriam, ut alter alterum
    invicem diligamus: Omne enim, inquit, animal
    diligit simile sibi, et homo suum proximum (Eccli.
    13. 19). Vides quod ad virtutem semina habeamus
    a natura? Vitium autem est præter naturam: si
    vitia magis dominantur, hoc est argumentum nostræ
    segnities magnæ et ignaviæ. Quid vero? quænam
    necessitas nos ducit ad adulterium? Certe, inquit,
    tyrannis libidinis. Quare, dic, quæso? non licet tibi
    tua uti uxore, et libidinem sedare? Sed capior,
    inquit, quodam amore uxoris proximi. Non est hoc
    utique necessitatis: non est enim amor necessitatis:
    nemo amat necessitate, sed sponte et libera electione.
    Atque ad coitum quidem fortasse impellit necessitas;
    ut hanc autem aut illam ames, non est necessitatis:
    neque ea res est desiderium coitus, sed inanis gloria
    et contumelia, et quæ modum excedunt deliciæ.
    Nam utrum magis est rationi consentaneum, eamne
    habere quæ est desponsa, quæ est socia filiorum
    procreationis, an eam quæ non est cognita? nesci-
    tis quod consuetudines pariunt amicitias? Quam-
    obrem non est naturæ. Noli accusare concupiscen-
    tiam: data est propter matrimonium, exhibita est
    ad liberorum procreationem, non propter adulterium
    neque propter stuprum. Sciunt etiam leges ignoscere
    peccatis quæ fiunt ex necessitate: imo vero nullum
    est peccatum quod fiat ex necessitate, sed omnia a
    contumelia. Non enim Deus sic fabricatus est natu-
    ram, ut necesse habeat peccare: alioqui si ita esset,
    non esset pœna. De iis enim quæ vi fiunt et neces-
    sitate, ne nos quidem exigimus rationem; nedum
    Deus qui est adeo clemens, benignus et bonus. Sed
    quid, furari est necessitatis? Etiam, inques; hoc
    enim facit paupertas. Imo vero paupertas affert ne-
    cessitatem operandi, non furandi. Paupertas ergo
    facit contrarium: furari enim est otii et desidiæ;
    paupertas autem non solet parere otium et desidiam,
    sed laboris amorem. Quare illud quoque est segni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (19-20) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "ej" na coluna esquerda, linha 82 ("cessabimus ej esse inimici") foi transcrita conforme visual, embora o contexto sugira "ei".
    A palavra "segnities" na coluna direita, linha 29, parece estar impressa como "segnitiei" no início da linha 29 ("segnitiei magnæ"), mas a linha anterior termina em "nostræ". Revisando: linha 29 começa "segnitiei". Ok.
    Subtítulos internos como "In laudem gloriae ipsius." e "Peccata non fiunt ex necessitate." foram incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>