<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,30,650,60">
    IN EPIST. AD EPHES. CAP. I. HOMIL. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    21
    tici et socordiæ. Idque sic dilucieris: quid enim, dic,
    quæso, est difficilius, quid injucundius, noctesne
    obire vigilantem et muros perfodere et in tenebris am-
    bulare, et animam habere in manibus, et instructum
    esse ad cædem, et tremere et mori metu; an quoti-
    dianis operam dare laboribus, et in tuto esse cum
    securitate? Hoc est facile: et quia hoc est facile,
    plures hoc faciunt, quam illud.
    4. Virtus est secundum naturam, vitium contra natu-
    ram. Juramentum est supervacaneum. Contra avaritiam
    et rapiendi cupiditatem. — Vides quod secundum na-
    turam quidem sit virtus, præter naturam autem
    vitium, sicut morbus et sanitas? Quid vero mentiri
    et pejerare, quamnam habeant necessitatem? Nullam,
    nec vim; sed lubenter ad id venimus. Nobis, inquit,
    fides non habetur. Fides non habetur, quoniam vo-
    lumus: licebat enim nobis magis fidem haberi ex
    moribus, quam ex juramentis. Nam cur, dic mihi,
    aliis ne jurantibus quidem credimus; alios autem
    etiam injuratos fide dignos censemur? Vides quod
    nequaquam opus sit juramentis? Si hic aut ille,
    inquit, dixerit, credo etiam injurato; tibi autem,
    nec si juraveris. Est ergo juramentum supervaca-
    neum; et hoc est magis argumentum incredulitatis
    quam fidei. Proclivem enim esse ad jurandum, non
    sinit ut bona concipiatur opinio pietatis. Quare qui
    maxime jurejurando assidue utitur, is juramenti
    usum nequaquam habet necessarium: qui autem
    minime utitur, is ejus usu fruitur. Juramentone opus
    est ut credatur? Minime: videmus enim quod qui
    non jurant, iis maxime creditur. Sed quid? contu-
    meliosum esse est necessitatis? Certe, inquit: movet
    enim ira et inflammat, nec sinit ut quietus et tran-
    quillus sit animus. Contumelia afficere, o homo, non
    est iræ, sed simultatis: si autem esset iræ, omnes
    homines irascentes non intermitterent contumelia
    afficere. Iram habemus, non ut proximos contumelia
    afficiamus, sed ut eos qui peccant convertamus, ut
    nos excitemus, ne simus ignavi et hebetes. Ira nobis
    inest tamquam quidam stimulus, ut adversus diabo-
    lum dentibus strideamus, ut in eum simus vehemen-
    tes: non ut alter in alterum stemus. Arma habemus,
    non ut nos ipsos bello impetamus, sed ut adversus
    hostem utamur armatura. Esne iracundus? Sis talis
    adversus tua peccata, increpa animum, flagella con-
    scientiam: sis vehemens judex, et acerbus arbiter
    in tua peccata. Hoc est lucrum iræ: propterea Deus
    eam nobis indidit. At rapina est ex necessitate?
    Nequaquam: quid enim est, dic quæso, necesse
    rapere? quænam vis te impellit? Paupertas, inquit,
    et timor de rebus necessariis. Tu propterea quidem
    certe non debes rapere: non sunt enim stabiles et
    firmæ ejusmodi divitiæ. Tu autem idem facis, atque
    si quis rogatus cur in arena domus fundamenta ja-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,900">
    22
    ciat, dicat, Propter frigus et propter pluviam. Pro-
    pter hoc quidem certe non oportebat fundamenta ja-
    cere in arena: ea enim cito evertunt et procellæ et
    venti. Quare si vis esse dives, ne sis avarus, nec
    plura habendi cupidus. Si vis filiis tradere divitias,
    posside justas, si ullæ sint tales: eæ enim manent,
    stantque firmæ ac stabiles; quæ autem non sunt
    ejusmodi, cito pereunt et intereunt. Dic mihi, vis
    esse dives, et quæ sunt aliorum accipere? Atqui hoc
    non est divitiæ, sed possidere quæ sunt propria:
    qui autem habet aliena, non fuerit dives. Nam sic
    etiam qui vendunt serica, et vestimenta ab aliis ac-
    cipiunt, opulentiores et ditiores dici poterunt: quan-
    vis ad tempus eorum sint: sed tamen eos non appella-
    mus divites. Quamobrem? Quoniam habent quæ sunt
    aliena. Nam etsi eorum sunt vestimenta, non est
    tamen eorum pretium: quod si etiam sit eorum pre-
    tium, non sunt hæ divitiæ. Si autem quæ dantur
    mutua non faciunt divites, eo quod nos cito ab eis
    recedamus: quæ sunt ex rapina quomodo faciunt di-
    vites? Si autem vis omnino esse dives; noque enim
    ea res est necessitatis: quanam re vis frui ampliore?
    vitane longiori? Atqui qui tales sunt, mox fiunt
    vitæ brevis. Sæpe enim dant pœnas rapinæ et ava-
    ritiæ, quod morte immatura moriantur, et quod
    possessionibus non fruantur nisi parum, et gehenna
    accepta excedant: sæpe etiam ex deliciis et ex la-
    boribus et ex sollicitudinibus morbis partis pereunt.
    Vellem scire quanam de causa studium ponunt ho-
    mines in divitiis. Atqui Deus propterea naturæ mo-
    dum posuit et terminum, ne ullam habeamus neces-
    sitatem requirendi divitias: nempe veste una aut
    altera jussit corpus indui, nec eo, quod est superva-
    caneum, opus est ad tegumentum. Quorsum vestes
    innumerabiles, et quæ exeduntur a tineis? Ventri
    certus modus est constitutus, et quod ultra eum
    fuerit datum, necessario perdit et corrumpit omne
    animal: quorsum greges et oves, et carnium disse-
    ctiones? Uno tecto opus habemus: quanam de cau-
    sa sunt ambitus et ambulacra, sumptuosaque et magnifica
    ædificia? ut vultures et graculi habitent, pauperes
    exuis? Quantam merentur hæc gehennam? Et sæpe
    multi in locis quæ ne viderunt quidem, effingunt co-
    lumnas, et lapides valde pretiosos, et fulgurantia
    ædificia (quid enim non sunt machinati?) et nec ipsi
    quidem his usi sunt, nec ulli alii: solitudo enim non
    sinit eos abire; et ne sic quidem desistunt. Vides
    quod nec hæc quidem ut iis utantur faciant? Sed
    horum omnium causa est amentia, et rationis de-
    fectus, et gloria inanis: quam rogo vos ut fugiamus,
    ut alia quoque mala possimus fugere, et consequi
    bona promissa iis qui ipsum diligunt, in Christo Jesu
    Domino nostro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,300,960">
    PATROL. GR. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,750,960">
    2
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. LXII), texto em latim.
    Ortografia mantida conforme impresso (ex: "dilucieris", "censemur", "noque", "partis").
    Ligaduras "æ", "œ" transcritas como caracteres únicos.
  </notas>
</pagina>