EI S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP | CONSTANTINOP. 42

χιχὸν, οὐ τεχθήσεται ἑτέρα, ἀλλὰ μενεῖ dj εἰρήνη
ὀχείνη.

"Evvónaov γὰρ ὅσον ἐστὶ χαχὸν, τοσαῦτα τοῦ Θεοῦ
πραγματευσαμένου, ἵνα καταλλαγῶμεν, καὶ ἀνύσαν-
τος, πάλιν ἡμᾶς εἰς ἔχθραν ἐπανελθεῖν. Ταύτην οὐχ-
ἐτι λουτρὸν, ἀλλ᾽ fj γέεννα μένει, οὐχέτι ἄφεσις, ἀλλ᾽
ἐξέτασις. Φρόνημα τῆς σαρχὸς, τρυφὴ, σπατάλη"
φρόνημα τῆς σαρχὸς, πλεονεξία καὶ πᾶσα ἁμαρτία.
Διὰ τί φρόνημα σαρχὸς εἴρηται; χαίτοι γε οὐδὲν
ἄνευ ψυχῆς εἰργάσατο ἄν b, Οὐ διαθάλλων τὴν σάρχα
λέγει, ἐπεὶ xal ὅταν λέγῃ, Wuxixéc ἄγθρωπος, οὐ
διαδάλλων τὴν ψυχὴν τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ ὅτι οὐχ ἀρχεῖ
οὔτε σῶμα, οὔτε ψυχὴ καθ᾽ ἑαυτὴν, μὴ τῆς ἄνωθεν
ῥοπῆς ἀπολαύουσα, ποιῆσαί τι γενναῖον xol μέγα.
Διὰ τοῦτο Ψυχιχὰ ἐχεῖνα καλεῖ, ἃ χαθ᾽ ἑαυτὴν ἡ
ψυχὴ ἐργάζεται" xal σαρχιχὰ ἐχεῖνα χαλεῖ, ἃ χαθ᾽
ἑαυτὸ τὸ σῶμα᾽ οὐχ ἐπειδὴ ταῦτα φυσιχὰ, ἀλλ᾽ ἐπει-
δὴ μὴ ἀπολαύσαντα προστασίας τῆς ἐχεῖθεν, ἀπόλ-
λυται, Ἐπεὶ καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ καλοὶ, ἀλλ᾽ ἄνευ φωτὸς
μυρία ἐργάζονται xaxá* τοῦτο δὲ τῆς ἀσθενείας αὐ-
τῶν ἔστιν, οὗ τῆς φύσεως. El δὲ φυσιχὰ ἣν τὰ xaxà,
οὐχ ἂν αὐτοῖς ποτε εἰς δέον ἐχρησάμεθα " οὐδὲν γάρ
ἔστι φυσικὸν xaxóv. Τί οὖν ἐστι σαρχικὰ φρονήματα;
Αἱ ἁμαρτίαι, Ὅταν γὰρ αὕτη κρατήσῃ τοῦ ἡνιόχου
μετεωρισθεῖσα, μυρία τίχτει δεινά. ᾿Αρετὴ γὰρ σαρ-
χὸ; τὸ ὑποτετάχθαι τῇ ψυχῇ, κακία δὲ τὸ ἄρχειν
ψυχῆς. Ὥσπερ οὖν ὁ ἵππος χαλὸς μὲν xal εὐσχελὴς,
ἀλλ᾽ οὐχ ἄνευ ἡνιόχου τοῦτο δείχνυται" οὕτω xal 1
σὰρξ τότε ἔσται χαλὴ, ὅταν αὐτῆς τὰ σχιρτήματα
περιχόγωμεν. [57]. ᾿Αλλ’ οὐδὲ ἡνίοχος δείκνυται ἄνευ
ἐπιστήμης" xal γὰρ xai αὐτὸς ἐχείνων δεινότερα
ἄνευ ἐπιστήμης ἐργάζεται. Ὥστε πανταχόθεν ἔφε-
στάνα: xpfj* τὸ πνεῦμα, τοῦτο ἐφεστὸς, τὸν ἡνίοχον
ἰσχυρότερον Totst* τοῦτο xal τὴν ψυχὴν xai τὸ σῶμα
χοαλλωπίζει, Καθάπερ γὰρ fj ψυχὴ ἐνοῦσα μὲν αὐτῷ,
χαλὸν αὑτὸ δείχνυσιν, ὅταν δὲ αὐτὸ ἐρημώσῃ τῆς
οἰχείας ἐνεργείας xal ἀποστῇ, καθάπερ ζωγράφου
τινὸς τὰ χρώματα συγχέοντος, εἰδέχθεια γίνεται

πολλὴ, πρὸ; τὴν φθορὰν ἐπειγομένον τῶν μερῶν Exá--

του * χαὶ τὴν ἀνάλυσιν οὕτω καὶ τὸ πνεῦμα ὅταν
ἔρημον καταλίπῃ καὶ τὸ σῶμα χαὶ τὴν ψυχὴν, χεί-
ρων γίνεται xal μείζων ἡ εἰδέχθεια. Μὴ τοίνυν,
ἐπειδὴ τῆς ψυχῆς ἔλαττον τὸ σῶμα, χάχιζε touto,
Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τὴν ψυχὴν χακίζειν ἀνέχομαι, ἐπειδὴ
τοῦ πνεύματος οὐδὲν ἰσχύει χωρίς. Εἰ δὲ χρή τι
εἰπεῖν, μείζονός ἐστι χατηγορίας ἀξία ἡ ψυχή. Τὸ
μὲν γὰρ σῶμα οὐδὲν ἄνευ τῆς ψυχῇς ἐργάσαιτο ἂν

b Duoceus conjicit, ἐργάσαιτο ἄν.
* liic Morelliaua editio partem periodi 5? ὁμοιοτέλεν-
τὸν Omuiseroat.

δεινὸν, ἡ δὲ ψυχὴ πολλὰ χωρὶς τοῦ σώματος " xal
γὰρ καὶ τηχομένου τούτου, χαὶ οὐ σχιρτῶντος, πολλὰ
ἐργάζεται &xeivm * καθάπερ οἱ γόητε: Exelvot, ol μάγοι,
οἱ φθονοῦντες, οἱ φαρμαχοὶ, μάλιστα vfixougty αὐτό.
"Ale δὲ οὐδὲ ἡ τρυφὴ τῆς τοῦ σώματος ἀνάγχης
ἐστὶν, ἀλλὰ τῆς ἀπροσεξίας τῆς ψυχῆς " ἡ γὰρ τροφὴ,
οὐχὶ ἡ τρυφὴ. τῆς τοῦ σώματος ἀνάγκης. Ἐὰν γὰρ
θελήσω σφοδρὸν χαθεῖναι χαλινὸν, ἑπεστόμισα τὸν
ἵππον" τὸ δὲ σῶμα τὴν ψυχὴν χαταστέλλειν οὐ δύνα-
«at ἐν τοῖς αὑτῆς καχοῖς. Τίνος οὖν ἕνεχεν φρόνημα
αὑτὸ σαρχὸς χαλεῖ; “Ὅτι τῆς σαρκὸς ὅλον γίνεται.
Ὅταν γὰρ αὕτη χρατήσῃ, τότε ἥμαρτεν, ὅταν ἀφέ-
ληται τὸν νοῦν χαὶ τὴν ἀρχὴν τῆς ψυχῆς. Οὐχοῦν ἐν
τούτῳ ἡ ἀρετὴ τοῦ σώματος, ἐν τῷ εἴχειν τῇ ψυχῇ,
ἐπεὶ χαθ᾽ ἑαυτὴν οὔτε καλὴ οὔτε xaxfj. Τί γὰρ àv
ἐργάσαιτο τὸ σῶμα καθ᾽ ἑαυτό; Ὥστε τῇ συναφείᾳ
χαλὸν τὸ σῶμα, καλὸν διὰ τὴν ὑποταγὴν, ἐπεὶ καθ᾽
ἑαυτὸ οὔτε χαλὸν, οὔτε xaxbv, xal πρὸς τοῦτο δὲ, xo
πρὸς ἐχεῖνο ἐπιτήδειον, εἰς ἑκάτερα τὴν ῥοπὴν ἔχον.
Τὸ σῶμα ἐπιθυμεῖ, ἀλλ᾽ οὐ πορνείας οὐδὲ μοιχείας,
ἀλλὰ μίξεως " τὸ σῶμα ἐπιθυμεῖ, οὐ τρυφῆς, ἀλλὰ -
τροφῆς, οὐ μέθης, ἀλλὰ ποτοῦ. "Ort γὰρ οὐχ ἡ μέθη,
τοῦ σώματός ἔστιν ἐπιθυμία, σχόπει πῶς " οὐχ ἀντέ-
χει λοιπὸν, ὅταν ὑπερδῇς τὸ μέτρον, ὅταν τὰ ὅρια
νιχήσῃς τὰ τοῦ σώματος " ἐπεὶ τὰ ἄλλα πάντα τῆς
ψυχῆς ἔστιν, οἷον ὅταν εἰς σαρχικὰ χαταφέρηται,
ὅταν παχεῖα γένηται, Εἰ γὰρ χαὶ καλὸν τὸ σῶμα,
ἀλλὰ σφόδρα ἧττον τῆς ψυχῆς. "Ὥσπερ οὖν ἥττων ὁ
μόλυδδος χρισοῦ, ἀλλ᾽ ὅμως δεῖται xal τοῦ μολίδδου
τοῦ συγχολλῶντος " οὕτω δεῖ xol τοῦ σώματος τῇ
ψυχῇ ᾿ ἢ ὥσπερ παιδίον ἐστὶν εὐγενὲς παιδαγωγοῦ
δεόμενον, οὕτω χαὶ ἡ Ψυχὴ δεῖται τοῦ σώματος. Καὶ
μὴ θαυμάσῃς, εἰ τοιαῦτα παρήγαγον παραδείγματα.
Ὥσπερ γὰρ παιδικὰ πράγματα λέγομεν, οὐ τὴν ἡλι-
χίαν διαδάλλοντες, ἀλλὰ τὰ κατ᾽ αὐτὴν" οὕτω καὶ
περὶ τοῦ σώματος. ᾿Αλλ᾽ ἕνεστι μὴ εἶναι ἐν σαρχὶ,
ἂν θέλωμεν, ὥσπερ οὐδὲ ἐν τῇ γῇ, ἀλλ᾽ ἐν οὐρανοῖς
χαὶ [58] ἐν πνεύματι. Τὸ γὰρ εἶναί που, οὐχ οὕτω τῇ
θέσει τῇ ἐν τῷ τόπῳ λέγεται, ὡς τῇ διαθέσει. Πολλοὺς
γοῦν ὄντας που, λέγομεν μὴ εἶναι, λέγοντες, Οὐχ
ἧσθα ἐνταῦθα. Καὶ τί λέγω ταῦτα ; Πολλάχις λέγο-
μεν, Οὐχ εἶ ἐν σεαυτῷ, Οὐχ εἰμὶ ἐν ἐμαυτῷ * καίτοι
τί σωματιχώτερον τούτου, ὅταν αὐτὸς ἑαυτῷ πλη-
σιάζῃ; ἀλλ᾽ ὅμως οὐ φαμὲν αὐτὸν εἶναι ἐν ἑαυτῷ.
Γενώμεθα τοίνυν ἐν ἑαντοῖς, ἐν τῷ οὐρανῷ, ἐν τῷ
πνεύματι" μένωμεν ἐπὶ τῆς εἰρήνης καὶ τῆς χάρι-
τος τοῦ Θεοῦ, ἵνα πάντων τῶν σαρχιχῶν ἀπαλλαγέν-
τες, δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγα-
θῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ
Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴν
νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

Digitized by Google
