Ἶἅ PRUEFATIO.

rum partibus, nullus Arianus episcopus esset, Meletius et Paulinus, episcopi mansere, ac
perseverante schismate, ambe partes se rizis, dicteriis et. contumeliis laverabant. Hoc
haud dubie deplorat Chrysostomus, hanc ceu calamitatem omnium maximam, fusis etiam
lacrymis prosequitur, tantam ille miseriam perhorrescit ut presentem. Quod certe nonnisi
de Antiochena Ecclesia intelligi potest.

Aliud etiam nec leve indicium est, quo probetur Antiochie habitas homilias fuisses quo:l
videlicet monachos in montibus asperam sanctamque vitam agentes passim laudet; quod
in Constanlinopolitanis homiliis vix deprehendas; imo vero monachos Constantinopoli vi-
einos sepe graviterque insectatur, utpote qui a prisco vite instituto non parum deflexis.
sent; in vicinis autem Constantinopoli montibus, si bene memini, monachos esse nusquam
dicit. Hic vero passim illos encomiis celebrat, et Homilia vigesitna prima Julianum quem-
dam admirandum memorat monachum, qui cum in civitates ingrederetur, id quod perra-
rum erat, miro omnium concursu et populi frequentia excipiebatur.

Anliochenorum mores pravos sepe insectatur, ut et alibi passim vidimus, illa maxime
qua ab ethnicis et idololatris promanarant, ut sortes et incantationes, col. 48, fatum etiam
et metempsychosin, col. 92 : dicebantque illi omnia nulla geri providentia; alii vero Deum
esse corpus impune asserebant. Je ominibus autem et pressagiis qua dicit digna sunt, ques
hie referantur : Multis terroribus, inquit, plena est eorum anima. Ut puta, hic aut ille primus
tihi occurrit domo exeunti, omnino contingere oporlet mala innumerabilia. Nunc servus
exsecrandus dans mihi calceos, primum porrexit partem sinistram, graves significantur ca-
lamitates εἰ contumelie. Ego ipse exiens, sinistro priori processi pede : hoc quoque est si-
gnum calamitatum. Et haec quidem domi sunt mala : foras autem egresso, dexter mihi oculus
inferne salit : hoc est. indicium lacrymarum. Mulieres quoque, quando. sonant calumi, ad
texture recta ligna allisi, vel cum ipse pectine discriminant, hoc pro signo habent. Rursus
quando subtegmen peetine concutiunt, et id faciunt vehementius; deinde qui sunt superne
calami οὗ intensum ictum edunt strepitum, allisi ad rectum structure lignum, hoc habent
pro signo : et alia innumerabilia digna que rideantur. Εἰ si asinus exclamaverit, et «i gal-
lus, et si quis sternutaverit, et quodvis aliud, tanquam decies mille vincti vinculis, ut dizi,
tanquam qui teneantur in tenebris, omnia habent suspecta, et sunt magis serviles quam in-
tumera mancipia.

In homilia autem vigesima, ubi de iustituenda uxore multa profert preclara et lectu
dignissima, luxum et fastum Antiochenorum vehementer insectatur, quorum plurimi licet
vilioris sortis homines, qui magnas sibi paraverant facultates, auro onusti cum uxoribus
prodibant, in curru mulis albis juncto, gregibus famulorum et agminibus eunuchorum sti-
pati. Tum acerrime invehitur in eos qui nuptiales cerimonias Christianis indignas induxe-
rant; saltationes et tripudia, impudicas cantilenas, et cetera traducit, que nuptialem
lorum dehonestarent. In. uxores quoque illorum aspere invehitur, qua in famulas et
ancillas ita seviebant, ut ligatas et nudatas coram maritis acerrime verberarent, col. 110,
Thessalidas vocantes, qua vox apud Aristophanem veneficas el prestigiatrices signi-
ficat.

Sic ille Antiochenos incessit, qui intemperantius suis opibus utebantur ; tum etiam noR
paucos, qui bonis alienis iaminerent. Ad alia vero jam veniendum. In homilia octava, om-

7 ^
Digitized by Google M
