<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quod nos evexit ad illam generis nobilitatem, sed
    et quod nos et illos ad majorem; majus tamen est
    beneficium quo nos affecti sumus. Nam illis quidem
    et promissum fuerat, et erant ipsi propinquiores;
    nobis autem nec promiserat, et eramus longius. Quamobrem dicit, Gentes autem pro misericordia glorificare
    Deum (Rom. 15. 9). Promiserat quidem Israelitis, sed
    erant indigni; nobis autem non promiserat, sed
    hospites eramus: nihil erat nobis cum ipsis commune,
    et nos fecit unum, non nos illis conjungens, sed nos
    et illos unum faciens. Dicam autem exemplum: ponamus esse duas statuas, unam ex argento, alteram ex
    plumbo; deinde ambas fusas et conflatas prodiisse
    aureas. Ecce duas unum fecit. Aut etiam aliter: sit
    unus servus, alius in filium adoptatus; ambo autem
    eumdem adorent, hic quidem declaratus cum sit filius, ille vero fugitivus, et qui ne parentem quidem
    novit: deinde fiant ambo heredes, et germani filii.
    Ecce ad unum honorem sunt perducti: duo facti sunt
    unum, ille quidem cum venisset e longinquo, hic vero
    cum e propinquo, et magis est germanus quam ante
    quam offendisset. Medium, inquit, parietem maceriæ
    solvans. Quis est medius paries? Inimicitias, ait, in
    carne sua. 15. Legem mandatorum in decretis evacuans.
    Nonnulli quidem dicunt, quod lex sit medius paries
    inter Judæos et Græcos: ideo legem dixit, inquiunt,
    quod non sivit ipsos misceri: mihi autem non ita videtur; sed inimicitiam in carne medium parietem
    dicit, qui nos ambos a Deo separaret, sicut dicit propheta: Annon peccata vestra separant inter me et vos
    (Isai. 50. 2)? Et jure: tamquam medius enim paries
    inimicitiæ erant, quæ ei intercedebant cum Judæis et
    Græcis. Cum esset autem lex, non solum non solvebantur, sed etiam magis crescebant: Lex enim, inquit,
    iram operatur (Rom. 4. 15). Ut ergo illic dicens, Lex
    iram operatur, non ei totum adscribit, sed subauditur,
    quoniam transgressi sumus: ita hic quoque cum dicit
    medium parietem, quoniam dum ei non obeditur, faciebat inimicitias. Lex erat sepes; sed en quidem erat
    ut tutos redderet, et ideo etiam nominata est sepes
    ut circumsepiret. Audi enim rursus prophetam dicentem: Et sepem illi circumdædi (Isai. 5. 2); et iterum,
    Abstulisti sepem ejus, et vindemiant eam omnes qui
    transeunt per viam (Psal. 79. 13). Tutamentum ergo
    divit. Et rursus, Auferam sepem ejus, et erit in conculcationem; et rursus, Legem dedit in auxilium (Isai.
    5. 5. et 8. 20); et iterum, Faciens misericordiam et
    judicium Dominus, notas fecit justificationes suas Israelit
    (Psal. 102. 6. 7). Facta est autem medius paries,
    non eos tutos reddens, sed eos a Deo separans. Ejusmodi est medius paries qui est a sepe. Cujusmodi
    autem sit ea declarat, subjiciens: Inimicitias in carne
    sua. Legem mandatorum evacuans. Quomodo? Ut qui
    circumsepserit et inimicitias illic solverit. Nec hoc
    solum eam solvi, sed etiam per ejus observationem.
    Quid enim, si liberati essemus a priori transgressione,
    rursus autem eam necesse haberemus servare? Rursus
    idipsum esset: sed eam quoque solvit: Legem enim,
    inquit, mandatorum in decretis evacuans, Papæ, quanta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    benignitas! dedit nobis legem servandam: quoniam
    autem non servavimus, cum oporteret puniri, legem
    solvit: ut si quis cum puerum tradidisset pedagogo,
    quoniam non obedit, etiam a pedagogo liberaverit et
    abduxerit. Quanta est hoc benignitatis? Quid est,
    In decretis evacuans? Magnam, inquit, hic ponit differentiam mandati et decretorum. Aut fidem dicit,
    ipsam vocans decretum; a sola enim fide salvos fecit:
    aut præceptum, sicut dicebat Christus, Ego autem
    dico vobis, ne omnino irascamini (Matth. 5). Hoc est,
    Si credideris quod Deus eum excitavit a mortuis,
    salvus eris. Et rursus, Prope est verbum in ore tuo, et
    in corde tuo (Rom. 10. 8).
    3. Ne dixeris, Quis ascendet in cælum, aut quis
    descendet in abyssum, aut quis ipsum sustulit e mortuis? Pro vita fidem introduxit. Nam ut non temere
    salvos faceret, et ipse fuit punitus, et fidem ab eis
    exegit per decreta. Ut duos condet in semetipsum
    in unum novum hominem. Vides non Græcum factum Judæum, sed et hunc et illum venientes ad
    alterum statum? Non ut hunc alium faciat, legem
    evacuavit, sed ut duos condat ac creet. Et recte ubique usus est nomine, Condat. Nec dixit, Mutet, ut
    ostenderet efficaciam ejus quod factum est, et quod
    etiamsi creatio cadat sub aspectum, illa tamen non
    est hæc minor, et quod de cætero non sit nobis resiliendum a rebus naturalibus. Ut duos, inquit, condat in seipso: hoc est, per seipsum. Non alii hoc
    mandavit, sed per seipsum, cum et hunc et illum fudisset et conflasset, unum produxit admirabilem,
    cum ipse hoc primum factus esset: quod est majus
    priori creatura. Hoc est enim, In semetipso, cum
    ipse primus formam præbuerit et exemplar. Nam
    cum hinc tenuisset Judæum et illinc Græcum, et ipse
    fuisset medius, et eos commiscuisset, et quidquid eorum erat abalienatum delevisset, desuper refulxit
    per ignem et aquam: non utique per aquam et terram, sed per aquam et ignem. Factus est Judæus
    circumcisus, factus est maledictus; factus est Græcus extra legem, etiam supra Græcos et Judæos. In
    unum novum, inquit, hominem. Faciens pacem: ipsis:
    et cum Deo, et inter se. Non enim manentes Judæi
    et Græci essent conciliati; nisi autem a suo statu
    liberati fuissent, quomodo venissent ad alium majorem? Judæus enim tunc Græco conjugatur, quando
    factus fuerit fidelis: ut si quidam, si sint duo habitacula, inferne et superne unum admirandum et magnum, non se potuerint mutuo videre donec fuerint
    superius. Faciens pacem; magis autem cum Deo:
    quod enim sequitur hoc ostendit. Quid enim dicit?
    16. Ut reconciliet ambos in uno corpore Deo per crucem.
    Non dixit, Conciliet, sed, Reconciliet, ostendens quod
    antea humana natura erat ad conciliandum facilis,
    scilicet in sanctis et ante legem. In uno corpore, inquit, suo quidem, Deo. Quomodo fit hoc? Ut qui pœnam, inquit, quæ debebatur ipse subierit per crucem. Interficiens inimicitias in seipso. Nihil est his
    verbis magis proprium, nihil quod majorem habeat
    emphasis. Mors ejus interfecit inimicitias. sauciavit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 59 e 40). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>