λ

PRJEFATIO

AD HOMILIAS S, JOANNIS GCHRYSOSTOMI

IN EPISTOLAM PAULI AD EPHESIOS,

Invn selectiora doctoris nostri in Epistolas Pauli commentaria censeri debent Homilim
in Epistolam ad Ephesios; tum quia in his res uberius expendit, et explicat accuratius ;
tum quia multa et singularia passim indicat, qua possint aut ad beatam aut ad miseram
vitam non parum afferre momenti.

Orditur autem ab Epheso urbe, quam ut Asi, metropolin celebrat. Auxerant celebri-
latem prinio S. Joannes evangeli-ta, deinde Timotheus, qui istic sedes posuerant. Fama
per orbem noja erat Ephesus a cultu Diane, quam Ephesiam vocabant, atque a philoso-
phorum plurimis, qui illic manserant, a Pythagora Samio, a Parmenide, Zenone, Demo-
crito : additque Chrysostomus, adhuc suo tempore philosophos Ephesi considere.

Jam queritur pro more Antiochiane an Constantinopoli habite fuerint conciones in Eji-
stolam ad Ephesios. Optimum Cl. V. Tillemontius profert argumentum ad probandum hasce
homilias Antiochie dictas fuisse : quia nempe in homilia undecima acerrime invehitur in
eos, qui Ecclesiam in qua ille tunc concionabatur, scindebgnt, inque diversas partes divi-
serant et schisma effecerant ; id quod de Ecclesia Constantinopolitana intelligi non possit.
Hicque omnino loqui videtur de schismnale Eustatbiano tunc Antiochig perseverante, do
quo mulla diximus in Monito 84 Homiliam, De non anathematizandis vivis atque defunctis,
qua hic breviter repetenda sunj.

Eustathius episcopus Antiochenus, vir sanctus alque catholicus, ideoque Arianis invisus,
ipsorum opera in exsilium actus fuit, anno circiter 330, in ejusque locum substitutus est
episcopus Arianus. Deinceps vero Ariani episcopi sedem tenuerunt, Eustathianis interim
Seorsum collectas agentibus, donec Ariani tandem Meletium, quem sue secte putabant
8556, episcopum constituerunt. At ubi compertum fuit Meletium et Catholicum et Arianis
infestum esse, in exsilium pulso Meletio, Euzoium Arianum episcopum constituerunt,
Tunc tres in partes distracta civitas fuit. Prima erat Eustathianorum, secgnda Meletiano-
rum, tertja Arianorum. Cum autem post hec Lucifer Calaritanus, reclamantibus licet Atha-
nasio aliisque episcopis, Paulinum Eustathianum episcopum ordinasset, tres simul fuere
episcopi Antiocheni, Meletius, Paulinus et Fuzoius. Cumque ppstea deficientibus Ariano«

ParaoL. Ga. LXII.

ὧν Digitized by Google
