<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    20 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 30
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,890">
    προσέχγῃ; Πολλὴν ὁρῶ τοῦ πράγματος τὴν ἀνωμα-
    λίαν. Ἐν μὲν τοῖς λλοις καιροῖς οὐδὲ καθαροὶ πολ-
    λάκις ὄντες προσέχετε, ἐν δὲ τῷ Πάσχα, κἂν ἦ τι
    τετολμημένον [23] ὑμῖν, πρόσιτε. Ὦ τῆς συνηθείας!
    ὢ τῆς προλήψεως! εἰκῇ θυσία καθημερινή, εἰκῇ
    παρεστήκαμεν τῷ θυσιαστηρίῳ, οὐδεὶς ὁ μετέχων.
    Ταῦτα οὐχ ἵνα πλῶς μετέχητε, λέγω, ἀλλ' ἵνα
    ἀξίους ἑαυτοὺς κατασκευάζητε. Οὐκ εἰ τῆς θυσίας
    ἄξιος, οὐδὲ τῆς μεταλήψεως; Οὐκοῦν οὐδὲ τῆς εὐ-
    χῆς. Ἀκούεις· ἑστῶτος τοῦ κήρυκος, καὶ λέγοντος·
    Ὅσοι ἐν μετανοίᾳ, ἀπέλθετε πάντες. Ὅσοι μὴ
    μετέχουσιν, ἐν μετανοίᾳ εσίν. Ε τῶν ἐν μετανοίᾳ
    εἰ, μετασχεῖν οὐκ ὀφείλεις· ὁ γὰρ μὴ μετέχων, τῶν
    ἐν μετανοίᾳ ἐστί. Τίνος οὖν νεκεν λέγει, Ἀπέλθετε,
    οἱ μὴ δυνάμενοι δεηθῆναι, οὐ δὲ σπακας ἰτα-
    μῶς; Ἀλλ' οὐκ εἰ τούτων, ἀλλὰ τῶν δυναμένων
    μετέχειν, καὶ οὐδὲν φροντίζεις; οὐδὲν ἦγῆ τὸ
    πρᾶγμα;
    ε'. Σκόπει, παρακαλῶ· Τράπεζα πάρεστι βασιλική,
    ἄγγελοι διακονούμενοι τῇ τραπέζῃ, αὐτὸς πάρεστιν ὁ
    Βασιλεύς, καὶ σὺ ἕστηκας χασμώμενος; ῥυπαρά σοι
    τὰ ἱμάτια, καὶ οὐδεὶς σοι λόγος; Ἀλλὰ καθαρὰ ἐστίν·
    Οὐκον ἀνάπησον, καὶ μέθεχε. Ἔργεται καὶ ἑκά-
    στην ἰδεῖν τὸς ἀνακειμένους, πᾶσι διαλέγεται· καὶ
    νῦν ἐν τῷ συνεδρίῳ ἐρεῖ· Ἑταῖροι, πῶς ἐστήκατε ὧδε,
    μὴ ἔχοντες ἔνδυμα γάμου; Οὐκ εἶπε, Διὰ τί ἀνέπας;
    ἀλλὰ πρὸ τῆς κατακλίσεως καὶ τς εσόδου ἀνάζησον
    αὐτὸν εναι φησιν· οὐ γὰρ εἶπε, Διὰ τί κατεκλίσης;
    ἀλλά, Τί εἰσῆλθες; Ταῦτα κα νῦν πρὸς ἅπαντας
    ἡμᾶς διαλέγεται τοῦ· ἀναισχύντως καὶ ἰταμς ἑστῶ-
    τας. Πῶς γὰρ ὁ μὴ μετέχων τῶν μυστηρίων, ἀναι-
    σχυντος καὶ ἰταμς ἑστηκώς. Διὰ τοῦτο πρότεροι ἐκ-
    βάλλονται οἱ ἐν ἁμαρτήμασι. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τρα-
    πέζης παραγενομένου τοῦ δεσπότου οὐ δεῖ τοὺς προσ-
    κεκρουκότας τῶν οκετῶν παρεῖναι, ἀλλ' ἐκποδὼν
    γίνονται· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ἐκφερομένης τῆς θυ-
    σίας, καὶ το Χριστοῦ τεθυμένου, καὶ τοῦ προβάτου
    τοῦ Δεσποτικοῦ, ταν ἀκούς, Δεηθῶμεν πάντες κοι-
    νῇ, ταν ἴδῃς ἀνεληκόυενα τὰ ἀμφίθυρα, τότε νόμισον
    διεστάλθαι τὸν οὐρανὸν ἄνωθεν, καὶ κατιέναι τοὺς
    ἀγγέλους. Ὥσπερ τοίνυν τῶν ἀμυήτων οὐδένα χρὴ
    παρεῖναι, οὕτως οὐδὲ τν μεμυημένων καὶ ῥυπαρῶν.
    Εἰπέ μοι, εἴ τις εἰς ἑστίασιν κληθείς, τὰς χεῖρας νί-
    ψαιτο καὶ κατακλιθείη, καὶ ἕτοιμος γένοιτο πρὸ τὴν
    τράπεζαν, εἶτα μὴ μετέχοι, οὐχ ὑβρίζει τὸν καλέσαν-
    τα; οὐ βέλτιον τὸν τοιοῦτον μηδὲ παραγενέσθαι; Οὕτω
    δὴ καὶ σὺ παραγέγονας· τὸν ὕμνον ᾖσας, μετὰ πάν-
    των ὡμολόγηκας εἶναι τῶν ἀξίων τῷ μὴ μετὰ τῶν
    ἀναξίων ἀνακεχωρηκέναι· πῶς ἔμεινας, καὶ οὐ με-
    τέχεις τῆς τραπέζης; Ἀνάξιος εἶμι, φησίν. Οὐκοῦν καὶ
    τῆς κοινωνίας; ἐκείνης τῆς ἐν ταῖς εχαῖς. Οὐ γὰρ διὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,960,890">
    προκειμένων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἠθῶν ἐκείνων
    τὸ Πνεῦμα πάντοπεν κάτεισιν. Οὐχ ὁρς τοὺς μετέ-
    ους οἰκέτας τῇ σπογγιᾷ τν τράπεζαν περιπλύνον-
    τας, καὶ τὸν οἶκον καθαίροντας, καὶ οὕτω τοὺς πίνα-
    κας τιθέντας; Τοῦτο γίνεται διὰ τῶν εὐχῶν, διὰ τῆς
    βοῆς το κήρυκος· σπερ σπογγιᾷ περιπλύνομεν τὴν
    ἐκκλησίαν, [24] ἵνα ἐν καθαρᾷ τ ἐκκλησί πάντα
    προτεθῇ, ἵνα μηδεὶς ἢ σπίλος, μηδὲ ῥύτις. Ἀνάξιοι καὶ
    ὀφθαλμοὶ τῶν θεαμάτων τούτων, ἀνάξιοι καὶ ἀκοαί.
    Κἂν θηρίον, φησί, θίγῃ το ὄρους, λιθοβοληθήσεται.
    Οὕτω; οὐδὲ τς ἐπιδάσεως ἄξιοι ἦσαν· καίτοι γε μετὰ
    ταῦτα καὶ προσῆλθον, καὶ εἶδον ποῦ στήκει ὁ Θεός.
    Ἔξεστι μετὰ ταῦτα προσελθεῖν, καὶ ἰδεῖν· ὅταν μέν-
    τοι παρῇ, ἁπλῶς· οὐκ ἔξεστί σοι μᾶλλον, ἢ τῷ κατ-
    ηχουμένῳ.  γάρ ἐστιν σον μηδέπω τυχεῖν μυστη-
    ρίων, καὶ μετὰ τὸ τυχεῖν προσκρούσαντα καταφρονεῖν,
    καὶ ἀνάξιον ἑαυτὸν καταστῆσαι τοῦ πράγματος.
    Ἔνην καὶ πλείονα λέγειν καὶ φοβερώτερα, ἀλλ' ὥστε
    μὴ βαρῆσαι τὴν διάνοιαν ὑμν, ἀρκε καὶ τατα· οἱ
    γὰρ μὴ τούτοις σωφρονιζόμενοι, οὐδὲ τοῖς πλείοσιν.
    Ἵν' οὖν μὴ μεῖζον ὑμῖν τὸ κρίμα ἐργασώμεθα, πα-
    ρακαλοῦμεν ὑμᾶς, οὐχ ἵνα μὴ παραγίνησθε, ἀλλ' ἵνα
    καὶ τῆς παρουσίας καὶ τῆς προσόδου ἀξίους ἑαυτοὺς
    καταστήσητε. Εἰπέ μοι, εἰ βασιλεὺς τις ἐπέταξε, καὶ
    εἶπεν, Εἴ τις τόδε πράττει, τῆς τραπέζης ἀπεχέτω
    τῆς ἐμῆς, ἆρα ὑπὲρ τούτου οὐκ ἂν πάντα ἐπράξατε;
    Εἰς τος οὐρανος ἡμς ἐκάλεσεν, εἰς τν τράπεζαν
    τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου καὶ θαυμαστοῦ, καὶ ἀνα-
    δυόμεθα καὶ μέλλομεν, καὶ οὐ σπεύδομεν οὐδὲ ἐπιτρέ-
    χομεν τῷ πράγματι; καὶ τίς ἡμῖν ἐστιν ἐλπὶς σωτη-
    ρίας; Οὐκ ἔστιν αἰτιάσασθαι ἀσθένειαν, οὐκ στιν
    ατιάσασθαι φύσιν· ῥθυμία μόνον ἀναξίους ἡμᾶς καθ-
    ίστησι. Ταῦτα μὲν παρ' ἡμῶν εἴρηται· ὁ δὲ κατα-
    νύσσων καρδίας, ὁ διδοὺς πνεῦμα κατανύξεως, κατα-
    νύξῃ τὰς καρδίας ὑμῶν, καὶ ἐνύξῃ εἰς βάθος τὰ σπέρ-
    ματα, ὥστε ἀπὸ τοῦ φόβου αὐτοῦ λαβεῖν ἐν γαστρὶ
    καὶ τεκεῖν πνεῦμα σωτηρίας, καὶ μετὰ παρρησίας
    παραγενέσθαι. Οἱ υοί σου γάρ, φησίν, ὡς νεόφυτα
    ἐλαιῶν κύκλῳ τῆς τραπέζης σου. Μηδὲν τοίνυν ἔστω
    παλαιόν, μηδὲν ἄγριον, μηδὲν ἄήμερον, μηδὲν ὠμόν.
    Τοιαῦτα γὰρ τὰ νεόφυτα πρὸς καρπόν ἐστιν ἐπιτή-
    δεια, καρπὸν δὲ τὸν θαυμαστόν, τὸν τῆς ἐλαίας λέγω,
    καὶ ἰσχυρὸ ὥστε πάντας γενέσθαι κύκλῳ τς τραπέ-
    ζης, καὶ μὴ εκῇ μηδ ὡς ἔτυχεν ἐνταῦθα συνέρχε-
    σθαι. ἀλλὰ μετὰ φόβου καὶ δέους. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸν
    ὄψεσθε ἐκεῖ τν Χριστὸν μετὰ παρρησίας, καὶ τῆς
    οὐρανίου ἀξιωθήσεσθε βασιλείας· ἧς γένοιτο πάντας
    ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
    εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Números [23] e [24] aparecem no corpo do texto. Marcador de seção "ε'." na coluna esquerda. Algumas grafias podem refletir particularidades da edição impressa (ex: προσέχγῃ, πάντοπεν, ἀνεληκόυενα).
  </notas>
</pagina>