<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    39 IN EPIST. AD EPHES. CAP. II. HOMIL. V. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="50,70,480,850">
    τοὺς δύο ἓν ἐποίησεν. Ἢ καὶ ἑτέρως· ἔστω ὁ μὲν
    δοῦλος, ὁ δὲ υἱοποίητος· ἀμφότεροι δὲ αὐτὸν προσ-
    κυνείτωσαν^a, ὁ μὲν ἀποκήρυκτος ὢν παῖς, ὁ δὲ δρα-
    πέτης, καὶ οὐδὲ ἐγγονικὸς τὸν πατέρα· εἶτα ἀμφό-
    τεροι γενέσθωσαν κληρονόμοι, καὶ γνήσιοι παῖδες.
    Ἰδοὺ εἰς μίαν ἤχθησαν τὴν τιμήν· οἱ δύο γεγόνασιν
    ἕν, ὁ μὲν πόρρωθεν ἐλθών, ὁ δὲ ἐγγύθεν, καὶ μᾶλλον
    ἢ πρν ἢ προσκρῦσαι γνησιώτερος. Τὸ μεσότοιχον,
    φησί, τοῦ φραγμοῦ λύσας. Ποῖόν ἐστι τὸ μεσότοιχον
    ἑρμηνεῦει, Τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκ αὐτοῦ, λέγων.
    Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας.
    Τινὲς μν φασιν, τι Ὁ νόμος μεσότοιχον· διὰ τοῦτο
    τὸν νόμον εἶπεν, ὅτι οχ ἠφίει τοὺς ουδαίους πρὸς
    τοὺς λληνας ἀναμειγνῦσθαι. Ἐμοὶ δὲ οὐ τοῦτο δο-
    κεῖ· ἀλλὰ τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ μεσότοιχον λέγει,
    τῷ κοινν εναι διάφραγμα ἀπὸ Θεοῦ διατειχίζον
    ἡμᾶς, καθὼς ὁ προφήτης φησίν· Οὐχὶ αἱ ἁμαρτίαι
    ὑμῶν διοστίζουσιν ἀνὰ μέσον ὑμῶν καὶ ἐμοῦ; Καὶ
    εἰκότως· ὡς μεσότοιχον γὰρ ἦν χθρα, ν καὶ πρὸς
    Ἰουδαίους εἶχε καὶ πρὸς Ἕλληνας. Τοῦ δὲ νόμου
    ὄντος, οὐ μόνον οὐκ ἐλύετο, ἀλλὰ καὶ ηὔξετο· Ὁ γὰρ
    νόμος, φησίν, ὀργὴν κατεργάζεται. Ὥσπερ οὖν
    ἐκεῖ λέγων, Ὁ νόμος ὀργὴν κατεργάζεται, οὐκ αὐτῷ
    τὸ πν ἐπιγράφει, ἀλλ', ἐπειδὴ παρέβημεν, προσωπα-
    χοῦται· οὕτω καὶ ἐνταῦθα μεσότοιχον αὐτὸν φησιν,
    ἐπειδὴ παρακούομενος ἔχθραν ἐποίει. Φραγμὸς 
    νόμος ἦν, ἀλλ' οὗτος ἐγένετο μὲν ἀσφάλεια· ἕνεκεν
    δὲ καὶ φραγμὸς νόμαστο, να περιφράττῃ. Ἄκουε
    γὰρ πάλιν τοῦ προφήτου λέγοντος· Καὶ φραγμὸν
    αὐτ περιέθηκα· καὶ πάλιν, Καθελεῖν τν φραγ-
    μὸν ατῆς, καὶ τρυγῶσιν αὐτὴν πάντες· οἱ παρα-
    πορευόμενοι τὴν ὁδόν. Οὐκοῦν^b τὴν ἀσφάλειάν
    φησι. Καὶ πάλιν, Καθελεῖν τὸν φραγμὸν αὐτοῦ, καὶ
    ἔσται εἰς καταπάτημα· καὶ πάλιν, Νόμον εἰς βοή-
    θειαν ἔδωκε, καὶ πάλιν, Ποιῶν ἐλεημοσύνην καὶ
    κρίσιν ὁ Κύριος ἐγνώρισε τὰ δικαιώματα αὐτοῦ
    τῷ Ἰσραήλ. Γέγονε τὸ μεσότοιχον, οὐκέτι αὐτοὺς
    ἐν ἀσφαλείᾳ καθιστῶν, ἀλλὰ χωρίζον αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ
    Θεοῦ. Τοιοῦτον γὰρ τὸ μεσότοιχον τὸ ἀπὸ τοῦ φραγ-
    μοῦ. Ποῖον δὲ τοῦτο δηλῶν, ἐπάγει, Τὴν ἔχθραν ἐν
    τῇ σαρκ αὐτοῦ. Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν καταρ-
    γήσας. Πῶς; Σφραγίσας, καὶ λύσας ἐκεῖ τὴν ἔχθραν.
    Οὐ τούτῳ δὲ μόνον ἔλυσεν, ἀλλὰ καὶ τῷ [35] φυλάξαι
    αὐτόν. Τί οὖν, εἰ τῆς προτέρας παραβάσεως ἀπηλ-
    λάγημεθα, πάλιν δὲ αὐτὸν ἀναγκαζόμεθα φυλάττειν;
    Πάλιν τὸ αὐτὸ ἦν· ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἔλυσε· Τὸν νόμον
    γὰρ τῶν ἐντολῶν, φησίν, ἐν δόγμασι καταργήσας.
    Βαβαὶ τῆς φιλανθρωπίας· Ἔδωκεν ἡμῖν νόμον, ἵνα
    φυλάττωμεν· ἐπεὶ δὲ οὐκ ἐφυλάξαμεν, δέον κολα-
    σθῆναι, ὁ δὲ καὶ τὸν νόμον κατέλυσεν· ὡς ἂν εἴ τις
    παιδίον παραδοὺς παιδαγωγῷ, ἐπειδὴ μὴ ὑπακούοι,
    καὶ τοῦ παιδαγωγοῦ ἐλεύθερον ποιήσειε, καὶ ἀπαγά-
    γοι. Πόσης τοῦτο φιλανθρωπίας; Τί ἐστιν, Ἐν δόγ-
    μασι καταργήσας; Πολλὴν γὰρ ἐνταῦθα διαφορὰν
    φησιν ἐντολῆς καὶ δογμάτων. Ἢ τὴν πίστιν οὖν φησι,
    δόγμα αὐτὴν καλῶν· ἀπὸ γὰρ πίστεως μόνης ἔσωσεν·
    ἢ τὴν παραγγελίαν, καθὼς ἔλεγεν ὁ Χριστός· Ἐγὼ
    δὲ λέγω ὑμν, μηδὲ ργισθῆναι ὅλως. Τοῦτέστιν,
    Ἐὰν πιστεύσῃς, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν,
    σωθήσῃ. Καὶ πάλιν, Ἐγγύς σου τὸ ῥμά ἐστιν ἐν
    τῷ στόματί σου, καὶ ἐν τῇ καρδί σου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="520,70,950,850">
    Μὴ εἴπς, Τίς ἀναβήσεται εἰς τν οὐρανόν, ἤ τίς
    καταβήσεται εἰς τν ἄβυσσον, ἤ τίς αὐτὸν ἀνήγαγεν
    ἐκ νεκρῶν; Ἀντὶ βίου πίστιν εἰσήγαγεν. Ἵνα γὰρ
    μὴ εἴπῃ σώσῃ, καὶ αὐτὸς ἐκολάσθη, καὶ ἀπῄτησεν αὐ-
    τοὺς τὴν πίστιν διὰ δογμάτων. Ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ
    ἐν ἑαυτῷ εἰς ἕνα καινὸν νθρωπον. ρᾷς οχὶ
    τν Ἕλληνα γενόμενον Ἰουδαῖον, ἀλλὰ καὶ τοῦτον
    κἀκεῖνον εἰς ἑτέραν κατάστασιν ἤκοντας; Οὐχ ἵνα
    τοῦτον ἕτερον ἐργάσηται, τὸν νόμον καταργήσας,
    ἀλλ' ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ. Καὶ καλῶς· πανταχοῦ τῷ
    ὀνόματι κέχρηται τῷ, Κτίσῃ. Καὶ οὐκ εἶπε, Μετα-
    βάλῃ, να δείξῃ τὸ ἐνεργὲς τοῦ γενομένου, καὶ ὅτι
    εἰ κα ὁρατὸν ἡ κτίσις, ἀλλ' ἐκείνης οὐκ ἐλάττων,
    καὶ ὅτι ς ἀπὸ φυσικῶν πραγμάτων ἀποπῆδν ἡμ;
    οὐ χρὴ λοιπόν. Ἵνα τοὺς δύο, φησί, κτίσῃ ἐν ἑαυ-
    τῷ· τουτέστι, δι' ἑαυτοῦ. Οὐκ ἄλλῳ τοῦτο ἐπέταξεν,
    ἀλλὰ αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ καὶ τοῦτον κἀκεῖνον χωνεύσας,
    ἕνα ἀνήνεγκε θαυμαστόν, αὐτὸς τοῦτο πρῶτον γενό-
    μενος· ὅπερ τῆς προτέρας κτίσεως ἐστὶ μεῖζον.
    Τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἐν ἑαυτῷ, αὐτὸς πρῶτος τύπον
    παρασχὼν κα ὑπόδειγμα. Ἔνθεν γὰρ τὸν ουδαῖον
    καταχὼν, κἀκεῖθεν τν Ἕλληνα, καὶ μέσος αὐτὸς
    γενόμενος, καὶ συμμίξας αὐτούς, καὶ πᾶν αὐτῶν τὸ
    ἀπηλλοτριωμένον ἀφανίσας, ἀνέπλασεν ἄνωθεν διὰ
    πυρὸς κα ὕδατος· οὐκέτι δι' ὕδατος καὶ γῆς, ἀλλὰ
    δι' ὕδατος καὶ πυρός. Γέγονεν Ἰουδαῖος περιτμη-
    θείς, γέγονεν ἐπικατάρατος, γέγονεν Ἕλλην ἐκτὸς
    νόμου, καὶ ὑπὲρ Ἑλλήνας καὶ Ἰουδαίους. Εἰς να
    καινν ἄνθρωπον, φησί. Ποιῶν εἰρήνην αὐτοῖς·
    πρὸς τὸν Θεόν, καὶ πρὸς ἀλλήλους. Οὐ γὰρ ἂν μέ-
    νοντες καὶ Ἰουδαοι καὶ λληνες κατηλλάγησαν ἂν·
    μὴ ἀπαλλαγέντες δὲ τῆς οἰκείας καταστάσεως ἑκά-
    στος, πῶς ν εἰς ἑτέραν μείζονα ἦλθον; Ὁ γὰρ Ἰου-
    δαῖος τότε τῷ λληνι συνάπτεται, ὅταν πιστὸς γέ-
    νηται· ὡς νελ τινες, διὸ οἰκημάτων ὄντων, κάτωθεν
    καὶ ἄνωθεν ἑνὸς θαυμαστοῦ καὶ μεγάλου, οὐκ ἂν
    δυνηθεῖεν ἀλλήλους ἰδεῖν, ἕως ν ἄνω γένωνται.
    Ποιῶν εἰρήνην· μᾶλλον πρὸς τὸν Θεόν· τὸ [56] γὰρ
    ἑξς τοῦτο δηλοῖ. Τί γὰρ φησι; Καὶ ἀποκαταλλάξῃ
    τοὺς ἀμφοτέρους ἐν ἑνὶ σώματι τῷ Θεῷ διὰ τοῦ
    σταυροῦ. Οκ εἶπε, Καταλλάξῃ, ἀλλ', Ἀποκαταλ-
    λάξῃ, δεικνὺς τι πρὸ τούτου ἡ ἀνθρωπίνη φύσις
    εὐκατάλλακτος ἦν, οἷον ἐπὶ τῶν γίων καὶ πρὸ τοῦ
    νόμου. Ἐν ἑνὶ σώματι, φησί, τῷ αὐτοῦ, τῷ Θεῷ.
    Πῶς τοῦτο γίνεται; Τὴν ὀφειλομένην δίκην αὐτός,
    φησίν, ὑποστὰς διὰ τοῦ σταυροῦ. Ἀποκτείνας τὴν
    ἔχθραν ἐν αὐτῷ. Οὐδὲν κυριώτερον τούτων τῶν
    λέξεων, οὐδὲν ἐμφαντικώτερον. Ὁ θάνατος αὐτοῦ,
    φησί, τὴν ἔχθραν ἀπέκτεινεν, ἔτρωσε καὶ ἀπώλεσεν,
    οὐχ ἑτέρῳ ἐπιτάξας, οὐδ' ἐνεργήσας μόνον, ἀλλὰ καὶ
    παθών. Οὐκ εἶπε, Λύσας, οὐκ εἶπεν, Ἀνελν, ἀλλ',
    ὁ πάντων σφοδρότερον ἦν, Ἀποκτείνας, ὥστε μη-
    κέτι αὐτὴν ἀναστῆναι. Πῶς οὖν ἀνίσταται; Ἀπὸ τῆς
    πολλῆς μῶν κακίας. Ἕως γὰρ ἂν μένωμεν ἐν τῷ
    σώματι τοῦ Χριστοῦ, ἕως ἂν ὦμεν ἡνωμένοι, οὐκ
    ἀνίσταται, ἀλλὰ κεῖται νεκρά· μᾶλλον δὲ ἐκείνη οὐ-
    δέποτε ἀνίσταται· ἂν δὲ ἑτέραν τέκωμεν, οὐκέτι
    παρὰ τὸν τὴν προτέραν ἀνελόντα καὶ ἀπόλεσαντα.
    οὐ δὴ ὠδίνες ἑτέρων^a. Τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκός,
    φησιν, ἔχθρα εἰς Θεόν. Ἄν μηδὲν φρονῶμεν σαφ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    a Unus Codex, προσκρουσάτωσαν, quæ lectio non spernenda
    b Cuisinianus unus habet ἐκεῖ, et sic legerat Interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,930">
    a Coislin. unus, ἀπόλεσαντα, ἀλλὰ παρὰ σοὶ ἡ ατία, ὁ; δῖνες ἑτέρων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Chrysostomus). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de notas 'a' e 'b' no texto e rodapé. Números entre colchetes [35], [56] indicam paginação da edição original.
  </notas>
</pagina>