<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    61 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    Ὅτι γὰρ εἶπόν τινες τῶν γραμματέων ἐν ἑαυτοῖς,
    Οὗτος βλασφημεῖ, εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς τὰς ἐνθυ-
    μήσεις αὐτῶν, εἶπεν· Ἱνα τί ἐνθυμεῖσθε πονηρὰ
    ἐν ταῖς καρδίαις ὑμν; τί γάρ ἐστιν εὐκολώτερον
    εἰπεῖν, Ἀφέωνταί σου αἱ ἁμαρτίαι, ἢ εἰπεῖν,
    Ἔγειραι καὶ περιπάτει; Ἱνα δὲ εἰδῆτε ὅτι ἐξου-
    σίαν ἔχει  Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι
    ἁμαρτίας, λέγει τῷ παραλυτικῷ· Ἐγερθεὶς, ἆρόν
    σου τὴν κλίνην, καὶ ὕπαγε εἰς τν οἶκόν σου.
    Ἐδεδίειν τὸ νοητὸν ἀπὸ τοῦ αἰσθητοῦ, ἀπὸ τοῦ σω-
    ματικοῦ τὸ κατὰ ψυχὴν ἐργασάμενος. Διὰ τί δὲ τοῦτο
    ἐποίησεν; Ἵνα πληρωθῇ τ εἰρημένον· Δοῦλε πο-
    νηρέ, ἐκ τοῦ στόματός σου κρινῶ σε. Τί δὲ
    ἐκεῖνο; Οὐδεὶς δύναται ἀφιέναι ἁμαρτίας, εἰ μὴ εἷς
    ὁ Θεός· οὐκ ἄγγελος ἄρα λοιπόν, οὐκ ἀρχάγγελος,
    οὐδὲ ἄλλη κτιστὴ δύναμις. Ὑμεῖς τοῦτο μολογή-
    σατε. Τί οὖν ἐχρῆν εἰπεῖν; Ἄν δειχθῶ ἄφεσις ἁμαρ-
    τίας, εὔδηλον ὅτι Θεός ἐγώ. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν οὕτως,
    ἀλλὰ τί; Ἵνα δὲ εἰδτε ὅτι ἐξουσίαν ἔχει ὁ Υἱὸς
    τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ τῆς γῆς ἀφιέναι ἁμαρτίας,
    τότε [59] λέγει τῷ παραλυτικῷ, Ἐγερθεὶς ρόν
    σου τὴν κλίνην, καὶ ὕπαγε εἰς τὸν οἶκόν σου.
    Ὅταν οὖν, φησί, τὸ δυσκολώτερον ἐργάσωμαι, εὔδη-
    λον ὅτι οὐδεμία περὶ τοῦ εὐκόλου καταλείπεται πρό-
    φασις οὐδὲ ἀντιλογία. Διὰ τοῦτο τ νοητὸν ἐκεῖνος
    ἐποίησε πρότερον, ἐπειδὴ πολλοὶ ἦσαν οἱ ἀντιλέγον-
    τες· ἐνταῦθα δ ἀπὸ το νοητοῦ ἐπὶ τὸ αἰσθητὸν
    αὐτὸ ἤγαγεν. Ἄρα οὐκ ἦν κουφότητος ἡ πίστις. Εἶδε
    τοὺς δαίμονας, καὶ οὐδὲν εἶδεν οὐδὲ ἤκουσε φαῦλον·
    εἶδεν οὗ μαγγανείᾳ τι γεγενημένον· ὕμνουν γὰρ τὸν
    Θεόν· εἶδεν ἀπὸ φιλανθρωπίας πολλῆς πάντα γενό-
    μενα· οὐ γὰρ ἠμύναντο αὐτόν, καίτοι δυνάμενοι.
    Ἐνῆν γὰρ καὶ ἑαυτούς, καὶ τοὺς δεδεμένους ἐξελόν-
    τας ἀπελθεῖν· εἰ δὲ μὴ τοὺς δεδεμένους, ἀλλ' ἑαυ-
    τούς. Ἀλλ' οὐκ εἰργάσαντο τοῦτο. Ὥστε οὐκ ἀπὸ
    τοῦ θαύματος μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ τρόπου αὐτὸν
    κατήδεσαν. Πῶς ἐφώνησε; Μεγάλη φωνῇ λέγων,
    Μηδὲν ποιήσῃς σεαυτῷ κακόν· ἅπαντες γάρ
    ἐσμεν ἐνθάδε. Ὁρᾷς καὶ τὸ ἀκενδόξον καὶ τὸ ἀτυ-
    φὸν καὶ τὸ φιλόστοργον. Οὐκ εἶπεν, ὅτι Δι' ἡμᾶς ταῦτα
    γέγονεν· ἀλλ', ὅπανει τῶν δεσμωτῶν εἷς, φησί· Πάν-
    τες γάρ ἐσμεν ἐνθάδε. Καίτοι εἰ καὶ μὴ πρὸ τού-
    του, μηδὲ διὰ τοῦ θαύματος ἔλυσαν ἑαυτούς, ἀλλ'
    ἐνῆν ατοὺς σιγῆσαι, καὶ πάντας ἀπολῦσαι κα δε-
    δεμένους. Εἰ γὰρ ἔσεισαν, καὶ μὴ διὰ τῆς μεγάλης
    φωνῆς κατέσχον αὐτοῦ τὰς χεῖρας, ὤθησεν ἂν διὰ
    τοῦ λαιμοῦ τὸ ξίφος. Διὰ τοῦτο κα ἐδόκησεν, ἐπειδὴ
    εἰς τὴν ἐνδοτέραν φυλακὴν ἦν βεβλημένος. Κατὰ
    ταυτὸν τοῦτο πεποίηκας, φησίν, ἑνὸς τέρου βαλν τοὺς
    μέλλοντας σε ἐλευθεροῦν τοῦ κινδύνου. Ἀλλ' οὐκ
    ἐμιμήσαντο τὰ παρ' ἐκείνου γενόμενα. Ἐκείνου δὲ
    ἀποθανόντος, πάντες ἂν ἐξέφυγον.

    Εἶδες ὅτι εἷλοντο δεδέσθαι μᾶλλον, ἢ ἐκεῖνον πε-
    ριιδεῖν ἀπολλύμενον. Διὰ τοῦτο καὶ ἐνενόησε πρὸς
    ἑαυτόν, Εἰ γόητες ἦσαν, πάντως ἂν ἐκείνους ἀπέ-
    λυσαν, καὶ ἑαυτοὺς λευθέρωσαν τῶν δεσμῶν· εἰκὸς
    γὰρ πολλοὺς καὶ τοιούτους ἐμβεβλῆσθαι. Ἄλλως δὲ,
    πολλάκις δεξάμενος γόητας· καὶ οὐδὲν ἰδὼν τοιοῦτον
    γενόμενον, ἐθαύμασεν. Ὁ γόης οὐκ ἂν ἔσεισε τὰ
    θεμέλια ὥστε διατῖναι τὸν δεσμοφύλακα, καὶ δυσκο-
    λωτέραν ἑαυτῷ ποιῆσαι τὴν φυγήν. Ἀλλ' ἴδωμεν
    λοιπὸν τοῦ δεσμοφύλακος τὴν πίστιν. Αἰτήσας, φησί,
    φῶτα εἰσεπήδησε, καὶ ἔντρομος ὑπάρχων, προσ-
    έπεσε τῷ Παύλῳ καὶ τῷ Σίλᾳ, καὶ προσαγαγὼν
    αὐτοὺς ἔξω, φησί· Κύριοι, τί με δεῖ ποιεῖν να
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    σωθῶ· Πῦρ ἐκράτει καὶ ξίφος, καὶ ἔλεγε· Κύριοι,
    τί με δεῖ ποιεῖν να σωθῶ; Οἱ δὲ εἶπον· Πίστευσον
    εἰς τν Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, καὶ σωθήσῃ σὺ,
    καὶ ὁ οκός σου. Τοτο οὐχ γόητον ἐστί, φησί,
    δόγμα τοιοῦτον παραδοῦναι· οὐδαμοῦ δαίμονος ἐπαύ-
    σατο μνήμη. Ὁρς πῶς ἄξιος τοῦ σωθῆναι ἐκεῖνος;
    Ἰδν γὰρ τ θαῦμα, καὶ τοῦ φόβου ἀπαλλαγεὶς, οὐκ
    ἐπελάθετο τῶν συμφερόντων, ἀλλ' ἐν τοσούτῳ κιν-
    δύνῳ [60] περὶ τῆς σωτηρίας ἐφρόντιζε τῆς κατὰ
    ψυχήν, καὶ ὡς ἐχρῆν διδασκάλῳ προσῆλθεν. οὕτω
    προσῆλθε· καὶ πρὸς τοὺς πόδας αὐτῶν πεσε. Κα
    ἐλάλησαν αὐτῷ, φησί, τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, καὶ
    πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οκίᾳ ατοῦ. Καὶ παραλαβὼν
    αὐτοὺς ἐν ἐκείνῃ τ νυκτί, λουσεν ἀπὸ τῶν
    πληγῶν, καὶ ἐβαπτίσθη αὐτός, καὶ οἱ αὐτοῦ
    πάντες παραχρῆμα. Ὁρᾷς θερμότητα ἀνδρός; Οὐκ
    ἀνεβάλετο, οὐκ εἶπεν, Ἡμέρα γενέσθω, ἴδωμεν,
    σκεψώμεθα· ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τς θερμότητος καὶ
    αὐτὸς καὶ ἡ οκία αὐτοῦ πᾶσα ἐβαπτίσθη· ἀλλ' οὐχ
    ὡς νῦν οἱ πλείους περιορῶσι καὶ δούλους καὶ γυναῖκας
    καὶ παδας ἀμυήτους τυγχάνοντας. Γίνεσθε, παρα-
    καλῶ, κατὰ τὸν δεσμοφύλακα· οὐ τὴν ἀξίαν λέγω,
    ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν. Τί γὰρ ὄφελος ἀξιώματος, ὅταν
    ἡ ἡ προαίρεσις ἀσθενής; Βαβαί, ὁ ὠμός, ὁ πηνής,
    ὁ μυρίοις συζῶν κακοῖς, ὁ τοτο μελετῶν ἀεί, οὕτω
    φιλάνθρωπος, οὕτω νηδευκοῦκὸς ἀθρόος γέγονεν.
    Ἔλουσεν αὐτούς, φησίν, ἀπὸ τῶν πληγῶν. Θέαª
    πάλιν καὶ τοῦ Παύλου τὴν θερμότητα· δεδεμένος, με-
    μαστιγωμένος, οὕτως εὐηγγελίζετο. Ὦ τῆς μακαρίας
    ἀλύσεως, οἷας δῖνας δῖνας κατὰ τὴν νύκτα ἐκείνην·
    οἷα ἀπέτεκε παιδία. Καὶ περ τούτων στιν εἰπεῖν,
    Οἷς ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου. Ὁρᾷς πῶς ἀγάλ-
    λεται, καὶ τὰ τεχθέντα παιδία ἀπὸ τούτου λαμπρό-
    τερα βούλεται εἶναι; ὁρᾷς πόση περιουσία δόξης τῶν
    δεσμῶν, ὅπου γε οὐ μόνον τὸν περιχείμενον, ἀλλὰ καὶ
    τοὺς ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ τεχθέντας ὑπ' αὐτοῦ λαμπροὺς
    ποιεῖ; χουσι τι πλέον ο ἐν τοῖς Παύλου δεσμοῖς τε-
    χθέντες. οὐ κατὰ τὴν χάριν λέγω, ἡ γὰρ αὐτὴ χάρις,
    οὐδὲ κατὰ τὴν φεσιν,  γὰρ αὐτὴ πάντων ἄφεσις,
    ἀλλ' ὅτι ἐκ προοιμίων παιδεύονται χαίρειν καὶ ἀγάλ-
    λεσθαι τοῖς τοιούτοις πράγμασιν. Αὕτη τ ὥρ τῆς
    νυκτός, φησί, παραλαβὼν αὐτούς, ἔλουσεν ἀπὸ
    τῶν πληγῶν, καὶ ἐβαπτίσθη. Καὶ θέα λοιπὸν τὸν
    καρπόν· ἀντέδωκεν εὐθὺς τὰ σαρκικά. Ἀναγαγὼν
    αὐτοὺς εἰς τὸν οἶκον, εὐθὺς παρέθηκε τράπεζαν,
    καὶ ἠγαλλιάσατο πανοικὶ πεπιστευκὼς τῷ Θεῷ.
    Τί γὰρ οὐκ ἔμελλεν, ἀνοιγέντος αὐτῷ τοῦ οὐρανοῦ
    διὰ τῆς ἀνοίξεως τῶν τοῦ δεσμωτηρίου θυρῶν;
    Ἤκουσε τὸν διδάσκαλον, τράπεζαν παρέθηκε, καὶ
    ἠγαλλιάσατο. Εἰσῆλθεν εἰς δεσμωτήριον ἡ Παύλου
    ἅλυσις, καὶ ἐκκλησίαν εἰργάσατο πάντα τὰ ἐκεῖ, κα
    σῶμα Χριστοῦ πάντας ἐποίησε, καὶ τράπεζαν ἔθηκε
    τὴν πνευματικήν, καὶ ὠδνας ἔτεκεν, ἐφ' αἷς ἄγγελοι
    χαίρουσι. Μήτε εἰκῇ ἔλεγον τὸ δεσμωτήριον τοῦ οὐ-
    ρανο λαμπρότερον; Τῆς γὰρ ἐκεῖ χαρᾶς τοῦτο γέ-
    γονεν αἴτιον. Εἰ γὰρ ἐφ' ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι
    χαρὰ ἐν οὐρανοῖς, εἰ ὅπου δύο εἰσὶ συνηγμένοι εἰς τὸ
    ὄνομα αὐτοῦ, ἐκεῖ ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐστιν ὁ Χριστός,
    ὅπου Σίλας καὶ Παῦλος καὶ ὁ δεσμοφύλαξ καὶ ἡ οἰκία
    αὐτοῦ λη καὶ πίστις τοσαύτη, πόσῳ μλλον; Ὅρα
    τὴν σεμνότητα τῆς πίστεως. Ἀλλὰ τὸ δεσμωτήριον
    τοῦτο τέρου με ὑπέμνησε δεσμωτηρίου. Ποῖο; δή
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,930">
    a Sic mss. in Morel. θέα deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção [59] e [60] presentes no corpo do texto.
    Nota de rodapé 'a' refere-se à palavra "Θέα" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>