ὃ:

Τί οὖν ; Οἱ μὲν ἄλλοι πάντες ἐξεπλήτσοντο xai
ἐθαύμαζον, xat ἔλεγον, Πόθεν τούτῳ ταῦτα; οὗτοι
δὲ εὐεργετούμενοι ἔλεγον, Δαιμόνιον ὄχει, καὶ, β.1ασ-
φημεῖ, καὶ, Μαίνεται, καὶ, Πιάνος ἐστί. "Ap! οὖν
ἀπώσατο αὐτούς ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ xal μειζόνως εὖ-
ῃργέτει ταῦτα ἀχούων, xai ἀπῇει πρὸς τοὺς μέλλογτας
αὐτὸν σταυροῦν, ἵνα μόνον αὐτοὺς διασώσῃ. Καὶ μετὰ
τὸ σταυρωθῆναι, τέ φησι; Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς " οὐ
γὰρ οἵδασιν ὃ ποιοῦσι. Καὶ πρὸ τούτου καχῶς
παθὼν, καὶ μετὰ ταῦτα χαχῶς παθὼν, μέχρις ἐ-
σχάτης ἀναπνοῆς περὶ αὐτῶν πάντα ἔπραττεν, ὑπὲρ
αὑτῶν ἐδεῖτο. Καὶ μετὰ τὸν σταυρὸν τί οὐχ ἐποίησε
δι᾿ αὑτούς ; οὐχὶ ἀποστόλους ἀπέστειλεν; οὐχὶ σημεῖα
εἰργάπατο; οὐχὶ πᾶν ὁτιοῦν ἐχίνησεν ; θὕτω δεῖ φι-
λεῖν τοὺ; ἐχθροὺ:, οὕτω μιμεῖσθαι τὸν Χριστόν.
θὔτω Παῦλος ἐποίησε [53] λιθαζόμενος, μυρία πά-
σχων, ὑπὲρ αὐτῶν ἅπαντα ἔπραττεν. ΓΑχουε αὐτοῦ
λέγοντος" "H εὐδοκία μου καὶ ἡ δέησις ὑπὲρ αὖ-

* Savil. conj. ὑπέρ.

IN EPIST. AD EPHES. CAP. 1V. HOMIL. Vli.

τῶν» ἐστιν εἰς σωτηρίαν * καὶ πάλιν, Maprvpá
γὰρ αὐτοῖς, ὅτι ζῆλον Θεοῦ ἔχουσι " καὶ πάλιν.
Εἰ σὺ ἀγριέλαιος ὧν évexevzplcónc, πόσῳ μᾶλ-
λον οὗτοι ἐγχεντρισθήσονται b. τῇ ἰδίᾳ ἐλαίᾳ; ᾿Απὸ
πόσης φιλοστοργίας οἵει ταῦτα λέγεσθαι τὰ ῥήματα;
ἀπὸ πόσης εὐνοίας ; Οὐχ ἔστιν εἰπεῖν, οὐχ ἔστιν.
Οὕτω δεῖ φιλεῖν τοὺς ἐχθρούς * τοῦτο τὸν Θεόν ἐστι
φιλεῖν, τὸν ἐπιτάξαντα,, τὸν νομοθετήσαντα € “τὸ
μιμεῖσθαι ἐχεῖνον, τὸ φιλεῖν τὸν ἐχθρόν ἐστιν, Ἐν-
γόησον ὅτι οὗ τὸν ἐχθρὸν εὐεργετεῖς, ἀλλὰ σαντὸν, οὐχ
ἐχεῖνον φιλεῖς, ἀλλὰ τῷ Θεῷ ὑπαχούεις. Ταῦτα οὖν
εἰδότες, χυρώσωμεν εἰς ἀλλήλους τὴν ἀγάπην, ἵνα
μετὰ ἀκριβείας ταύτην χατορθώσαντες, τύχωμεν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρί»
ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματε
δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνα:
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b Duo Mss., ἐγκεντρισθῶσι.
* Marg. Savil. νουθετήσαντα.

OMIMA Hr.

Παρακαιῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ, ὁ δέσμιος ἐν Νυρίῳ,
ἀξίως περιπατῆσαι τῆς κιήσεως ἧς ἐκιλήθητα,
μετὰ πάσης ταπεινοφροσύνης καὶ πραότητος.
Διδασχάλων ἐστὶν ἀρετὴ μὴ τιμὴν, μηδὲ δόξαν

ζητεῖν παρὰ τῶν ἀρχομένων, ἀλλὰ τὴν σωτηρίαν αὐ-

κῶν, xal πάντα ὑπὲρ τούτου ποιεῖν " ὡς Ó γε ἔχεῖνο
ζητῶν, οὐχ ἂν εἴη διδάσχαλος, ἀλλὰ τύραννος. Οὐ γὰρ
διὰ τοῦτό σε ἐπέστησεν ὁ Θεὸς αὐτοῖ;, ἕνα σὺ πλεί--
pvo; ἀπολαύτῃς θεράπείας, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ μὲν σὰ ἀμε-
λῆται, πάντα δὲ τὰ ἐκείνων οἰχοδομῇται, Τοῦτό ἐστι
διδασχάλου * τοιοῦτος ὁ μακάριος Παῦλος ἦν, 9c
τύφου μὲν ἀπήλλαχτο παντὸς, οὕτω δὲ διέχειτο, ὡς
εἷς τῶν πολλῶν, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτῶν ἐλάχιστος. Διὰ
κοῦτο xat δοῦλον αὐτῶν ξαυτὸν χαλεῖ, χαὶ τὰ πλείονα ἐν
ἐχετηρίας τάξει φθέγγεται. Ὅρα γοῦν χαὶ νῦν οὐδὲν
ἐπιταχτιχὴν γράφοντα, οὐδὲν αὐθεντιχὸν, ἀλλὰ cuve-
σταλμένον, καὶ χαθυφειμένον. Παραχαλῶ οὖν ἐγὼ,
φησὶν, ὑμᾶς ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ, ἀξίως περιπα-
τῆσαι τῆς κλήσεως ἧς ἐκι1ήθητε. Τί παραχαλεῖς,
εἰπὲ pot ; ἵνα τινὸς τύχῃς αὐτός ; Οὐδαμῶς, φησὶν,
ἀλλ᾽ tva ἄλλους σώσω. Καίτοι γε οἱ παραχαλοῦντες,
ὑπὲρ τῶν αὐτῶς διαφερόντων παραχαλοῦσι. Καὶ
ἐμοὶ τοῦτο διαφέρει, φησὶ, καθὼς xai ἑτέρωθι γρά-
quy ἔλεγε" Nov ζῶμεν, ἐὰν ὑμεῖς στήχητε ἐν

Κυρίῳ. Σφόδρα γὰρ ἀεὶ τῆς σωτηρίας τῶν μαθητενο-

μένων ἐφίετο. Ἐγὼ ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ. Μέγα

ἀξίωμα xxi σφοδρὸν, καὶ βασιλείας xal ὑπατείας χαὶ
πάππον μεῖζον.

155] Oncp οὖν xat πρὸς Φιλήμονα γράφων φησίν' Ὡς
Παῦλος πρεσδύτης, νυνὶ δὲ καὶ δέσμιος ἐν Χριστῷ.
Οὐδὲν γὰρ οὕτω λαμπρὸν, ὡς δεσμὸς διὰ Χριστὸν,
ὡς αἱ ἀλύσεις αἱ περιχείμεναι ταῖς ὁσίαις χερσὶν
ἐχείγαις. Τοῦ ἀπόστολον εἶναι, τοῦ διδάσχαλον si-
ναι. τοῦ εὐαγγελιστὴν εἶναι, τοῦτο λαμπρότερον,
τὸ δέσμιον εἶναι διὰ τὸν Χριστόν. Ef τις φιλεῖ τὸν
Χριστὸν, ἔγνω τὸ λεγόμενον " εἴ τις μαίνεται xal πε-
ρικαίεται τοῦ Δεσπότου, οἶδε τὴν δύναμιν τῶν δεσμῶν.
Ὁ τοιοῦτος ἕλοιτο ἂν δέσαατος εἶναι διὰ Χριστὸν, ἢ

ν

τοὺς οὐρανοὺς οἰχεῖν. Παντὸς χρυσοῦ λαμπροτέρας
αὐτοῖς ἐδείχνυ τὰς χεῖρας, παντὸς διαδήματος βασιλι-
χοῦ. Οὐ γὰρ οὕτω ποιεῖ λαμπρὰν χεφαλὴν ταινία λι-
θοκόλλητος περιχειμένη, ὡς ἄλυσις σιδηρᾷ διὰ Χρι-
στόν. Τότε τῶν βασιλείων λαμπρότερον τὸ δεσμωτή-
piov ἦν. Τί λέγω βασιλείων ; καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ οὐραγοῦ"
δέσμιον γὰρ εἶχε Χριστοῦ. ἘΠΓ-τις φιλεῖ τὸν Χριστὸν,
οἷδε τοῦτο τὸ ἀξίωμα, οἶδε ταύτην τὴν ἀρετὴν, οἶδεν
ὅσον ἐχαρίσατο τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τὸ δεθῆναι δι
αὐτόν. Τάχα τοῦ καθίσαι ix δεξιῶν αὐτοῦ τοῦτο λαμα.-
πρότερον, τοῦ χαθίσα: ἐπὶ δώδεχα θρόνων τοῦτο σεμσ
νότερον, τὸ δεθῆναι Gc αὐτόν. Καὶ ci λέγῳ περὶ τῶν
ἀνθρωπίνων ; αἰσχύνομαι συγκρίνων πλοῦτον καὶ χό-
σμον χρυσοῦν δεσμοῖς. ᾿Αλλ᾽ ἀφεὶς εἰπεῖν περὶ τῶν
μεγάλων ἐκείνων, χἂν μηδένα μισθὸν εἶχε τὸ πρᾶγμα.
τοῦτο μόνον μέγας μισθὸς, τοῦτο ἀντίδοσις ixavi, τὸ
διὰ τὸν φιλούμενον ταῦτα πάσχειν τὰ δεινά. Ἴσασιν
οἱ φιλοῦντες, εἰ καὶ μὴ τὸν Θεὸν, ἀλλ᾽ ἀνθρώπους,
τὸ λεγόμενον, οἵ ἥδονται χαχῶς πάσχοντες μᾶλλογ,
τιμώμενοι παρὰ τῶν ἐρωμένων. Τοῦ ἁγίου χοροῦ τὸ
ταῦτα συνιδεῖν μόνον, τῶν ἀποστόλων λέγω. "Axous
γὰρ τοῦ μαχαρίου Λονχᾶ λέγοντος * ὅτι "Yaéotpscor
χαίροντες ἀκὸ προσώπου τοῦ συνϑδρίου, ὅτι ὑπὲρ
τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ κατηξιώὠώθησαν ἀτιμα-
σθῆναι. Τοῖς μὲν οὖν ἄλλοις δοχεῖ γέλως εἶναι, εἰ τὸ
ἀτιμασθῆναι καταξιωϑῆναέ ἐστιν, εἰ τὸ ἀτιμασθῆναι,
χαίρειν ἐστί" τοῖς δὲ ἐπισταμέναις τοῦ Χριστοῦ τὸν
φόθον τοῦτο πάντων μαχαριστότερον νεγόμισται. Ἐξ
πις ἐμοὶ τὸν οὐρανὸν ἐχαρίζετο πάντα, ἢ τὴν ἅλυσιν
ἐχείνην, ἐκείνην ἂν ἐγὼ προετίμησα " εἴ τίς με μετὰ
τῶν ἀγγέλων ovr ἄνω, ἢ μετὰ Παύλου δεδεμένον, τὸ
δεσμωτήριον ἂν εἰλόμην * εἴ τις με ἐχείνων ἕνα ἐποίει
τῶν δυνάμεων τῶν περὶ τὸν οὐρανὸν, τῶν περὶ τὸν
θρόνον, ἢ δεσμώτην τοιοῦτον, τοιοῦτος ἂν εἶλό-
μὴν γενέσθαι δεσμώτης. Εἰκότως “ οὐδὲν τῆς ἀλύ-
σεως ἐχείνης μαχαριώτερον. Ἐδουλόμην ἐν τοῖς τό-
ποις γενέσθαι νῦν ἐχείνοις " λέγεται γὰρ ἔτι μένειν
τὰ δεσμά" xal ἰδεῖν χαὶ θαυμάσαι τοὺς ἄνδρας Exsi-
vous τοῦ πόθον τοῦ Χριστοῦ " ἐδουλόμην ἰδεῖν τὰς

Digitized by Google
