3t IN EPIST. AD EPIIES. CAP. I. !IOMIL. I. t2

φησὶ, xal Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
ετοῦ. Ἰδοὺ, θεὸς τοῦ σαρχωθέντος, Εἰ δὲ μὴ βού-
λει, [5] ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου Πατήρ. Ὃ εὐλογήσας
ἡμᾶς ἐν πάσῃ εὐ.1ογίᾳ πνευματικῇ ἐν τοῖς ἐπου-
ραγνίοις ἐν δ ριστῷ. Τὴν Ἰουδαϊκὴν ἐνταῦθα αἰνέτ-
πεται" εὐλογία μὲν γὰρ ἦν κἀχείνη, ἀλλ᾽ οὐ πνευμα-
«ικῆ. Τί γὰρ ἔλεγεν; Εὐζογήσαι σε ὁ Θεός" Εὐ.1ο-
γήσειε τὰ ἔκγονα τῆς κοιλίας σου, καὶ εὐ.ἰογήσεε
τὴν εἴσοδόν vov καὶ τὴν ξξοδόν σου. Ἐνταῦθα
δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τί; Ἐν κάσῃ εὐλογίᾳ πνεύμα-
τικῇ. Τί γὰρ ἔτι σοι λείπει; Γέγονας ἀθάνατος, γέ-
γονας ἐλεύθερος. γέγονας υἱὸς, γέγονας δίχαιος ,
γέγονας ἀδελφὸς, γέγονας συγχληρονόμος, συμθασι-
λεύεις, συνδοξάζῃ " πάντα oot χεχάρισται. Πῶς οὐχὶ
καὶ σὺν αὑτῷ, φησὶ, τὰ πάντα ἡμῖν χαρίσεται;
*H ἀπαρχὴ σου ὑπὸ ἀγγέλων προσχυνεῖται, ὑπὸ τῶν
Χερουδὶμ, ὑπὸ τῶν Σεραφίμ' τί ἔτι λείπει; "Ev
πάσῃ εὐλογίᾳ πνευματικῇ. Οὐδὲν σαρκιχὸν ἐνταῦθα.
Διὰ τοῦτο πάντα ἐξεῖλεν ἐκεῖνα εἰπὼν, Θάῖψι» ἔξετε
Ev τῷ χόσμῳ, πρὸς ταῦτα ἡμᾶς ἀγαγῶν. "Ὥσπερ
γὰρ οἱ τὰ σαρχικὰ ἔχοντες, τῶν πνευματιχῶν ἀχοῦ-
δᾶι οὐχ ἐδύναντο᾽ οὕτως οἱ τῶν πνευματιχῶν τυγχά-
γνόντες, οὐ δύναυτα: αὑτῶν ἐπιτυγχάνειν, ἂν μὴ πρό-
τερον τῶν σαρχιχῶν ἀποστῶτι. Τί ἐστιν, Εὐλογία
πνευματικὴ ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ; Οὐχ ἐν τῇ γῇ, φησὶ,
χαθάπερ παρὰ Ἰουδαίοις, Τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φά-
γεσθε" Elc γῆν ῥέουσαν * μέλε καὶ γάλα" Εὐλογή»
cst ὁ Θεὸς τὴν» γῆν σου. Ἔ νταῦθα δὲ οὐδὲν τοιοῦτον,
ἀλλὰ τί; 'O ἀγωπῶν με, τὰς ἐντοιάς μου τηρή-
σει, καὶ ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα πρὸς αὑτὸν,
καὶ μυγὴν παρ᾽ αὐτῷ ποιήσομεν. Ὁ ἀχούων μου
τοὺς ᾿όγους τούτους, xal ποιῶν αὐτοὺς. ὁμοιω-
θήσετωι ἀνδρὶ φρονίμῳ, ὅστις ᾧχοδόμησε τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πέτραν, καὶ ἔπγευσαν οἱ
ἄγεμοι, καὶ j.100v οἱ ποταμοὶ, καὶ προσέῤῥηξαν
τῇ οἰκίᾳ ἐκείνῃ, καὶ οὐκ Éxsos* cene Auro γὰρ
ἐπὶ τὴν» πέτραν. Ἢ δὲ πέτρα ποία ἐστὶν, ἀλλ᾽ ἣ τὰ
οὐράνια πράγματα, τὰ πάσης μεταξολῆς ἀνώτερα ;
Ὅστις τὰρ ἂν ὁμολογήσῃ με, φησὶν, ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων͵ ὁμοιογήσω κἀγὼ αὐτὸν ἔμπροσθεν
τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν τοῖς οὐρανοῖς * καὶ, “Οσεις
ἀπηρνήσεταί με, ἀργήσομαι αὐτὸν κἀγώ" καὶ
πάλιν, δαχάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ
τὸν Θεὸν ὄψονται" xa πάλιν, Μακάριοι οἱ πτωχοὶ
τῷ πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ facidela τῶν
οὐραγῶν * χαὶ πάλιν, Muxápiol ἔστε οἱ δεδιωγμέ-
vot ἔγεκεν δικαιοσύνης, ἔτι ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς
&r τοῖς οὐραγοῖς. ᾿Ορᾷς πανταχοῦ τοὺς οὐρανοὺς,
οὐδαμοῦ γῆν, οὐδὲ τὰ ἐν τῇ γῇ ; Καὶ πάλιν, Ἡμῶν
τὸ ποιίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, ἐξ οὗ καὶ
Σωτῆρα ἀπεχδεχόμεθα Κύριον Ἰησοῦν " καὶ π΄-
Av, Μὴ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες, ἀλλὰ τὰ ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς. Ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Τουτέστι, διὰ Χριστοῦ
Ἰησοῦ, οὐ διὰ Μωϊσέως ἣν αὕτη ἡ εὐλογία. “Ὥστε οὐ
μόνον τῇ ποιότητι, ἀλλὰ xal τῷ μεσίτῃ διαφέρομεν
ἡμεῖς, ὥσπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς 'E6paíou; φησί" Kal
Μωσῆς μὲν» πιστὸς ἐν ὅλῳ τῷ οἴχῳ αὑτοῦ, ὡς
θεράπων slc μαρτύριον τῶν «ια1ληθησομένων,
Χριστὸς δὲ ὡς Υἱὸς ἐπὶ τὸν οἶχον αὑτοῦ, οὗ οἶκός
ἐσμεν ἡμεῖς. Καθὼς καὶ ἐξελέξατο ἡμᾶς, φησὶν,

ἐν αὐτῷ [4] πρὸ καταδολῆς κόσμου, εἴναι ἡμᾶς

ἀγίους xal ἀμώμους κατενώπιον αὐτοῦ. "0 δὲ
λέγξι, τοιοῦτόν ἔστι" Av οὗ εὐλόγησεν ἡμᾶς, διὰ τού-
10) καὶ ἐξελέξατο, Αὐτὸς τοίνυν ἡμῖν Exsi δώσει

i(Codex uuus τάγεσθε᾽ δώσω ὑμῖν γῆν ῥέονσαν,

ἐκεῖνα πάντα, αὐτός ἔστιν ὁ κριτὴς, καὶ ἐρεῖ Δεῦτε,
οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδο-
Aic κόσμου" xaX πάλιν, Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, θέλω
ἵνα καὶ οὗτοι ὦσι.

β΄. Καὶὲν πάσαις σχεδὸν ταῖς Ἐπιστολαῖς τοῦτο σπου-
δάξει δοιχνύναι, ὅτι οὐ νεώτερα τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽
ἄνωθεν οὕτω τετύπωτο, οὐδ᾽ Ex μεταμελείας, ἀλλ᾽
οὕτως ᾧχονόμητο xal προύριστο. Καὶ τοῦτο δὲ χηδε-
μονίας πολλῆς. Τί ἐστιν, Ἐν αὐτῷ ἐξελέξατο; Διὰ
«ἧς εἰς αὐτὸν πίστεως ὁ Χριστὸς, φησὶ, τοῦτο χατώρ-
θωσε, πρὶν ἢ γενέσθαι ἡμᾶς, μᾶλλον δὲ πρὶν ἢ τὸν
κόσμον χαταδληθῆναι. Καὶ καλῶς χαταδολὴν εἶπεν,
ὡς ἀπό τινος ὕψους χατηδεθλημένον μεγάλου αὐτὸν
δεικνύς. Καὶ γὰρ μέγα xal ἄφατον τὸ ὕψος τοῦ Θεοῦ,
οὗ τῷ τόπῳ, ἀλλὰ τῷ ἀναχεχωρηκότι τῆς φύσεως,
xal πολὺ τὸ μέσον χτίσματος χαὶ χτίστον, Αἰσχυ-
νέσθωσαν οἱ αἱρετικοὶ ταῦτα ἀχούοντες, Τί δὲ ἐξ-
εἐλέξατο; Ὥστε εἶναι ἡμᾶς ἁγίους καὶ ἀμώμους
κατενώπιον αὑτοῦ. “ἵνα τοίνυν μὴ, ἀχούσας, ὅτι
*EtcA&taro, τὴν πίστιν ἀρκεῖν νομίσῃς μόνον, xat
τὸν βίον προστίθησι * Διὰ τοῦτο ἐξελέξατο, φησὶ, xal
ἐπὶ τούτῳ, ἵνα ἅγιοι ὦμεν xax ἅμωμοι. ᾿Ἐξελέξατο
xai Ἰουδαίους ποτέ. Πῶς; "Ἔθνος τοῦτο, φησὶν P,
ἐξελέξατο ἐκ τῶν ἐθνῶν. Εἰ δὲ ἄνθρωποι ἐκλεγό-
pivot, τὰ χάλλιττα ἐχλέγονται, πολλῷ μᾶλλον ὁ
Θεός.

Καὶ τὸ ἐχλεγῆναι 85, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
κίας τεκμήριον καὶ τῆς αὐτῶν ἀρετῆς " πάντως γὰρ
αὐτοὺς δοχίμους ἐξελέξατο ἐποίησεν ἡμᾶς αὐτὸς
ἁγίους, ἀλλὰ δεῖ μεῖναι ἁγίους. “Αγιός ἐστιν ὁ τῆς
πίστεως μετέχων ἄμωμος, ὁ ἀνεπίληπτον ϑίον μετ-
ἰών. ᾿Αλλ' ἁγιότητα καὶ τὸ ἀνεπίληπτον οὐχ ἁπλῶς
ἐπιζητεῖ, ἀλλὰ τὸ ἐνώπιον αὐτοῦ τοιούτους φαίνεσθαι,
Εἰσὶ γὰρ ἅγιοι χαὶ ἄμωμοι, ἀλλ᾽ ἀνθρώποις οὕτω
νομιζόμενοι, οἱ τάφοις ἐοικότες χεχονιασμένοις €,
χαθὼς οἱ τὰς δορὰς τῶν προδάτων ἔχοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐ
τοιούτους ζητεῖ, ἀλλ᾽ οἵους ὁ Προφήτης φησί" Καὶ
κατὰ τὴν καθαρότητα τῶν χειρῶν μου. Ποίαν;
Τὴν ἐνώπιον τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἁγιωσύνην ζητεῖ,
ἣν ὁ τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ. Εἶπε χαὶ τούτων πὰ
κατορθώματα, xai πάλιν ἐπὶ τὴν χάριν ἄνεισι, καί
φησιν: "Er ἀγάπῃ, προορίσας ἡμᾶς. Οὐ γὰρ ἀπὸ
πόνων οὐδὲ κατορθωμάτων τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ
ἀγάπης, οὔτε ἀπὸ ἀγάπης μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῆς
ἡμετέρας ἀρετῆς, Εἰ γὰρ δὴ ἀπὸ ἀγάπης μόνηξο
ἐχρὴν ἅπαντας σωθῆναι" εἰ δὲ ἀπὸ τῆς ἡμετέρας
ἀρετῆς πάλιν μόνης, περιττὴ ἡ παρουσία αὑτοῦ, καὶ
πάντα τὰ οἰχονομηθέντα. 'AXX οὔτε ἀπὸ ἀγάπης μό-
νης. οὔτε [5] ἀπὸ τῆς ἡμετέρας ἀρετῆς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀμτο-
τέρων. Ἐξελέξατο γὰρ ἡμᾶς, φησίν " 6 δὲ ἐχλεγό-
μενος οἶδεν ὅπερ ἐχλέγεται. "Er ἀγάπῃ, φησὶ, προ-
ορίσας ἡμᾶς. Οὐδένα γὰρ 4 ἂν ἔσωσεν ἡ ἀρετὴ, τῆς
ἀγάπης μὴ οὔσης. Εἰπὲ γάρ μοι, τί Παῦλος ἂν ὦφε-
λήθη, τί δὲ ἂν ἐπεδείξατο, εἰ μὴ xai ἄνωθεν αὐτὸν
ἐχάλεσε, καὶ ἀγαπήσας εἴλχυσε πρὸς ἑαυτόν ; "Axes
δὲ, xai τὸ τοσούτων ἀξιῶσαι, ἀγάπης ἦν, οὐ τῆς
ἡμετέρας ἀρετῆς. Τὸ γὰρ ἐναρέτους γενέσθαι χαὶ
πιστεῦσαι καὶ προσελθεῖν, xal τοῦτο μὲν αὐτοῦ ἦν
ποῦ καλέσαντος, πλὴν ἀλλὰ xol ἡμέτερον" τὸ δὲ
προσελθόντας τοσούτων ἀξιῶσαι τιμῶν, ὥστε εὐθέως

b Coislinianus unus ποῖον ἔθνος x. φ.

* Kexoviayévos,? V. Matth. 25, 27; Act. 35, 5.

4 Coislinianus unus, mpoopísae ἡμᾶς. Καλῶς
γάρ, eic., quie leciio non sperbcnda.

οὐδένα

Digitized by Google
