42 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 5a

ἀλλ᾽ ἀεὶ τὰ δυνάμενα συστεῖλαι xol σωφρονίσαι τὴν
ψυχήν. Ταῦτα γὰρ αἴτια γίνεται τῶν μελλόντων ἀγα-

θῶν - ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ.

OMIAIA Z'.

᾿Ἐμοὶ τῷ ἐλαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων ἐδόθη ἡ
χάρις αὕτη, ἐν τοῖς ἔθνεσιν εὐαγγελίσασθαι
τὸν ἀνεξιχγίαστον πιλοῦτον τοῦ Χριστοῦ, xal
φωτίσαι πάντας, τίς ἡ οἰκογομία τοῦ μυστη-
plov τοῦ ἀποχεχρυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώνων éy
τῷ Θεῷ τῷ τὰ πάντα κχείσαντι διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ" ἵνα γγωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς καὶ
ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς
"ExxAncíac ἡ ποϊλυποίκιλος σοφία τοῦ Θεοῦ,
κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώνων, ἣν ἐποίησεν ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

Τοὺς εἰς ἰατρεῖον ἐρχομένους οὐχ ἀπλῶς ἐκεῖ δεῖ
πορεύεσθαι, ἀλλ᾽ ὥστε μανθάνειν θεραπεύεσθαι, καὶ
φάρμακα ἐπιτιθέναι. Καὶ ἡμᾶς τοίνυν ἐνταῦθα
πχραγενομένου;, οὐχ ἁπλῶς δεῖ τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ
μανθάνειν τῆς ταπεινοφροσύνης Παύλου τὴν ὑπερ-
θολήν. TC γάρ; Ἐπειδὴ ἔμελλε λέγειν τὸ μέγεθος
«ἧς χάριτος τοῦ Θεοῦ, ἄχουσον τί φησιν" Ἐμοὶ τῷ
ἐϊλαχιστοτέρῳ πάντων ἀγίων ἐδόθη ἡ χάρις αὕτη.
"Hv μὲν ταπεινοφροσύνης xat τὸ ἐπὶ τοῖς προτέροις
ἁμαρτήμασι, καίτοι ἐξηλειμμένοις, θρηνεῖν, καὶ με-
μνῆσθαι αὐτῶν, καὶ μετριάζειν, ὡς ὅταν λέγῃ βλά-
σφημον ἑαυτὸν xal διώχτην χαὶ ὑδριστήν ἀλλ᾽ οὐδὲν
ἵσον τούτου. Πρότερον γὰρ, φησὶ, τοιοῦτος ἤμην, xat
ἔχτρωμα δὲ ἑαυτὸν χαλεῖ - τὸ δὲ μετὰ τυσαῦτα χατ-
ὀρθώματα xal ἐπὶ τοῦ παρόντος μετριάζειν, xal
πάντων ἑαυτὸν λέγειν ἐλαχιστότερον, πολλῆς vat
ὑπερδαλλούσης ἐστὶ μετριότητος. Ἐμοὶ τῷ &AJAayi-
στοτέρῳ πάντων ἁγίων. Οὐχ εἶπε, Τῶν ἀποστόλων"
ὥστε χἀκεῖνο τούτου ἔλαττον. Ἔχεϊ γὰρ εἶπεν, Οὐκ
εἰμὶ ἱκαγὸς καλεῖσθαι áxóctoAoc* ἐνταῦθα δὲ xal
τῶν ἁγίων πάντων ἑλαχιστότερον εἶναί φησιν. "Epol,
φησὶ, τῷ ἐπαχιστοτέρῳ πάντων ἁγίων ἐδόθη ἡ
χάρις αὕτη. Ποία ; Εὐαγγε.λίσασθαι τοῖς ἔθνεσι
τὸν ἀνεξιχνίαστον zAoUtov τοῦ Χριστοῦ, καὶ
φωτίσαι πάντας, τίς ἡ οἰκονομία τοῦ μυστηρίου
τοῦ ἀποχεκαϊυμμένου ἀπὸ τῶν αἰώγων ἐν τῷ
Θεῷ, τῷ τὰ πάντα κτίσαντι διὰ [40] Ἰησοῦ Χρι-
. στοῦ, iva γγωρισθῇ vür ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς
ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς "ExxAn-
σίας ἡ πολυποίκιιλος σοφία τοῦ Θεοῦ. "Eatw, ἀν-
θρώποις οὐχ ἀπεχαλύφθη" xai ἀγγέλους καὶ àp-
χαγγέλους φωτίζεις, καὶ ἀρχὰς xol ἐξουσίας ; Ναὶ,
φησίν" ἐν γὰρ τῷ Θεῷ χέχρυπτο, καὶ Θεῷ τῷ πάντα
χτίσαντι διὰ Ἰησοῦ. Καὶ τολμᾷς τοῦτο εἰπεῖν ; No,
φησίν, ᾿Αλλὰ πόθεν τοῦτο δῆλον τοῖς ἀγγέλοις γέ-
Q42v6 ; Διὰ τῆς Ἐχχλησίας, Καὶ οὐδὲ ἀπλῶς εἶπεν,
Ἢ κοικέλη σοφία τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽, Ἡ zxoAvaolxiloc.
Τί οὖν ἐστι τοῦτο; οὐκ ἤδεσαν ἄγγελοι ; Οὐδαμῶς *
εἰ γὰρ ἀρχαὶ obx ἤδεσαν, πολλῷ μᾶλλον ἄγγελοι οὐχ
φόεσαν ἄν. Τί οὖν; οὐδὲ ἀρχάγγελοι ἤδεσαν ; Οὐδὲ
ἐκεῖνοι * πόθεν δὲ χαὶ ἔμελλον εἴσεσθαι ; τίνος ἀπο-
χαλύπτοντος ; "Ove ἡμεῖς ἐμάθομεν, τότε χἀχεῖνοι
δι᾽ ἡμῶν. “Ἄχουςε γὰρ τοῦ ἀγγέλου λέγοντος πρὸς τὸν
Ἰωσήφ᾽ Καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Ἰησοῦν * αὖ-
τὸς γὰρ σώσει τὸν λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν dpap-
τιῶν αὐτῶν. Αὐτὸς ἀπεστάλη εἰς τὰ ἔθνη, ἐχεῖνο!
6: εἰς τῇ» περιτομὴν, Ὥστε, τὸ θαυμασιώτερον καὶ
ἔκπρήχτον, ἐμοὶ, φησὶν, ἐδόθη τῷ ἐλαχιπστοτέρῳ,

Καὶ τοῦτο δὲ χάριτος f, τὸ τὸν μικρὸν τὰ μείζονα
ἐγχειρισθῇῆναι, τὸ γενέσθαι τούτων εὐαγγελιστήν. Ὁ
γὰρ τῶν μειζόνων γενόμενος εὐαγγελιστὴς, ταύτῃ
μέγας ἐστίν. Εὐαγγελίσασθαι ἐν τοῖς ἔθνεσι τὸν
ἀνεξιχνίαστον πλοῦτον τοῦ Χριστοῦ. Εἰ ὃ πλοῦ-
τος αὐτοῦ ἀνεξιχνίαστος, καὶ μετὰ τὸ φανῆναι, πολλῷ
μᾶλλον ἡ οὐσία. Εἰ μυστήριον ἔτι ἐστὶ, πολλῷ μᾶλ-
λον πρὸ τοῦ γνωρισθῆναι, Μυστήριον γὰρ αὐτὸ διὰ
τοῦτο καλεῖ, ἐπειδὴ μηδὲ ἄγγελοι ἤδεσαν, μηδὲ ἑτέρῳ
vw δῆλον ἦν. Καὶ φωτίσαι πάντας, φησὶ, εἰς ἡ
οἰκογομία τοῦ μυστηρίου τοῦ ἀποχεκρυμμένον
ἀπὸ τῶν αἰώνων ὃν τῷ Θεῷ τῷ τὰ πάντα xcl-
σαντι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. "Αγγελοι τοῦτο μόνον
ἔδεσαν, ὅτι Ἐγεγήθη μερὶς Κυρίου .taóc αὐτοῦ"
xat πάλιν, Ὁ ἄρχων τῶν Περσῶν, φησὶν, ἀντέστη
μοι. Ὥστε οὐδὲν θαυμαστὸν, εἰ καὶ τοῦτο fiyvóouv.
Εἰ γὰρ τὰ τῆς ἑπανόδον ἠγνόγυν, πολλῷ μᾶλλον
ταῦτα ’ καὶ γὰρ εὐαγγέλιον τοῦτό ἐστιν. “Ὅστις,
φησὶ, σώσει τὸν λαὸν αὑτοῦ τὸν Ἰσραή.1. Οὐδὲν
περὶ τῶν ἐθνῶν " ἀλλὰ περὶ τῶν ἐθνῶν τὸ Πνεῦμα
ἀποχαλύπτει. Ὅτι μὲν οὖν ἐχλήθησαν, ἔδεσαν, ὅτι δὲ
ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, xal ὥστε εἰς τὸν θράνον χαθίσα!
τὸν τοῦ Θεοῦ, τοῦτο τίς ἂν προσεδόχησε ; τίς ἂν ἐπί-
στευσςε ; Τοῦ ἀποκεκρυμμένου, φησὶν, ἐν τῷ Θεῷ.
Ταύτην δὲ τὴν οἰχονομίαν σαφέστερον ἐν τῇ πρὸς
Ῥωμαίους ἀποχαλύπτει. Ἔν τῷ Θεῷ, φησὶ, τῷ τὰ
πάντα κχκτίσαντι διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ καλῶς
ἐμνημόνευσε χτίσεως, εἰπὼν, Διὰ ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.
Ὁ γὰρ πάντα δι' αὐτοῦ χτίσας, xal τοῦτο δι᾽ αὐτοῦ
ἀποχαλύπτει’ οὐδὲν γὰρ χωρὶς αὐτοῦ πεποίηχε "
Χωρὶς γὰρ αὐτοῦ, φησὶν, ἐγένετο οὐδέν. Ἑϊπὼν
ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας, καὶ τοὺς ἄνω χαὶ τοὺς κάτω
εἶπε. Κατὰ πρόθεσιν τῶν alóvoy. Νὺν μὲν, φησὶ,
γέγονεν, οὐ νῦν δὲ ὥριστο, ἀλλ᾽ ἄνωθεν προτετύ-
πωτο. Κατὰ πρόθεσιν τῶν αἰώγων, ἣν ἐποίησεν
ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ [41] τῷ Κυρίῳ ἡμῶν * τουτέστι,
κατὰ πρόγνωσιν τῶν αἰώνων, προειδὼς τὰ μέλ-
λοντα * τοὺς μέλλοντας αἰῶνάς φησιν" ἤδει γὰρ τὰ
ἐσόμενα, χαὶ οὕτως ὥρισε. Κατὰ πρόθεσιν τῶν
αἰώνων" ἴσως τούτων ὧν ἐποίησεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ,
ὅτι δὴ διὰ τοῦ Χριστοῦ γέγονεν ἅπαν. Ἐν ᾧ ἔχομεν,
φησὶ, τὴν παῤῥησίαν καὶ τὴν προσαγωγὴν ἐν
πεποιθήσει διὰ τῆς πίστεως αὐτοῦ. Οὐχ ὡς αἷχ-
μάλωτοι, φησὶ, προσήχθημεν, οὐδ' ὡς συγγνώμης
ἀξιούμενοι, οὐδὲ ὡς ἡμαῤτηχότες, Καὶ, Τὴν παῤ-
ῥησίων γὰρ, φησὶν, ἔχομεν ἐν πεποιθήσει, τουτ-
ἐστι, μετὰ τοῦ θαῤῥεῖν, Πόθεν ; Διὰ τῆς πίστεως
αὐτοῦ. Διὸ αἰτοῦμαι μὴ ἐκκακεῖν ἐν ταῖς θλίψεσὶ
μου ὑπὲρ ὑμῶν, ἥτις ἐστὶ δόξα ὑμῶν. Πῶς ἔστιν
ὑπὲρ αὐτῶν; πῶς ἐστι δόξα αὐτῶν ; “Ὅτι οὕτως a)-
«οὺὑς ἢγάπησεν ὁ Θεὸς, ὥστε xal τὸν Υἱὸν ὑπὲρ αὖ-
τῶν δοῦναι, xal τοὺς δούλους xaxoüv. Ἵνα γὰρ οὗτοι
τύχωσι τοσούτων ἀγαθῶν, Παῦλος ἐδεσμεῖτο, "Apa
τοῦτο τῆς πολλῆς τοῦ Θεοῦ περὶ αὐτοὺς ἀγάπης"
ὅπερ xal περὶ τῶν προφητῶν φησιν ὁ Θεός Ἀπέκχ-
τεῖνον αὐτοὺς ἐν ῥήματι στόματός μου. Πῶς δὲ
ἑξεχάχουν, ἄλλου θλιθομένου ; Τουτέστιν, ἐθορυ-
6o3yso, ἐταράττοντο, Ταῦτα καὶ Θεπσαλονικεὺσι

Digitized by Google
