E ΙΝ EPIST. AD EPHES. CAP. II. HOMIL.. 1V. 92

pa CO C cc I —

[25] OMIAIA Δ΄.

Kal ὑμᾶς ὄντας νεχροὺς toic ααραπτώμασι καὶ
ταῖς ἁμαρτίαις, ἐν αἷς ποτε περιεπατήσατε
κατὰ τὸν αἰῶνα τοῦ κόσμου τούτου, κατὰ τὸν
ἄρχοντα τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος
τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπει-
θείας. ἐν οἷς καὶ ἡμεῖς πάντες dvsccpágnpér
ποτε ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρκὸς ἡμῶν,
ποιοῦντες τὰ θεϊήματα τῆς σαρκὸς καὶ τῶν
διανοιῶν, καὶ ἦμεν τέχγα φύσει ὀργῆς, ὡς
καὶ οἱ «.ἰοιποί.

α΄. Ἔστι μὲν νέχρωσις σωματιχῆ" ἔστι δὲ χαὶ ψυχι-
xi: ἀλλ᾽ ἐκείνης μὲν οὔτε ἔγχλημα μετέχειν οὔτε χίν-
δυνος " φύσεως γὰρ, οὐ προαιρέσεως τὸ πρᾶγμά ἔστι.
Γέγσνε μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς τοῦ πρωτοπλάστου παραδά-
φως, λοιπὸν δὲ εἰς φύσιν τὸ πρᾶγμα ἐξέδη, ἄλλως
& καὶ ταχέως λυθήσεται. Αὕτη δὲ ἡ νέχρωσις ἡ ψυ-
qpxh. προαιρέσεως οὖσα, ἔγκλημα ἔχει καὶ λύσιν
οὐδεμίαν. “Ὅρα τοίνυν πῶς μέγα σφόδρα ὁ Παῦλος
δείξας ἤδη, ὅτι τοῦ νεχροὺς ἀνιστᾷν τὸ ψυχὴν νενε-
χρωμένην ἰάσαδθαι πολλῷ μεῖζόν ἔστι, χαὶ νῦν,
ὥσπερ μέγα, οὕτως αὐτὸ τίθησι. Καὶ ὑμᾶς ὄντας,
φησὶ, γεχροὺς τοῖς παραπτώμασι καὶ ταῖς dpep-
τίαις, dv αἷς ποτε περιεπατήσατε κατὰ τὸν
αἰῶνα τοῦ xócpov τούτου, κατὰ τὸν ἄρχοντα
tic ἐξουσίας τοῦ ἀέρος, τοῦ πνεύματος τοῦ νῦν
ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. "Opis
τὸ προτηνὲς τοῦ Παύλου, xal πῶς πανταχοῦ παραμυ-
δεῖται τὸν ἀκροατὴν, οὐ βαρῶν αὐτόν ; Ἐπειδὴ γὰρ
εἶπεν, ὅτι Εἰς ἔσχατον καχίας ἠλάσατε (τοῦτο γάρ ἔστι
νεχρωθῆνα!) " ὥστε μὴ σφόδρα βαρῦναι αὐτοὺς
(αἰσχύνονται γὰρ οἱ ἄνθρωποι τῶν προτέρων xaxov
εἰς μέσον φερομένων, xiv ἀπολλύμενα 4 ἢ xai
χίνδυνον οὐχ ἔχοντα), δίδωσιν αὐτοῖς συνεργὸν,
ὦττε μὴ νομισθῆναι τὸ πᾶν αὐτῶν εἶναι, καὶ
ευνεργὺν ἰσχυρόν. Τίνα δὴ τοῦτον; Τὸν διάθδολον.
Οὕτω δὴ καὶ ἐν τῇ πρὸς Κορινθίου; ποιεῖ " εἰπὼν
γὰρ, Μὴ πλανᾶσθε" οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδω.1ο-
λάτραι, καὶ τὰ λοιπὰ ἄπεντα χαταλέξας, καὶ
ἐπαγαγὼν, Βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσουσι,
abet. φησί "Καὶ ταῦτά τινὸς ἦτε. Οὐκ εἶπεν ἁπλῶς,
"Hi, ἀλλὰ, Τινὲς ἧτε᾽ τουτέστιν, Οὕτω πως
fu.

Ἐνταῦθα σφόδρα ἡμῖν ἐπιφύονται οἱ αἱρετιχοί"
περὶ γὰρ τοῦ Θεοῦ ταῦτα εἰρῆσθαι λέγουσι, xol τὴν
ἀχαλίνωτον γλῶσσαν ἐπὶ πολὺ ἐξάγοντες, ταῦτα
ἀφμόξουτε τῷ Θεῷ, ἃ τοῦ διαθόλου μόνου ἐστί, Πῶς
οὖν αὐτοὺς ἐπιστομίσομεν; "Àm' αὐτῶν τῶν ῥημάτων.
Εἰ γὰρ δίκαιός ἔστιν, ὥσπερ xal ὑμεῖς φατε, ταῦτα
δὲ ἔπραξεν, οὐκ ἔτι δικαίου τοῦτο, ἀλλὰ xal σφόδρα
ἀδίχου καὶ μιαροῦ τὸ πρᾶγμα" μιαρὸς δὲ Θεὸς οὐκ
ἂν εἴη ποτέ. Διὰ τί δὲ αὐτὸν ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος
τούτου φησίν ; Ἐπειδὴ [36] πᾶσα σχεδὸν fj ἀνθρωπίνη
φύαις ἐχείνῳ δέδωχεν ἑαυτὴν, καὶ πάντες αὐτῷ δου-
λεύουσιν ἑκόντες καὶ προαιρηύμενοι. Καὶ τῷ μὲν
Χριστῷ μυρία ἐπαγγελλομένῳ ἀγαθὰ οὐδὲ προσέχει
τις" ἐχείνῳ ὃὲ οὐδὲν ὑπισχνουμένῳ τοιοῦτον, ἀλλ᾽
εἰς γέενναν παραπέμποντι, πάντες ὑπείχουσι. Καὶ
ἡ ἀρχὴ ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, χαὶ πλείους οὗτος ἔχει
τῷ Θεοῦ, καὶ μᾶλλον αὑτῷ εἴχοντας ἢ τῷ Θεῷ,
tii ὀλίγων, διὰ τὴν ῥᾳθυμίαν τὴν ἡμετέραν. Κατὰ

* Suspicatur Savilius legendum esse ἀπολελυμένχ.

τὴν ἐξουσίαν, φησὶ, τοῦ ἀέρος τοῦ &rebpatoc.
Τοῦτο πάλιν φηϑὶν, ὅτι τὸν ὑπουράνιον ἔχει τόπον,
καὶ πνεύματα ἀέρια αἱ ἀσώματοι δυνάμει; εἰσὶν
αὐτοῦ τοῦ ἐνεργοῦντος. Ὅτι χαὶ αἰώνιος αὐτοῦ
ἡ ἀρχὴ, τουτέστι, τῷ παρόντι αἰῶνι συγχαταλνομένη,
ἄχουσον ἐν τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆς λέγογτος αὐτοῦ *
Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρκα,
d.Àlà πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς
τοὺς κοσμοχράτορας τοῦ σχότους τοῦ αἰῶγος τού-
του. Ἵνα γὰρ μὴ κοσμοχρήτορας &xoócac, καὶ
ἄχτιστον αὐτὸν εἶναι φῇς, Τοῦ σχότους τοῦ αἰῶγος,
προστίθησι, Καὶ ἀλλαχοῦ αἰῶνα πονηρὸν χαλεῖ τὸν χαι-
οὖν τὸν διεστραμμένον, οὐ περὶ τῶν χτισμάτων λέγων.
Ἐμοὶ γὰρ δοκεῖ γενόμενος ἄρχων ὑπὸ τὸν οὐρανὸν μὴ
μεταπεπτωχέναι τῆς ἀρχῆς, καὶ μετὰ τὴν παράδασιν.
Τοῦ νῦν ἐνεργοῦντος, φησὶν, ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς
ἀπειθείας. Ὁρᾷς ὅτι οὐ βίᾳ οὐδὲ τ ραννίδι, ἀλλὰ
πειθοῖ προσάγεται; ᾿Απείθειαν γὰρ εἶπεν, ὡς ἄν τις
εἴπο:, ᾿Απάτῃ xal πειθοῖ τοὺς πάντας ἐφέλκεται. Καὶ
οὐ τούτῳ δὲ μόνον αὐτοὺς παραμνθεῖται, τῷ δοῦναι
χοινωνὸν, ἀλλὰ xal τῷ ἑαυτὸν τάξαι μετ᾽ ἐχείνων.
Ἔν οἷς, φησὶ, xal ἡμεῖς πώντες drsccpdgnpév
mote. Πάντες " οὐχ ἕνι γὰρ εἰπεῖν ὅτι ἐξῆρτό τις.
Ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις τῆς σαρχὸς ἡμῶν, ποιοῦντες
τὰ θελήματα τῆς σαρχὸς xal τῶν διανοιῶν, xal
ἦμεν τέχνα φύσει ἀργῆς ὡς καὶ ol 1οιποὶ πάντες "
τουτέστιν, οὐδὲν πνευματικὸν φρονοῦντες. ᾿Αλλ᾽ ἵνα
μὴ ταῦτα λέγειν ὑποπτευθῇ ἐπὶ διαδολῇ τῆς σαρχὸς,
μηδὲ μέγα νομίσῃ τις εἶναι τὸ πλημμέλημα, Ops
πῶς ἀσφαλίζεται" Τὰ θειήματα τῆς σαρκὸς ἡμῶν,
φησὶ, καὶ τῶν διανοιῶν ποιοῦντες, τουτέστι, τὰ
τῆς ἡδονῆς πάθη. Παρωξύναμεν, φησὶ, τὸν Θεὸν,
καὶ παρωργίσαμεν * τουτέστιν, Ὀργὴ ἦμεν, καὶ
οὐδὲν ἕτερον. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀνθρώπου ὧν τέχνον,
φύσει ἄνθρωπός ἐστιν, οὕτω καὶ ἡμεῖς ὀργῆς τέχνα
facv, ὡς xat οἱ λοιποί “ τουτέστιν, Οὐδεὶς ἦν ἐλεύθε-
ρ9:. ἀλλὰ πάντες ἐπράττομεν ἄξια ὀργῆς. Ὁ δὲ Θεὸς
«Δούσιος ὧν ὃν ἐλέει. Οὐχ ἀπλῶς, ᾿Ελεήμων, ἀλλὰ
Πιλούσιος, καθάπερ καὶ àv ἑτέρῳ φησίν" Ἐν τῷ
zs τοῦ ἐλέους σου" καὶ πάλιν, Ἐλέησόν με
κατὰ τὸ μέγα διλεός σου. Διὰ τὴν πολλὴν ἀγάπην
αὑτοῦ, ἣν ἠγάπησεν ἡμᾶς. Δείχννσι πόθεν ἡμᾶς
ἠγάπησε. Ταῦτα γὰρ οὐχ ἀγάπης ἄξια, ἀλλ᾽ ὀργῆς
καὶ τιμωρίας τῆς ἐσχάτης. Καὶ οὕτω οὖν ἀπὸ πολλοῦ
ἐλέους. Καὶ ὄντας ἡμᾶς νεχροὺς τοῖς παραπτώ.-
μασι, συγνεζωοποίησεν ἐν τῷ Χριστῷ. Πάλιν ὁ
Χριστὸς μέσος, καὶ τὸ πρᾶγμα ἀξιόπιστον. Εἰ γὰρ
ἡ ἀπαρχὴ ζῇ, καὶ ἡμεῖς " ἐζωοποίησε χἀχεῖνον, xo
ἡρᾶς.

β΄.[27] Ὁρᾷςδτι περὶ τοῦ χατὰ σάρκα πάντα εἴρηται;
Εἶδες τὸ ὑπερδάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ εἰς
ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας; τοὺς νεχροὺς, τοὺς υἱοὺς dp-
γῇ; τούτους ἑζωοποίησεν, Εἶδες τὴν ἐλπίδα τῆς κλή-
σεως; Zurijyeips καὶ συνεκάθισεν. Εἶδες τὴν δόξαν
τῆς κληρονομίας αὐτοῦ ; Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ τὸ μὲν,
Συνήγειρε, δῆλον " τὸ δὲ, Συγεκάθισεν ἡμᾶς ἐν
τοῖς ἐπουρανίοις ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, vió; ἕστηχεν;
Ὡς τὸ, Συγήγειρεν * οὐδέπω γὰρ οὐδείς ἐστιν ἐγη-
γερμένος, εἰ μὴ ὅτι τῆς χεταλῆς ἀναστάσης, xot ἡμεῖς
ἠγέρθημεν͵ ὡς καὶ ἐχεϊτοῦ Ἰαχὼδ προσχυνήσαντος, καὶ
ἡ γυνὴ προσεχύνησε τὸν Ἰωσήφ. Οὐχοῦν οὕτω xol
συνεχάθισε τῆς γὰρ χεφαλῇς καθεζομένης xat τὸ σῶμα
συγκάθηται, Διὰ τοῦτο bmiyaycv Ἐν Χριστῷ Ἰη-

Google

Digitized by
