589 IN EPIST. ^D EPIIES.
οὐχὶ τοὺς τοίχους ἀνοίγειν αὐτῷ. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν óc-
σμῶν ἁπλῶς φύσις οὐχ ἔστιν αὕτη, δεσμῶν δὲ τῶν
διὰ Χριστὸν αὕτη. Προσέπεσεν ὁ δεσμοφύλαξ τῷ Παύ-
Mp καὶ τῷ Σίλᾳ. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ποιεῖ δεσμὰ ἀπλῶς,
τοὺς δήσαντας εἰς τοὺς πόδας ἄγειν τῶν δεδεμένων, ἀλ-
λὰ τοὐναντίον ὑποχειρίους τούτους ἐχείνοις ποιεῖν,
ἸΝῦν δὲ ὁ λελυμένος ὑπὸ τοὺς πόδας ἣν τοῦ δεδεμένου " ὁ
δήσας ἠξίου τὸν δεθέντα λυθῆναι τοῦ qé6ou. Οὐχὶ σὺ
ἔδησας, εἰπέ μοι; οὐχὶ εἰς τὴν ἐσωτέραν ἔδαλες φυλα-
χήν ; οὐχὶ εἰς τὸ ξύλον ἡσφαλέσω τοὺς πόδας ; τί τρέ-
ἐφ ; τί θορυδῇ; τί δαχρύεις; τί τὸ ξίφος ἐσπάτω;
Οὐδὲν τοιοῦτον ἔδησα, φησίν * οὐχ ἤδειν, ὅτι τοσαύτη
“τῶν τοῦ Χριστοῦ δεσμίων ἡ δύναμις. Τί λέγεις ; οὐρα-
vous ἔλαθον ἐξουσίαν ἀνοίγειν, καὶ δεσμωτήριον οὐκ
ξμελλον ἀνοίγειν ; τοὺς ὑπὸ δαιμόνων δεδεμένους ἔλυ-
ov, χαὶ σιδήριον ἔμελλεν αὐτῶν περιέσεσθαι ; οὐχ οἷ-
δας τοὺς ἄνδρας * διὰ τοῦτο χαὶ συγγνώμης ἔτυχες.
Παῦλος ὁ δεδεμένος ἐσεὶν, ὃν ἄγγελοι πάντες ἡδέσθη-
cav * Παῦλός ἔστιν, οὗ καὶ τὰ σουδάρια xal τὰ σημῖ-
κίνθια δαίμονας ἤλαυνε, καὶ νόσους ἐφυγάδευε, καί-
ποῖ πολλῷ σιδήρου ἀδαμάντινος, καὶ ἀῤῥαγέπστερος ὁ
παρὰ τοῦ δαίμονος δεσμός " οὗτος μὲν γὰρ ψυχὴν,
ἐκεῖνος δὲ σῶμα δεσμεῖ, Ὁ Ψυχὰς τοίνυν δεδεμένας
λύων, τὸ σῶμα τὸ αὐτοῦ οὐχ ἂν ἴσχυσε λῦσαι ; ὁ δαιμό-
νων δεσμὰ διχῤῥηγνὺς, σιδήρου δέσιν οὐχ ἂν ἔλυσεν ;
ὁ διὰ τῶν ἱματίων αὐτοῦ τοὺς δεσμώτας ἐκείνους λύ-
ὧν, καὶ τῶν δαιμόνων ἀπαλλάττων, αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ
ἑξαντὸν οὖχ ἂν ἕλυσε ; Διὰ τοῦτο πρῶτον ἐδέθη, καὶ τό-
«z τοὺς δεδεμένους ἔλυσεν, ἵνα μάθῃς, ὅτι οἱ τοῦ Χρι-
στοῦ δοῦλοι δεδεμένοι, πολλῷ τῶν λελυμένων μείζο-
va. ἔχουτι τὴν ἰσχύν. El λελυμένος τοῦτο εἰργάσατο,
οὐχ ἦν οὕτω θαυμαστάν * ὥστε οὐχ ἀσθενείας ὁ δεσμὸς
ἣν, ἀλλὰ μείζονος δυνάμεως. Οὕτω γὰρ λαμπροτέρα
ἡ ἰσχὺς τοῦ ἁγίου δείκνυται, ὅταν χαὶ δεδεμένος τῶν
λελυμένων paf, ὅταν ὁ δεδεμένος μὴ μόνον ἑαυτὸν,
ἀλλὰ καὶ τοὺς δεδεμένους λύῃ. Τί τῶν τοίχων τὸ ὄφε-
Aog; τί τὸ πλέον ἀπὸ τοῦ εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλαχὴν
βαλεῖν αὐτὸν, ὅπου γε xax τὴν ἐξωτέραν ἀνέῳξε ;[517]
Διὰ τί δὲ ἐν νυχτὶ, καὶ μετὰ σεισμοῦ γέγονεν ; "Evbocd
μοι μιχρὸν χαὶ παραχωρήσατε, τῶν ἀποστολιχῶν ἀπο-
σχομένῳ ῥημάτων, καὶ ἐντρυφήσαντι τοῖς ἀποστολι-
xol: πράγμασιν, ἐστιαθῆναι ἐν τῇ ἁλύσει Παύλου " δό-
τε μοι ἐπιπλέον ἐνδιατρίψαι. ᾿Ἐπελαδόμην τοῦ δεσμοῦ,
οὐδείς με ἀφίστηοιν. ᾿Ασφαλέστερον ἐγὼ δέδεμαι νῦν
τῷ πόθῳ, ἢ ἐκεῖνος τότε τῷ ξύλῳ. Τοῦτον οὐδεὶς λύει
«bv δεσμόν" ἀπὸ γὰρ τοῦ πόθου ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ" τοῦ-
ποὺ οὐδὲ οἱ ἄγγελοι, οὐδὲ βασιλεία οὐρανῶν ἰσχύει λῦ-
σαι" αὑτοῦ Παύλου ἐστὶν ἀχοῦσαι λέγοντος, Οὔτε
ἄγγελοι, οὗτε ἀρχαὶ, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐνεστῶτα
οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα οὔτε βάθος δυνήσεται
ἡμᾶς χωρίσαι ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ.

Τίνο: οὖν ἕνεχα μέσον νυχτῶν τὸ πρᾶγμα γέγονε;
«ἶνος ἕνεχεν xal μετὰ σεισμοῦ ; ᾿Αχούσατε Θεοῦ οἶκο-
voplav, καὶ θαυμάσατε. Πάντων τὰ δεσμὰ ἐλύθη. xat
αἱ θύραι ἀνεῴγησαν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μόνον διὰ τὸν δεσ-
μοφύλαχα γέγονεν, οὐ πρὸς ἐπίδειξιν, ἀλλὰ πρὸς
σιυττρίαν. Ὅτι γὰρ οὐχ ἤδεσαν οἱ δεσμῶται ὅτι
χελυμένο: εἰσὶν, δῆλον ἀπὸ τῆς φωνῆς Παύλου. Τί
γάρ φησιν; Ἐφώνησε δὲ φωνῇ μεγάλῃ λέγων " Μηδὲν
πράξῃς σεαυτῷ κακὸν, πάντες γάρ ἐσμεν ἐγθάδε.
Οὐχ ἂν δὲ πάντες ἦταν ἔνδον, εἰ εἶδον τὰς θύρας
àveiovpivag, καὶ ἑαυτοὺς λιλυμένους. Ot γὰρ τοίχους

CAP. 1V. HOMIL. VIII. GU

διατέμνοντες, xat ópózous xal θριγχία ὑπερθαίνοντες,
xai πάντα τολμῶντες μετὰ δεσμῶν, οὐχ ἂν Lxap-
τέρησαν, καὶ τῶν δεσμῶν λελυμένων xal τῶν θυρῶν
ἀνεῳγμένων, ἔνδον μένειν, χαὶ τοῦ δεσμοφύλαχος
χαθεύδοντος αὐτοῦ, 'AXA' ἀντὶ δεσμῶν σιδηρῶν ἦν
αὐτοῖς ὁ δεσμὸς τοῦ ὕπνου. Διὰ τοῦτοοὔτως ᾧχονομήθη,
ὥστε καὶ τὸ πρᾶγμα γενέσθαι, καὶ μηδεμίαν ἀπὸ τοῦ
θαύματος ζημίαν συμδῆναι τῷ μέλλοντι σώζεσθαι
δεσμοφύλαχι. Καὶ ἑτέρως δὲ μάλιστα οἱ δεδεμένοι ἐν
νυχτὶδεσμοῦνται, οὐχ ἐν ἡμέρᾳ. Μετὰ πολλῆς οὖν σπου-
δῆς ἣν ἰδεῖν δεδε μένους πάλιν, xal χαθεύδοντας. Εἰ δὲ ἐν
ἡμέρᾳ ἐγένετο ταῦτα, πολὺς ἂν ἐγένετο θόρυδος. Τίνος
οὖν ἕνεχεν καὶ ἐσείσθη τὸ οἴχημα ; "Ὥστε διαναστῆναι
τὸν δεσμοφύλακα ἐπὶ τὴν τοῦ πράγματος θέαν " οὗτος
γὰρ ἣν ἄξιος τῆς σωτηρίας μόνος.

Σὺ δέ μοι θέα τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος τὴν ὑπερ-
βολὴν. Μεταξὺ γὰρ τῶν Παύλου δεσμῶν καὶ τῆς τοῦ
Χριστοῦ χάριτος; μεμνῆσθαι καλὸν, μᾶλλον δὲ χαὶ ταῦ-
τα τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός ἐστιν. Εἰσί τινες ἐγχαλυῦν-
τες ὅτι διεσώθη ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ ὑπὲρ ὧν θαυμάζειν
τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν ἐχρῆν, ἀπὸ τούτων ψέ-
γοντες᾽ καὶ οὐδὲν θαυμαστόν. Οἱ γὰρ ἀσθενεῖς τοιοῦτοί
εἰσιν, οἵ καὶ thv τρέφουσαν τροφὴν καχίζουσιν, ἣν
θαυμάζειν ἐχρῆν, καὶ τὸ μέλι πικρὺν εἶναί φασι. Καὶ
οἱ τυφλώττοντες, ἀφ᾽ οὗ ὥφειλον φωτίζεσθαι, ἀπὸ
φούτου σχοτίξονται, οὐ παρὰ τὴν τῶν πραγμάτων
φύσιν τούτων συμβαινόντων, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθέ-
νεῖαν τῶν εἰ; δέον αὐτοῖς χεχρῆσθαι μὴ δυναμένων.
[58] Τί οὖν ἔλεγον ; Δέον θαυμάσαι, ὅτι εἰς ἐσχάτην χα-
χίαν ἐμπεσόντα, τοῦτον εἷλε, χαὶ βελτίω εἰργάσατο,
λέγουσι " Πῶς γὰρ οὐκ ἐνόμισε τὸ πρᾶγμα γοητείας
εἶναι χαὶ μαγνανείας, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς κατέσχε,
xaX ἀνωλόλυξε ; Πολλὰ πρὸς τοῦτο συνεδάλλετο " πρῶ-
cov μὲν, ὅτι ἤχουσεν ὑ νούντων τὸν Θεόν * οὐχ ἃν δὲ
γόητες τοιούτους ὕμνους ἧδον * Ἤχουσε γὰρ αὐτῶν, φη-
σὶν, ὑμνούντων τὸν Θεόν. Δεύτερον, ὅτι αὐτοὶ οὐχ ἀπέ-
φύγον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἐχώλυσαν σφάξαι ἑαυτόν οὐχ
ἂν ὃξ, εἰ ἑαυτῶν ἕνεχεν ἐποίουν, ἔνδον ἔμενον, ἀλλὰ
προτέρους ἂν ἑαυτοὺς ἐξεῖλον. Πολλὴ δὲ αὐτῶν xal ἡ
φιλανθρωπία - ἐκώλυσαν αὐτὸν σφάξαι ἑαντὸν, τὸν
δήσαντα αὐτοὺς, μονονουχὶ πρὸς αὑτὸν λέγοντες * Mi-
τὰ πολλῇ: τῆς ἀσφαλείας ᾿)σφαλίσω εἰς τὴν ἐσωτέραν
βαλὼν quAaxky, xal πιχρῶς ἡμᾶς ἔδησας, ἵνα λυθῇς
αὐτὸς τῶν πικροτάτων δεσμῶν. Σειραῖς γὰρ τῶν ἑαυ-
τοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος σφίγγεται. Ἐχεῖνα μὲν γὰρ
ἐπάρατα τὰ δεσμὰ, ταῦτα δὲ μαχάρια, καὶ πολλῖ,ς
εὐχῆς ἄξια. Ὅτι yàp λύει τὰ δεσμὰ ἐχεῖνα ταῦτα,
ἔδειξεν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν. Εἶδες τοὺς τῷ σιδήρῳ 6s-
δεμένους λυθέντας; θψει καὶ σαυτὸν ἐξ ἑτέρων ὅε-
σμῶν ἀνεθέντα χαλεπῶν. Ταῦτα τὰ δεσμὰ, τὰ τῶν
δεσμωτῶν λέγω, οὐ τὰ Παύλον, ἐχεῖνα τὰ δεσμὰ
ποιεῖ τὰ τῶν ἁμαρτιῶν, Διπλῇ ἦσαν δεσμῶται οἱ Ev-
δον, xaX αὐτὸς δεσμώτης ἦν ὁ δεσμοφύλαξ. Ἐκεῖνοι
μὲν γὰρ σιδῆρῳ ἐδέδεντο, καὶ ἁμαρτίαις, οὗτος δὲ
ἁμαρτίαις μόναις. Ἔλυσεν ἐκείνους ὁ Παῦλος εἰς πλῃ-
ροφορίαν τούτον " καὶ γὰρ ἦν ὁρατὰ τὰ δεσμά, Οὕτω
χκαὶό Χριστὸς ἐποίησε, μᾶλλον δὲ ἀντιστρόφως. "Exet
διπλῇ παράλντσις ἦν. Ποία 0$ αὕτη; "fl τῶν ἀμαρ-
τιῶν, καὶ ἡ τοῦ σώματος. Τί οὖν ποιεῖ; Θάρσει, φησὶ,
téxvor, ἀφέωνταί cov αἱ ἁμαρτίαι. Woostpas vf
ὄντω: πχρόλυσι» ἔλυτον, εἶτα ἐπὶ ταύτην ἔρχεται.

Digitized by Google
