TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMON

IQANNOY
TOY XPYZOXTOMOY
APXIEIIIZKOIIOY KONXTANTINOYIIOAEQE

TA EYPIZKOMENA ΠΑΝΤᾺ.

YIIOMNHMA ΕἸΣ ΤῊΝ ΠΡΟΣ EOEZIOYZ EIIIZTOAHN.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

Ἢ Ἔφεσος ἔστι μὲν τῆς ᾿Ασίας μητρόπολις" ἐτελεῖτο
δὲ τῇ ᾿Αρτέμιδι 4, καὶ μάλιστα ταύτην ἐχεῖ ÉacÓoy
ὡς μείζονα δῆθεν θεόν’ καὶ τοσαύτῃ δεισιδαιμονίᾳ
οἱ ταύτην τιμῶντες ἐχέχρηντο, ὡς μηδὲ τοὔνομα
τοῦ τὸν ναὸν αὑτῆς ἐμπρήσαντος ποιῆσαι φανερόν"
ἐνεπρήσθη γάρ. Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Ἰἰωάννης ὁ
εὐαγγελιστὴς τὰ πολλὰ ἐνδιέτριψεν Exci* καὶ γὰρ
χαὶ ἐξωρίσθη ἐχεῖ, xal ἐτελεύτησε, Καὶ τὸν Τιμό-
θεὸν δὲ ἐχεῖ χατέλιπεν ὁ Παῦλος, χαθὼς γράφων
πρὸς αὐτὸν, φησί" Καθὼς παρεκάλεσά σὲ προα-
μεῖναι ἐν "Egécq. Καὶ τῶν φιλοσόφων οἱ πολλοὶ,
xai μάλιστα ol ἀνθήσαντες περὶ τὴν ᾿Ασίαν, ἧσαν
ἐχεῖ, Λέγεται δὲ xol Πυθαγόρας ἐχεῖθεν εἶναι" xol
γὰρ ἢ Σάμος, [3] ὅθεν fiv, Ἰωνικὴ ἐστι νῆσος. Τοὺς δὲ
περὶ Παρμενίδην b χαὶ Ζήνωνα καὶ Δημόχριτον, xat

8 Interpres, erat autem. dedicata  Diang, recte. Sic
num. 25, 8 : καὶ ἐτελέσθη Ἰσραὴλ τῷ Βελφεγώρ, et psalm.
105, 23: xal ἐτελέσθησαν Βελφεγώρ, et initiati sunt, sivesese
dedicaverumt Betphegori.

b ('oislinianus unus Πυθαγόρας ἐκεῖθεν elvat, τέως δὲ Ἰω-
νιχὴ πᾶσα, τοὺς περὶ Παρμενίδην, οἱ quidam postea jam
dicta mendose repetit. Aller vero post ἦσαν ἐκεῖ 5ίς pez-
git, τοὺς περὶ Παρμενίδην λέγω χαὶ Ζήνωνα καὶ Δημόχρι-
10v. Sic quibusdam omissis. Locum ut nunc est beue ha-
bere puto.

πολλοὺς ἔτι xal νῦν εὕροι τις ἂν φιλοσόφους Exct.
Ταῦτα δὲ ἡμῖν οὐχ ἁπλῶς εἴρηται, ἀλλ᾽ ὥστε δεῖξαι,
ὅτι πολλῆς ἔδει τῷ Παύλῳ σπουδῆς πρὸς ἐχείνους
γράφοντι. Λέγεται δὲ χαὶ τὰ βαθύτερα τῶν νοημάτων
αὑτοῖς ἐμπιστεῦσαι, ἅτε ἤδη χατηχημένοις. Ἔστι
δὲ νοημάτων μεστὴ ἡ Ἐπιστολὴ ὑψηλῶν, καὶ δογμά-
των, Γράφει δὲ τὴν Ἐπιστολὴν ἀπὸ Ρώμης δεδεμένος.
καθὼς xoi αὐτός φησι" Προσεύχεσθε ὑπὲρ ἐμοῦ,
ἕνα μοι δοθῇ Aóroc ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματός pov ἐν
πσῤῥησίᾳ γνωρίσαι τὸ μυστήριον τοῦ Ebay yeAlcv,
ὑπὲρ οὗ ἐγὼ zpscósów ἐν ἁλύσει. Καὶ ὑψηλῶν
σφόδρα γέμει τῶν νοημάτων xat ὑπερόγχων, "À γὰρ "
μηδαμοῦ σχεδὸν ἐφθέγξατο, ταῦτα ἐνταῦθα δηλοῖ, ὡς
ὅταν λέγῃ " Ἵνα γνγωρισθῇ νῦν ταῖς ἀρχαῖς xal
ταῖς ἐξουσίαις ἐν τοῖς ἐπουρανίοις διὰ τῆς
᾿Εχχιϊησίας ἡ ποιλυποίκιιος copía τοῦ Θεοῦ
xai πάλιν, Συνήγειρε xai συνεχάθισεν ἡμᾶς ἐν
τοῖς ἐπουρανίοις " xai, Ὃ ἑτέραις γενεαῖς οὐκ
ἐγγνωρίσθη, νῦν ἀπεκαλύφθη τοῖς ἀποστόλοις
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ καὶ προφήταις ἐν τῷ Πνεύμαει,
εἶναι τὰ ἔθνη συγχληρονόμα καὶ σύσσωμα καὶ
συμμέτοχα τῆς κληρονομίας αὑτοῦ ἐν τῷ Χριστῷ.

* Cosilinianus alter ἐν ἁλύσει. Ἔστι δὲ οὐ μόνον μεστὴ
ἡ ἐπιστολὴ δογμάτων ὑψηλῶν, ἀλλὰ καὶ νοημάτων ὑπερόγκων
γέμει. ^A γάρ.

OMIAIA ΠΡΩΤΗ.

Παῦλος ἀπόστοιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ διὰ θειλήμα-
roc Θεοῦ, τοῖς ἁγίοις τοῖς οὖσιν ἐν Ἐφέσῳ,
καὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ" χάρις ὑμῖν xal
εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν καὶ Κυρίου
"Ἰησοῦ Χριστοῦ.

α΄. Ἰδοὺ 5, διὰ, τῷ Πατρὶ δέδωχε. Τί οὖν; ἐλάτ-
«ova αὐτὸν ἐροῦμεν; Μηδαμῶς, Τοῖς ἁγίοις, φησὶ,
τοῖς οὖσιν ἐν "Egéco, καὶ πιστοῖς ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ. "Iob, ἁγίους καλεῖ, ἄνδρας ἔχοντας καὶ παιδία
χαὶ γυναῖχας xa οἰχέτας. "Ost δὲ τούτους οὕτω χαλεῖΐ,
δῆλον ἀπὸ τοῦ τέλους τῆς Ἐπιστολῇς, ὡς ὅταν λέγῃ"
Αἱ γυναῖκες, τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν ὑποτάσσεσθε"

& Hoc pluribus explicat Chrysostomus in. fine hujus ho-
milia, ubi videsis.

xai πάλιν, Τὰ τέκνα, ὑπακούετε τοῖς πατράσιν
ὑμῶν" xai, Οἱ δοῦνῖοι, ὑπακούετε τοῖς δεσπόταις.
Ἑννοήσωμεν ὅση χατέχει νῦν ἡ ῥᾳθυμία, χαὶ πῶς
σπανίζει τὰ τῆς ἀρετῆς, καὶ ὅση τότε ἡ φορὰ ἡ τῶν
ἐναρέτων, ὡς xal τοὺς κοσμιχοὺς, ἁγίους xal πι-

᾿ στοὺς λέγεσθαι. Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ

Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἶπε
χάριν, καὶ Πατέρα τὸν Θεὸν ἐχάλεσε" «fo χά-
ριτος γὰρ ἐκείνης τεχμήριον τοῦτο, Πῶς; "Axouaoy
αὐτοῦ ἑτέρωθι λέγοντος " Ὅτι δὲ ἔστε υἱοὶ, ἐξ-
απέστειιλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὑτοῦ εἰς
τὰς καρδίας ὑμῶν, χράζον, 'A66a, ὁ Πατήρ. Καὶ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Δι' ἡμᾶς γὰρ Χριστὸς γέ-
γόνε b, xal ἐν σαρχὶ ὥφθη. Εὐ.Ἰογητὸς ὁ Θεὸς,
b Sjc duo mss. et marg. Savil. Editi vero, γέγονεν.

Digitized by Google
