<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,80">
    33 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
    σοῦ. Ἢ εἰ μὴ τοῦτο, ἀλλὰ συνήγειρε διὰ τοῦ λουτροῦ,
    πῶς οὖν συνεκάθισεν; Εἰ γὰρ ὑπομένομεν, φησί, καὶ
    συμβασιλεύσομεν· εἰ ἀπεθάνομεν, καὶ συζήσομεν.
    Ὅτως Πνεύματος χρεία καὶ ἀποκαλύψεως, ὥστε τὸ
    βάθος νοῆσαι τῶν μυστηρίων τούτων. Εἶτα, ἵνα μὴ
    ἀπίστησῃς, ὅρα τί ἐπάγει· Ἵνα ἐνδείξηται ἐν τοῖς
    αἰσι τοῖς ἐπερχομένοις τὸν ὑπερβάλλοντα πλοῦ-
    τον τῆς χάριτος αὐτοῦ ἐν χρηστότητι ἐφ' ἡμᾶς
    ἐν Χριστῷ ησοῦ. πειδὴ γὰρ εἶπε τὰ περὶ το
    Χριστο, ταῦτα δὲ οὐδὲν ἦν πρὸς μᾶς (Τί γάρ, φησί,
    πρὸς ἡμᾶς, εἰ ἐκεῖνος ἀνέστη); ἔδειξε μὲν οὖν ὅτι καὶ
    πρὸς μᾶς, εἰ γε οὗτος ἡμῖν ἥνωται· πλὴν τι καὶ
    τὰ ἡμν κατ' ἰδίαν φησίν· Ὅντας γὰρ ἡμς νε-
    κροὺς τοῖς παραπτώμασι συνήγειρε καὶ συνεκάθ-
    ισεν. Ὥστε, ὅπερ φην, μ ἁπίστει, ἀπό τε τῶν προτέ-
    ρων ἀπό τε τῆς κεφαλῆς· ἀπό τε τοῦ βούλεσθαι ἐνδεικνύ-
    σθαι αὐτὸν τὴν ἀγαθότητα λαβὼν τν ἀπόδειξιν. Πῶς
    γὰρ ἐνδείξεται, ἂν τοῦτο μ γένηται; Κα ἐνδείξεται
    ἐν τοῖς αἰῶσι τοῖς ἐπερχομένοις. Τί; Ὅτι καὶ μεγάλα
    τὰ ἀγαθὰ ἦν, καὶ πάντων πιστότερα. Νῦν μὲν γὰρ
    λῆρος εἶναι δοκεῖ τοῖς ἀπίστοις τὰ λεγόμενα, τότε δὲ
    πάντες ἔσονται. Βούλει μαθεῖν κα πῶς συνεκάθ-
    ισεν; Ἄκουε αὐτοῦ το Χριστοῦ λέγοντος τοῖς μαθη-
    ταῖς· Καθίσεσθε ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες
    τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. καὶ πάλιν, Τὸ δὲ
    καθίσαι ἐκ δεξιῶν μου καὶ ἐξ εὐωνύμων οὐκ σ-
    τιν ἐμὸν δοῦναι, ἀλλ' οἷς ἡτοίμασται παρὰ τοῦ
    Πατρός. Ὥστε ἡτοίμασται. Καὶ καλῶς επεν· Ἐν
    χρηστότητι ἐφ' ἡμς ἐν Χριστ Ἰησο. Τὸ γὰρ
    καθίσαι ἐκ δεξιῶν τιμῆς ἐστι τῆς ὑπὲρ πᾶσαν τιμήν,
    καὶ μεθ' ἣν ἑτέρα οὐκ ἔστι. Τοῦτο ον λέγει, ὅτι καὶ
    ἡμες καθιζόμεθα. Ὅντως ὑπερβάλλων πλοῦτος,
    ὄντως περβάλλων τὸ μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτο,
    μετὰ Χριστοῦ καθίσαι. Κἂν μυρίας ψυχὰς ἔχῃς, οὐκ
    ἀπολλύεις αὐτὰς ἕνεκεν αὐτοῦ; εἰ γὰρ εἰς πῦρ ἐμβῆ-
    ναι ἔδει, τοῦτο οὐκ ἐχρῆν τοίμως ὑπομεῖναι; Καὶ
    αὐτὸς δ πάλιν φησί· Θέλω, ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγώ, καὶ
    οἱ διάκονοι ὦσιν οἱ ἐμοί. Εἰ γὰρ καταπόντισσαι ἔδει
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν, ὑπὲρ τούτων οὐκ [28] ἐχρῆν προ-
    θύμως καταδέχεσθαι; Ἐνόησον ποῦ ἐκάθισεν ἐκεῖνος.
    Ἐπάνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας. Καὶ τὴν συγ-
    κάθησαι; Ἐκείνῳ. Τίς ὤν; Νεκρὸς, φύσει τέκνον
    ὀργῆς. Καὶ τὶ κατώρθωσας; Οὐδέν. Ὅντως νῦν εὔ-
    καιρον ἀναδοῦσαι· Ὦ βάθος πλούτου καὶ σοφίας
    καὶ γνώσεως Θεοῦ! Τῇ γὰρ χάριτί ἐστε σεσω-
    σμένοι, φησίν. Ἵνα γὰρ μὴ τ μέγεθος τῶν εὐεργε-
    σιῶν ἐπάρῃ σε, ὅρα πῶς σε καταστέλλει· Τῇ χάριτί
    ἐστε σεσωσμένοι, φησί. Διὰ πίστεως. Εἶτα ἵνα μὴ
    πάλιν τὸ αὐτεξούσιον λυγήνηται, ἔθηκε καὶ τὴν ἡμῶν·
    καὶ πάλιν αὐτὸ ἀνελε, καὶ φησι· Καὶ τοῦτο οὐκ ἐξ
    ἡμῶν. Οὐδὲ ἡ πίστις, φησιν, ἐξ ἡμν· εἰ γὰρ μὴ
    ἦλθεν, εἰ γὰρ μὴ ἐκάλεσε, πῶς ἠδυνάμεθα πιστεύ-
    σαι; Πῶς γάρ, φησί, πιστεύσουσιν, ἐὰν μὴ ἀκού-
    σωσιν; Ὥστε οὐδὲ τὶ τῆς πίστεως ἡμέτερον. Θεοῦ,
    φησί, τὸ δῶρον· οὐκ ἐξ ἔργων. Μὴ γὰρ ἤρκει ἡ
    πίστις σῶσαι, φησίν; Ἀλλ' να μὴ κενοὺς μηδὲ ἀρ-
    γοὺς σώσῃ, ταύτην ἐζήτησεν ὁ Θεός, φησίν· Εἶπεν,
    ὅτι ἡ πίστις σῴζει, ἀλλὰ διὰ Θεοῦ· ἐπειδὴ γὰρ ὁ
    Θεὸς ἠθέλησεν, ἡ πίστις ἔσωσεν. Ἐπεὶ πῶς σώζει ἡ
    πίστις, εἰπέ μοι, ἄνευ ἔργων; Τοῦτο αὐτὸ Θεοῦ δῶ-
    ρόν ἐστιν, Ἵνα μή τις καυχήσηται, ἵνα εγνώμονας
    περὶ τὴν χάριν ποιήσῃ. Τί οὖν, φησίν, αὐτὸς ἐκώλυ-
    σεν ἐξ ἔργων δικαιωθῆναι; Οὐδαμῶς· ἀλλ', Οὐδείς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,880">
    φησιν, ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἵνα δειχθῇ το Θεοῦ 
    χάρις κα ἡ φιλανθρωπία. Οὐχὶ ἔχοντας ἔργα ἀπ-
    ώσατο, ἀλλὰ τοὺς προεδομένους ἀπὸ τῶν ἔργων χάριτι
    ἔσωσεν, ὥστε μηδένα λοιπὸν ἔχειν καυχᾶσθαι.

    γ'. Εἶτα ἵνα μὴ ἀκούσας, ὅτι οὐκ ἐξ ἔργων ἀλλὰ πί-
    στει τὸ πν κατωρθώθη, ἀργὸς μένῃ, ρα τί ἐπήγα-
    γεν· Αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, κτισθέντες ἐν
    Χριστῷ ησοῦ ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοί-
    μασεν ὁ Θεός, ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν. Ὅρα
    αὐτὸν τί φησι· τὴν ἀναγέννησιν ἐνταῦθα αἰνίττεται.
    Ὅντως κτίσις ἑτέρα ἐστίν· ἐκ τοῦ μ ὄντος εἰς τὸ
    εἶναι παρήχθημεν. Ὅπερ ἦμεν πρότερον, ἀπεθάνο-
    μεν, τουτέστιν, ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος· ὅπερ οὐκ μεν
    πρότερον, ἐγενόμεθα. Ἄρα κτίσις τὸ πρᾶγμά ἐστι,
    καὶ τς ἑτέρας τιμιωτέρα· ἐξ ἐκείνης μὲν γὰρ τὸ
    ζῆν, ἐκ δὲ ταύτης τὸ καλς ζῆν ἡμῖν περιγέγονεν.
    Ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς, οἷς προητοίμασεν ὁ Θεός,
    ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν· οὐχ ἵνα ἀρξώμεθα,
    ἀλλ', Ἵνα περιπατήσωμεν· διαρκῶς γὰρ ἡμν χρεία
    τῆς ἀρετῆς καὶ ἐκτεταμένης εἰς τν τελευτὴν τὴν
    ἡμετέραν. Οὐδὲ γάρ, εἰ βαδίζειν ὁδν ἔδει εἰς πόλιν
    φέρουσαν βασιλικήν, εἶτα τ πλέον αὐτῆς ἀνύσαντες,
    περὶ τὸ τέλος αὐτὸ μαλακισθέντες ἐκαθίσσαμεν, ὠνή-
    σεν ἂν μᾶς τ βαδίσαι· οτως οὐδὲ ἡ ἐλπὶς τῆς
    κλήσεως ὠνήσειεν ἄν τι τοὺς κεκτημένους τὸ πρᾶγμα,
    ἂν μὴ ἀξίως περιπατήσωμεν τοῦ καλέσαντος. Κλη-
    θέντες οὖν ἐπ' ἔργοις ἀγαθοῖς, μένωμεν ἅπαντα ἐρ-
    γαζόμενοι. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐκλήθημεν, οὐχ ἵνα ἐν ἔρ-
    γοις ἐργασώμεθα, ἀλλ' ἵνα πάντα. Ὥσπερ [29] γὰρ
    αἰσθήσεις ἡμῖν πέντε εἰσί, καὶ πάσαις εἰς δέον
    κεχρῆσθαι δεῖ, οὕτω καὶ πάσαις ταῖς ἀρεταῖς. Εἰ δέ
    τις σωφρονῶν μν, ἀνελεήμων δὲ εἴη, ἢ ἐλεήμων μὲν
    εἴη, πλεονέκτης δέ, ἢ ἀπέχοιτο μὲν τν ἀλλοτρίων,
    τῶν δὲ αὐτοῦ μὴ μεταδοίη, πάντα εἰκ γίνεται. Οὐ
    γὰρ ἀρκεῖ μία μόνον ἀρετὴ παραστῆσαι τῷ βήματι
    τοῦ Χριστοῦ μετὰ παῤῥησίας ἡμς, ἀλλὰ πολλς
    ἡμῖν δεῖ καὶ ποικίλης καὶ παντοδαπῆς, καὶ πάσης
    αὐτῆς. Ἄκουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος τοῖς μαθη-
    ταῖς· Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
    διδάσκοντες αὐτος τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλά-
    μην ὑμῖν· καὶ πάλιν, Ἂν λύσῃ τις μίαν τῶν ἐν-
    τολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐλάχιστος κληθή-
    σεται ἐν τῇ βασιλείᾳ τν οὐρανν, τουτέστιν, ἐν
    τῇ ἀναστάσει. Οὐ γὰρ δὴ ες βασιλείαν εἰσελεύσεται·
    οἶδε γὰρ καὶ αὐτὸν τὸν καιρὸν τῆς ἀναστάσεως βασι-
    λείαν καλεῖν. Μίαν ἐὰν λύσῃ, φησίν, ἐλάχιστος
    κληθήσεται. Ὥστε πασῶν ἡμῖν δεῖ.

    Καὶ ἄρα πς οὐκ τι χωρὶς ἐλεημοσύνης εἰσελθεῖν,
    ἀλλὰ κἂν αὕτη μόνη ἐλλίπῃ, εἰς τὸ πῦρ ἀπελεύσό-
    μεθα. Ἀκέλεθε γάρ, φησίν, οἱ κατηραμένοι εἰς
    τὸ πῦρ αἰώνιον τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ
    τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Τίνος ἕνεκεν, καὶ διὰ τί; Ὅτι
    ἐπείνασα, καὶ οὐκ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν· ἐδίψησα,
    καὶ οὐκ ἐποτίσατέ με. Εἶδες πῶς οὐδὲν ἕτερον
    ἐγκληθέντες, διὰ τοῦτο μόνον ἀπώλοντο; Καὶ ο παρ-
    θένοι διὰ τοῦτο μόνον ἐξεβλήθησαν τοῦ νυμφῶνος,
    καίτοι γε σωφροσύνην εἶχον· ἀλλ' ἐπειδὴ τῆς ἀπὸ
    ἐλεημοσύνης ἦσαν ρημοι βοηθείας, τῷ νυμφίῳ οὐ
    συνεισήλθον. Εἰρήνην, φησί, μετὰ πάντων διώκετε,
    καὶ τὸν ἁγιασμόν, οὗ χωρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν
    Κύριον. Ἐνόησον τοίνυν, ὅτι χωρὶς μν σωφροσύ-
    νης οὐκ ἰδεῖν τὸν Κύριον· οὐ πάντως δὲ μετὰ
    σωφροσύνης δυνατὸν ἰδεῖν· πολλάκις γὰρ ἕτερον ἐν-
    επόδιε. Πάλιν· Ἂν πάντα κατορθώσωμεν, τὸν δὲ πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,880,490,950">
    a Unus Codex, καὶ ἐξουσίας, φησίν. Ἐνόησον ὅτι ἐκείνῳ ἐγκαθίσαι τῷ καλέσαντι ἐπάνω πάσης ἀρχῆς. Τίς ὤν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção (ex: γ') integrados ao início dos parágrafos.
    Referências de página entre colchetes [28], [29] no corpo do texto.
    Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>