5: IN EPIST. AD EPHES. CAP. H. ΟΜ, V. 28

peceatum , pro his verbis quantum nos oporteret
'subire supplieium ; quod simus adeo ignavi , miseri
et. socordes , ut tanto etiam proposito pretio hzc di-
camus ? O quantum ingemisces , quando audieris eos
«qui bona égerunt vocari in regnum et. honore affici?
quando videris ex servis et humili loco natis eos qui
perum hic laborarunt , throni regii esse participes ἢ
Annon ea erunt tibi pejora punitione ? Nam si nunc
quosdam videns prospere agentes , etiamsi nihil mali
patiaris, hoe omni supplicio gravius putas , discru-
' elaris, teipsum luges et lacrymaris, et te mortibus

mille dignum esse censes : quid tunc patieris? Nam
si non esset gehenna , ipsa de regno cogitatio annon
sufficeret ad perdendum et ad afferendum interitu ?
Quod autem res ita sit se habitura , satis disci potest
€x rerum experientia. Ne nos ergo temere obleetc-
mus εἴ consolemur hujusmodi verbis , scd autenda-
Tus , et salutis nostr: curam geramus, et de virtute
simus solliciti, οἱ ad bona gerenda nos excitemus,
ut digni habeamur. qui tantam assequamur gloriam ,
iu. Christo Jesu Domino nostro.

—HMM—— — € M MÀ Ó  — .

HOMILIA V.

Cap. 2. v. 11. Propter quod memores estote quod ali-
quando vos eraiis gentes in. carne, qui dicebamini
preputium ab ea que& dicilur. circumcisio in. carne
manufacta : 12. quia eratis illo in tempore sime Christo,
alienati a conversatione Jarael, et hospites testamento-
rum promissionis, speut non hubentes, et sine Deo in
hoc mundo.

1. Multa ostendunt Dei benignitatem et amorem in
homines : primum, quod per se salvos fecerit, et per
se tali modo : secundo , quod cum quales eramus
salvos fecerit : tertio , quo nos deduxerit. Hc enim
omnia per se maximam habent indicationem cjus be-
nignitatis : et h:ec omnia Paulus nunc scribens agitat.
Dixit, quod cum essemus mortui delictis et filii irse,
nos salvos fecerit : nunc dicit quibus nos fecerit
&quales, et ideo dicit, Memores estote. Solemus enim
emnes, quando ab bumili admodum conditione ad
contrariam et ei ex adverso respondentem aut etiam
majorem evecti fuerimus honorem, ne priorum quidem
meninisse , ut qui illa nutriamur gloria. Propterea
dicit, Propter quod memores estote, Propier. quod ,
quodnam? Quod creati sumus in operibus bonis. Hoc
auiem sufficit ad nobis persuadendum ut curam gera-
mus virtutis. Memores estote. Sufficit enim illa me-
moria ad gratos et memores reddeudos in benefacto-
rem. (Quod vos aliquando gentes. Vide quomodo ea
deprimat quibus Judzi precellebant, et ea admiretur
quibus gentes erant inferiores ; que quidem non erant
hujusmodi ut inferiores eos redderent, sed a modo
et vila utrisque persuadet. Qui dicebamini preputium.
In verbis erat honor, in carne prarogativa : nihil

'enim est. pripulium, nibil circumcisio. Ab ea qua

gicitur , inquit, circumcisio in carne manufacta. Quod

eratis illo tempore sine Christo, alienati a conversatione

Israel , et hospites. testamentorum. promissionis , spem

on habentes, et. sine Deo in mundo, Vos, inquit, qui

hoc vocamini a Jud»is, Cur autem cum esset osten»
surus in hoc eis collatum fuisse beneficium quod eos
fecerit societatem habere cum Israele, rursus [sraeli-
ticam non deprimit dignitatem, sed eam in bis extol-
lit? Extollit in iis quse sunt necessaria , in iis autem
deprimit in quibus eis non fuit societas. Procedeas

ehim dicit, Estis cives sanctorum. el domestici Dei (v.

19). Vide quomodo non deprimit : Ilz:c, inquit, sunt

indifferentia. Ne existimetis, inquit, vos circumcisio-

PaTROL. Gu. LXII.

nem non consequutos, eo quod sitis in proputio ,
aliquam habere differentiam. Hoc erat grave ac mo-
lestum, quod essent sine Christo, quod essent alienati
ἃ conversatione Israel ; hoc autem non est conversa-
lio : quod vero essent hospités testamentorum pro-
missionis , quod non haberent spem futuram , quod
essent in. hoc mundo sine Deo : hiec omuia eraut il-
lorum. Dixit de rebus celestibus ; dicit etiam de iis
qui sunt super térram, quoniam de ipsis Judii ma-
gnam habebant existimationem et gloriam. lta etiam
Christus consolans discipulos, postquam dixit, Beati,
qui persequutionem patiunittr propter justitiam, quoniam
ipsorum est regnum colorum, ponit id quod est minus :
Sic enim. persequuti sunt. prophetas qui faerunt ante
vos (Matth. 5. 10. 49). Naim. hoc quidem , quod ad
magnitudinein attinet, est minus : δὶ spectetur autem
quod prope sint et crediderint , est mognum et suf-
ficieus, εἰ magnam vim liabet, Hoc ergo erat, haberc
conversationem. Non dizit, Separati , sed, Alienati «
conversatione, Non dixit, Non attendentes, sed, Neque
participantes , et /Jospites. Magna est verborut em-
phasis, magnam ostendens separationem. Nam etiam
Israelite erant extra conversationem , 8ed non tam-
quam alieni , verum taniquam pigri et desidiosi M
exciderunt a testamentis, sed non lamquam peregriui.
Quinam autem erant testamenta promissionis ? Tibi
et semini two dabo terram hanc (Gen. 45, 15), et qu::-
cumque alia promisit, Spem, inquit, non habentes, ei
sine Deo. Aiqui deos adorabaut , sed non erant : ido.
lum enim nihil est. 15. Nunc autem in Christo Jesu,
tos, qui aliquando eratis longe, facti estis prope in sau-
guine Chrisli. 14. Ipse enim est pax nostra, qui fecit
wiraque unum, εἰ medium parietem macerice solvens ,
inimicitias in carne sua. Moc est ergo, inquit, magnum,
quod venimus in Judzorum conversationem ἢ quid
dicis? quaecumque sunt in celis et que sunt in terra
instauravit eL in unam. summam redegit, et nunc
dicis de Israelitis? Certe, inquit. Nam illa quidem fide
oportet assumere , liyc autem etiam factis ipsis et
operibus. Nunc autem in Christo Jesu, inquit, vos qui
aliquando eratis longe, facti esiis prope ad conversatio-
nem. Nam illud longe et illud prope, est solius libeti
arbitrii et electionis. Zpse est enim paz nostra qui fecit
utraque unum.

2. Quid lioc est , Ütrague unum ? Non. hoc. dicit,

3

Digitized by Google
