<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    13 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 14
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀπὸ ἐχθρας εἰς υοθεσίαν ἀγαγεῖν, ὑπερβαλλούσης
    ὄντως ἀγάπης. Ἐν ἀγάπῃ, φησί, προορίσας ἡμς
    ες υἱοθεσίαν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ες αὐτόν. Ὁρᾷς
    πῶς οὐδὲν ἄνευ Χριστοῦ; πῶς οδὲν ἄνευ τοῦ Πατρός;
    Ἐκεῖνος προώρισεν, οὗτος προσήγαγε. Καὶ τατα
    τίθησιν ἐπαίρων τὰ γεγενημένα, καθάπερ καὶ ἑτέ-
    ρωθί φησιν· Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ καυχώμεθα
    διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Μεγάλα μὲν
    γὰρ τὰ δοθέντα, πολλῷ δὲ μείζονα γίνεται τῷ διὰ
    τοῦ Χριστοῦ δοθῆναι· ὅτι οὐκ ἔπεμψέ τινα τῶν δού-
    λων πρὸς τοὺς δούλους, ἀλλ' αὐτὸν τὸν Μονογενῆ.
    Κατὰ τὴν εδοκίαν, φησί, τοῦ θελήματος αὐτοῦ.
    Τουτέστιν, διὰ τὸ σφοδρῶς θελῆσαι. Ἡ ἐπιθυμία
    αὐτοῦ, ς ἄν τις εἴποι, αὕτη ἐστί· πανταχοῦ γὰρ
    εὐδοκία τὸ θέλημά ἐστι τὸ προηγούμενον. Ἔστι γὰρ
    καὶ ἄλλο θέλημα· οἷον, θέλημα πρῶτον, τὸ μὴ ἀπο-
    λέσθαι ἡμαρτηκότας· θέλημα δεύτερον, τὸ γενομέ-
    νους κακοὺς ἀπολέσθαι. Οὐ γὰρ δὴ ἀνάγκη αὐτοὺς
    κολάζει, ἀλλὰ θέλημα. Τοιοῦτον καὶ ἐπὶ Παύλου ἔστιν
    ἰδεῖν, οἷον ταν λέγῃ· Θέλω πάντας ἀνθρώ-
    πους εἶναι ὡς καὶ ἐμαυτόν· καὶ πάλιν, Θέλω
    νεωτέρας γάμειν, τεκνογονεῖν. Εὐδοκίαν οὖν τὸ
    πρῶτον θέλημά φησί, τὸ σφοδρὸν θέλημα, τὸ μετὰ
    ἐπιθυμίας θέλημα, τὸ πεῖσμα· οὐ γὰρ παραιτήσομαι
    καὶ κοινοτέρᾳ λέξει χρησάμεθα σαφηνείας ἕνεκεν τῶν
    ἀφελεστέρων· οὕτω γὰρ καὶ ἡμες τὴν ἐπίτασιν τοῦ
    θελήματος δηλοῦντες, Κατὰ τὸ πεῖσμα ἡμῶν, λέγο-
    μεν. Ὁ οὖν λέγει, τοῦτό ἐστι· Σφόδρα ἐφίεται, σφό-
    δρα ἐπιθυμεῖ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας.

    Τίνος οὖν ἕνεκεν οὕτως μᾶς ἀγαπᾷ, κα πόθεν
    οὕτω φιλεῖ; πὸ ἀγαθότητος μόνης· ἡ γὰρ χάρις
    ἀγαθότητός ἐστι. Διὰ τοῦτο φησίν, Εἰς υοθεσίαν
    ἡμᾶς προώρισε, θέλων, καὶ σφόδρα τοῦτο βουλόμε-
    νος, ἵνα  τῆς χάριτος αὐτοῦ δόξα δειχθῇ. Κατὰ τὴν
    εὐδοκίαν τοῦ θελήματος αὐτο, φησίν, εἰς ἔπαι-
    νον δόξης τῆς χάριτος αὐτοῦ, ἐν ᾗ ἐχαρίτωσεν
    ἡμς ἐν τῷ ἠγαπημένῳ. να ἡ τῆς χάριτος αὐτοῦ
    δόξα δειχθῇ, φησίν, ἐν ᾗ ἐχαρίτωσεν ἡμς ἐν τ
    ἠγαπημένῳ.

    γ'. Οὐκοῦν εἰς τοτο ἐχαρίτωσεν, εἰς παινον δόξης
    [6] τῆς χάριτος αὐτο, καὶ ἵνα δείξῃ τν χάριν αὐτοῦ,
    μείνων ἐν αὐτῇ. Εἰς ἔπαινον δόξης. Τί ἐστι τοῦτο;
    ἵνα τις αὐτὸν ἐπαινέσῃ; ἵνα τις δοξάσῃ; ἡμεῖς,
    ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι, ἀλλὰ πᾶσα  κτίσις; Κα τί
    τοῦτο; Οὐδέν· ἀνενδεὲς γὰρ τὸ Θεον. Τίνος ον ἕνε-
    κεν βούλεται ἐπαινεῖσθαι καὶ δοξάζεσθαι παρ' ἡμῶν;
    Ὥστε τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην θερμοτέραν ἡμν ἐγγε-
    νέσθαι. Οὐδενς γὰρ ἐφίεται τῶν παρ' ἡμῶν, ἀλλ' ἡ
    τῆς σωτηρίας μόνης, οὐ διακονίας, οὐ δόξης, οὐκ
    ἄλλου οὐδενός, καὶ πάντα διὰ τοῦτο ποιεῖ.  γὰρ
    ἐπαινῶν καὶ θαυμάζων τὴν εἰς ατὸν χάριν γεγενη-
    μένην, προσεκτικώτερος ἔσται καὶ σπουδαιότερος.
    Ἥν ἐχαρίτωσεν ἡμς, φησίν. Οὐκ εἶπεν, Ἥν ἐχα-
    ρίσατο, ἀλλ', Ἐχαρίτωσεν ἡμᾶς· τουτέστιν οὐ μό-
    νον ἁμαρτημάτων ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ καὶ ἐπεράστους
    ἐποίησε. Καθάπερ ἂν εἴ τις λαβὼν ψωραλέον
    τινά, καὶ λοιμῷ καὶ νόσῳ διεφθαρμένον, καὶ γήρᾳ
    καὶ πενίᾳ καὶ λιμῷ, εὐθέως εὔμορφον νεώτερον ἐρ-
    γάσαιτο, πάντας ἀνθρώπους νικῶντα τῷ κάλλει, σφο-
    δρὰν a μὲν τὴν αὐγὴν ἀφιέντα ἀπὸ τῶν παρειῶν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τὰς μαρμαρυγὰς τοῦ ἡλίου ἀποκρύπτοντα ταῖς τν
    ὀφθαλμῶν βολαῖς, εἶτα ἐν αὐτῷ καταστήσειε τῷ τς
    ἡλικίας ἄνθει, καὶ μετὰ τοῦτο ἀλουργίδα περιβάλῃ
    καὶ διάδημα καὶ πάντα τὸν κόσμον τὸν βασιλικόν·
    οὕτως ἐξήσκησε τὴν ψυχὴν ἡμῶν, καὶ καλὴν καὶ
    ποθεινὴν κα ἐπεραστὴν ἐποίησεν. Ἐπιθυμοῦσι γὰρ
    ἄγγελοι παρακύψαι πρὸς τν τοιαύτην ψυχήν, ἀρχάγ-
    γελοι, πᾶσαι αἱ ἄλλαι δυνάμεις. Οὕτως μᾶς κα
    ἐπιχάριτας ἐποίησε, καὶ ἑαυτῷ ποθεινούς. Ἐπιθυ-
    μήσει γάρ, φησίν, ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου.
    Ὅρα γὰρ οἷα πρὸ τούτου ἐπιδαλῆ φθεγγόμενοι, οἷα
    κεχαριτωμένα ῥήματα φθεγγόμεθα νῦν. Οὐκέτι πλοῦ-
    τον θαυμάζομεν, οὐκέτι τὰ ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὰ οὐρά-
    νια καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Οὐχὶ χαρίεν ἐκεῖνο τ
    παιδίον εναι φαμέν, περ ἂν μετὰ τῆς τοῦ σώματος
    ὥρας καὶ πολλὴν ἔχῃ τὴν ἐν τοῖς ήμασι χάριν;
    Τοιοῦτοί εἰσιν οἱ πιστοί. Ὅρα οἷα φθέγγονται οἱ με-
    μυημένοι. Τί γὰρ χαριέστερον ἐκείνου τοῦ στόματος
    γένοιτ' ἂν, τοῦ τὰ θαυμαστὰ ῥήματα ἀφιέντος, καὶ
    καθαρᾷ καρδίᾳ καὶ καθαροῖς χείλεσι μεταλαμβάνον-
    τος τραπέζης μυστικῆς τοιαύτης μετὰ πολλῆς τῆς λαμ-
    πρότητος καὶ τς παῤησίας; τί χαριέστερον τῶν ῥη-
    μάτων, δι' ὧν ἀποτασσόμεθα τῷ διαβόλῳ; δι' ὧν συν-
    τασσόμεθα τῷ Χριστῷ; τῆς ὁμολογίας ἐκείνης τῆς πρὸ
    τοῦ λουτροῦ; τς μετὰ τ λουτρόν; ννοήσωμεν σοι
    διεφθείραμεν τὸ βάπτισμα, καὶ στενάξωμεν, ἵνα δυνη-
    θῶμεν αὐτὸ πάλιν ἀναλαβεῖν. Διὰ τοῦ γαπημένου,
    φησίν, ἐν ᾧ ἔχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ
    αἵματος αὐτοῦ. Πῶς; Οὐ μόνον ὅτι τὸν Υἱὸν c δωκε
    θαυμαστόν, ἀλλ' ὅτι καὶ τούτῳ τ τρόπῳ, ὥστε σφα-
    γῆναι b αὐτὸν τὸν ἀγαπώμενον. Πολλὴ ἡ ὑπερβολή·
    τὸν ἀγαπώμενον ὑπὲρ τν μισουμένων δωκεν. ρα
    πόσου μᾶς τιμᾶται. Εἰ, τε αὐτν ἐμισοῦμεν καὶ
    ἐχθροὶ ἦμεν, καὶ ἀγαπώμενον [7] ἔδωκε· τί οὐ ποιή-
    σει λοιπόν, ὅταν τούτῳ καταλλαγῶμεν διὰ τῆς χάρι-
    τος; Τὴν ἄφεσιν, φησί, τῶν παραπτωμάτων.
    Ἄνωθεν κάτω κάτεισι· πρότερον υἱοθεσίαν εἰπὼν
    καὶ ἁγιασμὸν καὶ ἀμώμους, καὶ τότε τὸ πάθος, οὐ
    μειῶν, οὐδὲ ἀπὸ τῶν μεγάλων ἐπὶ τὰ μικρὰ κατ-
    άγων τὸν λόγον, ἀλλ' ἀπὸ τῶν μικρῶν ἐπὶ τὰ μεγάλα
    ἀνιών. Οὐδὲν γὰρ οὕτω μέγα, ὡς τὸ αἷμα ἐκχυθῆναι
    τοῦ Θεο ὑπὲρ ἡμῶν· καὶ τῆς υἱοθεσίας καὶ τῶν
    ἄλλων δωρεῶν τοῦτο μεζον, τὸ μηδὲ τοῦ Υἱοῦ φεί-
    σασθαι. Μέγα γὰρ τὸ ἀφεθῆναι τῶν μαρτημάτων,
    ἀλλὰ τὸ μεῖζον, τὸ διὰ τοῦ αἵματος το Δεσποτικο.
    Ὅτι γὰρ τοῦτο πολλῷ μεζον ἁπάντων, ὅρα πῶς κα
    ἐνταθα ἀνεβίβησε λέγων· Κατὰ τὸν πλοῦτον τῆς χά-
    ριτος αὐτοῦ, ς ἐπερίσσευσεν εἰς μᾶς. Πλοῦτος μν
    γὰρ κἀκεῖνος, πολλῷ δὲ πλέον οὗτος. Ἡς ἐπερίσ-
    σευσε, φησίν, εἰς ἡμᾶς. Καὶ πλοῦτος, καί, Ἐπε-
    ρίσσευσε, τουτέστι, ἀφάτως ἐξεχύθη. Οὐκ ἔνεστι
    λόγῳ παραστσαι, ὧν διὰ τῶν ργων ἐπειράθημεν.
    Πλοῦτος γάρ ἐστι, πλοῦτος περισσεύων, πλοῦτος
    οὐκ ἀνθρώπων, ἀλλὰ Θεοῦ, στε πανταχόθεν ἀμή-
    χανον αὐτὸν λεχθῆναι. Δεικνὺς δ πῶς ες περισσείαν
    ἔδωκεν, Ἐν πάσῃ σοφίᾳ καὶ φρονήσει, φησί,
    γνωρίσας ἡμν τὸ μυστήριον τοῦ θελήματος αὐ-
    τοῦ· τουτέστι, σοφοὺς κα φρονίμους ποιήσας τὴν
    ὄντως σοφίαν, τὴν ὄντως φρόνησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Morel., σφόδρα.
    b Quidam mss., σφάξαι, male.
    c Alii, τοῦ Υἱο. infra Savil. et Morel. ma'c, μὴ γὰρ τὸ
    κτλ. Coislinianus, μέγα γάρ, et sic legit interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem da Patrologia Graeca. O texto está em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de notas (a, b, c) e números de seção ([6], [7], γ') foram mantidos conforme aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>