i5 IN EPIST. AD EPHES. CÀD. I. HOMIL. í. t6

δ΄. Βαδαὶ, πόση φιλία ! Τὰ γὰρ μυστήρια αὐτοῦ ἡμῖν
λέγει. Τοῦ θελήματος αὑτοῦ, φησίν * ὡς ἂν εἴποι τὶς,
Τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ἡ μῖν ἐγνώρισε, Τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ μυστήριον τὸ πάσης σοφίας τε γέμον καὶ φρονή-

σεως. Τί γὰρ ταύτης τῆς σοφίας ἴσον ἐρεῖς ; τοὺς οὖ-

δενὸς ἀξίους ὄντας, τούτους εὗρεν ὅπως εἰς πλοῦτον
ἀναγάγῃ. Τί ταύτης τῆς εὐμηχανίας ἴσον: ὁ ἐχθρὸς,
ὁ μεμισημένος, οὗτος ἐξαίφννς ἄνω γέγονε. Καὶ οὐ
τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ * καὶ
τοῦτο σοφίας fv, xal τὸ διὰ σταυροῦ. Μαχρὸς
ἐνταῦθα δεῖξαι ὁ λόγο;, πῶς σοφίας fjv τοῦτο, xa
πῶς σοφοὺς ἡμᾶς εἰργάσατο. Διὸ πάλιν, Κατὰ τὴν
εὐδοχίαν αὐτοῦ, φησὶν, ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ.
Τουτέστι, τοῦτο ἐπεθύμει, τοῦτο ὥδινεν, ὡς ἂν
fj ἐξειπεῖν ἡμῖν τὸ μυστήριον, Ποῖον δὴ τοῦτο;
"Ow ἄνθρωπον ἄνω καθίσαι βούλεται, Τοῦτο δὲ
γέγονεν, Εἰς οἰχογομίαν τοῦ πιηρώματος τῶν
καιρῶν, ávaxspadaubcacÓat τὰ πάντα ἐν τῷ
Χριστῷ, τὰ ér τοῖς οὐρανοῖς, xal τὰ ἐπὶ τῆς fic
ἐν αὑτῷ. ᾿Απέσχιστο, φησὶ, τὰ ἐπουράνια τῶν
ἐπιγείων, οὐχ εἷχε μίαν χεφαλήν. Κατὰ μὲν γὰρ
τὸν τῆς δημιουργίας λόγον εἷς Θεὸς ἣν" χατὰ δὲ
τὸν τῆς οἰχειώσεω; οὐχέτι, τῆς Ἑλληνικῆς πλάνης
χεχυμένης, ἀλλ᾽ ἀπεσχισμέ.ο: ἥσαν τῆς ὑπαχοῇτ αὐτοῦ.
Εἰς οἰκονομίαν, φησὶ, τοῦ πληρώματος τῶν χωρῶν.
Ἰδήρωλα τῶν καιρῶν αὐτὸ ἐχάλεσεν. Ὅρα πῶς
ἀχριδῶς φθέγγεται. Καὶ τὴν μὲν ἀρχὴν ἀπὸ τοῦ
Πατρὸς δείξας, [8] τὴν πρόθεσιν, τὴν βουλὴν, τὴν
πρώτην ὁρμὴν, τὴν 0b διὰ τῶν ἔργων ἐχπλήρωσιν
διὰ τοῦ Χριστοῦ, οὐδαμοῦ διάχονον αὐτὸν ὀνομάζει.
ἐξελέξατο ἡμᾶς, φησὶν, ἐν αὐτῷ, προορίσας
ἡμᾶς εἰς υἱοθεσίαν διὰ Χριστοῦ Ἰησοῦ εἰς αὑτὸν,
xal εἰς ἔπαινον δόξης τῆς χάριτος αὐτοῦ, ἐν ᾧ
ὄχομεν τὴν ἀπολύτρωσιν διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ,
ἣν προέθετο ἐν αὐτῷ εἰς οἰκονομίαν τοῦ πληρώ.
ματος τῶν χαιρῶν, ἀναχεφαπαιώσασθαι τὰ πάντα
ἐν τῷ Χριστῷ. Καὶ οὐδαμοῦ διάκονον αὐτὸν εἶπεν,
Εἰ δὲ τὸ, ἐν, xal τὸ, διὰ, διαχόνου ἐστὶν, ὅρα ποῦ
πρέπει τὸ πρᾶγμα. ᾿Αρχόμενος γὰρ εὐθέως τῆς
Ἐπιστολῆς, Διὰ τοῦ θελήματος, εἶπε, τοῦ Harpóc.
Ὁ Πατὴρ ἠθέλησε, φησὶν, ὁ YO; ἐνήργησεν. ᾿Αλλ᾽
οὔτε, ἐπειδὴ ὁ Πατὴρ ἠθέλησε, τῆς ἐνεργείας ἐχτός
ἔστιν ὁ Υἱός - οὔτε ἐπειδὴ ὁ YU ἐνήργησε, τοῦ
θελήματος ἀπεστέρηται ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ χοινὰ Πατρὸς
xal γ͵οῦ πάντα" Πάντα γὰρ τὰ ἐμὰ σά ἐστι, ovas,
καὶ τὰ σὰ ἐμά. Πλήρωμα δὲ τῶν καιρῶν ἡ παρου-

σία αὐτοῦ fjv. Ἐπεὶ οὖν πάντα ἔπραξε καὶ δι᾽ ἀγγέλων»
xai διὰ προφητῶν, καὶ διὰ νόμου, καὶ οὐδὲν πὸέον
ἐγένετο, ἀλλ' ἐχινδύνευεν εἰχῇ γεγενῆσθαι ἄνθρωπος,
εἰχῆ παρῆχθαι, μᾶλλον δὲ xal ἐπὶ καχῷ, πάντων
ἀπολλυμένων ἁπλῶς, καὶ μειζόνως ἣ ἐπὶ τοῦ κατα-
πλυσμοῦ, εὗρε ταύτην τὴν οἰχονομίαν τὴν διὰ τῆς
χάριτος, Dots μὴ εἰχῇ μηδὲ μάτην αὐτὸν γενέσθαι,
Τὸ πλήρωμα τῶν καιρῶν τοῦτο λέγει, καὶ σοφίαν.
Πῶς; Ὅτι ὅτε μάλιστα ἔμελλον ἀπόλλυσθαι, τότε
διεσώθησαν. Ἀγακεραλαιώσασθαι, φησίν. Τί ἐστιν,
Ἀγνακεφαλαιώσασθαι; Συνάψαι. Πλὴν ἀλλὰ σπου-
δάσωμεν ἐγγὺς αὐτῆς γενέσθαι τῆς ἀληθείας. Παρὰ
piv γὰρ ἡμῖν καὶ ἐν τῇ συνηθείᾳ ἀναχεφαλαίωσις λέ-
γεται xal τὰ διὰ μαχρῶν λεγόμενα εἰς βραχὺ συ-
στεῖλαι, καὶ πάντα τὰ διὰ πολλῶν λεγόμενα συντόμιυς
εἰπεῖν. “Ἔστι μὲν γὰρ xal τοῦτο“ τὰ γὰρ διὰ μαλροῦ
χρόνου οἰχονομούμενα ἀνεχεφαλαιώσατο ἐν ἑαυτῷ,
τουτέστι, συνέτεμε. Λόγον γὰρ συντελῶν, καὶ συντέ-
βίνων ἐν διχαιόσύνῃ, καὶ ἐκεῖνα περιέλαδε, καὶ ἕτερα
προσέθηχε. Τοῦτό ἐστιν ἀναχεφαλαίωσις. Ἔστι xal
ἕτερόν τι δηλούμενον. Ποῖον τοῦτο; Μίαν χεφαλὴν
ἅπασιν ἐπέθηχε τὸ χατὰ σάρχα Χριστὸν, καὶ ἀγγέ-
λοις χαὶ ἀνθρώποις " τουτέστι, xal ἀγγέλοις μίαν
ἀρχὴν ἔδωχεν, καὶ ἀνθρώποις, tole μὲν τὸ κατὰ σάρ-
χᾶ, τοῖς δὲ τὸν Θεὸν Λόγον 5’ ὡς ἂν περὶ οἰχίας τις εἴ-
πο: τὰ μὲν σαθρὰ, τὰ δὲ ἰσχυρὰ ἐχούπτης * "Avtgxobó-
μβησε τὴν οἰκίαν, τουτέστιν, ἰσχυροτέραν εἰργάσατο,
ἰσχυροτέράν κρηπῖδα ὑπέθηχεν οὕτω xal ἐνταῦλα
πάντας ὑπὸ μίαν ἤγαγε χεφαλήν. Οὕτω γὰρ ἂν γέ“
votto ἕνωσις, οὕτως [ἂν γένοιτο] ἀκριδὴς συνάφεια,
ὅταν ὑπὸ μίαν ἅπαντα ἀχθείη χεφαλῆν, σύνδεσμόν τινὰ
[9] ἀναγχαῖον ἄνωθεν ἔχοντα. Τοσαύτης τοίνυν ἀξιω-
θέντες δωρεᾶς, τοσαύτης τιμῆς, τοσαύτης φιλανθρω-
πίας, μὴ χαταισχύνωμεν τὸν εὐεργετήσαντα, μὴ εἰς
κενὸν τὴν τοσαύτην χάριν ποιήσωμεν, ἀγγελικχὸν βίον
ἐπιδειξώμεθα, ἀγγελιχὴν ἀρετὴν καὶ πολιτείαν * ναὶ
δέομαι καὶ ἀντιδολῶ, ἵνα μὴ εἰς χρῖμα μηδ᾽ εἰς xa-
τάχριμα γένηται ταῦτα πάντα ἡμῖν, ἀλλ᾽ εἰς ἀπόλαυ-
σι» ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χά-
ρ'τι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου fuàv Ἰησοῦ Χρι»

᾿στοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ, ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,

δόξα, χράτος, καὶ τὰ ἑξῆς,

8 Écdex unus, τουτέστι xoi ἀγγέλοις ἀρχὴν ἔδωχεν ἑτέραν
xal ἀνηρώποις᾽ τοῖς μὲν τὸ κατὰ σάρχα, τοῖς δὲ χατὰ πνεῦμα
τὸν Θεὸν Λόγον.

——— "Je We ——-

Digitized by Google
