<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    53 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Παῦλος δ οὐ τὸ πόσον, οὐ δὲ ὥστε μετρῆσαι ζητεῖ·
    πῶς γάρ ; ἀλλ' ὅτι ὑπερβάλλον καὶ μέγα ἐστὶ αὐτὸ
    τοῦτο μαθεῖν · καὶ φησιν, ὅτι αὐτὸ τοῦτο ἱκανός ἐστι
    δεῖξαι καὶ ἀπὸ τῆς γνώσεως, ἧς ἡμεῖς κατηντίσθημεν.
    Καίτοι τί περισσὸν ἐστι τοῦ κραταιοῦσθαι ; Τὸ δυνά-
    μεῖ, ὥσπερ τοῦ τὸν Χριστὸν ἔχειν ἁπλς τὸ νδον
    ἐστὶ περισσὸν. Μεγάλα τὰ αἰτηθέντα, φησίν, ἀλλ'
    οἶδε καὶ ὑπὲρ αὐτὰ ποιεῖν, ὥστε μὴ μόνον ἀγαπᾶν,
    ἀλλὰ καὶ σφόδρα τοῦτο ποιεῖν. Μεριμνήσωμεν τοίνυν,
    ἀγαπητοί, ὥστε τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγάπην μαθεῖν. Μέγα
    τοῦτό ἐστιν, οὐδὲν οὕτω ἡμς ὠφελεῖ, οὐδὲν οτως
    ἡμᾶς κατανύσσει · τοῦ φόβου τῆς γεέννης ἱκανν
    τοῦτο μᾶλλον ἐλεῖν τὰς ἡμετέρας ψυχάς. Πόθεν οὖν
    εἰσόμεθα ; Ἔκ τε τῶν εἰρημένων, ἔκ τε τῶν καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν συμβαινόντων. Τίνος γὰρ ἕνεκεν
    ταῦτα γεγένηται ; ποίας χρείας τῆς αὐτοῦ ; Οὐδε-
    μιᾶς. Ἄνω καὶ κάτω τὴν ἀγάπην τίθησιν αἰτίαν ·
    μάλιστα δὲ ἐκείνη ἀγάπη ἐστίν, ὅταν εὐεργετῶνται
    ἄνθρωποι μηδενὸς προϋπάρξαντος παρ' αὐτῶν. Τοῦ-
    τον τοίνυν καὶ ἡμες μιμώμεθα a, τοὺς ἐχθροὺς εὖ
    ποιῶμεν, τοὺς μισοῦντας μᾶς, τοὺς ἀποστρεφομέ-
    νους προσώμεθα. Τοῦτο ὁμοιοῖ ἡμᾶς τῷ Θε. Ἄν
    γὰρ τὸν φίλον, φησίν, ἀγαπήσῃς, τί τὸ κέρδος ;
    τοῦτο καὶ οἱ ἐθνικοὶ ποιοῦσιν. [50] Ἀλλὰ τί τῆς
    ἀγάπης τεκμήριον ; Τὸν μισοῦντα ἀγαπᾶν. Βούλομαί
    τι ὑπόδειγμα εἰπεῖν, σύγνωτέ μοι, καὶ οὐχ εὑρί-
    σκω ἐν τοῖς πνευματικοῖς · διὸ ἀπ τῶν ξωθεν ἐρῶ.
    Οὐχ ρᾶτε τος ἐρῶντας τούτους ; πόσα ὑβριζόμενοι
    παρὰ τῶν ἐρωμένων, πόσα ἐπιβουλευόμενοι, πόσα
    ζημιοῦμενοι, προσγλοῦνται καὶ ἐκκαλοῦνται, καὶ τς
    ἑαυτῶν ψυχῆς μᾶλλον ατὰς ἐγκαλοῦσι, διανυχτε-
    ρεύοντες ἐν τοῖς ἐκείνων προθύροις ; Ἐκεθεν λάβω-
    μεν τὸ ὑπόδειγμα, οὐχ ὥστε τοιαύτας φιλεῖν, πόρνας
    λέγω γυναῖκας, ἀλλ' ὥστε οὕτω φιλεῖν τοὺς ἐχθρούς.
    Εἰπὲ γάρ μοι, οὐχὶ πάντων ἐχθρῶν ὑβριστικώτερον
    αὐτοῖς κέχρηται, καὶ τὴν οὐσίαν διασπαθῶσι b, καὶ
    τὴν ὄψιν ὑβρίζουσι, καὶ τν διακονουμένων αὐταῖς
    δουλικώτερα ἐπιτάττουσιν ; Ἀλλ' μως οὐκ ἀφί-
    στανται. Καίτοι οὐδεὶς οὐδένα ἔχει τοιοῦτον ἐχθρὸν,
    οἷον ὁ φιλῶν τὴν φιλουμένην. Καὶ γὰρ θρύπτεται καὶ
    αἰκίζεται, καὶ ἀποκέχρηται αὐτῷ πολλάκις ἡ φιλου-
    μένη, καὶ ὅσῳ ἂν φίλται , τοσούτῳ καταφρονεῖ.
    Καίτοι τί τῆς οὕτω διακειμένης ψυχῆς θηριωδέστε-
    ρον ; λλ' ὅμως φιλοῦσιν ἐκεῖνοι. Ἀλλὰ τάχα καὶ
    ἀπὸ τν πνευματικν εὑρήσομεν τοιαύτην ἀγάπην,
    οὐ τῶν νῦν · ἐψύγη γάρ · ἀλλὰ τῶν πάλαι μεγάλων
    καὶ θαυμαστῶν ἐκείνων ἀνδρῶν.
    Ὁ Μωϋσῆς ὁ μακάριος καὶ τούτους αὐτοὺς ὑπερ-
    έβαλε τοὺς ἔρωτι φιλοῦντας. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ ;
    Πρῶτον μὲν τὰ βασίλεια ἀφιεὶς καὶ τὴν ἐκεῖ τρυφὴν
    καὶ τὴν θεραπείαν καὶ τὸ δοξάζεσθαι, εἴλετο εἶναι
    μετὰ τῶν σραηλιτν. Καίτοι ο μόνον οὐκ ἄν τις
    ἄλλος εἰργάσατο τοῦτο, ἀλλὰ κἂν ἐπησχύνθη ἐλέγ-
    χοντος ἑτέρου φανῆναι συγγενὴς οὐ μόνον δούλων,
    ἀλλὰ καὶ μιαρῶν εἶναι νομιζομένων · ὁ δὲ οὐ μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    τὴν συγγένειαν οὐκ ἐπησχύνθη, ἀλλὰ καὶ παντὶ θυμῷ
    μυνε, κα εἰς κινδύνους ἑαυτὸν ἔῤῥιψεν ὑπὲρ ἐκεί-
    νων. Πῶς ; Ὁρῶν, φησί, τινὰ ἀδικούμενον, ἥμυνε τῷ
    ἀδικουμένῳ , καὶ ἀπέκτεινε τὸν ἀδικοῦντα. Ἀλλ'
    οὕπω ταῦτα πὲρ ἐχθρῶν · μεγάλα μὲν οὖν καὶ αὐ-
    τά, οὐχ οὕτω δὲ ὡς τὰ μετὰ ταῦτα. Τῇ ον ἐπιούσ
    ἡμέρᾳ τὸ αὐτὸ εἶδε γινόμενον, κἀκεῖνον  ἥμυνεν
    ὁρν ἀδικούμενον, παρῆναι παύσασθαι τῆς ἀδικίας · ὁ
    δὲ φησι, πολλῇ ἀγνωμοσύνῃ κεχρημένος, Τίς σε κατ-
    έστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ' ἡμᾶς ; Τίνα
    οὖν ἂν ἐνέπρησε τὰ ῥήματα ταῦτα ; Εἰ τοίνυν θυμῷ
    τὸ πρότερον ἐγένετο καὶ μανίᾳ, καὶ τοῦτον ἂν πλή-
    ξας ἀνεῖλεν. Οὐ γὰρ δὴ ἐκεῖνος, ὑπὲρ οὗ τοῦτο ἐγέ-
    νετο, κατεμήνυσεν ἂν αὐτόν, ἀλλ' ὅτι συγγενεῖς σαν,
    φησί, ταῦτα εἶπεν. Ὅτε ἠδίκειτο, οὐδὲν τοιοῦτον
    ἐφθέγξατο, Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικα-
    στὴν ἐφ' ἡμς ; Διὰ τί μὴ χθὲς εἶπε τοτο ; Ἡ
    ἀδικία ἡ σὴ καὶ ἡ μότης, φησίν, αὕτη με κατέστη-
    σεν ἄρχοντα καὶ δικαστήν. Ἀλλὰ νῦν ὅρα ὅτι καὶ τῷ
    Θεῷ ταῦτα λέγουσί [51] τινες. Ἐν οἷς μὲν γὰρ ἀδι-
    κοῦνται, βούλονται αὐτὸν εναι σφοδρὸν, καὶ τῆς
    μακροθυμίας αὐτοῦ κατηγοροῦσιν · ὅταν δὲ ἀδικῶ-
    σιν, οὐκέτι. Τί τούτων πικρότερον τῶν ημάτων ;
    Ἀλλ' ὅμως μετὰ ταῦτα πρὸς τος ἀγνώμονας, πρὸς
    τοὺς ἀχαρίστους πεμπόμενος, ἤρχετο, καὶ οὐκ ἀνε-
    δύετο. Ἀλλὰ καὶ μετὰ τὰ σημεῖα ἐκεῖνα, καὶ μετὰ
    τὰ θαύματα τὰ δι' αὐτοῦ γενόμενα, καταλεῦσαι ατὸν
    πολλάκις ἐπεχείρησαν, καὶ ἐξέφυγε τὰς χεῖρας αὐτῶν·
    καὶ κατεγόγγυζον συνεχῶς, ἀλλ' ὅμως αὐτοὺς οὕτως
    ἐφίλει ἔρωτι, ὡς εἰπεν πρὸς τὸν Θεόν, ἡνίκα τὴν
    ἁμαρτίαν ἐκείνην τὴν χαλεπὴν εἰργάσαντο · Εἰ μὲν
    ἀφῇς αὐτοῖς τὴν μαρτίαν, φες · εἰ δὲ μή, κἀμὲ
    ἐξάλειψον ἐκ τῆς βίβλου ἧς ἔγραψας. Βούλομαι
    μετ' ἐκείνων ἀπολέσθαι, φησίν, ἢ χωρὶς ἐκείνων σω-
    ζέσθαι. Ὄντως μανία, ἔντως ἔρως μέγας. Τί λέγεις ;
    τοῦ οὐρανοῦ καταφρονεῖς ; Ναί, φησί · φιλῶ γὰρ
    τοὺς ἠδικηκότας. Ἐξαλειφθῆναι αἰτεῖς ; Καὶ τί πάθω,
    φησίν ; ἔρως γάρ ἐστι. Τί δὲ τὰ μετὰ ταῦτα ; Ἄκου-
    σον τί φησιν ἑτέρωθι ἡ Γραφή · Καὶ ἐκακώθη Μωϋ-
    σῆς δι' αὐτούς. Ποσάκις ὕδρισαν ; ποσάκις ἀπε-
    χειροτόνησαν αὐτὸν, καὶ τὸν ἀδελφὸν ; εἰς Αἴγυπτον
    ποσάκις μεταστῆναι ἐζήτησαν ; καὶ μετὰ ταῦτα
    πάντα ἐδεκάετο καὶ ἐμεμήνει, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν πά-
    σειν ἕτοιμος ἦν. Οὕτω δεῖ φιλεῖν τοὺς ἐχθρούς, κο-
    πόμενον καὶ ταλαιπωρούμενον καὶ πάντα ποιοῦντα
    καὶ χωριζόμενον, ἐφίεσθαι τῆς σωτηρίας αὐτῶν. Τί
    δὲ ὁ Παλος, επέ μοι, οὐχὶ καὶ γέενναν ἤτησεν ἀντ'
    αὐτῶν ; Ἀλλ' ἀπὸ τοῦ Δεσπότου τὸ παράδειγμα
    ἀναγκαῖον ἀγαγεῖν. Οὕτω γὰρ καὶ αὐτὸς ποιεῖ, λέ-
    γων, ὅτι Τὸν ἥλιον αὐτοῦ ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς
    καὶ ἀγαθοὺς · ἀπὸ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ φέρων τὸ πα-
    ράδειγμα, ἡμεῖς δὲ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ. λθε
    πρὸς αὐτούς, κατὰ τὴν οκονομίαν λέγω, δοῦλος ἐγέ-
    νετο δι' αὐτούς, ἐταπείνωσεν ἑαυτόν, ἐκένωσε, μορ-
    φὴν δούλου ἔλαβε · καὶ παραγενόμενος, οὗτε αὐτό,
    εἰς δον ἐθνν ἀπῄρχετο, καὶ τοῖς μαθηταῖς τοῦτο
    ἐπέταττε · καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ περιῆγε
    θεραπεύων πᾶσαν νόσον καὶ πᾶσαν μαλακίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,400,940">
    a Marg. Savil., μιμούμενοι.
    b Mss. duo διασπῶσι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (53-54) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com duas colunas. Notas críticas 'a' e 'b' no rodapé da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>