<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    25 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    β'. Ἐπὶ δὲ τοῦ πιστεῦσαι, οὐχ οὕτως· ἀλλὰ πῶς;
    Ἄκουε αὐτοῦ πάλιν λέγοντος· Ποσάκις ἠθέλησα
    ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα ὑμῶν, καὶ οὐκ ἠθελή-
    σατε! Ὁρᾷς ὅτι τοῦτο δυσκολώτερον; Ὥστε ἀπὸ
    τούτου τὸ πᾶν κατασκευάζει. Πολλῷ γάρ ἐστι λογι-
    σμοῖς ἀνθρωπίνοις δυσκολώτερον προαίρεσιν πεῖσαι
    τοῦ φύσιν ἐργάσασθαι. Τὸ δὲ ατιον, ἐπειδ αὐτὸς
    οὕτω βούλεται ἑκόντας ἡμᾶς γενέσθαι ἀγαθούς. Οὕ-
    τως εἰκότως εἶπε· Τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος τῆς
    δυνάμεως αὐτοῦ εἰς ἡμᾶς τοὺς πιστεύοντας.
    Ὅτε γὰρ προφῆται οὐδὲν ἠνυσαν, ὅτε γγελοι καὶ
    ἀρχάγγελοι, ὅτε πᾶσα κτίσις ἡ ὁρατή, καὶ ἀόρατος,
    ὁρατὴ μὲν εἰς μέσον προκειμένη, καὶ μὴ ἰσχύουσα
    χειραγωγῆσαι, ἀόρατος δὲ πολλή, ᾠκονόμησε τὴν
    αὐτο παρουσίαν τότε, δεικνὺς ὅτι θείας ἔχρηζε τὸ
    πρᾶγμα δυνάμεως. Πλοῦτον δόξης. Τουτέστι, ἀφα-
    τον δόξαν. Ποῖος γὰρ λόγος τὴν δόξαν ἐκείνην παρα-
    στῆσαι δυνήσεται, ἧς οἱ ἅγιοι τότε μεθέξουσιν; Οὐδείς·
    ἀλλὰ χάριτος ὄντως δεῖ, πρὸς τὸ τὴν διάνοιαν μαθεῖν
    καὶ ὅλως ἀκτῖνα μικρὰν γοῦν τινα δέξασθαι. Τινὰ μὲν
    γὰρ ἦσαν καὶ πρότερον, ἐβούλετο δὲ νῦν πλέον
    αὐτοὺς μαθεῖν καὶ σαφέστερον γνῶναι. Ὁρς ὅσα
    εἰργάσατο; Ἤγειρε τὸν Χριστόν· μικρὸν τοῦτο;
    Ἀλλ' ὅρα καὶ πάλιν· Ἐκάθισεν ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ· ἆρα
    τίς λόγος τοῦτο παραστῆσαι δυνήσεται; Τὸν ἀπὸ τῆς
    γῆς, τὸν τῶν ἰχθύων ἀφωνέτερον, τὸν παίγνιον τῶν
    δαιμόνων γενόμενον, εἰς ψος εὐθέως ἀνήγαγεν.
    Ὅντως ὑπερβάλλον μέγεθος τῆς δυνάμεως αὐτοῦ.
    Καὶ θέα ποῦ ἀνήγαγεν· Ἐν τοῖς ἐπουρανίοις πά-
    σης κτιστῆς φύσεως ἀνώτερον ἐποίησεν, ὑπεράνω
    πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας. Ὑπεράνω πάσης ἀρ-
    χῆς, φησίν. Ὅντως πνεύματος χρεία, διανοίας σο-
    φῆς ἐν τῇ ἐπιγνώσει αὐτοῦ· ντως ἀποκαλύψεως
    χρεία. Ἐνώησον ὅσον ἐστὶν ἀνθρώπου καὶ Θεοῦ
    φύσεως τὸ μέσον· ἀπὸ ταύτης τῆς εὐτελείας εἰς
    ἐκείνην αὐτὸν ἀνήγαγε τὴν τιμήν· οὐχ ἕνα βαθμὸν
    ὑπερέβη· καὶ δεύτερον καὶ τρίτον. Babai! οὐχ ἁπλῶς
    εἶπεν, Ἄνω, ἀλλ', Ὑπεράνω. Τῶν γὰρ ἀνυποστάτων
    ἀνώτερός ἐστιν ὁ Θεός. Ὥστε ἐκεῖ αὐτὸν ἀνήγαγε,
    τὸν ἐξ ἡμῶν, ἀπὸ τῆς ἐσχάτης νύσσης εἰς [19] τὴν
    ἑσχάτην ἤγαγεν ἀρχήν, μεθ' ἣν οὐκ ἔστιν ἑτέρα
    τιμή. Πάσης ἀρχῆς, φησίν· οὐ τῆς μὲν, τῆς δ οὔ,
    ἀλλά, Πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως
    καὶ κυριότητος, καὶ παντς ὀνόματος νομαζο-
    μένου, εἴ τί ἐστιν ἐν τῷ οὐρανῷ, πάντων ἀνώτερος
    γέγονε. Τοῦτο περὶ τοῦ ἐκ νεκρῶν ἐγερθέντος· ὅπερ
    ἄξιον θαυμάσαι. Περὶ γὰρ τοῦ Θεοῦ Λόγου οὐδαμῶς.
    Ὅπερ γάρ εἰσι κώνωπες πρὸς ἀνθρώπους, τοῦτο
    πᾶσα  κτίσις πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ τί λέγω, κώνω-
    πες; εἰ πάντες ἄνθρωποι ὡς σέλος λογισθήσονται,
    καὶ ὡς ῥοπὴ ζυγοῦ ἐλογίσθησαν, ὡς τὰς ἀοράτους
    δυνάμεις ὡς κώνωπας. Οὐ τοίνυν περὶ τοῦ Θεοῦ Λό-
    γου οὕτως εἶπεν, ἀλλὰ περὶ τοῦ ἐξ ἡμῶν· τοῦτο μέγα
    ὄντως καὶ θαυμαστόν. Ἀπὸ γὰρ τῶν κατωτάτων τῆς
    γῆς αὐτὸν ἀνήγαγεν. Εἰ πάντα τὰ ἔθνη ὡς σταγών,
    εἷς ἄνθρωπος πόσον ἄρα μέρος τῆς σταγόνος; Ἀλλὰ
    τοῦτον πάντων ἀνώτερον ἐποίησεν, οὐ μόνον ἐν τῷ
    αἰνι τούτ, ἀλλὰ κα ἐν τῷ μέλλοντι. Ἄρα ἐστι
    δυνάμεών τινων ὀνόματα ἡμν ἄσημα, καὶ οὐ γνω-
    ριζόμενα. Καὶ πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς πόδας
    αὐτοῦ. Οὐχ ἁπλῶς ἀνώτερον ἐποίησεν, ὡς προτιμᾶ-
    σθαι αὐτόν, οὐδὲ κατὰ σύγκρισιν, ἀλλ' ὡς δοῦλον
    προκαθῆσθαι. Babai, φρικτὰ ὄντως τὰ πράγματα!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    ἀνθρώπου γέγονε δούλη πᾶσα  κτιστὴ δύναμις διὰ
    τὸν ἐνοικοῦντα Θεὸν Λόγον. Ἔστι γάρ τινα ἐπάνω
    εἶναι οὐκ ἔχοντα ὑπακούοντας, ἀλλὰ προτιμώμενον·
    ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ πάντα ὑπέταξεν ὑπὸ τοὺς
    πόδας αὐτο· καὶ οὐχ ἁπλῶς ὑπέταξεν, ἀλλὰ τὴν
    ἐσχάτην ὑποταγήν, καὶ μεθ' ἣν ἑτέρα οὐκ ἔστι. Διὰ
    τοῦτο εἶπεν· Ὑπὸ τοὺς πόδας. Καὶ αὐτὸν ἔδωκε
    κεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ Ἐκκλησίᾳ. Babai, ποῦ
    πάλιν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἀνήγαγεν! Ὥσπερ διά
    τινος ἕλκων μηχανῆς, εἰς ψος αὐτὴν ἀνήγαγε μέγα,
    καὶ αὐτὴν ἐκάθισεν εἰς ἐκεῖνον τν θρόνον. Ἕνθα
    γὰρ ἡ κεφαλή, ἐκεῖ καὶ τὸ σμα· οὐδενὶ γὰρ μέρει
    διείργεται ἡ κεφαλή, καὶ τὸ σῶμα· εἰ γὰρ διείργετο,
    οὐκ ἂν εἴη σῶμα, οὐκ ἂν εἴη κεφαλή. Ὑπρ πάντα,
    φησί. Τί ἐστιν, Ὑπὲρ πάντα; Ἢ τὸν ὄντα ὑπὲρ πάντα
    τὰ ὁρώμενα καὶ τὰ νοούμενα Χριστόν· ἢ ὑπὲρ πάντα
    τὰ ἀγαθὰ τοῦτο πεποίηκε, τὸ τὸν Ἰὸν δοῦναι κεφαλήν.
    Οὐκ ἀγγέλων, οὐκ ἀρχαγγέλων, οὐκ ἄλλων οὐδένα ἀγ-
    ῆκεν ἀνώτερον. Οὐ ταύτῃ δὲ μόνον ἡμς ἐτίμησε, τὸ
    ἐξ ἡμν ἀναγαγών, ἀλλ' ὅτι καὶ τὸ κοινν γένος
    παν ἐκείν ἕπεσθαι παρεσκεύασεν, ἐκείνου ἔχε-
    σθαι, ἐκείνῳ ἀκολουθεῖν. τις ἐστὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ.
    Ἵνα γὰρ μὴ, ἀκούσας κεφαλήν, τὴν ἀρχὴν μόνην
    νομίσῃς, ἀλλὰ καὶ τὴν βεβαιότητα, μηδ' ὡς ἄρχοντα
    μόνον, ἀλλ' ὡς σώματος ὄντα κεφαλήν, Τὸ πλήρωμα,
    φησίν, τοῦ τὰ πάντα ἐν πᾶσι πληρουμένου. Ὡς
    οὐκ ἀρκοῦντος τούτου δεῖξαι τὴν συγγένειαν καὶ τὴν
    ἐγγύτητα, τί φησι; Τὸ πλήρωμα τοῦ Χριστοῦ 
    Ἐκκλησία. Καὶ γὰρ πλήρωμα κεφαλῆς σῶμα, καὶ
    πλήρωμα σώματος [20] κεφαλή. Ὅρα πόσῃ τάξει
    κέχρηται Παῦλος, πῶς οὐδενὸς φείδεται ῥήματος,
    ὥστε παραστῆσαι τοῦ Θεοῦ τὴν δόξαν. Πλήρωμα,
    φησί· τουτέστιν, οἷον κεφαλὴ πληροῦται παρὰ τοῦ
    σώματος· διὰ γὰρ πάντων μερῶν τὸ σμα συνέστηκε,
    καὶ ἑνὸς ἑκάστου χρήζει. Ὅρα πῶς αὐτὸν κοινῇ
    πάντων χρήζοντα εἰσάγει. Ἄν γὰρ μὴ μεν πολλοί,
    καὶ ὁ μὲν χείρ, ὁ δ πούς, ὁ δὲ ἄλλο τι μέρος, οὐ
    πληροῦται λον τὸ σμα. Διὰ πάντων οὖν πληροῦται
    τὸ σῶμα αὐτοῦ. Τότε πληροῦται ἡ κεφαλή, τότε τέ-
    λειον σῶμα γίνεται, ὅταν μοῦ πάντες ὦμεν συνημ-
    μένοι καὶ συγκεκολλημένοι.
    γ'. Εἶδες πλοῦτον δόξης· κληρονομίας ; εἶδες ὑπερ-
    βάλλον μέγεθος δυνάμεως εἰς τοὺς πιστεύοντας ; εἶδες
    ἐλπίδα κλήσεως ; Αἰδεσθῶμεν ἡμῶν τὴν κεφαλήν,
    ἐννοήσωμεν τίνος ἐσμὲν σῶμα κεφαλῆς, ᾗ πάντα
    ὑποτέτακται. Καὶ τῶν ἀγγέλων κατὰ τοῦτο τὸ ὑπό-
    δειγμα βελτίους ἡμς εἶναι χρή, καὶ τῶν ἀρχαγγέ-
    λων μείζους, ὡς πάντων αὐτῶν προτετιμημένους.
    Οὐκ ἀγγέλων ἐπελάθετο ὁ Θεός, καθὼς γράφων
    Ἑβραίοις φησίν, ἀλλὰ σπέρματος Ἀβραάμ· οὐκ
    ἀρχῆς οδὲ ἐξουσίας οὐδὲ κυριότητος οὐδὲ ἄλλης
    οὐδεμιᾶς δυνάμεως· ἀλλὰ τὴν μετέραν φύσιν
    ἀνέλαβε, καὶ ἐκάθισεν ἄνω. Καὶ τί λέγω, ἐκάθισεν ;
    ἱμάτιον αὐτοῦ ἐποίησεν, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' ὑπὸ
    τοὺς πόδας αὐτοῦ πάντα ὑπέταξε. Πόσους βούλει
    θεῖναι θανάτους ; πόσας ψυχάς ; μυρίους καὶ πολλα-
    πλασίους ; Ἀλλ' οὐδὲν ἴσον ἐρεῖς. Δύο γὰρ τὰ μέ-
    γιστα πεποίηκεν, αὐτός τε εἰς ἔσχατον ταπεινότητος
    ἦλθε, καὶ τὸν ἄνθρωπον εἰς μέγα ὑψηλότητος ἀν-
    ήγαγε. Εἶπεν ἐκεῖνο • πρῶτον, τι ἑαυτὸν ἐταπείνωσε
    τοσοῦτον · λέγει τὸ τούτου ὑψηλότερον νῦν, τὸ μέγα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,900,950">
    a Idem codex Coislin. et marg. Savil., ἀνήγαγεν. Ἐκάθ-
    ισε γὰρ αὐτόν, φησίν, ἐν δεξιᾷ αὐτοῦ. Εἶπεν ἐκεῖνο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>