i5 $. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 46

sed lie multo magis. Que superabundavit , inquit, in
nobis. EX divi sunt, el superabundantes, id est, af.
faiitu cffusze. Verbis exprimi non possunt ea, qua uos
re experti sumus. Diviti:e enim sunt, diviti» super-
abundantes, diviti:&: non hominum, sed Dei, quie nullo
modo verhis exprimi possint. Ostendere autem ,
volens quomodo superabundanter dedit, In. omui
sapientia et prudentia, inquit, 8. «t ποίμηι faceret. no-
bis sacramentum voluntatis sud. [loc est, cum sapientes
fecisset et prudentes in ea quz vere est sapientia, iu
ea quie verc est prudentia.

A4. Pope ! quanta. amicitia ! Nobis enim dicit
sua mysteria. Voluntatis sum, inquil; ac si dice
ret, nota nobis fecit quxe suut in suo corde : lioc
enim est mysterium quod plenum est omni sapien-
tia et prudentia. Quid enim par dices huic sapien-
tie? qui nullius erant pretii, eos invenit ut pro-
vcheret ad divitias. Quid potest :quiparari huic
solerti facilitati? qui erat inimicus, qui exosus, is re-
peute sursum ascendit, Nec hoc solum , sed etiam in
hoc tempore ; idque erat sapienti: , ct quod per eru-
cem. Prolixa hie se offert oratio ad ostendendum ,
quomodo boc erat sapientis , et quomodo nos effe-
cit sapientes. Secundum beneplacitum stum, inquit,
quod proposuit in. ipso. Hoc est, hoe cupiebat, hoc
parturiebat, αὐ ita. posset nobis effari mysterium.
Quodnam ? Quod hominem velit apud euperos sedere.
loe utem factum est, 10. In dispeusationem pleni-
ludinis temporum, instaurare omnia ín. Christo, qu&
in. celis, et que in terra sunt. ín. ipso. Alscis:a fue-
rant, iuquit, cvlestia a terrestribus, non babebant
unum caput. Nam quod attinet quidem ad rationem
creationis, unus erai Deus; quod autem ai raiionem
cenjunctionis, uon ilem : nam errore gentium diffuso,
abscissi erant ab ejus obedientia. /n dispensationem,
iuquit, plenitudinis temporum. Plenitudinei. (empo-
rum ipsam appellavit dispensationem. Vide quam
aecurate loquatur. Et eum ostendisset quidem a Pa-
tre priucipium, propositum, consilium, primum in-
citamentum; eam auteni, qua per opera fit , adin-
pletionem per Christum : nusquam eum. nominat
ministrum. Nos elegit, inquit, in ipso, cum nos praue-
siinassel. ad. filiorum adoptionem per. Christum Jesi
in ipso, et ad laudem glorie gratie ipsius : in. quo
abemus rcdemptionem per sanguinem ejus, quam pro-
posuit in dispensationem plenitudinis temporum, instau-
rare omuia ín. Christo. Et nusquam eum dixit. inini-
struni. Si autem οἱ in et per sunt. ministri, vide quo
res redeat (a). Nam in principio epistoke dixit, Per

(a) Id antem dicit Chrysostomus , quia Ariani et alii n.e-
τ etici qui dicebant Christum rem (acta»n, et minorem Pa-
1 re atque ministrum ejus esse, pugaabant. etiam, illud, in
€ hristo, et per Christian, quse frequenter occurrunt in Novo
J estamento , significare Christum. esse. ministrum; quos

ipse pluribus coufutat in. Homiliis de Inecompreheusibili et
&libi.

voluntolem. Patris. Pater, inquit, voluit ; Filius. est
operatus. Sed nec quoniam Pater voluit , Filius e«t
extra operitiouem ; neque, quoniam Filius est ope-
Tatus, voluntate privatus est Pater ; sed Patris et Fi-
lii communia sunt omnia : nam Qumnia mea tua sunt,
inquil, ei tua sea sunt. ( Joan. 17. 40 ). llenitudo
autem temporum erat ejus adventus. Quia igitur om-
nia fecerat, et per angelos, et per prophetas, et per
legem , et nihil proficiebat ; et pericnlum erat ne
leniere factus essel liomo, ne temere esset productus,
imo vero in. suatu perniciem , pereuntibus omnibus
et inagis quam in diluvio, hané dispensationem inve-
nit, quz fit per gratiam, ne temere et frustra creatus
esset. lianc temporum plenitudinem dicit et sapien-
tiam. Quare? Quia, quando maxime erant perituri,
turc. salvi fuerunt. ᾿Ανακεραλαιώσασθαι, inquit. Quid
δι ἀναχεραλαιώσασθαι ? Conjungere. Cxeterum studea-
mus quam proxime accedere ad ipsam veritatem.
Nam a nobis quidem, ut etiam in more est positam,
dieitur ἀνακεραλαίωσις, qui prolixe dicta sunt in breve
contrahere, et omnia quie prolixe dicta sunt com-
pendiose dicere. Nam, hoc quoque ita habet : quie
enim longo tempore dispensabautur in ipso ἀνεκερα-
λαιώσατο, hioc est, in summam redegit. Verbum enim
consummans, et in justitia abbrevians, et illa com-
prehendit , et alia addidit. Hoc est , ἀνακεραλαώσις et
reductio in summam. Est et aliud quod significatur.
Quodnam hoe ? Unum omnibus posuit caput, nempe
Christum secundum carnem, et angelis et hominibus :
lioc est, et angelis unum dedit principium, et homi-
nibus : his quidem id quod est secundum carnem,
illis autem Deum Verbum *. Ut si dicas ie domo,
qus partim quidem est marcida ac debilis, partim
autem valida et fortis, Domum rezdificavit, hoc est,
fortiorem fecit, fortiorem imposuit basim : ita hic
quoque omnes uni subjecit capi. lta enim fiel uni-
tas, ita accurata et perfecta fuerit conjuuctio, quando
omnia redacta fuerint sub unum caput, superne quod-
dam necessariutn habentia vinculum. Tanto ergo dono
dignati, tanto honore, tanta benignitate, ne dedecore
afficiamus eum qui nos affecit beneficio, ne faciamus
uL tanta sit nobis inanis gratia, vitam ostendamus
angelicam et angelicam virlutem, et vite agendo ra-
tionem ; rogoque et quieso , ne hzc omnia sint nobis
iu judicium et condemnationem , sed ad fruendorum
bonorum perceptionem : quie utinam nos omnes con-
sequamur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, cum quo Patri et Spiritui sancto gloria , ün-
perium , etc.

1 Codex unus, hoc est, alterum eetis alterum homini -
bus principium dedit : his quidem id quod ex secindum
carnem, Ἐπ autem secundum. spirum, Verbum Deum,
Qu: lectionon spernenda.

Digitized by Google
