37 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. $8

νου διαφθείρῃ. xaX πενθεῖς σαυτὸν, xat δαχρύεις, xat
μυρίων εἶναι θανάτων κρίνεις ἄξιον, τί τότε ὑπὸ-
στήσῃ; Ei γὰρ μὴ γέεννα ἦν, αὐτὴ ἡ ἔννοια τῆς βα-
σ'λείας οὐχ fv ᾿κανὴ ἀπολέσαι xat [32] διαφθεῖρα:;
Καὶ ὅτι τοῦτο οὕτως ἕξει, ἰχανὸν ἀπὸ τῆς πείρας τῶν
πραγμάτων μαθεῖν" Mi τοίνυν εἰχῆ ψυχαγωγῶμεν

ἑαυτοὺς τοῖς τοιούτοις ῥήμασιν, ἀλλὰ προσέχωμεν,
καὶ φροντίζωμεν τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας, χαὶ ἀρετῆς
ἐπιμελώμεθα, xoi πρὸς τὴν τῶν καλῶν ἐργασίαν
ἑαυτοὺς διεγείρωμεν, ἵνα καταξιωθῶμεν τυχεῖν
τῆς τοσαύτης δόξης ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἐμῶν.

OMIAIA Ε΄.

Διὸ μνημονεύετε, ὅτι ὑμεῖς ποτε τὰ ξθνη iv
σαρχὶ, οἱ λεγόμενοι ἀκροδυστία ὑπὸ τῆς Aeyo-
μένης περιτομῆς ἐν σαρχὶ γειροποιήτου " ὅτι
ἧτε ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ χωρὶς Χριστοῦ, ἀπη.1-
«λοτριωμένοι τῆς πολιτείας τοῦ "Icpaht, καὶ
ξένοι τῶν διαθηχῶν τῆς £xayysAiac, ἐλπίδα
μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι àr τῷ κόσμῳ.

α'. Πολλὰ δείχνυσι τοῦ Θεοῦ τὴν εἰς ἡμᾶς φιλανῦρω-
πίαν" πρῶτον, ὅτι δι᾽ ἑαυτοῦ ἔσωσε, xal δι' ἑαυτοῦ
τρόπῳ τοιούτῳ" δεύτερον, ὅτι τίνας ὄντας ἔσωσε"
ερίτον, ὅτι ποῦ ἀνήγαγε. Ταῦτα γὰρ πάντα καὶ καθ᾽
ἑαυτὰ μεγίστην ἔχει τὴν ἀπόδειξιν τῆς φιλανθρωπίας
αὑτοῦ" καὶ ταῦτα πάντα χινεῖ νῦν γράφων ὁ Παῦ-
Aog ἃ. Εἶπεν, ὅτι νεχροὺς ὄντας τοῖς παραπτώύμασι,
καὶ τέχνα ὀργῆς, ἔσπωσς" νῦν λέγει xal τίνων ἐποέη-
σεν ἴσους. Διὸ, φησὶ, μνημονεύετε. 'Eüoz γὰρ ἡμῖν
ἄπασιν, ὅταν ἐχ τῆς πολλῆς εὐτελείας εἰς ἀντίῤῥο-
mov, f| xat μείζονα τιμὴν ἀναχθῶμεν, μηδὲ μεμνῇ-
σθαι τῶν προτέρων, ἐντρεφομένοις ἔχείνῃ τῇ δόξῃ.
Διὰ τοῦτό φησι, Διὸ μγημονεύετε. Διὸ, ποῖον; Ὅτι
ἐχτίσθημεν ἐπ᾽ ἔργοις ἀγαθοῖς. Τοῦτο δὲ ἱκανὸν ἡυᾶς
πιῖσαι τῆς ἀρετῆς ἐπιμελεῖσθαι. Μρημογεύετε.
᾿Ιχχνὴ γὰρ ἢ μνήμη ἐχείνη εὐγνώμονας περὶ τὸν
ἐφεργέτην ποιῆσαι, "Ori ὑμεῖς ποτα τὰ ἔθνη.
Ὅρα πῶς τὰ πλεονεχτήματα τὰ Ἰουδαϊχὰ χαθ-
αἱρεῖ, xai τὰ ἐλαττώματα τῶν ἐθνῶν θαυμάζει,
&z:p οὐχ ἦν ἐλαττώματα, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ τρόπου
xai τοῦ βίου ἑχατέρους πείθει, Οἱ .1εγόμενοι ἡ
ἀκχροδυστία. Ἐν ῥήμασιν ἣν dj τιμὴ, ἐν σαρχὶ τὸ
προτέρημα " οὐδὲν γάρ ἐστιν ἡ ἀχροδυστία, οὐδὲν ἡ
περιτομῇ. Ὑπὸ τῆς Aeyopérne, quot, περιτομῆς
ἐν σαρκὶ χειροποιήτου. "τι ἧτε ἐν τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ
χωρὶς Χριστοῦ, ἀπη.1λοτριωμένοι τῆς ποιιετείας
τοῦ Ἰσραὴ1, καὶ ξένοι τῶν διαθϑηχῶν τῆς ἐπαγ-
γεῖίας, ἐϊπίδα μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι ἐν τῷ κό-
σμῳ. Ὑμεῖς οἱ ὑπὸ Ἰουδαίων τοῦτο, φησὶ, καλού-
μενοι. Τί δήποτε δὲ μέλλων δειχνύναι τὴν εὐεργεσίαν
αὐτῶν ἐν τούτῳ γενομένην, ἐν τῷ χοινωνῇσαι αὐτοὺς
τῷ Ἰσραὴλ, πάλιν τὸ ἀξίωμα τὸ Ἰσραηλιτιχὸν οὐ
χαθαιρεῖ, ἀλλ᾽ [55] ἐν τούτοις ἐπαίρει αὐτό; Ἔν τοῖς
ἀναγχαίοις ἐπαίρει, ἐν τούτοις δὲ χαθαιρεῖ, ἐν οἷς οὐχ
ἐχοινώνησαν. Πρυϊὼν γὰρ, φησί " Συμποιῖται τῶν
ἁγίων ἑστὲ, καὶ οἰκεῖοι τοῦ Θεοῦ. Ὅρα πῶς οὐ
χαθαιρεῖ. Ταῦτα, φησὶν, ἀδιάφορά ἐστι, Μὴ vopi-
σῆτε, φησὶν, ὅτι περιτομῆῇς οὐχ ἐτύχετε xal ἐν áxpo-
δυστίᾳ ἐστὲ, διαφοράν τινα εἶναι. Τὸ γὰρ χαλεπὸν
τοῦτο fjv, τὸ χωρὶς τοῦ Χριστοῦ εἶναι, τὸ τῆς πολι-
πείας ἀπηλλοτριῶσθαι τοῦ Ἰσρχήλ τοῦτο δὲ οὐ πος
λιτεῖχι" τὸ δὲ ξένους εἶναι τῶν διαθηχῶν τῆς ἐπαγ-
γελίας, τὸ μὴ ἔχειν ἐλπίδα τὴν μέλλουσαν, τὸ ἀθέους

* Cod., unus, καὶ ταῦτα χοινῇ νῦν γράφων ὁ Παῦλος. qui
lectio optime quadrat. Sed atii omnes χινεῖ pro κοινῇ ha-
bent. ε{π|8] tamen, et χοινῇ pro κινεῖ substituere volebam.
Sed cum alia lectioferri possit, et iu aliis omnibus excin-
piaribus habeatur, a proposito destiti,

εἶναι ἐν τῷ xóopup τούτῳ, ταῦτα πάντα ἐχείνων fv,
Εἶπε περὶ τῶν οὐρανίων πραγμάτων, λέγει xal περὶ
τῶν ἐπὶ γῆς, ἐπειδὴ μεγάλην δόξαν εἶχον περὶ αὐτῶν
οἱ Ἰουδαῖοι. Οὕτω xai ὁ Χριστὸς παραμυθούμενος
τοὺ; μαθητὰς, μετὰ τὸ εἰπεῖν, λαχάριοι οἱ δεδιω-
γμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, ὅτι αὐτῶν ἔστιν ἡ
βασιλεία τῶν οὐραγῶν, τὸ ἔλαττον τίθησιν" Οὕτω
γὰρ. φησὶν, ἐδίωξα" τοὺς προφήτας τοὺς πρὸ
ὑμῶν. Τοῦτο γὰρ πρὸς μὲν τὸ μέγεθος ἔλατιόν ἐστι,
πρὺς δὲ τὸ ἐγγὺς εἶναι xal πιστεῦσαι, μέγα καὶ ixa-
viv, καὶ πολλὴν ἔχει τὴν ἰσχύν. "Apa τοῦτο fjv τὸ
πολιτεύεσθαι. Οὐχ εἶπε, Κεχωρισμένοι, ἀλλ᾽, ᾿Απη.1-
ἡοτριωμένοι τῆς πολιτείας. Οὐκ εἶπεν, Οὐ mpos-
ἐχοντες, ἀλλ᾽, Οὐδὲ μετέχοντες, καὶ Ξέγοι. Πολλὴ τῶν
ῥημάτων ἡ ἔμφασις, πολὺν δειχνῦσα τὸν χωρισμόν.
Ἐπεὶ xal Ἰσραηλῖται τῆς πολιτείας ἦσαν ἐχτὸς,
ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ἀλλότριοι, ἀλλ᾽ ὡς ῥάθυμοι, καὶ τῶν δι. -
θηχῶν ἐξέπεσον, ἀλλ᾽ οὐχ ὡς ξένοι. Τίνες δὲ ἦσαν αἱ
διαθῆκαι τῆς ἐπαγγελίας ; Σοὶ καὶ τῷ σπέρματί cov
δώσω, φησὶ, τὴν» γὴν ταύτην, καὶ ὅσα ἕτερα ἔπηγ-
γείλατο. Επίδα, φησὶ, μὴ ἔχοντες, καὶ ἄθεοι.
Καίτοι θεοὺς προσεχύνουν, ἀλλ᾽ οὐκ ἦσαν" οὐ γάρ
ἐστί τι εἴδωλον. Νυνὶ δὲ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὑμεῖς,
οἱ ποτὲ ὄντες μαχρὰν,, ἐγγὺς ἐγεγήθητϑε ἐν τῷ
εἴματι τοῦ Χριστοῦ. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη
ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα Er, ὁ τὸ μεσότοι-
xor τοῦ φραγμοῦ 1ύσας, τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὲ
αὑτοῦ. Τοῦτο οὖν ἔστι μέγα, φησὶ, τὸ ὅτ: εἰς τὴν
πῶν Ἰουδαίων πολιτείαν ἤλθομεν ; Τί λέγεις ; ἀνεχ:-
φαλαιώσατο τὰ πάντα τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χαὶ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ νῦν περὶ Ἰσραηλιτῶν λέγεις ; Not,
φησίν, Ἐχεῖνα μὲν γὰρ τῇ πίστει χρὴ παραλαμθά-
γειν, ταῦτα δὲ xai τοῖς ἔργοις αὐτοῖς. Νυνὶ δὲ, φη-
αἷν, ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ, ὑμεῖς, οἱ ποτὲ ὄντες μα-
κρὰν, ἐγγὺς ἐγενήθητε πρὸς τὴν πολιτείαν. 15
yàp, μαχρὰν, καὶ τὸ, ἐγγὺς, προαιρέσεώς ἔστι μόνης.
Αὐτὸς γὰρ ἔστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ἕν.

Ti ἔστι, Τὰ ἀμφότερα ἕν; Οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι
εἰς ἐχείνην τὴν εὐγένειαν ἡμᾶς ἔγαγεν, [54] ἀλλ᾽ ὅ ι
χαὶ ἡμᾶς, χἀχείνους εἰς μείζονα - πλὴν ἡμῶν b pet-
Qov ἡ εὐεργεσία. Τοῖς μὲν γὰρ ἐπήγγελτο, καὶ ἐγγύ-
πέροι ἧσαν, ἡμῖν δὲ οὐδὲ ἐπήγγελτο, καὶ ποῤῥωτέρω
ἦμεν. Διό φησι" Τὰ δὲ ἔθγη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι
τὸν Θεόν. Ἐπηγγείλατο μὲν γὰρ τοῖς Ἰσραηλίταις,
ἀλλὰ ἀνάξιοι ἧσαν" ἡ μῖν δὲ οὐδὲν ἐπηγγείλατο, ἀλλὰ
χαὶ ξένοι ἣμεν" οὐδὲν χοινὸν εἴχομεν πρὸς αὐτοὺς,
xa ἐποίησεν ἡμᾶς ἕν, οὐχ ἡμᾶς ἐχείνοις συνάψα.,
ἀλλὰ xal ἐχείνους xat ἐμᾶς ei; ἕν συνάψας, Ὑπό-
δεῖγμα δὲ ἐρῶ" Ὑποθώμεθα εἶναι ἀνδριάντας δύο, τὸν
μὲν ἐξ ἀργύρου, τὸν Uk ἐκ μολίθδον, εἶτα ἀμφοτέρους
καταχωνευθέντας, ἀνελθεῖν χρυσοῦς τοὺς δύο, Ἰδοὺ

b Marg. Sav., τὴν πολιτείαν ἐμᾶς κἀκείνους ἤγαγεν, ἀλλ᾽
ἡμᾶς εἰς μείζονα Δῆλον δὲ ὅτι ἡμῶν.

Digitized by Google
