113

autem, mquit, quidam languens Lazarus a. Bethania
de castello Marie sororis ejus. (Joan. 41. 1). Sim-
plex seriptor non eleganter scriptam profert. histo-
riam : piscator euim Joannes erat. Stupendam ergo
rem epgarraturus, auditorem ex dietioue non de-
mulsit. Id quod dico perpende. Scripsit, peractum
esse miraculum in Bethania vico ; modum recen-
$uit, necnon mulieres , làm praesentes quam non
presentes, quid dictum, quid factum fuerit ; ubi
ille Magistro oceurrerint, quomodo fleverit, quo-
modo ille rogaverint, et eum flentes incusaverint
quod moriewe Lazaro non presens fuerit, nec
verbo portas mortis clauserit , nec perniciei fluctus
cobibuerit : gnbernalore namque presente scapha
servata fuisset. Et scripsit Ephesi sedens, ita ut ob
penuriam et paupertatem nec atramento nec charta
propria uteretur. Cum scripserit. ergo Joannes,
currunt ownes visuri sepulcrum illud, quod mor-
tun suum perdidit, reges, privati, judices, barba-
rorum. Lribus, wilites. Quid sepulcrum dico ? La-
z3ij feretrum factum est ecclesia, Omnes enim illuc
precaturi festinant, ubi Jesus precatus est, ex rei
cousortio utilitaten carpentes, Erat. quidam lan-
quens. Lazrus α Beihunia de castello Marie. et
ΔΙ αν. Nemo lovum despiciat, nam ubique Deus
est : in vico, in urbe, i9 montibus habitat : omnia
respicit. Ubique enim Deus est, non loca conside-
rans, 566. piorum animos. Lazarus zgrolabat , ut-
gebat morbus. Hic autem Maria et Martlia, pix
mulieres, non luxerunt in tanto malo, non. vicinos,
non renelia, non medicum advocarünt : super-
fluum. eniui. fuisset, Jesum habentes verum | medi-
cum, alium querere; sed. sciebant uude suluteni
petere opertebat, et egrotante fratre, nuntios mit-
tunt. iustante morie, Et t ergo cum filius, aut
mater, aut. frater, aut. familiaris infirmus, ab. in-
fernis caraiticibus Uabitar , mitte ad Jesum , non
ministro usus viro, sed precibus tuis usus, qua
plus possust quam. viri quicunque, et imigare Ma-
riam et socias mulieres. Quid dicunt? Non, Exo-
rare, noo, Festiua, non, Veui, da gratiam ; sed quid
dicunt ? Domine, ecce quem amas. infirmatur (Joan.
11, 3 59q.). Observavit mors. absentiam tuam, et
smico tuo vim infert. Adesto Lazaro, qui abduci-
tur, abripitur, impugnatur, multis telis impetitur,
febre, doloribus, et nube maloruin : incertum au-
tem est num amicum reperturus sis. Audivit Jesus
εἰ dixit : Jufirmitas hac non est ad mortem, sed pro
gloria Dei, ui glorificetur Filius hominis per eum.
Quidni ergo. imirabor? dictorum. proviuentiam ?
proplictiam ? eventum ? jussum, bominem. exsupe-
rans? inetfibilem benignitatem ? verborum  man-
suetudinei? honorem erga Patrem? Ounia Dei esse
reperio. lvzedixit ut Deus : £nfiriuas hoc non est
ad mortem ; εἰ brevi postea. rem. ésseculus. est,
Gloriam Dev retulit, ostendeus unam esse Patris et
Filii glorificationem : verbi» consolatus est sorores,
bonam spew ipsis daus, diceusque : Infirmitas hac
uOn ex ad mortem, uon morietur Lazarus. Nam $i
sorti uon tradatur, vivus ianet, Sed Lraditur, et
Bou traditur. Cum. enim quis quod accepit reudit,
vere nou accepit. Hac cum dixissel. Jesus, uiuit,
tigusit in. eodem loco duobus diebus. Cur wansit ?
Tenpus proiraxit, ut 1ors Lazarum raperet, ut
flacius transiens scapham demergeret. Nau si pr.c-
Sens luisset, lebris aulagissel, ec utorbi uauirie ies
udscripta fuisse; etiamsi vero Jesu auscripia
fuisset, mitius tamen. [uisset miraculum, Abripuit
ergo illum wors liominibus commnuis, hunc iucar-
€eratum tenuit, Post hiec Jesus, qui ot presens nou
fuerat, qui non teligerat uec viderat, rem nescien-
tibus dictt : Lazarus amicus noster dorait ; sed vado
ut à somno excuem eun (oun. 10. 11. aegq.). Mula
bominibus consolatio : ors in somnus mutata
esl, obitus ia. salutem verbo trauslatus est, Nemo
igitur de mortuis desperet ; outies. enim. Deo vi-
vunt, eum vult dormientes, e& cuim vult surgentes.

PaTROL. G&s, LNII,

IN LAZARUM 1. TA

Dicunt illi discipuli, enigma ignorantes : Domine,
si dormit, salvus erit : tegris enim somnus secun-
dum naturam twedela. est ; Tunc dizit illis mani-
feste : Lazarus oriuus est, et gaudeo propter vos.
Quis de mortuo gaudet ? quis letatur de amico de-
fuucio? motos esse et dolere oporteret de amissis
nostris, Sed Gaudeo propter vos, quoniam nou eram
ibi. Si enim. adfuissem , verbo exstincta fuissel fe-
bris, et minus miraculum, aut consueta res visa
fnisset : nunc vero mansi, ut lupus agnum omnino
raperet : illum enim mors prxvalens absorbuit, et
rursus absitersit Deus omnem lacrymam a vuliu
omnium qui sit in terra. Venerunt, festinarunt in
Bethaniam. non ut rogum currentes exstinguerent,
sed uL rogi cineres. viderent : fortasse vero. cuim
naufragii reliquias. invenire poteront : jam enim
fotebat, quatriduanus cum esset. At. iu naufragiis
reperiri potest. carina, possunt quoque colligi ta.
bulata anteanze et gubernacula, et ad alterius na-
vis usum servari, ex multa quoque diligentia pars
sarcinarum eripi : in Lazaro auteni molesta omnia
erant, jacens corpus, feetor : vigebat luctus, et ca-
daver sub lapide detinebaimr, Multi quoque Judzeo-
ruin, inquit, de civitate venerant, ut defuncti. $0»
rores consolareutur (Ibid. v. 19). Testes, inquit,
habeo luturze gratie, ne res gesta. furtum putetur
esse, sed couspicua veritas. Venit Jesus gubernator
post naufragium, meflicus post mortem. Et cur lime
venisti, o. Dutuine * an ut accusareris, ut qui ami-
cum neglexisses, et pereuntem  contempsisses, ut
qui morituro uon valedixisses ? Audivit Marilia, et
lucuis habitum parum curans, curreudo iter egit ;
ccpitque luctuose Servatorem accusare : Domine,
si fuisses hic, [rater meus mon fuisset. mortuus
(Abid. v. 21). Pastore. nantque praesente, quomodo
pereat ovis? duce pugnante, quomodo. aperiaatur
porte? 8016 lucente, quomodo. aurum abripiatur ?
Domine, si fuisses hic, frater meus non (uisset mor»
tuus. Mic sermo fide carentis et infirma est : ligule
namque presente, polerat vas ex lapsu fractum
veforinari.. Dixit illi Jesus: Resurget. frater tuus.
Respondit illa : Scio quia resurget in novissimo die.
Dixit illi Jesus : Ego sum resurrectio. Cur ergo quae-
ris id quod labes? Paululum exspecia, et gratiam
videbis. Audivit, credidit Martha, sororeuque ex-
€itavil, et cursu. feruptur emnes qui ad. consolan-
dum venerant, Rursus Jesus, ut in tuibisetr in nu-
ptiis, sic in luctu, et ubique credentibus dillicultates
solvit, Ut vi iit autem. luctum. et laerymas, dixit
Jesus : Übi posuistis eum ( Ibid. v. 54)? Cur inter-
rogas, 0 Dowine? abscus Sciebas wmortent, et. pra-
sens non nosti locum, sed dicis, Ubi posuistis eum?
Sistite mihi, inquit, eos qui sepelierunt , qui liga—
runt , qui involveiuit mortuum. Hi mibi testes fu-
lurorum adstantes, sua indicent; ut cum ab se
sepuluum viderint resurgentem , ne putent esse
phantasiam. Venit ad monuaieotum, permisit ut res
sibi indicaretur, qui omnia noverat : postea. vero
lacryuiatus est, Cur ploras, sie vere promisisti, si
illum resuscitaturus es? Sed luget hominem, ostei-
deus animi beuignitateu : foriasseque propter in-
gratum Judsorim animum, quia post hoc miraculum
in incredulitate. mansuri erant. Quidam enim ex
illis dicebant: Non poterat hic qui aperuerat oculos
ccci, facere ut. hic non moreietur ? Poterat. Cur
conviciari praoccupaus? exspectate οἱ quid factu-
rus sib. videle.. Dicit illis Jesus : Tollite lapidem.
l;exspectatus serui. Qui portas zreas evertit , et
mortis vectes lerreos. couirivit, dicit, Tollite lapi-
dem? Cur verbo |.pidem non removes, Domine?
"Tollite, inquit, vos, sycoyhiantae, lapidem, increduli,
frauduleuu : tollite, tangite, certiores vos facile :
ne rursus. Vobisuetipsis uou credatis, attente respi-
cue, Nou unibra , non pbantasia exitura. esi: nam
re$ hujusmodi, lapidibus etiam impositis, exire pos-
suni, Dicit ei Maria, soror ejus qui mortuus erat ;
Domine, jam [aet , quatiiduanus enim cst (Joan. 11.

49

Digitized by Google
