751

pE JEJUNIO. ,

153

[305] Περὶ γηστείας" Κυριακῇ ε΄ τῶν νηστειῶν.

« "Hxet xa:phe, ἀδελφοὶ, πρὸς τὸ διὰ νηστείας ἡμᾶς
δρέψασθαι τοὺς τῆς μετανοίας καρπούς. Καὶ γὰρ
πρὸς τὴν τῶν καρπῶν συλλογὴν ἐπιτήδειον τὸ θέρος
καὶ τὸ μετόπωρον, πρὸς δὲ τὸν σπόρον χειμὼν καὶ
τὸ fap* πρὲς δὲ νηστείαν xal προσευχὴν πᾶς καιρὸς
ἐπιτύέδειος, ᾿Αρθήσεται γὰρ ἀπ᾿ αὑτῶν ὁ γτυμρίος.
καὶ τ΄τε νηστεύσουσιν, Ei οὖν πρὸς ταῖς λοιπαῖς
ἡμέραις τοῦτο τὸ ἔργον παρέφυγεν ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἰδοὺ
νῦν καιρὸς εὐπρόσδεχτος ἐργάϑασθαι ἡμᾶς τὸ χω-
piov. Χωρίον δὲ λέγω τὴν νηστείαν, ἐπειδὴ χωρεῖ
πάντας ἡμᾶς πρὸς τὸν χάματον xat τὸν σπόρον " οὐ
γυναῖκα ἀπωθεῖται, ἀλλ᾽ οὐδὲ γέροντα, οὐ νεώτερον,
οὐ παιδάρια μιχρά πᾶσιν ἀνοίγει τὰς θύρας, χαὶ
πάντας εἰσδέχεται, ἵνα πάντας σώσῃ, ὡς τοὺς Νι-
νευῖτας, Καλὸς τῇ; νηστείας ὁ σπόρος, ὅτι xav τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ὡς ἀκάνθας ἀνασπᾷ, χαὶ τὴν δικαιο-
σύνην ὡς ἄνθος ἀνιστᾷ χαὶ βλαστάνει * χαλὸς τῆς
ντσ-:είας ὁ κάματος, ὅτι χουφίξες τὴν Ψυχὴν ἀπὸ
βάρου; τῶν ἁμαρτιῶν, χαὶ φορτίον tXagphv τῶν ἐν--
τολῶν τοῦ Χριστοῦ χαρίζεται. Ἄρατε γὰρ τὸν ζυγόν
μου ἐφ᾿ ὑμᾶς " ὁ γὰρ ἔρος μου χρηστός ἐστι, καὶ τὸ
φορτίον μου &Aagpór. Ζυγὸς ἡ πίατις ἐστὶ πᾶσιν ἐπι-
χειμένη " φορτίον, τῶν ἐντολῶν τὰ ποιήματα, (uot
φυχῆς βασταζόμενα ἐν ἔργοις, ἐν οὐρανοῖς φανερούς

sva. Διὰ νηστείας ὁ νομοθέτης Μωῦσης ἐγένετο ἔνδο-
b γυχθήμερα τεσσαράχοντα ἄσιτος διαμείνας, εἴὸς

Θεὸν εἰς πρόσωπον αὐτοῦ ὁμιλοῦντα, νεφέλην Unc

σχιάξουσαν, καὶ δι᾿ αὐτὴν τὸν Θεὸν λαλοῦντα αὐτῷ τὰ
συμφέροντα, στῦλον πυρὸς λάμποντα ἐν νυχτὶ χαθοδ-
m» παρεμθολῆς Ἱσραΐλ, οὐρανοῦ πύλας ἀνοιγομένας,
ἀγγελικὸν ἐτὰὶ γῆς χαταθαίνοντα ἄρτον, μάννα Θεοῦ
μεταλαμδάνοντα ἄνθρωπον, πέτραν σχιζομένην ἐν
nen προφέρονσαν ὕδατα, θάλασσαν γεννῶσαν
Ívov βρῶμα, ὀρτυγομήτραν, xal τρέφουσαν τὸν λαόν.
Πολλὰ xai ἕτερα πημεῖα εἰδε Μωῦσῃς διὰ τὸ πρὸσ-
ἐχειν νηστείᾳ. ᾿Ανατροπὴ θανάτου ἡ νηστεία, Εἶπεν ὁ
Σωτήρ " Τοῦτο τὸ γένος τῶν δαιμόνων ἐν οὐδενὶ
ἐξέρχεται, εἰ μὴ ἐν προσευχῇ καὶ νηστείᾳ. Καὶ τῶν
δαιμόνων χειρότεοον οὐδέν * δυσμετάθετον ὄρος ὁ δαί-
μων" ὁ δαίμων ἀπάντιυν χαχῶν. χαλεπώτερον τραῦμα,
ἐν ἀγοραῖς χατάγελως, ἐν olxor; ταπείνωσις, ἐν ἐχχλη-
σίαις διατροπὴ, σαρχῶν χατάδρωμα, ψυχῆς ἀσθένεια,
καθημερινὴ ὀδύνη, vob; ἐμπόδιον, ἔργων ἂν χώλυμα,
Πολλὴ ἡ τοῦ δαίμονος ἑἐπήρεια. ᾿Αλλὰ τούτων πάν-
ttv περιγίνεται ἡ νηστεία xal ἡ προσευχή. Εὐχόμενος
χαὶ ψάλλων ὁ Δαυῖδ, τὸν δαίμονα Σχοὺλ τοῦ βασιλέως
ἀπήλασεν" ᾿Απέστη γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ ἀπὸ EZaobA,
καὶ ἐπγίγετο πγεύμιτι δαιμονίου πονηροῦ" καὶ ψάλ-
λοντο; tou Δαυῖδ, ἀνέψυξιεν ὁ βασιλεύς. Ὅτι δὲ ἐνή-
€:&ucev ὁ βασιλεὺς Aavió, ἄχους αὐτοῦ γράφοντος; ἐν
τοῖς; Walpol; - Τὰ γόνατά μον ἠσθένησαν ἀπὸ vn-
Ct&lec, xal ἡ σάρξ μου ἠ.1λοιώθη διε EAuroy. Ei
ἐνήστευσεν ὁ ᾿Αδχμ ἀπὸ τοῦ ξύλου, οὐκ ἂν τὸν παρά-

δεισον ἀπώλεσεν εἰ μὴ ἔφαγεν ἡ Εὔα ἀπατηθεῖσα ὑπὸ
τοῦ ὄφεως, οὐχ ἂν θάνατον τῷ κόσμῳ ἐπήγαγεν" εἰ
πρὰς στείαν ἔχλινεν Ἡσαῦ, οὐχ ἂν τὰ πρωτοτό-
xta ἀπώλεσε, διὰ μίαν βρῶσιν δόξαν ἀπώλεσε, xal
δοῦλος ἐγένετο τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Θέλεις ἰδεῖν τῆς
νηστείας τὴν ἰσχύν; ὄράμε πρὸς Νινευΐτας τοὺς χρη-
παμένους αὐτῇ εἰς xowóv χατόρθωμα. "Ὅτε γὰρ h-
δουλήθη ὁ Θεὸς διὰ τὰς ἁμαρτία: αὐτῶν χαταστρέ-
ψαι τὴν Νινευῖν, πέμπει Ἰωνᾶν τὸν προφήτην, καὶ
λέγει αὐτοῖς" Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὶ κατυστρα-
φήσεται. Καὶ φιλανθρωπία Θεοῦ ὃ μέλλει ποιεῖν σαλ-
πίζει, xal τοῖς χρεώσταις τυύτου προλέγει τὸν θάνα-
τον, οὐχ ἵνα φύγωσιν ix τῆς πόλεως, ἀλλ᾽ ἵνα μετανοή-
σωσιν ἐν τῇ πόλει, ἵνα διεγερθῶσι xal σπουδαιότερφι
γένωνται πρὸς τὸν λόγον. Οὐχ εἶπε' Ντστεύσατε, xal
σώξζω ὑμᾶς" οὐχ ἐδήλωσε" Μετανοήσατε, xol ἐλεηθή-
σεσθε * ἀλλ' ἔκρυψε τὴν φιλανθρωπίαν, xal ἐκήρυξε τὴν
ἀποτομίαν, ἵνα μὴ τις εἴπῃ Ἡνάγκασεν αὐτοὺς νῆ-
στεῦσαι ἣ μετανοήσας, xal Θεὸν σέδειν, Καὶ τὸ [504] ἐξ
ἀνάγχης οὐχ ἔστιν εὐαπόδεχτον " Οὗ γὰρ éx Aósmc,
οὐδ᾽ ἐξ ἀγάγκης " ἱἸωρὸν γὰρ δότην ἀγαπᾷ ó Θεός.
Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Nivevt. καταστεαφήσεται.
Σύντομος ἡ ἀπειλὴ, ἄδιχος προθεσμία χατὰ πόδας.
Ti ἥχεις ποιῆσαι; ἐχ ποίων χόλτιων πηδῆσαι ; στρατό-
πέδον ἰσχυρὸν ἀντιστήσω xat λέγοντι ; τίς πρὸς Θεὰν Ó
ἀνταποχρινόμενος ; ἀψευδὴς ὁ λαλῶν. ᾿Δλλ᾽ εἰ Θεὸς ὁ
ἀπειλῶν, λέγουσιν ἐν ἑαυτοῖ;" Τίνα φυγὴν τοῦ xaxo5 εὖὑ-
ρήσομεν; ἐν ποίῳ παρχταξόμεθα πολέμῳ ; τίς πρόμα-
χος γενήσεται ἡμετέρων ψυχῶν ; τίς δυσωπήσει τὸν θεὸ»
χατὰ πάντων παῦσαι τὴν ὀργήν; ποῖον παραχλήτορα
πέμψομεν πρ᾽ ς τὸν Θεὸν χαταλλάξαι εἰς εἰρήνην; Ἡ μεῖς
πάντες ἀμαρτωλοὶ τυγχάνομεν * ἐχθροὶ ὄντες τοῦ Θεοῦ
οὐχ εἰσαχουόμεθα. Τί ποιῶμεν ; ποῦ φύγωμεν ἀπὸ
προσώπου Κυρίου; Δεῦτε, δράμωμεν πρὸς νηστείαν, ὦ
ἄνδρες Νινευΐῖται, λέγει ὁ βασιλεὺς, καὶ σποδὸν ὑποστρω-
σώμεθα, καὶ τὰ πρόδατα χαὶ οἱ βόες μὴ νεμέσθωσαν,
μηδὲ πινέτωσαν xai ἴδωμεν, εἰ ἐλεήσει ἡμᾶς ὁ Θεός.
Ταῦτα λογισάμενοι οἱ Νινευῖται, xal ποιήσαντες νη-
στείαν, ὡς ὀξύτατον βέλος, χαὶ προσευχὴν ἐτοιμάσαν-
τες, ὡς θυμίαμα εὐῶδες, δάχρνα μετανοίας, ὡς ποῖτα-
Us ὑδάτων χαταγαγάντες, καὶ ὑποστρέψαντες ἕχαστος
πὸ «nc ὁδοῦ αὐτῶν τῆς πονηρᾶς, ἐδυσώπησαν τὸν Θεὸν
εἰς εἰρῆνην καταλλάξαι. Αἱ τρεῖς ἡμέραι τῆς νηστείας
ἀνῆλθον εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ἤγγισαν τῷ Δεσπότῃ, ἔλαθον
παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίαν. Ἐχαρίσατο πᾶσι ζωὴν, ἀνθρώ-
ποις καὶ κτήνεσιν, ἯΙ μετάνοια ἔλαμψε, xatd νηστεία.
Ὅρα μὴ καταφρανῇς τοῦ χτίσματο;, ἀλλὰ πρόσελθε,
Ἰρηγόρησον, χαὶ ποίησον εἰς αὐτὸν χαρπὸν εὐσεδείας,
ὑξώμεθα οὖν ὁμοθυμαδὸν πάντες, ἵνα καὶ ἡμεῖς ῥνυ-
σθώμεν τῆς ἐπιχειμένης ὀργῆς, καὶ ἐπιτύχωμεν τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δύξα χαὶ τὸ χράτος,
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αμῆν,

Περὶ νηστείας..

Ἰλασμῶν ὁ καιρὺς, καὶ μὴ παρίδωμεν τὸ εὔκαιρον
ἀναχλέσεως ἁμαρτημάτων ὁ xxipbo , xai μὴ προησώ-
μέθα τὴν χάριν, ἀλλὰ νηστεύσωμεν ἀπὸ βρωμάτων, xat
πρότερον ἀπὴ ἁμαρτημάτων" πρῶτον γὰρ ἀγαθὸν ἀπαλ-
λαγὴ xaxov. Kaxía δὲ ἐστι τὸ ἀντιχείμενον τῇ ἀρετῇ,
φθόνος xai χλοπὴ, xai φόνος xxi πόλεμος, xal ὅσα χαχὰ
λέγεται xal ἔστιν. Ὁ δὲ ὧν ἐν xaxot;, τιμωρίαν ἔχει
τὴν καχίαν * xai γὰρ πρὸ γεέννης χόλατις ἡ παρουσία
τῆς xaxlag. Οὐδὲ γὰρ ἰατροὺ τμῆσις καχή “ἀλλὰ διὰ
τὴν προηγησαμένην χαχίαν ἐπιφέρεται ἡ χόλασις. Πρῶ-
τὸν χαχὺν τὸ ἐν χαχίᾳ ἐξετάζεσθαι, Ὁ ἀσεβὴς ἀλλό
*giog Θεοῦ ἐστι * χἂν μὴ βληθῇ εἰς γέενναν, τῶν ἀγα-
θῶ» ἀπεστέρηται. Ὁ μὴ σωφρονῶν λυμαίνεται ταῖς
ἐπιθυμίαις, ὁ φθονῷ» τήχεται τῷ πάθει, ὁ κλέπτων αἱ--
δεῖται xal φοθεῖεαι, ὁ φονεύων οὐ πιστεύει αὑτοῦ τῇ
ζωῇ. Πρῶτον χαχὺν τὸ χαχὸν εἶναι. Κἂν μὴ πέμῃ ὁ ἰα-
πρὸς, νοσεῖ ὁ νοσῶν * χἂν μὴ τιλωρήσηται ὁ Θεὸς (μᾶ-
κρυθυμεῖ γὰρ), ἐν νόσῳ ἐστὶν ὁ ἁμαρτάνων Ὃ ποιῶν

γὰρ, φησὶ, τὴν ἁμαρτίαν, δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.
Οὐχοὺν πρὸ τῆς ἁμαρτίας δεδυύλωται ὁ ἁμαρτάνων, xal
ἤδη ἔχει τὴν τιμωρίαν. Καλὸς ὁ τῆς νηστείας χαλινὸς
tol; ἀγαπῶσι τὴν ἀπὸ τῆς νηστείας ὠφέλειαν. Μὴ
πρίσεχε μόνῳ τῷ ἐπιπόνῳ, ἀλλὰ καὶ τῷ χαρπῷ. Εἰ γὰρ

τῇ χρεία προσεῖχέ τις, οὐχ ἂν ἔσπειρεν ὁ σπείρων,
δὰ μὴ δοχῇ σκορπίνειν τὰ ἀποχείμενα * ἀποθλέπων εἰς
ἐλπίδα, σπείρει ἃ εἶχεν, ἵνα θερίστ, ἃ οὐχ εἶχεν. ᾿Αλγεΐ
ἡ σὰρξ ἐν νηστείαις, ἀλλ᾽ εὐφραίνεται ἡ ψυχὴ τῇ ἐλπέδι
τῶν ἀγαθῶν, ΤΊ χρεῖττον ἐν ἡμῖν, ψυχῆ f] σῶμα; ἥτις
κἂν τὸ μὴ ἀλγεῖν ἔλαδε, τρέφεται δὲ τῷ χάλλεε τῶν
ἀρετῶν μετὰ χρείπτονος τῆς περιουσίας. Δεῖ ἡμᾶς εἶναι
ἂν νηστεία, ἥτις τοῦ σώματο; οὐχ ἔστι φθορὰ, ἀλλ᾽ ἴασις
χαὶ ὑτραπεία. Ul νηστεύοντες, xai ὁημάτων σωματιχὼν
ἀπαλλάττονται." οἱ ἀσχοῦντε; τῇ .oust τὸ περιττὸν τῶν
capxov,xai τρέφουσι τὸ ἐλλεῖπον τῆς Ψυχῆς. ᾿Αεὶ ἡ
ψυχὴ τοῦ σώματος [808] κήδεται" τρέφει δὲ ἑαντῇ χαὶ
ξαυτῇ φροντίζει. Ἢ ψυχὴ τῷ σώματι εὐτρεπῖςε: πρόπον

Digitized by Google
