<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    755 DE JEJUNIO. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    τη, καὶ τὸν μ θελήσαντα δι' αυτοῦ ἀπελθεῖν, ἀπήγαγεν
    ὅπου προστάττει. Ἤκουσε Νινευὴ ἡ πόλις ἡ μεγάλη νὸς
    προφήτου γυμνοῦ, ὃς ἦν ἀπὸ κτίτους ἐξελθὼν, οὐδὲ χρώμα
    ἀνθρώπου σώζων διὰ τὸν φόβον· εἰς προφήτης ἐπέθῃ
    ἐκεῖ, καὶ τὸ σημεῖον, περ πεπύκνει, ὁ καιρὸς ἐνεδεί-
    ξατο. Ἀλλὰ καὶ εἶπεν, ὅτι Καταστρέφεται ἡ πόλις· προ-
    λαβὼν ὤφειλεν αὐτοὺς ἀπαγαγεῖν τς πίστεως. Οἱ δὲ
    ἤκουσαν ἑνὸς προφήτου, καὶ ἀνεκήρυξαν φάρμακον κωλυ-
    τικὸν τὴν νηστείαν τῆς καταστροφῆς. Ὁ Ἰωνᾶς ἐφιλονεί-
    κει, οὐχ να καταστραφῇ ἡ Νινευὴ, ἀλλ' ἵνα ἐλεγχθῇ
    ἐκ παραθέσεως Ἰσραλ· ὅτι τὰ ἔθνη ἑτοίμως ὑπακούει
    καὶ ἑνὶ προφήτῃ, Ἰσραὴλ δὲ τοσούτων παρήκουσε. Προ-
    ηνέχθη νηστεία, ἵνα ἀναλυθῇ τοῦ Θεοῦ ἡ ἀπόφασις. Ἦν δὲ
    ἡ νηστεία οὐχ ἁπλῆ, ἀλλ' ἀποχὴ μὲν βρωμάτων, ἀποχὴ δὲ
    καὶ ἁμαρτημάτων· ὁ γὰρ ἐξ ἁμαρτίας νηστεύων, καὶ
    ἐν ἁμαρτίαις κωλυόμενος, τί ἔτι ποιεῖ; ὡς εἴ τις ἀπὸ βορ-
    βόρου λουσάμενος, πάλιν τῷ βορβόρῳ ἐγκυλιεται. Αὐτῆς
    τῆς μαρτίας δεῖ πρῶτον ἀποσχέσθαι. Τί γὰρ ὠφέλησεν
    ἐν ἄλλαις ἡμέραις ἁμαρτία προσσχέσθαι, ἵνα πάλιν
    αὐτὴν ἐπινοήσωμεν μετὰ τὰ δείγματα τὰ πρότερα; οὐκ
    ἄσθενεῖ ἡ ψυχὴ ἐπὶ ταῖς προλαβούσαις πληγαῖς; οὐχ
    εὐχόμενοι αἰτούμεθα, ὅτι μαρτήκαμεν; Εἰ ἐπὶ τὰ πρό-
    τερα μετανοοῦμεν, τὰ δεύτερα ἵνα τί συνάγομεν; Λέ-
    γεται πάλιν, ὅτι ἀπέχοντο βρωμάτων, ἀπέχοντο
    καὶ ἁμαρτημάτων. Ἐπήκουσεν ὁ Θεός· ἱκανὴ ἡ νηστεία
    προσελκύσασθαι τὸν Δεσπότην. Ὁ Ἰωνᾶς ἠχθέσθη, ὅτι
    προφήτης ἤμελλεν ἀκούειν· ὁ δ Θεὸς ἐναλλάσσε τὴν
    ἀπόφασιν, οὐ κατὰ γνώμης οὐσίαι. Οὐδὲ γὰρ ἦν ψεύσασθαι
    Θεὸν, ἀλλ' ἀληθεῖα ὁ εἰπών· Ἐὰν ἐξαίρης εἴπω κατ'
    ἔθνος καὶ βασιλείας καταστρέψαι καὶ ἐκρίψον, καὶ
    μετανοήσῃ τῆς κακίας, μετανοήσω κἀγὼ ὧν ἀπερρι-
    νάμην. Οὐκ ἐψεύσατο ὁ Θεὸς ἀνακαλεσάμενος τὴν ἀπό-
    φασιν· οὐδὲ γὰρ ἔπεμψε τὸν προφήτην, ἵνα καταστραφῇ
    Νινευὲ· τί γὰρ ἀναγκαῖον προεῖπεν; ἀλλ' ἐπειδὴ
    οὐκ ἤθελε καταστρέψαι, ἐπείλησεν ὅτι Καταστρέφω,
    ἵνα μετανοήσαντες μὴ καταστραφῶσιν. Οὐκ ἔφαγεν
    Ἀδὰμ ἀπὸ τοῦ ξύλου, καὶ τότε αὐτὸν ἐτιμωρήσατο
    ὁ Θεὸς, ἀλλὰ προεῖρηκεν ὅτι ὰν φάγς, ἀποθανῇ, ἵνα
    μὴ φάγῃ. Οὐκ ἤκουσε τοῦ εἰπόντος· ἔφαγεν, ἐθρῴσθη.
    Οὐκ ἔστιν ἐγκαλέσαι, ὅπου ἐστὶ προαίρεσις· Ἀλλ'
    οὐκ ἦσει, φησί τις, ὅτι μελλεν ἐσθίειν; Τάχα αἰτεῖνὸς
    ὁ λέγων καὶ κατατρέχων τῆς Παλαιᾶς· πρὸς ὃν ῥηθή-
    σεται· Εἰ ἤδει οὖν ὁ Σωτήρ, ὅτι ούδας ἔμελλε προδοῦ-
    ναι, πῶς τοῦτον ἐξελέξατο; Ἀλλὰ τάχα πρὸς τὸν αἱρε-
    τικὸν ἀπολογούμεθα, ἀντιθέντες τὰ τοῦ Ἰούδα τοῖς
    κατὰ τὸν Ἀδάμ. Ἆρ' οὖν αὕτη λύσις ἐστίν, ἢ διπλοῦς
    δετμός; Δεῖ ον ἡμς ἀπολογῆσασθαι, καὶ διὰ τί τὸν
    Ἰούδαν τοιοῦτον ὄντα ἐξελέξατο, καὶ διὰ τί, εἰδὼς ὅτι
    ἁμαρτάνει ὁ Ἀδάμ, ἐν παραδείσῳ τοῦτον τέθεικε. Δεῖ δὲ
    τὰ μεγάλα ζητήματα κινεῖν ἐν νηστείαις, ὅτε νήφει
    ἡ ψυχή. Ἤδει ὁ Σωτήρ (ἐντεῦθεν γὰρ ἀρκτέον), ὅτι
    Ἰούδας προδίδωσι. Τί οὖν, λέγετε; Ὑπερβολὴν φιλαν-
    θρωπίας· παριστῶν, ὅτι ὅσον μὲν εἰς ἐμέ, καὶ ἀπόστολος
    εἰ, καὶ μετὰ μαθητῶν σε ἀριθμῶ· εἰ δὲ ἀνάξιον σαυτὸν
    ἀποφαίνεις, ἐμοῦ μὲν φαίνεται ἡ ὑπερβολὴ τς φιλαν-
    θρωπίας, σοῦ δὲ ἡ ὑπερβολὴ τς κακίας. Καὶ γὰρ γλωσσό-
    κομον αὐτῷ ἐπίστευσε τῶν μετρίων, οὐκ [808] ἄγνοῦν ὅτι
    κλέπτει, ἀλλὰ βουλόμενος διὰ τοῦ δοναι αὐτ ἐξουσίαν
    παῦσαι τὸ πάθος. Προῆκει οὖν καὶ προλέγειν· οὐ μόνον δὲ
    προῆκει, ἀλλὰ καὶ πολλάκις πεποίηκεν. Εἰς ὑμν πα-
    αδώσει με. Τί οὖν ἐγκαλεῖς; Ἵνα ὁ πονηρὸς τῇ
    πονηρίᾳ πληρώσῃ τὴν ἀγαθὴν οἰκονομίαν· καὶ οὐκ
    ἠνάγκασεν αὐτὸν  ἐκλεξάμενος. Εἰ γὰρ καὶ ἠνάγκασεν
    ὁ Ἰησοῦς, οὐχὶ ἠνάγκασεν αὐτὸν προδότην γενέσθαι,
    ἀλλὰ ἀπόστολον· ἀλλ' οὔτε ἀπόστολον ἀναγκάζει. Τὸ
    γὰρ μετὰ ἀνάγκης γενόμενον, αὐτὸ λέγεται, ὁ οὐ γίνε-
    ται· σώφρων γὰρ μετὰ ἀνάγκης οὐ σώφρων, ὅτι ἀνάγκη
    ἐγένετο. Οὐδὲ γὰρ δεσμοὶ α ἀρεταὶ γίνονται, ἀλλὰ
    προαιρέσει ἡ πολιτεία. Διὰ τί οὖν καὶ τὸν Ἀδὰμ ἀφῆκεν
    ἐν παραδείσῳ; Ἀγαθὸς ἦν ὁ πλάσας, ἐλεύθερον ἐποίησεν,
    ὡς ἐλευθέρῳ τέθεικεν αὐτ τὴν ἐντολήν. Ἀλλ' σει, ὅτι
    ἔμελλεν ἐσθίειν. Ἀλλ' ἀνάγκη οὐκ ἐκύλισεν, οὔτε προαί-
    ρεσιν κατηνάγκασεν. Ἀδάμ ἥμαρτε. Διὰ δὲ τὸ ξύλον
    τίμιος ὁ τόπος, ἐν ᾧ ν τὸ τίμιον. Οὐ γὰρ κακὸς ἐκτί-
    σθη, ἀλλὰ κακῶς παρηκούσθη ὁ παραγγελίας. Εἰ δ ἡ
    γεῦσις καὶ τὴν ἐντολὴν ἀπώλεσεν, ἡ νηστεία μετὰ
    ἐντολῆς ἀνακαλεῖται καὶ σώζει. Σαυτὸν δοκίμασον, ὦ
    ἄνθρωπε. Τίς γὰρ χρεία ἀναγινωσκότων; σκόπει σαυ-
    τὸν, τίς ἦς πρὸ τῆς νηστείας, καὶ τίς νηστεύων. Τῶν
    γὰρ πραττομένων τὰ μὲν ὕστερον φέρει τὸν καρπόν, τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    δὲ ἐν αὐτῷ τὸ ἔργον προξενεῖ καὶ τὸν καρπόν. Ὁ κατερ-
    χόμενος εἰς θάλασσαν ἐπὶ θήραν, οὐκ ἐν τῇ καταδύσει
    ἔχει τὴν θήραν· ὁ δὲ νηστεύων εὐθὺς ἔχει τὸν καρ-
    πόν. Οὐκ ἔχεις γαλήνην; οὐκ ἀπήλλαξαι κυμάτων ἀπὸ
    οἴνου; οὐκ ἀπήλλαξαι ζάλης καὶ χειμῶνος; οὐκ ἐπιθυ-
    μεῖς ἀκοῦσαι ὅτι ἡ σὰρξ κεφαλαλγεῖ, καὶ σκιρτῶσα,
    μὴ ἐρυθρίσῃς. οὐχ ἕξεις οὖν περὶ σωφροσύνης κινεῖν
    λόγον νῦν; οὐκ ἀκούεις ὅτι ἐνήστευσεν ἀδείνα, καὶ χαί-
    ρεις; Οἱ νηστεύοντες μὴ ἐπὶ κακῷ τὴν νηστείαν νομί-
    ζετε· ὁ γὰρ κακὸν νομίζων τὴν νηστείαν, κἂν νηστεύῃ,
    ἐν κακίᾳ ἐστίν. Οὐκ εσὶν ἐν κακοῖς οἱ ἄγγελοι, μὴ
    χρείαν ἔχοντες τῆς παρ' ἡμν τροφῆς. Οἱ κατ' ἀξίαν
    ἐσθίομεν, ἀλλὰ κατ' ἔνδειαν ἀποπληρούμεθα. Ὅσα κακὰ
    παρ' ἡμῶν γίνονται, σθέννυνται ἐν νηστείαις. Νηστείαν
    δὲ λέγω, οὐ μόνον τὴν ἀποχὴν τῶν τροφῶν, ἀλλ' ἣν
    οἶδεν Ἠσαας· νήστευσον, ἵνα ἀκουσθῇς Καὶ ἐὰν εἴπῃς
    τῷ Θε κατὰ τὸν Ἰουδαϊκὸν λόγον· Ἐνηστεύσαμεν
    καὶ οὐκ εἶδες· ἐταπεινώσαμεν τὰς ψυχὰς ἡμν, καὶ
    οὐκ ἔγνως· ἀσφαλῶς, γὰρ ἀκούσῃς. Ἐν γὰρ ταῖς
    νηστείαις ὑμν εὑρίσκετε ὑμν τὰ θελήματα. ὰν
    τ θέλημα Κυρίου πληρώσῃς, τὴν νηστείαν ἐποίησας.
    Οὐ γὰρ πραγματεία ἐστὶν ἡ νηστεία, ἵνα κερδίσωμεν
    μὴ ἐσθίοντες, ἀλλ' ἵνα  μέλλεις ἐσθεῖν σάρξη πτωχῷς
    ἀντὶ σοῦ· καὶ γίνεται σοὶ διπλοῦν τ ἀγαθόν, κα ὅτι
    σὺ νηστεύεις, καὶ ὅτι ἄλλος οὐ πεινᾷ. Κάμνομεν νη-
    στεύοντες· οὕτω ἀνεσταυρώθημεν νηστεύοντες. Διὰ τί
    ἡ νηστεία; Ἀντ σταυροῦ· μείζονα ἐλάβομεν, μικρὰ
    ἀποδίδωμεν. Ἐσταύρωταί διά σε, καὶ διψᾷ, κα πίνει
    ὄξος μετὰ χολῆς. Ἀπόθες τὴν τροφήν, μέγα ἡ νηστεία.
    Οὕτω ὅσον ἡ χολή, καὶ στήκης κάμνων· οὕτω ἐκρε-
    μάσθης ἐπὶ σταυροῦ. Μ ἀγνωμονῶμεν πρὸς ησοῦν, μὴ
    ἀπόκλαις ὅτι νηστεύεις, ἀλλὰ ἀπόκλαιε, ὅτι ἀεὶ οὐ
    νηστεύεις. Τίνων ἀπεστερήθης νηστειῶν; οἴνου; Οὐκ
    οἴνου, ἀλλὰ φλεγμονῆς, κεφαλαλγίας, ἀσθματος μοχθη-
    ρο. Ἐννόησον τοίνυν ἐν ποίοις εἶ, ἐν ἡσυχίᾳ, ἐν
    πράοτητι, ἐν γαλήνῃ. Καὶ ἐν χρώμα ἐν νηστείαις ἐπὶ
    ταῖς ὄψεσιν ἐγγίνεται, ἤμερον, γαληνόν· οἴνου γὰρ
    χρῶμα καύσις πυρός. Ὁ μὴ συμπάσχων τῷ Ἰησοῦ, οὐκ
    οἶδε τὸν Ἰησοῦν· ὁ ἀποκρυόμενος τὴν νηστείαν, οὐκ
    οἶδε τν σταυρόν. Μὴ ὡς κακῷ προεεργώμεθα τῇ νη-
    στείᾳ, να μὴ ς κακὸν γένηταί σοι τὸ ὑποτετευμένον·
    μηδὲ ὡς αἰσχρὸς δοῦλος Θεῷ [δε] εὑρέθῃς ὑπηρετῶν.
    Οὐδεὶς ἄγχεται ἐν ἑορταῖς, εἰ μὴ ὁ ἄγνοων τὴν δύναμιν
    τῶν ἑορτῶν. Ὅτε ἑορταὶ τότε μλλον φαίδρυνον. Εἰ [809]
    δὲ μλλον τοὐναντίον ποιεῖς· ὅτε τῆς ἀγγέλους, τότε χαλε-
    παίνειν. Οὐκ οἶδας τὸ μεταξύ; Ὅτε ἡ φύσις τὸν γάμον
    ἀπαιτεῖ, οὐ γαμεῖς ὑπὲρ φύσιν. Εὐλαβοῦ ἐν γάμῳ· εἰ
    τιμᾷς τὰς νηστείας, τὰς ἡμέρας τῶν νηστειῶν γενοῦ
    γγελος.  διαβάλλων τὸν γάμον, προσκυνῶ δὲ τὴν νη-
    στείαν. Ἀγάγωμεν πρὸ τς νηστείας, οὐ μένει μεθ'
    ἡμν. Τί οὖν ἀσχολούμεθα ἐπὶ τὰ μὴ παρόντα; ἵνα ἡ
    ἡδον τῶν βρωμάτων, ἕως τοῦ καταπιεῖν ἐστιν· ἅπαν
    δὲ παρέλθῃ τὸ γευστικὸν χωρίον, γέγονεν ὡς οὐκ ἦν.
    Ἡ νηστεία δὲ οὐ μαραίνεται, οὐ χωρεῖ ἐν κοιλίᾳ, οὐδὲ
    διὰ κοιλίας εἰς σκύβαλον μεταβάλλεται· ἀθανασίας γάρ
    ἐστι πρόξενος, μετ' ἀγγέλων τὸ δίαιτημα ἔχει, τι ἄγ-
    γελον κατὰ τὸ δυνατὸν ἐστι μίμησις. Ἀκηδίαςεις, ὅτι
    νήφεις; ὅτι οὐ βεβάρησαι ἀλλοτρίαις εὐπραγίαις; ὅτι
    ὀρθὸς ὁ λογισμός; ὅτι καθαρὰ ἡ σάρξ; ὅτι ἄνθει ἡ δι-
    άνοια; ὅτι ἀκούεις τῆς Γραφῆς μετὰ χαρᾶς; ὅτι τὰ ἀπόρ-
    ρητα σιωπᾷς, καὶ οὐκ ἐ ἀθύρματος, ἀλλὰ σχεδὸν ἄγγε-
    λος; Ἑορτὴ Κυρίου τοῦ καλέσαντος, ἡμᾶς εἰς γάμον
    πνευματικόν, τοῦ εἰσελθόντος ἰδεῖν τοὺς ἀνακειμένους·
    μὴ τις ἀλλοτρίοις ἱματίοις ἔχων εἰσέλθῃ. Ἱματία δεῖ
    γάμῳ ἐπιφέρεσθαι καθαρὰ καὶ ἀμόλυντα καὶ ἅγια πρὸς
    γάμους ἁγίους καὶ ἀμώμους, φαίδρὰ ἔξωθεν, καὶ
    ἔσωθεν λαμπρά. Ἰσχυρίζετο καὶ ὁ γάμος, καὶ τὴν
    πρααγγελίαν τοῦ ἀποστόλου κατὰ νουθεσίαν ἐχέτω
    ἕκαστος, τοῦ ἐκ συμφώνου σχολάζειν ἕκαστον ἐν νη-
    στείαις. Ταῖς νηστείαις δὲ συναπτέσθω καὶ εὐχή· ἡ
    νηστεία μὲν προτρέπεται, ἡ εὐχὴ δὲ χαίρειν ἔχει·
    νήστευσον, ὅτι οὐχ ἥμαρτες, καὶ ὅτι ἥμαρτες νήστευ-
    σον, καὶ πάλιν ἵνα μὴ ἁμάρτῃς νήστευσον, καὶ ὅπως
    διαμενῇς εἰ λάβες. Τοσαῦτα γάρ εἴδη νηστείας.
    Ἡμάρτε τις, καὶ ἐνήστευσεν ἑαυτὸν κολάζων, ἵνα
    διαφύγῃ τν κόλασιν; νηστεύσωμεν οὖν καὶ ἡμες,
    ἀγαπητοί, ἵνα μὴ ἐπαισχυνθῶμεν καθ' ἡμῶν αἱ ἐπιθυ-
    μίαι. Ὁρς δὲ τν νηστείαν ἐπομένην τῇ ἁμαρτίᾳ,
    τουτέστι, τὴν μετὰ τὴν μαρτίαν, γινομένην ἐν
    λόγοις τιμωρίας· ἐπερρώσθη. Ἀλλ' ἡ νηστεία τιμῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 50, S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de páginas 755 e 736 no cabeçalho. Números entre colchetes [808] e [809] aparecem no corpo do texto como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>