<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    725
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    τίκωμα ἀφ' ἑαυτοῦ καταβαλλόμενον, φαντασία σκιώδης,
    χάλκεμος ὑπ' ἀνέμου σαλευόμενος, καπνὸς εἰς ἀέρα
    ὑψούμενος καὶ εἰς οὐδὲν διαλυόμενος. Τί νομίζεις, ὦ
    ἀλαζών, πλεῖον κεκτῆσθαι τοῦ πέντητος; Οὐδέν. Μὴ σὺ
    μὲν ἄλλον οὐρανὸν ὁρς, ἐκενος δὲ πὸ τῆς ἡλιακῆς
    ἀκτῖνος καταφλέγεται; μὴ σὺ, ταν γένηται κρυμώδης
    ὁ ἀήρ, σὺ μὲν πὸ το ἡλίου θάλπῃ, ἐκεῖνος δὲ τῷ
    κρύει ψύχηται; οὐχ ὁμοίως ἀναπνεῖται τὸν ἀέρα; οὐ
    τὴν αὐτὴν βαδίζει τὴν γῆν; οὐ τὸ αὐτὸ σῶμα περιβεβλῆ-
    ται; οὐ μλλον εὐχαριστεῖν ὀφείλεις τῷ Θε τῷ σοι
    πιστεύσαντι τοσαῦτα, ὅσα ὁ ἐνδεὴς μετρῆσαι ἐπαρκεῖ;
    Λέγω σοι, ἀδελφέ, τοῦτο σε μᾶλλον φείλει προτρέπειν
    εἰς ταπεινοφροσύνην. Ὁ γὰρ πλούσιος μετράζων δεί-
    κνυσι τὸ φιλάνθρωπον· ὁ πένης γὰρ καὶ μὴ θέλων
    ἔχει τν ταπεινωσίν. Σὺ οὖν τότε δειχθήσῃ μέγας, ὅτε,
    ὅπερ ἐκεῖνος ἀνάγκῃ, αὐτὸς προθέσει μετέρχῃ. Εἰ δὲ
    τούτοις οὐ πείθῃ, ἄκουε τῆς Γραφῆς· Κύριος ὑπερηφά-
    νοις ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δ δίδωσι χάριν. Εἰ
    δὲ καὶ τούτων καταφρονεῖς, καταφρονήσῃ ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ· τότε μέλλει τῆς [797] ἀναισθησίας ἡ ὕβρις, εἰς
    μετάστασιν ὕψωμα ἀναγαγεῖν σε βουλομένη, μεγάλως σε
    ἐπάπειρει, ἵνα μειζόνως σε κατενέγκῃ. Τί γὰρ ἐστι
    πλοῦτος; Ὕλη μεταπτῶσα ἀφ' ἑτέρου πρὸς τερον·
    το γὰρ θανάτου ἐπεισελθόντος, οὗτος μὲν ἀφίσταται
    σοῦ, τὰ δὲ ἐξ αὐτῶν κακὰ οὐδέποτέ σου ἀφίστανται.
    Βλέπε, μὴ ὑπερηφανεῖν γῆ καὶ σποδὸς ὑπάρχων, καὶ
    ἐμπέσῃς ες τὸ πτῶμα τοῦ Φαρισαίου· ἐπίγνωθι σεαυ-
    τόν· τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος παρεγγυᾷ λέγων διὰ τῆς
    παραβολῆς· Ἄνθρωποι δύο ἀνέβησαν εἰς τὸ ἱερὸν
    προσεύξασθαι, ὁ εἷς Φαρισαῖος, καὶ ὁ τερος τελώ-
    νης. Ἄνθρωποι δύο ἀνέβησαν, ἀλλ' οὐκ ἄνθρωποι δύο
    κατέβησαν, τὴν αὐτὴν δὸν διανύσαντες ἁπλς. Καὶ 
    Φαρισαῖος ταύτης διεσφάλη φανερός. Ἐπὶ τὸν ἕνα
    τόπον εἰσῆλθον προσεύξασθαι, καὶ οὐκ εἰς τν ἕνα τόπον
    ἐξελθόντες εὑρέθησαν. Ὁ μὲν Φαρισαῖος ἔτυχε ὀρθῶν,
    ὁ δὲ τελώνης ἀπῆγε δειλῶν· καὶ ὁ μὲν τρίχων ἀπέμε-
    νεν, ὁ δ ὀπίσω προῆλθεν. Ἔτρεχεν ὁ Φαρισαῖος· ἐξαγ-
    γίλαι τὰ δικαιώματα· ἔσπευδε καὶ ὁ τελώνης ἀναγγεῖ-
    λαι τὰ παραπτώματα. Ἀνῆλθον προσευξάσθαι· καὶ ὁ
    μὲν ὠφέλη ῥυστιούμενος, ὁ δ ἐξῆλθεν προσευχόμενος.
    Τοιαῦτα γὰρ ἑαυτὸν ἐνομοθέτει ὁ Φαρισαῖος λέγων·
    Οὐκ εἰμὶ χρείστης τῆς παραγγελίας τοῦ νόμου· οὐχ
    ὑπέρχω ὑπεύθυνος τῶν παρηγγελιῶν οὗ προφῆται· εὐ
    γρήσω τῆς διδαχῆς Μωϋσέως, ἧς οὐδὲν τούτων δι-
    χήκοτον· ἀλλ' ἀνεῖμι προσεύξασθαι, τῆς συνήθειας τὸ
    χρέος ἀποδιδοὺς, ὅπερ οἱ πρόγονοί μου ἐπετέλουν. Τί
    οὖν, ὦ Φαρισαῖε, τῶν προγόνων ἕνεκεν τὸ ἱερὸν προσ-
    κυνεῖς, προσευχῆς δ χάριν τὸ ερὸν οὐχ ὁρς; Οἱ
    πρόγονοί σου πιστῶς ἐπετέλουν τὴν εχαριστίαν, σὺ
    δὲ θριαμβεύεις τὴν εχαριστίαν, να ὑπὸ ἀνθρώπων
    δοξασθῇς σο ἡ θυσία· καὶ γίνεται ἐπὶ σοὶ τὸ το Δαυὶδ
    ῥητόν· Γενηθήτω ἡ προσευχὴ αὐτοῦ εἰς ἁμαρτίαν,
    καὶ τὴν ἐπισκοπὴν αὐτοῦ λάβοι ἕτερος, τουτέστιν, ὁ
    τελώνης. Τὰ δὲ το τελώνου ποα; Ἀπῆγε εἰς τ ἱερὸν
    ἑαυτὸν κατακρίνων, ἀνάξιον ὀνομάζων ἑαυτὸν προσευ-
    χῆς. Ἀνάξιον ἑαυτὸν ἐπεκαλέσατο· διὸ καὶ ὁ Χριστὸς
    τὴν πρῶτιν αὐτοῦ ἀπεδέξατο. Ἔλεγεν ἑαυτὸν τῇ
    ἁμαρτίᾳ κατάχρεων, ἀλλ' ἔδειξεν αὐτὸν τς δικαιο-
    σύνης ὁ Χριστὸς ὑπεύθυνον· ἐχαρίσατο τῶν πεπλημ-
    μελημένων αὐτῷ τν ἄφεσιν, καὶ ἀντηγόρασε τὴν
    πρόδοσιν· ἠλευθέρωσε τῆς ἁμαρτίας, ἵνα δουλεύῃ
    τῇ δικαιοσύνῃ. Ὦ δουλεία, δι' ἧς ἀποφεύγομεν δουλείαν
    πονηράν, καὶ προσερχόμενον τῇ ἐλευθερίᾳ τοῦ Χριστοῦ·
    ᾧ δουλεία, ἐλαφρὸν ζυγὸν παρέχουσα, καὶ μετὰ ταύτην
    αἰώνιον ζωὴν χουσα καὶ ἀποδιδοῦσα! Ὦ δουλεία, ἡ
    ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ δουλεία λεγομένη, ἐν δὲ τ
    μέλλοντι βασιλείαν ἀτελεύτητον θωρουμένη! Ταύτῃ
    τῇ δουλείᾳ προσδράμωμεν, ἀδελφοί, ἵνα τὴν ἐλευ-
    θερίαν καρπωσώμεθα τῶν ψυχῶν. Ὅταν γένηται
    τις ἀγαθὸς δοῦλος, τότε τοῦτον ἀναδείκνυσιν ὁ Κύ-
    ριος υἱὸν γνήσιον, τότε πίπτοι τὸ ῥητὸν διὰ τοῦ
    Προφήτου ἐπ' αὐτόν· Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε, καὶ υοὶ
    ψίστου πάντες. Μακάριοι οἱ καταξιούμενοι τῆς
    τοιαύτης τιμῆς! μακάριοι οἱ σπουδάσαντες ἀπαλ-
    λαγῆναι τῆς φθορᾶς! μακάριοι οἱ διὰ ταύτης τῆς
    δουλείας κτησάμενοι τὴν ἐλευθερίαν, καὶ κράζοντες
    τῇ ἐλευθερίᾳ,  Χριστὸς μᾶς ἐξηγόρασεν, ἱσταμένοι
    ἔχοντες τὸν σταυρὸν ἀντερείδουσι τῷ Χριστοῦ! Κρά-
    ζωμεν τῷ Χριστῷ· Λύτρωσαι ἡμᾶς, ὁ Ποιμὴν ὁ καλός,
    ὡς ἐν τῶν προβάτων ἀπολωλότων· ζήτησον ἡμᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    ἐν ταῖς διανοίαις τῶν καρδιῶν ἡμῶν, καὶ εὑρὼν
    πλανωμένους ἡμᾶς καὶ μέλλοντας ἀλίσκεσθαι ὑπὸ το
    ἐχθρο, συνάγαγε εἰς τὴν ποίμνην σου. Λόγισαι ἡμς
    δραχμν μίαν, καὶ ἅψας τῷ πυρί τῆς σῆς θεότητος
    ἐραύνῃσον, καὶ ερὼν συγχάρηθι τοῖς ἁγίοις καὶ τοῖς
    ἀγγέλοις συναυλιζομένοις τῇ ἀχράντῳ σου θεότητι·
    ἀνάδειξον ἡμς ὡς τὴν τελώνην, ἵνα προσευχόμενοι
    ταπεινοφροσύνην ἀσπασώμεθα, ὑπερηφανίαν δὲ ἀπο-
    στρεφώμεθα, καὶ τὴν τῆς ἁμαρτίας μητέρα ἀποδυ-
    σώμεθα τὴν ὑψηλοφροσύνην, καὶ τὴν τῆς μετανοίας
    μητέρα περιπλεξώμεθα τὴν σωφροσύνην. Ἀποδυλώ-
    μεθα τὸν παλαιὸν νθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτο,
    καὶ περιβαλώμεθα τὸν νέον σὺν ταῖς πράξεσιν αὐτοῦ
    καὶ τῇ χάριτι αὐτοῦ· στενάξωμεν ἐκ βάθους καρδίας
    προσευχόμενοι, ἵνα διώξωμεν τὸ βάθος τῆς καμίνου
    τῆς γεέννης τὸν ἐχθρὸν μῶν. Σοῦ γὰρ στενάζοντος,
    ἐκεῖνος πλήττεται· σοῦ τὸ στῆθος πλήττοντος, ἐκεῖνος
    [798] τραυματίζεται· σοῦ τὰς πληγὰς λαμβάνοντος ἐκεῖ-
    νος τὰς σφαγὰς ὑποδέχεται. Καὶ γὰρ ὁ τελώνης πλήττων
    τὸ στθος τὸν Φαρισαῖον ἀντέπληξε, καὶ τὸν ἐν αὐτῷ
    λογισμὸν τὸν ἐνεργοῦντα τῆς περηφανίας τν τύφον
    πληξεν.  γὰρ Φαρισαῖος σταθεὶς καθ' ἑαυτὸν
    προσηύχετο λέγων· Ὁ Θεός, εὐχαριστῶ σοι, ὅτι οὐκ
    εἰμ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἀδι-
    κοι, μοιχοί, ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης· ἠστέπω δὲ
    τοῦ Σαββάτου, ἀποδεκατῶ πάντα ὅσα κτῶμαι. 
    Φαρισαῖε, ἐκενώσάς σου τὸν μισθὸν διὰ τῆς καυχή-
    σεως! διὰ τοῦτο ἔξω ψήφον κατακρίσεως. Λέγεις·
    Οὐκ εμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων. Ἄνθρωπος
    μὲν τῇ κατὰ τὴν φύσιν καὶ τὴν θεοῦ διαπλάσει,
    ἄλογον δὲ κατὰ τῆς τῆς ὑπερηφανίας μετάληψιν· ἄν-
    θρωπος μὲν ὡς χων τὸ κατ' εἰκόνα, θηρίον δὲ ὡς
    κεκτημένος τὴν ἀλαζονείαν. Ἔξω γὰρ ἑαυτὸν διέθετο
    τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως, ἄλλην δημιουργίαν τῷ
    ἑαυτοῦ σώματι ἐνομοθέτησεν, ὑψηλότερον τῶν γῒνων
    πραγμάτων εἶναι ἑαυτὸν ἐχρημάτισε, μείζονα παντὸς
    προφήτου κλ. πατριάρχου ἑαυτὸν ὑπέλαβεν. Ἆρα οὐκ
    ἐμνήσθης, ὦ Φαρισαῖε, τῆς τοῦ Ἠλία καυχήσεως ταῦτα
    καυχωμένου, καίτοι οὐκ ἐξ οἰήσεως, ἀλλ' ὑπὸ θείου
    ζήλου, ὅτε εἶπε· Κύριε, τοὺς προφήτας σου ἀπέκτει-
    ναν, καὶ τὰ θυσιαστήριά σου κατέσκαψαν, κἀγὼ
    ὑπελείφθην μόνος; Καὶ τί πρὸς ατὸν ὁ χρηματι-
    σμός; Κατέλιπον ἐμαυτῷ πτακισχιλίους ἄνδρας,
    οἵτινες οὐκ καμψαν γόνυ τῷ Βαάλ. Τί οὖν; πάντων
    παρανομησάντων, ἑπτακισχιλίοι ἦσαν οἱ τὸν θεῖον ζῆ-
    λον ἔχοντες, καὶ τῷ προφήτῃ συνεζισμένοι, καὶ σὺ
    βοᾷς, Οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιπο τῶν ἀνθρώπων, ἄρ-
    παγες, ἄδικοι, μοιχοί; ἆρα οὐδεὶς διέφυγεν εἰς τὴν
    ὑπ' οὐρανὸν τῆς πλεονεξίας τὸ μῖσος; ἆρα οὐδεὶς σω-
    φροσύνην ἀσπάζεται, Φαρισαῖε; Ἐαυτὸν κατακρίνεις,
    ὁ ὑπὸ πάντων κατακρινόμενος· καθ' ἑαυτοῦ δοκιμάζεις,
    ὁ ὑπὸ το Θεοῦ ἀποδοκιμαζόμενος· ἑαυτὸν στεφανοῖς διὰ
    τῆς καυχήσεως, ἀλλὰ ἀπώλεσάς σου τὸν στέφανον διὰ
    τῆς κατακρίσεως· ἑαυτὶν ἐπαινεῖς ς ἀναμάρτητον,
    ἀλλὰ τῆς ἁμαρτίας ἐδείχθης ὑπεύθυνος· ἑαυτὸν στηλι-
    τεύεις ὡς τν νόμον πληρώσαντα, ἀλλ' ἀφάμενος τοῦ
    νόμου τὸν νομοθέτην ἐνύβρισας. Ἔκλαψας ἐπὶ πάντων
    σοῦ τὰ κατορθώματα· μετέβαλες αὐτὰ εἰς παραπτώ-
    ματα. Ὁ τελώνης τῇ σιωπῇ βοήσας, τὸν Θεὸν λόγον
    ἐσώπησεν, ἦν δ κράων κατὰ σεαυτοῦ παρρησίᾳ.
    Οὐκ ἐνετράπης λέγων· Οὐκ εἰμὶ ὥσπερ οἱ λοιποὶ τῶν
    ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδικοι, μοιχοί, ἢ καὶ ὡς  τε-
    λώνης, ὁ τας ἁμαρτίαις μεμιαμμένος, τοῖς ἀσω-
    τίαις ἐμπεφυρμένος, ὁ τὸν ἱερὸν τόπον κοινοῦσας τῇ
    εἰσόδῳ,  ἀναξίως· σὺν ἐμοὶ προσευχόμενος, ὁ πάσης
    ἀνομίας ἐργάτης. Ἀρκεῖ δὲ τὸ ὄνομα πρὸς μαρτυρίαν
    τῆς ἑαυτοῦ καταστάσεως· ὑπάρχει γὰρ τελώνης, τελών
    τῇ μαρτίᾳ καὶ τῇ πονηρίᾳ ἔργ. Ταῦτα εἰ καὶ μὴ αὐ-
    ταῖς ταῖς λέξεσιν ἐν τοῖς ἀκροάταις Εὐαγγελίοις ἐγγέ-
    γραπται, ἀλλ' οὖν γε τὸ σκοπὸς τῆς ὑπερηφανίας τού-
    του ἀποσύρει τὸν τρόπον. Ὦ Φαρισαῖε, σὺ μὲν ἀπευ-
    δόκησας τὰ τοῦ τελώνου, ὁ δ Χριστὸς ηὐδόκησεν ἐν
    τῷ τελώνῃ· σὺ κατὰ σεαυτοῦ ἐκεῖνον ἐξουδένωσας, ὁ δὲ
    Χριστὸς ατὸν ἐπ πάντων ἐστεφάνωσεν. Ἠρέσθη Χρι-
    στὸς σὺν τῇ μετανοίᾳ το τελώνου θεωρήσας αὐχμηρὸν
    συμπεπλεγμένην ἐν αὐτῷ, καὶ στεναγμὸν ἐκ βάθους
    καρδίας εἰς ορανὸν εὐθὺς ἀναπεμπόμενον, καὶ βαδί-
    ζοντα δάκρυα· ἠρέσθη Χριστός, μᾶλλον δέσθη τὸν
    τελώνην, τῇ ασχύνῃ τὴν ασχύνην ἀποπνιξάμενον.
    Καλῶς ἠρμόσατο ἑαυτῷ ὁ τελώνης· τὸ τῆς σοφίας ῥητόν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (725-726) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de referência inline [797] e [798].
  </notas>
</pagina>