<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    743 SPURIA. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    ejus timor, vitæ ejus timor: quæ post mortem ineffabilia
    sunt et inenarrabilia. Momentum stateræ est in corde
    nostro : illuc inclinat statera. Pulsa, satage, ut cito
    tibi aperiatur : recordare te brevi omnia visibilia re-
    licturum esse, cœlum et terram, homines, negotia :
    recordare te nihil esse sive corpore, sive anima.
    Parva sollicitudo te turbavit, parvum certamen te
    percudit, ærumna parva te dejecit, parvus labor te
    conturbavit, verbum leve te pupugit. Et cur non
    oderis hanc vitam? Ego vero dico tibi transmigran-
    dum esse, et sursum in januis cæli tibi figendum esse
    tabernaculum, et te illic oportere solum degere, et
    precari Deum usque ad mortem, ut placide suscipiat,
    et in tempore tibi cito aperiat. Infra in terra corpus
    genu flectet Deo, et sursum anima roget illum sem-
    per, in vultum procumbens : disputent, quis magis
    laboret in precando. Secundum te ergo mundus mor-
    tuus est, secundum te venit futurum judicium : quan-
    tum potes hoc abjice, futuri recordare. Melius est
    malorum futuræ vitæ, quam bonorum hujuscæ recor-
    dari : illa tibi timorem Dei conciliant ; hæc, si adsit,
    illum abripit. In rebus spiritualibus pupilli sumus
    omnes : nullum habemus nisi Deum adjutorem, et
    sollicitudinem nostram. Omnia itaque respuentes,
    nostri curam habeamus. Recordare tui ipsius, et ma-
    lorum te circumdantium : recordare peccatorum
    tuorum deinceps et judicii tui : recordare te homi-
    nem esse mortalem, infirmum, miserum, sordidum
    et impurum : recordare te luminem esse in vita
    ærumnis et periculis plena viventem, in vita quæ
    multos occidit bonos et malos, sapientes et insipien-
    tes, divites et pauperes. Age, manduca, bibe, et
    unius buccellæ non habes securitatem. Recordare te
    hominem esse, ossa humiliata a capite usque ad pe-
    des, nec posse unius diei ferre laborem, vel unius
    noctis vigilias : recordare quoties offenderis Deum
    operibus, verbis, cogitationibus : recordare te cum
    leone et dracone pugnare die ac nocte : recordare
    quot sunt in inferno animæ, quia despexerunt timo-
    rem Dei, parum quietis obtinere conantes, nec asse-
    quutæ, sed in infinitis terræ deplorantes suas fornica-
    tiones, negligentias, delicias, nequitias, rixas. Re-
    cordare, tibi brevi moriendum esse et ad judicium
    veniendum, et ne cesses illud versare in anima tua.
    Scribe hoc modicum verbum in corde tuo, liga illud
    in collo tuo : melius quippe est regio diademate. Hoc
    in supplicium adducit, illud vitam æternam conciliat.
    Hæc meditare, in his esto semper. Si in his sis, in
    contrariis nunquam reperieris : si in his non con-
    jungaris, in quo salietur (Matth. 5. 13) cor tuum?
    Licet prope sit dies Domini, timeamus et quiesca-
    mus. Qui vult inculpatus esse in operibus, verbis et
    cogitationibus, quid aliud faciat quam ut semper
    quiescat, precetur et taceat, despiciatque omnia quæ
    sunt in terra? Qui enim illud perficere voluerit, sese
    Deum efficit in terra, secundum eum qui dixit : Estote
    imitatores Dei (Ephes. 5. 1). Ecce in filios adscripti
    sumus a Deo : quid justius, quam ut filius imitetur
    patrem? Si filius genuinus es, sequere jussa paterna,
    cum maxime justa sint et utilia. Qui pugnam habet
    cum dæmonibus, quid aliud faciat, quam indesinen-
    ter orare? qui quotidie periclitatur anima et cor-
    pore, quid aliud facere debet, quam certare et pre-
    cari Deum? At dicis, Affectus animi me tyrannice
    afficiunt, et timor tyrannus est. Tyrannus tyrannum
    oppugnat. Terram solum concutit, et omnes tremunt.
    Quis non timet fluvium ignis? Una dies tenebrarum
    deterior est omnibus vitæ malis : despicé itaque res
    mundi hujus, ut quæ nullam consolationem afferant.
    Contumelias quis infert vel plagas? spera in Domino,
    quia multam tibi præbebit patientiæ mercedem. A
    spe fides, ab his caritas. Nam propter modicum
    verbum vel parvam patientiam Dominus tibi paradi-
    sum largitur, ut athletam te coronet ob poculum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    aquæ frigidæ : nam fides tua multo est pretio digna.
    Virtutem tibi sponsam facito, itcmque temperantiam
    et castitatem, filios viventes et te præcedentes in
    regnum cœlorum. Mane surgens anima tua, diluculo
    Deum adeat, et vespere recedens, requiescat in lecto
    spirituali, in piis cogitationibus, in spe erga Deum,
    in serenitate et puritate : quia mandata Dei lux sunt
    et vita et requies, benedictio et justitia ; mandata vero
    satanæ, mors, supplicium, peccatum, maledictio. In
    te est vel hæc vel illa sequi. Si præcepta Domini se-
    quaris, omnia tibi bona accedent, lux, vita, requies,
    benedictio, corona justitiæ ; si satanæ præceptis pa-
    reas, his contraria evenient tibi. Quis ergo stultus
    ignominiam, opprobrium cum suppliciis æternis,
    præfert gloriæ, laudibus, immortalibus deliciis? Sur-
    ge, festina, curre, celer esto. Nuptiæ paratæ sunt,
    tauri mactati, altilia parata te manent, et convivæ,
    ut dictum est, Me exspectant justi, donec retribuas
    mihi (Psal. 141. 8). Cura ut comprehendas. Ecce gau-
    dium, ecce requies, ecce lux, ecce vita, ecce gloria,
    ecce deliciæ, ecce vera et æterna, ecce magna et
    mirabilia, ecce omnia ut vis, imo plus quam vis.
    Scito tantum quia mirificavit Deus sanctos suos,
    glorificavit sanctos suos, gloria replevit timentes se,
    exaltavit se diligentes. Ne invidcamus nobismetipsis
    tot propositis bonis, tali spe. Alii parvi lucri causa
    decertant, bellant, maria trajiciunt, periclitantur :
    nos qui novos cœlos et novam terram hæreditate ac-
    cepturi sumus, cur deficimus, cur dubitamus, cur
    corrumpimur in hac materia? Res omnes quæ pas-
    siones movent, excitantque corpus et animam, faci-
    mus : deliciæ nostræ pacem non habent : somnus,
    incessus, omnia offendiuculis plena. Quis vixit ut vo-
    luit? quid in hac vita molestum non est? Ilæc caro
    nostra nullam nobis quietem concedit ; cum bene
    valet, impugnat; cum infirmatur, cruciat. Quis ex
    hac vita sine dolore migravit? quis non gustavit sal-
    sas aquas injus acerbi maris, frequentissime flu-
    ctuum? quis non ingemuit in illis? quot magnos viros
    hæc vita supplantavit, et bene currentes illaquea-
    vit? Nihilque mirum : dæmones enim sunt qui ope-
    rantur, diabolus qui insidiatur. Ilæc itaque scientes,
    toto corde pœnitentiam agamus, ne voluptates nostræ
    vertantur in luctum et lacrymas : opem nobis ipsis
    feramus, avellamus animam nostram ab hoc mundo,
    etiamque ex propria carne : inveniat sibi cellulam in
    extremis terræ, ut clamet et ipsa ad Dominum : Mi-
    serere mei solitariæ : ecce omnia dimisi, et te se-
    quuta sum; ecce omnia abnegavi ob timorem tuum.
    Compunctio nostra usque ad nubes perveniat, gemitus
    nostri ad cælos accedant, orationes et eleemosy-
    næ nostræ veniant in conspectum Dei. Ministremus
    illi cum omni veritate, cum pietate et timore : omnia
    faciamus ut ne illic pœnitentiam agamus : omnia pa-
    tiamur, ut bonis Dei perfruamur, ut majorem fidu-
    ciam obtineamus, ut pretiosioribus bonis dignemur,
    ut nulli sanctorum inferiores videamur. Magna tentatio
    vitæ nostræ, et nemo novit : magna tempestas,
    et nemo intelligit. Demus locum operationi passio-
    num, et peccato in nobis habitanti secundum Aposto-
    lum : demus locum iracundiæ hominum, demus locum
    huic carni et ejus concupiscentiis, demus locum huic
    mundo et ejus difficultatibus, demus locum omnibus
    tentationibus, omnibus tribulationibus : abscondamur
    ab ipsis : ab illis enim vexamur, et omnes perquiri-
    mur ut occidamur a dæmonibus, a negotiis, ab homi-
    nibus incitatis a satana. Nobis tantum attendamus et
    Deo : hoc offeramus corpus iis qui ipsum percutere
    velint : multis enim plagis dignum est. Sursum cor
    tendamus, effundentes totam animam in conspectu
    Dei, ut salvemur, et misericordiam consequamur et
    vivamus, exsultantes, delicientes, gaudentes, in sæ-
    cula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (743-744) com texto em latim. O texto flui da coluna esquerda para a direita. Algumas ligaduras e abreviações foram expandidas implicitamente para legibilidade padrão (ex: æ, œ), mantendo a ortografia original sempre que possível. A palavra "offendiuculis" na coluna direita parece ser um erro de impressão para "offendiculis".
  </notas>
</pagina>