<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    741 SPURIA. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,640">
    καὶ τῇ μάχῃ τοῦ διαβόλου, καὶ συντρίψαντας τὸν πόλεμον
    εἰρήνην τῷ κόσμῳ βραβεῦσαι, ὡς εἷς αὐτῶν εὐχαριστῶν
    ἔλεγεν· Εὐλογητὸς Κύριος ὁ διδάσκων τὰς χεῖράς
    μου εἰς παράταξιν, τοὺς δακτύλους μου εἰς πόλεμον·
    καὶ οὗτοι ἠττηθέντες νῶτα δεδώκασι, πρὸς σὲ βοῶν-
    τες, σὲ καλοῦντες βοηθὸν, λέγοντες· Κύριε, κλῖνον
    οὐρανοὺς, καὶ κατάβηθι· καὶ κλίνας οὐρανοὺς, καὶ
    καταβὰς ἐπὶ τὸ ὄρος, τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων ἐν
    εἰρήνῃ, λέγεις, Οὐκ ἦλθον βαλεῖν ερήνην, ἀλλὰ μά-
    χαιραν; Τί δὲ μακαρίζετε τοὺς εἰρηνοποιούς, ὅτι υἱοὶ
    Θεοῦ κληθήσονται; Τί οὖν ὁ διδάσκων ἄλλους εἰρηνο-
    ποιεῖν, τί λέγεις περὶ σεαυτοῦ, Οὐκ ἦλθον βαλεῖν
    εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν; Διὰ τὰ ἁμαρτήματα ἡμν
    ἐχθρὸς ἡμῶν γέγονεν ὁ Κύριος· μεσίτου ἐδεόμεθα τοῦ
    λύσοντος μεν τὴν μεταξύ ἡμῶν ἔχθραν, εἰρήνην δὲ γλυ-
    κεῖαν βραβεύοντος. Καὶ ὁ πατὴρ ἡμῶν Ἰωβ περὶ τοῦ
    μεσίτου ηὔχετο λέγων· Εἴθε ἦν ὁ μεσίτης ἡμῶν καὶ
    ἐλέγχων· καὶ ἐλθὼν μεσιτεύσαι καὶ λῦσαι τὴν ἔχθραν,
    τὰ ἐναντία λέγεις, Οὐκ ἦλθον βαλεῖν ερήνην, ἀλλὰ
    μάχαιραν; [814] Καὶ ἐν τίνι λοιπὸν τῇ ἐλπίδι τῆς
    εἰρήνης ἐκδεχόμεθα; Ἀλλὰ ναί, πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ
    τὴν γῆν, τὴν ὑφ' ὑμετέρους ποσὶ πατουμένην. Ἐπει-
    δήπερ ὁ διάβολος ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων καρδίαις
    ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἐνέσπειρεν ἁμαρτιῶν, πῦρ λθον
    βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, τὴν τῶν ἀκανθῶν ἀνάλωσιν. Διὰ
    τοῦτο πρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ θέλω, εἰ ἤδη
    ἀνήφθη, καθαράναι τὴν ἐμὴν γῆν. Δεῖ με τὰ τοῦ διαβό-
    λου πικρόφορα καὶ βλασφημίας βλαστήματα πυρὶ ἐκκαύ-
    λῶσαι, ἵνα καθαρά τῇ ψυχῇ τὸν οὐράνιον σπόρον ἐνδράμω.
    Διὰ τοῦτο πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Πάσας ἐξ
    ἀρχῆς τῶν ἀνθρώπων ἐκ γῆς, σπινθῆρα θεῖον πυρὸς ἐν
    μέσῳ αὐτοῦ τῇ καρδίᾳ κίασε, πρὸς τὸ διὰ πυρὸς ἐκχ-
    ῶσαι αὐτὸν τῆς πρὸς Θεν ἀγάπης. πεὶ οὖν τοῦτον
    τὸν θεῖον σπινθῆρα τοῦ πυρὸς καὶ ταύτην τὴν θέρμην
    ἐκβαλεῖν ἦν ἀδύνατον, ἵνα καλλιερεῖς ἔχῃσι τὴν το
    ἁγίου Πνεύματος ἔξαψιν (κρυφῇ γὰρ ἀσεβείας τὰς τῶν
    ἀνθρώπων ψυχὰς ἐνέκρουσεν ὁ διάβολος), δεῖ με πῦρ
    βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν· ἵνα ἐκλύσας καὶ χαυνώσας τὸν ἐκ
    τοῦ διαβόλου ἐπιγεγενημένον ταῖς ψυχαῖς χειμῶνα τῆς
    ἀπιστίας, εὐθὺν καὶ γαληνιώσαν τὴν φρένα καταστήσας,
    ἀναβάλλειν καὶ χλοηφορεῖν αὐτὴν ποιήσω.
    Εἰσέρχεται οὖν εἰς τὴν μάνδραν αὐτοῦ, καλύπτων
    τὴν ποιμένα ἐν τῷ ἀρνίῳ τοῦ σώματος, οὐ βακτηρίαν
    ἐπιφερόμενος, οὐ ῥάβδον ἀπείλασαν τὴν προτέραν πλά-
    νην, ἵνα μὴ δειλάσῃ κα πτοηθῇ τὸ πρόβατον πάλιν
    ἀποδράσῃ τοῦ ἰδίου ποιμένος. Ἀλλ' εἰσέρχεται· εἰς τὸν
    οἶκον τοῦ Φαρισαίου, οὐχ ὡς Θεός, οὐχ ὡς βασιλεύς,
    οὐχ ὡς ἥλιος δικαιοσύνης, ἀλλ' ὡ, ἄνθρωπος πρὸς ἄν-
    θρωπον, ὡς ἀρνίον πρὸς ἀρνίον, συνδιαίταται αὐτῷ,
    συννέμεται, συγχλιάζεται, εἰσέρχεται, συναναπίπτει
    τῷ ἤδη πεπτωκότι ὑπὸ τὴν μαρτίαν, να ἐν τ συν-
    αναπεσεῖν, τὸν ἤδη πεπτωκότα ἑαυτῷ συνεγείρῃ. Κα
    εἰσελθὼν οὐκ ἐβατίσθη κατὰ τὸ ἦθος τῶν Φαρισαίων.
    Τοῦτο δὲ ἐποίει κατὰ δύο τρόπους, ἵνα δώσῃ τ προ-
    βάτῳ ἀφορμὴν λαλεῖν πρὸς τὸν ποιμένα, ἔτι δὲ καὶ
    δόγμα Ἰουδαϊκὸν καταλύσαι *, καὶ βεβαιῶσαι πνευμα-
    τικὸν· Εἶθε γάρ, φησίν, ὁ Φαρισαῖος, καὶ ἐθαύμα-
    σεν, ὅτι οὐ πρότερον ἐβαπτίσθη. Ἐθαύμασεν, οὐκ
    ἐπαινῶν τὸν διδάσκαλον, ἀλλ' ἀπορῶν τὸ γινόμενον· οὐκ
    ἐπαινῶν, ἀλλὰ κρίνων. Καὶ ἂν ἴδοις, ἀγαπητοί, τὸν
    ζωοπλάστην ὑπὸ τοῦ πλάσματός κρινόμενον, καὶ τὸν
    κεραμέα ὑπὸ τοῦ πηλοῦ διορθούμενον. Τοῦτο δὲ ἔπραξεν
    ὁ Φαρισαῖος, μὴ θεωρῶν τοῖς κρυπτοῖς φθαλμος τῆς
    καρδίας τὴν ἔνδοθεν τῶν ἀγγέλων ταξίαρχον καὶ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,640">
    Σεραφὶμ καὶ Χερουβίμ. Εἰ γὰρ ἐθεάσω τούτον, προσ-
    ἔπεσεν ἂν αὐτοῦ τος γόνασι, καὶ τοῖς δάκρυσιν αὐτοῦ
    ἔπλυνε τοὺς πόδας, καὶ λεγεν· άσθητί μοι τῷ
    ἁμαρτωλῷ· λεγε γὰρ ἄν· Σὺ εἶ  ἐξ οὐκ ὄντων τὰ
    πάντα εἰς τὸ εἶναι παραγαγών· τῷ σ λόγῳ ο οὐρα-
    νοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ πνεύματι τοῦ στόματός σου πᾶσα
    ἡ δύναμις αὐτν· συνάγων σεὶ ἀσκν ὕδατα θαλάσ-
    σης· σὺ τιθεὶς ἐν τοῖς θησαυροῖς ἀβύσσους· ἀπὸ σοῦ
    φοβεῖται πᾶσα  γῆ· ἀπὸ σοῦ σαλεύεται ἡ σύμπασα
    οἰκουμένη. Ἀλλ' οὐδὲν τούτων οὔτε ἐνόησε, οὔτε
    εἰρήνευσε, ἔκρινε τὸν διδάσκαλον. Ὁ δὲ Κύριος πράγμασιν
    δεδωκὼς, ὥσπερ κἀκείνη τῇ Σαμαρείτιδι ἐκ τοῦ ατήσει
    αὐτὸν παρ' αὐτῆς ὕδωρ, ἔδωκεν αὐτῇ καιρὸν τοῦ αἰτ-
    σαι· παρ' αὐτοῦ τὸ αἰώνιον ὕδωρ· ἄρχεται οὖν ὁ Κύριος
    ἡμέρα ἐπιστρέφειν τὸ πρόβατον, καὶ ἀπὸ τῆς πλάνης
    ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν αὐτὸ χειραγωγῶν. Ἄρτι γάρ, ὑμεῖς
    Φαρισαῖοι, τὸ ἔξωθεν τοῦ ποτηρίου καὶ τοῦ πίνακος
    πλύνετε τὸ δὲ ἔσωθεν γέμει ἀρπαγῆς καὶ ἀδικίου.
    Τουτέστιν, Ὑμες νῦν τὸ σῶμα καλλωπίζετε, τὰς δὲ
    ψυχὰς κακίζετε. Πῶς δὲ καὶ τέρψει χρυσοῦν ἐὰν τὸ
    ποτήριον, ὅταν ἔνδοθεν ἔχ θανατηφόρον πίτον; Οὐχὶ
    τοιαῦται αἱ πόρναι; τὰς ὄψεις αυτν τοῖς χρώμασιν
    ἀνθίζουσαι, τὰς ψυχὰς ἀφανίζουσι. Ἡ γὰρ οὐχὶ τὰς
    ἕξεις ἑαυτῶν τοῖς φοίνιξι ἐρυθραίνουσαι, εἰδώλων τῇ
    μελλούσῃς αὐτὰς διαδέχεσθαι φλογὶ οἰκείους δακτυ-
    λίους ἐργάζονται, δέον αὐτὰς τῷ αἵματι Ἰησο τὰς καρ-
    δίας ῥαντίζειν, καὶ τῷ πνεύματι τὰς ψυχὰς τελευκᾶν-
    νειν, ἵνα τὸ ἄνθος τῆς ψυχῆς ἀστράπτον, καθάπερ ῥό-
    δον ἐν κρίνῳ μειγμένον ὑπάρχῃ; Νῦν δὲ τὰς ὄψεις αὐ-
    τῶν ἐκπορνεύουσιν, ἵνα τὰς τῶν νέων καρδίας εἰς μι-
    χίαν ἐκδώσωσι. Νῦν ὑμεῖς οἱ Φαρισαῖοι τὸ ἔξωθεν τοῦ
    ποτηρίου καὶ τοῦ πίνακος πλύνετε, τὸ δὲ ἔσωθεν
    ὑμῶν γέμει [815] ἀραγῆς καὶ πονηρίας. Ὁ Ἰωάννης
    ἔλεγε· Διὰ τί τὸ μὲν σῶμα ὕδατι λούετε, τὰ δὲ πταί-
    σματα τῷ πνεύματι οὐ λούετε; Τοιμῷ γάρ εἰπεν,
    ἀγαπητέ, οὐδὲν ὠφεληθήσεται ἄνθρωπος, κἂν τὸ σῶμα
    πλύνῃ καὶ τὸ πνεμα, ἐὰν μὴ ἔχ συνεργὸν καὶ σύν-
    δρομον τὴν ἐλεημοσύνην. Ὥσπερ δὲ ποτήριον ἔξωθεν
    καὶ ἔνδοθεν πλυθέν, μὴ ἔχον δὲ π.τον οὐκ ἂν ἰάσαιτο
    τοῦ διψῶντος τὴν ἐπιθυμίαν, ὁμοίως δὲ καὶ πινάκιον
    πλυθέν ἔξωθεν καὶ ἔξωθεν οὐ θρέψει τὸν πεινῶντα,
    ἐὰν μὴ ἔχ ἔνδοθεν βρώματα· οὕτω καὶ ἄνθρωπος,
    κἂν ἑωθὲν ἢ περιλυμμένος καὶ ἔξωθεν, οὐ ὠφελήσει τὸν
    Κύριον, ἐὰν μὴ ὀρέξ τὸν σύνδουλον. Διὸ ἐπιρρέει
    ὁ Κύριος καὶ λέγει· Πλήρη τὰ ἐντόσθε ὅποτε ἐλεημο-
    σύνης, καὶ ἰδο τὰ πάντα καθαρὰ ὑμῖν ἔσται. Πλήρη
    τὰ ἐντόσθε, λέγει. Οὐ γὰρ τοσοῦτον τῇτιμῶν πολυχρύσων
    προσκομιδὴ τέρπεται, ὅσον τ τῶν ἀδέλφων ἀνυποκρίτῳ
    προσφορᾷ. Μὴ ῥώσῃς οὖν ὁ πένης, ὅτι οὐκ ἔχεις χρυ-
    σοῦ καὶ ἀργύρου τόσας· ῥψον εἰς τὸ γαζοφυλάκιον ὃ
    ἔχεις· καὶ δύο λεπτὰ δικαίον· μηδεὶς τῆς χάρας
    ἐκείνης, ὅτι ἐδικαιώθη ὑπὲρ τοὺς πολυχρύσους. Ὁ Θεὸς
    οὐ χρήματα οἶδε σταθμίζεῖν, ἀλλὰ συνειδήσιν δοκιμάζει.
    Ἐλεημοσύνην σπείλους μοιχῶν ἀποπνίγει, καὶ μισθοὺς
    ἀγαθοὺς θησαυρίζει· ἐλεημοσύνη τὰς ψυχὰς ἐκλευκαί-
    νει, καὶ τὰς τρυφερὰς ἐξυφαίνει. Ὁ ἐλεημοσύνη ψυχῶν
    ζωτικὴ, χορηγία ψυχῆς, καλὴ στρατηγία. Ῥίψατε χρυ-
    σόν, καὶ λάβετε Χριστόν· δότε ἀργύριον, καὶ λάβετε τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον· σκορπίσατε χαλκόν, καὶ συνεξελεύ-
    σεται αὐτῷ ὁ ἴος τῆς ἁμαρτίας· δροσίσατε τὸν ἔλεον,
    καὶ σβέσατε τὴν κάμινον· καὶ δότε ἱμάτια, ἵνα λάβητε
    ἱμάτια, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τ Κυρίῳ μῶν,  ἡ δόξα
    καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,650,950,680">
    Νουθεσίαι πνευματικαί.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,690,490,940">
    Καιρός σε λοιπὸν ἀναγνῆναι καὶ πάντα ἀποσείσα-
    σθαι. Μνήσθητι ὅτι σήμερον ἢ αὔριον ἰδεῖν ἔχεις τοὺς
    οὐρανοὺς, καὶ τοὺς ἀγγέλους θεάσασθαι, καὶ παρα-
    στῆναι τῷ φοβερῷ βήματι, καὶ ἐλθεῖν ἐνώπιον τοῦ
    Θεοῦ ἐν τῷ κριτηρίῳ αὐτοῦ, ἐν τῷ τῆς σωφροσύνης
    καὶ δικαιοσύνης καὶ ἀληθείας δικαστηρίῳ, καὶ λόγον
    δοῦναι παντὸς τοῦ βίου. Εἰ θέλεις ἰδεν τὸν γιον,
    γίασον σεαυτόν· εἰ θέλεις ἰδεν τὸν γιον καὶ ἀμίαν-
    τον, ἁγνίσον σεαυτὸν πρότερον. Ἀφ' οὗ τις ἐλθῃ ες τὸν
    φόβον τοῦ Θεοῦ, εὐθὺν ἑαυτὸν ἀνάθηχε τῷ Θεῷ, καὶ
    οὐκέτι ἔχει ἑαυτοῦ ἐξουσίαν· τῷ γὰρ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,690,950,940">
    κατέγραψεν ἑαυτόν. Ἀρνησάσθω οὖν αυτὸν καὶ τὰ
    θελήματα ταυτοῦ, καὶ ἀκολουθησάτω τῷ Θεῷ. Πόσην
    ἤγειρε θάλασσαν ἐν τῷ βίῳ ἡ πολιτεία τῆς σαρκὸς ταύ-
    της; ὅσα κύματα εἰργάσατο; ὅσας ταραχὰς; ὅσους
    ἀνέμους; ὅσα ναυάγια; ὅσας ἀνομίας καὶ ἁμαρτίας;
    ὅσας συμφορὰς καὶ τραγῳδίας; ὅσα κακὰ ἐν πάσαις
    ταῖς πόλεσιν; ὅσα κατ' οἶκους; ὅσα κατ' ἀγοράν; τίς ἡ
    δύναμις αὐτς; ἡ τίς ἡ ἰσχὺς αὐτῆς; ὅλα φόβου μεστὰ
    ἔχει. Ἡ γέννησις αὐτῆς, φόβος, ὁ θάνατος φόβος, ἡ ζω
    αὐτς φόβος, τὰ μετὰ θάνατον ἀῤητα καὶ ἀδιήγητα.
    Ῥοπὴ ζυγοῦ ἐστιν ἐν τῇ καρδίᾳ ἡμῶν· ἵνα ζῇτε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), contendo texto em grego.
    Números entre colchetes [814] e [815] aparecem no meio do texto como marcadores de coluna/página original.
    O texto inferior é uma nova seção intitulada "Νουθεσίαι πνευματικαί".
    A última linha da coluna inferior direita está parcialmente coberta pelo marca d'água "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>