16)

—

DE CARITATE.

—-

Ti0

bE ELEEMOSYNA.

— a f

Ait Scriptura sacra : Qui miseretur pauperis [omne-
ratur Deo ( Prov. 49. 11}. Vide quem debitorem ha-
leat. inisericordes , quantum , quam divitem. Si
homini mutuo dederis aurum, argentum, frumentum,
syrgrapham paras, et manum cui das ligas per re-
scripti : cum Deo non ilem ; sed. das Ecclesiis et
pauperi, et Deus advocatur , et se in funus accipere
profitetur ea qux pauperi dedisti : festiuat ad solven-
dum mutuo datum ; nec modo reddit, sed cum multa
henedictione *'*. Similiter qui emit parum dat ; multo
plis autem qui vendit : sicque pretium in medio sta-
tuentes , quie sunt urilia negotiantur, Εἰ quando com
tanto labore possides id 310d desiderabas , non ha-
bes securitatem : $rzpe namque antequam ad doinüm
perventas , aut inoreris , aut peris , aut res acquisita
nullius preti deprehenditur : et sie duplex est labor.
In regno autem Dei nibil simile pateris, non itineris
labores, non z:stum, non mollitiea, non rei male ge
ste dolorem ; horum nihil, Te domi sedente vcnit
pauper vendeus paradisum, et dicit tibi : Da panem,
et paradisum accipe; da detritam vestem , ei accipe
regnum cxlorum. Geterum non te cogit dare illa quie
non habes , sed ea quibus abundas, tu non cu-
rans emere paradisum Dci, dicis, Panem non habeo.
Da unum obolum , da calicem aqu frigidae, da quod
vis, da quod liabes : omnia Christus. accipit : solum
eme p radisum. lmitare viduam illam Sarephthianam
dicens : Que pugillum farin: dedit, regnum cxlorum
aequisivit, Rursumque atiam viduam imitare in Evan-
gelio memoratam, quie nibil habebat aliud , nisi duo
tanta minuta, et hiec mitens in gazophylacium ,
ewit paradisum. Non quarit Deus molem divitiarum,
sed animam misericordem, et cor beue affectum. Da
pauperi — Deum tibi debitorein redde : Qui miseretur
pauperis (aneratur Deo. Et quandonam , inquies , is
qui iu. fienus. accepit, restituet ? Quando reliqueris
omuia qux hic habes, opes, domos, aurum, argentum,
vestes , ac reliqua omuia ; et illuc abieris , omnibus
qua hic habebas relictis : tunc ille qui in foiius ac-
cepil , eum gratiarum actione reddit, Prius pecunias
mitte tias, ne. dilferas , ne serves illas, ut ne vilam
aernam perdas. Res iucerta mors est : nescis quau-
do ventura sit ; nescis qua ἢ σὰ hinc demigres. Et tu
quidem illo vadis ; pecunie vero hie manent, et alii
Vivitias tuas dividentes, ue noinen quidem tuum me-
morsnt : &xpe autem heredes suffodiunt. domum
tiam, tibique. maledicunt. remitte. divitias tuas in
Szculum infinitum , ne forte in locam ignis inexstin-
guibilis abeas, nt dives propter Lazarum. Venite, be-
nedici Patris mei , possidete paratum vobis regnum a
constitutione mundi. Esurivi eniin, et dedistis mili man-
educare : sitivi , et dedistis mihi bibere (Mauh. 95. 54.
25), ete. Vide quid dieat mundi Conditor. Non dixit,
Rex eram , et timuistis me : neque, Princeps eram ,
εἰ lhonorastis me ; sed, Nudus eram, el operuisis me ,
iufirmus , et visitastis me. Vere nihil par est eleemo-
$yne : pauper insumit , et Deus reddit. Cum in foe-
nus accipit Deus per manis pauperum. eorumque
qui ecclesiis assident, non modo summam reddit ,
Sed f.eneratores heredes constitit, dicens : Venite,
benedicti Pairía mei ; possidete. paratum vobis regnum
4 coustitutione mundi. Et quandonam, inquies, para-
uii est? Quando tu pauperibus cibos et vestes lar-
gicbaris ; quando tu ecclesiis et martyrum oratoriis

fructus afferebas ; quando (1 memorias sanctorum
celebrabas, quando 1n domo tua hospilem excipiebas,
quando infirmos eL incarceratos visitabas : cum tu
I:ee faceres , ego tibi hioc regaum prasparabam, Cum
in exiturus es ex hac vita,** ne exspecteste ibi bospita-
litatem accepturum : te dominus domus pr.evenit di-
cens : Venite, benedicti Putris mei: possidete paratum vo-
bis regnum. Esurivi enim, et dedistis mihi manducare ; si-
tivi, et dedistis mihi bibere. Vide magnitudinem eleemo-
Syuie, quomodo nulla virtus ipsi pr:vferatur aut com-
paretur. Non dixit : Quia virginitatem servastis, quia
propter me jejunastis : nihil horum dixit, sed solunt,
Esurivi, et dedistis milii manducare. Magna autem res
est et virginitas et jejuniem , magn:e reliquie virtu-
tes; sed nihil par eleeniosynir, Praemitte mundum tium
in illam mundum interminabilem , et bacc invenies in
illo szrculo, qu:e hic largiris , ut Duminus dicit : Facite
vobis amicos demaimmona | iniquitatis, ut cum defeceritis,
recipiant vos in eterna tabernarula (Luc. 16. 9). Oamici-
tia Domini, et impridentia divitum ! ille hortatur,et di-
ves dolet. Non intelligis, homo, quid sit providentia Dei?
annon poterat dare. pauperi divitias quas dedil tihi ,
et te et illum divitem reddere? annon poterat. auri
imbres demittere, et pauperes ditare ? num te yropter
divitias houcraturus est Deus ? Cogita quid futurus sis :
vide in sepulero nudata ossa : in quo differt illic di-
ves a paupere? nonne omnes cinis sumus? nonne
omnes pulvis * ubi illic rex ? ubi princeps ? ubi dyna-
stes? ubi pauper? omnes mortui quales suat:
0583 slraia, vermium esca. Quid superbe agis cum
paupere? cur abominaris infirmum? annon Deus
el te et illum videt ? norne ille quoque est ad simili-
tnidinein Dei ? Cogita pauperem a Deo fratrem vocari,
et te honoratiorem haberi in die illa. Deus enin: in-
j'stus non est : non privat paupeuen ab 3terna vita
neque a celesti regno , si paupertatem patienter tu -
lerit : tibà vero non dat duos. paradisos , nisi. illo
pra ini-eris ex bonis tibi a Deo concessis. /n quantum
enim non fecistis uni. ex fratribus meis minimis, neque
mihi fecistis (Matth. 95. 40). Agite ergo, audiamus ἃ
imple ventres pauperum ex iis qu:e Deus tibi largitus
est , ut deposi:a tva ibi pleua reperias. Si enim bea-
tus. est is qui semel manducat panem. in regno Di
( Luc. 14. 45) , quanto beatior is qui dignus est illo
habitaeulo in s.reula infinita Ὁ Ne mihi dicas paupe
res egenos esse, nec quidpiam habere quod tibi dent
in die illa : spousor eorum dives est. Num a paupe:
ribus exacturus est ? ** Deus erit qui tibi reddet et

auperibus dabit, qui hic vitam nostram gabernat, et
Mic nos servabit , si ea quie ipsi placita sunt facia-
mus, Nam qui miseretur. pauperis, fgneratur. Dco
(Prov. 49. 17) : et sccunduin dorum suum setribuet
illi, secundum volmtatis proposiium, dicit. Ubi enim
bouum proposimm est , illic ampla largitio, Timea-
mus ergo diem Domini , in qua mittet. paterfamilias
ad coliigeadum frumentum , et congregabit. frumen-

tum quidem in horreum, paleam antem comburet in

igne inexstinguibili. Nam paterfamilias Dominus est,
messores suut angeli, frumentum justi, palea pecca -
tores. Curemus ergo ut simus frumentum maturum
per eleemosynam , ul. ingrediamur in aterna tib-r-
naeula, qiie praeparavit is qui assumptus est a nolis z
quicum Patri et Spiritui sancto gloria, imperium, ho-
nor, uunc et semper, et iu S:cula seculorum. Auica.

DE CARITATE.

Pene dixit Dominus, Onus. meum leve est (Matth.
11.50;. Quod eniin onus, quis labor est frzivi reuit-

' tere. delicta levia, et. quasi nulla, et. simu] veniam

suorum accipere, ac eeleriter. ju-tificari? Non dixit,

Digitized by Google
