<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    777 SPURIA. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,610">
    Ὁ θάνατος, ζωῆς ἀνάπλευσις ! ὦ θάνατος θανάτου λυτή-
ριον, σωτηρίας ἀρχηγός, πεπτωκότων ἀνάστασις, κα-
μνόντων ἀνάπαυσις, ἀσθενούντων ῥσις, δικαίων ἀνάψυ-
ξις ! ὦ θάνατε, διαβόλου κατάλυσις, δαιμόνων καθαίρεσις,
τοῦ πρωτοπλάστου Ἀδὰμ ἀνανέωσις ! ὦ θάνατε, εὐφρο-
σύνης συνεργέ, ἀφθαρσίας μηνυτά, χαρᾶς χορευτά !
Ἵνα δὲ ἐπιτεμὼν τ λόγῳ εἴπω, ἔρχεται Ἰησος εἰς
τὴν Βηθανίαν, ἀπήντησαν αὐτῷ α ἀδελφα Λαζάρου,
προσπίπτουσι τοῖς γόνασι τοῦ Κυρίου κλαίουσαι καὶ λέ-
γουσαι· Κύριε, εἰ ἦς ὧδε, οὐκ ἂν ἀπέθανεν ἡμν ὁ
ἀδελφός. Ἄρα γὰρ οὐκ ἦν ἐκεῖ; Ἀλλὰ τὸ μὲν σῶ-
ματι οὐκ ἦν ἐκεῖ, τῇ δὲ θεότητι· οὐ μόνον ἐκεῖ, ἀλλὰ
καὶ ἐν οὐρανοῖς. Πῶς γὰρ ἐγίνωσκε τὸ πότε ἀπέθα-
νεν ὁ Λάζαρος, εἰ μὴ παρὼν ἦν κατὰ τὴν ἀόρατον
δύναμιν τῆς θεότητος; Καὶ ἔλεγον· Κύριε, εἰ ς ὧδε,
οὐκ ἂν ἀπέθανεν ἡμῶν ὁ ἀδελφός. Εἶπε δὲ πρὸς αὐτὰς
ὁ Κύριος· Πιστεύσατε, καὶ ὄψεσθε τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ·
διδάσκων ὅτι τῶν ἔργων τῶν ἀγαθῶν  πίστις ἐστὶν
ἀρχηγός. Καὶ θεωρήσας αὐτὰς κλαιούσας, καὶ τοὺς
παρόντας Ἰουδαίους, Ἐνεβριμήσατο τῷ πνεύματι,
καὶ ἐτάραξεν ἑαυτόν, καὶ εἶπε· Ποῦ τεθείκατε αὐτόν;
Τί ἐστι τὸ, Ἐνεβριμήσατο τῷ πνεύματι; Ἐνέδειξεν,
ἀγαπητέ, καὶ μετ' ὀλίγον εὑρήσεις τοῦ ζητουμένου
τὴν λύσιν. Ἐτάραξεν ἑαυτόν, οὐχ ὡς ἡμεῖς ὑπὸ
δειλίας ἢ λύπης ταρασσόμεθα, ἀλλ' αὐτὸς ἑαυτὸν
ἐτάραξε, καὶ λέγει· Ποῦ τεθείκατε αὐτόν; Ἄρα γὰρ
ἠγνόει ποῦ κεται, ὁ ἐγνωκὼς τότε τετελευτηκέν;
Ἀλλὰ μίγνυσι τὰ ἀνθρώπινα ῥήματα τοῖς θείοις θαυ-
ματουργήμασιν, ἵνα δείξῃ ὅτι καὶ ἄνθρωπος ἦν,
καθὰ καὶ ὁ προφήτης λέγει· Καὶ ἄνθρωπός ἐστι, καὶ
τίς γνώσεται αὐτόν; Τοῦτο δὲ προέταξεν ἵνα ση-
μείνῃ. τι· καὶ λλο τί ἐστιν, ὅπερ ἐστὶ Θεός. Ποῦ
τεθείκατε αὐτόν; Ἴll δ Μαρία, Ἔρχου, φησί, καὶ
δε, Κύριε. Καὶ ἐδάκρυσεν ὁ Ἰησοῦς. Τίς ἡ χρεία
δακρύειν, ὃν μελλεν ἀνιστᾶν μετ' ὀλίγον; Ἀλλ' ἐδά-
κρυσεν ὁ Ἰησοῦς, να τὸ συμπαθὲς καὶ τὸ φιλάνθρωπον
περὶ τοὺς ὁμοφύλους ἡμν ὑποδείξῃ· ἐδάκρυσεν ὁ Ἰη-
σοῦς, ἵνα τὸ κλαίειν μετὰ κλαίοντων ἔργῳ μᾶλλον ἢ
λόγῳ διδάξῃ· ἐδάκρυσεν ὁ ησοῦς· ἐδάκρυσεν, οὐκ
ἐππόθησε, τὸ μὲν δάκρυτον παντελῶς ὡς ἀπηγὲς καὶ
ἀπάνθρωπον παραιτούμενος, τὸ δὲ φιλοπενθὲς ὡς ἄγεν-
νὲς καὶ ἀνανδρὸν διωθούμενος· τάξιν δὲ ἐπιτιθεὶς τῇ
συμπαθείᾳ, ἐδάκρυσεν. Ἔρχεται ἐπὶ τὸ σπήλαιον, καὶ
θεωρεῖ λίθον ἐπικείμενον τῷ μνήματι. Κελεύει τοῖς
παρεστῶσιν Ἰουδαίοις ἀποκυλῖσαι τὸν λίθον ἀπὸ τοῦ
στόματος τοῦ σπηλαίου. Ὁ λέγων· Ἐὰν πίστιν ἔχητε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,610">
    ὡς κόκκον σινάπεως, ἐρεῖτε τ ὄρει τούτῳ, Ἄρθητι
καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ γενήσεται ὑμῖν·
πῶς νῦν αὐτὲς ἀδυνατεῖς ἀποκυλῖσαι τὸν λίθον; Ἀλλ'
οὐχ ὡς ἀδύνατον τοῦτο ποιῶ, φησίν, ἀλλ' ἵνα μ δόξ
φαντασίαν εἶναι τὸ γινόμενον, ἐπέτασεν αὐτοῖς τοῖς
Ἰουδαίοις ἰδίαις χερσὶν ἀποκυλῖσαι τὸν λίθον, τὸ μέγι-
στον σημεῖον αυτῷ καταλιμπάνων· ἵνα αὐτοὶ μάρτυ-
ρες γένωνται τῶν ὑπ' ἐμοῦ γενομένων σημείων. Εἶτα
μετὰ τὸ ἀποκυλῖσαι τν λίθον, ἀναβλέψας ὁ Ἰησοῦς εἰς
τὸν ορανόν, εἶπεν· Εὐχαριστῶ σοι, Πάτερ, ὅτι κου-
σάς μου. Πότε δὲ προσῆλθε; Νῦν λάμβανε, ἀγαπητέ,
τὴν πρὸ βραχέος ζητουμένην παρὰ σοῦ λύσιν τοῦ ζητοῦ·
ὅτε γὰρ ἐνεβριμήσατο τῷ πνεύματι, τότε προσηύξατο.
Καὶ ταῦτα εἰπών, ἔκραξε φωνῇ μεγάλῃ, λέγων,
Λάζαρε, δεῦρο ἔξω. Καὶ εὐθὺς ἐξῆλθεν  τεθνηκὼς
δεδεμένος τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας κειρίαις. Ὦ
φωνῆς δύναμις ἅδην διαβῆσαι, πύλας χαλκᾶς συντρί-
ψασα, μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλάσασα, διάβολον κατα-
στρώσασα, θάνατον καταργήσασα, νεκρὸν ἀνεγείρασα !
Ὦ φωνῆς δύναμις, τὰ διεστῶτα μέλη εἰς ν συναγαγοσα
καὶ ἀνορθώσασα, καὶ τὸ οὐκ ντων εἰς τὸ εἶναι παρ-
αγαγοῦσα ! Ὦ φωνῆς δύναμις, τοῦ τετραήμερον νεκροῦ
ὡς ἐξ ὕπνου ἐγείρουσα, καὶ τὸν καιρίας δεδεμένον ὡς
εἴλυτον, καὶ ὀδυρόμενα τοῦ τάφου προσαγοῦσα ! Ἐπί-
στησον, ἀγαπητέ, τὸν νοῦν σου τῇ φωνῇ, καὶ εὑρήσεις
αὐτὸν τὸν λόγον τὸν λόγον ἐν τῇ χοροποιΐᾳ, Γενήθητι
ζῶν, καὶ ἐγένετο ζῶν· Γενήθητωσαν φωστῆρες ἐν τῷ
στερεώματι τοῦ ορανοῦ, καὶ ἐγένοντο, τὴν αὐτὴν κα
νῦν λέγοντα· Λάζαρε, δεῦρο ξω. Καὶ οἱ ἀπορέξαν-
τες ἰχῶρες τῶν σαρκῶν τὰς κοιλίας πάλιν ἀνεπλήρουν,
καὶ αἱ ἀποτενοῦσαι τρίχες τὴν οκείαν τάξιν ἐπεγίνω-
σκον, καὶ ἐν τοῖς μέλεσι κατεφυτεύοντο. Λάζαρε, δεῦρο
ξω· καὶ ὁ νεκρὸς ἀνέστατο, καὶ τεσσαραεῖος ἴσος ἦν
τῷ μήτε τὴν ἀρχὴν τεθνεῶτι. Λάζαρε, δεῦρο ἔξω· καὶ
ἡ ψυχὴ ἐκ τῶν καταχθονίων ἀνάσπαστος ἐγένετο, μὴ
διαβόλου ἀντιλέγοντος, μὴ θανάτου ἀντιπαλαίοντος,
καὶ χαίρουσα τὸ ἴδιον οἴκημα ἐπεγίνωσκε. Τούτων οὖν
θαυματουργημάτων, ἀγαπητέ, τὸ θεῖον ἔργον θεωρήσας,
τὴν ἀνάστασιν μὴ ἀμφιβάλλε· γενέσθω σοι ἑωσφόρος ὁ
Λάζαρος, καὶ ἐν ἐκείνῳ σεαυτὸν θεωρήσας, τὴν ἀν-
άστασιν πίστευε. Ἡ αὐτὴ γὰρ φωνὴ πάντας μᾶς ἀνα-
στήσει, ὡς που καὶ ὁ Ἀπόστολος λέγει· Σαλπίσει γάρ,
καὶ οἱ νεκροὶ ἀναστήσονται ἄφθαρτοι· τῇ χάριτι
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα εἰς τος
αῶνας τν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="400,610,600,650">
    [ 52] Εἰς τὴν τετράημερον Λάζαρον. γ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,650,490,1000">
    Ἔλυσε τὸν Λάζαρον τὸ φῶς· ἀλλ' οὕτω καλούμενος
ἵστατευεν, ὡς στραγγισμένος ἐπιδείξασθαι δρόμον, ὁ
τετάρτῃ μὲν ἡμέρᾳ κατασαπεὶς ἐν τῷ μνημείῳ, πολλὰ
δὲ τῶν σπλάγχνων ὑπὸ σκωλήκων πεπορηθεμένος, πᾶσαν
δὲ τὴν τοῦ σώματος διαπασῶν ρμονίαν, καὶ τῆς
φθορᾶς μάρτυρα τὸ τοῦ τάφου κεκτημένος δυσῶδες.
Ἀλλ' ἡ τῆς ζωῆς ἀσφράνατα τὸν νεκρὸν εὐωμία, τὴν
τῶν σπλάγχνων ἀνεχάλκευσε λύσιν· γέγονε μήτρα τοῦ
κειμένου τὸ μνῆμα, καὶ καθάπερ ἐν γαστρὶ σπαρείς,
οὐκ ἐν μνήματι, νεόπλαστος ἐξῆλκετο Λάζαρος. Ὦ και-
νῆς θαυματοποιίας ! ἄνθρωπον ἡμν εἰς ζωὴν ἐξεφόρησε
τάφος, τοῖς ἐνταφίοις, ὥσπερ τὸ βρέφος, ἐνειλημένον
σπαργανίοις. Ἢ γὰρ τοῦ Δεσπότου φωνὴ τῷ νεκρῷ
γνωρισθεῖσα, μετὰ τῶν σπαργάνων ἐκ τοῦ μνήματος
εἶλκεν αὐτόν. Λάζαρε, φησί, δεῦρο ἔξω· καὶ τ
λόγῳ ταχέως ὁ νεκρὸς συνείχετο, καὶ συνέτρεχεν
ἀλλήλοις ἐν τῷ τάφῳ τὰ μέλη· πρὸς τὴν οἰκείαν
ὀφθαλμὸς ἐπανῆρχετο τάξιν, τὴν οἰκείαν ἡ ῥὶς κατ-
ελάμβανε χώραν, πρὸς τὸ πρότερον παρειὰ κατηπεί-
γοντο σχῆμα, τράχηλος ὅμοις καὶ κεφαλὴ συνεσύγ-
γετο, ἡ τῶν χειρῶν πρὸς κίνησιν εὑρεσίης συζυγία,
ἄρθρων ἁρμονίαι συνῆπτοντο, δακτύλων συνετίθετο
τάξις, νεύρων ἀνεδεσμοῦντο συνθῆκαι, ὀστέων ἐνεδύετο
φύσις, διετείνοντο σὺν φλεψὶν ἀρτηρίαι, μυελὸς ἀν-
επλάττετο, ὑμένες ὑφαίνοντο, ἠνθεῖζοντο τρίχες. Βρα-
δὺν τῷ λόγῳ τν μελῶν κατασκευάζω τὸν δρόμον.
Ὥσπερ ἐκ συνθήματος ἵππος, οὕτως ἐκ τῆς τοῦ Δεσπό-
του φωνῆς νυσσόμενος ὁ νεκρὸς ἀνεπήδα. Λάζαρε, δεῦρο
ἔξω. Πρὶν εἰπεῖν, ἀνάστηθι, προστάττει τὴν ἔξοδον·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,650,1000,1000">
    κείμενον ἔτι κατεπείγει πρὸς δρόμον. Ἀνάστησον πρό-
τερον, εἶθ' οὕτως ἀναστάντι τὸ τρέχειν ἐπίταξον. Τί πρὸ
τῆς ἀναστάσεως ἔξοδον, Δέσποτα, τῷ κειμένῳ κηρύτ-
τεις; Κείμενῳ, φησίν, ἐπιτάττω τὸν δρόμον, ἵνα μὴ
πρὸς δύο τὸν νεκρὸν ἀσχολίας, ἐχρονοτρίβησα τὴν
ἔξοδον. Οὐ λέγω πρὸς αὐτόν, ἔγειρε, καὶ δερο ἔξω, ἵν'
δεύτερον δρόμῳ, ἐγέρσεως καὶ δρόμου μίαν λαβὼν
προθεσμίαν. Ἐντεθεν ὑπόπτερος Λάζαρος ἐξεπέτα
τοῦ μνήματος, ὡς φιλὸς μᾶλλον,  νεκρός, τῷ τάφῳ
παρακαλήμενος. Ἅδης δὲ κατιδὼν, ς ἔοικε, τὸν νεκρὸν
ἀποδιδοὺς ἀνεῳδα· Τίς οὗτος  φωνῇ τος νεκροὺς ἐκ
τῶν τάφων, ὡς ὑποῦντας ἐγείρων; τί· οὗτος ὁ νόμους
τεθνεώτων παλαίους παραλύων; τίς οὗτος ὁ κατέξαν-
ίστασθαι· τόσον κήρυγμα προθεὶς τοῖς νεκροῖς ἐπανέοδον;
τίς οὗτος ὁ πρὸς ζωὴν τοὺς ταρέντας ἀνατρέχειν ἐθέ-
λων; τίς οὗτος ὁ τοὺς ἐμοὺς οὕτως εὐκόλως ἀναλύων
νεκρούς; τίς οὗτος ὁ νεκρούς μου παλαιοὺς ἀποσπῶν
ἐπιτάγματι; Οἴχεταί μοι τῆς κατὰ τῶν ἀνθρώπων, ὡς
ρῶ, τυραννίδος τὸ σκπτρον, σάρκῳ μοι λοιπὸν τοῦ
θανάτου τὸ δεσμωτήριον ἀπῆλθεν. Ἠλίας νεκρὸν ἀν-
έστησε πρὸς χάριν γυναικὸς ἀποδείξας· ἐπεὶ δὲν Ἐλι-
σαῖος ἅρπαξ μοι νεκρὸν κατεσκεύασθε διπλοῦς· νῦν
πικρότερος οὗτος ὑπὲρ τῶν νεκρῶν μοι βονθὸς ἐπι-
στράτευσε, κλέπτων τοὺς σεσηπότας νεκρούς, καὶ
κινδυνεύω λοιπὸν μήτε σπένοντα ἐξουσιάζειν νεκρόν.
Ξεσύλημαι γὰρ νεκρὸν ὃν ἀνήλωσα· θριαμβεύει με
τετραήμερον σῶμα μετὰ τῆς ἐνταφίου τοῖς ζῶσι συγ-
χορεύων αἰσθήσει· πατηθήσομαι λοιπὸν μετὰ στρατιά-
νων, παρ' ἐμοῦ νεκροῦ δραπετεύσαντος. Τίς γάρ με τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (777-778) da Patrologia Graeca. Texto em grego com duas colunas por página. Título intermediário "[ 52] Εἰς τὴν τετράημερον Λάζαρον. γ'." separa as seções.
  </notas>
</pagina>