<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    719 IN ADORATIONEM VENERANDÆ CRUCIS. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sanctificatio, et clavus cor dæmonum confodiens :
    salve crux, iter agentium socia, et navigantium portus
    tranquillus : salve crux, fidelium securitas, et vigi-
    lantium consolatio : salve crux, diurnum telum et
    nocturna custodia : salve crux, infirmorum baculus,
    et pastorum virga : salve crux, se convertentium
    dux, et proficientium consummativ : salve crux, ani-
    marum salus, et corporum tutamen ab omnibus
    malis : salve crux, omnium bonorum curatrix, et
    peccatorum sublatrix : salve crux, plantæ resurrec-
    tionis et lignum vitæ æternæ : salve crux, fidei crepi-
    do, et sacerdotii perfectio : salve crux, iniquitatum
    redemptio, et Ecclesiarum fundamentum et fulcrum :
    salve crux, morborum curatio, et iter agentium re-
    quies : salve crux, auxilium egenorum, et certantium
    adjuvix : salve crux, dolentium recreatio, et pros-
    pere agentium fulcrum : salve crux, eleemosynæ
    causa, et immiseriordiæ supplicium : salve crux,
    omnium auxilium validum, et bonæ spei firmitas.
    Hodie crux adoratur, et resurrectio Christi renova-
    tur : hodie crux adoratur, et civitas Dei , superna
    Jerusalem, cum terrenis lætatur : hodie crux adora-
    tur, et Sion mater omnium Ecclesiarum promittitur :
    hodie crux adoratur, et termini orbis in ejus adora-
    tionem congregantur : hodie crux adoratur, et Impe-
    ratori Romanorum contra barbaros victoria datur :
    hodie crux adoratur, salus fidelium et protectio
    piorum : hodie crux adoratur, et quatuor terminorum
    mundus exsultat, omnesque tribus, populi et linguæ
    fæstum celebrant : hodie crux adoratur, et creatura
    renovatur : hodie crux adoratur, et Adam renovatur :
    hodie crux adoratur, et Eva mater viventium adjutrix
    deprehenditur, non insidiatrix ut antea, vice ligni
    scientiæ ex ligno vitæ decerpens , vice inobedientiæ
    obedientiam reddens, vice maledictionis benedictio-
    nem accipiens ; pro illo, In dolore paries filios, pro gau-
    dio multos filios referens, pro corruptione incorruptio-
    nem sibi concilians. Sed quæ est illa mater viventium,
    et quænam fructum ligni decerpit, nisi Ecclesia Dei ?
    Lignum est crux Domini nostri, boni Ecclesiæ sponsi.
    Hoc nunc adoratur, et traducitur malitiæ princeps,
    dæmones illuduntur, et spiritualia nequitia fugantur :
    infernus spoliatur, et ejus phalanx fugit, Belial con-
    culcatur, et peccati conciliator non ultra matrem
    omnium nostrum hortatur ; sed supra pectus repit ,
    observans calcaneum , dum caput ejus conculcatur :
    et terram comedit quæ damnata est ut spinas et tri-
    bulos ferat ; videteque eam quæ a se prius calcata
    fuerat, in ligno crucis deliciantem, dum ipse in prio-
    ri maledictione remanet : videt, ac ne in calcaneum
    quidem potestatem habet , dum sua omnia capita a
    cruce confracta sunt : videt adstantem a dexteris ut
    reginam eam quæ nuper damnata erat, et eam quæ
    ficns foliis nudilatem tegebat, in vestitu deaurato
    circumamictam, et varie ornatam ; suamque deplorat
    deformitatem. Videt regio sceptro fultam, et ad ip-
    sum cælum exaltatam, suamque deflet ruinam : videt
    alto præconio advocantem filios ad venerandæ crucis
    adorationem, horret obedientiam videns, alacritatem
    miratur, de multitudine obstupescit : videt omnem
    creaturam fæstum agentem, et se quasi diploide tur-
    pitudinis indutam, oraculumque illud impletum :
    Intende, prospere procede, et regna (Psal. 44. 5 ).
    Intende arcum crucis, confodi diabolum, regna
    in creaturas, prosperare cura hominem. Ac rur-
    sum : Exaltate Dominum Deum vestrum, et adorate
    scabellum pedum ejus (Psal. 98. 5). Muros enim
    peccati , et urbes inferni solo æquavit crux Christi.
    Sed venite, adoremus crucem : venite, fructum
    colligamus et decerpamus ex ligno crucis, quod se-
    cus decursus aquarum et latere manantium stans,
    fructum suum dedit in tempore suo. Crux enim Chri-
    sti arbor est immortalitatis, plantæ incorruptionis,
    radix justitiæ, castitatis surculus, virginitatis flos ,
    viduitatis rosa : crux fortitudinis telum, temperantiæ
    fulcrum : crux fundamentum fidei, et piæ religio-
    nis pavimentum : crux divinæ cognitionis illumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    natio, et sententiæ solutio : crux ab exsilio revocatio,
    et captivorum redemptio : crux, errantium reductio,
    et cadentium erectio : crux eorum qui servantur
    virtus, et infirmantium medela : crux profectus ju-
    niorum, et fiducia martyrum : crux apostolorum præ-
    dicatio, et prophetarum exsultatio : crux prædicatio
    doctorum, et monachorum laus : crux braviorum pacis,
    et concordia præco : crux terrestrium et cælestium
    vinculum, et infernorum spoliatrix : crux creaturæ
    sanctificatio, et cælestium bonorum largitrix : crux
    fæstum agentium celebritas, pignus adoptionis, regni-
    que cælorum hæres. Quodque mirabilius est , carita-
    tis Dei et Patris erga nos symbolum est maximum, ar-
    gumentum divinæ Filii obedientiæ usque ad mortem,
    et sapientiæ Spiritus. Nam Sic Deus dilexit mundum,
    ut Filium suum unigenitum daret , ut omnis qui credit
    in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan.
    3. 16). Filius vero factus obediens usque ad mortem,
    mortem autem crucis , dedit nobis victoriæ contra
    mortem tropæum ; ut cum ipso per sapientiam Spi-
    ritus, qui prius sustulit principatus et potestates,
    subjiciamus inimicum , alligemus fortem , ac diripia-
    mus vasa ejus, ac deinceps paradisum Dei sine timore
    excolamus, thesaurum agri effodiamus, et pretiosam
    margaritam negotiemur, quæ sigillum crucis ornatura
    est et diem creationis. Quemadmodum enim Christo
    tunc pendente, fracta sunt sepulcra, infernus aper-
    tus est, et petræ scissæ sunt, vectes contriti, elementa
    concussa, et mortui surrexerunt, animæque exsilie-
    runt : sic et hodie prostante cruce, fugatur diabolus,
    dæmones sese proripiunt. In cruce namque carnem
    exaltavit, ut caro exaltata, et mors delapsa appare-
    ret. Hodie crux adoratur, et propheticarum vocum
    sigillum perfectum est. Per crucem enim solutus est
    a vinculis quæ diabolus in paradiso serpens fabrica-
    tus est, et os obturavit illi Adam, lacescivitque illum
    Eva : per crucem latro furatus est paradisum. Quæ
    domus est, quæ non habeat crucem fundamentum ?
    quæ navis, quæ non pro gubernaculo crucem ha-
    beat ? quæ urbs, quæ crucem non habeat in præsi-
    dium ? quis rex, qui non redimatur sit baculo crucis ?
    quæ Ecclesia , quæ non habeat crucem in pignus
    victoriæ, quæque non illa munita sit ? quæ vidua, quæ
    non habeat crucem in scipionem ? quis pupillus, qui
    non habeat crucem auxiliatricem ? Crux noctu illu-
    minat, diem fulgentem reddit, animas illustrat, tem-
    pestatem calamitatum sedat, conjugium constringit,
    pupillos nutrit. Hæc est œconomiæ terminus, hoc
    crucis est præclarum facinus, hoc passionis tropæum,
    hoc fæstorum caput. Hic est Veteris Testamenti the-
    saurus, hæc Evangeliorum pretiosa margarita, hæc
    regni pretiosa corona, quæ omnem sermonem supe-
    rat. Tunc enim, ait, apparebit signum Filii hominis
    in cælo (Matth. 24. 30). Tunc, quandonom ? Cum vir-
    tutes cælorum movebuntur, cum unigenitus Filius
    Patris cum angelis suis veniet judicare vivos et mor-
    tuos. Tunc enim il qui signo regio ornati erunt, et
    qui pretiosam margaritam sibi comparaverunt, quinque
    pulchritudinem secundum imaginem et similitudi-
    nem servarunt, in nubibus in cælum rapientur. Do-
    minus enim Deus Mittet angelos suos cum tubæ voce
    magna : et congregabit electos ex quatuor ventis, a
    summo cæli usque ad terminum ejus (Matth. 24. 31).
    Hæc evangelista Matthæus de futuro Filii Dei secundo
    adventu, et de cruce præcessura. Quod autem nunc
    perlicitur, figura est clara futuri. Ecce enim propo-
    nitur crux in omni terra, et omnes familiæ gentium,
    genus hominum, omnis ætas crucis signo obsignatur ;
    princeps et subditi, domini et servi, inglorii et glo-
    riosi , sapientes et idiotæ, ignobiles et nobiles. Ve-
    nite, adoremus sanctum surculum , bene notam et
    juste inventam crucem : venite, benedicamus vitam
    largienti et pacem sanctæ cruci : venite, adoremus
    firmissimam, ornatam et electam a Domino crucem :
    venite, glorificemus ab angelis testatam , solam ve-
    nerandam et a cælo propositam sanctam crucem :
    venite, magnificemus sanctissimam , sapienter radi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 719 e 750). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>