Yv55

59 seq.). Oportebat enim illnm, utpote servum, non
Dominica frui prierogativa. Domirus enim, ut polli.
citus erat, teria die resurrexit; hic vero quatri-
duanus resurgit : alind. enim est. servus, aliud Da-
mirus. Dicunt οἱ. Domine, quatriduanus est , jam
fatet. Wc apnd Denm parva. sunt. Nondum. 055a
sunt arida, nondnm carnibus et nervis privata , ut
olim apud. Ezechielem mortuorum exercitus humi
jacens, et omnihus privatus, anima, senso, patraci-
nio, vivifico spiritu, stetit ad monumentum, jam
futurte. resurrectionis clarum. exemplum daturus,
Siluit Martha, et lapis remotus est: omnes suspensi
animo erant, mortui viventes, forteque ipse infcr-
nus attonitus, cum jam portze mortis solntze escent,
Et primo Dominus Jesus 2 glorificatione incipit.
Elevavit, ivqu't, oculos in ccelum, desce:sus. sui
modum indicans , gratias pro nobis agens Patri ac
dicens : Pater, gratius ago. tibi, quia audisti me.
Cum potestatem vit:e penes. se haberet , hoc facit ,
quia Maria οἱ Martha. dixerant ipsi : Scimus: quo-
iam quecumque pelieris a. Deo, dabit tibi, deo
infirmiorem | illaenm mentem — videns dicit: Scitis
"utique quia quodcumque petiero a Patre dabit mibi:
mente ergo accedite ad me et ad Patrem, Et deinde
dicit, Gratias tibi ago, Pater, quia audisti me. Ego
nutem. sciebam. quit semner me audis , sed propter
rircumsiantes dizi. Vien! quomodo. non egeat ora-
"tione, sed hoc faciat ob prascentium incredulitatem ἢ
Audisti we , inquit, semper. Ne quiras., quando :
"quantumcumque euim exploremus , non. compre-
Gendimus, Ut fflius secundum naturam precaris :
patrem vero. memoravit honorem ipsi referens, ut
Filii Patrisque concordiam ignorantibus exhiberet,
Ut vero fidem firmavit, et audientium mentem cer-
tiorem fecit, demum ad opus venit. Lazare , veni
foras. Non iteravit sermonem , ut unus solus resur-
geret, et ne tortuorum populus incompositum cur-
-suum eapesceret. Ünuu αὐτὸ mortuum, ne venia-
tis omnes : aondum euim tempus iliad advenit,
cum moriui audient vocem Filii hominis, et qui
sudierint, vivent, Unus tauen interim: veniat : unus
e solvatur propter amicitiam cum. Unigeníto, uno egeo

SPUR4,

718

vineto, Nemo in. inferis obsistat, non ostiarius in-
visibilis, non durus custos carceris, non clavigeri in-
fernales, qui semper capere meditantur. Disce meos
primam dare. "Tu vero, inferne, tace, obmutesce,
nihil durmm. patiens, Domino obsequens, nihil ag-
grediens, liomo jam a liminibus tuis aufugit. Lazare,
veni foras. Meo jussu vince mortem, vince mortem,
exspoliato inferno. Adhuc vinctus cum jam illo in -
vito coronalus , maneo , sim, Exiit Lazarus vinctus
et ambulans ; exiit omnino vinctus , eL totus sese
movens. Prorsus enim pedibus et manibus vinctus
erat, secundum regionis consuetudinem, Nondum
iamen prorsus eraot extra inortegm et sepulturam.
Rursus novam dat Jesus mandatum, Solcite illum,
et sinite abire. Cur non per se solvitur qui mortem
effngit, qui infernam custodiam subvertit! Vos sol-
vite qui nuper ligastis, ut. vinculorum vestrornu
signa agnoscatis, Ut autem haec audierunt Pharisei,
novum coucilium inierunt dicentes : Quid. facimus,

ἴα hic homo talia sígna facit (Joan. 11. A1)!

agna erimina : mortuis suscitatis mors interimi-
iur, οἱ Lazarus sergit 4 mortuis : Juda autem
anima enecantur. Nec imperfectum ergo ineaiis
eoneilinm, sed addite criminis rationem diceules :
Quid facimus, quia post paucos dies sol sursum
obscurabitur, terraque deorsum tremet, res gesías
non ferens, intra templum velum scindetnr , mor-
tuorum populus ad vitam revertetur ? Rursum di-
cite : Quid. facimus, quia templum solvitur, quia
cnius cessat , quia urlis ijncenditur , quia nos ejici-
mur, et alii nostrum vice baredes constituuntur?
Quid facimus, quia omnia transferuntur, prophete,
apostoli, sacerdotium, jejunium, celebritas, cultus ἢ
ei Deus hac admittet. De his solliciti estale, de his
concilium inite. Dicta enim inutilia sunt vobis :
sententia manel : nam verbum quod proferlis non
manet. in vobis. Semel igitur dedit Deus iis quibus
libuit, ut semper festum, semper celebritatem age-
rent, singulisque annis celebritas renovaretur in
Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in szcula
ssculorum. Ámen.

"IN QUATRIDUANUM LAZARUM II.

"Dilecti, quemadmodum | mater. prolis. amans ,
mammam prezbens iufanti, delectatur, filio tene-
Tum lactis alimentum s$ugente : übi vero. grumus
"lactis in. caseum concretus, mamme canales ob-
struit, tunc puerulus plorat, et maler crueiatur,
aleudi semper habens, alimentum. propositum au-
tem. non procelere cernens : sic. et nos. pristina
die mentis mammain vobis admoventes. ltabamur,
vobis lac verbi sugentibus ; ubi vero ntbes oblivio-
nis iu mentem suhiens verbum przcilit, tunc οἱ
vos indignati estis, utpote privati. evangelicorum
dogmatum. sententiis; el nos zegre tulimus , dum
stadio dicendi prediti, mentem "vestram. vidimus
ollivtone obrutam. Sed fortassis id accidit nobis,
*wt sciamus quod Non volentis neque currentis , ne-
«que persequentis, sed miserentis, est Dei (Rom. 9. 16).
Age ergo, quia dicentibus Dens dat gratiam , non
Ὁ» loquentis dignitatem , sed ob necessitatem au-
dientimn., ipsum precati, ab evangelica modo vo.
bis facta lectione, pro virili potum doctrinz hauria-
mus, « Erat, inquit, quidam Jauguens a Bethania,
de castello Marie et Marthe sororis ejus. Maria
sutem erat, que unxit [l'ominum unguento , cujus
frater Lazarus infirmabatur. Dixit autem Jesus :
infirmitas h:ec non est 3d mortem , sed pro gloria
Dei, ut glorificetur Deus per eam. » (Joan. 11.
A. 404.). Resumens dico : Infirmitas bxc non est
3d mortem, sed pro gloria Dei : non est infirmitas,
sed bonus nuntius; non. est iufirmitas, sed secu-
ritas. O infirmitas , egrorum medicina, fidei dux ,

morti adversaria , diaboli ultriz , salutis princeps !
o infirmitas, virtutis fundamentum, (idei magistra,
pietatis dispensatrix , Ecclesiarum Dei zdiflcatrix !
o in(irmitas , αὐ febrim auimz fugat, et sudores
baptismatis rore perfundit, et splendidas texit animz
vestes ! o inflrmilas codlestem praebens panem, fidei
lacerna optima , diaboli laqueus , et hominis sigua-
culum ! Ut audivit, inquit, Jesus, tunc quidem man-
sit iu. eodem loco duobus diebus (Joan M. 6). Quid
necesse erat ut hoc audito ibi maneret Dominus,
et cur non statim ad. infirmum se contulit? Sed
omnino mortem Lazari exspectahat, nt in morte
ejus majorem per miracula fidem spectantibus in-
deret. Post hzc vero dicit discipulis Jesus: Lazarns
amicus noster dormit ; sed vado, ut a somno excitem
eum (ibid. v. 11). Vere namque mors homiuum, so-
sinus a Domino reputatur. Vado, «t a somno ezci-
iem eum. Quid enim ? annon potes hic manens
avortuum suscitare? Sed non ita gratiam accipiunt
Judwi we absente: fortasse enim ipso resurgente,
utabuut ex. accidente quopizm Lazarum revixisse.
?go igitur vadum, ut we prisente spectatores facti
miraculorum meorum, et gratiam a. te accipien-
tes, fidem firmam obtineant. Lazarus amicus noster
dormit : sed vade ut a somno excitem eum. Discipuli
vero audientes dixerunt : Domine, sí dormit, salcus
erit (Ibid. v. 19). Non tam pie, quam medice locuti
sunt. Sonus enim nimius letbargicis nocct, febres
vero magis solvit quam sudor, Quia igitur puta-
baut discipuli Dominum de somro loqui, dixil ma-

Digitized by Google

