,

i

* fluenta imitantur, qua sitientibus aquam efferunt ar

7i

Oifer mili pecunias, aut. vitufos, aut liircos, aunt je-
junium, aut vigilias; ne diceres, Non habeo, non

possum i sed quod leve, facile et in. proiuptu. est, ^
}

o€ jussit dicens : Remitte featri tuo. delicta, et ego
remitun tna. Tu parva delicta remitiis; forte pau-
cos obolos, vel centum denarios; ego. vero mitiena
talenta tibi remitto : et tu quidem remits sine ullo
addito dono; ego vero remissionem do et medelam,
IMisuperque reguain. Donum vero tuum tunc admituo,
quando reconcilisris cum. inimico tuo, eum uullam
habes inimicitiam, cum sol non occidit super iracuu -
diam tuam, eum pacem cum. omnibus et. caritatein
servas : tune et oratio Lua accepta est, domus taa be-
nedicta, et tu beatus, Si vero tu. non reconcilieris
cum fratre tuo, cur a ie veniam quarris? verba. wea
Conculcas , et remissionem. praecipis? Ego. Dominus
pricipio, et non attendis? et Qu servus quomodo au-
des orationem offerre Deo, aut sacrilicium aut prini-
tías, dum coutra. quempiam | inimicitiam servas?
Quemadinodura enim tu avertis vuluum tuum ἃ frate
fu : sic et Deus ab oratione tua el ἃ dono tuo aver-
lit oculos suos, quia Deus. caritas est , et qux sine
caritate fiunt, non ijsi placent. Quomodo. ergo. ad-
mittel Deus. homicid:n orationem. aut donum, aut
prinitias aut. fructus , nisi prius congruentem eg.rit
paenitentiam ? Sed dices haud dubie mihi : llomicida
non sum. Ego vcro ostendam tibi homicidam te esse;
imo potius Joannes Theologus te redarguet. dicens :
Qui odit. fratrem. suum , homicida est. (1. Joan. 5.
15). Itaque , fratres inci. dilecti, nihil. preponamus
caritati, nibil eque possidere studeamus : neino quid
habeat contra quempiam, nemo malum pro malo
reddat : Sol non occidat super. iracundiam vestram
(Ephes. 4. 26) : sed dimittamus debitoribus nostris
omnia ipsorum delicta. Quz utilitas, o filii, si quis
omnia habeat, salutaremque caritatem non habeat?
Ac si quis prandium paret magnum, utregem invitet
et principes, etlauta omnia apparet. iia ut nihil desit,
sal vero non habeat : num poterit tale prandium de-
gustari? Non, utique ; imo lotum ille sumptum per-
didiLet totum laborem; imo id ipsi probro erit apud
invitatos. Sicet hic accidit : qua utilitas est ad ven-
tos spargere et laborare ? Sine caritate omne opus
impurum est; sive virginitatem quis servet, sive je-
unet, sive vigilias agat, sive precetur, sive pauperi-

us erogel; eisidona videatur offerre, aut primitias.
aut fructus ; sive ecclesiam construat, sive aliud quid
laeiat, sine caritate illa omnia pro nililo reputautur
apud Deum, neque ipsi placita sunt, Audi Apostolum
dicentem : Qui mimizitiam habet. contra fratrem, vi-
detarque offerre Deo : ae si canem occidat, et quasi
merces meretricis bxc reputabuntur (Cfr. Math. 5.
95, 21; Coll. Isai. 60. 5. et. Dew. 25. 48). Ne ergo
velis umquam sine caritate quidpiam facere, quia ca-
ritas operit multitudiuem peccatorum. O quale bouum
despicimus! o. quantis bonis privamur, quanto gau-
dio, cum earitatem non. habemus ! Hanc. cum non
liberet Judas, ex medio apostolorum cfioro. exiit ,
relicta. luce. vera, ductorem suum fiatresque suos

a—

ΒΡΌΠΙΑ.

ΤᾺ

oilio habens, in tenebras ivit. ideo coryphzeus l'etrus
dicebat : Prevaricatus. est Judas, ut. abiret. in locum
summ (Act. 1.25). Kursusque. Joannes. Theologus
dicit : Qui odit fratrem suum, in tenebris est ; et in te-
nebris ambulat, et nescit quo vadat, quia tenebre exca-
carunt oculos ejus (1. Joun. 2. 9). Si dixeris : Etiamsi
fratrem meum non diligam, at Deum diligo; te co»r-
guit Joannes dicens : Sí quis direrit, Deum diligo, et
fratrem. suum non diligat, mendux est. Qui enim. non
diligit fratrem suum quem videt, Deum quem non videt
quomodo potesl diligere (1. Joan. ἃ. 20) ἢ Qui ergo fi a-
tres omnes diligit, qui nou liabet. inimicitiam contra
quempiam, qui implet dictum Apostoli, Sol non occi-

at super iracundiam. vestram (Ephes. 4. 26) ; hic di-
ligit Peum, hic discipulus est ejus qui dixit : /n oc
cognoscent oumes quod discipuli mei estis, si dilectionem
habueritis ad. invicem (Joan. 15. 55). Palam ergo est
Christi discipulos hiuc cognosci, ex vera nempe cari-
tate. Qui vero odium libet in fratrem suum, etiausi
videatur Christum diligere, mendax est, et. seipsum
decipit. Dicit enim. apostolus Joannes : Hoc. prece«
ptum ab ipso habemus, ut qui diligit Deum, diligat. et
fratrem suum (1. Joan. ἃ. $1) ; ac rursus Dominus :
Diliges Dominum Deum tuum. ez toto corde tuo, es
proximum tuum aicut teipsum; et ut vim caritatis
ostendat, infert : 4n lis duobus maudatis universa lex
pendet et propliete (Matih. 22. 57. 40). O miraculum
ingens, quod qui caritatem non simulatam habet, 10-
tam legem impleat! Plenitudo enim legis esl. caritas
(Atom. 13. 10), ut ait Apostolus. Ο vis caritatis in-
comprehensibilis! o vis caritatis immensa ! nihil ca-
ritate pretiosius neque in czelo, neque in terra. Ideo
Paulus apostolus cum didicisset nihil par esse cari-
tati, scripsit et misit ad fines terra dicens : Fratres,
nemini quidquam debeatis, nisi ut iuvicem diligatis (1b.
v. 8), et animam alii pro aliis ponatis. Προ enim est
caritas, caput omnium virtutum, sal virtutum : cari-
tas plenitudo legis, caritas salus certa. llc a. prin-
cipio vicit cor Abelis, lec Noe gubernavit, hiec eum
patriarchis operata est, hec Moysem servavil, hee
Davidem Spiritus sancti habitaculum fecit, h:ec in pra-
phetis. habitavit, hzc Jobum  roboravit; et cur. his
majora non dico? hac Filium Dei de crlis ad. nos
deduxit, Per caritatem non carneus incarnatur , qui
sine principio est incipit esse, Filius Dci, filius ho-
minis eflicitur. Per caritatem omnia ad sslutem d.s-
pensanüir, mors destruitur, diabolus dejicitur, Adam
revocatur, Eva liberatur : per caritatem nnus grex
efliciur angelorum et hominum ὁ per caritatem ma-
ledictum solvitur, paradisus aperitur, vita manifesta-
tur, regnum calorum promittitur. Hec. piscatores
piscium. quasi sagena capiens, piscatores hominum
elfecit : hire martyre. in certamine juvil et roboravit,

haze deserta civitates fecit, lice montes et speluucas

salmodia replevit, b:ec angelos et homines wnum οἷς
ecil, idijue operata est ut viri οἱ imuideres ii arcta
et angusta via incederent, Sed usquequo. rem inconi-
prehensibilem persequemur *'*

IN LAZARUM. f.

" — ul —

Omnis divina doctrina studiosorum hominum uti-
litatem colligere solet; maxime vero festa que cer-
tis temporibus semper oceurruut, quieque aquarum

sitim sedandam, hiscque potantibus optabiliora sunt.
Quid sibi vult hoc procemium ? Lazarus quatriduands
mortuus his jejunii diebus resurrexit, jam Christo ud»
salutem per passionem paraudam festinante, et mira«
cula ante alla. miracula. patrante , ante festum illud.
aliud festum. celebrante, et ante opus illud — aliud ;
opus exlrbeute ; wt eun ipse in crucem ageretur, di.:
scipuli resurrectionem. Magistri sui. non negarent;

sed crederent eum pro aliis mortem subeuntem ἃ
morte nullo modo kedi potuisse. Justnn. ergo fuerit
in gratiam et temporis, eL nostri et futur: solemnita-
tis, ut nos kelitize de Lazari resurrectione consurtes
simus ; consortes vero uon lacrymarum modo, sed
etiam Letiliz et gaudii Marie sociarumque frugi mu-
lierum ; historiamque explorando Jesum doctorent
nostrum honoremus. Nam qui anicos illus honorat,
iu illum refert donum : beniguus enim cum sit, Solet
illorum honorem sibi collatum reputare. Ipse. dixit
iu. Evangeliis : Qui recipit vos, me recipit ; et qui me
reciyit, recipit 2 qui inisit me (Mati. 10. 41). Erat

Digitized by Google !
