<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    729 IN SANCTAM ASSUMPTIONEM JESU CHRISTI. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,930">
    gestare per gratiam dignati sumus, canticum oppor-
    tunum referamus victori, quod olim prophetæ alacri-
    ter clamans dicebat : Deus, quis similis erit tibi (Psal
    82. 2) ? Tu enim solus, ut nosti, ad carnem sumen-
    dam te humilians, immutabilem, invariabilem, im-
    passibilem divinitatis substantiam servasti. Unde
    propheta non dubitans, sed admirans; non compa-
    rans, sed incomparabilem ostendens dicebat : Deus,
    quis similis erit tibi ? Omnia enim ex te et per te
    facta sunt : quæ vero facta sunt, factore semper mi-
    nora demonstrantur, ut majorem, quam domus, habet
    honorem is qui illam struxit. Quis ergo similis erit
    tibi ? an sol per lucem ? sed quotidie illum extinctum
    video ; hunc enim ordinem sortitus est, ut ad vespe-
    ram nox illi succedat. An luna propter decorem ?
    sed singulis annis moritur, et quodam modo digni-
    tur. An stellæ quia lucent ? sed illucescente die lu-
    cem negant. An mare ob immensum pelagus ? sed
    parvo ligno secatur, et remo flagellatur : a te nam-
    que jussum est humanis usibus inservire. An terra
    ob firmitatem ? at te volente nutu tuo commovetur
    (Psal. 17. 8) ; pulverem namque tibi obtulit homi-
    nem creanti, quando animam insufflans lutum coxi-
    sti. An cælum simile tibi erit ? Quomodo ? te quippe
    jubente, nubem tibi præbet in altum currentem, ut
    et aliquando stellam in Bethlehem, divinos tuos na-
    tales Magis nuntiantem. Num angelus vel archangelus
    similis erit tibi ? Quo pacto ? sunt enim administrato-
    rii Spiritus, tua cum timore præcepta implentes. Ve-
    rum angelos memorandi subiit in mentem ille an-
    gelus, qui supra lapidem vivifici sepulcri sedebat.
    Scio enim illum non indignaturum esse, quod sit
    minister ejus qui Thomæ suasit, ut se tangeret,
    et diligenter exploraret, honoraretque divinum illud
    mysterium. Dic mihi igitur, o angele (aliquando enim
    unum te, aliquando cum socio conjunctum divina
    describunt Evangelia ; sed una gratia, unum mini-
    sterium rem constituit) : dic mihi, cur relictis cælis
    sepulcro assides, et qui eum supernis Virtutibus
    versari soles, nunc in terra cum mulieribus loqueris ?
    Cherubinos reliquisti, et monumentum assides ? tre-
    mendum illud cæleste ministerium demisisti, et in
    terra cum gaudio Mariam certiorem facis ? terræ
    motu milites custodes quasi mortuos reddidisti, et
    mulieres apostoli more docuisti ? Venit Petrus, sed
    te ut incorporeus occultasti : successit Joannes, sed
    hic quoque præsentiam tuam ignoravit. Ambo qui-
    dem symbola resurrectionis mortui non furto sublati,
    et Dei qui resurrexerat, linteamina nempe, viderunt;
    sed solis mulieribus appares, et illis solis præcipis
    ne timeant, etiamsi commune omnibus sit resurre-
    ctionis lucrum. Num solas mulieres nec viros Domi-
    nus ex mortuis suscitavit ? an ut Evam tantum et
    non Adamum servaret Verbum incarnatum advenit ?
    Cur ergo pedes ante caput ponis, et ordinem invertis,
    mulieres ordinans in apostolos ? Negavit Petrus ? Sed
    Petri negatio est utilis : amare enim lacrymatus, do-
    cuit quomodo remissio obtineatur. Apostoli omnes
    ipsum reliquerunt (Joan. 19. 27) ; sed Joanni Theolo-
    logo et virgini suam secundum carnem matrem com-
    mendavit. Non sine causa jussum est tibi illa facere
    quæ nunc videmus, sed doce Ecclesiam ex gentibus,
    quæ tutiore desiderio rem mandatum suscipit. Etiam,
    inquit, Paulum præverto, et ejus vocem præoccupo :
    Non est enim personarum acceptio apud Deum (Rom.
    2. 11) : non est Judæus, neque Græcus, non est ser-
    vus vel liber, mas aut femina : omnes enim vos estis
    in Christo Jesu. Ideo brevem accipe, o fidelis, quæ-
    stioni et desiderio tuo responsionem. Mulierem ho-
    noro propter eum qui ex muliere est, et sexus in-
    firmitatem veneror propter eum qui ex illa prodiit,
    ut ipse natus dispensavit. Servus namque sum, et
    præcepta Domini servo. Conditor elegit mulierem ut
    voluit : hanc ego alloquor. Non habuit patrem in
    terra ; sed habet in cælo. Sicut ergo sine patre est
    in terra, sine matre est in cælo. Accepit ex homini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,930">
    bus matrem : necesse enim erat propter nos ex mu-
    liere nasci generis Creatorem. Qui ergo angelos suos
    spiritus fecit, et ministros suos flammam ignis, in
    mysterii principio non ad Josephum, sed ad Mariam
    Gabrielem misit, et sexui patrocinans ut Dominus,
    et blasphemorum ora frenans, ut qui prævideret.
    Illum enim qui per mulierem deceptus est, jure per
    mulierem vult convertere. Peperit Eva mortem ; ipsa
    vero rursum vitam nobis peperit per Mariam. Lo-
    quita est aliquando cum diabolo per serpentem ;
    nunc angeli illam alloquuntur. Ligno quippe Chri-
    stus lignum oppugnavit, et pro gustu gustum vobis
    dedit ; ut videntes eum, qui vos secundum imaginem
    fecit, sponte pro vobis sese humilantem, confitere-
    mini ejus demissionem, et gloriam referretis in eum
    qui ita voluit, dicentes et propter hoc et propter alia
    omnia : Deus, quis similis erit tibi ? Largire, nec te
    doni pœniteat ; irasceris, et te pœnitet iræ : solvis
    tua, ut nostra constituas. Dixisti Adamo, In sudore
    vultus tui comedes panem tuum (Gen. 3. 19) ; et rur-
    sus sententiam solvisti, cum panis vitæ factus es, et
    te sine sudore comedimus. Dixisti prius, Terra es,
    et in terram reverteris (Ibid.) ; sed nunc eum qui est
    in terra, et in terram resolvitur, humeris assumptum
    in throno cælesti constituisti, cum per Mariam id quod
    futurum erat discipulis tuis declarasti : Ascendo ad
    Patrem meum et Patrem vestrum, Deum meum et Deum
    vestrum (Joan. 20. 17). Dixisti Evæ, In dolore paries
    filios (Gen. 3. 16) ; sed natus ex muliere, tempora-
    lem maledictionem opportune obscurasti. Dixisti ser-
    penti, Ipse observabit caput tuum, et tu observabis ejus
    calcaneum (Gen. 3. 15) ; sed lavisti pedes nostros
    in baptismate ; et non ultra ille accedit, manum Do-
    minicam in pedibus servorum fulgentem metuens.
    O quam nullum reliquit diabolus fugæ locum, qui
    sursum, deorsum et ubique præsens est per gratiæ
    œconomiam ! Hic Deus noster in cælo et in terra
    omnia quæcumque voluit fecit. Sed quid novum est
    in præsenti solemnitate ? quod et mente et lingua
    difficile dictu est. Repente namque cum discipulis
    doceret, et ad pugnam acueret, ut puella quædam
    intemeratis Christi vestigiis se subjiciens nubes,
    mare quod illum nuper sicco vestigio sustentaverat
    imitata, sine tremore et perturbatione Dominum sus-
    cepit, et eum qui olim descenderat sicut pluvia in
    villus, throno magnitudinis manifeste restituit.
    Descensum enim ignoraverunt angeli, Potestates,
    Virtutes, Dominationes ; Assumptionem vero in carne
    celebrantes clamabant : Dominus virtutum ipse est
    Rex gloriæ (Psal. 23. 10). Hic est secundum Paulum
    secundus Adam. Sed ille quidem sine matre nasci-
    tur, hic vero sine patre secundum incarnationem
    apparet. Hic est generis formator, hinc massam no-
    stram assumens, quod corruptum erat in se ut voluit
    renovavit : hic est qui Evam per Mariam a partus
    doloribus liberavit. Virginitas enim divinitati mini-
    stravit, et uterus proli, Verbo incarnato : Spiritus
    enim sanctus erat qui innuptæ præter naturam pa-
    rienti obstetricabatur. Hic est qui passus est ut na-
    tus est, qui surrexit ut sepultus est, qui ascendit ad
    cælum, non ut inde descenderet, et sepulturæ insi-
    gnia Judæis incredulis reliquit in opprobrium sempi-
    ternum : hic est qui a mulieribus planctus fuit ut
    mortuus, et mulieribus apparuit ut Deus : hic est qui
    sponte factus est id quod nos sumus, et nos fecit id
    quod ille est : hic est Deus : rursum Ita veniet quem-
    admodum vidistis eum euntem in cælum (Act. 1. 11).
    Neque enim hic umquam a throno discessit, etiamsi
    Cherubinos latens propter me descenderit, ut meorum
    consors factus, quæ supra naturam erant naturæ fa-
    cile daret. Hic est immortalis mortuus, Deus qui
    comprehendi nequit, Filius coæternus Patri et ejus
    throni particeps : de quo clare propheta clamabat :
    Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec
    ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum (Psal. 109.
    1). Præparemus ergo nos, quæso, ut Spiritus opera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>