159 SPURIA.

fi Deo adstare cogitas in sensu animi , in orationem
eolum»a sis immobilis, a nulla seculari cura impe-
ditis. Si qnis castum corpas et cor purum vult Christo
Bislere , servet mausueiudinem et temperantiam. Qui

T60

vero sinc bis aut. cerpus aut mentem param Deo si-
stere vult, soilicitudinibus hujus vitz agitatus, similis
, esl ei , qui pedihus fortiter alligatis , celeriter ambu-
lare tentat, in Christo Jesu Domino. Amen.

z - —-

DE JEJUNIO, DE DAYIDE FT DE PIMISBYTERIS, DE JOSEPHO ET DE NOVATC.

$ OHDMQS

Universale nobis , neque particulare melos e«cinit
beatus David : Confitebor tibà , Domine, in toto corde
weo ; narrabo omnia mirabilia tua. ( Psal. 9. 1). 0
pietatem beati Davidis , qui cecidit, el non comtem -
psit. Etsi enim ut homo ceciderit , attamen ut homo
confessus est : Confitebor tibi , Domine , in toto corde
mco. Nisi enim tibi canfitear, a peccatis non lihbera-
bor. Confitebor tibi. Domine, in loto corde mco. Nisi
euim tihi confitear , ut nix non dealbabor. Confitebor
tibi. Domine. Nisi tibi coufltear, de c:ede et de adul-
terio diabolus mihi illudere non cessabit. Confitebor
tibi, Domine. Nisi tihi confitear, in pristinum hono-
rem n»n restituar. f'onfitebor tibi, Domine. Nisi enim
tibi confitear, pater. tuus secundum carnem audire
non possum — Confitebor. tibi , Domine. Nisi enim tibi
confitear , Spiritus sanctus nihil mihi dictabit, οἱ
nemo quinquagesimum  psa'mum ediscere poterit.
Cuique sd baptismum accedenti competunt. beati
Davidis verba , Confitebor tibi , Domine, in toto corde
meo. Nisi euim tibi confilear , veterem hominem nou
exuam. Confitebor tibi, Donne. Nisi enim tibi con-
fieae , novum hominem non induaum. Confitebor tibi,
Domine. Nisi cuin tibi confitear, in grege fidelium
non annumerabor. Confitebor tibi, Domine, in toto
corde meo. Tibi enim obtemperavi dicenti , Ne te
pudeat confiteri peccata tua. Confitebor tibi, Domine ,
tt loto corde meo. Te namque audivi dicentem : Non
seni vorare justos, sed peccntores ad pouitentiam
( Mauh.9 . 138). Opportune. dicantur queque. beati
Pauli verba. Quxuam illa? Nuuc tempus acceptabile
(2. Cor. δ. 2). Quod tewpss ? jejunii decor. Quod tem-
»pus? paupertatem amantium illuminatio. Quod tem-
pus? poenitentia: negotiatio. Nunc tempus acceptabile,
nunc dies salutis. Eadem ipsa Ecclesiastes dicil, tem-
a! fleudi peccatum, et tempus ridendi de s:lute (Eccle.

. 4): ridendi, non deridendi : aliud enim est risus pe-
tulans , et aliud risus utilis. Quod autein liec dicens
Aon mentiar, ex ipsis divinis Scripturis demonstra-
'*tionem accipe. De illo enim qui petulanter ridet, audi
Sapientiam. dicentem, Stultus in. risu faciet. mala
(Prov. 10. 23) : de illo autem qui prudenter et cum
"utilitate ridct, audi Jubum dicente:n : Omne donun
impii non accipielur; os autem verax replebitur risu (Job
. 90. 21). Bene ergo dixit Ecclesiastes, Tempus
feodi , et tempus ridendi. Tempus ridendi peccatum,
et tempus gaudendi in justitia : nam, Justus Dominus,
et justitias. dilexit ( Psal. 10. 8). Tempus ruimpeudi
inimicitiam, et tempus jungendz caritatis, morem ge-
rentes beato Paulo, qui dicit, Sol non occidat super
iracundiam vestram. ( Ephes. ἃ. 26). Tempus erali-
canda impietatis et tempus plantandz pietatis. Hive
porro omnia revelans Dominus noster Jerenii:e pro-

hete, de Judicorum regione spinas germinante dice-

at illi : Ecce constitui te hodie, ut eradices el plantes ,
destruas εἰ edifices (Jer. 4. 10) : eradices deorum
multitudinem , plantes monarchiam; desiruas et edi-
fices; deswuas gentilium. cultum, cedifices oratoria
 Vestiimonii, Illud vero, hodie constitui 4e, nc constituto
quodam die accipias , sed id semper et ubique putes
agendum , ut. ait beatus Paulus : Hodie si vocem ejus
audieritis , nolite obdurare corda vestra sicut in exacer -
batione (llebr. ὅ Ἴ. 8); id est, Quacumque dic Domi-
num audicritis dicentem : Penitentiam agite; appro-
pinquavit enim regnum celorum (Matth. ἃ. 17); Nolite
ebdurare corda vestra, sicut. illi qui Cathari (a) vocau-

(a) Cathari, Id est, puri. Hi erant. Novatiani, 4 Novato

tur. [Eee porro non solum anle baptisma et legis

tempore , sed etiam post baptisma et in gratia. Ile
quippe ipsa Dominus Christus discipulis suis aliis ver-
his dicebat : Amen, amen dico vobis, qugcumque liga-
veritis super terram, erunt ligata et in celis (Mau. 18.
18). Neque verbis tautum, sed etiam operibus discipu-
lis potestatem dedit selvendi atque ligandi. Respicite
ante omnia beatum. Petrum, quomodo per mortem
bgaverit eos vi circa mendacium consenserant, Ana-
uiam el Sapphiram ; quomodo ex calamitate solverit
euim qui ab ortu claudus erat, pedum ipsi pr:beus
usum. Qui4 ad hoe dicent. Cathari, qui. impuris et
omni impuritate sunl iurpuriores? uai Nemo mundus
a sorde, neque si unius diei vila ejus sit iu terra. Quid
ergo dicent ad. lie. multi, qui vana mente praediti
vano ore dicere audent : Egone ad hunc presbyterum
accedam, ut ipsi confitear peccata. mea, qui sepe
pluries lapsus est quam ego? quomodo potest hic ,
homo cum sit et peccator, peccata mea delere? ll;ec
obtenduut. qui in peccatis et superbia sese exal'aut.

Sed, o liomo, qui tibi arrogantibus et fallacibus τοῦς

bis insidias paras, qui Deut exacerbas per insipieu-

tiam et superbiam tuam ; num ad hominem accedis ,

ve] lioino peccata tibi dimittit? ad Dominum οἱ Regem

universorum Deum accedis, qui per sacerdotem pec-
cata tibi dimittit. Mediator quipye est sacerdos, non
propria auctoritate agens. Cur ergo judicas et abo-
miinaris eum , quem Deus non damuat? venerandum
ejus corpus dividit, et immaculati sanguinis sarrifi-
cim offert. Donec est sacerdos et Deus dat illi po-
lestatem sacrificandi, ne recuses ab illo donum acci-
pere : non enim ille dat tibi remissionem peccatorum,
sed magnus sacerdos Christus, qui sacerdotium ipsi

concredidit. Quod aulem non tempore gratiz tantum,

sed antea etiam Deus salutem. bominum per homi-

nem operaretur (ideo enim Dominus noster incarnatus
est mediator Dci et hominum) : probe scitis historiam
beati Davidis, qui modo dicebat, Confucbor tibi, Do-
mine , in. toto corde meo , quomodo ipse in cedem ct
adulterium lapsus, in summis mis sine co^fessione
maneret, Quid ergo facit Deus ut illum ad peniten-
Liam incilel , et posteros ad (.Genitentiam anplecien-
dam deducat ? Misit ad illum Nathan prophetam, qui
in alia persona ipsi sua nuntiaret. Nam veniens , in-
quil, memoratus propheta ad Davidem , dixit : Rex ,
aliquid übi dicendum habeo. Respondet David, Dic.
Tum propheta Nation : liomo quidam erat dives,
l:3bens greges et armenta multa : bomo autem quidam
pauper erat, habens agnam unam, quse de mensa
ejus comedebat,, et de calice ejus bibebat, et in siuu
ejus dormiebat ; divitem Davidem vocans, pauperem,
Uriam. Quid igitur? Venit, inquit, peregrinus ad di-
vitem. Quis ille peregrinus? Concupiscentie cogita-
tio, quie nos in supplicium conjicit, Venit peregrinus
ad divitem ; et dives suis parcens ovibus. misit qui
agnam pauperis caperent, e:nque peregrino macta-
vit. Hoc audito rex David, etiamsi in peccatum lapsus,
attamen justi:ia erat amictus : nam corporis erat pec-
catum, anime vero benuimn opus : quare iratus respon-
dit ; Vivit Dominus , morte dignus est qui hoc fecit, et
agnam septupliciter restituet. Legem exsuperat David :
lex enim quadruplum jubet, lic septnp:um. Tum Na-

hbereseos auctore, qui dicebant post baptismum nullum
esse poenitenttze locum, el secundas nuptias non admitte
bant: Vide Epijbanium bxeresi 39 , Philasirium haeresi 82
et alios,

Digitized by Google
