<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    729
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    οἶδας, εἰ σάρκα κενώσας ἑαυτὸν, τρεπτον, ἀναλλοίω-
    τον, ἁπλῆν τὴν οὐσίαν ἐφύλαξας τῆς θεότητος. Ὅθεν
    ὁ Προφήτης οὐκ ἀμφιβάλλων, ἀλλὰ θαυμάζων, οὐ συγ-
    κρίνων, ἀλλὰ δεικνὺς τὸ ἀπαράβλητον ἔλεγεν· Ὁ Θεὸς,
    τίς ὁμοιωθήσεταί σοι; Πάντα γὰρ ἐκ σοῦ καὶ διὰ σοῦ
    γεγένηται· τὰ δὲ γενόμενα δῆλον τι τοῦ πεποιηκότος
    ἑλκοντὰ ἀεὶ δείκνυται, καθὸ καὶ μείζονα τιμὴν ἔχ-
    ουσιν οἱ κατασκευάσαντες αὐτόν. Τίς οὖν ὁμοιωθήσεταί
    σοι· ἥλιος ὁ τὶ φῶς; ἀλλὰ καθ' ἑκάστην αὐτὸν ρῶ
    σβεννύμενον· τάξιν γὰρ ἔλαχε πρὸς ἑσπέραν διασβεσθῆ-
    ναι ὑπὸ νυκτός. Σελήνη διὰ τὴν εὐπρέπειαν; ἀλλ'
    ἑκάστου ἔτους ἀποθνήσκει, καὶ τίκτεται τρόπον τινά.
    Ἀστέρες, ὅτι φαίνουσιν; ἀλλ' ἡμέρας λαμπάδες, ἀρ-
    νοῦνται τὴν λλαμψιν. Θάλασσα διὰ τὸ τοῦ πελάγους
    ἀμέτρητον; ἀλλὰ ξύλῳ τέμνεται μικρῷ, καὶ κώπῃ μα-
    στίζεται· ἀνθρωπίναις γὰρ χρείαις παρὰ σοῦ κεκέλευ-
    σται [801] ὑπουργεῖν. Γῆ πάλιν διὰ τὸ ἔδρατον; ἀλλὰ
    σοῦ βουληθέντος ὅτε δὴποτε σαλεύεται βλέμματι· καὶ
    γὰρ χοῦν σοι προσήνεγκε δημιουργοῦντι τὸν ἄνθρωπον,
    ὅτε ψυχῆς ἐμπνεύσει τὸν πηλὸν ὡπέρασας. Οὐρανὸς οὖν
    ὁμοιωθήσεταί σοι; Πῶς; καίτοι σου κελεύσαντος, νε-
    φέλην σοι παρέστησεν εἰς ψος ἀρτιπεύουσαν, ὡς
    ποτε τὸν ἀστέρα τοῖς μάγοις ἐν Βηθλεὲμ, τὰ σὰ θέα
    γενέσθαι διδάξασα. Ἄγγελος οὖν ἡ ἀρχάγγελος ὁμοιω-
    θήσεταί σοι; Πῶς ἢ τίνι τρόπῳ; ὅτι πνεύματα λει-
    τουργικὰ τυγχάνουσι, τοῖς σοῖς μετὰ φόβου διακονοῦντα
    προστάγμασιν. Ἀλλὰ ἀγγέλων μνησθεὶς, τῷ λόγῳ
    κατεπείγομαι πρὸς ἐκεῖνον τὸν ἄγγελον, τὸν ἐπὶ τῷ
    λίθῳ τοῦ ζωηφόρου καθιζόμενον μνήματος. Οἶδα γὰρ
    ὅτι οὐκ ἀνακτήσει, λειτουργὸς ὑπάρχων ἐκείνου
    τοῦ τὸν Θωμᾶν πείσαντος ψηλαφᾶν εὐσεβῶς, καὶ ἐρευ-
    νᾶν ἀσφαλῶς, καὶ τιμν θεο-πρεπῶς τὸ μέγα μυστήριον.
    Λέγε μοι τοίνυν, ὦ ἄγγελε· ὅπου μὲν γὰρ ἕνα σε,
    ὅπου δὲ καὶ συλλειτουργὸν ἔχοντα μεθ' ἑαυτοῦ τὰ θεῖα
    γράφουσιν Εὐαγγέλια· μία δὲ χάρις, μία δὲ διακονία
    τὸ πρᾶγμα συνίστησι· λέγε μοι, τίνος χάριν τοὺς οὐ-
    ρανοὺς καταλιπὼν προσεδρεύεις τῷ τάφῳ, καὶ ταῖς
    ἄνω δυνάμεσι συνδιαιτώμενος, κάτω γυναιξὶ φαίνῃ
    διαλεγόμενος; ἀφήκας τὰ Χερουβὶμ, καὶ παρακάθῃ τῷ
    μνήματι; τῆς ἄνω φοβερᾶς ἐπαύσω λειτουργίας, καὶ
    κάτω μετὰ χαρᾶς πληροφορεῖς τὴν Μαριάμ; σεισμῷ
    σοῦ, φυλάσσοντας στρατιώτας ἐνέκρωσας, καὶ πειθοῖ
    ταῖς γυναιξὶν ἀποστολικῶς ἐξεπαίδευσας; Ἦλθε Πέτρος,
    ἀλλ' ἑαυτὸν ὡς ἀσώματος ἔκρυψε· κατέλαβεν Ἰωάν-
    νης, ἀλλὰ τὴν σὴν καὶ οὗτος παρουσίαν ἠγνόησεν. Ἀμ-
    φότεροι· μὲν σύμβολα τῆς ἐγέρσεως τοῦ μὴ κλαπέντος
    νεκροῦ, κα ἀναστάντος Θεοῦ ἐθεώρουν τὰ ὀθόνια·
    μέναις δὲ ταῖς γυναιξὶν ἐμφανίζῃ, καὶ μόνοις ταύταις
    παρεγγυᾷς μ φοβεῖσθαι, καίτοι κοινὸν ὑπῆρχε πᾶσι τ
    τῆς ἀναστάσεως κέρδος. Μὴ γὰρ γυναῖκας μόνον, οὐχὶ
    δὲ καὶ ἄνδρας ὁ Δεσπότης ἐκ νεκρῶν ἀνέστησε; μὴ
    μόνον σῶσαι τὴν Εὔαν, οὐχὶ δὲ καὶ τὸν Ἀδὰμ ὁ Λόγος
    σαρκωθεὶς παρήγετο; Τί τοίνυν τοῖς πόδας τῆς κεφα-
    λῆς προτάττεις, καὶ τὴν τάξιν ἀνατρέπεις, γυναῖκας
    χειροτονῶν ἀποστόλους; Ἠρνήσατο Πέτρος; ἀλλὰ Πέ-
    τρου ἡ ἄρνησις· ὠδίνησε· πικρῶς γὰρ δακρύσας ἐδίδαξε
    πῶς ἀνύεται ἄφεσις. Πάντες αὐτὸν κατέλιπον οἱ
    ἀπόστολοι; ἀλλ' Ἰωάννην τῷ Θεολόγῳ καὶ παρθένῳ
    τὴν οἰκείαν κατὰ σάρκα μητέρα παρέθετο. Οὐχ ἁπλῶς
    ἐπετράπη σοι πράττειν τὸ νῦν θεωρούμενον, ἀλλὰ δι-
    δαξον τὴν ἐξ ἐθνῶν κκλησίαν, ἀσφαλεστέρῳ πόθῳ
    ψηλαφῶσαν τ κένωμα. Ναί, φησί, προλαμβάνω
    τὸν Παῦλον, καὶ τὴν ἐκείνου προαρπάζω φωνήν· Οὐ
    γάρ ἐστι προσωποληψία παρὰ τῷ Θε· οὐκ στιν
    ουδαῖος, οὐδὲ Ἕλλην, οὐκ ἔστι δοῦλος ἢ ἐλεύθερος,
    οὐκ ἔστιν ἄρσεν, οὐδ θῆλυ· πάντες γὰρ ὑμες ἐστε ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ. Διὸ λάμβανε σύντομον, ὦ πιστέ, τὴν
    ἀπόκρισιν ὧν ζητεῖς· καὶ ὧν μαθεῖν ἐπεζήτησας. Τιμῶ
    τὴν γυνακα διὰ τν ἐκ γυναικὸς καὶ περιποιούμαι
    τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως· διὰ τὸν ἐξ αὐτῆς προελθόντα
    καθὼς αὐτὸς ὁ τεχθεὶς ἐφώνησε. Δούλος γάρ εἰμι, καὶ
    νόμοις ἀκολουθῶ δεσποτικοῖς. Ὁ Ποιητὴς ἐξελέξατο
    γυναῖκα, καθὼς ἠθέλησε· πρὸς ταύτην κἀγὼ διαλέ-
    γομαι. Οὐκ ἐκτήσατο πατέρα ἐπὶ τῆς γῆς· ἔχει γὰρ ἐν
    οὐραν. Καθὼς οὖν ἁπάτωρ ἐπὶ γς, ἀμήτωρ ἐστὶν
    ἐν οὐρανῷ. λ·θεν ἐξ ἀνθρώπων μη-τέρα· χρεία γὰρ
    τι δι' ἡμᾶς ἐκ γυναικὸς προελθεῖν τὸν τοῦ γένους Δη-
    μιουργόν. Ὁ ποιῶν τοίνυν [ἡμς] τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
    πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς ατοῦ πυρς φλόγα, ἐν
    ἀρχῇ τοῦ μυστηρίου οὗ πρὸς τὸ Ἰωσήφ, ἀλλὰ πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,880">
    τὴν Μαρίαν τὴν Γαβριὴλ ἀπέστειλε, καὶ τῇ φύσει
    συνήγορον ὡς Δεσπότης, καὶ τὰ τῶν βλασφήμων στό-
    ματα χαλίνῳ ὡς προγνώστης. Τὸν γὰρ διὰ γυναικὸς
    ἀπατηθέντα, δι' αὐτῆς εἰκότως ἐπιστρέψαι βούλεται.
    Ὥδινεν Εὔα θάνατον· αὕτη δὲ πάλιν τὴν ζωὴν ἡμῖν
    ἔτεκε διὰ τῆς Μαρίας. Ἐλάλησέ ποτε τῷ διαβόλῳ ἐκείνη
    δι ὄρεως, νῦν γγελοι πρὸς αὐτὴν διαλέγονται. Σώμῳ
    γὰρ τὸ ξύλον Χριστὸς ἀνεσταύρωσε, καὶ γεσιν ὑμῖν
    ἀντὶ γεύσεως δέδωκεν, ἵνα βλέποντες ἑκόντα ταπεινού-
    μενον δι' ὑμᾶς, τὸν ὑμς κατ' εἰκόνα ποιήσαντα, ὁμο-
    λογήσητε τὴν συγκατάβασιν, καὶ δοξάσητε τὸν [802] οὕτω
    θελήσαντα, λέγοντες καὶ διὰ τοῦτο, καὶ διὰ πάντα· Ὁ
    Θεὸς, τίς ὁμοιωθήσεταί σοι; Χαρίζῃ, καὶ ὁ μετα-
    νοεῖς· ὀγίζῃ, καὶ μετανοεῖς· λύεις τὰ σά, ἵνα στήσῃς
    τὰ ἡμέτερα. Εἶπας πρὸς τὸν Ἀδάμ· Ἐν δρτι τοῦ
    προσώπου σου φάγῃ τὸν ἄρτον σου· καὶ πάλιν
    ἀπόφασιν ἔλυσε, ζωῆς γεγονὼς ἄρτος, καὶ σε χωρὶς
    ἱδρῶτος ἐσθίωμεν. Εἶπας αὐτῷ πρῴην· Γῆ εἶ καὶ εἰς
    τὴν ἀπελεύσῃ· ἀλλὰ νῦν τὴν ἀπὸ τῆς γῆς καὶ εἰς τὴν
    ἀναλύουσα ἐπὶ τῶν ὤμων λαβών, εἰς οὐρανὸν ἐνεδρό-
    νισας, διὰ Μαρίας τὸ μέλλον τοῖς μαθηταῖς σου δη-
    λώσας· Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα
    ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν. Εἶπας· πρὸς τὴν
    Εὔαν· Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα· ἀλλὰ τεχθεὶς ἐκ γυναικὸς,
    τὴν χρόνιον κατάραν εὐχαίροις ἡμάρωσας. Εἶπας πρὸς
    τὸν φιν· Αὐτός σου τηρήσει κεφαλήν, καὶ σὺ τηρή-
    σεις αὐτοῦ πτέρναν· ἀλλὰ ἐνίσας ἡμῶν τοὺς πόδας
    ἐν τῷ βαπτίσματι, καὶ οὐκέτι προσέρχεται, χεῖρα Δεσπο-
    τικὴν ἐν τοῖς ποσὶ τῶν οἰκετῶν λάμπουσαν εἰλαβοῦμε-
    νος. Ἆ πῶς; οὐκ ἀφεῖς τῷ διαβόλῳ τόπον φυγῆς, ὁ ἄνω
    καὶ κάτω καὶ πανταχοῦ παρὼν οἰκονομῶν τῇ χάριτι;
    Οὗτος ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐν τῷ ορανῷ καὶ ἐν τῇ γ πάντα,
    σα ἠθέλησεν, ἐποίησεν. Ἀλλὰ τί τὸ καινοπρεπὲς τῆς
    παρούσης ἑορτῆς; ὅπερ ἐστὶ καὶ γλῶσση καὶ διανοίᾳ
    πρὸς κφρασιν δύσκολον. Ἄρν γὰρ τοῦ; μαθητὰς δι-
    δάσκοντι, καὶ πρὸς τὴν πάλην ἀλείφοντι, ὡς πατεῖσθαι
    τις τοῖς ἀχράντοις ἴχνεσι τοῦ Χριστοῦ ὑπεισελθοῦσα
    νεφέλη, τὴν πρώτην αὐτὸν βαστάσασα ἀθρόμως θαλάσ-
    σαν μιμουμένη, ἀτρόμως, ἀταράχως τὸν Δεσπότην
    ἀνέλαβε, καὶ τὸν ποτε ὡς ὕετὸν ἐπὶ πόκον καταβάντα,
    τὸν θρόνον τῆς μεγαλωσύνης ἔμφανς ἀποδέδωκε. Τὴν
    μὲν γὰρ κατάβασιν ἠγνόησαν ἄγγελοι, Ἐξουσίαι, Δυνά-
    μεις, Κυριότητες, τὴν δὲ μετὰ σαρκὸς ἀνάληψιν ἀνευφη-
    μοῦσαι ἐκέκραγον· Κύριος τῶν δυνάμεων, αὐτός ἐστιν
    ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. Οὗτός ἐστιν ὁ κατὰ Παῦλον
    δεύτερος Ἀδάμ. Ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν ἄνευ μητρὸς τέκτε-
    ται, οὗτος δὲ ἄνευ πατρὸς· κατὰ τὴν ἀάρκωσιν φαί-
    νεται. Οὗτός ἐστιν ὁ τοῦ γένους κεραμεύς, ὅθεν τὸ
    χῶμα λαβὼν τ ἡμέτερον, ἐν ἑαυτῷ ὡς ἠθέλησε τὸ
    σαθρωθὲν ἀνεκαίνισεν· οὗτός ἐστιν ὁ τὴν Εὔαν διὰ
    Μαρίας ἀπαλλάξας ὠδίνων· παροῦσία γὰρ ὀπτικώτατα
    θεότητι, καὶ νηδὺς ἐλειτούργησε τόκῳ, τῷ σαρκω-
    θέντι Λόγῳ· Πνεῦμα γὰρ ἦν γιον, περ ἐσκίασε
    τὴν ἀπειρόγαμον παρὰ φύσιν λοχεύουσαν. Οὗτός ἐστιν
    ὁ πηλὸν ὡς ἐτέχθη, καὶ ἀναστὰς ὡς ἐτάφη, καὶ ἀνελ-
    θὼν ς οὐρανοῦς, οὐχ ὡς κατῆλθεν ἐκεῖθεν, καὶ τος
    ἀπίστοις Ἰουδαίοις ὄνειδος αἰώνιον καταλιπὼν τὰ ἐντά-
    φια. Οὗτός ἐστιν ὁ παρὰ γυναιξὶν θρηνούμενος ὡς
    νεκρός, καὶ ταῖς γυναιξὶ φανερούμενος ὡς Θεός· οὗτός
    ἐστιν ὁ γενόμενος ἐκὼν ὅπερ ἐσμὲν, καὶ ποιήσας ἡμς,
    ὅπερ ἐστίν· οὗτός ἐστι Θεός· πάλιν Οὕτως ἐλεύσεται,
    ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν πορευόμενον εἰς τὸν
    οὐρανόν. Οὔτε γὰρ ἀπελείφθη τοῦ θρόνου ποτὲ οὗτος,
    χὺν λαβὼν τὰ Χερουβὶμ κατῆλθε δι' ἐμέ, ἵνα τοῖς ἐμὲ
    κοινωνήσας κατ' ἐμὲ τὰ ὑπὲρ φύσιν τῇ φύσει εὐκόλως
    δωρήσηται. Οὗτός ἐστιν ὁ ἀθάνατος νεκρός, ὁ ἀχώρητος
    Θεός, ὁ συναδιος Υὸς, καὶ σύνθρονος τῷ Πατρί·
    περὶ οὗ διαρθροῦν ἡ Προφήτης ἰδία, Εἶπεν ὁ Κύριος
    τῷ Κυρί μου· Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ν θῶ τοὺς
    ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν σου. Εὐτρεπίσω-
    μεν τοίνυν ἑαυτούς, παρακαλῶ, να τῇς παρὰ τοῦ Πνεύ-
    ματος συνεργείας ἀπολαύοντες, καὶ τὸν παρόντα βίον
    ἀλύπως διανύσωμεν, καὶ τὸν μέλλοντα ἐπιτύχωμεν
    ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ γίῳ
    Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶνας τῶν αἰώνων
    Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números [801] e [802] aparecem no fluxo do texto como marcadores de referência.
  </notas>
</pagina>