<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,50">
    753 SPURIA. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,450">
    ἐγκώμια προσθήσας τῷ ζωοποιῷ σταυρῷ, καταπαύσω
    τὸν λόγον. Χαίροις, πάμχαρκε καὶ ζωοδότα σταυρέ·
    φέγγος γλυκερόν, καὶ δειπναρὸς λιος· χαίροις, τίμιε
    καὶ σεβάσμιε σταυρέ, ὁ τὰς τῶν θελγομένων ψυχὰς ἐπι-
    στρέφων, τὰς δὲ τῶν ἀνόμων ψυχὰς ὀλοθρεύων· χαίροις,
    ἀξιάγαστε σταυρέ, ὁδος δικαίων φαίνων, τρίβους δὲ
    ἀσεβῶν φλέγων· χαίροις, τρισόλβιε σταυρέ, ἀγαθῶν
    χορηγέ, καὶ τῶν εἰς σὲ ἐλπίζόντων ἀντιλήπτωρ· χαί-
    ροις, πανόλβιε σταυρέ, ὁ τν ες σὲ προσφευγόντων τεῖ-
    χος καὶ σωτηρία· χαίροις, παραμύθιον σταυρέ, κιν-
    δυνευόντων λυτρωτά, καὶ ἀσθενούντων ἰατρέ· χαίροις,
    παμμέγιστε σταυρέ, πασχόντων βοηθέ, καὶ καταπο-
    νουμένων ἐκδίκος· χαίροις, παμφώτιστε σταυρέ, ἀπε-
    ριστάτων ἀντιλήπτωρ, πλανωμένων ὁδηγέ, θλιβομένων
    βοηθέ· χαίροις, νικοποιὲ σταυρέ, ἑσομένων δοτήρ, καὶ
    βούντων ἐπακουστά· χαίροις, ἀήττητε σταυρέ, προ-
    στάτα ἀπόρθητε, κόσμου συνοχεὺ καὶ πρύτανις· χαίροις,
    ζωοποιέτατε σταυρέ, οἰκουμένης εὐεργέτα, εὐποιοῦν-
    των ἀνταποδότα· χαίροις, ὑλοποι σταυρέ, καὶ δούλων
    σου νικοποιέ· χαίροις, ζωηφόρε σταυρέ, φίλων εὐερ-
    γέτα, Ἰουδαίων λιχμήτωρ, ἀσεβῶν κολαστά, δικαίων
    μισθοδοτά· χαίροις, ἀξιοθαύμαστε σταυρέ, ἱερέων
    στολιστέ, μοναζόντων καύχημα, διακονουμένων ἐπιζήτητά,
    τεταπεινωμένων ἀνέκτα· χαίροις, ζωοπάροχε σταυρέ,
    πτωχῶν ὑδοποιέ, πεπτωκότων ἐγερσις, ἁμαρτανόντων
    μακροθυμία, μετανούντων ὑποδέκτα· χαίροις, παν-
    άγιε σταυρέ, ἐξομολογουμένων ἰλασμέ, ἐπιστρεφόντων
    ὑλειςτηρέ, ὁσίων σοῦ ἐπίλεκτα, ἐχθρῶν σου λοθρευτά,
    Χριστιανῶν γχιστευτά, καὶ τῶν Ἐκκλησιῶν οἰκοδόμε,
    καὶ ὑπὸ πάσης κτίσεως προσκυνούμενε. Τοῦτο τ τί-
    μιον καὶ σεβάσμιον ξύλον ὑπὸ πάντων τιμώμενον προσ-
    κυνεῖται· Ἕλληνές τε καὶ βάρβαροι, Μακεδόνες καὶ
    Θεσσαλοί, Παίονες, καὶ Ἰλλυριοί, Ἀθηναοι καὶ ργεῖοι
    καὶ Λάκωνες, Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ Ἐλαμῖται, καὶ οἱ
    κατοικοῦντες τὴν Μεσοποταμίαν, Ἰουδαῖοι τε καὶ Καπ-
    παδοκίαν, Πόντον καὶ Ἀσίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ μέρη τῆς
    Λιβύης τῆς κατὰ Κυρήνην, Κρῆτες καὶ Ἄραβες,
    Ἰνδοὶ καὶ Αἰθίοπες, καὶ Ὁμηρίται, καὶ πάντες οἱ λοι-
    ποὶ τῶν ἐθνῶν, ὅσους ὁ ἥλιος ἑορᾷ, τὴν αυτῶν κατα-
    λιπόντες ἀπάτην, τῷ σταυρῷ σημειούμενοι προσκυ-
    νοῦσι, φεύγοντες τὰς πολυπλόκους σειρὰς τοῦ διαβόλου.
    Διὰ σταυροῦ γὰρ ἀνῆρξεν ὁ Χριστὸς τὴν τοῦ Βελιὰρ
    ἀχάριστον κοιλίαν, καὶ συνέλασεν αὐτο τοὺς σαρκο-
    βόρους ὀδόντας, τῷ στερεμνίῳ αὐτοῦ σταυρῷ συγκλά-
    σας· παρέλυσεν αὐτοῦ τὰ νεῦρα, καὶ συνέθλασεν αὐτοῦ
    τὰ ὀστ· περιέσχισεν αὐτοῦ τὴν στολήν, καὶ κατέτι-
    λεν αὐτο τὴν κόμην, θρῆνον καὶ πένθος σκοτεινὸν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,450">
    ἀτελεύτητον ἀπέρριψεν αὐτῷ· ἐξέσβεσεν αὐτοῦ τοὺς
    ἀναιδεῖς ὀφθαλμούς, κατήσχυνεν αὐτοῦ τ ἄτιμον
    πρόσωπον, ζιβύνας ὄξεσιν εἰσηχθόλησεν αὐτόν, τρι-
    στόμῳ ῥομφαίᾳ κατεκέντησεν αὐτόν, διεσκόρπισεν αὐ-
    τοῦ τὰς ἐλπίδας, ἐξηφάνισε τὰς κεκρυμμένας νοσιὰς
    αὐτο, καὶ ἐλήκωσε παντὶ ἀνέμῳ τὰς ἐνθύμας αὐτοῦ.
    Ἠθάρισε τὰ ἄνηλεῖ τν δαιμόνων αὐτοῦ τέκνα καὶ
    κγονα, κατέθεσε πυρὶ δοθεῖν τὰ γευροποίητα αὐτοῦ
    ξόανα, ἐθαρόθωσε τὴν τρομὴν αὐτοῦ, ἀνεμόχλυσ-
    σεν αὐτοῦ τὰ σκοτεινὰ ταμεῖα, ἐξηθάρισεν αὐτο τὰς
    πόλεις, καθεῖλε τὰ τείχη τῆς ἀνομίας, ἀνεπέτασε τὰς
    πύλας τοῦ ᾅδου, συνέτριψε τοὺς ἀδαμαντίνους μοχλούς,
    καὶ πάντας τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύοντας λύσας, καὶ
    μεθ' ἑαυτοῦ λαβὼν εἰς οὐρανοὺς πρὸς τὸν Πατέρα, ὡς
    γῆγας, ἀνέδραμε, καθά φησιν ὁ προφήτης· Ἀγαλ-
    λιάσεται, ὡς γγας, δραμεν ὁδόν. Τούτῳ τ σημείῳ
    ἐχθροὶ φυγαδεύονται, τούτῳ τ σημείῳ τείχη τῶν πε-
    ναντίων πίπτουσι, δαίμονες ὀλέκονται, πάντα ὑποτάσ-
    σονται τῷ ξύλῳ το σταυροῦ διὰ τὴν δύναμιν τοῦ ἐν
    αὐτῷ σταυρωθέντος. Καὶ οὐ μόνον νῦν νικᾷ  τύπος τοῦ
    σταυροῦ τοὺς ὑπεναντίους, ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτου ἐνίκα
    καὶ ὑπερίσχυε. Καὶ γνῶθι τοῦ τύπου τὴν δύναμιν. Ἡ
    ῥάβδος Μωϋσέως τύπον ἔφερε το σταυροῦ· ἡ δὲ ῥάβδος
    ἦν  σταυρός. ρα δὲ μοι τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ, πόσα
    τέρατα καὶ σημεα εἰργάσατο. [827] τοῖς μν ὑπεναντίοις
    κακά, τοῖς δὲ πιστοῖς καλά. Καὶ τοῖς μὲν ποταμοῖς τῶν
    Αἰγυπτίων ὁ Μωϋσῆς διὰ τῆς άβδου ες αἷμα μετέβαλε,
    καὶ ἄκρῶτα κα βροῦχον καὶ χάλαζαν, σκότος ὑψηλαη-
    τὸν κα θύελλαν, καὶ θῖνα τῶν πρωτοτόκων διὰ τῆς
    ῥάβδου αὐτῆς ἐπήγαγεν· ὅπου γὰρ ἐπένευσεν ἡ άβδος,
    ἐκεῖ καὶ τρόπαιον ἵστατο. Διὰ τῆς ῥάβδου ἀνεκάλυψε
    ὁ Θεὸς τὸ γένος τῶν Ἑβραίων ἐκ πικρᾶς δουλείας, καὶ
    σταυροῦ τύποις ἦν ατοὺς  σῴζων. Ἔγνως, ὦ ἀγαπητέ,
    τοῦ τύπου τοῦ σταυροῦ τὴν ἰσχν καὶ τὴν δύναμιν·
    προσκύνησον τὴν ἀλήθειαν τοῦ Χριστοῦ, κουσας τς
    προτυπώσεως τὴν δήλωσιν· σεβάσθητι τῆς ἀληθείας
    τὴν φανέρωσιν. Πολὺς οὖν ὁ το σταυροῦ λόγος, καὶ
    ἀνεκφραστος ἡ τούτου δύναμις. Οἱ προσκυνοῦντες τὸν
    σταυρὸν πόθῳ καὶ πίστεῖ, ἔγνωσαν τὴν ἐν αὐτῷ σχύν,
    καὶ τροποῦνται τὸν διάβολον. Παντοδύναμος γὰρ ὁ σταυ-
    ρὸς τοῖς πᾶσιν εὐεργετῶν, πὸ πάντων προσκυνεῖται.
    Κύριος γάρ ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ σωτὴρ τῶν ψυ-
    χῶν μῶν ἐν αὐτ προσηλωθες, καὶ σώσας τὸν κόσμον·
    ᾧ παρ' ἡμῶν πᾶσα πρέπει καὶ ἐποφείλεται τιμή, δόξα
    καὶ εὐχαριστία σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρί, ἅμα τ παναγί
    καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶ-
    νας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,450,1000,500">
    Εἰς τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησο Χριστοῦ· καὶ εἰς τὰς μυροφόρους.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,500,500,900">
    Σφόδρα μοι καὶ νῦν, ὡς ἀεί, κρατεῖ τῆς διανοίας τῆς
    δεσποτικῆς ἀναστάσεως τὰ θαύματα, καὶ τὰ φοβερὰ τῶν
    μυστηρίων θεάματα καταπλήττει μου τῆς ψυχῆς τν
    ἐνθύμησιν· ὅτι δόξαν ἐγέννησεν ἀτιμία, καὶ πάθος ἐπή-
    γασεν ἀνθρώποις ἀπάθειαν· ὅτι ξύλον τιμωρίας ξύλου
    δουλείας ἐῤῥύσατο, καὶ ἥλιος τὴν πολυῤῥίζον ἁμαρτίαν
    ἀνέσκαψεν· ὅτι στέφανος ἀκανθῶν καθολικὴν κατάραν
    ἀνέτεμε, καὶ σταυρὸς ἐπονείδιστος κόσμον αἰσχύνης
    ἀπήλλαξεν· ὅτι λόγχῃ νυγεῖσα πλευρὰ κόσμου μυστη-
    ρίων γέγονε πύλη, καὶ τάφος τριήμερος οἶκος ζωῆς ἀπε-
    δείχθη· ὅτι τελώνης θεολογεῖν ἐδίδαξατο δόγματα, καὶ
    ἄγγελος ταῖς τῶν γυναικῶν ψυχαῖς χαρὰ, ἐνεσπείρατο
    ῥήματα. Οὐ φέρω σιγᾶν τὰ τοῦ Δεσπότου παράδοξα, εἰ
    καὶ τῷ πλήθει τῶν θεοσημείων φθάνειν λόγος οὐκ ἀρκεῖ
    πρὸς διήγησιν· χορεύω σὺν τῷ λῃστῇ, σκιρτῶ σὺν τῇ
    Μαρία, πειθαρχῶ τῷ εὐαγγελικῇ κεκραγότι· Οὐδὲ
    σαββάτων τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς μίαν σαββάτων, ἦλθε
    Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ ἄλλη Μαρία θεωρῆσαι
    τὸν τάφον. Καὶ ἰδού, σεισμὸς ἐγένετο μέγας· ἄγγε-
    λος γὰρ Κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ ἀπεκύλισε τὸν
    λίθον ἀπὸ τῆς θύρας τοῦ μνημείου, καὶ ἐκάθητο
    ἐπάνω αὐτοῦ· ἦν δὲ ἡ ἰδέα αὐτοῦ ὡς ἀστραπή, καὶ
    τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν, ὡσεὶ χιών. Ἀπὸ δὲ τοῦ
    φόβου αὐτοῦ ἐσείσθησαν οἱ τηρηταί, καὶ ἐγένοντο
    ὡσε νεκροί. ψὲ δὲ σαββάτων τῇ ἐπιφωσκούσῃ εἰς
    μίαν σαββάτων. Ταύτης πρώην ἐσήκωσε τῆς φωνῆς·
    Ἐν τῇ φοβερᾷ νυκτί, μᾶλλον δὲ ἐν τῷ μεγάλῳ φωτί,
    Ἦλθε Μαρία ἡ Μαγδαληνὴ καὶ ἡ λλη Μαρία θεω-
    ρῆσαι τὸν τάφον. Ἀγὰθὴ τῶν γυναικῶν ἡ σπουδή,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,500,1000,900">
    εὐαγγελικὸς τῶν ἀπαντηθεισῶν γυναικῶν  δρόμος,
    αὐτῶν δηλῶν νθετοι τὸ φρόνημα. Τάχα δὲ τῶν ἀπο-
    στόλων εὐφημότερα τῶν εὐλαβῶν τὰ ῥήματα. Οἱ μὲν
    γὰρ πεφευγότες οἴκοι μετὰ δέους ἐκρύπτοντο· αἱ δὲ
    καταδραμοῦσαι θαρσαλέως ἐπὶ τὸν τάφον, τὸν ἐν νεκροῖς
    ζητούσαις ἐλεύθερον, εὐγνώμονι πίστει τὸν φιλόχριστον
    πληροῦται σκοπόν. Οὐκ ἐφοβήθησαν Ἰουδαίους, οὐκ
    ἐνέστησαν τοὺς τηροῦντας, οὐκ ἐλογίσαντο τῶν σταυ-
    ρωσάντων τὴν ἀκμὴν· οὐκ ἐμανίαν, οὐ τῶν προσ-
    εδρευόντων τὴν πρόχειρον πρὸς ὕβρειν ἀναίθειαν, οὐδὲν
    κατ' ἐνθύμησιν μελετήσασι τῶν δεινῶν· ἀλλ' ὡς ἐπὶ
    θυσιαστηρίου τοῦ μνήματος μετὰ δακρύων προσήρ-
    χοντο, ἐκεῖ κλαίουσαι, ὅθεν ὁ τῆς Εὔας λύπας παύ-
    σας ἐγήγερτο, ὅπου πᾶς ὁ κόσμος ἠμέλιεν ἑορτάζειν·
    Καὶ ἰδοὺ σεισμὸς ἐγένετο [828] μέγας. Ἄγγελος γὰρ
    Κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρανοῦ προσελθὼν ἀπεκύλισε
    τὸν λίθον ἀπὸ τς θύρας το μνημείου, καὶ ἐκάθισεν
    ἐπάνω αὐτοῦ. Εἰ τὸ καταβάντος ἀγγέλου σεισμὸς ἐγένετο
    μέγας, πῶς, σταυρουμένου τοῦ τῶν ἀγγέλων Δεσπότου,
    ἐπὶ τος τολμωμένοις ἡ γῆ δικαίως οὐκ ἐσάλευτο;
    Τίνος δὲ χάριν ἐπὶ τοῦ πάθους σεισμός, καὶ ἐπὶ τῆς
    ἀναστάσεως πάλιν σεισμός; Φόβος φόβῳ συνάπτεται,
    ἵνα τοῦ θανάτου παντελῶς ἀνατραπῇ τὰ θεμέλια. Σει-
    σμὸς ἐγένετο μέγας, ἕτεμον λίθοι, καὶ ἐγέρουσι Ἰου-
    δαῖοι. Ἀλλ' ἦν ἐνόμισαν ἑορτὴν ἄγειν, ταύτην διπχυνῆ
    κατηχείας ὑπόθεσιν ἔλαβον. Διεχειρίσαντο τὸν ἀμνόν,
    ἀλλ' ἀπώλεσαν τοὺς θυμοὺς· ἀνῆλσαν τὸν κληρονό-
    μον, ἀλλὰ τῆς διαθήκης ἐξέπεσαν· διεμερίσαντο τὰ
    ἱμάτια, ἀλλ' ἐστερήθησαν τῶν θαυμάτων· ἐσφράγισαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas, com título central e rodapé de digitalização. Números entre colchetes [827], [828] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto na edição original.
  </notas>
</pagina>