*55 TN RESURRECTIONEM DOMIM, ETC. 754

adorat omnis creatura. Tloc venerandum et colendum
lgnum ab omnibus adoratur : Grzeci et barbari, Ma-
cedones et Thessali , Pzeones et lllyrii, Athenienses
et Argivi, Lacones, Parthi, Medi et Elamit, et qui
habitant Mesopotamiam, Judam et Cappadociam ,
Pontum et Asiam, /Fgyptum el partes Libym qua
sunt. cirea Cyrenen, Cretes et Arabes, Indi et /Ethio-
pes et lomeritze, omnesque reliquas gentes, quas sol
respici!, suo relicto errore, crucem signali adoraut,
fugientes muliplices diaboli catenas. Per crucem
enim disrupit Christus insatiabilem Belialis ventrem,
et solvit ejus dentes carnem. vorantes , nervos ejus
firma sua cruce fractos resolvit , et ossa eotminuil ;
ejus stolam scidit, comam evulsit, in luctum et ge-
anitum obscuram et sempiternum conjecit ilium , im-
pudentes ejus oculos exstinxit ; ejus vultum infamem
pudore affecit, acutis spicnlis illum confodit , tricipiti
'gladio percussit, spem ejus diss;pavil , nidos ejus oc-
cultos expleravit, et deposita ejus ad omnem ventum
wentilavit, In solum dej-cit d:eaonum ipsius filios et
nepotes, igne inexstinguibili combussit ejus manu
facta seulpiilia, in barathrum conjecit stratum ejus ,
tenebrosa ejus penuaría confractis vectibus destruxit,
"urbes ejus solo zquavit, muros iniquitatis decussit,
portas inferni aperuit, adamantinos vectes contrivit ;
et solutis omnibus qui in se credebant, secunique as-
sumptis in celum, ad Patrem ut gigas reversus est, ut
sil Propheta ; Exsultabit ut gigas ad currendam viam

( Psal. 18. 6). Hoe sizno inimici fugantur; per hoc
Signum muri adversariorum cadunt, demones pe-
reunt : omnia subjiciuntur ligno crucis per virtutem
ejus qui in illo crucifixus est. Nec modo nune figura
crucis vincit adversarios, sed etiam antea vincebat et
rxvalebat. Et agnosce hujus figure virtutem. Virga
oysis typum ferebat crucis : virga erux erat. Vide
mihi crucis figuram, quot prodigia οἱ signa fecit,
inimicis mala, fidelibus bona. AEgyptiorum fluvios
Moyses per virgam in sanguinem mutavit, et locu-
stam, bruchum, grandinem, tenebras palpabiles, ne-
cemque primogenitorum per virgam intulit : quo
enim inclinaret virga, ibi tropeum erigebatur. Per
virgam revocavit Deus genus Hebreorum ex dura
servitule, et crucis figura ipsos servahat. Nosti , di-
lecte, figure crueis vim. et robur : adora. veritatem
Christi , postquam audisti figure manifestationem :
cole veritatem manifestatam. Multus ergo est de eruce
sermo, et ineffabilis est illius virtus. Qui cum amore
et fide crucem adorant, norunt ejus fortitudinem , οἱ
diabolum profligant. Omnipotens enim crux est, om-
nibus benefica, ab omnibus adoratur. Dominus enim
verus Deus et animarum nostrarum Servator , in illa
crucifixus est, et mundum servavit : cui a nobis de-
betur omnis honor, gloria et gratiarum actio eum
Patre principio carente, sanetissimoque et vivifico
Spiriti, nunc ei semper, eL in βου] szculorum.
men,

ἽΝ RESURRECTIONEM DOMINI NOSTRI JESU CHRIST1; ET IN MULIERES UNGUENTA FEKENTES.
eeu

Admodum mentem meam et nunc et semper occu-
pant miracula Dominiez resurrectionis , et tremenda
snysteriorum spectacula cogitationem meam percel-
luut : quia ignominia gloriam peperit, et passio ho-
minibus effudit solutionem ἃ passionibus : quia lignum
supplicii a ligno servitutis eruit, el clavi multe ra-
dicis peccatum avulserunt : quia corona spinea uni-
versalem maledictionem evertit, et probrosa crux a
probre mundum liberavit : quia latus lancea perfo-
ratum mysteriorum orbis porta fuit, triduanumque
sepulcrum vite domus fuit: quia publicanus theo-
logi: dogmata protulit, et angelus mulierum animis
gaudii verba inseruit. Non possum silere Domini mi-
rabilia, etiamsi signorum copiam enarrare serino
4ullus valeat : choreas ago cum latrone, exsulio cum
Maria, morem gero Evangelist;e dicenti : Vespere sab-
batorum, que lucescit in una sabbatorum , venit. Maria
Alagdalene ei altera Maria videre sepulcrum. €t ecce
terre motus [actus est magnus : angelus enim. Domiui
descendens cmlo, revolvit lapidem ab ostio monu-
suenii, et sedebat super ewm : eral autem aspectus ejus
sicul. fulgur , el vestimentum ejus candidum sicul nix.
Pra timore autem ejus exterriti sunt. custodes , el. facii
sunt velut. moriui ( Matth. 98. 4 - 4). Vespere sab-
batorum, qua lucescit in una sab6atorum. Hane. nuper
audisti vecem : in. tremenda nocte, imo potius in
magna luce, Venit Maria Magdalene et allera. Maria
videre sepulcrum. Bonum. mulierum studium, evan-
gelicus accedentium mulierum cursus , qui virilem
mulierum animum declararet. Fortasse vero aposto-
lis facile cadentium laudabiliores sunt gressus. Hli
enim fuga facta cum timore domi latebant ; bie vero
audacter ad monumentum currentes, deflebant. eum

ui erat inter mortuos liber , laudabili fide ex »more

hrisii scopum implentes. Non timuerunt. Jud.eos,
gon cogitaruni de custodibus , non secum reputaruut
eorum qui crucifixerant vigentem adbuc furorem,
non assidentium promptam ad contumelias impnden-
tiam : nihil de periculis in mente versantes , quasi
2d aram monumenti eu. lacrymis accedebant ; ibi
flentes, unde is qui Εν dolores sedaverat, excila-
batur, ubi totus orbis festum erat celebratorus. Et
ecce (ΤΥ motus. factus est magnus : angelus. enim

Domini descendens de calo , accedens revolvit lapidem
ab ostio monumenti, εἰ sedebat super eum. Si descen-
dente angelo terre. motus faetus est magnus, quo-
modo angelorum crucifixo Domino, de tanto ausa
terra non jure commota est? Cur in passione terrie

motus , et in resurrectione rursum terrz motus ? Ti-
mor timori superadditur, ut mortis fnndamenta pror-
sus everlereniur. Terr: motus magnus factus esi :

tremebant lapides, et choreas agebant Judai. Sed
quod se putabant. festum agere, hoc in ;ternz tri-
stiti: argumentum acceperunt. Occiderunt agnum ,

sed perdiderunt aras : trucidarunt. heredem, sed a

testamento excideruut : diviserunt xvestiinenta ,. sed

privati sunt miraculis : obsignarunt. sepulcrum, sed
templum perdiderunt. Terre motus factus est magnus :
angelus enim Domini descendens de celo, accedens re-

volvit lapidem ab ostio monumenti. Quid hoc est, o
angele ἢ au quasi satelles resurgentis Regis, ex alto
descendisti? an venisti mulierculas consolaturus ? an
simul Letaturus. com. hominum genere ? Sine jacere
lapidem monumenti. Quid moves cum quem non

novit accedens petra? Ut natus est ex utero, sic pro-
diil ex sepulero : neque enim commovit nascens
claustra uteri, non movit lapidem , quem servabat.

Sepulcrum cum lapide signatum reliquit, Novi , in-
quit , novi ; sed hoe non sine causa factum est : Do-
mini mei nutni miuistravi : por eecouomiam lapidem
revolvi, ut Petrus se inclinans , videret linteamina ,
ut viderent mulieres ubi jacebat. Dominus. Hevoltit ,
iuquit , lapidem, et sedebat super. eum. Servabat Ju-
dirurutn accusatorem, custodielat resurrectionis te-
stem : servabat lapidem eorum quorum cor lapideuin
erat, ad illos redarguendos. Hoc euim Dominus Chri-
Sticidarum inimicitiam traducens, in Evangeliis ad
$psos clamabat : Etiamsi illi taceant , lapides. clama-
bunt ( Luc. 19. 40). Erat. autem. aspectus. ejus. sicut
[ulgur, vestimentum autem. ejus candidum gcut. nix.
Jure merito. Ubi enim peccati macula non est, omnia
sunt luce plena , nivi pr: candore similia, Pre iimo-
ve autem ejus exterriti sunt custodes, et facti sunt velut
moriui. Ante servum ut mortui , ante Creatorem δ"
daces. Quid vero sequentia? fespoudens, inquit , an -
gelus dixit mulieribus, Nolite tünere vos. Ὁ re& stu-

Digitized by Google

a
