<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,150,80">
    733
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    DE JEJUNIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,80">
    731
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    Quid mollius in nobis est, anima an corpus? quæ anima
    etiamsi ut non doleat surdita sit, alitur tamen egregie
    virtutum pulchritudine. Non oportet versari in jeju-
    nio, quod corporis non corruptio est, sed medela et
    curatio. Qui jejunant a verbis corpus spectantibus
    abstinent, ut ascensu colant, carnis superflua tabe-
    faciunt, et quod in anima deficit fovent. Anima cor-
    poris semper curam habet, ipsum sibi nutrit, et sui
    sollicita est. Anima corporis modum dirigit, et sibi
    ipsi verbum parat. Nam si corpus curat, multo magis
    par est ut de se sollicita sit. Hic a Deo statutus ordo
    est, ut anima corpori imperet: qui corpus ponunt
    ante animam, invertunt rectum ordinem. Non ipsa
    corpori servit; sed ab initio recta fuit, et semper cor-
    pus animæ subditum fuit. Si hoc non tibi persuadet,
    saltem solemnitates, quas anima contra corpus cele-
    brat, hac de re te certiorem faciunt, ipsam nempe
    sentire contra corpus. Corpus servatur cum animæ
    imperat, illa vero perit. Ne putemus parvum esse
    lucrum jejunium. Si a ligno uno abstinuisset Adam,
    et jejunasset, mors mortua esset, imo non mortua
    fuisset quæ non exstitisset. Viden' quod si hoc usus
    pharmaco fuisset Adam, genus nostrum mortale fa-
    ctum non fuisset? Quanta opus fuit gratia ut solve-
    tur quod induxit Adam per inæmperantiam? Cum
    videas quantum malum fecerit contrarium, nempe
    quod Adam ab uno ligno non abstineret, agnosce
    quantum bonum sit jejunium et abstinentia a licitis.
    Adam enim, tangens id quod non licebat, totum genus
    perdidit; jejunium vero a licitis etiam abstinens, de-
    lictum expiat. Si Esau quoque jejunasset, primogenita
    non vendidisset; sed ab escæ cupidine superatus,
    naturæ prærogativam pro lentibus vendidit. Hæc re-
    mitto iis qui Scripturas didicerunt. Quid detulit Ju-
    dæis e monte Moyses? legem et jejunium quadra-
    ginta dierum. Sed priusquam lex deferretur, populus
    impie egisse deprehensus est. Primum præceptum
    est, Dominus Deus unus est: et qui hoc præceptum
    exceperunt sunt, dicunt, Hi sunt dii tui. Magna infir-
    mitas: imago vituli Deo viventi anteposita est. Quod-
    nam ergo est tanti mali remedium? Rursum jejunat
    Moyses, qui non peccaverat, et conceditur precanti bus
    veteris legis radix. A jejunio incepit Novi Testamenti
    prædicatio, a jejunio exordium habuit. Baptizatus enim
    pro nobis Servator, et in desertum profectus, primo
    jejunavit, et hinc signa edere cœpit: non quod ille
    jejunio egeret, sed ut nos doceret, ad vim jejunii re-
    currendum esse. Si itaque vetus Lex a jejunio incipit,
    et nova idem fundamentum ponit, ne putemus malum
    esse jejunium. Ægre ferunt quidam duram legem,
    nec vident quantum ex hac lege lucrum. Non vides
    leones etiam in lacu jejunare didicisse, nec Danielem
    tetigisse? Si leones jussi parent, et feritatis natu-
    ram deponunt, et ac si noti essent non invadunt
    ut alieni, ad jejunium nos jussi festinemus. Rursus
    scriptum est: cum Jeroboam rex Judæ impie egit,
    vitulum adorans ex paterna hereditate, adstitit pro-
    pheta, et nihil vel regi vel populo dixit, guarus in-
    ob-edientes esse et principem et subditos; sed mis-
    sis hominibus nihil audientibus, dixit a tari, sive aræ,
    ut ostenderet lapides magis audire, quam homines,
    dicit inquam: Veniet Josias, et ossa sacrificantium
    comhuret super hanc aram (3. Reg. 13. 2. sqq.). Non
    tulit infamiam, et indignatus est is qui redargueba-
    tur: cum potestate manum extendit, ut everteret be-
    neficum prophetam: extendit quidem, sed non potuit
    reducere: peccatum enim manum ejus arefecit. Jubet
    is qui manum extenderat apprehendi prophetam; et
    dum clamat, manum sanat propheta: dicitque illi
    rex: Ascendo in domum mecum, comede panem et
    bibe aquam, et sic abibis. Respondet propheta:
    Præceptum mihi est a Deo, ut ne in his locis, ubi
    impietas obtinet, aquam vel panem degustem. Reced-
    it propheta. Observa finem. Alius propheta ut audivit,
    al um adversisse prophetam et talia dixisse, illum se-
    quitur et attingit, rogatque ut ingrediatur et secum
    comedat; et ille morem gerit. Suasit autem illi dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Mihi quoque Dominus dixit ut hoc facerem. Ingressus
    est et comedit. Dum autem comederet, incidit Spi-
    ritus sanctus in prophetam illum qui invitaverat, et
    deinceps ille prophetat, non ex corde et animo suo, sed
    ex spiritu; et dixit ei qui ingressus comederat: Quia
    non audisti Dominum Deum tuum, et comedisti ubi
    jus-sus eras non comedere, hinc abibis, et devorabit
    te leo. Viden' quantum malum afferat neglectus præ-
    cepti jejunandi? Recedit propheta, nec profuit illi di-
    gnitas prophetiæ ob inobœdientiam. Egressus est leo,
    non ut comederet, sed ut ostenderet se jussui obedire;
    et invadit eum qui non obedierat, et corpus aggredi-
    tur, ita ut occideret tantum; occiditque, ut inobœ-
    quentem puniret. Postquam occiderat leo, jejunio
    usus est, nec cibi delicias attigit ut ille qui non obe-
    dierat: jacebat mortuus propheta, stabat asina
    ejus vivens; non quod facilius esset occidere asi-
    nam, quam hominem; sed irrationabilis leo jussus
    discretione usus est, et non peccantem asinam non
    occidit neque tetigit; eum vero qui non obedierat,
    non ultra prophetam, utpote qui non obedisset, occi-
    dit. Et videre erat circa illum tria miracula: jacebat
    propheta inobœdientiam indicans: assidebat leo, obe-
    dientiam significans: adstabat asina, leonis naturam
    non metuens neque recedens, nihil lædente leone; ut
    appareret non ex ventris appetitu leonem irruisse,
    sed quod jejunium non servasset is, qui jussus erat
    nihil gustare. Rursus assumptus est Elias quasi in
    cælum. Quod autem fuit signum assumptionis, nisi
    quadraginta dierum jejunium? Si Moyses jejunat, et
    Elias similiter, et Dominus jejunium obsignat, bona
    est imitatio. Quamvis non perdamus spatia interpo-
    sita jejunio vacua: non enim quadraginta diebus je-
    junamus, sed spatia in medio relinquimus; numerum
    quidem jungimus, jejunium vero non stricte observa-
    mus. Magna sunt illa prisca, exigua nostra sunt: si
    vero ne illa parva quidem assequamur, plane alieni
    sumus jejunantibus. Nemo nostrum jejunat quadra-
    ginta diebus: nam per quadraginta interstitia quiesci-
    mus, sicut inter agentes, vespere diversantur, et rursus
    incipiunt. Si vero illi quadraginta diebus jejunarunt,
    nos autem nec eum interstitiis eamdem viam tenemus,
    ne nominare quidem audeamus eos quos nullo modo
    imitamur. Jejunium est angelorum imitatio, quatenus
    imitari possumus, despectus præsentiun, orationis
    schola, deliciæ animæ, frenum corporis, concupi-
    scentiæ mitigatio. Norunt jejunantes, jejunium mitiga-
    re voluptates, nec ignorant experti: emollit animum,
    comprimit iram, sedat naturæles procellas, excitat
    mentem, lætam reddit animam, carnem reddit levi-
    rem, pellit nocturnam turpem intemperantiam, ab
    ebrietate liberat, et a dolore capitis; lætum reddit et
    colorem et aspectum. Moderati sunt in jejunio motus,
    facilis lingua, non vitiata a vino, recta cogitatio: non
    enim effunduntur cupiditates. Choreas agit in tempe-
    rantia, serenitatem obtinet: nam externus homo vacat,
    et eorum quæ in ebrietate patimur non recordamur,
    eorum vero a quibus in jejunio libramur memoriam
    retinemus. Jejunium enim et se ipsum novit, et oppo-
    sita sibi: ebrietas vero et se et bona jejunii ignorat.
    Cur, quæso, interfecti sunt filii Aaronis sacerdotes,
    nisi quod ministrantes vinum biberent? Quæ erat lex
    Nazareorum? nonne ut a vino abstinerent et ab om-
    nibus vinum sequentibus? Daniel et socii legumina
    comedebant, mensam tyrannicam Nabuchodonosoris
    despicientes. Tribus hebdomadis jejunavit Daniel vir
    desideriorum: cum a desideriis abstineret, hanc ulti-
    mam appellationem accepit. Jejunavit non uno die
    Judæico parvo, sed per tres hebdomades dierum, ec-
    clesiasticum ritum præfigurans. Panem, inquit, desi-
    deriorum non comedi (Dan. 10. 3): illi vero esuriunt
    in desideriis ad tempus: vinum et carnes non intrarunt
    in os meum, a quibus jejunat Ecclesia. Vide in veteri
    lege vitam Christianam. In infirmis namque figuræ
    erant, in prophetis autem veritatis vestigia. Jejunium
    sententiam Dei revocavit. Dixit enim Deus, Subverte-
    tur Ninive (Jon. 3. 4), et non subversa est: jejunium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha (ex: jeju-nio, tabe-faciunt). Ligaduras æ e œ preservadas conforme visíveis. Número da página à direita transcrito como "731" conforme aparência visual, embora contextualmente possa ser 734. Espaço em "al um" (col. esq., linha 75) e "precanti bus" (col. esq., linha 42) preservado conforme imagem.
  </notas>
</pagina>