745

ζυγός. ἘΚ ροῦσον, ᾿σπούδασον, ἵνα ἀνοιγῇ cot ταχέως "
νῆσθητι ὅτ: μετ᾽ οὐ πολὺ πάντα χαταλιμπάνεις τὰ
ρώμενα, τὸν οὐρανὸν χαὶ τὴν γῆν, τοὺς ἀνθρώπους,
πὰ πράγματα" μνήσθητι ὅτι οὐδὲν εἶ, οὐ σώματι, οὐ
ψυχῇ. Μικρὰ φροντὶς ἐτάραξέ σε, μικρὰ ἀγωνία χατ-
ἐπληξέ σε, μιχρὰ θλῖψις χατέδαλέ Ge, μιχρὸς πόνος
ἐθορύθησέ σε, λόγος ψιλὸ: χατεχτύπησέ σε. Καὶ διὰ τί
μὴ μισήσῃς τὸν βίον τοῦτον; Ἐγὼ δέ σοι λέγω, ὅτι
μετοιχῇσαι ὀφείλεις, καὶ ἄνω ἐν ταῖς πύλαις τοῦ οὐρα-
νοῦ πῆξαι σεαυτῷ σχηνὴν, καὶ ἐκεῖ καταμόνας διᾶξαι,
xai δέεσθαι τοῦ Θεοῦ μέχρι θανάτου, ἵνα εὐμενῶς
προσδέξηταί σε, χαὶ ἀνοίξῃ σοι ἐν χαιρῷ ταχέως. Κάτω
ἐπὶ γῆς τὸ σῶμα χλινάτω γόνυ τῷ Θεῷ" xal ἄνω ἡ
Ψυχὴ παρακαλείτω διαπαντὸς, ἐπὶ πρόσωπον ξαυτὴν
ῥίπτουσα * φιλονειχήσωσι, τίς πλέον χαμεῖ ἐν τῇ δεῆ-
σει. Κατὰ σὲ οὖν ὁ κόσμος ἀπέθανε, χατὰ σὲ ἦλθεν
ἡ κρίσις ἡ μέλλουσα" ὅσον δύνασαι ταύτην ἄπωσαι,
κἀχείνης μνημόνευε. Βέλτιον τὰ καχὰ τῆς μελλούσης,
[816] ἣ τὰ ἀγαθὰ τῆς παρούσης λογίζεσθαι" ἐχεῖνά σοι
φόδον Θεοῦ προξενεῖ, ταῦτα δὲ wal τὸν ὄντα συλᾷ.
Ἐν τοῖς πνευματικοῖς πράγμασιν óppavol ἐσμὲν ὅπαν-
πες οὐδένα ἔχομεν, εἰ μὴ τὸν Θεὸν, βοηθὸν, xat τὴν
σπουδὴν ἑαυτῶν. Οὐχοῦν πάντων διαπτύσαντες, φρον-
πίσωμεν ἑαυτῶν. Μνήσθητι σεαυτοῦ xal τῶν καχῶν
πῶν περιεχόντων σε" μνήσθητι voy ἀμαρτιῶν σου λοι-
πὸν, xai τῆς χρίσεώς σου" μνήσθητι, ὅτι ἄνθρωπος
εἰ θνητὸς καὶ ἀσθενὴς καὶ ταλαίπωρος, PEOR xal
ἀκάθαρτος * μνήσθητι, ὅτι ἄνθρωπος cl ἐν βίῳ θλιδερῷ
διάγων καὶ κινδύνων μεστῷ, πολλοὺς ἀποχτείναντι "xat
χαλοὺς xal καχοὺς, σοφοὺς καὶ ἀσόφους, πλουσίους xal
πένητας. "Aye, φέρε, ἵνα φάγῃς xai πίῃς, xai ἑνὸς
ψωμοῦ οὐχ ἔχεις τὸ ἀσφαλές. Μνήσθητι, ὅτι ἄνθρωπος
εἴ, ὀστέα τεταπεινωμένα ἀπὸ χεφαλῆς ἕως ποδῶν, μὴ
δυνάμενος μιᾶς ἡμέρας ὑπενεγκεῖν χόπον, ἢ μιᾶς νυ-
xv ἀγρυπνίαν" μνήσθητι πόσα πρυσέχρουσας τῷ Θεῷ
ἐν ἔογοις xat λόγοις xai ἐνθυ ἡμασι" μνήσθητι, ὅ.ἐ
λέοντι καὶ δράκοντι παλαίεις t ρᾶς xai vuxtó;* λό-
γισαι πόσαι εἰσὶν ἐν ἄδου ψυχαὶ, ὅτι χατεφρόνησαν τοῦ
φόδου τοῦ Θεοῦ, μιχράς ἀνέσεως παρακαλουσαι τυχεῖν,
xai μὴ τυγχάνουσαι, ἀλλ᾽ εἰς τὰ χατώτατα τῆς γῆς
θρηνοῦσαι τὰς πορνείας ἑαντῶν καὶ τὰς ῥᾳθυμίας xal
τὰς τρυφὰς, τὰς πονηρίας αὐτῶν καὶ τὰς λογομαχίας.
Μνήσθητι, τι οὐχ εἰς μαχράν σε δεῖ ἀποθανεῖν xal
κριθῆναι, καὶ τοῦτο μὴ παύσῃ χαταλέγων τῇ ἑαυτοῦ
pon. Γράψον τὸ μικρὸν τοῦτο λογάριον ἐν τῇ χαρ-
ig σου" δῆσον αὐτὸ περὶ τῷ σῷ τραχήλῳ. Κρεῖττόν
ἐστι διαδήματος βασιλιχοῦ " τοῦτο εἰς χόλασιν ἄγει,
ἐχεῖνο ζωὴν αἰώνιον προξενεῖ, Ταῦτα μελέτα " ἐν τού-
τοῖς ἴσθι διαπαντός. ᾿Βὰν ἐν τούτοις ἧς, ἐν τοῖς ivav-
τίοις οὐχ εὑρίσχῃ ποτέ" εἰ δὲ ἐν τούτοις οὐ χατανύσσῃ,
ἐν τίνι ἀλισθήσεται ἡ καρδία cou; Ὅτι xàv ἐγγὺς f
ἡμέρα Κυρίον, φοδηθώμεν xat ἡσυχάσωμεν. Ὁ θέλων
ἅμωμος εἶναι ἐν ἔργοις xat λόγοις xai ἐνθυμήμασι, τί
ἄϊλο πράττειν ὀφείλει, εἰ μὴ διαπαντὸς ἡσυχάζειν καὶ
εὔχεσθαι xai σιωπᾷν xal καταφρονεῖν ἀπαντῶν τῶν
ἐπὶ τῆς γῆς; Ὃ γὰρ τοῦτο θέλων κατορθῶσα:, θεὸν
ἑαυτὸν ποιεῖ ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸν εἰπόντα, Πίγδσθδ
ἀμμηταὶ τοῦ Θεοῦ. "lós ἐτεχνοποιήθημεν ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ τί δικαιότερον, ἣ υἱὸν μιμήσασθαι πατέρα ;
EL τέκνον γνήσιον εἶ, ἀχολούθησον π᾿ οστάγμασι πα-
τρικοῖς, καὶ μάλιστα διχαίοις οὖσι κα ὠφελίμοις. Ὁ
ἔχων πρὸς δαίμονας μάχην, τί ὀφείλει ποιεῖν, ἢ ἀδια-
λείπτως προσεύχεσθαι; ὁ καθ᾽ ἡμέραν χινδυνεύων ψυχῇ
γαὶ σώματι, τί ἄλλο πράττειν ὀφείλει, ἢ ἀγωνιᾷν καὶ
δέεσθαι τοῦ Θεοῦ ; ᾿Αλλὰ λέγεις, τὰ πάθη τυραννοῦσί
με, καὶ ὁ φόδος τύραννός ἐστι, Τύραννος τυράννῳ ἀντι-
κίπτει. Σείει μόνον τὴν γῆν, καὶ ἅπαντες τρέμουσι.
Τίς οὐ φοδεῖται τὸν ποταμὸν τοῦ πυρός; Μία ἡμέρα
τοῦ σχότους ὑπὲρ ὅλα τὰ ἐν βίῳ καχά " καταφρόνει οὖν
τῶν ἐνταῦθα ὡς ἀπαραμυθήτων. “Υδρισέ τις, ἢ ἐτύπτη-
σεν; ἔλπισον ἐπὶ Κύριον, ὅτι πολύν σο: παρέξει τῆς
ὑπομονῆς τὸν μισθόν. ᾿Απὸ τῆς ἐλπίδος ἡ πίστις, ἀπὸ
τούτων ἢ ἀγάπη" ὅτι μικροῦ λόγον xal μικρᾶς ὑπομο-
γῆς ὁ Δεσπότης παράδειτόν σοι χαρίζεται, ὡς ἀθλητὴν
σε στέφει διὰ πόμα ψυχρόν" ἡ γὰρ πίστις σου πολλοῦ
ἀξία ἐστί, Τὴν ἀρετὴν ποίησον σεαυτῷ νύμφην, χαὶ
ἐγχράτειαν καὶ σωφροτύνην, παῖδάς σον ζῶντας xal

ADMONITIONES SPIRITUALES.

-“-

744

προάγοντα“ si; τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. 'Avtota-
μένη τῷ πρωΐ ἡ ψυχὴ σου ὀρθριζέτω πρὸς τὸν Κύριον,
xai ἑσπέρας ἀναχωροῦσα, ἀναπαυέσθω ἐπὶ χλίνης πνεὺ-
patte, ἐπὶ λογισμοῖς εὑσεδέσιν, ἐπὶ ἐλπίδι τοῦ Θεοῦ,
ἐπὶ ἀπαθείᾳ xai χαθαρωτύνῃ " διότι τὰ προστάγματα
τοῦ Θεοῦ φῶς εἰσι καὶ ζωὴ καὶ ἀνάπαυσις, εὐλογία
καὶ δικαιοσύνη - τὰ δὲ ἐντάλματα τοῦ Σατανᾶ σχότος
καὶ θάνατος, χόλατις xat ἁμαρτία καὶ κατάρα. Ἕν ooi
ἔστιν ἣ τούτοις dj ἐχείνοις ἀκολουθῆσαι. Ἐὰν ταῖς τοῦ
Κυρίου ἐντολαῖς ἀκολουθήσῃς, ὅλα σοι τὰ χαλὰ πάντα,
τὸ φῶς, ἡ ζωὴ, ἡ ἀνάπαυσις, ἡ εὐλογία, τῆς διχαιο-
σύνης ὁ στέφανος * ἐὰν δὲ ταῖς τοῦ Σατανᾶ πεισθῇς, τὰ
ἐναντία τούτων ἁπαντᾷ σοι. Τίς οὖν ἄφρων αἱρεῖται
αἰσχύνην xa! ὄνειδο; μετὰ χολάσεων αἰωνίων, ἀντὶ δέ-
ξης χαὶ ἐπαίνων καὶ ἀθανάτου «ovre ; ᾿λνάστα, σπεῦ-
σον, δράμε, ἐπείχθητι" ὁ [817] γάμος ηὐτρέπισται, ot
καῦροι τεθυμένοι εἰσὶ, τὰ σιτίστὰ ἕτοιμά σε περιμέ-
νουσιν, οἱ ἀριστηταὶ, χαθὼς γέγραπται, Ἐμὸ ὑπομε-
γοῦσιε δίκαιοι, ἕως οὗ ἀνταποδῷς μοι. Σπούδασον,
ἵνα χαταλάδῃς. Ἰδοὺ ἡ χαρὰ, ἰδοὺ d ἀνάπαυσις, ἰδοὺ
τὸ φῶς, ἰδοὺ ἡ ζωὴ, ἰδοὺ ἡ δόξα, ἰδοὺ ἡ τρυφὴ, ἰδοὺ
τὰ ἀληθῇ καὶ αἰώνια, ἰδοὺ τὰ μεγάλα καὶ θαυμαστὰ,
ἰδοὺ πάντα ὡς θέλεις, μᾶλλον δὲ χαὶ ὑπὲρ ὃ θέλεις.
Γνῶθι μόνον ὅτι ἐθαυμάστωσς τοὺς ὁσίους αὐτοῦ ὁ Θεὸς,
ἐδόξασε τοὺς ἁγίους αὐτοῦ, ἐχαύχγσε τοὺς φοδουμένους
αὐτὸν, ὕψωσε τοὺς ἀγαπῶντας αὐτόν. Μὴ φθονέσωμεν
ἑαυτοῖς τοσούτων ἀγαθῶν προχειμένων, τοιαύτης ἐλπί-
δος. ἀλλοι μικροῦ χέρδους χάριν ἀθλοῦσι, πολεμοῦσι,
θαλαττεύουσι, χινδυνεύουσιν " ἡμεῖς καινοὺς οὐρανοὺς,
χαὶ χαινὴν γῆν μέλλοντες χληρονομεῖν, τί ἀθυμοῦμεν .
τί διστάζομεν, τί φθειρόμεθα ἐν τῇ ὕλῃ ταύτῃ; Ὅλα
τὰ πράγματα παθοποιὰ, παροξυντιχὰ χαὶ τῷ σώματι
xai τῇ ψυχῇ πράττομεν" ἡ τρυφὴ ἡμῶν εἰρένην οὐκ
ἔχει" ὁ ὕπνος͵ τὸ βάδισμα, ὅλα ὁ κανδαλώδη, Τίς ὡς
ἠθέλησεν i τί τοῦ βίου τούτου οὐκ ἔστιν ἐπαχθές -
Αὕτη ἡ σὰρξ ἡμῶν οὐ σπένδεται ἡμῖν " ὑγιαίνουσα πο-
Aepst, ἀῤῥωστοῦσα θλίδει. Τίς ἄλυπος ἐξῆλθεν ix τοῦ
βίου τούτου; τίς οὐχ ἐγεύσατο τῶν ἁλμυρῶν ὑδάτων
πἧς πιχρᾶς ταύτης θαλάσσης, τῶν ἐπαλλήλων χυμά-
τῶν ; τίς οὐχ ἐστέναξεν ἐπ᾽ αὐτοῖς ; πόσους μεγάλους
ἐπτέρνισεν ἢ παροῦσα ζωὴ. καὶ τρέχοντας χαλῶς ἐπα-
γίδευσε; Καὶ οὐδὲν θαυμαστόν" δαίμονες γάρ εἶσιν οἱ
ἐνεργοῦντες, διάδολος ὁ ἐνεδρεύων. Ταῦτα οὖν εἰδότ:ς
μετανοήσωμεν ἐν ὅλῃ χαρδίᾳ, μὴ αἱ ἡδοναὶ ἡμῶν στρα-
φῶσιν εἰς θρήνους χαὶ δάκρυα" βοηθήσωμεν ἑαυτοῖς,
ἀποσπάσωμεν τὴν ψυχὴν ἑαυτῶν &x τοῦ κόσμου τούτου,
ἔτι δὲ καὶ τῆς ἰδίας σαρκός " εὕροιτο ἑαυτῇ χελλίον εἰς
τὰ πέρατα τῆς γῆς, ὅπως ἂν βοήσῃ καὶ αὐτὴ πρὸς τὸν
Κύριον " ἐλέησόν με τὴν μόνην " ἰδοὺ πάντα ἀφῖιχα, καὶ
Ἡχολούθησά σοι " ἰδοὺ πάντα ἤρνημσι διὰ τὸν σὸν φό-
όον. Ἡ κατάνυξις ἡμῶν ἕως τῶν νεφελῶν φθασάτω, οἱ
στεναγμοὶ ἡμῶν τοῖς οὐρανοῖς ἐγγισάτωσαν, αἱ προσευ-
αἱ ἡμῶν χαὶ αἱ ἐλεημοσύναι ἐλθέτωσαν ἐνώπιον τοῦ
εοῦ. Λειτουργήσωμεν αὐτῷ μετὰ πάσης ἁληθείας,
μετὰ εὐλαδείας xal δέους " πάντα ποιήσωμεν, ἵνα Exct
nm pesayvüpsv* πάντα ὑπομείνωμεν, ἵνα xol τῶν
γαθῶν ἀπολαύσωμεν τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὴν μείζονα παῤῥη-
σίαν χτησώμεθα, ἵνα τιμιωτέρων ἀξιωθῶμεν δωρεῶν,
ἵνα μηδενὸς τῶν ἁγίων ὀφθῶμεν δεύτεροι. Μέγας πει-
ρασμὸς ὁ βίος ἡμῶν, καὶ οὐδεὶς οἶδε" μέγας χειμὼν,
καὶ οὐδεὶς κατανοεῖ, Δῶμεν τόπον τῇ ἐνεργείᾳ τῶν πα-
θῶν, χαὶ τῇ ἐν ἡμῖν οἰχούσῃ ἁμαρτίᾳ κατὰ τὸν ᾿Απ᾿-
στολον * δῶμεν τόπον τοῖς παροργισμοῖς τῶν ἀνθρώπων,
δῶμεν τόπον τῇ σαρχὶ ταύτῃ καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις αὐ-
τῆς, δῶμεν τόπον τῷ κόσ τούτῳ xal ταῖς δυσχε-
pslatc αὑτοῦ, δῶμεν τόπον ὅλοις τοῖς πειρασμοῖς, ὅλαις
ταῖς θλίψεσι " χρυδῶμεν ἀπ' αὐτῶν" διωχόμεθα γὰρ
ἀπ αὑτῶν, καὶ ζητούμεθα πάντες εἰς τὸ ἀποχτανθῆναι
ὑπὸ δαιμόνων, ὑπὸ πραγμάτων, ὑπὸ ἀνθρώπων ἐρεθι-
ζομένων ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ. Ἑαυτοῖ: μόνοις προσέχωμεν
xai τῷ Θεῷ, ἑαυτῶν ἐχδόντες τὸ σώμα τοῦτο τοῖς θέ-
λουσι τύπτειν" πολλῶν γὰρ πληγῶν καθέστηχεν ἄξιον.
"Avo. τὴν καρδίαν τείνωμεν ἑαυτῶν, ἐχχέοντες ὅλην
ἑαυτῶν τὴν ψυχὴν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ἵνα σωθῶμεν καὶ
ἐλεηθῶμεν B σωμεν, σχιρτῶντες xal τροφῶντες καὶ
χαίροντες, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Agi,v.

Digitized by Google
