T3

fone fruüentes, et presentem vitam siue dolore trans-
eani, et futura conseqiamur bona, gratia. et beui-
£nitate. Domini nostri Jesu. Chri-t, quicum Patri

SPUR!A,
gloris, una. cum Spiritu. saneto, nune et semper, et

732

in βου seculorum. Amen.

DE JEJUNIO, DOMINICA V. JEJ[NIORUM.
9evcjuqge

Venit tempus, fratres, ut per jejunium pamnitentize
fructus decerpamus. Nam ad fructuum collectionem
opportuna est zstas et autumnus; ad sementem au-
tem. hiems et vernum tempus; ad jejunium vero et
orationem omne tempus commodum est. Auferetur
euim ab illis sponsus, et tunc jejunabunt (Matth. 9. 15).
Si ergo ezeteris diebus hoc opus nos cffugit ; sed ecce
pne tempus acceptabile, ut. operemur hunc agrum.
Agrum voco jejunium, quia nos omnes capit ad labo-
r^m et ad sementem : non mulierem rejicit, non. se-
nem, nen juvenem, non. puerulos : omnibus januas
fperit, omnes excipit, ut omnes servet, velut Ninivi-
1.5. Bonum est jejunii seien, quia peccata nostra ut
$»inas evellit, et justitiam ut florem erigit, el illa ger-
minat : bonus est jejunii labor, quia aninie levius
reddit onus peccatorum , et pondus priceptorum
Christi levius cflicit, Tollite jugum meum super vos :
qam jugum meum suave egt, et onus meum [eve ( Matth.
41. 29. 50). Jugum est fides omnibus imposita ; onus
proxceptorum. opera humeris. animi gestala in. ope-
rando, in. cxlis manifestata. Per jejunium legislator

oyses quadraginta diebus et noctibus jejunus ma-
nens, vidit Deum ad [aciem sibi loquentem, nubem
adumbrantem, ei Deum sibi per eam utilia dicentem ;
columnain ignis splendenten, et noctu castra Israelis
ducentem : portas cxli apertas, angelicuin panem in
terram descendentem, hominem manua Dei in cibum
labentem ; petram virga scissam et aquas proferen-
tem; mare novum a'imentum gignens, coturbicem

npulos alentem, Multa alia signa vidit. Moyses, eo
juod jejunium ebservaret. Jejunium mortis eversioest.
Dixit Servator: Hoc genus damoniorum in nullo egre-
ditur, nisi in oratione et jejunio ( Matth. 17. 90 ). 9»
monibus deterius nibil : demon est terminus diflicile
transferendus : diemon est omnium malorum et vul--
nerum gravissimum : in foro risus, iu domibus humi-
liatio, in ecclesiis eversiq, carnium  consumptio,
anime infirmitas , quotidianus dolor, mentis obex ,
unum operum impedimentum. Multa est. daemonis
molestia. Sed lec omnia «superant jejunium et oratio,
Orauns ct preeans David dz:mona Saülis regis expulit ;
Nam abscessit Spiritus Dei α Sa&le, εἰ suffocabatur
spiritu demonii maligni. (1. leg. 16. 14) : et psal-
lente Davide, respiravit rex. Quod autem rex David
jejunaret, audi illum scribentem in Psalmis : Genua
mea infirmata sunt a jejunio, et caro mea immutata est
[reper oleum ( Psal. 108. 24) Si jejunasset Adam a
igno, paradisum non perdidisset : nisi snanducasset
Eva a serpente decepta, non induxisset mortem in
mundum : si ad jejunium se dedisset Esaü, non pri-

mogenitaram perdidisset : ob unam comestionem
gloriam amisit, et servus factus. est fratris sui. Vis
discere vim jejunii * curre.ad Ninivitas, qui illo bono
opere communi usi sunt. Cum vellet cnim Deus ob
illorum peccata Niniven destruere, mittit Jonam pro-
phetam et dixit illis : Adhuc tres dies, et Ninive sub-
vertetur (Jon. 5. 4). Erat hzc Dei clementía, quod
ea quie facturus erat, quasi tuba. caneret, et. iis. qui
peccato obnoxii erant, mortem pr:dicit, non ut. ex
urbe fugerent, sed ut. poenitentiam in urbe agerent ,
utque excitarentur studiosioresqne essent boc audite
verbo. Non dixit, Jejunate, et servabo vos : non si-
guilicavit, Po'nitentiam agite, et misericordiam cqu-
sequemini ; sed occultavit clementiam, et severitatem
praedicavit ; ne quis diceret : Ceegit illos ut. jejuna-
rent, poenitentiam agerent, et Deum colerent. Quod
autem fit ex necessitate, non acceptum est: Non ex
tristitia aut ex necessitate ; hilarem. enim datorem. di-
ligit. Deus (1. Cor. 9. 1). Adhuc tres dies, εἰ Ninise
subverieinr.. Brevis comminatio : tempus statutum
sine judicii forma mox adventurum. Quid facturus
venis? ex quo sinu nos jubes exsilire? an exercitum
validum h:we dicenti oppouam ἢ quis est qui respou-
deat Deo ? sine mendacio est is qui loquitur. Sed si
Deus est qui iinatur, dicunt illi in semetipsis, Quem
fugiendi modum inveniemus? quomodo bellum age-
mus? quis pro animabus nostris pugnabit? quis Deum
placabit ut iram deponat? quein miltentus ad Deum
Oratorem, qui pacem nobis conciliet? Nos omnes
peccatores sumus ; inimici eum simus Dei, non exau-
diemur. Quid faciemus, quo fugiemus a facie Domi-
ni ? Venite, curramus ad jejunium, o viri Ninivitze, di-
€i rex, et cinerem slernamus : oves et boves ne
pascant, nec bibant : et videamus num Deus mise-
rebitur. nostri, Hee. cogitantes Ninivie, ae jejunio
ut acutissimo telo utenteg,. parati ad orationem ,
quasi ad thymiama boni odoris, lacrymas peniten-
tie. fluviorum instar fundentes, et revertentes sin-
guli ἃ via sua mala, Deum placarunt et ad pacem
deduxerunt, Tres dies jejunii ascenderunt in calum,
ad Dominum accesserunt, et salutem impetrarunt.
Omwvibus vitam concessit, homiuibus et jumentis :
penitentia et. jejunium resplenduerunt. Vide ne de-
$picias hanc possessionem , sed accede, vigila , fac
in illa fructum pietatis. Precemur ergo una omnes, ut
et nos liberemur ab instante ira, et assequamar re-
fom ciorum, gratia et beniguitate Domini nostri

esu Christi, cui. gloria et imperium in ssecula socu-
lorum, Amen.

' pE JEJUNIQ.

—— —HÓ a

Propitiationis tempus est, ne opportnnilatem ne-
gligamus : tempus nos revocandi a peccatis, ne gra-
tiam rejiciamus; sed jejunemus a cibis, οἱ primo

eceatis : primum namque bonum esi liberatio ἃ ma-
is. Malitia autem est virtuti opposita ; invidia nempe,
furtum, codes, bellum, et quxcumque alia mala di-
cuntur. ct sunt. Qui vero in malis versatur, suppli.
cium habet ipsum malum : ante gehennam enim cru-
ciatus est ipsa przseus nequitia. Neque enim medici
&eclio malum est ; sed ob pr::viam malitiam infertur
supplicium. Primam malem est in. nequitia vivere.
Impius. alienus est ἃ Deo :΄ etiamsi non tnjiciatur. in
gehennam, bonis privatur. Qui non temperans est ,

concupiscentiis labefactatur ; invidus ex hoec. morto
tabescit ; fur veretur et timet ; homicida nou fidit vite
suz. Primum malum est malum esse. Etsi non secet me-
dicus, infirmus :wgrotat : licet non puniat Deus (patiens
enim est), qui peccat :egrotat : Nam qui facit peccatum,
inquit, servus est. peccati. (Joan. ὃ. $1). Waque ante
pem Servtts est peccator, et jam supplicium ha-

et. Bonum est jejunii frenum iis qui diligunt utilita-
tem jejunii. Ne respicias laborem solum, sed etiam

» fructum. Nisi enim utilitatem prospiceret , non scre«

rel is qui serit, ne viderctur semina dissipare : spem
intuens, ea qui habet serit, ut ea qu: non habet metat,
Dolens caro jejunat, scd anima spe bonorum Ixtatur.

Digitized by Google
