<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    765 IN ANNUNTIATIONEM DEIPARÆ, ETC. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    num desponsavi. Prænuntia illi meum in illam sine
    tumultu adventum, ne rei inscia virgo turbetur : prius
    illam doce clementiam meam, qua ex illa volo ut
    homo in mundum prodiire. Prænuntia illi œcono-
    miam, ne conspecto repentino ventris tumore per-
    turbetur. Jam cursum perfice : illic enim me repe-
    ries, quo te nunc mitto, teque præveniam hic ma-
    nens. Ego et ante te et post te ingredior ad illam; tu
    nuntius esto profectionis meæ, et ego invisibiliter
    adveniens, vocem tuam operibus obsignabo. Volo
    enim in virgineo utero hominum genus renovare :
    volo attemperando me, iterum conflare imaginem,
    quam formavi : volo nova formatione veterem for-
    mationem reparare. Ex terra virgine veterem homi-
    nem formavi : quem arreptum diabolus ut inimicum
    detraxit et dejecit, ac meæ delapsæ imagini illisit.
    Volo nunc ego ex virgine terra mihi effingere novum
    Adamum, ut et natura pro se congruentem defensio-
    nem paret, et jure coronetur ab eo qui dejecit eam,
    inimicusque ignominia afficiatur. O indulgentiæ im-
    mensum pelagus ! o divinæ benignitatis altitudo in-
    finita! non misit rex multos nuntios aut præcur-
    sores : non movit creator exercitus incorporearum
    virtutum, sed unum tantum angelum sui adventus
    prænuntium esse jussit, ut per unius significationem
    matrem se suscepturam certiorem faceret. Advenit
    igitur ad virginem Mariam angelus, et ingressus ad
    eam dixit, Ave gratia plena. Conservam vocavit ut
    dominam, et ut eam quæ jam esset mater Domini.
    Ave gratia plena. Prisca illa mater tua Eva legem
    transgressa, sententiam accepit ut in dolore pareret
    filios : tibi vero competit illud, Ave. Illa Cainum pe-
    periit, et hac prole invidiam et cædem : tu vero pa-
    ries filium vitam et incorruptionem afferentem. Ave
    nunc et choreas age : ave et calca serpentis caput :
    Ave gratia plena. Cessat maledictio, aufertur corru-
    ptio, tristia emarcuerunt, læta florent, adest bonum
    a prophetis olim prædicatum. Te Spiritus sanctus
    subindicavit dicens per Isaiæ linguam : Ecce virgo
    in utero concipiet, et pariet filium (Isai. 7. 14). Tu es
    illa virgo. Ave igitur gratia plena: placuisti Condi-
    tori, placuisti Opifici, placuisti Creatori, placuisti ei
    qui de pulchritudine animarum delectatur : inveni-
    sti sponsum, qui tuam servet virginitatem, non cor-
    rumpat : invenisti sponsum, qui ex multa benignitate
    filius tuus vult fieri. Dominus tecum : et in te ubique,
    et tecum et ex te : in cælo ut Dominus, in profundo
    Altissimus, in omni creatura Creator : Creator su-
    pra Cherubim, auriga supra Seraphim, Filius in sinu
    Patris, Unigenitus in sinu tuo : Dominus, ut ipse no-
    vit, totus ubique, totus in te. Benedicta tu in mulier-
    bus ; quia omnibus nunc virginibus præponeris ;
    quia digna fuisti quæ talem hospitio acciperes domi-
    num ; quia illum qui comprehendi nequit volentem
    comprehendisti ; quia eum qui omnia implet comple-
    cteris; quæ divinæ œconomiæ officina purissima
    facta es; quia ad ingressum Regis in vitam dignus
    fuisti currus, quia spiritualis margarita thesaurus
    ostensa es. Benedicta tu in mulieribus. Iis auditis
    verbis sanctissima Virgo, videns angelicam formam
    et vocem, secum reputabat qualis esset ista saluta-
    tio. Quid sibi vult hæc alloquutio? quid mihi signifi-
    cant hæc verba? Me primam salutat angelus, quam
    et cujus dignitatis virginem? ego gratia plena?
    unde aut quare? Dominus mecum? et cum quonam
    ex timentibus eum non est Dominus? ego benedicta
    in mulieribus? quare, qua de causa? quomodo? quod
    donum prænuntiat hoc verbum, quod præsignificat
    miraculum? Sic turbatam videns angelus dicit ei :
    Ne timeas, Maria ; non enim ut turberis te salutavi ;
    ut festum celebres te suaviter alloquor : ne itaque
    animo turberis, quæ pacem orbis tecum habes. Ne
    timeas, Maria; invenisti enim gratiam apud Dominum
    (Luc. 1. 30. sqq.). Supra omnem creaturam ornata
    es, supra cælos decorata, plus quam sol fulges, su-
    pra angelos exaltata es; non assumpta es in cælos,
    sed in terra manens cælestem Dominum et Regem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    omnium ad te attraxisti. Et ecce concipies in utero.
    Verbum meum res ipsa præoccupavit : voce mea
    promptior fuit mystica conceptio : in utero habes
    universorum Creatorem Dominum, qui ex sacra et
    immaculata carne tua sine labore sanctæ carnis suæ
    templum ædificat : intus habes pictorem naturæ, qui
    imaginem suam vetustam per gratiam renovat. Ecce
    concipies in utero, et paries filium, et vocabis nomen
    ejus Jesum : hic erit magnus. Magnus enim est divini-
    tate, erit etiam magnus humanitate. Et Filius Altis-
    simi vocabitur : et dabit illi Dominus Deus thronum
    David patris ejus. Juravit enim Dominus David verita-
    tem, et non frustrabitur eam. Quam ipsi veritatem ju-
    ravit? De fructu lumborum tuorum ponam super sedem
    tuam. Hoc juramentum hodie finem accepit. Et re-
    gnabit in domo Jacob in æternum, et regni ejus non
    erit finis. Nullus hoc Rege superior, et nulla beatior
    te quæ paris ipsum. Dixit autem Maria ad angelum :
    Quomodo erit mihi istud, quoniam virum non cogno-
    sco ? Joseph desponsatus mihi est, non vir meus :
    nam usque ad pignora nuptiarum pacta processere-
    runt : quomodo sine nuptiis erit mihi conceptio?
    quomodo sine plantante fructum proferam? an in me
    prima lex naturæ mutatur? an in me prima lex par-
    turitionis variat? an in me sola nova procreandi
    filios ratio invenitur? an in me sola vetus generandi
    mos innovatur? Doce me clare, o angele, dicti æni-
    gma : narra mihi verborum modum, interpretare
    annuntiationis vim, deduc me ad stupendum illum
    partum, ut paulatim discam mysterium quod pari-
    tura sum : discam quomodo impossibilia fiant possi-
    bilia : discam quomodo quæ fieri nequeunt fiant, qua
    via ea, quæ nullam habent viam, attingi possint :
    audiam quomodo naturam gratia in melius vertat,
    aut quomodo natura gratiæ serviat. Et respondens
    angelus dixit ei : Spiritus sanctus superveniet in te.
    Didicisti artificem, ne curiose et inquiras modum : di-
    dicisti formatorem, ne opus curiose inquiras : audi-
    sti de Spiritu sancto, ipsi jam Spiritui opus perfi-
    ciendum relinque. Spiritus sanctus superveniet in te,
    et virtus Altissimi obumbrabit tibi. Hoc tantum tibi
    dicere jussus sum, te genituram esse filium ; quo-
    modo genitura sit ipse natus te clare docebit. Ego
    sermonem ut servus attuli : ipse Dominus opus ad-
    jiciet, qui et modum novit : ego minister sum regio-
    rum mandatorum, non interpres divinorum consi-
    liorum : non audeo te docere illa quæ non didici, non
    audeo interpretari quæ non accepi, non audeo publi-
    care mysterium, non possum explicare rem annun-
    ciatam. Miraculum exclamo, et modum dicere non
    valeo : non quæro ea quæ omnem perquisitionem su-
    perant, incomprehensibilia non persequor, non cu-
    riose inquirio ea quæ me exsuperant, non rationi
    subdo gratiam quæ est supra rationem, non minuta-
    tim recenseo incarrabilem generationem. Vere men-
    tem superat spiritualis conceptio, supra rationem
    est stupenda parturitio et salutaris partus. Spiritus
    sanctus superveniet in te. Novit quid operetur Spiritus
    sanctus, novit Filius quomodo sibi paret spiritualo
    domicilium. Non enim legibus naturæ servit natura:
    Conditor : ipse solus consilium habet, ipse ut vult
    servi formam induit. Novit Pater unigeniti Filii in-
    carnationem. Ubi enim est Spiritus sanctus, ibi est
    et Filius; et ubi Filius, ibi et Pater : inseparabilis
    est Trinitas, indivisa Trinitas. Ut enim initio Pater
    hominem formans ad opus provocavit Filium et Spi-
    ritum, dicens : Faciamus hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram (Gen. 1. 26) : ita et nunc cum
    reformatio efficitur, adest rursus arcano modo san-
    cta Trinitas. Cujus enim formatio una est, hujus quo-
    que reformatio communis est. Ideoque et quod nasce-
    tur sanctum, vocabitur Filius Dei. Hoc enim vere
    sacra proles est, hoc germen sine semine, hoc san-
    ctissimus partus. Hic est Filius Dei propter divinita-
    tem, hic filius quoque tuus propter humanitatem :
    hic consubstantialis Patri, ut intelligitur : hic con-
    substantialis tibi, ut apparet : hic cælestis et terre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (765-766) da Patrologia. Texto em latim.
    Algumas possíveis erratas de impressão foram transcritas literalmente (ex: "incarrabilem", "spiritualo", "inquirio").
    Ligaduras "æ" e "œ" preservadas.
  </notas>
</pagina>