<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 IN ADORATIONEM VENERANDÆ CRUCIS. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,920">
    * Ἄκρον αὐτοῦ. Ταῦτα ὁ εὐαγγελιστὴς Ματθαῖος περὶ τς
    ἑσομένης τοῦ Υοῦ το Θεοῦ δευτέρας ἐλεύσεως, καὶ τοῦ
    προηγουμένου σταυροῦ. Τὸ δὲ νν τελούμενον τύπος
    ἐστὶ τοῦ μέλλοντος ἐναργής. Ἰδοὺ γὰρ προτίθεται
    σταυρὸς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ πᾶσαι αἱ πατριαὶ τῶν ἐθνῶν
    καὶ γένη ἀνθρώπων, καὶ ἡλικία πᾶσα τῷ σημεί τοῦ
    σταυροῦ καταφραγίζεται, ἄρχοντές τε καὶ ἀρχόμε-
    νοι, δεσπόται καὶ δοῦλοι, ἄδοξοί τε καὶ ἔνδοξοι, σοφοί
    τε καὶ ἰδιῶται, δυσγενεῖς τε καὶ εὐγενεῖς. Δεῦτε,
    προσκυνήσωμεν τὸν ἅγιον βλαστόν, · καὶ γνησιοΐδα-
    κτον καὶ δικαιοσύρευστον σταυρόν · δεῦτε, εὐλογήσωμεν
    τὸν ζωοπάρoχον καὶ ζωηριήγμενον καὶ ἅγιον σταυ-
    ρόν · δεῦτε, προσκυνήσωμεν τὸν ἀκαμματοθειοισόκρι-
    τον, ἱκανοκόμητον καὶ κυριόλεκτον σταυρόν · δεῦτε,
    δοξάσωμεν τὸν ἀγγελομαρτύρητον καὶ μονοθέβαστον
    καὶ οὐρανοπροβλητὸν κα ἅγιον σταυρόν · δεῦτε, με-
    γαλύσωμεν τὸν παναγιόριστον, ριζοσύνετον, καὶ σερι-
    στότακτον, καὶ τελειοΐμνητον σταυρόν · δεῦτε, εὐχα-
    ριστήσωμεν τὸν ὑψίστοπρoστον, καὶ φοβεροχρότιστον,
    καὶ ψυχωφέλιμον, καὶ ὡραιοκόσμητον σταυρόν · δεῦτε,
    προσκυνήσωμεν μετὰ φόβου καὶ πόθου καὶ πίστεως,
    καὶ ἁγιασθῶμεν τῇ προσψαύσει τοῦ τιμίου καὶ ζωο-
    ποιοῦ σταυροῦ. Ἀλλ' οἱ βουλόμενοι νουνεχῶς καὶ νη-
    φόντως τῷ σταυρῷ το Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προσελθεῖν, καὶ συγχώρησιν
    ἁμαρτιῶν λαβεῖν, πρὸ μὲν πάντων ἀλήθειαν ἀγάπη-
    σατε, καὶ δισσεύειν διώξατε, ἀλλοτρίων πραγμάτων
    ἐπιθυμηταὶ μὴ γίνεσθε. Οἱ βουλόμενοι τῷ σταυρῷ
    προσελθεῖν, βουλῆς πονηρᾶς ἀφ' ὑμῶν ἀπορρίψατε,
    ἐπὶ ὁρκίαν θείας πορεύεσθε, εἰς βάθρον ἁμαρτίας ἑαυ-
    τοὺς μὴ ῥίψατε, ἐπικριναὶ καὶ βλασφημίαι πόρρω ἀφ'
    ὑμῶν ἀπωσάσθω. Οἱ βουλόμενοι τῷ σταυρῷ προσελ-
    θεῖν, γνῶσιν ἁμαρτίας μὴ ἐνδυθῆτε, ἀλλὰ γνησίως
    τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ φυλάξατε. Οἱ βουλόμενοι τῷ
    σταυρῷ προσελθεῖν, ὅλον ἀπὸ καρδιῶν ὑμῶν ἀπορ-
    ρίψατε, καὶ δυσσέβειαν διώξατε, δανείσαι ἐν τόκῳ ἢ
    ἐν πλεονασμῷ μὴ θελήσητε, τοὺς γονεῖς μῶν λιγω-
    χῶς τιμήσατε καὶ δοξάσατε καὶ ἀγαπήσατε καὶ πο-
    θήσατε. Οἱ βουλόμενοι τῷ σταυρῷ προσελθεῖν, ἐκρι-
    ζώσατε ἀφ' ἑαυτῶν βουλὰς πονηράς, ὀπλίσατε ἑαυτοὺς
    ἐννοίαις ἀγαθαῖς, ἑτοιμάσατε ἑαυτοὺς εἰς πν ἔργον
    ἀγαθόν. Οἱ βουλόμενοι τῷ σταυρῷ προσελθεῖν, ζῆλον
    ἀπὸ καρδιῶν ὑμῶν ἀπορρίψατε, ζημιῶσαι τν πλη-
    σίον μὴ ποθήσητε, ζυγὰ καὶ μέτρα ληψᾶ τῶν ἐπιθε-
    τῶν μὴ ποιήσητε, ζωὴν ἀνδρός, τουτέστιν, ἀλλοτρίᾳ
    γυναικί, μὴ συγγίνεσθε, καὶ ἀλλήλους ἀγαπῶντες
    ποθήσατε, ἡδυνθῆναι ἐν κακίᾳ μὴ θελήσητε, ἔθος πο-
    νηρὸν ἀπελάσατε. Οἱ βουλόμενοι τῷ σταυρῷ προσελ-
    θεῖν, θέας ματαίας καταλείψατε, θυμὸν κα ὀργὴν
    κατασβέσατε, θλίψαί τινα μὴ ποθήσατε, φόνον ἀπὸ
    καταπλοκῆς καὶ διάλογον ψευδῆ μὴ ποιήσατε. Οἱ
    βουλόμενοι τῷ σταυρῷ προσελθεῖν, εἰς ψεῦδος μὴ
    ἀλισθῆτε, καὶ εἰς ἐπιθυμίας αἰσχρὰς καὶ ψυχοβλα-
    βεῖς μ τρέπεσθε, ἀλλ' ὁλοψύχως τὰς ἐντολὰς τοῦ
    Θεοῦ φυλάξατε. Οἱ βουλόμενοι τῷ σταυρῷ προσελ-
    θεῖν, κρίσιν καὶ δικαιοσύνην ποιήσατε, τὸ καλὸν καὶ
    ἀγαθὸν ποθήσατε, καὶ εἰς μάχας καὶ βρεις μὴ τρέ-
    πεσθε. Οἱ βουλόμενοι τῷ σταυρῷ προσελθεῖν, λόγους
    ἀληθείας λαλῆσαι ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ,
    λαγνείαν πᾶσαν βδελύξασθε, καὶ ἀσέλγειαν διώξατε.
    Οἱ βουλόμενοι τῷ σταυρῷ προσελθεῖν, τὴν ἀθέμιτον
    πρᾶξιν, τὴν βλαβερὰν καὶ ψυχοισοφθόρον ἁμαρτίαν
    τῆς μοιχείας μὴ ποιήσατε · γυμνοποιὸς γὰρ καὶ ψυχῆς
    καὶ σώματος ὑπάρχει ἡ μοιχεία. Μὴ οὖν μοιχεύσητε,
    ἵνα μὴ νοθεύσης, καὶ τὸ σμά σου ἀφανίσς, καὶ σταυ-
    τὸν ἀσχημονήσῃς, καὶ τὴν ψυχὴν σου κολάσῃς, καὶ
    τὸ γένος καταισχύνῃς, καὶ τὸν Θεὸν παροργίσῃς. Μηδ'
    αὖ πάλιν πορνεύσης · ἡ γὰρ πορνεία αἴτιος γέγονε
    τῆς πολυκόσμου καταστροφῆς, ὡς βλαβερὰ καὶ ψυ-
    χοανακάλυπτος οὖσα μαρτία. Ο βουλόμενοι τ σταυ-
    ρῷ προσψαῦσαι, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ φέλειαν καρπώ-
    σασθαι, μὴ ῥίψωμεν ἑαυτοὺς ες τὸν σκοτεινὸν λάκ-
    κον τῆς πορνείας, καὶ ες τὸ ζοφερὸν φρέαρ τῆς
    μοιχείας · τὰ γὰρ ζιφηφόρα πεύθυρα τῆς παρανόμου
    πορνείας, καὶ τὰ πεπυρωμένα βέλη τῆς μοιχείας
    γεννῶσι τὸν ἀκόμητον σκώληκα, καὶ τὸ ἄσβεστον πῦρ
    ἀβροσυμάγκαιστον ὀργήν, καὶ βύστηξοκάρδιον καὶ [825]
    νευροσπάραγον τίκτει ἡ πορνεία καὶ μοιχεία. Οἱ οὖν
    τῷ σταυρῷ καταφροντικῶς καὶ ἀφόβως πλησιάζον-
    τες, βροντόβραστοι, βριμόβρυχοι, ἀστραπόρρικτοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,920">
    βελοδοῦσθαι δοσεισημύνοι γενήσονται. Οἱ βουλόμε-
    νοι τῷ σταυρῷ προσελθεῖν, καταλιπεῖν μισήσατε,
    μνησικακίαν βδελύξασθε, ἐλεεῖν πτωχοὺς μὴ παύση-
    σθε, ἐπισκέπτεσθαι ἀῤώστους μὴ ὀκνήσητε, φιλαρ-
    γυρίαν μὴ ποθήσητε, τοὺς ἐν φυλακῇ ἐπισκεπτόμενοι
    μὴ παύσησθε. Ἐν ταῖς ἐκκλησίαις συναθροιζόμενοι,
    φόβῳ καὶ τρόμῳ καὶ χαρᾷ τῷ σταυρῷ προσελθωμεν,
    καὶ τοὺς ερεῖς τιμῶντες μὴ πταισώμεθα. Ἐννοήσω-
    μεν, ὦ ἀγαπητοί, τὴν τοῦ σταυροῦ δύναμιν. Τοῦ
    γὰρ σταυροῦ πανέντος, καὶ Χριστοῦ ἐν αὐτῷ τανυσθέν-
    τος, καὶ τῆς χραντον κορυφὴν ἐπ' αὐτὸν κλίναντος,
    καὶ τῇ λόγχῃ πλευρὰν νυγέντος, καὶ πσαν μὲν τὴν ὑπ'
    οὐρανὸν ὑπὸ τοῦ φόβου πτερυζομένην, καὶ ες ἐκδίκη-
    σιν τοῦ ἐν σταυρῷ σαρκ κρεμαμένου ἑτοιμαζομένην,
    ὑπ' αὐτοῦ δὲ τοῦ σαρκὶ σταυρωθέντος κωλυομένην, ἰδὼν
    ὁ διάβολος τὰ στοιχεῖα ταρασσόμενα, τὴν ὀπλὴν τῶν
    ἀνόμων, καὶ τὸν σταθμὸν αὐτῶν, ἦχον βροντῶν κα βόμ-
    βους αὐτν, αἴγλην ἀστράπτων καὶ δρόμον αὐτῶν,
    στάσιν βελῶν καὶ τὸ κοῦφον αὐτῶν, θράσος σεισμὸς καὶ τὸ
    κράτος αὐτο, πλῆθος ἀγγέλων καὶ τὰς τάξεις αὐτῶν,
    στιλβότητα πυρὸς καὶ τὴν φλόγα αὐτοῦ, καταιγίδα
    ὀργς καὶ τν θυμὸν αὐτῆς, στρατιὸν ὑψιστόλων καὶ
    τὰς παρεμβολὰς αὐτῶν, ζῶων ἁγίων δυνάμεις καὶ τὸ
    σθένος αὐτῶν, ὑποταγὴν νεφελῶν καὶ τὴν ἀποστολὴν
    αὐτῶν · ταῦτα θεωρῶν  διάβολος, σπεύσας πρὸς τὸν
    ᾅδην κατῆλθε, καὶ πύλας καὶ μοχλοὺς ἀσφαλισθῶσαι
    προσέταξεν. Ἀτενίσας δὲ εἶδεν ἀστραπῶν λαμποθο-
    φόρων οὐσίας πρὸς αὐτὸν κατιούσας, καὶ βροντῶν 
    βαρύκτυπος ἦχος πρὸς αὐτὸν ἐῤόησε, γνῶφας αὐτὸν
    περικύκλωσε, τρόμος στοιχείων ἑαυτὸν ἐτάραξεν,
    εὐζώνων τάξις προέθανεν, ἡ γῆ ἐσαλεύετο, αἱ πέτραι
    ἐῤῥήγνυντο, μοχλοὶ συνετρίβοντο, ἐδονοῦντο στοιχεῖα, ὁ
    θάνατος ἐκλονεῖτο, λαμπάδες πυρὸς νοητοῦ προηγνοῦντο·
    ταραττόμενος βυθὸς ἐτρομοποίειτο, ἡ θάλασσα ἐθορύβειτο,
    τὰ κατεχόμενα τῆς ἀβύσσου ἀνεμογλεύοντο, γωναὶ τῆς
    κρατίνης ἐνιγνύοντο. Ἥλιος ἐσκοτίσθη, καὶ ἦν ἰδεῖσθαι
    τὸν οὐρανὸν καὶ τὸ φαινόμενον στερέωμα, τὸν τοῦ κόσμου
    περίβολον, τὸν τῆς κτίσεως θρόνον, τὴν τῆς πανδήμου
    οἰκίας κεράμωσιν, τὴν ἀπαλαίουσαν στέγην, τὴν ὑδοτοπαγῆ
    καμάραν, τὴν κρυστάλλινον φιάλην, τὴν ὁμάλγην ὑποχά-
    ρασιν, τὴν χρυσογράμματον βίβλον, τὴν ἀργυρμνητον τοῖς
    ἄστροις, τὸν κυανοβαφῆ θάλαμον, τὸν πυρσοφόρον
    παστόν, ἐν ᾧ ἥλιος καὶ σελήνη, ὡς νυμφίος καὶ νύμ-
    φη, προκάθηντο. Καὶ ὁ μὲν οὐρανὸς ἀντὶ αἴγλης
    σκότος περιεβάλετο, ποταμοὶ δὲ καὶ αἱ πηγαὶ καὶ
    λίμναι τὸ νμα συστέλλειν ἠπείγοντο, νεύματι δὲ τοῦ
    σταυρωθέντος Χριστοῦ τὰ ῥεῖθρα προβάλλειν ἐκελεύ-
    οντο · ζοφερὰ δὲ σάλπιγξ καὶ παράταξις τῶν δαιμόνων
    ἐρυγαδεύετο. Πᾶσα δὲ τάξις ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων
    καὶ τν λειτουργικῶν δυνάμεων φόβῳ κα τρόμῳ ἐκλυ-
    νοῦντο, θεωροῦσα τὸν ρχοντα καὶ φρακτον κα ἀθάνα-
    τον Θεὸν τοὺς οὐρανοὺς μὴ λιπόντα, καὶ ὑπὸ γῆν πρὸς
    τὸν ᾍδην κατιόντα. Καὶ ὁ μὲν ᾅδης ᾠδύνατο, καὶ ὁ
    Βελιὰρ κηρυθεὶς τῷ φόβῳ νενίκηντο, καὶ ὁ θάνατος
    καπνισθεὶς καὶ βροντοδικαθεὶς τῇ ἀστραπῇ τῆς θεότητος
    πάντας, ὅσους εἶχε, δικαίους ἐξῆμεσε. Τούτων οὕτω
    γινομένων, ἰδο φωνὴ ἐξήρχετο ἐκ στόματος τοῦ ἁγίου
    καὶ ἀρχόντου καὶ ἀθανάτου καὶ ἀοράτου, ζωοδοτοῦσα,
    καὶ οὐ θανατοροῦσα, ἀλλὰ χαρὰν καὶ τρόμον ποιοῦσα·
    χαρὰν μὲν τοῖς δικαίοις, τρόμον δὲ τοῖς τοῦ σκότους
    ἄρχουσιν· Ὑμῖν λέγω τοῖς ἐν δεσμοῖς, ἐξέλθετε, καὶ τοῖς
    ἐν τῷ σκότει, ἀνακαλύφθητε. Ταῦτα ἀκούσασαι αἱ
    ψυχαὶ τῶν δικαίων ἠγαλλιάσαντο, καὶ ὁ χορὸς τῶν
    προφητῶν γεγηθότες ἔψαλλον · Ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐμ-
    φανὴς ἦξει, ὁ Θεὸς ἡμν, καὶ οὐ παρασιωπήσεται.
    Πῦρ ἐνώπιον αὐτο προπορεύσεται, καὶ κύκλῳ
    αὐτο καταιγὶς σφοδρά. Καὶ τῶν ὁσίων αἱ ψυχαὶ
    τῶν δεσμῶν λυθεῖσαι σὺν τῷ Αδὰμ συνῆεσαν, οἱ
    μὲν προφῆται τν διάβολον καταπαλοῦντες, καὶ οἱ
    δίκαιοι ῥαπίζοντες, οἱ δὲ ὅσιοι ἐμπτύοντες αὐτὸν
    κατεγέλων · ἡ δ φάλαγξ τν δαιμόνων κάρας γόνασι
    θέμενοι, τὰς ἐν χερσὶ τῶν προφητῶν κιννύρας καὶ
    φόρμιγγας, καὶ τυμπάνων ψόας ἐνηχοῦντος, ᾄδουσας
    τὸν νικηφόρον. Τίς οὖν μὴ θαυμάσῃ τν δύναμιν
    [826] τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ; Ὦ δυο-
    μεῖς σταυροῦ, τὸ ἀπόκρυφον μυστήριον · ὦ χαίρις
    ἀνέκφραστος, καὶ δύναμις ἀνεξιχνίαστος. Ἀλλὰ χαίρε
    λοιπὸν τῇ τρικτῇ τραπέζῃ προσελθεῖν, καὶ τ ἀναι-
    μάκτῳ θυσίᾳ προσμένει. Διὰ τοῦτο κἀγὼ μετὰ τῆς
    προσηκούσης σωφροσύνης καὶ νήψεως αὐτὸς μικρά τινα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (751-752) da Patrologia Graeca. Texto em grego com título em latim. Números entre colchetes [825] e [826] aparecem inseridos no fluxo do texto, provavelmente indicando colunas da edição original.
  </notas>
</pagina>