<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    735 SPURIA. 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,940">
    enim obtulerunt; et effugit Jonas jejunii opem metuens.
    Nam illum cete devoravit: devoravit autem jejunans.
    Cum devorasset enim, praeda illa usum non est ad
    escam, sed condidit et servavit depositum Domino;
    cumque qui per se nolebat exire, duxit quod jussum
    erat. Audivit Ninive urbs magna prophetam unum
    nudum, qui exierat ex ceto, nec colorem hominis
    servarat ob metum: unus propheta isthuc ingressus
    est, et signum, quod fecit, tempus ostendit. Sed dixit,
    Urbs subvertetur: jam prius illos a fide avertere de-
    bebat. Illi vero unum prophetam audierunt, et praedi-
    caverunt pharmacum quod subversionem impediret,
    jejunium. Jonas contendebat, non ut subverteretur
    Ninive, sed ut probaretur comparando cum Israel,
    gentes prompte vel unum prophetam audire, Israe-
    lem vero tot prophetis non obsequi. Oblatum est
    jejunium, quod Dei sententiam solveret. Erat vero
    jejunium non simplex; sed abstinentia a cibis, et
    abstinentia a peccatis: qui enim propter peccatum
    jejunat, et in peccatis volutatur, quid facit? ut si quis
    a luto ablutus, se rursus in lutum volutet. Ab ipso
    peccato oportet primum abstinere. Quid juvat enim
    aliis diebus peccatum declinasse, ut rursus ipsum
    excogitemus, post exempla priora? annon infirmatur
    anima ob plagas priores? nonne a precantibus ratio-
    nes repetuntur, quia peccavimus? Si de praeteritis
    poenitentiam agimus, secunda cur aggregamus? Scri-
    ptum est rursus, ipsos abstinuisse a cibis, abstinu-
    runt etiam a peccatis. Audivit Deus: potest jejunium
    exorare Dominum. Jonas aegre tulit quod propheta au-
    diturus esset: Deus vero mutata sententia, non segnis
    fuit ad salutem dandam. Neque enim poterat mentiri
    Deus, sed verax est qui dixit: Si repente dixero contra
    gentem et regnum, me eversurum et eradicaturum, et
    poenitentiam agant de malitia, poenitentiam agam et ego
    de iis quae pronuntiavi (Jer. 18. 7. 8). Non mentitus
    est Deus cum sententiam revocavit: neque enim mi-
    serat prophetam ut destrueretur Ninive; quae necessi-
    tas fuisset id praedicere? sed quia subvertere nolebat,
    se subversurum minatus est, ut poenitentiam agentes
    non subverterentur. Non ita Adam de ligno comedit,
    ut tunc Deus illum puniret, sed praedixit, Si comedas,
    morieris; ut non comederet. Non audivit dicentem,
    comedit, devoratus est. *** Non est accusandum, ubi
    propositum fuit? Sed non sciebat, inquies, illum com-
    esturum esse? Forte haereticus est qui haec dicit et
    contra Scripturas agit: cui respondebitur: Si novit
    Servator proditurum esse Judam, cur illum elegit?
    Fortasse contra haereticum nos tuebimur opponentes
    Judam Adamo. An haec ergo solutio est, aut duplex
    est nodus? Oportet igitur nos ad defensionem osten-
    dere, cur Judam talem hominem elegerit, et cur sciens
    Adamum esse peccaturum, in paradiso illum consti-
    tuerit. Oportet autem magnas quaestiones movere in
    jejunii, cum anima vigilat. Sciebat Servator (hinc
    enim incipiendum) Judam esse proditurum. Quid ergo?
    dicitis. Benignitatis magnitudinem declarans, quan-
    tum in me est, inquit, et discipulus es, apostolis te
    annumero: si vero te indignum ostendas, mea ingens
    benignitas elucet, tuaque ingens nequitia. Nam mar-
    supium illi concredidit moderatum, non ignorans quod
    furaturus esset, sed ex voluntate, cum daret illi ejus
    potestatem hujus scandali morbi. Praevidit ergo et prae-
    dixit: non modo praevidit, sed etiam saepius praedixit,
    Unus vestrum me tradet. Cur ergo accusabitur? Ut
    scelestus per nequitiam suam bonum impleret oeconomiam; nec coegit eum is qui elegerat. Si enim coegisset, certe non coegisset ut proditor, sed ut apostolus
    esset: sed neque apostolum cogit. Quod enim fit ex
    necessitate, id dicitur non fieri: qui enim temperans
    est ex necessitate, non est temperans, quia ex necessitate talis est. Non enim ex vinculis virtutes statuuntur, sed ex voluntatis proposito. Cur ergo Adamum
    reliquit in paradiso? Bonus erat Creator: liberum
    illum fecerat, et libero hoc praeceptum imposuit. Sed
    sciebat ipsum esse comesturum. At per necessitatem
    non impedivit, neque voluntatem coegit: Adam pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,940">
    cavit. Propter lignum autem honorandus erat locus,
    in quo aliquid honorabile erat. Non enim malus
    creatus est, sed male non obsequutus est praecipienti.
    Si autem comestio etiam praeceptum perdidit, jejunium cum praecepto revocatur, et salutem indit.
    Teipsum explora, o homo. Quae enim utilitas lectionum? considera teipsum quis esses ante jejunium, et
    quis sis jejunans. Nam opera alia postremo fructum
    afferunt, alia in ipso opere pariunt fructum. Qui descendit in mare piscaturus, non cum descendit praedam obtinet: qui jejunat vero, statim fructum habet.
    Nonne tranquillitatem habes? nonne liber es a vini
    tempestatibus? nonne liber es a tempestate et hieme?
    annon audire desideras carnem esse frenatam, ac
    neque exsilire neque rubescere? annon tu scis nunc de
    temperantia sermones movere? nonne gaudes cum
    audis quempiam jejunasse? Qui jejunatis ne putetis
    jejunium esse malum: qui enim malum putat jejunium, si jejunet, in malo est. Non sunt inter malos
    reputandi angeli, qui non egent, ut nos, ciborum
    deliciis. Non pro dignitate comedimus, sed pro necessitate implemur. Quaecunque mala apud nos fiunt, jejunii delentur. Jejunium dico non modo abstinentiam
    a cibis, sed etiam illam quam sciebat Isaias: Jejeuna
    ut audiaris. Et si dixeris Deo secundum Judaeicum
    verbum: Jejunavimus, et non vidisti: humiliavimus
    animas nostras, et nescivisti (Isai. 58. 5): confortare,
    ne audias. In jejunii enim vestris invenitis voluntates
    vestras. Si voluntatem Domini impleveris, jejunium
    fecisti. Non enim negotiatio est jejunium, ut lucrum
    non comedentes, sed ut quod comesturus eras pro te
    comedat pauper; et fit tibi duplex bonum, et quod tu
    jejunes, et quod alius non esuriat. Laboramus jejunantes; nondum crucifixi sumus jejunantes. Cur jejunium? Pro cruce: majora accepimus, minora reddimus. Crucifixus est propter te, et sitit, bibitque
    acetum cum felle. Ingratus cibus, magnum est jejunium. Nondum fel bibisti, et stas laborans? nondum
    in cruce suspensus es. Ne ingratus sis erga Jesum: ne
    fleas quod jejunes, sed fle potius quod non semper
    jejunes. A quibus privaris dum jejunas? a vino? Non
    a vino, sed a phlegmate, dolore capitis, laboriosa
    respiratione. Cogita igitur in quibus verseris, in quiete, mansuetudine, tranquillitate. Bonus in jejunii
    color, conspectu mitis est et serenus: vini enim color
    ignis est inflammatio. Qui non una patitur cum Jesu,
    Jesum non novit: qui jejunium depellit, non novit
    crucem. Non tamquam ad malum quodpiam ad jejunium accedamus, ne tibi malum fiat quod malum
    suspicaris; neque ut turpis servus Deo ministrans
    inveniaris. Nemo gravatur in festis, nisi qui ignorat
    vim festorum. Cum festa sunt, tunc magis laetare. Tu
    vero contrarium potius facis: cum esses angelus, tunc
    aegre fers. Annon nosti quid interpositum sit? Cum natura nuptias expetit, non contrahis supra naturam. Revere nuptias: si jejunia honores, diebus jejuniorum
    angelus esto. Non improbo nuptias, sed praefero jejunium. Quae comedimus ante jejunium, non manent
    nobiscum. Cur ergo versamur in iis quae praesentia
    non sunt? tota ciborum voluptas est, donec deglutiamus; cum autem gustum transierint, sunt ac si non
    essent. Jejunium vero non tabescit, non continetur
    in ventre, nec per ventrem in stercus mutatur: immortalitatem enim conciliat, cum angelis vitam agit;
    quae angelorum est, quantum fieri potest, imitatio.
    In fastidio es quia jejunas? quia alienis felicitatibus
    non oneraris? quia recta mens est, pura caro? quia
    floret animus? quia cum gaudio Scripturas audis?
    quia arcana taces, et non homo, sed prope angelus
    es? Festum est Domini qui vocavit nos ad nuptias
    spirituales, qui ingressus est ut videret discumbentes:
    ne quis cum alienis vestibus ingrediatur. Vestimenta
    oportet pura, immaculata et sancta ad nuptias afferre;
    sancta nempe ad sanctas et impollutas nuptias; foris
    laeta, intus splendida. Quietae sint etiam nuptiae, et
    praeceptum apostoli singuli pro admonitione habeant,
    ut concordi animo singuli jejunii incumbant. Jejunii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (735-736) da Patrologia (provavelmente Graeca ou Latina, texto em Latim). O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("Adam pec-" -> "cavit"). Há asteriscos no meio da coluna esquerda indicando lacuna ou ênfase no manuscrito original. Referências bíblicas (Jeremias, Isaías) estão presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>