<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    741 ADMONITIONES SPIRITUALES. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    imundans gloriam gentium (Isai. 66. 12) ? et ubi præ-
    dictio sanctorum Patrum dicentium, Ecce veniet Do-
    minus, et conteret bellum ? Contritio bello, pacem et
    quem expectabamus ; et postquam venisti, dicis,
    Non veni pacem mittere, sed gladium ? Prophetæ et
    patriarchæ ante misisti, armis justitiæ ipsos induisti,
    ut in diaboli pugna obsisterent, et contrito bello
    pacem mundo darent ; ut eorum unus gratias agens
    dicebat : Benedictus Dominus qui docet manus meas ad
    prælium, et digitos meos ad bellum (Psal. 143. 1) , et
    hi victi terga dederunt, ad te clamantes, te adjuto-
    rem vocantes, dicentes, Domine, inclina cælos tuos et
    descende (Ib. v. 5) ; et postquam cælos inclinasti ac
    descendisti, ut genus hominum in pace servares, di-
    cis, Non veni pacem mittere, sed gladium ? Cur beatus
    prædicas pacificos, quoniam filii Dei vocabuntur ?
    cur qui doces alios paci studendum esse, de teipso
    dicis, Non veni pacem mittere, sed gladium ? Propter
    peccata nostra inimicus noster factus est Dominus.
    Mediatore egebamus, qui solveret inimicitiam inter
    nos, qui pacem et mansuetudinem celebraret. Et
    pater noster Job circa mediatorem precabatur dicens:
    Utinam esset mediator noster qui argueret (Job 9. 33) :
    tu vero qui venisti mediatoris partes acturus atque ini-
    micitiam soluturus, contraria dicis, Non veni pacem mit-
    tere, sed gladium. Et in quo demum pacis spem pone-
    mus ? Etiam, certe ignem veni mittere in terram pedi-
    bus vestris calcatam. Quia diabolus in cordibus homi-
    num spinas et tribulos peccatorum seminavit, ignem
    veni mittere in terram, ut spinas delerem. Ideo
    ignem veni mittere in terram, et volo ut accendatur,
    ut terram meam purgem. Oportet me acerba et noxia
    diaboli germina igne consumere, ut anima purgata,
    cæleste semen irrigem. Ideo ignem veni mittere in
    terram. Cum initio hominem ex terra formavi, divini
    ignis scintillam in medio cordis ejus posui, ut per
    ignem Dei amorem ipse servaret. Quia igitur hæc
    divini ignis scintilla ardentem ejicere impossibile
    erat, ut pulchrum illum habeant Spiritus sancti fer-
    vorem (impietatis enim frigore hominum animas
    exstinxit diabolus), oportet me ignem mittere in ter-
    ram, ut soluta illa a diabolo in animas inducta hieme
    incredulitatis, serenam et tranquillam mentem con-
    stituentis, floridam illam germinantemque reddam.
    Intrat igitur in ovile suum, occultans pastorem in
    agno corporis, non baculum ferens, non virgam mi-
    nantem ob primum errorem, ne formidulosa ovis
    rursum aufugeret a pastore suo. Sed ingreditur in
    domum Pharisæi, non ut Deus, non ut Rex, non ut
    Sol justitiæ ; sed ut homo ad hominem, ut agnus ad
    agnum ; cum illo versatur, pascitur, herbam carpit ;
    ingreditur una, cadit cum eo qui jam ceciderat in
    peccatum, ut una cadendo lapsum secum erigeret.
    Et ingressus non baptizatus est more Pharisæorum.
    Hoc vero faciebat duas ob causas, ut daret ovi oc-
    casionem alloquendi pastorem, utque Judæorum
    dogma solveret, et spirituale dogma firmaret : Vidit
    enim, inquit, Pharisæus, et miratus est quod non
    prius baptizaretur (Luc. 11.38). Miratus est, non lau-
    dans Magistrum, sed de re facta dubitans ; non laudans,
    sed judicans. Et videre erat, dilecti, conditorem a re
    condita judicari, et figulum a luto corrigi. Illud vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    dicebat Pharisæus, non videns arcanis cordis oculis
    eum qui intus latebat angelorum principem , et Se-
    raphinorum Cherubinorumque. Si enim hunc vidis-
    set, ad ejus genua procubuisset, et lacrymis pedes
    ejus lavisset, dixissetque : Propitius esto mihi pecca-
    tori : dixisset forte : Tu es qui ex nihilo omnia pro-
    duxisti : verbo tuo cæli firmati sunt, et spiritu oris
    ejus omnis virtus eorum : congregans ut utrem aquas
    maris, ponens in thesauriis abyssos : a facie tua for-
    midat omnis terra, a te concutitur totus orbis. Sed
    horum nihil vel cogitans vel dicens, Magistrum ju-
    dicavit. Dominus vero occasionem præbens, sicut
    Samaritanæ illi aquam petendo, occasionem dedit
    petendi ab ipso æternam aquam : incipit ergo Domi-
    nus sensim ovem convertere, et ab errore ad verita-
    tem reducere. Nunc vos, Pharisæi, quod deforis est
    calicis et catini mundatis, quod autem intus est, plenum
    est rapina et dolo (Luc. 11. v. 39). Id est, Vos nunc corpus
    decoratis, et animas malo afficitis. Quomodo delecta-
    bit vas aureum, si intus habeat mortiferum potum ?
    Nonne tales sunt meretrices ? quæ vultus fuco exor-
    nant, animas vero perdunt. Annon illæ quæ facies
    suas rubro colore depingunt, imaginem ejus quæ
    ipsas invasura est flammæ propriis digitis concin-
    nant ; cum oporteat eas corda sua Jesu sanguine
    irrigare, et animas spiritu candidas reddere, ut flos
    animæ fulgens, ut rosa lilio mixta esset ? Nunc vero
    facies suas abstergunt, ut juvenum corda in insaniam
    trahant. Nunc vos, Pharisæi, quod deforis est calicis
    et catini mundatis, quod autem intus est in vobis, ple-
    num est rapina et iniquitate. Joannes dicebat : Cur
    corpus aqua abluitis, peccata vero spiritu non lava-
    tis ? Audeo dicere, fratres, nihil juvabit hominem si
    et corpus et spiritum abluat, nisi habeat coope-
    rantem et sociam eleemosynam. Sicut enim calix
    foris et intus ablutus, nisi potum habeat, sitientis
    cupiditatem non sedat ; similiter et poculum lotum
    intus et foris non nutriet esurientem, nisi intus cibos
    habeat : sic et homo, licet intus et foris sit ablutus,
    non nutriet Dominum, nisi nutriat conservum. Qua-
    propter adjicit Dominus : Verumtamen quod superest,
    date eleemosynam, et ecce omnia munda erunt vobis (Ibid.
    v. 41). Verumtamen quod superest, dicit. Non enim
    tantum multi auri munere delectatur, quantum obla-
    tione nec simulata nec dolosa. Ne clames itaque qui
    pauper es, te non habere auri et argenti tot millia :
    injice in gazophylacium id quod habes ; vel duo mi-
    nuta justificant : recordare viduæ illius, quæ justifi-
    cata est præ illis qui multum auri offerebant. Deus
    non pecunias solet appendere, sed conscientiam ex-
    plorat. Eleemosyna innumerorum maculas abstergit,
    et bonam mercedem in thesauro reponit : eleemo-
    syna animas candidas et hilares reddit. O eleemosyna
    animas vivificans, administra animæ, bona militia !
    Projicite aurum, et accipite Christum : date argen-
    tum, et accipite Spiritum sanctum : æs spargite, et
    cum illo egredietur virus peccati ; ut rorem fundite
    misericordiam, et exstinguite fornacem : et date ve-
    stimenta ut accipiatis remedia, in Christo Jesu Do-
    mino nostro, cui gloria et imperium in sæcula sæcu-
    lorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,590,700,630">
    ADMONITIONES SPIRITUALES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,650,480,880">
    Tempus demum est ut evigiles, et omnia excutias.
    Recordare quod vel hodie vel cras visurus sis cælos
    et angelos, et adstiturus horrendo tribunali, ventu-
    rusque in conspectum Dei in judicio ejus, in illo
    castitatis, justitiæ et veritatis judicio, rationem datu-
    rus totius vitæ tuæ. Si vis videre sanctum, sanctifica
    teipsum : si vis videre sanctum et immaculatum ,
    teipsum prius emunda. Ex quo quis venit in Dei ti-
    morem, totum se Deo consecrat, neque ultra sui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,650,950,880">
    potestatem habet : in lege namque Dei sese descri-
    psit. Seipsum ergo et voluntates suas abneget, et
    Deum sequatur. Quantum excitat in hoc mundo
    tempestatem vita carnis hujus? quot procellas efficit?
    quot tumultus ? quot ventos, quot naufragia ? quot
    iniquitates et peccata ? quot calamitates et tragœdias?
    quot mala in civitatibus omnibus ? quot in domibus,
    quot in foro ? quæ potestas et quæ fortitudo ejus ?
    Omnia timore plena habet. Ortus ejus est timor, mors
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,930">
    PATROL. GR. LXII. 47
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 62), colunas 741-742. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>