M

“51

veto. τῶν ἁμαρτημάτων, οὐχ ἵνα ἀφέλῃ τὸ yrvó-
ἔἶνον ἁμάρτημα, P tva Ἰωλύσῃ τὸ μέλον «δὴ ΚΑλλ

γηστεία ἐστὶν, ὁ ζητῶν νόμον νόμου λαδεῖν. Καὶ γὰρ

αἰτῶν νόμον νηστεύει, ὡς Μωῦσῆς ἐνήστευσε, xai ἔλαδε
νόμον. Πάλιν ἄλλος νηστεύει, ἵνα ὧν κατηξιώθη, τού-
τῶν μὴ ἀποτύχῃ. Ἦ δὲ Ἐχχλησία ὁμοῦ νηστεύει, τὴν
χάριν καὶ τὴν οἰχονομίαν. Τὸν Ἰησοῦν ἐπιγινώσχει
πράγματι, τῷ σταυρωθέντι συνεσταυρωμένη, τῷ Κυρίῳ
συμπάσχουσα, ἵνα καὶ συνδοξασθῇ, οὐχ ἵνα τὸν Κύριον
πενθῶμεν * ζῇ γὰρ ὁ τοῦ ζῶντος Υἱός " ἀλλ᾽ ἵνα τὴν χά-
piv ὁμολογῶμεν τῆς οἰχονομίας, El καὶ πενθοῦμεν ὅτι
ἐσταύρωσαν αὐτὸν "louóalo:, οὐ δι᾽ αὐτὸν πενθοῦμεν,

ἀλλὰ διὰ τὴν τόλμαν τῶν τολμησάντων. ᾿Ανέστη γὰρ
ἐχ νεχρῶν, ἐν δύξῃ, ἐν fj προῦπῆρχε παρὰ τῷ

ἐστ

Πατρὶ, συνὼν ἣ πρὸς τὸν Πατέρα ὅθεν xal ἦν. Οὐχ
ἔστι πένθους ἀξία ἡ νίχη τοῦ Ἰησοῦ. ᾿Αλλὰ νηστεύσω-
pev ἑαυτῶν χηδόμενοι, καὶ χοινωνοὶ σπεύδοντες αὐτοῦ
εἶναι τῶν παδημάτων " ὥσπερ ἀξίαν πράττωμεν, ἀδελ-
φοί. “ Τίς κατηξίωσε κοινωνὸς εἶναι τῶν παθημάτων
Χριστοῦ; Μέγα τὸ μνοτήριον. Σπεύσωμεν ἐπὶ τὰ ἀγα-
θὰ, χαὶ μὴ ἐχχλίνωμεν εἰς κακά. Ἰησοῦς ἐσταύρωται,
ὁ τοῦ ἀθανάτου Υἱός " ἐχρέμαας τὸ σῶμα ἐπὶ τὸν σταν-
ὃν, οὐ óc ἑαυτὸν, ἀλλὰ διὰ σέ. "ἔφαγες σὺ ἀπὸ τοῦ
ξύλου, νηστεύει αὐτὸς ἐπὶ τοῦ ξύλον " ἔλαδες ἐξ ὧν οὐκ
ὥφειλέ σοι" ἐπέθηχεν αὐτὸς σῶμα ἀνθ᾽ ὧν ἔλαδες,
Ἐπιθυμίαν ἡττήθης χαλεπὴν * πίνει αὐτὸς ὄξος ἀντὶ
ἡδονῆς. Μὴ ἀλλότριο; γένῃ τῆς βασιλείας. "ἔγνως ὅτι
ἐσταύρωται, ἔγνως ὅτι ὑπὲρ σοῦ ἀπέθανεν, ὁμολύγει
ὅτι ζῇ. Ὑπὲρ ζῶντο; ποίει τὴν ὁμολογίαν, μαρτύρει
τῷ ψμαρτυρήσπαντι, ἀπόθανον ὑπὲρ τοῦ ἀποθανόντος. Εἰ
δὲ οὕτω ἀποιτεῖ θάνατον, μὴ ἀποπηδήσῃς" μιχρός ἔστιν
ὁ τῆς νηστείας θάνατος. Οὐχ ἔχει; μεγάλα κατορθώματα;
χάριπαι αὐτῷ τὰ μιχρά" μετ᾽ εὐφροσύνης πρόσδραμε
αὐτῷ ἐπὶ ἑορτὰς, μετὰ χαρᾶς δξξαι τὴν νηστείαν,
Τρυφὴ ἔστιν ἡ νηστεία πνευματιχή. [810] ᾿Αλλὰ τάχα
εἰχὴ χράζω" ὥσπερ γὰρ ἤλλαξεν ὁ χρόνος τὰ χρώματα
τῶν σπευδόντων ἐπὶ τράπεζαν. Τοῦτο δὲ οὐχ ἔστιν ἀγα-
πώντων νηστείαν ἐν ἢ ἑστήκασιν. Οὐ γὰρ ἣν ἀκόλουθον
ἄχθεσθαι ὑμᾶς τὸ τῆς τραπέζης Κυρίου ἀποσπᾶσθλι.
Ἰλαρὰ προσδοχίαν δὲ ἀπήντησεν ἡ θέα, ὡς ἀπήντησε τοῦ
λύχνου ἡ αὐγή. Ἠλέγχθη ἡ λανθάνουσα συνείδησις, ὅτι
βίᾳ κατεχόμεθα * χαὶ οὐκ ἄρα ἐστήχαμεν. ἝΞως πότε
τὴν ἀλήθειαν παίζομεν " ἕω; πότε τὰ τοῦ Κυρίου πρα-
γματευόμεθα ; j| oux ἤχουσας τοῦ ψαλμοῦ λέγοντος,
ἅμα δὲ αὐτοῦ ὑπαχούοντος, Εἰ ἀλήθειαν «καλεῖτε, εὖὐ-

SPURIA.

738

θείας κρίνατε ; El ἀληθεύει: ἐπὶ τὴν νηστείαν, χαρὰν
ἔχε ἐπὶ τὴν νηστείαν " εἰ δὲ ἀλγεῖς, ἀδιχεῖς σεαυτόν"
εἰ πονεῖς, οὐκ εὐφραίνῃ * εἰ διώκεις ὡς ἀγαθῶν ἀπ-
ἐστερημένος, οὐ τυγχάνεις ἀγαθῶν. Ἰησοῦς ἐσταύρωται
διὰ σοὺ, χαὶ οὐχ ἐδυσχέρανεν, ἀλλὰ μᾶλλον xal ἔσπευδε
«οὔ παθεῖν" σὺ δὲ οὐδὲ μιχρὰν νηστείαν ἀνέχῃ διὰ τὴν
σεαυτοῦ σωτηρίαν ; Ὧ ἄνθρωπε, οὐκ ἔχω δύναμιν το-
σαύτην, ἵνα κράζω, ὅσον ὀφείλω. Ἰησοὺς ἐσταύρωται"
ὄρχ, xat ὑπότυψον τὸ στῆθος, κατάγαγε δάχρυον ἀπὸ
τῶν ὀρθαλμῶν. Ἐσταύρωται διὰ σέ" δυσταυρώθητι,
συνδοξάσθητι ἐχείνῳ, οὐχ ἵνα ἀποθάνῃς, ἀλλ᾽ ἵνα θα-
νάτου ἀπαλλαγῇς. Αὕτη ἡ τῆς παρασχενῆς ἡ, .
ἡμέρα ἐστὶν ἐν fj ὁ σταυρὸς ὑπὲρ σοῦ ἐπάγη " Lares
συσταυρώθητι, συναπόθανε. Ὑπὲρ Θεοῦ γὰρ ὁ λόγος,
Θεοῦ τοῦ γενομένου ἀνθρώπου διὰ a£. Οὐχ αἰδούμεθα
τὴν ἀξίαν ; οὐκ ἐρυθριῶμεν. τὸ πάθος ; 'Εχάτερα ἔνθυ-
μήθητι, ἄνθρωπε, τί ἦν, καὶ τί ἔπαθε. Κέχριται ὁ χρί-
τὴς, xai ἡ ζωὴ θανάτῳ παραδέδοται * xat ὁ τρέφων
πεινᾷ, καὶ ὁ ποτίζων διψᾷ, καὶ ὁ ἐν δόξῃ ἐν ἀτιμία, καὶ
ὁ βασιλεὺς ἐπὶ ἡγεμόνος, καὶ ὁ Θεὸς ὑπὸ ἀνθρώπων χα-
«αχρίνεται" ὁ ἀληθεύων ἐν τῷ λέγειν, 'O Πατὴρ οὐδένα
χριγδῖ, πᾶσαν δὲ τὴν κρίσιν δέδωχε τῷ Υἱἧῷ - ὁ
πάντα χρίνων ὑπὸ τίνος χέχριται ; ᾿Αρχεῖ σοι ταῦτ᾽
ὦ ἄνθρωπε, εἰς ὑπόμνησιν νηστείας. Δεῖ γὰρ πρῶτον
γνῶνα: ἐν οἷς ἐσμεν, καὶ τότε διαχρίνειν τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς,
Ὅταν ἀγαπήσωμεν τὴν νηστείαν χαὶ διατεθῶμεν καλῶς
τὰ περὶ αὐτῆς, ὥσπερ ἑορτῇ; χορεύοντες, xal τὴν àv
ταῖς νηστείαις ἑστίασιν, παραθησόμεθα τὰ μυστήρια
«ἧς νηστείας, τιμῶν ἐς τὴν τοῦ Κυρίου τράπεζαν, τοῖς
δούλοις τοῦ Κυρίου,τὴν δόξχν τὴν πρὸ αἰώνων, τὴν οἱ-
χονομίαν αὐτοῦ τὴν ἐν ὑστέροις xatpolc* τίς ἦν, xai τί
γέγονε, πόθεν ἦλθε, καὶ ἐπὶ ποίῳ λαῷ ἐπεδήμησε, xal
διὰ τί * ἵνα καὶ ὡς εὐφραινόμενοι χαὶ εὐφραίνοντες, τὴν
νηστείαν ταύτην διὰ παντὸς ἔχωμεν, τῷ Κυρίῳ τῆς νη-
στείας δουλεύοντες, πάντοθεν αὐτῷ εὐχαριστοῦντε:, καὶ
πάντοτε δοξάζοντες, πάντοτε ἀγαπῶντες τὸν &yawh-
σαντα ἡμᾶς, καὶ προσχυνοῦντες τὸν ἀναδεξάμενον ἡμὼν
τὰς ἁμαρτίας, xai ἀποθνήσχοντἬες ὑπὲρ τοῦ ἀποθανόν-
τος, xal ἐλπίζοντες τοῦ συνδοξασθῆναι τῷ ἀτιμασθέντι.
Τῷ δὲ παναγίῳ Πατρὶ, τῷ χκαταξιώσαντι ἡμᾶ; τῆς παρ-
οὐσης νηστείας, καὶ μὴ φεισαμένῳ τοῦ ἰδίου Υἱοῦ διὰ
τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν διὰ vou ἑλθόντος " τὸν áro-
στείλαντα δόξαν ἀναπέμψωμεν ἅμα τῷ ζωοποιῷ Πνεύ-
DW νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς touc αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apt

Περὶ εὐχῆς.

Δεῦτε πάντε:, ἀδελφοὶ, γνωρίσωμεν τὸν ποιήσαντα
μᾶς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν ἀγαθὸν
xa φιλάνθρωπον xai οἰχτίρμονα, τὸν μὴ θέλοντα τὸν
θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐ-
«ὄν. Οἱ πάντες γρηγορεῖτε xal γίνεσθε ἕτοιμοι, ὅτι οὐκ
οἴδατε molz ὧρ ὁ Κύριος ἡμῶν ἔρχεται * δεῦτε, ἀχού-
σατε αὑτοῦ λέγοντος" Μεταγοεῖτε᾽ ἤγγικε γὰρ ἡ βασι-
Jsía τῶν οὐραγῶγν. Λοιπὸν, ἀδελφοὶ, ἐφ᾽ ὅσον ἐπὶ θύ-
ραις ἡ κρίσις ἐστὶ, πολλῶν δαχρύων, πολλοῦ ὀδυρμοῦ,
πολλῇ; εὐχῆς χρεία, εὐχῆς οὐ σήμερον xal αὔριον γε-
νομένης. Εὐχὴ γάρ θησαυρὸς ἀνέχλειπτο; παντὸς ἀγα-
θοῦ, λι,ἣν axsip.aatog, γαλήνης [811] ὑπόθεσις, ψυχὴς
laxpsiov: εὐχὴ ψαλμῳδία, ἁγιασμὸς ψυχῆ; καὶ σώματος"
xal, ἀπλῶς εἰπεῖν, εὐχὴ πύλας οὐρανοῦ ἀνοίγουσα, Θεῷ
προσάγει πάντα ἄνθρωπον μιχρόν τε xai μέγαν, πλυύ-
διον καὶ πένητα, τὸν ὀλύψυχον xaÜ' ἐχάστην ἡμέραν
εὐχόμενον μείζονα ἀγγέλων ἐργάζεται. ᾿Αλλὰ τίς ὁ
ψυχρὺς τῶν πολλῶν ὁ λόγος ; ᾿Αμαρτωλός εἰμι, φησὶ,
xai απαῤῥησίαστος, αἰσχύνη; γέμων, χαὶ οὐ δύναμαι
ἀτενίσαι χαὶ ἰδεῖν τὸ ὕψο; τοῦ οὐρανοῦ, ὅτι πολλὰ
ἥμαρτον xat ἐν λόγοι: xat ἐν ἔργοις xat χατὰ διάνοιαν,
xai πᾶσαν ἡμέραν xal ὥραν ἐδαπάνησα ἐν ἀσωτίχ τὴ"
ζωὴν μὸν, xat ποίῳ προσώπῳ f] παῤῥησίᾳ εἰσέλθω εἰς
τὴν ἐχχλησίαν; πῶ; ἀνοίξω τὸ πονηρὸν xat ἀχάθαρ-όν
μον στόμα; πῶς; τὰ χείλη μου χινήσω, ἢ παραχαλέσω

“ ὑπὲρ ποίων μου πονηρῶν πράξεων πρῶτον τὸν Otrv;

Οὕτω; οὖν σατανιχὰ ταῦτα τὰ ῥήματα λέγεις ; Más,
silvae καλεῖ ὁ Χριστὸ; ἑλθὼν ἐπὶ τῆς γῆς, διχαίους, ἢ
ἁμαρτωλούς * λέγει γὰρ οὕτως *. Οὐκ ἡ ἰθον καλέσαι
δικαίους, ἀ1.1ὰ ἀμωρτωϊοὺς εἰς μετάνοιαν. 'Auap-

τωλός εἶμι, φησὶ, καὶ πῶς εἰσέλθω εἰς τὴν ἐχχλησίαν
ἵνα γένωμαι δίκαιος ; Καλὰ λέγεις" ὅτι ἀχούω, καὶ οὐ
φυλάττω * xal τί μοι τὸ ὄφελος; Κἀγὼ πάλιν λέγω σοι"
xàv φυλάττῃς, χἂν οὐ φυλάττῃς, μόνον εἴσελθε εἰς τὴν
ἐχχλησίαν, ἀχούεις τῶν θείων l'p29v, ἄχους τῆς ἀνα-
γνώσεως, Οἶδα ἀληθῶς, ὅτι ἐὰν εἰσέρχῃ εἰς τὴν ἔχχλη-
σίαν, xal ἀχούεις τῶν θείων Εὐαγγελίων, xat τῶν διδα-
σκάλων τῶν ἀποστόλων, xai τῶν θείων πατέρων, x&v
λιθίνην χαρδίαν ἔχῃς, κἂν θηρίου γνώμην καὶ ἀγριό-
7a, με ποτε xal ῥᾳδίως χατανυγῆναι ἔχεις. 'Apag-
τωλὸς c; εἴσελθε εἰς τὴν ἐκχλησίαν, πρόπεσον, χλαυ-
σον, θρήνησον, στέναξον, δάχρυσον. Ἥμαρτες ; ἔξομο-
λόγησαι θεῷ τὰς ἁμαρτίας σον" εἰπὲ μόνον τὸ, "Hpap-
tov* εἰπὲ τῷ Θεῷ τῷ εἰδότι πρὶν γενέσεω; αὐτοῦ " εἰπὲ
πῷ Θεῷ τῷ ἐτάξοντι χαρδία; χαὶ νεφρούς - εἰπὲ ἐνταῦ-
6a, ἵνα μὴ &xei ὑπὸ μυριάδων ἀγγέλων xal ἀνθρώπων
αἰσχυνόμενος ὀλεγχθῇς. Εἰπέ μοι, τέ ἐστι χάλλιον dic
ἐν ἐχχλησίᾳ τῷ Θεῷ μόνῳ ἐξομολογήσασθαι χαὶ τῷ
πνευματικῷ σου πατρ', ἢ ἐκεῖ ὑπὸ τοσούτων μυριάξων
δημοσιεύεσθαι ; ᾿Αμαρτωλὸς cl; εἰπὲ μόνον, οὐδὲν ἄλλο
σε ἀπαιτῶ, μόνον στέναξον. Ποία ἀνάγχη τοῦτο; ποία
υλῖψις ; ποία χρημάτων δαπάνη ; Ποία δυσχολία εἰπεῖν
μόνον τὸ, Ἥμαρτον; ᾿Αλλλλέγεις, ὅτι Αἰσχύνομαι. Αθλιε
κα! ταλαίπωρς͵ ὅτε ἐποίεις; τὴν ἁμαρτίαν, οὐκ ἡσχύνου,
καὶ ὅτε μετανοῆσαι xoi σωθῆναι θέλεις, αἰσχύνῃ ; ὅτε
περιεπλέχου τὴν πόρνην τὴν πονηράν, xai ποντ ρὰν
πρᾶξιν ποιῶν, οὐχ TG/Uvou, xal ἄρτι αἰσχύνῃ; ὅτε
ἡμάρτανες, ὅτε ἐπόρνενες xax ἐμοίχενες, οὐχ σχύνου,
χαὶ ὅταν μετανοήσῃς xal θέλῃς σωθῆναι, τότε αἱσζύντ;
ὅτε ρπαζες τὰ ἀλλητρια, ὅτε χήρα, ἔθλιδες κα. xll-

Digitized by Google
