<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    725
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    IN PUBLICANUM ET PHARISÆUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    gymnasium datus est, qui modo hominibus dolorem,
    modo lætitiam præbet. Qui vero in ambobus cum
    gratiarum actione vivit, regnum cælorum accipiet.
    Sicut enim exundantes aquæ bullas efficiunt, quarum
    quædam statim dissipantur, quædam vero magis in-
    tumescentes, et ipsæ postea evanescunt : sic et mare
    hujuscæ vitæ ; alios post paulum temporis, alios diu-
    tius progressos, tandem absorbet : Hac de causa ser-
    monem resumamus. Omne peccati genus in promptu
    habet remissionis gratiam, si præcurrentem habet
    pœnitentiam. Superbiæ ex deditus difficilis curatu mor-
    bus est, odii occasio, contumax lapsus, exaltatio contra
    seipsum, phantasia umbratilis, calamus a vento agi-
    tatus, fumus in aërem elatus, et ad nihilum redactus.
    Quid te putas, o arrogans, plus habere quam pau-
    per ? Nihil. Num tu aliud vides cælum, " ille vero a
    solari radio comburitur ? Nam tu cum aër frigidus
    est, a sole foveris, ille vero frigore rigescit ? nonne
    similiter aerem spirat ? nonne in eadem graditur ter-
    ra ? nonne idem corpus circumspicit ? Annón ma-
    gis Deo gratias agere debes qui tot tibi res concedi-
    dit, quarum particeps est indigus ? Dico tibi, frater,
    hoc te magis ad humilitatem concitare debet. Dives
    enim moderatus humanitatem exhibet ; nam pauper
    velit nolit humilis est. Tu ergo tunc magnus videbe-
    ris, cum id quod ille ex necessitate, tu ex proposito
    exhibebis. Si his non obtemperes, audi Scripturam :
    Dominus superbis resistit, humilibus autem dat gra-
    tiam (Prov. 3. 34). Si hæc etiam despicias, despi-
    ceris a Deo. Tunc hæc stupida opinio tibi altum sa-
    pere suadet, ut gravius te dejiciat. Quid enim sunt
    divitiæ ? Materia ab alio in alium transiliens : ingruente
    namque morte, hæ aufugiunt, mala autem ab illis
    parta numquam te relinquunt. Vide ne superbia,
    terra et cinis cum sis, et ne cadas in lapsum Phari-
    sæi : nosce teipsum : illud enim Dominus suadet, per
    parabolam dicens : Homines duo ascenderunt in tem-
    plum orare, unus Pharisæus, et alter publicanus (Luc.
    18. 10). Duo homines ascenderunt, sed non duo homi-
    nes descenderunt, eamdem sine errore viam perficien-
    tes : Pharisæus enim ab hac plane aberravit. In unum
    intrarunt locum ad orandum, et inde egressi non uno in
    loco reperti sunt. Pharisæus currebat fidens, publica-
    nus ibat timens : et qui currebat retro mansit, et qui
    retro erat præcessit. Currebat Pharisæus, ut justitias
    suas enarraret ; festinabat et publicanus, ut peccata
    sua annuntiaret. Ascenderunt ad orandum ; et alter
    quidem inflatus, alter vero precans deprehensus est.
    Hæc enim sibi in legem ponebat Pharisæus dicens :
    Non sum debitor præceptis legis, non sum obnoxius
    iis quæ præceperunt prophetæ, non opus habeo
    doctrina Moysis ; nihil in his peccavi : sed ascendo
    oraturus, consuetudinis debitum persolvens, quod ma-
    jores mei persolverunt. Quid ergo, o Pharisæe, ma-
    jorum causa in templo adoras, nec precandi gratia
    templum respicis ? Majores tui fideliter gratiarum
    actionem reddiderunt ; tu vero triumphantis more
    gratias agis, ut sacrificium tuum ab hominibus cele-
    bretur ; et in te impletur Davidis dictum : Fiat oratio
    ejus in peccatum, et episcopatum ejus accipiat al-
    ter (Psal. 101. 7. 8), nempe publicanus. Quænam
    ergo sunt publicani gesta ? Abiit in templum se-
    ipsum damnaturus, seipsum oratione indignum di-
    cens. Indignum se vocavit : ideo Christus propositum
    ejus acceptum habuit. Se dicebat peccato
    obnoxium ; sed illum justitia præditum Christus
    ostendit : peccatorum ipsi remissionem dedit in pro-
    positi mercedem, liberavit a peccato, ut justitiæ
    subjugeret. O servitus, quæ malam servitutem fugimus,
    et confugimus ad libertatem Christi ! o servitus,
    quæ jugum leve præbet, et post hanc vitam æternam
    vitam reddit ! o servitus, quæ in hoc mundo servitus
    vocatur, in futuro autem regnum dat æternum ! Ad
    hanc servitutem curramus, fratres, ut libertatis ani-
    mæ fructum accipiamus. Quando quis bonus est ser-
    vus, tunc illum Dominus genuinum filium deciarat ;
    tunc implet illud prophetæ de illo dictum : Ego dixi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Dii estis, et filii Excelsi omnes (Psal. 81. 6). Beati qui
    tali dignantur honore ! beati qui se liberare student
    a corruptione ! beati qui per hanc servitutem obti-
    nent libertatem, et clamant cum ea libertate qua
    Christus nos redemit. Stamus habentes crucem quæ
    pro Christo nos sustentet. Clamemus Christo : Re-
    puta nos, Pastor bone, ut unam ex ovibus quæ pe-
    rierunt : quare nos in cogitationibus cordium nostro-
    rum, et si nos invenias errantes et ab inimico
    capiendos, congrega nos gregem tuum. Reputa nos
    ut drachmam unam, et illam admotam igni divinitatis
    explora, illaque inventa gaude cum sanctis et ange-
    lis, qui cum intemerata tua divinitate habitant : nos
    exhibe ut publicanum, ut orantes humilitatem am-
    plectamur, et superbiam aversentur, arrogantiamque
    peccati matrem exuamus, ac temperantiam pœniten-
    tiæ matrem sectemur. Rejiciamus veterem hominem
    cum operibus ejus, et induamus novum cum bonis
    actibus et gratia ejus : ingemiscamus ex intimo corde
    orantes, ut depellamus in profundum fornacis gehen-
    næ ignis inimicum nostrum. Te namque gemente,
    ille percutitur, te pectus tundente, ille vulneratur, te
    plagas accipiente, ille jugulatur. Nam publicanus
    dum pectus tunderet, Pharisæum vicissim percutie-
    bat, et cogitationem quæ in illo superbiæ tumorem
    operabatur, redarguebat. Nam Pharisæus stans apud
    se orabat dicens : Deus, gratias tibi ago, quia non sum
    sicut cæteri hominum, raptores, injusti, adulteri ; vel
    sicut hic publicanus : jejuno bis in sabbato, decimas
    do omnium quæ possideo (Luc. 18. 11. 12). O Phari-
    sæe, mercedem tuam evacuasti per jactantiam ! ideo
    calculum damnationis accepisti. Dicis, Non sum sic-
    ut cæteri hominum. Homo quidem erat secundum
    naturam et Dei formationem, brutum vero animal
    secundum superbiæ opinionem : homo, ut ad imagi-
    nem factus ; fera, ut arrogantia plenus. Nam se ex-
    tra humanam naturam posuerat, aliam creationem
    suo corpori constituerat, ac terrenis rebus altiorem
    esse dicebat, se omni propheta et patriarcha majo-
    rem opinabatur. Annon recordabaris, o Pharisæe,
    jactantiæ Eliæ ; quæ non ex opinione sua, sed ex
    divino zelo proficiscebatur, cum diceret, Domine,
    prophetas tuos occiderunt, et altaria tua diruerunt, et
    ego relictus sum solus (3. Reg. 19. 10) ? Et quid illi
    oraculum ? Reliqui mihi septem mille viros, qui non
    genu flexerunt ante Baal. Quid ergo ? omnibus iniquè
    agentibus, septem mille viri erant, qui divinum ze-
    lum haberent, et prophetæ exæquaretur, et tu cla-
    mas, Non sum sicut cæteri hominum, raptores, injusti,
    adulteri ? an nemo sub cælo avaritiæ scelus effugit ?
    an nemo castitatem amplectitur, Pharisæe ? Teipsum
    damnas, qui ab omnibus damnaris ; te reprobas, qui
    a Deo reprobaris : te per jactantiam coronas, sed per
    damnationem coronam tuam amisisti ; te laudas ut
    sine peccato, sed peccato obnoxius deprehensus es ;
    te celebras ut qui legem impleveris, sed dum legem
    tangis, legislatorem contumelia afficis : recte facta
    tua coram omnibus cum clamore declarasti ; illa in
    peccata commutasti. Publicanus silentio clamans,
    Deum Verbum placavit, ipsumque te clamans contra
    te irritasti. Non te puduit dicere. Non sum sicut cæ-
    teri hominum, raptores, injusti, adulteri, aut sicut pu-
    blicanus, peccatis pollutus, lascivia sordidatus, qui
    sacrum locum ingressu suo inquinat, qui indigne
    mecum precatur, omnis iniquitatis operarius. No-
    men sufficit ad declarandum ejus statum : nam pu-
    blicanus est, publice opera iniqua perpetrans. Hæc
    etiansi non ipsis verbis in intemeratis Evangeliis
    scripta sint ; at superbiæ scopus hunc servat mo-
    dum. O Pharisæe, tu publicani gesta repræbasti,
    Christus vero in illo sibi complacuit ; tu in compa-
    ratione tui illum despexisti, Christus vero ipsum
    coram omnibus coronavit. Placuit Christo pœniten-
    tia publicani, ubi vidit illum pudore affectum, geni-
    tumque ex profundo cordis ad cælum emissum,
    lacrymasque manantes : placuit Christo, imo magis
    placuit quod publicanus pudore pudorem excuteret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,920,400,950">
    PATROL. GR. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,920,900,950">
    46
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 725 e 726) da Patrologia Graeca, Vol. LXII. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>