<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    761 SPURIA. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ἱερεύς, καὶ ὁ Θεὸς συγχωρεῖ ατῷ ἱερουργεῖν, μὴ παρ-
    αἰτήσῃ παρ' αὐτοῦ λαβεῖν τὴν δωρεὰν· οὐ γὰρ αὐτὸς
    παρέχει σοι τὴν ἄφεσιν τῶν μαρτιῶν, ἀλλ' ὁ μέγας
    ἀρχιερεὺς Χριστός, ὁ πιστεύσας αὐτῷ τὴν ἱερωσύνην.
    Ὅτι δὲ οὐ μόνον ἐν τῇ χάριτι, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς χάρι-
    τος ὁ Θεὸς τοῖς ἀνθρώποις τὴν σωτηρίαν δι' ἀνθρώπου
    ἐποιεῖτο (τούτου χάριν ὁ Δεσπότης ἡμῶν ἐνηνθρώπη-
    σεν, ὁ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων)· οἴδατε ἀκριβῶς
    τὴν ἱστορίαν κατὰ τὸν μακάριον Δαυΐδ τὸν ἀρτίως εἰ-
    ρηκότα· Ἐξομολογήσομαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ
    μου, πῶς  αὐτς φόνῳ καὶ μοιχείᾳ περιπεσών, τοῖς
    ἀέροις κακοῖς, ἔμεινεν ἀνεξομολόγητος. Τί οὖν ποιεῖ ὁ
    Θεός, ἵνα καὶ τοῦτον πρὸς μετάνοιαν ἐλάσῃ, καὶ τοὺς
    μετέπειτα ποιήσῃ τὴν μετάνοιαν ἀσπάσασθαι; Πέμπει
    πρὸς ατὸν Νάθαν τὸν προφήτην, ἐν ἀλλοτρίῳ προσώπῳ
    τὰ κατ' αὐτοῦ ἐξαγγέλλοντα. Ἐλθὼν γάρ, φησίν, ὁ μνη-
    μονευθεὶς προφήτης πρὸς τὸν Δαυΐδ ἔφη· Βασιλεῦ, ἐγώ
    σοί τι εἰπεν. Ὁ δὲ Δαυΐδ, Λέγε. Καὶ ὁ προφήτης Νά-
    θαν· Ἄνθρωπός τις ἦν πλούσιος, ἔχων ποίμνια καὶ βου-
    κόλια πολλά· ἄνθρωπος δέ τις ἦν πένης ἔχων ἀμνάδα
    μίαν, ἥτις ἐκ τῆς τραπέζης αὐτοῦ ἤσθιε, καὶ ἐκ τοῦ
    ποτηρίου αὐτοῦ πινε, καὶ ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ ἐκάθευ-
    δε· πλούσιος τὸν Δαυΐδ καλῶν, πένῃτα τὸν Οὐρίαν. Τί
    οὖν; λθε, φησί, ξένος πρὸς τὸν πλούσιον. Τίς ὁ ξένος;
    Ὁ λογισμὸς τς ἐπιθυμίας, ὁ ἐμβάλλων ἡμᾶς εἰς κό-
    λασιν. Ἦλθε ξένος πρὸς τν πλούσιον· καὶ ὁ πλούσιος
    φειδόμενος τῶν οκείων προβάτων, πέμψας ἔλαβε τὴν
    ἀμνάδα τοῦ πένητος, καὶ κατέσφαξεν αὐτὴν τῷ ξέν.
    Τοῦτο ἀκούσας ὁ βασιλεὺς Δαυΐδ, εἰ κα τῇ ἁμαρτίᾳ ἦν
    περιπεσών, ἀλλ' ὅμως τὸ δίκαιον ἠγείρατο· τοῦ γὰρ
    σώματος ἡ ἁμαρτία, τῆς δὲ ψυχῆς τὸ κατόρθωμα.
    Ὅθεν ἀποκριθεὶς ἐν θυμῷ ἔφη, Ζῇ Κύριος, ἄξιος θα-
    νάτου ὁ ποιήσας τοῦτο, καὶ τὴν ἀμνάδα ἀποτίσει
    ἐπταπλασίονα. Ὑπερβαίνει τὸν νόμον ὁ Δαυΐδ· ὁ νόμος
    γὰρ τετραπλασίονα κελεύει· οὗτος δὲ ἐπταπλασίονα
    κελεύει. Ὁ δὲ Νάθαν πρὸς αὐτόν· Σὺ εἶ, βασιλεῦ, ὁ
    ταῦτα πεποιηκώς. Εἶτα  Δαυΐδ συνετὸς ὑπάρχων, καὶ
    εὐλαβεῖ συζητᾶς, οὐκ ἀπεχρήσατο τῷ βασιλικῷ ἀξιώ-
    ματι, οὐκ ἐτυράννησε [855] τὸν ἐλέγχοντα, καίπερ δυνά-
    μενος· οὐκ εἶπε, Τίς εἶ σύ, τολμήσας ἐπὶ πάντων ὀνειδίσαι
    με; ἤδει γὰρ σαφῶς, ὅτι οἱ καὶ βασιλεὺς ἐστιν ἐπίγειος,
    ἀλλ' ὅμως βασιλεύεται ὑπὸ τοῦ βασιλέως τῶν νω δυ-
    νάμεων. Ὡς μόνον γὰρ ἤκουσε τὴν φωνὴν τοῦ προφή-
    του, ὅτι Σὺ εἶ, βασιλεῦ, εὐθέως ἐξωμολογήσατο· Ἡμάρ-
    τηκα τῷ Κυρίῳ. Ὁ δὲ Νάθαν, Καὶ Κύριος ἀφεῖλε τὸ
    ἁμάρτημά σου, οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Ὦ Νάθαν, τί ἐτόλ-
    μησας ἀποφῆναι; μέλλεις γὰρ ὑπὸ Ναύατου ἐγκαλεῖ-
    λαί σου τὸν ὑψηλόφρονον. Τῷ Θεῷ ἥμαρτεν ὁ Δαυΐδ,
    αὐτ καὶ ἐξωμολογήσατο· καὶ πόθεν οἶδας, εἰ συγχώ-
    ρησίν ἔλαβεν, ὅτι σὺ ἀφεῖλες τὸ ἁμάρτημα; πρῶτον
    μαθε, καὶ τότε μετάδος τῆς μαρτίας τὴν λύσιν. Ὁ δὲ
    Νάθαν φησίν· Ἐμοὶ ἐνεχείρισεν ὁ Θεὸς τελείαν τὴν τοῦ
    Δαυΐδ προθεσίαν ποιήσασθαι. Εἰ γὰρ οὐκ ἐβούλετο δι'
    ἐμοῦ αὐτῷ συγχωρῆσαι, οὐκ ἂν ἀπέσταλκέ με πρὸς
    αὐτόν. Τίς ἐγκαλεῖ ἰατρῷ περιοδούοντι ἀνθρώπῳ νο-
    σοῦντι, καὶ οὐκ εὐχαριστεῖ κα ἀμοιβὰς ἀποδίδωσι;
    Σαφῶς τοίνυν ἀποδείξεται, ὅπερ οὐ μόνον ἐν τῇ χά-
    ριτι, ἀλλὰ καὶ πρὸ τῆς χάριτος δι' ἀνθρώπων ὁ Θεὸς
    τοῖς ἀνθρώποις συγχώρει τὰ ἁμαρτήματα. Χρησώμεθα
    δὲ καὶ μετρίῳ ὑποδείγματι πρὸς σαφήνειαν τῶν λεγο-
    μένων. Ὑπόθου μοι, ὦ νθρωπε ὁ τῆς μετανοίας ἀντί-
    παλος, τινὰ ἄνθρωπον σφαλέντα ἐπί τινι ἐγκλήματι,
    καὶ καταδίκην ὑπὸ ἄρχοντος βληθέντα καὶ μέλλοντα
    αὐτὸν ἢ ἐξορίᾳ,  ἐν ἄλλ τινὶ τιμωρίᾳ, παραπέμ-
    πεσθαι· μὴ οὖτος ὁ τῇ καταδίκῃ φρουρούμενος, ὅτ' ἐαυ-
    τοῦ πρόεισι, καὶ τὸν ἄρχοντα παρακαλεῖ τς συμφορς
    ἐκείνης ἀπαλλαγῆναι; οὐχὶ τὸν μεσίτην ἱγνεύσας καὶ
    ζητήσας, τὸν λεγόμενον, ἵνα σαφέστερον εἴπω, βομε-
    στικὸν, δι' αὐτοῦ τὴν σωτηρίαν πρωτανεύσεται, καὶ τῆς
    χρείας τὴν ψφον σπουδάζει ἀκυρῶσαι, καὶ τοῦ ἄρ-
    χοντος τὸν θυμὸν εἰς ἐπιείκειαν μεταποιῆσαι; Εἰ ἐπ
    τῶν σωματικῶν τιμωρῶν εὐταξία τοσαύτη καὶ παρά-
    κλησις, ἐπὶ τν πνευματικν οὐχὶ μᾶλλον ὑψηλότερα
    γένησεται μετὰ τῆς βοηθείας χρεία; Ὥστε, νθρω-
    πε, εἰ διὰ τοῦτο οὐ βούλει προσελθεῖν τῇ μετανοίᾳ, ὅτι
    ἄνθρωπός ἐστιν ὁ ἱερεὺς ὁ μαρτωλός, μηδὲ βαπτισθῇς·
    ἄνθρωπος γὰρ ἐστιν ὁ βαπτίζων· μηδὲ κοινωνήσῃς·
    ἄνθρωπος γὰρ ἐστιν ὁ τὸν ἀμνὸν τοῦ Θεο μελίζων. Εἰ
    δὲ ταῦτα πίστιν ἔχει, κἀκεῖνο πίστει καταδέξαι. Ὅρα
    μὴ ἄλλα φυλάττων, καὶ ἄλλα ἀποβαλλόμενος, εἰς κρίμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    ἐμπέσῃς. Οὕτω γὰρ σκελίζει ἡμᾶς τὸ πονηρὸν θηρίον ὁ
    διάβολος, καὶ θέλει μᾶς ἐμβαλεῖν ες τὴν γέενναν διὰ
    πολυτρόπων αὐτοῦ μηχανημάτων. Γέγραπται ἐν τῷ
    νόμῳ, Ἄρχοντα τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς. Εἰ
    οὖν ρχοντά σοι δέδωκε τὸν ἱερέα ὁ βασιλεὺς τῶν βασι-
    λευόντων, τί ἀποβάλλεις αὐτὸν καὶ ταλανίζεις; μὴ δύ-
    νασαι τῷ ἐπιγείῳ βασιλεῖ παριστάμενος διδόναι ἀξίαν
    ἀργυρίτι, κωλύσαι καὶ εἰπεν αὐτ· Οὐκ στιν ἄξιος τῆς
    ἀρχῆς ταύτης γενέσθαι; Εἰ οὖν ἐκεῖνον οὐ δύνασαι κω-
    λῦσαι, ἂν θέλει καὶ ἂν βούληται δοξάσαι, πῶς τολμᾷς
    τὸ δεσποτικὸν κέλευσμα κωλυθῆναι ἐπὶ τοῦ ἱερέως, ὅτι
    ἁμαρτωλός ἐστιν; οὐχὶ Δαυΐδ ὁ προφήτης μοιχεὶ καὶ
    φόνῳ περιέπεσεν, ὡς προεῖπον; οὐχὶ Πέτρος ἀρνησά-
    μενος τὸν διδάσκαλον τρίς, ἁμαρτίᾳ καὶ ἀρνήσει ὑπ-
    έπεσεν; οὐχὶ Παῦλος ἐδίωξε τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ,
    ὡς οὐδεὶς ἄλλος; Ἀλλ' ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης τούτους
    ἐξελέξατο καὶ ἐδόξασεν, ἵνα σύ τινα τῶν τῆς κκλη-
    σίας ἀρχόντων μὴ ἐξουθενούσῃς μηδὲ κρίνῃς. Ὁ γὰρ
    ἱερεὺς βαπτίζων καὶ προσφέρων τὴν ἀναίμακτον θυ-
    σίαν, τὰς χεῖρας κινεῖ πρὸς τὸ προκείμενον· τὸ δὲ ἅγιον
    Πνεῦμα ταῦτα ἁγιάζει καὶ μεγαλύνει. Διὸ καὶ ἐνταῦθα
    μετανοοῦντός σου καὶ ἐξομολουμένου, οὐδὲν ἕτερον,
    ἢ τὴν γλῶτταν κινεῖ, κα ὁ Θεὸς τὴν σωτηρίαν σοι καὶ
    τὴν ἄφεσιν παρέχει. Καὶ εἰ ταῦτα τοῦτον ἔχει τὸν τρό-
    πον, καὶ εἰ οόν τέ ἐστι μετὰ τὸ βάπτισμα διὰ μετα-
    νοίας σωθῆναι, διὰ τί ὁ ἀπόστολος Πέτρος τὸν Ἀνανίαν
    καὶ τὴν Σαπφείραν παραυτὰ ἐθανάτωσε, καὶ οὐχὶ διὰ
    μετανοίας αὐτοὺς ἀνεκαλέσατο; Πρόσεχε ἀκριβῶς. Οὐχὶ
     μακάριος Πέτρος ἀπέκρυψε τὴν ἐμπλαστοῦν τῆς με-
    τανοίας; ἀλλ' αὐτοὶ οἱ τ τοιούτ πτώματι περιπεσόν-
    τες, οὐκ ἐπεζήτησαν τὴν μεταποιητικὴν πρόφασιν ἐμ-
    πλάστρου· ἀλλὰ τῇ τοῦ διαβόλου παραινέσει συναπ-
    ώλοντο καὶ τοῖς χρήμασι. Τότε γὰρ μετάνοια, οὐχὶ τῇ
    φωνῇ τιμᾶται, ἀλλ' ὅτε τῇ πράξει γνωρίζεται. Ἔστι
    γὰρ μετάνοια ἀπὸ ψυχῆς προβαλλομένη, καὶ [836] ἔστι
    μετάνοια ἐπιπολαίως γινομένη· ὅθεν οἱ μὲν σώζονται, οἱ
    δὲ κατακρίνονται. Μετενόησεν ὁ μακάριος Πέτρος, καὶ ὁ
    ἄθλιος Ἰούδας· ἀλλ' ὁ μὲν Πέτρος γνησίως μετανοήσας
    καὶ δακρύσας καὶ τὴν ρνησιν διὰ τῶν δακρύων ἀπο-
    πλύνας, εἰς τὴν προτέραν τιμὴν πάλιν ἐπανῆλθεν· ὁ δὲ
    Ἰούδας πάρεργον εἰργάσατο τὴν μετάνοιαν. Εἰ γὰρ καὶ
    τὰ ἀργύρια προσῆρδε τοῖς Ἰουδαίοις, καὶ εἶπεν,
    Ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα ἀθῷον, ἀλλ' ὅμως οκ ἐπέ-
    ναξεν, οὐκ ἐδάκρυσεν, οὐκ ξις τῆς μετανοίας ἔπραξεν,
    ἀλλὰ μόνον ἀγχόνην πλέξας, τὸν διάβολον ἐπληροφόρησε.
    Τί οὖν Σίμων ὁ μάγος; βαπτισθεὶς καὶ σκελισθεὶς, καὶ
    πὸ Πέτρου κατακριθεὶς ὡς χρήματα προσενέγκας, ἵνα
    τὴν ἀκαπήλευτον δωρεὰν πραγματεύσηται, οὐ τὴν με-
    τάνοιαν ᾔτησεν, οὐχὶ ὁ μακάριος Πέτρος ἀπεκρινάτο λέ-
    γων· Μετανόησον ἀπὸ τς κακίας σου ταύτης, καὶ
    δεήθητι τοῦ Κυρίου; Διὰ τί, φησί, τὸν Ἀνανίαν καὶ τὴν
    Σαπφείραν οὐκ εἶπε τὰ ῥήματα ταῦτα, Μετανοήσατε
    ἀπὸ τῆς κακίας ὑμν; Πρόσεχε ἀκριβῶς. Οὐ παίζεται
    ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις. Ὁ Ἀνανίας γὰρ καὶ ἡ Σαπ-
    φείρα ἐλεγχόμενοι ὑπὸ το Πέτρου, κα ἀκούοντες παρ'
    αὐτοῦ, Τί ὅτι συνεφωνήθη ὑμῖν πειράσαι τὸ Πνεῦ-
    μα Κυρίου; οὐκ μολόγησαν τν ἑαυτῶν ἁμαρτίαν, οὐ
    προσέπεσαν, οὐκ ἐόσθησαν, οὐκ εἶπον, ὅτι Ὡς ἄνθρω-
    ποι ἐσφάλημεν, ἀλλὰ τί; Ἐλεγχόμενοι ὑπ' αὐτοῦ ἀ-
    πεῖθουν τοῖς ατοῦ ῥήμασι, πειρώμενοι αὐτὸν κρύπτειν,
    μὴ συνέντες ὡς οὐ παίζεται τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅθεν
    παραυτὰ ὁ μακάριος Πέτρος παροξυνθεὶς, ἀραμούσσαν
    αὐτοῖς ἐξήνεγκε τὴν ἀπόφασιν. Ὁ δὲ γε Σίμων ἀκούσας
    παρὰ τοῦ ἀποστόλου Πέτρου, Τὸ ἀργύριόν σου σὺν
    σοὶ εἴη εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν ἐνόμισας διὰ
    χρημάτων κτᾶσθαι, οὐκ ἠγανάκτησεν, οὐκ ἀπηγόασεν,
    οὐκ ἀπεπήδησε, καίτοι πονηρὸς ὤν· ἀλλὰ τὰς ὄφρεις
    καὶ τὰς ἐπισκήψεις, ὡς ἀντιδότους αἰτίας, δεξάμενος,
    οὐ μόνον τῷ Πέτρῳ, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἀποστόλοις
    προσεύχεσθαι ἔλεγε· Δεήθητε ὑμες ὑπὲρ ἐμοῦ πρς τὸν
    Θεὸν, πως μηδὲν ἐπέλθῃ ἐπ' ἐμέ, ὧν εἰρήκατε κα-
    κῶν. Μεγάνους, φησίν, ἥμαρτον· οὐ τολμῶ δι' ἑαυτοῦ
    τὸν Θεὸν ἐξιλάσασθαι· ὑμεῖς οἱ μεσῖται πὲρ ἐμο
    πρεσβεύσατε. Καλῶς· οὐκ ἔλεγεν ὁ Ἐκκλησιαστής, Και-
    ρὸς τοῦ κλαῦσαι, καὶ καιρὸς τοῦ γελάσαι· καιρὸς
    τοῦ κλάσαι τοὺς τὰ ἀνίατα νοσοῦντας, καὶ καιρὸς τοῦ
    γελᾶν τος τὴν μετάνοιαν ἀγαπῶντας. Οὕτω γὰρ
    ἔκαυσεν ὁ μέγας Ἰωσήφ, οἷονι τῷ προφητικῷ βλέμματι
    προσποιεῖσθε τῷ μακαρίῳ Δαυΐδ τ λέγοντι· Οἱ σπείρον-
    τες ἐν δάκρυσιν, ἐν ἀγαλλιάσει θεριοῦσιν. Ἔσπειρεν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (761-762) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim ("SPURIA."). Números entre colchetes [855] e [836] aparecem inline no texto, provavelmente referências ao aparato crítico. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>