<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,100">
    767 IN ANNUNTIATIONEM DEIPARÆ, ETC. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,100,500,900">
    τῶν λόγων τὸ αἴνιγμα, διήγησαί μοι τῶν ῥημάτων τὸν
    τρόπον, ἑρμηνεῦσαί μοι τῶν καλῶν σου εὐαγγελίων
    τὴν δύναμιν, χειραγωγήσόν με πρὸς τὴν ξένην λοχείαν,
    ἵνα μάθω κατὰ μικρὸν τὸ μέλλον τίκτειν μυστήριον, μάθω
    πῶς τὰ ἀδύνατα γενέσθαι δυνατά, μάθω πῶς τὰ ἀμή-
    χανα τυγχάνει τινὸς μηχανῆς, μάθω πῶς τὰ ἄπορα
    - πόνον εὑρεν δεδύνηται, ἀκούσω πῶς τὴν φύσιν ἡ χάρις
    ἐπὶ τὸ κρεῖττον καινοτομεῖ, ἢ πῶς ἡ φύσις δουλεύει τῇ
    χάριτι. Καὶ ἀποκριθεὶς ὁ ἄγγελος, εἶπεν αὐτῇ·
    Πνεῦμα γιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ. Ἔμαθες τὸν
    τεχνίτην, μὴ περιεργάσῃ τὸν τρόπον· ἔμαθες τὸν πλά-
    στην, μὴ περιεργάσῃ τὸ ποίημα· ἤκουσας περὶ τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος, αὐτῷ λοιπὸν τῷ Πνεύματι τὴν ἐρ-
    γασίαν κατάλιπε. Πνεῦμα γιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ,
    καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Τοῦτο μόνον
    ἐκελεύσθην σοι προτείνειν, ὅτι γεννήσεις [841] υἱόν· πῶς
    δὲ γεννήσεις, αὐτὸς σε διδάξει σαφῶς  τικτόμενος παρά
    σοῦ. Ἐγὼ τὸν λόγον ὡς δοῦλος ἐκόμισα· αὐτὸς  Δεσπό-
    της τὸ ἔργον προσθήσει, ὃς καὶ τὸν τρόπον ἐπίσταται·
    ἐγὼ διάκονός εἰμι βασιλικῶν προσταγμάτων, οὐχ ρ-
    μηνευτὴς θεϊκῶν βουλευμάτων· οὐ τολμῶ διδάξαι σε
    ἃ μὴ μεμάθηκα, οὐ τολμῶ ρμηνεῦσαι ἃ μὴ παρέλα-
    βον, οὐ τολμῶ δημοσιεῦσαι τοῦ μυστηρίου τὸ πρᾶγμα,
    οὐκ ἰσχύω διασαρηνίσαι τὸ εὐαγγέλιον. Ἰδὼ ἴαυμα μοῦ,
    τὸν ἐν τρόπον εἰπεῖν ἀτοπῶν· οὐ ζητῶ τὰ πᾶσαν ζήτησιν
    ὑπερβαίνοντα, οὐ διώκω τὰ ἀκατάληπτα , οὐ πολυπρα-
    γμονῶ τὰ ὑπὲρ ἐμέ, οὐ λογοθετῶ τὴν ὑπὲρ λόγον χάριν,
    οὐ λεπτολογῶ τν ἀνεκδιήγητον γέννησιν. Ὄντως ὑπὲρ
    νοῦν  πνευματικὴ σύλληψις, ὑπὲρ λόγον ἡ παράδοξος
    κύησις· καὶ ὑπὲρ διήγησιν ὁ σωτήριος τόκος. Πνεῦμα
    ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ. Οἶδε τί ἐργάσεται τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον· οἶδεν ὁ Υἱός, πῶς ἑαυτῷ κατασκευάσει τὸ
    πνευματικὸν οἰκητήριον. Οὐ γὰρ δουλεύει φύσεως νό-
    μοις ὁ τῆς φύσεως ποιητής· αὐτὸς μόνος ἔχει τὸ βού-
    λευμα· αὐτός, ὦ, βούλεια, περιβλέπεται τὴν τοῦ δούλου
    μορφήν. Οἶδεν ὁ Πατὴρ τὴν τοῦ μονογενοῦς Υἱο ἐναν-
    θρώπησιν· ὅπου γὰρ τὸ Πνεμα τὸ γιον, ἐκε καὶ ὁ
    Υἱός, καὶ ὅπου  Υἱὸς ἐκεῖ καὶ ὁ Πατήρ. Ἀχώριστος ἡ
    Τριάς, ἀδιαίρετος ἡ Τριάς. Ὡς γὰρ ἐν ἀρχῇ πλάττων
    τὸν ἄνθρωπον ὁ Πατήρ, πρὸς τν ἐργασίαν προστρέπετο
    τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα, εἰπών, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον
    κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ' ὁμοίωσιν· οὕτω καὶ
    νῦν τῆς ἀναπλάσεως γενομένης, πάρεστι πάλιν ἀποῤῥή-
    τως ἡ ἁγία Τριάς. Ἦς γὰρ ἡ πλάσις μία, ταύτης καὶ
    ἡ ἀνάπλασις πάλιν κοινή. Διὸ καὶ τὸ γεννώμενον
    ἅγιον κληθήσεται Υἱὸς Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ ἀληθῶς γιον
    γέννημα, τοῦτο ἄσπορον βλάστημα, τοῦτο πανάγιον
    κύημα. Οὗτος ὁ υἱὸς τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν ἰδιότητα, οὗτος
    καὶ ὁ Υἱὸς σς διὰ τὴν ἀνθρωπότητα· οὗτος ὁμοούσιος
    τῷ Πατρὶ κατὰ τὸ νοούμενον, οὗτος ὁμοούσιός σοι κατὰ
    τὸ φαινόμενον· οὗτος ὁ οὐράνιος καὶ ἐπίγειος· οὗτος ὁ
    ἄόρατος, καὶ βλεπόμενος· οὗτος ὁ ἀπαθὴς τῇ θεότητι,
    οὗτος· καὶ παθητὸς τῇ ἀνθρωπότητι· καὶ ὥσπερ Θεὸς
    τέλειος, οὕτω καὶ ἄνθρωπος τέλειός ἐστιν ὁ ησοῦς.
    Ὥσπερ δὲ ἄνθρωπος γενόμενος μεμένηκε Θεὸς ἀναλ-
    λοίωτος, οὕτω καὶ σὺ μένουσα παρθένος, γεγένησαι καὶ
    μήτηρ ἀδιάφθορος· οὔτε γὰρ ἡ παρθενία πολεμήσει
    τῷ τόκ, οὔτε κατὰ τῆς παρθενίας ὁ τόκος στρατεύσει.
    Ὕμνει τοίνυν τὸ γενόμενον, καὶ μὴ πολυπραγμόνει
    τὴν δωρεάν· θαύμαζε τὸ μεγαλόδωρον, καὶ μὴ πρὸς
    τὴν χάριν ἀμφιβάλλε· προσκύνηι τῷ πιστεύειν σοι
    μυστήριον, καὶ μὴ περιεργάσῃ τὸ ξένον τοῦ θαύματος.
    Ἐὰν πιστεύσῃς εἰλικρινῶς, αὐτὸς ὁ πιστευόμενος, φω-
    τίσει σου τὴν ψυχήν· ἐὰν σὲ περιέργως ἐρυνήσῃς, οὐ
    εὑρήσεις ὁ ποθεῖς οὐδαμοῦ. Θέλεις μαθεῖν; μάθε ἀπὸ
    φανεροῦ σημείου τοῦ κατὰ σὲ θαύματος, τὴν ἀλήθειαν.
    Θέλεις τοῦ μυστηρίου τῆς σς γεννήσεως τὴν εἰκόνα
    θεάσασθαι; γείτονά σου καὶ συγγενῆ τν Ἐλισάβετ
    βλέπαι. Ἰδο γάρ, φησίν, Ἐλισάβετ ἡ συγγενίς
    σου, καὶ αὐτὴ συνειληφυῖα υἱὸν ἐν τῷ γήρει αὐτῆς·
    καὶ οὗτος μὴν ἕκτος ἐστὶν αὐτῇ τῇ καλουμένῃ
    στείρᾳ· τι οὐκ ἀδυνατήσει παρὰ τῷ Θεῷ πᾶν
    ῥῆμα. Ἐλθὲ παρ' ἐλπίδα τῇ Ἐλισάβετ ἡ σπείρωσις,
    ἵνα τῆς σῆς παρθενίας τῆς μὴ λυομένης ἡ λύσις τοῦ
    πάθους διδαχτικὸς γένηται. Συνέλαβεν ἡ στείρα καὶ
    γραῦς τοῦ παρὰ σοῦ τεμῆσομένου βασιλέως τὸν πρό-
   δρομον, ἵνα πιστεύσῃς· ὅτι οὐ τὸν Κύριον ἔχεις ἐπὶ τῆς
    σῆς γαστρός. Ἄπειδε, κατάμαθε τὴν Ἐλισάβετ· καὶ
    ἐὰν μὴ οὕτως αὐτὴν ερῃς, ς εἶπον, μὴ πιστεύσῃς
    μου τῷ κηρύγματι. Τί οὖν μετὰ τοὺς λόγους τούτους ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,1000,900">
    ἁγία Μαρία, ἡ παρθένος τῷ σώματι καὶ τῇ ψυχῇ, ἡ
    εὐσεβς καὶ εὐλαβὴς καὶ εὐπειθὴς,  φιλοτίμη τῆς
    ἀνθρωπίνης φύσεως, ἡ πύλη τῆς μετέρας ζωῆς, ἡ
    πρόξενος τῆς σωτηρίας ἡμν; Τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνὴν
    εὐμενῶς δεξαμένη, λέγει πρὸς αὐτόν· Ἰδοὺ ἡ δούλη
    Κυρίου, γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Ὡς δούλη τῷ
    δεσποτικῷ πρόκειται νεύματι· ὡς πηλὸς ὑπόκειται
    ταῖς τοῦ κεραμέως χερσίν· ὡς θέλει μετ' ἐξουσίας ὁ
    πλάστης, ἐν ἐμοὶ πραττέτω τὸ βούλημα· ὡς θέλει μετὰ
    φιλανθρωπίας, ἐν ἐμοὶ θαυματουργείτω τὴν παράδοξον
    κύησιν. Γένοιτό μοι κατὰ τὸ ῥῆμά σου· γένοιτό μοι τὰ
    ῥήματά σου [842] ταῦτα, καὶ πράγματα ἐναργέστατα καὶ
    ἀληθινά. Καὶ ἀπῆλθεν ἀπ' αὐτῆς ὁ ἄγγελος, ὁ κατελθὼν
    οὐρανόθεν, κατήχησε, προκατήρτισε τὴν παρθένον, ἐδί-
    δαξεν αὐτήν, ὅσον ἐχώρησεν· ἤκουσε καὶ αὐτς παρ'
    αὐτς, ἅπερ ἐσπούδαζε μαθεῖν· καὶ πάλιν ἀνῆλθεν
    ὅθεν κατῆλθε, κάτω καταλιπὼν τὸν ἀποστείλαντα, καὶ
    πάλιν ἄνω εὑρὼν αὐτὸν ἐν οὐρανοῖς προσκυνοῦμενον
    ὑπὸ πάσης ἀγγελικῆς στρατολογίας. Τί οὖν πρὸς ταῦτα
    λέγεις, ὦ ρειε; εἰπέ μοι, ὦ ἄθλιε, πῶς ἐχωρίσθη ὁ
    ἀχώριστος ἐν μήτρᾳ παρθενικῇ, πῶς παρθένος οὖσα
    συνέλαβε, καὶ παρθένος πάλιν διεφυλάχθη, καὶ τοῦ Σω-
    τῆρος τὸν τόκον ἐπώτησε, καὶ αὐτὴ συνεπλουτίσθη
    τῇ χάριτι. Ἀλλ' οὐκ ἂν χοις εἰπεῖν. Εἰ γὰρ ἡ μήτηρ
    τοῦ μυστηρίου τὸ μυστήριον, ὃ ἔτεκεν, οὐ κατελάβε,
    πῶς σὺ δυνήσῃ τοτο καταλαβεν; εἰ Γαβριὴλ ὁ ἀρχ-
    άγγελος ἐρωτηθεὶς παρὰ τῆς μητρὸς τοῦ Κυρίου,
    Πῶς σται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω, πλεῖον
    εἰπεῖν οὐκ ἐδυνήθη, ἀλλὰ κατέφυγεν ἐπὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
    ἅγιον, ὡς οὐδὲν ἕτερον δυνάμενος ἀποφήνασθαι λογι-
    ρώτερον, σὺ πῶς εὑρήσεις εἰπεῖν, ὅπερ ὁ Γαβριὴλ οὐκ
    ἴσχυσεν ἑρμηνεῦσαι; εἰ δὲ τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν
    τοῦ Χριστοῦ, τν γενομένην ἐπ' ἐσχάτων τῶν ἡμερν,
    οδεὶς κατ' ἀξίαν δύναται διηγήσασθαι, ἐκείνην τὴν
    γέννησιν, τὴν οὐράνιον, τὴν ἄχρονον, τὴν ἄσωμον,
    τὴν ἄόρατον, τὴν ἀπαθῆ, τὴν παντελῶς ἀνέκφραστον
    καὶ ἀκατάληπτον, πῶς τολμᾷς πολυπραγμονεῖν; εἰς
    παρέχγε σοι τῇ; τοιαύτης τόλμης τὸ σπέρμα;· Οἱ
    ἄγγελοι τὴν ἁγίαν Τριάδα προσκυνοῦντι ἀπαύστως
    βοῶντες, Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαώθ, πλή-
    ρης  οὐρανὸς καὶ ἡ γ τῆς δόξης αὐτοῦ. Οὐ λέγου-
    σιν, ὡς σὺ λέγεις· Ἁγιώτερος ὁ Πατήρ, ὡς πρεσβύτερος·
    οὐ λέγουσιν ὑφειμένας φωναῖς, Ἅγιος ὁ Υἱός, ὡς νεώ-
    τερος· ἅγιος ὁ Παράκλητος, ὡς βραχύτερος· ἀλλὰ μίαν
    καὶ τὴν αὐτὴν ὑμνῳδίαν ἐπὶ τῇ Τριάδι προσφέρουσι.
    Πόθεν οὖν σὺ μόνος, ὦ Ἄρειε, ἔμαθες ἀντιφηγεῖσθαι
    τῇ κτίσει κατὰ τοῦ ποιητοῦ; λλὰ παραγράψω τῶν
    οὐρανῶν καὶ τῶν ἀγγέλων τὴν μαρτυρίαν. Τίνι οὖν
    ἐμμένει;, εἰπέ; τὶς ἀρέσκει σοι τοῦ δόγματος· τούτου
    κριτής; τίνα θέλεις λάβωμεν ἀπροσωπόλητον δικαστήν;
    τίνος δέχῃ τν περὶ τς εὐσεβείας ἐπίκρισιν; Ἐμμέ-
    νεις τῷ Πατρὶ τῷ μλλον πάντων εἰδότι τὸν οἰκεῖον
    Υἱόν; Οὐκοῦν ἀκούσωμεν αὐτοῦ βοῶντος· Οὗτός ἐστιν
    ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητός, ἐν ᾧ ηὐδόκησα, αὐτοῦ
    ἀκούετε. Ἐὰν εἴπῃ, Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἓν ἐσμεν,
    αὐτο ἀκούετε· ἐὰν εἴπῃ, Ἐγὼ ἐν τῷ Πατρί, καὶ ὁ
    Πατὴρ ἐν ἐμοί, αὐτοῦ ἀκούετε· ἐὰν εἴπῃ· Ὁ ἑωρακὼς
    ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα, αὐτοῦ ἀκούετε· οὐ γὰρ ψεύ-
    δεται ἡ ἀλήθεια· ἐὰν εἴπῃ, Ὁ πέμψας με Πατὴρ μείζων
    μοῦ ἐστι, μὴ τῇ θεότητι τοῦ λόγου, ἀλλὰ τῇ ἀν-
    θρωπότητι τὸ ἔλαττον προσαρμόσατε. Ἤκουσας, Ἄρειε,
    τῆς το Πατρὸς ἐπικρίσεως· ἄκουσον καὶ τοῦ μονογε-
    νοῦς αὐτοῦ Υἱο τούτοις ἐπιψηφιζομένου τοῖς ήμασι·
    Οὕτως ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὅτι τὸν Υἱὸν
    αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δωκεν, να πᾶς ὁ πιστεύων
    εἰς ατόν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ' ἔχῃ ζωὴν αἰώ-
    νιον. Ὁ πιστεύων, οὐχ ὁ λέγων· Ἴνι ποτε οὐκ
    ἦν·  πιστεύων, οὐχ ὁ ἀμφιβάλλων. Τί οὖν τ πι-
    στεύειν ἀφεὶς, ὕβριζεν ἐπιχειρεῖς; τὸν κριτὴν χων
    πολέμιον; Ἀλλὰ σὺ μέν, Ἄρειε, λῆρε καὶ παράφρον,
    ὡς θέλεις, πίστευε· εἰ μ γὰρ θέλεις, ταλαίπωρε, ἐπι-
    γνῶναι τὸ συμφέρον, φιλώσει καθ' ἑαυτόν. Οὔτε γὰρ
    τὸν Υἱὸν ἀδικήσεις, καὶ κατὰ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλς
    ἀνάψεις τῆς γεέννης τὸ πρ. Ἐγὼ δὲ παναγιογούμενος
    ὑπὸ τῶν ἁγίων Γραφῶν ὕμν τὸν Πατέρα, τὸν ἀεὶ
    Πατέρα τυγχάνοντα· ὕμν τὸν Υόν, τὸν ἐκ τῆς πατρικῆς
    οὐσίας ἀχρόνως ἐκλάμψαντα· ὕμνῶ τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον,
    τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, καὶ ἐν Υἱῷ ἀναπαυό-
    μενον· ὁμολογῶ τν Χριστόν, Θεὸν τέλειον, καὶ ἄνθρω-
    πον τέλειον· τὴν αὐτὴν · κηρύττει τῆς θεότητος αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (767-768) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números [841] e [842] aparecem inseridos no fluxo do texto como marcadores de seção/coluna.
  </notas>
</pagina>