<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,60">
    755 IN PARABOLAM SAMARITANI. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,400">
    τὸν τάφον, ἀλλ' ἐξημιώθησαν τὸν ναόν. Σεισμὸς ἐγέ-
    νετο μέγας· Ἄγγελος γὰρ Κυρίου καταβὰς ἐξ οὐρα-
    νοῦ, προσελθὼν ἀπεκύλισε τὸν λίθον ἀπὸ τῆς θύρας
    τοῦ μνημείου. Τί τοῦτο, ὦ γγελε; ὡς δορυφόρος τοῦ
    ἀναστάντος βασιλέως ἐξ ὕψους κατέβραμες· ἦλθε ψυ-
    χαγωγῆσαι θρηνοῦντα τὰ γύναια· ἦλθε συνευφρανθῆ-
    ναι τῶν ἀνθρώπων τῷ γένει· Ἔασον παρακλῖναι τὸν
    λίθον τοῦ μνήματος. Τί σαλεύεις, ὃν οὐκ ἐκίνησε προσ-
    ελθοῦσα  πέτρα; Ὡς ἐτέχθη ἐκ μήτρας, οὕτω προ-
    ῆλθεν ἐκ μνήματος· οὐ γὰρ ἐνώλησε τῆς παρθενίας
    τοῖς κλείθροις τικτόμενος, οὐκ ἐκίνησε τὸν λίθον, ὃν
    ἐφύλαξε. Τὸν τάφον μετὰ τοῦ λίθου ἐσφραγισμένον κατ-
    έλιπεν. Οἶδα, φησίν, οἶδα· ἀλλ' οὐχ ἁπλῶς γέγονε τὸ
    γεγενημένον· τῷ τ δεσπότου μου πούργησα νεύματι·
    οἰκονομικῶς τὸν λίθον ἐκύλισα, ἵνα Πέτρος παρακύ-
    ψας θεάσηται τὰ ὀθόνια· ἵνα δωσιν αἱ γυναῖκες τὸν
    τόπον ὅπου ἔκειτο  Κύριος. Ἀπεκύλισε, φησί, τὸν
    λίθον, καὶ ἐκάθητο ἐπάνω αὐτοῦ. τήρει τν τῶν
    Ἰουδαίων κατηγορίαν, ἐφύλαττε τὸν τῆς ἀναστάσεως
    μάρτυρα· ἐτήρει τὸν λίθον τῶν λεληθυμένων τὴν χαρ-
    διαν πρὸς ἔλεγχον. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ Κύριος τὴν τῶν
    Χριστοκτόνων δυσμένειαν ἐκπομπεύων πρὸς αὐτοὺς ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,400">
    Εὐαγγελίῳ· δοὺ· Κν αὐτο σιωπήσωσιν, οἱ λίθοι
    κεκράξονται. Ἦν δὲ ἡ ἰδέα αὐτοῦ ὡς ἀστραπή, καὶ
    τὸ ἔνδυμα αὐτο λευκὸν σεὶ χιών· εἰκόνος. Ἕνθα
    γὰρ ἁμαρτίας σπίλος οὐκ ἔγχεται, πάντα φωτὸς ἐστὶν
    ἀνάμεικτα, τῇ τῆς χιόνος ἑοικότα λαμπρότητι. Ἀπὸ δὲ
    τοῦ φόβου αὐτοῦ ἐσείσθησαν οἱ τηροῦντες, καὶ ἐγέ-
    νοντο ὡσεὶ νεκροί. Ἐπὶ τοῦ δούλου ὡς νεκροί, καὶ
    ἐπὶ το χριστοῦ τολμηροί. Τί δὲ καὶ τὰ ἑξῆς; Ἀποκρι-
    θεὶς, φησίν, ὁ ἄγγελος εἶπε ταῖς γυναιξί, Μὴ φοβεῖσθε
    ὑμες. Ὦ παραδόξων πραγμάτων! ὦ ξένων διηγημά-
    των! τῶν στρατιωτῶν γεγονότων ὡσεὶ νεκρῶν, ταῖς
    γυναιξὶ διελέγετο, Μὴ φοβεῖσθε; Ἔχρην γὰρ τοὺς ἀπί-
    στους φύλακας ἐναπομεῖναι τῷ φόβῳ, ταῖς δὲ πισταῖς
    γυναιξὶ τὴν τῆς σωτηρίας εὐαγγελισθῆναι χάριν. Μὴ
    φοβεῖσθε ὑμεῖς· Ἄδαμ γὰρ ὑπὸ τοῦ τῆς φύσεως ὑμῶν
    κεχωμένος ἀνεπλάσθη, καθάπερ ἐν τροχῷ τ σταυρ.
    Μὴ φοβεῖσθε· τῆς ἡμετέρας γὰρ μητρὸς Εας ἐλύθη
    τὸ πρὸς κατάκρισιν ἔγκλημα. Μὴ φοβεῖσθε· πρὶν γὰρ
    ἐγὼ ἀποκυλίσω τὸν λίθον, ἂν ζητεῖτε, μετ' ἐξουσίας
    ἀνέστη· αὐτῷ ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
    ματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,400,1000,450">
    Εἰς τὴν παραβολὴν τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστάς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,450,490,950">
    Ἠκούσαμεν, ἀδελφοί, ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ το Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησο Χριστοῦ λέγοντος, ὅτι Ἄνθρωπός τις
    κατέβαινεν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ες Ἰεριχώ, καὶ λῃ-
    σταῖς περιέπεσεν· οἱ καὶ ἐκδύσαντες αὐτόν, καὶ
    πληγὰς ἐπιθέντες κατέλιπον ἡμιθανῆ τυγχάνοντα.
    Ἱερεὺς δὲ καὶ Λευίτης διερχόμενοι διὰ τῆς ὁδοῦ ἐκεί-
    νης, καὶ ἰδόντες αὐτόν, ἀντιπαρῆλθον. Σαμαρείτης
    δέ τις ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τόπον, καὶ ἰδὼν αὐτόν, ἐσπλαγ-
    χνίσθη ἐπ' αὐτόν, καὶ σὺν ἐλαίῳ οἶνον βαλὼν κα ἀναμι-
    ξας ἐπέθηκεν [829] αὐτῷ, καὶ κατέδησε τὰ τραύματα αὐ-
    τοῦ, καὶ ἀναλαβὼν ατὸν ἐπ τὸ ἴδιον κτῆνος, ἤγαγεν εἰς
    πανδοχεῖον, καὶ ἔδωκε τῷ πανδοχεῖ δύο δηνάρια, εἰπών·
    Ἐπιμελήθητι τοῦ ἀνθρώπου τούτου, καὶ εἴ τι προσδα-
    πανήσῃς, ἐγὼ ἐν τῷ ἐπανέρχεσθαί με ἀποδώσω σοι.
    Ἴδωμεν οὖν τὴν τούτων παραβολήν, ἵνα συνίεντες καρδίᾳ
    συνετῷ, γνωρίσωμεν τοῦ Θεοῦ τὰ μυστήρια. Ἄνθρωπός
    ἐστιν ὁ Ἀδάμ, Ἱερουσαλὴμ δὲ ἡ ἐπουράνιος πολιτεία
    καὶ ἡ φρόνησις, Ἱεριχὼ δὲ ὁ κόσμος. Ἐφ' ὅσον τοίνυν
    ὁ Ἀδὰμ πρὸ τῆς παρακοῆς εἶχε τὴν ἐπουράνιον φρόνημα,
    καὶ τὴν ἰσάγγελον πολιτείαν, ἀκώλυτον εἶχε τὴν εἴσοδον
    ἐν τῇ ἐπουρανίῳ πόλει ερουσαλήμ, καὶ τὴν κατοικίαν
    καὶ διατριβὴν ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ ποιούμενος,
    ὑπ' οὐδενὸς ἐνίπτετο, οὐδὲ ἐτραυματίζετο· ὅτε δὲ παρ-
    ήκουσε τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἐντολὴν οὐκ ἐφύλαξεν, ἀλλ'
    ἀπηγγέθη τῇ ἀπάτῃ το ὄφεως, τότε κατέβη εἰς εριχώ,
    τουτέστιν, εἰς τὴν γῆν, καὶ τὰ τῆς γῆς εἰργάζετο. Ἱε-
    ρουσαλὴμ γὰρ ἀνάβασις ἑρμηνεύεται, Ἱεριχὼ δὲ κατα-
    βαινόμενος. Κατέβη οὖν ὡς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ εἰς εριχώ,
    οτως ἀπὸ τοῦ ἐπουρανίου πολιτεύματος, ἐπὶ τὸ τῆς
    ἀπάτης τοῦ διαβόλου πολίτευμα. Ὅτε γὰρ τὶς φυλάσσει
    τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ, τότε ἐν οὐρανοῖς πολιτεύεται,
    καθά φησιν ὁ Ἀπόστολος, Ἡμῶν δὲ τὸ πολίτευμα ἐν
    οὐρανοῖς ὑπάρχει. Κατέβη ἀπὸ δόξης εἰς ἀδοξίαν, ἀπὸ
    παραδείσου τρυφῆς εἰς ἀκανθηφόρον γῆν, ἀπὸ ζωῆς εἰς
    θάνατον. Ἐν ᾧ γάρ, φησί, ἡμέρ φάγητε ἐκ τοῦ ξύλου,
    θανάτῳ ἀποθανεῖσθε· τουτέστι, τῇ ἁμαρτίᾳ· θάνατος
    γὰρ ψυχῆς μαρτία τῷ παρακούσαι Θεῷ. Κατέβη ἀπὸ
    δικαιοσύνης τῆς ἐν τῷ παραδείσῳ, ἀπὸ ἁγιωσύνης τῆς
    ἐν οὐρανοῖς, καὶ ἦλθεν εἰς Ἱεριχώ, τουτέστιν, εἰς τὸ
    πνεῦμα τῆς παρακοῆς, εἰς τν θάνατον τς ἁμαρτίας.
    Καὶ ἐμπίπτει εἰς τοὺς λῃστάς, τουτέστιν, εἰς τὸν διά-
    βολον καὶ τὰς ἀντικειμένας αὐτῷ δυνάμεις. Ὁδὸς δὲ
    ἐστὶν ὁ βίος οὗτος, ὅπου περιπατήσας ὁ Ἀδὰμ ἔπεσεν
    εἰς τοὺς λῃστάς, καὶ ἐκδύδσκουσιν αὐτόν. Καὶ τί ατὸν
    ἐξέδυσαν; Τὴν στολὴν τῆς ὑπακοῆς, τὴν μετ' ἀγγέλων
    φιλίαν, τὴν ἄκρητον δόξαν, τὴν μετὰ Χριστοῦ διατρι-
    βήν, τὴν ἐν παραδείσῳ τρυφήν, τὴν ἐπουράνιον ζωήν.
    Ταύτην αὐτὸν ἐξέδυσαν τὴν στολήν. Καὶ πληγὰς αὐτῷ
    ἐπέθησαν, τουτέστι, τὰς ἁμαρτίας, πορνείας, μοιχείας,
    εἰδωλολατρείας, φαρμακείας, φόνους, φθόνους, ἔρεις,
    θυμόν, καὶ πᾶσαν τὴν λοιπὴν τῶν κακῶν ἐργασίαν.
    Ταῦτα γὰρ τὰ ἔργα μαστιγοῦσι τὸν νθρωπον, ταῦτα
    δυσωδίαν καὶ φθορὰν ἐμποιοῦσι. Καὶ ὅτι ἐστὶ τοῦτο
    ἀκριβῶς, μᾶλλον περὶ τοῦ Δαυΐδ, πῶς τὰς τοῦ Ἀδάμ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,450,1000,950">
    πληγὰς εἰς αυτὴν εἰκονογραφῶν, μώλωπας αὐτὰς κα-
    λῶν, λέγων· Προσέθεσαν καὶ ἐδόπαησαν οἱ μώλωπές
    μου ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης μου. Πᾶσα δὲ
    ἁμαρτία μώλωπα καὶ τραῦμα ἐργάζεται. Ἐτραυματί-
    σθη τοίνυν διὰ τῆς παρακοῆς, ἐπλήγη διὰ τῶν ἀνομίων,
    ὡς φησιν ὁ προφήτης· Ἐπλήγην ὡσεὶ χόρτος, καὶ
    ἐξηράνθη ἡ καρδία μου, ὅτι ἐπελαθόμην τοῦ φα-
    γεῖν τὸν ἄρτον μου· τουτέστι, τοῦ φυλάξαι τὴν ἐντο-
    λὴν τοῦ Θεοῦ. Ἡμιθανῆ δέ, φησί, τοῦτον κατέλιπον, οὐχ
    ὡς μὴ βουλόμενοι τοῦτον ἀναιρεῖν, ἀλλ' ὡς τοῦ Θεοῦ
    μὴ συγχωροῦντος. Οὐ βούλομαι γάρ, φησί, τὸν θάνα-
    τον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν. Καὶ πο αὐ-
    τὸν καταλείπουσιν; Εἰς τὴν ὁδόν, τουτέστιν, εἰς τὸν
    βίον τοῦτον· ὁδὸς γὰρ λέγεται ὁ αἰὼν οὗτος, ἐπειδὴ
    πάντες ἄνθρωποι δι' αὐτοῦ διέρχονται. Καταλιθὼν δέ,
    φησίν, ὁ ἱερεὺς ἐν τῇ ὁδ, καὶ δὼν αὐτόν, ἀντιπαρῆλ-
    θεν. Ἱερέα δὲ λέγει τὸν μακάριον Μωϋσν καὶ αρών.
    Μαρτυρεῖ γὰρ ὁ Δαυΐδ λέγων, Μωϋσς καὶ Ἀαρὼν
    ἐν τοῖς ἱερεῦσιν αὐτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικα-
    λουμένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Οὗτος οὖν ὁ θαυμαστὸς
    Μωϋσς ἔνδοξος γενόμενος, ὁ δεκαπλήγῳ μάστιγι τοὺς
    Αἰγυπτίους ἐτάσας, ὁ τὴν Ἐρυθρὰν θάλασσαν σχίσας καὶ
    ἀποξηράνας· καὶ διαγνὼν τὸν λαὸν δι' αὐτῆς, ὁ τὸ ἐν
    Μαρρᾷ ὕδωρ γλυκάνας, ὁ τ Θεῷ διὰ νέφους προσομι-
    λήσας, ὁ πολλὰ θαυμάτα ἐργασάμενος, ὁδεύων τὴν ὁδὸν
    τοῦ βίου τούτου, καὶ ἰδὼν τὸν ἄνθρωπον κείμενον τε-
    τραυματισμένον, παρῆλθεν αὐτόν, καὶ οὐκ ἀνέστησεν.
    Ὁμοίως δὲ καὶ Λευίτης, τουτέστι, τὸ προφητικὸν τά-
    γμα. Καὶ γὰρ ἐκεῖνοι, στερον μετὰ τὸν Μωϋσῆν γενό-
    μενοι, καὶ τὴν αὐτὴν ὁδὸν τοῦ βίου βαδίσαντες, εὑρόντες
    τετραυματισμένον ἄνθρωπον τὸν Ἀδάμ, οὐκ ἀνέστησαν.
    Οὔτε Μωϋσς διὰ νόμου, οὔτε προφῆται διὰ σημείων τὸ
    [830] τοῦ Ἀδὰμ τραῦμα ἐθεράπευσαν. Οὐδεὶς αὐτὸν
    ἤγειρεν, οὐδεὶς αὐτῷ ζωὴν ἐχαρίσατο, οὐδείς· αὐτὸν ἐκ
    θανάτου ἐλυτρώσατο, οὐδεὶς στειλε τῆς ἁμαρτίας τὸ
    τραῦμα· καὶ γὰρ αὐτοὶ ἐν μαρτίαις κατείχοντο. Εἰ
    καὶ διὰ σεμνὴν πολιτείαν Θεοῦ φίλοι ἐγένοντο, ἀλλὰ διὰ
    τὸ ὁμοτρόπως εἶναι τοῦ Ἀδάμ, καὶ ἀπὸ τῆς ίζης τῆς
    νεκρᾶς φέρεσθαι, οὐκ ἠδύναντο κλάδοι ὄντες τὴν ίζαν
    ἀνασπάσαι ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας. Σαμαρείτης δέ τις, φησί,
    σπουδαῖος τοῖς ργοις, εσπλαγχνος τν προαίρεσιν,
    συμπαθὴς περὶ τοὺς ὁμοδούλους, ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τόπον,
    καὶ ἰδν αὐτὸν τετραυματισμένον, ἐσπλαγχνίσθη, καὶ
    ἐπέθηκεν ἔλαιον καὶ οἶνον, καὶ κατέδησε τὰ τραύματα
    αὐτοῦ, τουτέστι, τούτου τὰς ἁμαρτίας. Πρόσωπον καὶ
    εἰκόνα ἀναλαμβάνει ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
    Σαμαρείτου. Ἀλλ' ἐρεῖ τις τῶν ἀκροατῶν, τί; τὸν Κύ-
    ριον Σαμαρείτην λέγεις; Ναί, Σαμαρείτην λέγω αὐτόν,
    οὐ τῇ φύσει τῆς δεότητος, ἀλλὰ τῇ μιμήσει τῇ εὐ-
    σπλαγχνίας. Ὥσπερ γὰρ ὁ Σαμαρείτης τῇ μὲν φύσει τοῦ
    σώματος ὅμοιος τοῖς λλοις ὑπῆρχε, τῇ δὲ προαιρέσει
    τῆς εὐσπλαγχνίας οὐχ ὅμοιος, ἀλλὰ κρείττων ἐφάνη·
    οὕτω καὶ ὁ Κύριος ἄνθρωπος μὲν τῇ θεωρίᾳ το σώμα-
    τος ἐφάνη ὁμοίως προφήταις, πατριάρχαις· καὶ τὸν ἐκ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega (Patrologia Graeca). Números de coluna [829] e [830] presentes no corpo do texto. Título central "Εἰς τὴν παραβολὴν τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τος λῃστάς." separa as seções.
  </notas>
</pagina>