121

"Pulchre sibi aptavit publicanus hoc Sapientize dietum :
Est pudor inducens peccatum. (Eccli. 4. 25). Hunc
admisit cum improbe viveret. Et est pudor. gloria. et
gratia; hunc amplexus est ex. poenitentiie. modo ,
contrariis contraria per fidem sanans. Medicum imi-
tatus emplastrum imponit corpori, quod carnem qui-
dem rodat, sed quod uleus purget, ut. revelato. vivo
corpore, curationis modum cognoscat. Voluptatum
canales, gemitn quasi cauterio ferro usus, obstruxit,
et uleus tumens. lacrymis emolliens curavit; atque
uülceris vulnus per manuum percussionem repressit,
humoremque ex corpore in animam fluentem ex-
siccavit ; illamque ex poenitentia purgatam Conditori
obtulit, At reliqua Phariszi verba audiamus : Jejuno
bis in sabbato. Declarat terii ferie et parasceves
abstinentiam. Sabhata vero requies sunt Hebrzis.
Abstinco a lautis cibis, non inquiuo labia mea im-
puro esu, totus temperantia circumdor, totus sancti-
tate induor : insuper eorum qus possideo decimas
Deo affero. O tumor insensibilitatem spirans ! annon
ita affectus est ac si alimenta sua. Deo largiretur ?
Jejuno bis in sabbato. Domine, annon jejunium , in-
quit, prizcepta legis apud Deum commendat? Et
quod homines cum labore perficiunt, ego ex propo-
sito facio. Quid ergo benignus Judex , liberalis ago-
notheta , qui peenilentize cursum coronat? Et Phari-
sium se jactantem toleravit, et publicano peenitente
delectatus est. Quia vero ille verbis, qua-i vento ve-
hementi animx fructum excussit ; hic vero seipsum
contereus non exspectavit alium accusatorem , uni-
cuique pro merito sua distribuit : publicauum enim

SPURIA.

723

sui accusatorem. crimine et damnatione fibermn di-
misit ; l'harisieum vero qni sua recte facta iu medium
protulerat, pablicano pauperiorem declaravit. Utrique
congruens modus erat : huic divitiz? causa pauperta-
tis fuerunt, illi ex divitiis paupertas eliminata est."
Quid enim ait Dominns : Amen dico vobis, descendit
hic justificatus in domum suam magis quam ille (Luc.
48. 14). O quam malus superbize morbus !. Ascendit
Pharisseus quasi comans floribus , recte factis coru-
nàtus : cum illo venit publicanus omni defensione
nudus. Alius seipsum humilians facile exaltatus est ;

alius vero intempestive se in altum tollens, ridiculam
Subiit nuditatem. Annon melius fuisset demissis uti

vocibus? annon melius fuisset audire propbeticam
vocem dicentem : Humiliamini coram Domino ,. et
exaliabit vos ? annon utilius fuisset retinere linguam et.
divitias servare, quas multo acquisierat labore * Nas

quas virtutes cum tempore collegerat, voce dissipa -
vit. Non audierat forta se Phariszeus illud quod scri-
pun est : /mpurus est in conspectu. Domini oinnis. su-
perbus. (Prov. 46... 5); non didicerat illud pulchre

dictum : (Quod facit dextera (ua , nesciat sinistra. tua

(Matth. 6. 5). Foriasse. vero. utrumque sciebat ; sed

vana gloria superatus est. Nos itaque publicani hu-

militatem acquiramus, et peccatorum onus depone-

mus : superbiam autem odio habeamus, per qnam

Pharismus virtutum divitias perdidit : Nam superbis

Deus resistit, humilibus autem dat gratiam (Prov. 5.

$4). Ipsi gloria ct imperium, nunc et semper, et in

scula seculorum. Amen.

---.-----΄.-΄-.--΄.-..-..΄..-ἰᾧὦὄ-Ὃ- ἰοςο4.--οοῆ:ιτοτοὕπτὕὕς-οοπ Eo

IN INGRESSUM SANCTORUM JEJUNIORUM.
oomÉmoo

Ortum est nobis hodie, dilecti, letum ver sancto-
rum jejuniorum, nosque apparat ut alacriter curra-
mus In hunc Deo dignum paradisum, ut temperantiz
fructus demetamus, et castitatis flores decerpentes ,
continenti coronam nectamus,. Rursum nos vocat
angelica vita ad priscam voluptatem, et ad divinum
illum ac beatum usumfructun: pobis portas aperit,
Magnam apud Deum przbet fiduciam voluntarium
jejunium, quod corpus quidem emundat per tempe-
rantiam, animam vero sanctificat per fiduciam erga
Deum, et per oblivionem terrenarum omnium rerum
quam inducit, et per e:elestium amorem quem affert,
Jejunium amatores suos in calum ducit; id e(lieit ,
ut. Christo adstemus, et cum sanctis consortium ha-
beamus. Pater jejunii, dilecti, est lex Dei; mater
ejus est temperantia, patientia, virtus; filie ejus
exercitatio, castitas, continentia ; (ilii, Moyses, Elias,
Daniel, Joannes Baptista, et chorus sanctorum, eorum
maxime qui in desertum secesserunt, et ascetarum ;
amic ejus sunl fides, spes, caritas; socis, pax,
mansuetndo, concordia; ancille, Dei glorificatio ,
psoImodia perpetua, oratio pura ; contubernalis, ti-
mor Dei; fructus assidue jejunantium sunt san-
€iitas, incorruptio, fiducia erga Deum, regnum czelo-
rum, vita zterna, Quapropter, dilecti, jejunii amato-
res legem Dei habentes in corde suo, sincere jejunant ;
iniqui vero non jejunant. Et justi quidem jejunant
semper pie agentes, ac legem Dei meditantes atque
implentes, castitatem diligentes, et continentiam

amplectentes, qua liberi. redditi Christo adhzrent,
Iniqui vero non modo non jejunant, sed etiam
omni nequitia el satanica operatione pleni sunt.
Omnis lascivia, impietas et iniquitas apud illos exer-

.cetur : apud illos sermones obscaeni, risus immo-

deratus, diabolici modi et habitus; apud illos gula ,
ebrietas, ordinis perturbatio erunt. Mala quippe uti-
que mulia ex ebrietaie oritntar. Qui enit viuo sunt
ebrii, animo sunt obscurati, ut insani el mente capti,
qui huc illue circumferuntur : ex paricte in parietem
impingunt, indeccnter in occurrentes. pelluntur, et
turpiter in. terram ruunt, Quapropter, dilecti, hanc
turpitudinem fugiamus, ct alacriter jejunemus. eum
timore Dei, fide firmati, lege fulti, tempera:tia or-
nàli, castitate decerati, oculos temperautes, mentein
sanclificantes, cum patientia. multa et. puro corde
precantes, temporanea deponentes, et. zeterna adipi-
scentes, Si quis enim sincere jejunat, is Christum
imitatur ; in terra versans angelis similis est, pro-
phetas :emulatar, apostolorum consors est : et
omnino natura mutatus per jejunium fit justus ex
injusto, bonus ex malo, ex impio plus, et sic Chri-
stun in hereditatem accipit et thesanrum vitz :
quam nos omnes adipisei contingat gratia et benigni-
tate Domini nostri Jesu Christi, cui gloria et impe-

"rium uua cum Patre. principio carente et vivilico

Spiritu, nunc et semper, et iu. διδοῖ saccoloruui.
Amen.

IN SANCTAM ASSUMPTIONEM DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI.

SSH ES ὦ

Adhuc mihi animo recensenli lucrum ex cruce
hominibus partum, et :equa mentis lance utilitatem
resurrectionis ponderanti, ingruunt inezhaustze divine
Assumptionis divitie ; videoque Dominum et Deum
meum in celos ascendentem, ubi erat prius; ut me,

gi lutum sum, in throno intemerati Patris collocans,
audi verba re et opere obsignaret : Conresuacitaeit
et consedere fecit nos in calestibus (Ephes. 2. 6). Quot-
quot igitur primi Adami et. vestem el inentem depo-
$uimus, et secundum Adamum, qui est Chrisius,

Digitized by Google
