<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    775 IN QUATRIDUANUM LAZARUM II. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,450">
    μου πάντων, ψυχῆς, αἰσθήσεως, ἀντιλήψεως, ζωτι-
    κοῦ πνεύματος, ἕστη παρὰ τὸν τάφον ἤδη τῆς μελλού-
    σης ἀναστάσεως ἀπόδειξιν ἐναργῆ παρέχων. Ἐσιώπησε
    Μάρθα, καὶ ὁ λίθος ἀρῆρύσατο, καὶ πάντες ἦσαν μετ-
    έωροι, νεκροὶ ζῶντες· τάχα δὲ καὶ ὁ δης αὐτός,
    ἤδη τῶν πυλῶν τοῦ θανάτου παραλυομένων. Καὶ
    πρῶτον ησος ὁ Κύριος ἀπὸ δοξολογίας ἄρχεται.
    Ἦρε γάρ, φησί, τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τν οὐρανόν, τῆς
    οἰκείας καθόδου μνημὼν τὸν τρόπον, εὐχαριστῶν ὑπὲρ
    ἡμν τῷ Πατρί, καὶ λέγων· Πάτερ, εὐχαριστῶ σοι,
    ὅτι κουσάς μου. χων μὲν ἀφ' ἑαυτοῦ τὴν τς ζωῆς
    χορηγίαν, ποιεῖ δὲ τοῦτο, ἐπειδὴν πρὸς αὐτὸν ἡ
    Μαρία καὶ Μάρθα ἔλεγον· Οἴδαμεν ὅτι σα ἂν αἰτή-
    σῃς τὸν Θεόν, δώσει σοι. Διὰ τοῦτο ἀσθενεστέραν αὐ-
    τῶν τὴν διάνοιαν βλέπων λέγει· Ὅλως οἴδατε, ὅτι εἰ
    τι ἂν αἰτήσω Πατέρα, δώσει μοι· τοῦτον προέθετε
    τῇ διανοίᾳ ἐμοί, καὶ τῷ Πατρί. Καὶ λοιπὸν ἐπάγει
    λέγων· Εὐχαριστῶ σοι, Πάτερ, ὅτι κουσάς μου.
    Ἐγ δὲ ἤδειν ὅτι ἀέντοτέ μου ἀκούεις· ἀλλὰ διὰ
    τοὺς παρεστῶτας εἶπον. Εἶδες πῶς οὐδεὶς τῆς προσ-
    ευχῆς; ἀλλὰ τοῦτο ποιεῖ διὰ τὴν τῶν παρόντων ἀπι-
    στίαν. Ἠκουσάς μου, φησί, πάντοτε. Μὴ ζήτει τὸ,
    πότε; ὅσον γὰρ ἐξετάζομεν, οὐ καταλαμβάνομεν. Εὐχὴ
    μὲν πάντα κατὰ φύσιν ὡς Υἱός· ὑμνήσων δὲ τὴν τι-
    μὴν ἀπεπέμπων, ἵνα μὲν συμφωνῶν Υἱ καὶ Πα-
    τρὸς ἐπιδείξηται τοῖς ἀγνοοῦσιν. Ὡς δὲ ἀσφαλίσασ-
    θαι τὴν πίστιν, καὶ τοὺς τῶν ἀκροωμένων λογισμοὺς εὐθύ-
    ρωσε, λοιπὸν ἐπὶ τὸ ἔργον χωρεῖ. Λάζαρε, δεῦρο ξω.
    Οὐκ ἐδιπλασίασε τὸν λόγον, ἵν' ὁ εἷς μόνος ἀναστῇ,
    καὶ μὴ ὁ δῆμος τῶν νεκρῶν παντον ρμν δρόμον.
    Ἕνα ζητῶ νεκρόν, μὴ πάντες λθητε· οὕτω γὰρ ἐκεί-
    νου τοῦ νεύματος ὁ καιρός. Ὅτε ἀκούσουσιν οἱ νεκροὶ
    τῆς φωνῆς τοῦ Υοῦ το ἀνθρώπου, κα οἱ ἀκούσαν-
    τες ζήσονται. Εἷς μόνος ἡκέτω τέως, εἰς λύσιν διὰ
    τὴν τοῦ ἑνὸς Μονογενοῦς φιλίαν, ἑνς δεσμῷ δεσμώ-
    του. Μηδεὶς ἀντιστάσθω τὸν κάτω, μὴ πυλωρὸς
    ἄφανής, μὴ δεσμοφύλαξ βαρύς, μὴ ο κάτω κλειδο-
    χοι μελετήσαντες πάντες λαμβάνειν. Μάθε τοὺς μισθοὺς
    πρῶτον διδόναι. Καὶ σὺ δέ, ὦ ᾅδη, σιώπα, περίμενον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,450">
    μηδὲν ξένον παθὼν, Δεσπότῃ ὑπακούων, μηδὲν τοῦ-
    των προσποιούμενος. Ἄνθρωπος ψυχὰς γίνεται τῶν
    σὺν προθύμῳ. Λάζαρε, δεῦρο ἔξω· νίκησον θάνατον
    τοῖς ἐμοῖς ἐπιτάγμασιν, νίκησον θάνατον συλήσας τὰ
    [850] κάτω. Ἔτι μένω δεδεμένος, ἤδη κατ' αὐτο στε-
    φανούμενο· Ἐξῆλθεν ὁ Λάζαρος δεδεμένος καὶ βασίζων·
    ἐξῆλθε πάντα δεδεμένος, καὶ ὅλος κινούμενος· ὅλος
    γὰρ δι' ὅλου σφιγγόμενος ἦν πόδας καὶ χεῖρας, κατὰ
    τὸν ἐπιχώριον τῆς ταφῆς τρόπον. Οὐδὲ ἦν λοιπὸν
    ἔξω θανάτου καὶ τάφου. Πάλιν ἐκπέτασε ὁ Ἰησοῦς
    χεινὸν ἐπίταγμα· Λύσατε αὐτόν, φησί, καὶ ἄφετε
    ὑπάγειν. Διὰ τί αὐτομάτως οὐ λύεται ὁ θάνατον φυ-
    γών, ὁ τὴν κάτω φρουρὰν ἀνατρέψας; Ὑμες λύσατε
    οἱ πάλαι θήσαντες· ἵνα τῶν οἰκείων δεσμῶν ἐπιγνῶτε
    τὰ σήμαντρα. Ὡς δὲ ἤκουσαν ταῦτα οἱ Φαρισαῖοι, ἐξ-
    ῶν βουλευτήριον συγκροτοῦσι λέγοντες, Τί ποιοῦμεν,
    ὅτι οὗτος ὁ ἄνθρωπος τοιαῦτα σημεῖα ποιεῖ; Με-
    γάλα ἐγκλήματα· νεκρὸν ἐγειρομένων θάνατος θανα-
    τοῦται, καὶ Λάζαρος ἀνίσταται ἐκ νεκρῶν· οἱ δὲ Ἰουδαῖοι
    νεκροῦνται τῇ γνώμῃ. Μὴ ἀτελὲς τοῦτον κάθῃσθε βου-
    λευτήριον, ἀλλὰ πρόθεσθε τὸν τοῦ ἐγκλήματος λόγον,
    καὶ εἴπατε· Τί ποιοῦμεν, ὅτι μετ' ὀλίγας ἡμέρας
    ἄνωθεν ἥλιος σκοτίζεται, κάτωθεν γῆ τρέμει μὴ φέ-
    ρουσα τὰ πεπραγμένα, ἔνδοθεν τοῦ ναοῦ τὸ καταπέ-
    τασμα διαρρήγνυται, νεκρῶν δῆμος πρὸς ζωὴν ἐπ-
    ανέρχεται; Πάλιν εἴπατε· Τί ποιοῦμεν, ὅτι ναὸς λύεται,
    ὅτι λατρεία παύεται, ὅτι  πόλις ἐμπιπράται, ὅτι
    ἡμες ἐκβαλλόμεθα. καὶ ἕτερο; ἀνθ' ἡμν κληρονό-
    μοι καθίστανται; Τί ποιοῦμεν, ὅτι πάντα μεταφέρε-
    ται, προφῆται, ἀπόστολοι, ἱερωσύνη, νηστεία, παν-
    ήγυρις, λατρεία; καὶ Θεὸς δέχεται. Περὶ τούτων
    σκέψασθε, περὶ τούτων βουλεύσασθε· αἱ γὰρ τῶν λό-
    γων λέξεις ἀνωφελεῖς εἰσιν ὑμῖν, ἡ γνώμη μένει· λό-
    γον γὰρ ὃν ἐὰν λαλήσητε, οὐ μὴ ἐμμείνει ἐν ὑμῖν.
    Ἅπαξ τοῦτον δέδωκεν ὁ Θεός· οἱ δέδωκεν, καὶ ἑορτά-
    ζειν, ἀεὶ πανηγυρίζειν, καθ' ἕκαστον ἔτος ἀνανεοῦσθαι
    τῆς πινηγύρεως τὸν λόγον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
    ρί ἡμν, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων.
    μήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,450,1000,490">
    Εἰς τὸν τετραήμερον Λάζαρον. β'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,490,490,950">
    Ἀγαπητοί, ὥσπερ μήτηρ φιλότεκνος ἐπιδοῦσα τὴν
    θήλην τῷ νηπίῳ τέρπεται, τοῦ παιδὸς ἐφέλκοντος τὴν
    ἁπαλν τροφὴν τῷ γάλακτος· ἐπειδὰν δὲ ὁ θρόμβος
    τοῦ γάλακτος τυρωθεὶς ἐμφράξῃ τος ὀχετος τοῦ μα-
    ζοῦ, τότε δὴ καὶ τὸ παιδίον κλαυθμυρίζει, καὶ ἡ μή-
    τηρ ὀδυνᾶται, τὴν μὲν προαίρεσιν τοῦ τρέφειν ἡπλω-
    μένην ἔχουσα, τὴν δὲ τροφὴν μὴ ἐπιδιδόμενην ὁρσα·
    οτως καὶ μεῖς τῇ προτεραίᾳ τν θήλην τῆς δια-
    νοίας ὑμν ὑποβαλόντες, ἐστεπώμεθα, ὑμῶν ἐφελκόν-
    των τὸ γάλα τοῦ λόγου· ὅτε δὲ τὸ τς λήθης νέφος
    ὑπεδραμὸν τῇ διανοίᾳ, τὸν λόγον ἀνέκοψε, τότε δὴ
    καὶ ὑμεῖς ἠγανακτήσατε ὡς ἀπ.στερούμενοι τῶν εὐαγ-
    γελικῶν διδαγμάτων τὰ νοήματα, καὶ ἡμεῖς ἐδυσαφο-
    ρομεν, τὴν μὲν προθυμίαν τοῦ λέγειν ἐκτεταμένην
    ἔχοντες, τὴν δὲ νοῦν κωλυόμενον ὑπὸ τῆς λήθης ὁρῶν-
    τες. Ἀλλ' ἴσως τοῦτο συμβέβηκεν ἡμν, ἵνα γνῶμεν,
    ὅτι Οὔτε τοῦ θέλοντος, οὐδὲ το τρέχοντος, οὐδὲ
    τοῦ διώκοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος Θεοῦ. Δεῦρο
    τοιγαροῦν, ἐπειδήπερ Θεὸς δίδωσι τοῖς λέγουσι χάριν,
    οὐ διὰ τὴν ἀξίαν τῶν λεγόντων, ἀλλὰ διὰ τὴν χρείαν
    τῶν ἀκουόντων, αὐτὸν παρακαλέσαντες, ἀπὸ τῶν ἀρ-
    τίως ὑμν ὑπαναγνωσθέντων εὐαγγελικῶν ἀναγνω-
    σμάτων κατὰ δύναμιν τὸ τίμιμον τῆς διδασκαλίας
    ἀρυώμεθα νᾶμα. Ἦν τις ἀσθενῶν, φησί, Λάζαρος
    ἀπὸ Βηθανίας ἐκ τῆς κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας
    τῆς ἀδελφῆς αὐτῆς. Ἦν δ Μαρία ἡ ἀλείψασα τὸν
    Κύριον μύρῳ, ς  ἀδελφὸς Λάζαρος ἠσθένει. Εἶπε
    δὲ ὁ Ἰησοῦς· Οὐκ στιν ἡ ἀσθένεια αὕτη πρὸς θά-
    νατον, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, να δοξασθ
    ὁ Θεὸς δι' αὐτῆς. Ἀνθυποφέρωμεν λέγω, ἡ ἀσθένεια
    αὕτη οὐκ ἔστι πρὸς θάνατον, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ
    Θεοῦ· οὐκ ἔστιν ἀσθένεια, ἀλλ' εὐαγγέλια, οὐκ ἔστιν
    ἀσθένεια, ἀλλ' ἀσφάλεια. Ὦ ἀσθένεια ἀρρωστοῦντων
    ἰατρέ, πίστεως ὁδηγέ, θανάτου ἀντίπαλε, διαβόλου ἀντί-
    δικε, σωτηρίας ἀρχηγέ! Ὦ ἀσθένεια, ἀρετῆς θεμέλιε
    ἑδραῖε, πίστεως διδάσκαλε, εὐσεβείας οἰκνόμε! Ὦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,490,1000,950">
    ἀσθένεια πυρετοὺς ψυχῶν ἀποσθοῦσα, καὶ ἱδρῶτα
    βαπτίσματος δροσίζουσα, καὶ λαμπρὰς στολὰς ψυχῆς
    ἐξφαίνουσα! Ὦ ἀσθένεια, οὐρανίου ρτου πάροχε,
    πίστεως λαμπαδοῦχε ριστε, διαδόλου παγὶς καὶ ἀνθρώ-
    που σφραγίς! Ὅτε δὲ ἤκουσε, φησίν, ὁ Ἰησοῦς, τότε
    μὲν μεινεν ἐν  ἦν τόπῳ δύο ἡμέρας. [851] Τί δὲ τὸ
    ἀναγκαῖον τοῦ ἐπιμεῖναι τὸν Κύριον ἀκούσαντα, καὶ
    μὴ εὐθὺς ἀπελθεῖν πρὸς τὸν ἀσθενοῦντα; Ἀλλὰ πάντως
    ἐξεδέχετο τὸν θάνατον τοῦ Λαζάρου, ὅπως ἂν τ θανάτ
    μείζονα τῶν θαυματουργημάτων τὴν πίστιν τοῖς ὁρῶ-
    σιν ἐνδείξηται. Μετὰ ταῦτα οὖν λέγει τοῖς μαθηταῖς ὁ
    Ἰησος· Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται· ἀλλὰ
    πορεύομαι ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. Ἀληθῶς γὰρ ὁ τν
    ἀνθρώπων θάνατος ὕπνος παρὰ τῷ Κυρίῳ λελογίσται.
    Πορεύομαι, ἵνα ἐξυπνίσω αὐτόν. Τί γάρ; καὶ ἐν-
    ταῦθα ν ἀδύνατος ζῳοποιῆσαι τὸν νεκρόν; Ἀλλ' οὐχ
    οὕτω δέχονται τὴν χάριν οἱ Ἰουδαῖοι ἐμοῦ ἀπόντος·
    ἴσως γὰρ ἀναστάντος αὐτοῦ νομίσουσιν ἐν συντυχίᾳς
    τινὸς ἀναβιῶσαι τὸν Λάζαρον. Αὐτὸς ον ἐγὼ παραγί-
    νομαι, ὅπως παρόντος μου αὐτόπται γενόμενοι τῶν παρ'
    ἐμοῦ γενομένων θαυματουργημάτων, καὶ τὴν χάριν
    παρ' ἐμοῦ δεξάμενοι, εἰς πίστιν βεβαίαν ἐνεχθῶσι.
    Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν κεκοίμηται· ἀλλὰ πορεύομαι
    ἐξυπνίσαι αὐτόν. Οἱ δὲ μαθηταὶ ἀκούσαντες, εἶπον·
    Κύριε, εἰ κεκοίμηται, σωθήσεται. Οὐ τοσοῦτον δὲ
    θεοσεβῶς ἀπεκρίναντο, ὅσον ατρικῶς. Ἴσως γὰρ
    ληθαργικοὺς μὲν βλάπτει ἐπιτεινόμενος, πυρετοὺς δὲ
    λύει μᾶλλον ἱδρώτων. Ἐπειδὴ τοίνυν ἔδοξαν οἱ μαθηταὶ
    λέγειν τὸν Κύριον περὶ τῆς κοιμήσεως τὸν ὕπνον, εἶπε
    μετὰ παρρησίας· Λάζαρος ὁ φίλος ἡμῶν ἀπέθανε·
    καὶ χαίρω δι' ὑμᾶς, ἵνα πιστεύσητε, ὅτι οὐκ ἤμην
    ἐκεῖ· ἀλλὰ ἄγωμεν πρὸς ατόν. Ὁ μὴ θέλων τὸν
    θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, χαίρει γὰρ ἐπὶ θανάτῳ φίλου;
    Χαίρω, οὐ δι' ἐμαυτόν, οὐδὲ διὰ τὸν τεθνεῶτα, ἀλλὰ δι'
    ὑμᾶς· κέχρημαι γὰρ τῷ θανάτῳ πρὸς τὸν τῆς ὑμετέρας
    πίστεως θεμέλιον. Ὁ θάνατος Χριστοῦ ἀγαλλίασις!
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas. Números entre colchetes [850] e [851] mantidos conforme aparecem no texto. Abreviação "ἀπ.στερούμενοι" transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>