739
νὸς, θεοσεδῆς " ἵνα ὁ Θεὸς xal τὴν νηστείαν σου ἀποδέ-
ἔνται, xA τῆς μετανοίας τὸ κέρδος μετὰ πολλῆς τῆς
προσθήχης παράτχη σοι. "Exv νηστεύῃς, ἀγαπητὲ,
οὕτω νήστευσον ὡς ὁ Χριττὸς ἐχέλευσεν, ἵνα μὴ xoi
τὸν χόπον ὑπομένῃς, xai τὸν μισθὸν ἀπολέσῃς. Ταῦτα
παρηχαλῶ, ἀδελφὸν, ἵνα ἀσφαλῶς τηρήσωμεν, xat
μισθὸν χομιδώμεθα παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἀχούσωμεν
τῆς paxapla; ἐκείνης φωνῆς τῆς λεγούσης, Δεῦτε
οἱ εὐ ογημένοι τοῦ Πατρός μου" κιηρονομήσα»
re τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βιισιλείαν ἀπὸ xazu6o-
Aüc κόσμου. Οὐδὲν γὰρ, ἀδελροὶ, δύναται βοηθῆσαι
ἡμῖν ἐν ἐκείνῃ τῇ φοδεῤᾷ ἡμέρᾳ τῆς χρίπτεως, xot τῆς
φωνῆς ταύτης προξενούσῃς, ὡς μετάνοια xaX ἐλεγ uo»
σύνη. Ὡς πασῶν τροφῶν ὁ ἄρτο: ἀναγχαιότερος, οὕτω
πατῶν ἐργασιῶν ἡ τοῦ θανάτου ἔννοια. Πυρὸς aitovicu
μνήχη καθ᾽ ἑσπέραν συγχοιμηθήτω σοὶ, κἀὶ συγανα-
στήτω σοι, χαὶ οὐ μή σου ῥχὺυμία ἐν καιρῷ ψαλμῳδίας
χυριεύῃ ποτέ, Ὡς; φωτὸς φανέντος, ὑκοχωρεῖ τὸ dxó-
τος, οὕτω καὶ ἀπὸ ταπεινώσεως πᾶσα πικρία xot θυμὸς
ἐξχτανίζεται. Δεθήτω λοιπὸν θυμὸς, ὡς τύραννος, ἐν
δεσμοῖς πραότητος " μηδέποτε χαταδέξῃ τὸν πρὸς δὲ
τὸν πλησίον χαταλαλοῦντα, μᾶλλον δὲ λέγε πρὸς αὐτὸν,
Παῦσαι, ἀδέλφξ, ἐγὼ καθ' ἡμέραν ἐν χαλεπωτέροις
πταίσμασι πταίω, xal πῶς ἐχεῖνόὸν xavazpivat δυνά-
μεθα; Ἡεῦδός ἐστιν ἀγάπης ἀφανισμὸς, ἐπιορχία δὲ

DE JEJUNO, DE DAVIDE, ETC.

76^

Θεοῦ ἄρυτοις " φόδον Θεοῦ χτησάμενός ἐδίωξε ψεῦδλὲ,
δικαστὴν ἔγων τὴν ἰδίαν συνείδησιν. Λέοντα ὃ κολαχεύ-
σας πολλάχις ἡμέρωσεν. 'O τὴν ἑαυτοῦ θεραπεύων
γαστέρα, χαὶ πνεῦμα πορνείας νιχῇσαι βουλόμενος,
ὅμοιός: ἔστιν ὁ μετὰ ἐλαίου σδεννύων τινὰ ἔμπρησμόν.
Νευροῦται γλῶσσα ὑπὸ πλήθους ἐδεσμάτων. ᾿Ανάθον
Κυρίῳ τὴν τῆς φύσεω: ἀσθένειαν, γινώσχων εἰς ἅπαν
τὴν ἰδίαν ἀδυναμίαν. Μὴ εὔχου ἐν σὲἐσοφισμένοις ῥήῇμα-
σιν, ἀλλ᾽ ἐξ ὅλης Ψυγῆς, καὶ ταπεινώσεως xa£blaz *
πρὸ πάντων δὲ λέγε, ᾿Ε]έησόν pe, Κύριε, ὅτι ἀσθε-
γής εἰμι. 'Ἤμῖν πίστις ἀχλινὴς καὶ ἀγάπτ, Θεοῦ περι-
χόπτει φρηντίδας θανάτου δὲ μνήμη ἀπαρνεῖται xal
σῶμα, Διὰ“ μιχροῦ τινος πυρὸς πολλὴν ὕλην χατέχαυ-
σαν, χαὶ διὰ μιᾶς ἀρετῆς ὅλα τὰ πάθη ἔφυγον. Ὃ Θεῷ
παρίστασθαι λογιζόμενος ἐν αἰσθήσει καρδίας, ἐν προσ-
εὐχῇ γενοῦ στῦλος ἀκλόνητος, ὑπ' οὐδενὲς τῶν βιωτι-
χῶν φροντίδων ἐμποδιζόμενος, Εἴ τις ἀγνὸν σῶμα
βούλεται παραστῆσαι τῷ Χριστῷ, xai χαρδίαν χαθα-
ρὰν ἐπιδείξασθαι αὐτῷ, τηρητάτω ἀοργησίαν xai ἐγ-
χράτειαν, Τούτων γὰρ χωρὶς ἣ σῶμα fj νοῦν καθαρὸν
παῤαστῆσαι τῷ Θεῷ βουλόμενος. xat φροντίσι τοῦ βίου
δονούμενὸός, ὅμοιός ἐστι τῷ τοὺς ἑαδτοῦ πόδα: ἰσχυρῶς
δήσαντι, xai ὀξέως περιπατεῖν δοχιμάξοντι ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ. ᾿Αμήν,

[853] Περὶ νηστείας, καὶ εἰς τὸν Δαυῖδ, xal π3ρὶ &psc6vr£pur, καὶ εἰς τὸν ᾿Ιωσὴ, καὶ κατὰ Νανάτον.

Καθολιχὸν ἡμῖν, xol οὐ μεριχὸν μέλος ὑπαγορεύων

ὁ μαχάριὸς Δαυΐδ, ἐπῆλθε ψάλλειν. Ἔξομο. ογήσο-
μαί σοι, Κύριε, ἐν ὅλῃ καρδίᾳ μου" διηγήσομαι πάντα
τὰ θαυμάσιά cov. Ὧ τῆς εὐλαδείας τοῦ μαχαρίου
Δαυϊδ, τοῦ πταίσαντος, xal μὴ καταφῥονήσαντος ἱ Εἰ
γὰρ καὶ ὡς ἄνθρωπος ὀλισθήσας ἔπεσεν, ἀλλ᾽ ὅμως
ὡς ἄνθῥωπος ἐξωμολογήσατο. "ECopoloyicopat σοι,
Κύριε, ἐν ÓAn καρδίᾳ pov. El μὴ γάρ aot ἐξομολογή-
σωμαι, τῶν ἀἁμάρτιῶν οὐχ ἀπαλλάττομαι. "E£ojtoAo-
γήσομαί σοι, Κύριε, ἐν 4n καρδίᾳ μου. El μὴ γάρ
σοι ἐξομολογήσωμαι, ὡς χιὼν οὐ λευχανθήσομαι. Ἐξο-
μολογήσομαί σοι, Κύριε. El μὴ γάρ aoc ἐξομολόγήσω-
μαι, ὁ διάδολος τὴν φονομοιχείαν παίζων οὐ μεθίστα-
ται, Ἑξομοϊογήσομαί σοι, Κύριε, El μὴ γάρ on
ἐξομολογήσωμαι, εἰς τὴν προτέραν τιμὴν ὀὐκ $xavép-
fuas: ᾿Εξομοιογήσομαί σοι, Κύριε, El μὴ γάρ σαι
ξομολογήσωμαι, πατὴρ σου κατὰ σάρκα ἀχούειν οὐ
δύναμαι. ᾿Εξομοιϊογήσομαί σοι, Κύριε. Ki μὴ γάρ
σοι ἐξομόλογήσωμαι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐδὲν ὑπαγο-
grin pot, καὶ οὐδεὶς τὸν πεντηχοστὸν ψαλμὸν ἐχμαθεῖν
νέχεται, “Δρμόζει δὲ ἑνὶ ἐχάστῳ τῶν προτερχομένων
τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι λέγειν τά τοῦ μακαῤίου Δαυϊὸ,
᾿Ἐξομοιλογήσομαί σοι, Κύρις, &r ὅλῃ καρδίᾳ μου.
E! μὴ γάρ σοι ἐξομολογήσωμαι, τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον
οὐχ ἀποδυομαι. Ἐξομοιϊογήσομαί cov, Κύριε. Εἰ μὴ
Tde cot ἑἐξομολογήσωμαι, τὸν νέον ἄνθρωπον οὐκ iv-
ύομαι. ᾿Εξομοιϊογήσομαί σοι, Κύριε. Fl μὴ γάρ σοι
ἐξομολογήσωμαι, οὐκ ἂν τῇ τῶν πιστῶν ποίμνῃ σὺυν-
ἀριθμηθήσομαι. ᾿Εξομοιογήσομαί σοι, Κύριξ, ἐν διῖῃ
καρδίᾳ μου. Ἐπείσθην γάρ σον λέγοντος, μὴ αἰσχυν-
θῇς ἐξομολογῖ,σαι τὰς ἁμαρτίας σον, Ἑξομο.ιϊογήσο-
ual σοι, Κύριε, ἐν δίῃ καρδίᾳ μου. "Hxousaáp σου
λέγοντος, Οὐκ ἦλθον καϊλέσωι δικαίους, ἀλλὰ dpap-
τωμοὺς εἷς μετάνοιαν. Εὔχαιρον δὲ xai τὰ τοῦ μαχα-
ρίου Παύλου λέξαι ῥήματα. Ποῖα ταῦτα ; NOv χαιρὸς
εὐπρέσδεκτος. Iotoc xa:06; ὁ τῆς νηστείας χαιλλωπι-
σμός. Ποῖος χαιρός; ὁ τῆς φιλοπτωχίας φωξισμός.
οἷος χαιρός ; ὁ τῆς μετανοίας πὸ eeu. Nov καιρὸς
εὐπρόσδεκτος, voy ἡμέρω σωτηρίας. TX αὑτὰ δὴ ταῦτα
καὶ ὁ Ἐχχλησιαπστὴς γράφων λέγει’ Καιρὸς τοῦ χιἰαῦ-
σαι τὴν ἀμαρτίαν, xal καιρὸς τοῦ γελάσαι τῇ awvn-
ρίᾳ. Γελάσαι, οὐ καταγέλάσαι “ ἄλλο γὰρ γέλως προπε-
τῆς, χαὶ ἄλλο γέλως ἐπωφελής. Καὶ ὅτι o) ψεύδομαι
ταῦτα λέγων, ἐξ αὐτῶν τῶν θείων Γραφῶν λάμθανε τὴν
ἀπόδειξιν, Περὶ μὲν γὰρ τοῦ προπετῶς γελῶντος, ἄχου-
δὴν τῆς Σοφίας λεγούσης * 'Agpur ἐν» γέλωτι πράσσει
καχά" περὶ δὲ τοῦ συνετῶς γελῶντος καὶ ἐπωφελῶς,
ἄχου: τοῦ Ἰὼβ λέγοντος" Πᾶν δῶρον ἀσεδοῦς οὐ .1ή-
ψεται, ἀϊηθιγὸν δὲ στόμα ἐκπιιήσει γέλωτος. Ka-
4405; οὖν ἔλεγεν ὁ κχλησιαστῆς" Καιρὸς τοῦ x.lavcat,
καὶ καιρὸς τοῦ γειϊάσαι. Καιρὸς τοῦ χλαῦσαι τὴν
ἁμαρτίαν, καὶ καιρὸς τοῦ εὐφρανθῆναι τῇ δικαιοσύνῃ "

Δίκαιος γὰρ Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε. Kat-
6 τοῦ ῥῆξαι τὴν ἔχθραν, καὶ καιρὸς τοῦ συνάψαι τὴν
ἀγάπην " πειθόμενοι τῷ μαχαρίῳ Πἰσύλῳ τῷ λέγοντι, Ὁ
ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. Και»
ρὸς τοῦ ἐχριζῶσαι τὴν ἀσέδειαν, xat καιρὸς τοῦ φυτεῦς-
σαι τὴν εὐσέδειαν. Ταῦτα δὲ πάντα καὶ ὁ Κύριός ἡμῶν
ἐμφαίνων Ἱερεμίᾳ τῷ προφήτῃ περὶ τῆς ἀκανθοδλά-
ὅτὸυ τῶν Ἰουδαίων χώρας ἔλεγες πρὸς αὐτόν" ᾿Ιδοὺ
καθίστημί σὲ σήμερον ἐκριζοῦν καὶ φυτεύειν», dvd-
σκάπτειν καὶ ἀνοικοδομεῖν * ἐχριξοῦν τὴν πολνθεῖαν,
καὶ φυτεύειν τὴν μοναρχίαν " ἀνασκάπτειν καὶ ἄγοι-
κοδομεῖν" ἀναϊχάπτειν τὰ ᾿᾿δλληνιχὰ δεδάσματα, καὶ
ἀνοιχοδομεῖν τὰ papsepixk εὐχτήρια. Τὸ δὲ, Σήμερον
καθίστημί σε, μὴ ἐν ὡριομένῃ tup λάμθανε, ἀλλὰ
4b εἰς ἀεὶ καὶ πάντοτε, χαθὼς φησιν ὁ μαχάριος Παὖὺ-
Xo; Σήμερον» ἐὰν τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχούσηέε, μὴ
σκληρύνητε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὡς ἐν τῷ zupai-
κρασμῷ, ἀντὶ tou, "HL δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ ἀχούσητε τοῦ Κυρίου
λέγοντος, Μετανσεῖτε' ἤγγιχε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν" Μὴ σκληρύνητε τὰς καρδίας [884] ὑμῶν, ὡς
οἱ λεγόμενοι Καθαροί, Ταῦτα δὲ οὐ μόνον πρὸ τοῦ βαπτί-
συχτος xal ἐν τῷ νόμῳ, ἀλλὰ xal μετὰ τὸ βάπτισμα
"καὶ ἐν τῇ χάριτι, Αὐτὰ γὰρ ταῦτα ὁ Δεσπότης Χριστὸς
τοῖς ἑαυτου μαθηταῖς ἐν ἑτέραις λέξεσι παραδιδοὺς
ἔλεγεν " Ἀμὴν», ἀμὴν λέγω ὑμῖν, ὅσα ἐὰν δήσητε ἐπὶ
τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τῷ οὐραγῷ " xoi οὐχ
πλῶς λέξεών τινων, ἀλλά πῤαγμάτων ἐνόχους ἐποίησε
ποὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς, τοῦ λύειν χἀὶ δεσμεῖν. Ὠλέψατε
πρὸ πάντων εἰς τὸν μάχάριον Πέτρον, πῶς ἐδέσμευσε
θανάτῳ τοὺς συμφωνήσαντας τῷ ψεύδει, ᾿Ανανίαν χαὶ
Σάπφειῤῥαν' πῶς δὲ ἔλυσε τὴν συμφορὰν 300 Ex γενετῆς
χυλλοῦ ἀθρόον, πόδας αὐτῷ χαρισάμενος. ΤΊ ἐροῦόι
πρὺς ταῦτα οἱ Καθαροὶ, τῶν καθαρωτέρων, zal πάσης
ἀχαθαρσίας ἀκαθαρτότεροι ; Οὐδεὶς γὰρ καθαρὸς ἀπὸ
ἑύπου, οὐδ᾽ ἂν μία ἡμέρα ἡ ξωὴ avtov ἐπὶ γῆς. Τί
οὖν ἐροῦτι πρὸς ταῦτα οἱ πολλοῖ, οἱ τὸν χενόδοξον λο-
γισμὸν ἔχοντες, οἱ τολμῶντες λέγειν μεματαιωμένῳ
στόματι" Ἐγὼ ἔχω τῷδε τῷ πρεσδυτέρῳ προσελθεῖν,
χαὶ ἐξομολογήέσασθα: αὐτῷ τὰς ἁμαρτίας μού, τῷ πολ-
λάκις πλείονά μου πταίσαντι; πῶς δύναται οὗτος. ἄν-
θρωπος ὑπάρχων καὶ ἁμαρτωλὸς, τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας
ἐξαλεῖψαι; Ἑοιχῦτα πῤοφασίζονται οἱ ἐν ἁμαῤτίαις xal
ἐν ὑπεροψία ὑψοῦντες ἐχυτούς. ᾿Αλλ᾽, ὦ ἄνθρωπε, ὁ
σαυτῷ ἐπίδουλεύων τοῖ; ἀλαζ 0: xat ἀπατηλοῖς σὸν ῥῇ-
ασιν, ὁ Θεὸν παρσπιχῥαίνων διὰ τῆς ἀνοίας σον xal
ὑψηλοφροσύνης" μὴ γὰρ ἀνθρώπῳ προσέρχῃ, f] ἄνθρω-
πο; ἀφίησί σου τὰς ἁμαρτίας ; τῷ Δεσπότη καὶ βάσιλεῖΐ
τῶν ἁπάντων Θεῷ προσέρχῃ, τῷ διὰ τοῦ ἱερέως σνγχω-
ροῦντί σοι τὰ πλημμελήματα. Μεσίτης γὰρ, οὐκ αὐϑέν-
tn; ὑπάρχει ὁ ἱερεύς. Τί τοίνυν χρίνεις χαὶ ξδελύττῃ,
ὃν ὁ Θεὸς οὐ χαταχρίνει ; Τὸ τίμιον αὐτοῦ σῶμα μελ
Cet, καὶ τὸ ἄχραντογ αὐτοῦ ef ἱερουργεῖ. Ἕως ἐστὶν
ς

Digitized by X34O O
