m1
“Ἔστιν αἰσχύνη éxáyovca ἁμαρτίων. Ταύτην μετὴῆλ-
δεν ἐν τῷ τῆς ἀγνωμότύνης Bio. Καὶ ἔσειν αἰσχύνη
δόξα καὶ χάρις. Ταύτην ἐπῆλθε διὰ τοῦ τῆς μετανοίας

«ρόπου, &x τῶν ἐναντίων τὰ ἐναντία διὰ τῆς πίστεως "

l&sápsvoz. Μιμήπάμενος ἰατρὸν, ἔμπλαστρον τίθησιν
ἐναντίον τῷ σώματι, τὴν μὲν óápxa ἐχτρῶγον, τὸ δὲ
ἕλχος χαθαῖρον, ἵνα ἀποκαλυφθέντος τοῦ ζωτιχοῦ σώμα-
τος. ἐπιγνῷ τὸ τῆς θεραπείας μηχάνημα. Τοὺς ὀχετοὺς
τῶν ἐδονῶν, οἷον χαυστῆοι σιδηρῷ τῷ στεναγμῷ γρησά-
μενος, ἀπεστόμωσέ, καὶ τὸ διοιδαῖνον τοῦ πάθους ἕλχος
tol; δάχρυσι πραῦνας ἐθεράπευσε, καὶ τὴν ὁπὴν τοῦ
ἕλχους μοτώοας διὰ τῇς τῶν χειρῶν πλήξεως ἀπούλωσε,
xai τὸ ἐπιῤῥέον τῇ ψυχῇ x τοῦ σώματος ῥεῦμα ἐδτεί-
ρίυσε, xaX χαθαρὰν ταύτην διὰ τῆς μετανοίας τῷ πλά -
δαντι προσήγαγεν. ᾿Αλλὰ xal τῶν λοιπῶν fonds τοῦ
Φαρισαίου [799] ἀχούσωμεν " Νηστεύω δὶς τοῦ Σαδ:
δάτου. Δηλοῖ τετράδος καὶ παρασχενῆς τὴν ἐγχράτειαν.
τὰ δὲ Σάθδατα ἀνάπαυσίς ἐστι τοῖς "E6palo:c. ᾿Απέχω
τῶν διαφέρωγ βρωμάτων οὐ δυπῶ μου τὰ χείλη ἀκα-
θάρτῳ γεύσει, ὅλως ἐγχράτειαν περιδέδληυναι, ὅλως
ἁγιωσύνην ἡμφίεσμαι" ἔτι δὲ xoi ὧν χτῶμαι τὰς
δεχάτας τῷ Θεῷ προσχομίζω. "D τῦφος ἀναισθησίας
ἀναπνέων! Νηστεύω δὶς τοῦ Σαδδατοῦ. Οὐ διάκειται, ὡς
τὰ σιτηρέσια αὑτοῦ τῷ Θεῷ χαριζόμενος ; Νηστεύω δὶς
τοῦ Σαδδάτου. Κύριε, μὴ νηστεία, φησὶ, τῷ Θεῷ παρ-
ἐχει τὰ τοῦ νόμου ἐντάλματα ; καὶ ὃ οἱ ἄνθρωπο: χόπῳ
χατώρθωσαν, τοῦτο ἐγὼ προθέσει ποιῶ; Τί οὖν ὁ φιλάν-
θρωπὸς δικαστὴς, ὁ φιλότιμος ἀγωνοθέτης τὸν τῆς

ετανηίας δρόμον ; Καὶ τοῦ Φαρισαίου μεγαλαυχοῦντος
ἐνείχετο . χαὶ τοῦ τελώνου μετανοοῦντος ἑτέρπετο,
Ἐπειδὴ δὲ ὁ νὰ τοῖς ῥήμασιν, ὥσπερ ἀνέμοις σφοδηοῖς,
πῆς Ψυχῆς τὸν χαρπὸν ἀπετίναξεν, ὁ συντρίψας
ἑαυτὸν οὐκ ἐξεδέχετο ἄλλον κατήγορον, ἑκάστῳ τὸ πρὸς

IN SANCTAM ASSUMPTIONEM JESU CHRISTI.

138

zh» ἀξίαν ἀπένειμς, Τὸν μὲν γὺ0 τελώντν ἔχυτοηῦ
γεγενημένον χατήγορον, ἐλεύθερον ἀφῆχε τῖς χατα-
χρίσεως" τὸν δὲ Φαριταΐον εἰς μέτον προθέντα τὰ
χατορθώματα, πενέστερον τοῦ τελῶνου ἀπέφηνεν,
᾿Αμφοτέροις ὁ tojno;! τῷ μὲν ὑπόθεσίς πινίας ὁ
πλοῦτος, τῷ δὲ bx πλούτου πενίας ὀλίσθημα, Τί vào
φῆσιν 6 Acdftótne; Ἀμὴν Afro ὑμῖν, κατέθη" οὗτες
δεδικαιωμένος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ἥπερ ἐκεῖνοι.
"f πῶς καχὸν τῆς ὑπερηφανίας τὸ νόσημα ! Βατάχλομος
ἀνῆλθεν ὁ Φαριταῖος, ὥσπερ ἄνθεσι, τοῖ; χατορ-
θώμαδι στεφανούμενος " συνώδευσε τούτῳ ὁ τελώνης
πάσης ἀπολογίας γυμνός, Αλλος μὲν εὐχερῶς ἑαυτὸν
ταπεινώσας ὑψώθη" ὁ δὲ πρὸς ἄκαιρον ὕψος ἀκοντίσας
ἑαυτὸν, Χαταγέλαστον ὑπέμεινε γύμνωσιν. Οὐχ ἦν
βέλτιον ὑφειμέναις ἀρήσασθαι ταῖς φωναῖς, οὐκ ἣν
χρῥεῖττον ἀχοῦσαι τῆς προφητιχῆς φωνῆς λεγούσης,
Τωπεινώθητε ἐνώπιον Νυρίου, xal ὑψώσει ὑμᾶς ;
οὐκ ἣν μᾶλλον χρατῆσαι τῆς γλώσσης συμφέρον, xal
φυλάξαι τὸν πλοῦτον, ὃν πόνοις πολλοῖς ἐκτήσατο; "A;
γὰῤ ἐν χρόνῳ συνήγαγεν ἀρετὰς, τῇ φωνῇ διεσχόρ-
πισεν. Οὐχ ἤχουσε τάχα ὁ Φαρισαῖος τὸ γεγραμμένον,
ὅτι ᾿Αχάθηρτος ἐναντίον Κυρίου πᾶς ὑψηλοκάρδιος;
οὐκ ἐδιδόχθη τὸ καλῶς εἰρημένον: Ὃ ποιεῖ ἡ δεξιὰ
σου, μὴ γγῷ ἡ ἀριστερὰ σου. Τάχα δὲ ἐγίνωτχεν
ἀμφότερα, ἀλλ᾽ ἡ ἰσχὺς τῆς κενοδοξίας ἐνίχησεν:
Ἡμεῖς οὖν τοῦ τελώνον τὴν ταπείνωσιν χτησώμεθα,
καὶ τῶν ἁμαρτημάτων τὸ βάρος ἀπωσώμεθα" ὑπερὴ»
φανίαν δὲ μισήσωμεν, δι᾿ ἧς ὁ Φαρισαῖος τὸν πλοῦτον
τῶν ἀρετῶν ἀπώλεσεν᾽ "'Yaepngároic γὰρ Κύριος
ἀντιτάσσεται, ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν. Αὐτῷ 1)
δόξα καὶ τὸ χράτοης, νῦν χαὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώγων. "Ayfiv.

Eic τὴν εἴσοδον ἐῶν dylor νηστειῶν.

᾿Ανέτειλεν ἡμῖν σήμερον, ἀγαπητὼ, τὸ φαιδρὸν ἔαρ
«ὧν ἁγίων νηστειῶν, xal προήύμως παρασχευάζει
δυντρέχειν εἰς τὸν θεοπρεπῇ τοῦτον παράδεισον, ὥστε
τοὺς τῆς ἐγχρατείας ἀποτρυγῆσαι χαρποὺς, καὶ τὰ
τερπνὰ τῆς ἁγνείας ὃρε «μένους ἄνθη, πλέξαι τὸν
«ἧς σωφροσύνης στέφανον. Πάλιν ἡμᾶς καλεῖ ὁ ἀγγε-
᾿ λιχὸς βίος ἐπὶ τὴν ἀρχαίαν τρυφὴν, xat πρὸς τὴν θείαν
ἐχείνην καὶ μαχαρίαν ἀπόλαυσιν ἡμῖν ἐπανοίγει πύλας.
Μεγάλην πρὸς Θεὸν παρέχει παῤῥησίαν ἡ ἐχούσιος
νηστεία, χαθαίρουσα μὲν τὰ σώματα διὰ τῆς iYxpa-
κείας, ἁγιάξζουσα δὲ τὴν ψυχὴν διὰ τῆς πρὸς Θεὸν
παῤῥησίας, καὶ τῶν μὲν γηΐνων ἀπάντων ἐπιλανθά-
νεῦθαι ποιοῦσα, τῶν δὲ οὐρανίων ἐπιθυμεῖν παρα-
σχενάζουσα. Νηστεία τοὺς ἑαυτῆς ἐραστὰς εἰς οὐρα-
νοὺς ἀνάγουσα, τῷ Χριστῷ παρεστάναι ποιεῖ, καὶ μετὰ
«ὧν ἁγίων ἔχειν τὴν χοινωνίαν. Ὁ πατὴρ τῆς νηστείας,
ἀγαπητοὶ, ἐστὶν ὁ νόμος τοῦ θεοῦ “ μήτηρ δὲ αὐτῆς
ἐγχράτεια, ὑπομονὴ, ἀρετή ' θυγατέρες αὐτῆς ἄσχησις,
ἀγνεία, σωφροσύνη * υἱοὶ δὲ γνήσιοι Μωῦσῆς, Ἠλίας,
Δανιὴλ, Ἰωάννης ὁ Βαπτιστῆς, καὶ ὁ λοιπὸς τῶν ἀγίων
χορὸς, μάλιστα τῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις ἀναχωρησάντων
καὶ ἀσκητῶν φίλαι δὲ αὐτῆς εἰσε πίστις, ἐλπὶς καὶ
ἀγάπη ᾿ συνόμιλοι δὲ εἰρήνη, πραότης, ὁμόνοια " θερα-
παινίδες δὲ αὑτῆς δοξολογία, ψαλμῳδία [400] διηνεχῆς,
εὐχὴ καθαρά" σύμδιος δὲ αὐτῆς ὁ φόθος τοῦ Θεοῦ " οἱ
δὲ καρποὶ τῆς τούτων συμδιώσεώ; εἶσιν ἁγιότης,
ἀφθαρσία, παῤῥητία πρὸς τὸν Θεὸν, βασιλεία οὐράνιος,
ζωὴ αἰώνιος. Διὸ, ἀγαπητοὶ, οἱ μὲν ἐρασταὶ τῆς
στείας, τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ ἔχοντες ἐν τῇ καρδίᾳ
αὑτῶν, νηστεύουσιν εἰλικρινῶς, ἄνομοι δὲ οὐ νηστεύουσι.
Καὶ οἱ μὲν δίκαιοι γηστεύουτι διαπαντὸς εὐσεδοῦντες,
καὶ τὸν νόμον Θεοῦ μελετῶντες καὶ πληροῦντες, τὴν τε

ἁγνείαν ἀγαπῶντες, xdi τῆν ὀωφροσύνην πέριπτυσσόκ
£vot, μέθης ἐλευθερυύμενοι, xaY τῷ Χρίστῷ προσχολ-
ὠμενοι " οἱ δὲ ἄνομο: οὐχὶ νηστεύουσι μόνον, ἀλλὰ χοὶ
πάσης χαχίας xal σατανιχῆς ἐνεργείας πεπληρωμένοι
τυγχάνουσι ' πᾶσα ἀσωτία xal ἀσέδεια xal παρανομίχ
παρ᾽ αὐτοῖς ἐμπορεύεται * παρ᾽ αὐτοῖς λόγοι αἰσχροὶ,
γέλωτες ἀχρατεῖς, καὶ σχήματα διαδολιχά " παρ᾽ αὐτοῖς
γαστριμαργία xaX μέθη xal ἀχαταστὰσία συντριδή σε»
ται. ἸΙολλὰ γὰρ ὄντως τὰ ix τῆς μέθης κακά. Οἱ γὰρ
χαταμεθυσθέντες τῷ οἴνῳ, τὰς φρένας σχοτοδιν:ῶσιν,
ὥσπερ οἱ παραπαίοντε; xal τῶν φρενῶν ἑξιστάμενοι,
καὶ ὧδε χἀχεῖσε περιφερόμενοι, τυίχῳ τε ἀπὸ τοῖχον
προααρασσόμενοι, ἀπρεπῶς τε ἐνσειόμενοι τοῖς ἀπαν-
τῶσι, xai ἀσχημόνως φερόμενοι κατὰ γῆς. Διὸ, ἀγαπὴΣ
τοὶ, φύγωμεν τὴν τοιαύτην αἰσχύνην, xat προθύμως
νηστεύσωμεν μετὰ φόθου τοῦ Θεοῦ, πίστει βεδαιού-
μενοι, νόμῳ στηριζόμενοι, σωφροσύνῃ χοσμούμενοι,
ἁγνείᾳ χαλλωπιζόμενοι, ὄμμα πωφρονίζοντες, Χογισμὸν
ἁγιάζοντες, ἐν ὑπομονῇ πολλῇ καὶ χαθαρᾷ χαρδίᾳ
προσευχόμενοι, τὰ πρόσχαιρα ἀποχτώμενοι, xai τὰ
αἰώνια ἀντιχτώμενοι. Εἴ τις γὰρ εἰλιχρινῶς νηστεύει,
Χριστὸν μιμεῖται, γενόμενος ἐπὶ γῆς ἀγγέλοις ὁμοιοῦ-
ται, προφήτας ξηλοῖ, ἀποστόλοις χοινιυνεῖ, χαὶ ὅλως
ἐναλλαγεὶς τὴν φύσιν διὰ τῆς νηστείας γίνεται δίχαιος
ἐξ ἀδίχον, ἀγαθὸς ἐχ πονηροῦ, ἐξ ἀσεβοῦς εὐσεθὴ΄,
xat οὕτω Χριστὸν χληρονομεῖ, τὸν θησαυρὸν τῆς Qui,"
ἧς γένοντο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xat φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα xax
τὸ κράτος σὺν τῷ ἀνάρχῳ Πατρὶ xai τῷ ξωοποιῷ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τὼν αἰώ-
γων. ᾿Αμῆν,

Εἰς τὴν ἁγίαν Ἀγάληγψιν τοῦ υριου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.

"Est μοι κατὰ ψυχὴν ἀριθμοῦντι τὸ ix τοῦ σταυροῦ
τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων προσγινόμενον χέρδος, xat
τὴν £x τῆς ἀναστάσεως ὠφέλειαν ζυγῷ διανοίας σταθμί-
ζοντι, ὁ τῆ: θείας ἀναλήψεως ἐπώμόδρισεν ἀνεξάντλητος
πλοῦτος, καὶ βλέπω τὸν ἐμὸν Δεσπότην καὶ Θεὸν εἰς
οὐρανοὺς ἀνερχόμενον, ὅπου ἣν τὸ πρότερον, iva ἐμὲ
τὸν πηλὸν σύνθρονον ἀτιοδείξας τοῦ ἀχράντου Πατρὸς,

ἔργῳ σφραγίσῃ τοῦ Παύλου τὰ ῥήματα, ὅτι Συρήγειρα
καὶ συνεχάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Ὁ σοὶ
ποίνυν τοῦ πρώτου ᾿Αδὰμ ἀπεθέμεθα τὴν στολὴν xal
τὴν γνώμην, καὶ τὸν δεύτερον ᾿Αδὰμ, ὅς ἐστι Χριστὸς,
φορεῖν ἠξιώθημεν χάριτι, πρόσφορον ᾧδὴν ἀνύτωμεν
τῷ νιχητῇ, ἣν χαὶ ὁ Προφήτης πάλαι προθύμως ἐδόα"
Ὃ ϑεὶς, τίς ἐμοιωθήσεταί σοι; Σὺ γὰρ μόνο, às

Digitized by Google
