.

105

οὖν καὶ Ἰωσὴφ τὰ δάχρυα τῆς φιλαδελφίας, χαὶ ἐθέρισε τὸν
στέφανον τῆς βασιλείας. Ἵττε γὰρ πάντες σαφῶς, ὡς,
μετὰ τὸν παράδοξον ἐκεῖνον ἀναγνωρισμὸν, θεασάμε-
γο: Ἰωσὴφ τοὺς ἑαυτοῦ ἀδελφοὺς, προπονειδίσαι οὐκ
ἠθέλησε. Ποῖοι γὰρ ἀδελφοὶ οἱ τὴν δωδεχάσειρον ἅλυ--
σιν τῆς ἀδελφότητος, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτοῖς, διαῤῥήξαντες ;
Ὅμως ὁ Ἰωσὴφ τὰς θλίψεις εἰς ἀντιλήψεις μετα-
χλευάπας, ἐπὶ τὸν τράχηλον τῶν ἀδελφῶν ἔχλαυσεν
ἐπ᾽ αὐτοῖς. Διὰ τί δὲ ἐπὶ τὸν τράχηλον, οὐχὶ δὲ ἐπὶ
ἄλλο μέρος; 'Avayxalug ἐπὶ τοὺς τραχήλους αὐτῶν
ἔχλαυσε, τοὺς ἀποδαλόντας τὸν ζυγὸν τῆς φιλαδελ-
φίας. Εἶδες πραότητα καὶ εὐλάδειαν ἀνδρός ; ᾿Αλλά
ασί τινες περὶ τοῦ Ἰωσὴφ, ὡς ἀπὸ ἀνάγχης συσχε-
εὶς καὶ ἐν ξένοις τόποις αὐλιζόμενος, χαὶ μὴ ἔχων
ἀνθρωπίνην βοήθειαν, ἣ τὸν προστατεύοντα, τούτου
χάριν τὴν πραότητα χαὶ τὴν ταπεινοφροσύνην ἐπ-
ἐδείξατο. Πρόσεχε οὖν ὁ ταῦτα λέγων" αὐτὸς yàp ὁ
Ἰωσὴφ ἀπὸ διαϑέσεως οἰκείας τὴν πατρ'κὴν εὐλάδειαν
περιέθετο" τοῦ Ἰωσὴφ μνήμη, xai φωτὸς πχρουσία.
Ὃ γὰρ τοῦ φωτὸς Δεσπότης Χριστὸς ἐχ τοῦ σχότους
τῆς φυλαχῆς τοῦτον ἠλευθέρωσε. Διὸ περιττολογεῖς,
ἄνθρωπε, οὐ δικαιολογεῖς, ὁ er» ὅτι ὁ Ἰωσὴφ ἀπὸ
ἀνάγχης ὑπῆρχεν εὐλαδὴς καὶ ἀνεξίχαχος. Οὕτω γὰρ
πρὸ νόμον ὑπῆρχε φιλόθεος ὁ Ἰωσὴφ xoi νόμο» t»-
ρητῆς, ὅτι xal χολαχευόμενος παρὰ τῆς ἑαυτοῦ δὲε-
σποίνης, ἐμυσάττετο τῆς μοιχείας τὸ δρᾶμα. Μὴ γὰρ
τότε νόμος ἣν δοθεὶς, ὁ χελεύων, MA). μοιχεύσῃς, μὴ
κλέψῃς. μὴ ψευδομαρτυρήσῃς; οὐχὶ αὐτὸς ἔαχυτοῦ
γόμος γινόμενος, χαὶ φυσιχῷ χριτηρίῳ προσπλαχεὶς
ἔφυγες γυμνὴς ἐξ αὑτῆς, ἵνα τὴν δεσποτιχὴν μὴ μο-
λύνῃ χοίτην; οὐχὶ ἡ τούτου δέσποινα παρεκάλει αὖ-
τὸν ἀναιδῶς, [857] xax δέλτους ἐλευθερίας αὐτῷ δώσειν
ὑπισχνεῖτο, καὶ πάντων τῶν αὐτῆς δεσπότην χατα-
στήσειν, εἰ συγχατάθηται τῷ σπουδαζομένῳ ; οὐχὶ
ὅσον ἐκείνη προέτρεχς, τοσοῦτον οὗτος ἔχαμπτε, κατ
τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν ἑαυτὸν εὐνουχίσας, οὐ ξίφει,
ἀλλὰ πίστει ; οὐχὶ ταῦτα τὰ ῥήματα ἔλεγε πρὸς αὖ-
τὴν ὁ δίχαιος" ΕἸ ὁ Κύριός μου, δέσποινα, οὐ γινώσχει
τι τῶν ἐν τῷ οἴχῳ αὑτοῦ, ἀ.1.1ὰ πάντα ἐνγεπίστευσεν
ἐν τῇ χειρί μου, καὶ οὐδὲν ὑφαιρεῖται ἀπ᾿ ἐμοῦ, zx Av
σοῦ, διὰ τό σε γυναῖκα αὐτοῦ &lvat, xal κῶς ποιήσω
τὸ πονηρὸν τοῦτο ἁμάρτημα ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ;
μὴ γὰρ οὐ πάρεστιν ὧδε ὁ τῶν πατέρων μου Θεός ; μὴ
γὰρ ἄλλος ἐν τῇ Χαναὰν Θεὸς, χαὶ ἄλλος ἐν Αἰγύπτῳ,
εἰ χαὶ ὑμεῖς ἀγνοεῖτε; μὴ γὰρ οὐχ ἔστιν ἐποπτιχή τις
δύναμις ἡ θεωροῦσα τὸν ἀδιχοῦντα τὸν πέλας; μὴ
γὰρ, τοῦ ἀνδρός σου ἕξω τυγχάνοντος, xaX ὁ θεός uou
συναπεδήμησεν; Ὃ σὸς ἀνὴρ, γύναι, ἐμὸς δεσπότης ὧν,
πᾶσαν τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ ἐπίστευσεν ἐν τῇ χειρί μου,
κἀγὼ τὴν πλευρὰν αὐτοῦ συλήσω : ἕνα ἑνὶ συνέζευξε "
μὴ γὰρ μίαν πολλοῖς, ἢ ἑνὶ πολλάς : Ἡσύχασον, δέ-
σποινα᾽ οἶδα γὰρ τὸν ὑφάπτοντά σε xav' ἐμοῦ. Οὐ σύ

IN ANNUNTIATIONEM DEIPAILE, ETC. -

764

με πολεμεῖς, ἀλλ᾽ ὁ τοὺς ἀδελφούς uou χατ' ἐμοῦ ὁπλί-
σας διάδολος. "Amat γὰρ τοῦ πατρός uc ἀλλοτριώσας,
σπεύδει xal τοῦ Θεοῦ ἀποστῆσαι ἄνω χαὶ χάτω χυχλοξ,
ὅπως ξένον με τῶν ὀνείρων ποιήσῃ. Ἡσύχασον τοίνυν *
ἄμεινον γὰρ ἤνομα, χαὶ μὴ πρᾶγμα βαστάζειν μοιχοῦ,
ἘΔν σοι μὴ πεισθῶ, τὸ σῶμα μαστίζομαι " ἐὰν δὲ τοῦ
Θεοῦ μοῦ παραχούσω, τὸ συναμφότερον χολασθήσομαι.
Ἔγνω Ὑὰρ τὸν λέγοντα * Φοδήθητε τὸν δυνάμενον
xal ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι. Ταῦτα εἴρηται πρὸς
ἀπόδειξιν τῆς πραότητος xal ἀνεξιχαχίας τοῦ σώφρονος
Ἰωτήφ. ΤΆχουε δὲ αὐτοῦ καὶ τὴν ἄλλην πραγματείαν.
Ἵστε γὰρ πάντες σαφῶς, ὅτι συχοφαντίᾳ τῆς Αἰγυπτίας.
τὴν φυλαχὺν οἰκήσας, ψήφῳ δὲ θείας προνοίας τῆς
Αἰγύπτου βασιλεύσας, χαὶ ἤδη λοιπὸν τῶν ὀνείρων
αὐτοῦ, μᾶλλον δὲ τῶν ἀποκαλύψεων, τὴν ἔχθασιν Ent-
δεικνύντων, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ κατελθόντων εἰς
τὴν Αἴγυπτον διὰ τὴν τῶν ἀναγχαίων σπάνιν, θεασά-
μένος τούτους ὁ Ἰωσὴφ, xat γε βασιλεὺς ὑπάῤχων,
xal πάσης τῆς Αἰγύπτου δεσπόζων, οὐκ ἐγύμνωσε.
ξίφος, οὐκ ἐν φυλακῇ κχατέχλεισεν, οὐ λιμῷ xatívn-
ξεν, οὐ πληγὰς ἐπέθηχε, οὐχ ὡς θῆρας τοὺς μὴ ἐλεῇ-
σαντας ἑαυτὸν κατενόησεν, οὐχ ὑπεμνήσθη τοῦ χιτῶ-
vo; τὸν διασπαραγμὸν, οὐ τοῦ λάκχου τὸν βόθυνον, οὗ
τῆς δουλείας τὸ óvuxbv , οὐ τοῦ φθόνου τὸν τῦφον, οὐ
τῆς μισαδελφία: τὸν χαπνὸν, οὐ τῆς πατριχῆς ζημίας
*hv φόρτον, οὐ τοῦ ὀμομητρίου ἀδελφοῦ Βενιαμὶν τὴν
ἀλλοτρίωσιν" ἀλλὰ πάντα τὰ λυποῦντα ἐκποδὼν ποιῆ-
σας, ἀπειλὴν μετὰ πραότητος συζεύξας, ἀφορμὲν
ἐζήτει πῶς ἀναγνωρισθῇ τοῖς ἀδελτοῖς. Μόνον τὰρ
ἐθεάσατο τούτους, xal τὸν ὁμομήτριον ἀδελφὸν Be--
νιαμὶν, τὸν ἄχαχον, τὸν ἀκέραιον, τὸν ἔσχατον τῆς.
πατριχῆς ἀμπέλου βότρυν, τὸν ἄγευστον τῆς μιο-
ἀδελφίας, τὸν ἀδελφὸν x2i μ φύσει καὶ τῇ γνώμῃ,
εὐθέως περιχαρέσι δάχρυσ: τὰς παρειὰς νοτίσας, &v-
εδόησε λέγων" ᾿Εγώ εἶμι ᾿Ιωσὴφ ὁ ὑμέτερος ἀδελφός"
γῦν δὲ μὴ σκληρὸν ὑμῖν φαγήτω. Ὧ τῶν ξένων πρα-.
Ὑμάτων 1 ὁ ἀνεύθυνος ὡς ὑπεύθυνος ἀπολογεῖται. Ἐγώ.
εἶμι Ἰωσὴφ, ὦ ἀδελφοί, El μὴ ἄκοντες προσεχυνή-
σατε, ψευδῆ μου τὰ ὀνείρατα" εἰ μὴ ἀνωρθώθη τὸ
ἐμὸν δράγμα, χαλῶς τὸ δρέπανον τῆς μισαδελφίας
ὠξύνατε. Μάθετε χἂν οὕτως, ὦ ἀδελφοὶ, ὅτι πᾶς ὁ
ἐλπίζων ἐπὶ Κύριον οὐ καταισχύνεται. Λιτοῦ με χι-
τῶνος ἐστερήσατε" ἴδε, ποῤφύραν περιδέδλημαι" ἐν
λάχκῳ με ἐχώσατε" ἴδε, ἐν ἅρματι χρυσοχολλήτῳ
ἐποχοῦμαι" ὡς δοῦλον ἐπωλήσατε" ἴδε, βασιλεὺς ἀνα-
δέδειγμαι" φυλαχὴν ᾧχησα" ἴδε, ἐν βασιλείοις ἀνα-
στρέφομαι" χλοιὸν ἐφόρεσα" ἴδε, διάδημα ix λίθων
τιμίων περίχειμαι. Εὔχαιρον οὖν εἰπεῖν ἀληθῶς τὰ τοῦ
μακαρίου [Ταύλου * Τοῖς ἀγαπῶσι τὸν Θεὸν πάντα cvr-
&pyei εἰς ἀγκιθὸν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
ᾧ ἢ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμῆν.

[858] Εἰς τὸν εὐαγγελισμὸν τῆς Θεοτόχου, καὶ κατὰ Ἀρείου δυσσεδοῦς.

Τῇ προτὲρᾳ Κυριακῇ τὴν ὀρθόδοξον ταύτην Ἐχχλη-
σίαν οὐράνιον χορείαν ἐχάλεσεν ὁ τῆς ἀχτίστου Τριά-
δος μύστης xai ἐξηγητῆς, ὁ μέγας Βασίλειο;, ὁ θεοδίδα-
τος ῥήτωρ, ὁ τῆς ἀληθείας συνήγορος, ὁ γενναῖο: τοῦ
ψεύδους χατήγορος, ὁ τῆς ᾿Αρειανιχῆς μανίας τὴν λύσταν
θριαμδεύσας, ὡς; ἔπρεπεν, ὁ τῷ βίῳ πρὸ τῆς γλώσσης
λαλῶν, χαὶ τῷ λόγῳ μετὰ τῆς πολιτείας βοῶν, ὁ τὴς
πόλεως ταύτης γνωριμώτατος χόσμος, ὁ τῆς Ἐχχλη-
σία; ἀστὴρ, ὁ τοῖς ἐχθροῖς τῆς εὐσεδείας, ὥσπερ λύ-
2.οις, ὡς γενναῖος στρατιώτης παραταττόμενος, καὶ τῇ
Ὑλώττῃ, χαθάπερ σφενδόνῃ, χρώμενος κατὰ τῶν ἀσε-
Θῶν " ὁ τῆς ποίμνης ταύτης ἄγρυπνος φύλαξ, xal τῆς
ἁγίας μάνδρας πάνσοφος τειχιστῆς. Καὶ καθάπερ ἡ ἐπὶ
τοῦ Nue περιστερὰ τὸν χλάδον τῆς ἐλαίας ἐπὶ τοῦ στό-
ματος φυλάξας ἀειθαλῆ, xal τοῦτον ξγχάρπον χομίσας
ἡμῖν" οὕτω χαὶ οὗτος ἐδάνεισς τῇ πρὸ ταύτης Kuprax
τὴν ἑαυτοῦ γλῶτταν τῷ πνεύματι, καὶ τοῖς θείοις: αὐτοῦ
ῥῆμασι τὸν "Apstov χατετόξευσε, τὴν ἐχείνου βλασφη-
b τῆς τοῦ διαδόλου διδασχαλίας ὑπάρχουσαν. “Εδε:-

ξν ἐν τῷ μέτῳ τῶν πρηδάτων τὸν λύχον, ὡς ἀρνίον
καλυπτήμενον τῷ κωδίῳ τοῦ Χριστιανισμοῦ * xal περι-
ελὼν αὐτοῦ τὸ ἔνδυμα τὰς ὑποχρίσεως, ὡς A0xov ἅρπαγα
τοῦτον ἑστηλίτευσε, xal τὸ νομιζόμενον πρόδατον
εἰναι, τοῖς προφητιχοῖς καὶ ἀποστολιχοῖς λόγοις, ὡς
λίθοις, χρησάμενος, τὸν θῆρα χκατέλευσε, Καὶ χαθάπ:ρ

Δαυῖδ τὸν Γολιὰθ καταδαλὼν, τὴν ἐχείνου μάχαιραν.
εὗρε χρησιμεύουσαν αὐτῷ πρὸς τὴν τοῦ πολεμίου σφα-
γῆν ^ οὕτω χαὶ τῆς ἡμετέρας παρατάξεως ὁ νέος Δανῖδ,
τοῖς ὅπλοις τοῦ ᾿Αρείου τὸν "Apttov χατεχέντησεν.
ὙἜπέγρανψε τῷ λόγῳ, πῶς ὁ Θεὸς xal Πατὴρ, ἄχρονος
ἣν τοῦ Λόγου Πατήρ πῶς συναΐδιος ὁ Υἱὸς τῷ Πατρί"
πῶς ὁμοούσιος, οὐχ ἑτερογύσιος " πῶς συνεργὸς, ἀλλ᾽
οὐχ ὑπουργός " πῶς ποιητὴς, ἀλλ᾽ οὐχὶ ποίημα " πῶς
Δεσπότης, οὐ δοῦλος" πῶ; ἀπαύγασμα τῆς ς τοῦ
Πατρὸς χαὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως " πῶς Ἐν ἀρχῇ

v ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς

v ὁ Λόγος" πῶς ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο μὴ τραπεὶς, σὰρξ
ἐγένετο μὴ μεταδληθεὶς, σὰρξ ἐγένετο μὴ ἀλλοιωθεὶς,
xai ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν, σχηνὴν ἀχώριστον τῆς ἑαυτοῦ
θεότητος τὴν ἡμετέραν φύσιν. χατασχευάσας αὐτὸς
ἑαυτῷ. Οὕτως οὖν οὗτος ὁ χήρυξ τῆς ἀληθεία; ἐχήρυξεν"
αὐτὸν γὰρ εἶχε τὸν Χριστὸν δι΄ αὐτοῦ μὲν φθεγγόμενον"
παρὰ δὲ τῶν ᾿Αρειανῶν βλασφημούμενον. Τούτον χάριν
οὐραγόθεν μὲν αὐτὸν ἀοράτως εὐφήμουν οἱ ἄγγελοι, ὡς
τὴ» παρ᾽ αὐτῶν προσχυνουμένην ὁμοούσιον Τριάδα
χαλῶς ἐπὶ τῆς γῆς ἀνυμνοῦντα, καὶ δοξολογεῖσθαι
διδάτχοντα ὑμεῖς δὲ χάτωθεν τοῖς διχαίοις κρότοις
ἐπισχιρτῶντες ἠγάλλεσθε, xoi τὸν μιμητὴν τῶν ἀπο-
στόλων ἄξιον τῶν ἀποστόλων ἀνηγορεύσατε, ὡς τοῦ.
Πέτρον thv μαχαρισθεῖταν ὁμολογίαν τῇ γλώττῃ πηγάσ

Digitized by Google
