pud

IN FRINCIPIUM JEJUNIOTRUUM, ETC.

40

ΙΝ PRBINCIPIUM JEJUNIOBUM, ET DE JEJUXIO.

——— ái. Qm

Syirituale nobis hodie , dilecti, jejunii ver illuxit,
et prata temperantize pietatis negotiatoribus aperta
sunt : Ecclesi? vero nautze ad celestem nos negotia-
tionem advocant , et justitiz uavigationem nobis ap-
parant , propheticos nobis libros aperientes , guber-
naculaque legis dirigunt : malum veneraud:e crucis
eriguut , et ancoram lidei : Spiritus sanctus lianc na-
vim indicat, et Creator universi ipsam gubernat.
Venite igitur, dilecti, et nos quoque jejunii castitate
ante januas stautem gaudentes suscipiamus, et animo
salutemus eam clamantes : Veni , o mater bonorum
et virtutum, exlesti nos odore reple, aperi nobis
evangelici instituti paradisum : fruamur spiritualibus
temperantiz fructibus : purifiea nos diademate casti-
tatis , vitam immaculatam nobis largire , animarum
vulnera ex deliciis parta cura, vini incendia exstingue,
necnon morbosas meroris cogitationes : claude thea-
tra diaboli , tolle rabiem illam , inhumanam ferarum
efficinam cobibe, increpa ventos malignorum spiri-
tuum , transfer jejunantes in. instilutuin incorporez
nature, redde venerabilem senis canitiem, tempe-
rante aratro illum trahe : honestos redde viros in
intemperantia degentes, orna mulierculas in sanctitatis
stadio currentes , juventutem ad angelicam transfer
vitam : respirent a vanis laboribus, qui peccatis dant
operam , sordes totius anni in jejunio quadragesime
deponant: tu enim imples non modo terram , sed
etiam ipsum paradisum. Nunc enimsupern:e Virtutes
exsultant : angelorum ordines spiritualiter festum ce-
Jebrant : Throni, Dominationes , Principatus et Po-
testates de honiinum salute l:etontur : solus qui ex
e:elo delapsus est diabolus maerens dicit : Ubi nunc
mea circa eus qui ex crapula interibant jactantía ? ubi
nunc me: macbhin:x contra homines , ex peruiciosa
gula struct * ubi illa avida ligui degustatio, qua
Adamum ei Evam deceptos nudavi? Jejunio appa-
rente facessunt maligna machinamenta mea. Unde-
nam illud jejunium, ut vocant, ortum est? quis ipsum
eontra me nuuc armavit? Non ultra Adom et Eva
decepti Deo nudantur : non vltra ille mulieri prava
eonsulenti paret, non ultra edax est, non ultra gulze
laqueo detinetur. Rursus per jejunium Adam in para-
diso est, rursus magnifice sentit, rursus de divina
imagine gloriatur, rursus ad priscum reducitur deco-
reu : quodque gravius est, postquam paradisum per
transgressionem perdidit, jejunii curru in czelum re-
siliit. Ego inde ejectus sum, el qui dejectus erat,
rursum celestibus vehitur Virtutibus. in derisionem
decidi ab hominzbus victus, a jejunantibus dejectus,
ἃ natura humaua pulsus. Sed sic ille malignus infor-
twunia sua deploret : nos vero ex apostolica pharetra
rei presenti opportunam sagittam rapientes, avaritia
voluptates confodiamus, cum Paulo Pauli verbis cla-
mauntes : Nihil. intulimus in. mundum; haud. dubium
quod nec auferre quid possumus (1. Tim. 6. 7). Sed
utinam ingressus noster similis sit exitui ! utinam
quis nudus abeat et a supplicio Jiber ! utinam natura
pauper, et in anima nori damnatus f utinam mendicus
et sine culpa ! utinam inoys et sine dolore? Sed quod
admodum grave est, hie relinquens quispiam ea quie
congregavit, peccati inde faetum geslans abiit : οἱ
lucro quidem privatur, ultione vero debita non libe-
vatur ; sed alius iilius opum fructum excipit, ille vero
solus supplicium subit : et qui non possidebat, jam
iis gaudet ; qui vero po-sidebat, jam nihil habens
eruciatur, anum 1nodo lucratus ex divitiis, quod det
poenas, Reduc te a mari bujus vitz, o homo, et lubens
diviias pauperibus distribue, ne illas inimicis reliu-
quas : przeverte ora eorum qui in te inliiant, ne praeda
sis cerum qui alienas opes seelantur. Filios habes ?
horum animam sororem cense ; tipi ipsi quoque par-
tem. facultatum: secerne. Amans €s filiorum ? ama

quoque Deum, per quem filiorum amans es. Sed orbus
filiis es? ne incidas in filios, quos natura non dedit :
tibi ipsi bene faciens hereditatem obtiue : ne nudus
eleemosyna coram Judice videaris : fuge rogum de
quo min:ze intentantur : ad communem generis exitum
paratus esto : illam ultimam vitze tu: diem considera.
Quando animam tuam prietereuntes angeli repente
accepturi irruent, quid facies a rapienti morte tractus?
quando merebis imminente periculo; cum obscure
cum imperfecte loqueris, cuiii impeditum et frequen-
tem halitum. emittes, cum intus flamma animam
oppugnans erit, neque urgente malo ullus adjutor
aderit, cum frater non redimit, redimet homo (Psat...
48. 8)? eum pecunie effluent, cum ad horrendum
illud judiciutn anima pelletur, cum tuorum non ultra
dominus eris ; cum ponitebit te eorum que fecisti,
et penitentia non ultra locum habebit; cum claude-
lur peenitenti:e janua, et paradisi ingressus obstrue-
tur; cum ex profundo corde ingewisces , nec qui te
eripiat reperies : num tales angustias ratiocinio prz:-
vertes ? Minime ; sed acerbe ingemisces it animo, ao
sine voce dices ; V:e mihi, γοβ mihi ! miser ego f pellop
Ad exitum miserabilis, vi trahor ut vita fungar : vin-
etus ducor, unde redire non licet. Non jam servi
opem ferunt, non adsunt amici, adulatores recesse-
runt, satellites non adstant : nibil me juvat balteus
nihil opis fert aurum, non me eruit exercitus, non
me redimunt pecinia; proceres non servant : frustra
domos struxi, tot. pecunias intempestive impendi
talenta. accumulavi. Mihi gloiia cadit : non ultra je
beo, et adsunt. servi : non impero, et cireumdat me
exercitus : non przcipio,et omnes urbes obtemperant.
Quid faciam miser ego "quid faciam, hisincumbentibus
qux non deprecabiliasunt? Supplieabo, deprecabor
rursus urgentem mortem, quamquam nihil miseratio-
nis liabet. Rogo te, o mors, milii paulum temporis lar-
gire. Non times regiam dignitatem ? non vides para-
(um ante fores currum ? reverere deprecantem nobi-
litatem , canitiem orantem , parce juventuti lugenti.
Non omnino liberari , o mors, postulo, sed modicas
poo inducias. Domum imperfectam reliqui, nondum
reredibus ; ut oportebat, opes distribui. Oblivio id
frcit ut non hactenus hoc curarim, quod vitze sollici«
indinibus delinerer : mentem, rem omnibus pretio-
siorem , sine cura reliqui. Repente ad judicium me
trahis : quibus illo inductus verbis utar? quam opem
implorabo? quod recte factum judicium placabit ? quo
opere me defendam apud Judicem ? quid dicam, quid .
loquar? peccatorum pondere caput inclinare cogar.
Exspecta paulisper, rogo, quo me imparatum trahis?:
cur me nudum Judici sistere curas? sine, quiso.
quidpiam dicam : recogitabo scelns meum, vocem
confessionis emittam, paululum lugebo, ingemiscam
brevi tempore lacrymabor ; amplectar amicos, com^
plectar uxorem; levi saltem poenitentite amictu te-
gan animam meam. Mercede conducam advoeatos
pauperes, curabo ante mortem. vulnerum meorum
medelam : quas. habeo facultates. omnes. pro brevi
dilatione offero. His etiam sapientiora dicens, o homo
instantis mortis violentiam non cohibebis. Mors enim
carnifex est adulationem non admittens ; mors jussum
est non simulatum; mors genus nostrum abducit
sine personarum acceptione; mors homicida non fi-
clus, mors naturx viator; mors sine przvio indicio
reges adil; mors fur die perinde atque nocte furaudi.
artem 2dhibel; mors rapiens , justitiam rapit ; mors
justis tantum optabilis. Hzc audientes, dilectu, vigiles
exeitemur ; ne rursus somno peccati trabamur: poste-
rioribus priora expiemus. Injuste collegisti ? ju-te
expende: ex ipsis morbi occasionibus morbo remedia
affer. injuste. lzesisti aliquando? primo L:sis satisfa-
cito.: primo justus, deinde benignus sis ; prinio redde,

Digitized by Google
