762

κἃ ὑψηλὰ, xoci οὐχ ἐπαισχύνομαι τῆς ἀνθρωπότητος
αὐτοῦ τὰ ταπεινὰ ' ἀλλὰ μετὰ τοῦ μεγάλου xal μα-
χαρίου ἀποστόλου Πέτρον βοῶ πρὸς αὐτὸν, Σὺ εἶ
ὁ Χριστός, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ Gorcoc xoi ao, πρέ-

m EE IO E AT a

roti ἡ θεία Γραφὴ, Ὁ ἐλεῶν πτωχὲν δαγείζει Θεῷ.
"Upa τίνα χρεωφειλέτην χτῶνται οἱ ἐλεήμονες, πὼς

ἐγαν, πῶς εὔπορον. ᾿λνθρώπῳ μὲν ἐὰν δανείτῃς

χρυσίον, ἢ ἀργύριον, f] σῖτον, ποιεῖς γραμματεῖον,
χαὶ τὴν χεῖρα τὴν δεδομένην δεσμεύεις τοῖς γράμμασιν"
ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστι τοῦτο, ἀλλὰ toi; μαρτυρίοις
διδοῖς καὶ τῷ πένητι, καὶ ὁ Θεὸς προσχαλεῖται xol
προσφωνεῖ ἀπολαθεῖν τὰ δάνεια, ἃ ἐδάνεισας τῷ πέ-
vut ^ σπεύδει λῦσλι τὴν ἐγγύην, καὶ οὐχὶ ἁπλῶς
ἀποδίδωσιν, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς εὐλογίας λέγων λέ-
γει, καὶ ἐλάττων πολλοῖ, 'θμοίως xai ὁ ἀγοράζων,
ὀλίγον μὲν ἔρχεται διδόναι, περισσότερον δὲ ὁ πω-
λῶν" xai οὕτως εἰς μέσον τιμὴν στήσαντες τὰ σύμφορα
πραγματεύονται. Καὶ ὅτε μετὰ τοσούτου κόπου χτήσῃ
ὃ ποθεῖς, οὐχ ἔχεις τὸ ἀσφαλές" πολλάχις γὰρ π ὃ τὸν

θάται εἰς τὴν οἰχίαν σον, ἣ ἀπέθανεν, ἣ ἀπώλετο,

ἀδόχιμος εὑρέθη, xa γίνεται διπλοῦς ὁ χόπος. Ἐπὶ ὃς
«ἧς βασιλείας τοῦ Θεοῦ οὐδὲν τοιοῦτον ὑπομένεις, οὐχ
ὁδοιπορίας χόπονς, οὐ χαύσιννα, οὐ χαυνότι,τα, οὐ λύ-
πὴν ἀποτυχίας, οὐδὲν τούτων. "Eso χαθημένου σὸν
εἰς τὴν οἰκίαν, ἔρχεται ὁ πένης πωλῶν τὸν παράδεισον,
xa λέγει σοι" ^; ἄρτον, xat ^&6s παράδεισον" δὸς ἀπό-
τριίμμοὸν ἱμάτιον, xai λάδε βασιλείαν οὐρανῶν. Πλὴν
o»x ἀναγχάζει σε διδόναι ὃ οὐχ ἔχεις, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἰσχὺ-
εἰς. ᾿Αλλὰ σὺ λέγεις μὴ θέλων ἀγοράσαι τὸν παράδεισον
τοῦ Θεοῦ. Οὐχ ἔχω ἄρτον. Δὸς ἕνα ὀδολὸν, δὸ; ποτήριον
ψυχροῦ ὕδατος, δὸς ὃ θέλεις, δὸς ὃ ἔχεις" πάντα ὁ Χριστὸς
δέχεται " μόνον ἀγόρασαι τὸν παράδεισον " μέμησαι τὴν
χήραν ἐκείνην τὴν Σαραφθείαν, [λέγων"] Ἢ τὴν δρᾶκα
ἀλεύρου ἔδωχε, χαὶ ον βασιλείαν τών οὐρανῶν ἔχληρη-
νόμησε" καὶ πάλιν ἄλλην χήραν τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
μνημονενομένην, τὴν μηδὲν ἔχουσαν ἄλλο, εἰ μὴ δύο
λεπτὰ μόνον, καὶ ταῦτα βαλοῦτα ἐν τῷ γαζοφυλακίῳ
ἡγόρασε τὸν παράδεισον. Οὐ ζητεῖ ὁ Θεὸς Uyxov χρη"
μάτων, ἀλλὰ ψυχὴν ἐλεήμονα, xoi καρδίαν εὐπροαί-
ρετον. Δὸς πένητι, χτῆσαι τὸν Θεὸν χρεωφειλέτην"
Ὃ ἐλεῶν πτωχὸν δαγείζει Θεῷ. Καὶ πότε, φησὶν,
ὁ δανεισάμενος ἀποδίδωσιν ; Ὅτε ἀφῇς τὰ ἐνταῦθα
ἅπαντα χρήματα, τὰς οἰκίας, τὸ χρυσίον, τὸ ἀργύριον,
τὸν ἱματισμὸν, τὰ λοιπὰ πάντα, καὶ ἐχεὶ ἀπέρχῃ
πάντα τὰ ἐνταῦθᾳ καταλιπον " τότε ὁ δανεισάμενος
μετ᾽ εὐχαριστίας ἀποδίδωσι. Πρόπεμψόν σου τὰ xeh-
ματα, μὴ περιμένῃς χρόνους, μὴ τηρήτῃς αὐτὰ, ἵνα
μὴ ἀπογέσῃς τὴν αἰώνιον ζωὴν. “Αδηλος ὁ θάνατο;,
οὐχ οἶδας πότε ἔρχεται, olg ὥρᾳ οὐ τινώσχεις ἐχπορεύῃ"
καὶ σὺ μὲν bxel ὑπάγεις, τὰ δὲ χρήματα ὧδε μένει, xal
ἄλλοι τὸν πλαῦτόν σου καταμεριζόμενοι, οὐδὲ μνήμην
τοῦ ὀνόματός σου ποιοῦσι' πολλάχις δὲ οἱ χληρονόμοι σου
ἀνασχάπτουσί cou τὴν οὐσίαν, xai χαταρώμενοΐ ας.
Πρόπεμψόν σου τὰ χρήματα εἰς τὸν αἰῶνα τὸν ἀτελεύ-
«tov , μήποτε εἰς τὸν τόπον ἀπέλθῃς τοῦ πυρὸς τοῦ
ἀσδέστον, ὡς πλούσιος διὰ Λάζαρον. Δεῦτε, οἱ εὐ.1ογὴ"
μένοι τοῦ Πατρός μου, xAnporoptücate ziv firot-
μασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδοιλῆς κόσμου.
Ἐπείγασα γὰρ, καὶ ἐδώχατέ μοι φαγεῖν" ἐδίψησα,
καὶ ἑποτίσατέ με" xaV τὰ ἑξῃς. “Ὅρα τί λέγει ὁ Ποιητὴς
τοῦ χόσμου. Οὐ λέγει, Βασιλεὺς ἤμην, καὶ ἐφοδήθῆτέ
με" οὐδὲ, Ἄρχων, xai ἐτιμήσατε ἀλλὰ, Γυμγὸς, καὶ
περιεδά ϊδτέ pa" ἀσθενὴς, xal ἐπεσχέψασθέ με. "O-
τως οὐδὲν ἴσον τῆς ἐλεημοσύνης * πένης δαπανᾷ, καὶ
ὁ θεὸς ἀποδίδωσι. Δανεισάμενος ὁ Θεὸς ἀπὸ τῶν πενῆ-
τῶν xal τῶν παραμενόντων τοῖς μαρτυρίοις, οὐχ ἀποδέ-
eost μόνον τὸ δάνειον, ἀλλὰ χλρονόμους αὐτοὺς ποιεῖ
τοὺς ξανειστὰς, λέγων * Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ
Πατρός μου, κιηρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην
ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταδολῆς κόσμου. Καὶ πότε,
φησὶν, ἡτοιμάσθη; Ὅτε σὺ τοῖς πένησι τροφὰς καὶ
ἐνδύματα παρεῖχες, ὅτε σὺ ταῖς ἐχχλησίαις καὶ ἐν τοῖς

SPUCRÍIA.

T3

mtf δόξα καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ προτχύντ, σις, ἅμα τῷ Πατρὶ
σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰὼ-
yas τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν,

1845] Περὶ &Aenyocórnc.
iius θεῷ

αρτυρίοις ἐκαρποφόρεις, ὅτε σὺ τὰς μνήμας τῶν ἁγίων
NEA UNA ὅτε [8] ob εἰς τὸν οἶχόν ΑΝ ὑπεδέχου, iu σὺ
τοὺς ἀσθενεῖς xai τοὺς ἐν φυλαχῇ ἐπεσχέπτου " ὅτε σὺ
ταῦτα ἐποίεις, ἐγώ σοι ταύτην τὴν βασιλείαν ἡτοίμαζον,
Ὅταν μέλλῃς ἐξέρχεσθαι τοῦ βίου, '" ph περιμένης
τὴν ξενίαν αὑτῆς οἰκοδεσπότης προσυπαντᾷ σοι λέγων"
Δεῖτε, ol εὐϊογημένοι τοῦ Πατρός μον, κιϊηρονομὴήν
Cars τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν Bacclsíar. ᾿Επείνασα
γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι ραγεῖν" ἐδίψησα, καὶ ἑποτί-
σατέ με. Βλέπε τὸ μέγεθος τῆς ἐλεημοσύνης, πῶς οὖ-
δεμία ἀρετὴ, συγχρίνεται αὐτῇ ἣ προτιμᾶται. Οὐχ εἶπε
γὰρ, ὅτι Παρθενίαν ἐφυλάξατε, fj ὅτι OU ἐμὲ ἐντ στεῦ-
δατε’ οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν, ἀλλὰ μόνον, ᾿Επείνασε, xal
ἐδώκατέ μοι φαγεῖν. Μεγάλη δὲ xai fj νηστεία, xai
ἢ παρθενία, xaX αἱ λοιπαὶ ἀρεταὶ, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἴσον τῇς
ἐλεημοδύνης. Πρόπεμψόν cou τὸν χόσμον εἰς τὸν b:
χόσμον τὸν ἀτελεύτητον, xal eüpfar ἐν τῷ αἰῶν: ἐχεΐνῳ
ταῦτα, ἅπερ ἐνταῦθα παρέχεις, χαῤὼς καὶ ὁ Κύριος λέγει
Ποιήσατε ὑμῖν φίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ τῆς ἀδιχίας,
ἵν᾽, ὅταν ἐκλίπητε, ὑμᾶς δέξωνται εἰς τὰς αἰωνίους
σκηνάς. Ὦ φιλία Δεσπότου, ἡ ἀσυνεσία πλουτηύντων᾽
αὐτὸς παραχαλεῖ, xol ὁ πλούσιος ὀδυνᾶται. Οὐ τυνΐτι:,
ἄνθρωπε, τί ἔστι πρόνοια Θεοῦ ; οὐκ ἡδύνστο δοῦναι
χαὶ τῷ πένητι χρήματα ὅσα δέδωχέ σοι, xal σὲ πλου-
τίσαι χἀχεῖνον Θεός ; οὐχ ἠδύνατο ὅμδρους χρυσίον
κατενέγχαι, xal τοὺς πένητας πλουτίσαι ᾿ yd σε ἔχε:
τιμῆσαι ὁ Θεὸς διὰ τὸν πλοῦτον ; Nómcov τί σε μέλλει
γενέσθαι" βλέπε ἐν τῷ τάφῳ τὰ γεγυμνωμένα óoi
τί διαφέρεις ἐχεῖ πλούσιος, f| πένης ; οὐ πάντες “ἐ-
φρα ; οὐ πάντες κόνις; πιὸ Uul βασιλεύς; ποὺ ἄρ-
χων; ποῦ δυνάστης ; ποῦ πένης; ὄντως πάντες ἴσοι
γεχροὶ, xol ὀστέα ἕρποντα, πλῆθος σχωλέχων. T
ὑπερηφανεῖς τὸν πένητα, τί βδελύσσῃ τὸν ἀσθενῆ : οὐ
θεωρεῖ ὁ θεὸς κἀκεῖνον, xai σὲ; οὐχ ἔττι χἀχεῖνος
ὁμοίωμά τι αὐτοῦ ; Νόησον ὅτι αὐτὸν τὸν πένητα
ὁ θεὸς καλεῖ ἀδελφὸν, wa προτιμότερόν σου ποιεῖ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ. Ὁ Θεὸς γὰρ ἄδιχος οὐχ é3t1tv "οὐχ
ἀποστερεῖ τὸν πένητα τὴν αἰώνιον ζωὴν, χαὶ βασι-
λείαν τὴν ἐπουράνιον, εἴ γε ὑπομείνῃ τὴν πενίαν"
σοὶ δὲ δύο παραδείσους οὐ δίδωσιν, ἐὰν μὴ τροῦ α-
πέμψη; ix τοῦ Θεοῦ δοθέντων σοι χαρισμάτων. 'Eg
ἔσον γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐποιήσατε ἐνὶ τούτων τῶν
ἀδελφῶν μου τῶν ἐλαχίστων, οὐδ' ἐμοὶ ἐποιήσατε,
Δεῦρο τοίνυν, ἀκούσωμεν, καὶ πλήρωσον τὰς κοιλίας
τῶν πενήτων ἐξ ὧν σοι ὁ Θεὸς ἐχορήγησεν, ἕνα εὕρῃ;
ἐχεῖ τὰς ἀποθέχας σου γεμούσας. Εἰ γὰρ μακάριος
ὃ: φάγεται ἄρτον ἐν τῇ βασιλείᾳ τοῦ Θεοῦ ἅπαξ,
πόσῳ μᾶλλον μαχαριώτατος ὁ ἐν αὑτῇ χατοιχεῖν
ἀξιωθεὶς εἰς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας ; Μὴ μοι "cH
ὅτι οἱ πένητες &mopol εἰσι, καὶ οὐκ Éyouat τί μοι δοῦναι
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ * ὁ ἐγγυητὴς αὐτῶν πλούσιός ἔστι,
Νὴ γὰρ τοὺς πένητας ἀπαίτησαι, ὁ Θεὸς δοῦνα! δ."
ἔχεῖνος ἀποδίδωσι xoi τοῖς πένητι τὰς δωρεὰς, ὁ ἕν-
καῦθα τὴν ζωὴν ἡμῶν χυδερνῶν, καὶ ἐχεῖθεν ἡμᾶς Gx-
σώσει, εἴ γε ποιῶμεν τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ. Ὃ γὰρ ἐξιϊεῶν
πεωχὸν δανείζει Θεῷ " κατὰ δὲ τὸ δόμα αὐτοῦ iv-
ἀποδώσει αὐτῷ" χατὰ τὴν προαίρεσιν, λέγει. “Ὁ πο. γὰρ
ἀγαθὴ προαίρεσις, ἐκεῖ δαψιλὴς χορηγία. Φοδηθῶμεν
τὴν ἡμέραν Κυρίου, ἐν fj ἀποστελεῖ ὁ οἰκοδεστοόττς εἰς
τὴν" ρίαν τοῦ οίτον, xal συνάξει τὸν μὲν  at.ov εἰς
τὴν ἀποθήκην, τὸ δὲ ἄχυρον χαταχαύσει πυρὶ ἀσδέστε-
Ὃ γὰρ οἰχοδεσπότης ὁ Κύριός ἐστιν, οἱ δὲ θερισταΐ tz
διν οἱ ἄγγελοι, ὁ σἷτος δὲ οἱ δίκαιοι, τὸ δὲ ἄχυρον
ἀμαρτωλοί. Σπουδάσωμεν οὖν εὑρεθῆναι σῖτος Gps
διὰ τῆς ἐλεημοσύνης, ἵνα εἰσέλθωμεν εἰς τὰς  mievim;
σκηνὰς, ἃς ἡτοίμασεν ὁ ἀναληφθεὶς ἀφ᾽ ἡμῶν - μεθ᾽ 5
τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δύξα, χράτος, τ"
νῦν χαὶ ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἴωνας τῶν αἰώνων. "Az

* 1845] Περὶ ἀγάπης.

Καλῶς εἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Τὸ φορτίον μου ἐμαφρόν'
ἄστι. llotov γὰρ βάρος, ἢ ποῖο; κόπος ἐστὶ τοῦ ἀφιέναι
«τοῦ ἀδελφοῦ τὰ παραπτώματα ἐλσφρὰ xal μηδαμινὰ,

xat συγχωρηθῆναι τὰ ἴδια, xal δικαιωθῆναι συντόμι-
Οὐχ εἶπεν, ὅτι ΠΠΙροσάγαγέ μοι χρήματα,
χιμάρους, ἣ νηστείαν, ἢ ἀγρνπνίαν, Uva μὴ εἴπῃς,"

ἣ μότχον."

Digitized by Google
