<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    757 SPURIA. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    Μαρίας ἄνθρωπον, τῇ δυνάμει δὲ τῆς θεότητος μεῖζον
    πάντων ἀνεδείχθη· ἴσος τῷ ἀνθρωπίνῳ σχήματι· οὐκ
    ἴσος τῇ ὑπερκοσμίῳ δόξῃ. Ἐκεῖνο ἀμελεῖ κα ἀσπλαγ-
    χνία χρησάμενοι, ἀνηλέως παρῆλθον τὸν τετραυματι-
    σμένον· ὁ δὲ Σαμαρείτης εὐσπλαγχνότερος καὶ εὐσεβέ-
    στερος καὶ ἐλεήμων ἐφάνη. Οὕτω καὶ ὁ Χριστός, πα-
    τριαρχῶν καὶ προφητῶν ὑπερδύντων τὸν διὰ παρα-
    κοῆς ἐκπεσόντα ἄνθρωπον, μόνος οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων
    ἐφάνη, κατὰ τὸν προφήτην τὸν λέγοντα· Οἰκτίρμων καὶ
    ἐλεήμων ὁ Κύριος, μακρόθυμος καὶ πολυέλεος· καὶ
    πάλιν, Ὅτι σύ, Κύριε, εὐσπλαγχνος. Καὶ ὥσπερ ὁ Σα-
    μαρείτης· οὐχ ἦν τοῦ ἔθνους τῶν Ἰουδαίων, ἀλλ' ἐξ ἄλλης
    γνώσης ὡρμᾶτο, οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς οὐχ ἦν ἀπὸ κόσμου,
    ἀλλ' ἐξ οὐρανοῦ. Πάλιν ἐπὶ τς γῆς· Θεὸς ὤν, ἄνθρωπος
    γέγονε δι' ἡμᾶς· Δεσπότης ὤν, τὴν τοῦ δούλου μορφὴν
    ἐνεδύσατο. Ἐσπλαγχνίσθη περὶ ἡμῶν, κατῆλθεν ἐξ οὐρα-
    νοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, εἰς τὸν ἄνθρωπον ἐρρύμικεν, ἐσκυλ-
    μένον, τετραυματισμένον ἐν πορνείαις, εἰδωλολατρείαις,
    μοιχείαις, φόνοις· εἶδε, καὶ ἐσπλαγχνίσθη ἐπὶ τὸ ἴδιον
    πλάσμα, καὶ ἐπέβαλεν οἶνον σὺν ἐλαίῳ· τουτέστι, καὶ
    μίξις ἀμφότερα ἐποίησε βροχήν, καὶ ἐπέθηκε τῷ ἀν-
    θρώπῳ. Μίξις ἐστι, μίξας οἶνον σὺν ἐλαίῳ· Τοῦτέστι,
    μίξας τὴν θεότητα μετὰ τῆς ἀνθρωπότητος, μίξας τὴν
    εὐσπλαγχνίαν μετὰ τῆς σωτηρίας, ἔσωσε τὸν νθρω-
    πον. Μίξας οἶνον σὺν ἐλαίῳ, τουτέστι, μίξας Πνεῦμα
    ἅγιον τῷ αἵματι αὐτο, ἐξωποίησε τὸν ἄνθρωπον.
    Τοῦ γὰρ αἵματος το Κυρίου στάξαντος ἀπὸ τς πλευ-
    ρᾶς ἐπὶ τὴν γῆν, ἀπέπλυνεν ἡμῶν τὸ χειρόγραφον
    ἀπὸ τν ἁμαρτιῶν. Τί δέ ἐστι, Κατέδησε τὰ τραύματα
    αὐτο; Τοῦτέστιν, ἔδησε τὸν διάβολον, καὶ ἔλυσε τὸν
    ἄνθρωπον· ἔδησε τὸ σκάφος, καὶ ἐξωποίησε τὸ
    ναυάγιον πλοῖον· κατέσχε καὶ ἐδούλωσε τὰς δυνά-
    μεις τοῦ πονηροῦ, καὶ ἠλευθέρωσε τὸν ἄνθρωπον. Εἰ
    δὲ θέλεις καὶ ἑτέρως νοεῖν, ἄκουε. Μίξας οἶνον σὺν
    ἐλαίῳ· Ἔλαιον ἐπάγει τὸν παρακλητικὸν λόγον, οἶνον
    δὲ τὸν στυπτικὸν καταδεικνύμενος, τὴν διδασκαλίαν τὴν
    συνέχουσαν τὴν διεσκορπισμένην διάνοιαν, κατὰ τὸ
    εἰρημένον ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου· Ἔλεγχον, ἐπιτίμησον,
    παρακάλεσον. Ἔθηκε δὲ αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἴδιον κτῆνος·
    τουτέστι, λαβὼν ὁ Χριστὸς τὴν σάρκα ἐπὶ τοὺς ἰδίους
    ὤμους τῆς δεσποτείας, ἀνήνεγκε τῷ Πατρὶ εἰς οὐρανοὺς.
    Οἱ γὰρ χρυσόν, ἢ ργυρον, ἢ λίθους τιμίους ἀνήνεγκεν,
    ἀλλ' τὸ κατ' εἰκόνα ἄνθρωπον ἀνήνεγκεν ἀπὸ γῆς εἰς
    οὐρανοὺς, εἰς τὸ μέγα καὶ θαυμαστὸν καὶ εὐρύχωρον
    πανδοχεῖον, εἰς ταύτην τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν.
    Καὶ παρέδωκε τῷ πανδοχεῖ, τῷ μακαρίῳ Παύλῳ, τῷ
    στύλῳ τῶν Χριστιανῶν, τῷ γνησίῳ πανδοχεῖ, δοὺς
    αὐτῷ δύο δηνάρια· διὰ δὲ Παύλου τοῖς καθ' ἑκάστην
    Ἐκκλησίαν ἀρχιερεῦσι καὶ διδασκάλοις καὶ λειτουρ-
    γοῖς· δύο δηνάρια, Παλαιάν τε καὶ Καινὴν Διαθήκην,
    εἰπών· Ἐπιμελήθητι τοῦ ἀνθρώπου τούτου, καὶ εἰ
    τι δ' ἂν προσδαπανήσῃς, ἐγὼ ἐλθὼν ἀποδώσω σοι.
    Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Ἐπιμέλησαι, φησί, τοῦ λαο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,580">
    [831] νοῦ ἐξ ἐθνῶν, ν σοι παρέδωκα ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ.
    Ἐπειδὴ ἀσθενοῦσιν οἱ ἄνθρωποι τετραυματισμένοι
    ὑπὸ τῶν ἁμαρτιῶν, θεράπευσον αὐτούς. ἐπιτιθεὶς αὐ-
    τοῖς λίθον ἐμπλάστρου, τὰ προφητικὰ ῥήματα καὶ τὰ
    εὐαγγελικὰ διδάγματα, ὑγιαίνων αὐτοὺς διὰ τῶν τῆς
    Παλαιᾶς καὶ Νέας Διαθήκης νουθεσιῶν καὶ παρακλή-
    σεων, πείθων αὐτοὺς ἀποστῆναι τῆς ἁμαρτίας, καὶ κα-
    τολεῖψαι τὴν τοῦ διαβόλου πλάνην. Ἐὰν δὲ καὶ οὕ-
    τως ἀδιόρθωτοι μείνωσι, πεῖσον αὐτοὺς ἀπὸ τῶν σῶν
    κατορθωμάτων, κάμψον αὐτοὺς διὰ τῶν αὐστηρῶν σου
    λόγων· τύπος αὐτῶν γενοῦ, καὶ ὑπογραμμὸς ἀγαθὸς,
    ἐν λόγῳ, ἐν ἔργῳ, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν πίστει, ἐν ἀγά-
    πῃ, ἐν σεμνότητι, ἵνα τῷ σ τύπῳ ἐξακολουθήσωσι,
    καὶ μιμηταί σου γένωνται τῆς ἀγαθῆς πολιτείας. Καὶ
    τοῦτο ἐν ποιήσεις, καὶ ἰδίαν τινὰ προσθήκην λόγων
    ἢ ργων παράσχης, εἴ τι ν προσδαπανήσῃς, ἐγὼ
    ἐπανελθὼν ἀποδώσω σοι· τουτέστιν, ἐν τῇ δευτέρᾳ
    μου παρουσίᾳ τς ἀνταποδόσεως ἄξιον τῶν καμάτων
    σου ἀποδώσω σοι τὸν μισθόν. Διὰ τοῦτο Παῦλος θαρ-
    ρῶν τας ὑποσχέσεσι ταύταις λέγει· Ἐγ δὲ ἥδιστα
    ὑπὲρ Χριστοῦ δαπανήσω, καὶ ἐκδαπανήσομαι
    ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν· τὴν εἰς τὰ ἔθνη λέγων δι-
    δασκαλίαν καὶ τὴν δικονομίαν τοῦ λόγου. Αὐτὴς γάρ
    ἐστιν ὁ τὰς Ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ ἐποικοδομῶν καὶ
    στηρίζων, καὶ πάντας ἀνθρώπους θεραπεύων διὰ τῶν
    πνευματικῶν νουθεσιῶν, ἑκάστῳ τὰ πρόσφορα νέμων,
    ὁδηγεῖ τὰς ψυχὰς ἡμν εἰς ζωὴν αἰώνιον. Τοῖς πᾶσι
    γάρ, φησί, γέγονα τὰ πάντα, ἵνα τοὺς πάντας σώσω.
    Οὗτός ἐστιν ὁ καλὸς τῆς Ἐκκλησίας πανδοχεύς, πάν-
    τας δέχεται καὶ πάντας ἐπιμελεῖται· οὐ πόρνον ἀπ-
    ωθεῖται, οὐ μέθυσον, οὐ λστρόν, οχ ἁρπαγὰ ἀποστρέ-
    φεται, οὐκ εἰδωλολάτρην βδελύσσεται, οὐχ ἑτέρῳ τινὰ
    ἀσεβῆ κα ἀκάθαρτον ἀποδιώκει, ἀλλὰ τοὺς πάντας
    δέχεται. Καθάπερ ἰατρὸς ἀποπλύνει τὰ τραύματα, καὶ
    διὰ λουτροῦ τῆς ἀναγεννήσεως ἀποσμήχει καὶ καθαίρει,
    καὶ προσφέρει τὰ στυπτικὰ ῥήματα, ὥσπερ οἶνον, πρὸς
    τὸ μὴ ἅγεσθαι ταῖς κατὰ ἄγνοιαν πραχθείσαις ἁμαρτίαις
    ἢτοι κακίαις. Καὶ πάλιν θεραπεύει διὰ παρακλήσεως,
    δίκην ἐλαίου ἀλείφων τὰς ψυχὰς ἡμῶν· λέγει γὰρ
    οὗτος· Παρακαλοῦμεν δὲ ὑμᾶς, ἀδελφοί, διὰ τῶν
    οἰκτιρμῶν το Θεοῦ, παραστῆσαι τὰ σώματα ὑμῶν
    θυσίαν ζῶσαν, γίαν, εὐάρεστον, τὴν λογικὴν
    λατρείαν ὑμῶν. Ὅσοι τοίνυν τοῦ Παύλου ἐχόμενοι
    μαθηταὶ τυγχάνετε, τὰς ἐντολὰς τοῦ Χριστοῦ φυλάξω-
    μεν· ἵνα μὴ τῆς ἐπουρανίου Ἱερουσαλὴμ ἐκπέσωμεν
    καὶ πόλεως Θεοῦ ζντος. Γένοιτο δὲ θεραπευθέντας
    ἡμς καὶ ψυχς καὶ σώματος τραύματα, ἐν ὑγείᾳ κα
    τελειότητι πίστεως παραστῆναι τῷ Χριστῷ σῶος καὶ
    ἀνεκλώτῳ, μὴ λειπομένους ἐν παντὶ ἔργ ἀγαθῷ, καὶ
    ἀπολαῦσαι τῆς ἐν οὐρανοῖς ἀγαθῆς ἐπαγγελίας, χάριτι
    καὶ φιλανθρωπίᾳ το Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, σὺν τ παναγί Πνεύματι,
    νῦν κα ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="400,590,600,620">
    Περὶ νηστείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,630,480,940">
    Ὁ ἔχων προσευχὴν καὶ νηστείαν καὶ ἐλεημοσύνην,
    τότε ἐστὶ καταπλούσιος ἐν Χριστῷ, κα εὐσεβείας
    ἐργάτης. Τί γὰρ ὄφελος, ἀδελφοί, νηστεύειν τῷ σώ-
    ματι, καὶ πονεύειν τοῖς ἔργοις; τί τὸ ὄφελος βρώμα-
    τος ἀπέχεσθαι, καὶ πορνείᾳ μιάνεσθαι; κρέας οὐκ
    ἐσθίεις, ἀλλὰ κατατρώγεις τὰς σάρκας τοῦ ἀδελφοῦ
    σου. Ποῖον κέρδος οἴσῳ μὴ εὐφραίνεσθαι, καὶ μεθύ-
    σκεσθαι χρήμασι; τί ὄφελος ἄρτον μὴ ἐσθίειν, καὶ
    μεθύειν θυμῷ; ποῖον κέρδος νηστείᾳ τήκεσθαι, καὶ
    λοιδορεῖν τὸν πλησίον; τίς ἡ ὠφέλεια ἐγκρατεύεσθαι
    βρωμάτων, καὶ ἁρπάζειν τὰ ἀλλότρια; τίς ἡ ἀνάγκη
    τὸ σῶμα ξηραίνειν, καὶ πεινῶντα μὴ τρέφειν; τίς ἡ
    ὠφέλεια τὸ σῶμα συντρίβειν, καὶ χάρας μὴ ἐλεεῖν καὶ
    ὀρφανοὺς; Ἐὰν βούλῃ νηστεύειν, μίσσησον φιλαργυ-
    ρίαν· τὸ μέγα κακὸν ἐστὶν ἡ φιλαργυρία. Νηστεύεις;
    φύγε μοιχείαν, φύγε πορνείαν, φύγε καταλαλιάν,
    ψεῦδος, λοιδορίαν, ἔχθραν, βλασφημίαν, καὶ πᾶσαν
    περιεργίαν. Νηστεύεις; φύγε πλεονεξίαν, ἁρπαγήν,
    ἐριν, καὶ τὸν ψυχικὸν φθόνον. Νηστεύεις; φύγε
    γαστριμαργίαν, τὴν γεννήτριαν πάσης κακίας, τὴν [832]
    χωρίζουσαν ἡμᾶς καὶ ἀπ' αὐτοῦ το Θεοῦ, καὶ κατ-
    αγούσαν ἡμς ἐκ τν ἀδύτων τς ἀπωλείας. Ἐὰν
    νηστεύῃς διὰ τὸν Θεόν, φύγε πᾶν πρᾶγμα  μισεῖ 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,630,950,940">
    Θεὸς, καὶ δέχεται σου τὴν μετάνοιαν, ὡς ἐλεήμων
    καὶ φιλάνθρωπος· δράμωμεν, ἀδελφοί, πρὸς τὴν με-
    τάνοιαν, δράμωμεν· ἐδόθη ἡμῖν καιρὸς ἐξομολογήσεως
    καὶ πένθους καὶ στεναγμοῦ, οχὶ δὲ ἀμελείας καὶ ῥ-
    θυμίας. Μετάνοια γάρ ἐστι πρόξενος βασιλείας οὐρα-
    νοῦ, καὶ εἴσοδος παραδείσου, καὶ τρυφῆς αἰωνίου ἀπό-
    λαυσις. Ἐὰν νηστεύῃς, ἀγάπητε, πένθητε τὰ περίβλεπτα,
    γυμνὸν περίβαλε, βλέπε τῆς γῆρας τὰ δάκρυα, βλέπε
    ὀρφανοὺς στενάζοντας. Ἐὰν χῃς, ἐλέησον· εἰ δ οὐκ
    χεις, γὰρ μὴ ἁρπάσῃς τι ἀλλότριον. Νηστεύεις; παῦσον
    τὴν γλῶσσάν σου ἀπὸ κακοῦ, καὶ χείλη σου τοῦ μὴ
    λαλῆσαι δόλον· ἀρκεῖ σοι πρὸς σωτηρίαν. Ἐὰν νη-
    στεύῃς, βλέπε μὴ δανείσῃς τὸ ἀργύριόν σου ἐπὶ τόκῳ.
    Νηστεύεις; ἐλέησον τὸν ἠδίκησας, μὴ φθονήσῃς ποτὲ
    ἀδελφόν, μήτε πάλιν μισήσῃς τινά ποτε. Νηστεύεις;
    μὴ κενοδοξήσῃς. Νηστεύεις; φύγε πορνείαν, τὴν
    χωρίζουσαν ἡμς ἀπὸ το Θεοῦ καὶ ἀπὸ τῶν γίων, τὴν
    πρήξουσαν τοῦ αἰωνίου καὶ ἀσβέστου πυρός. Νηστεύεις;
    θρέψον πεινῶντας, πότισον διψῶντας, ἀσθενοῦντας ἐπί-
    σκεψαι, τῶν ἐν φυλακῇ μὴ ἐπιλάθου, καταπονουμένους
    ἐλέησον, θλιβομένων καὶ ὀδυρομένων ἐπιμελήθητι·
    γενοῦ εὔσπλαγχνος, πρᾶος, ἀγαθός, ἥμερος, μακρόθυ-
    μος, ἐλεήμων, ἀμνησίκακος, εὐλαβής, ἄμαχος, ἀληθι-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego em duas colunas na parte superior e duas na inferior.
    Números de coluna da Patrologia Graeca [831] e [832] incluídos no fluxo do texto onde aparecem.
    Título "Περὶ νηστείας" centralizado entre as seções.
  </notas>
</pagina>