10

deinde largire; declina à malo , deinde fac bonum.
Ne appareas liberalis ex iis, quibus fraternum aro-
rem kesisti. Cum eorum misertus eris quos pauperes
elfecisti, tunc de non raptis largire ceteris : cum la-
erymas absterseris eorum quos k;esisti | Uinc. alios
pauperes flentes miserare. Honora Dominum , inquit
Scriptura, ez. justis tuis luboribus ( Prov, 3. 9). Nolite
errare, Deus non irridetur (Gal. 6. 7). Non accipit do-
num alio ingemiscente ; non fert Creator rapta tecum
dividere. Non potest ibi quod justum est negligi, non
potest qui convictus est. effugere : sed si cujuspiam
tibi conscius es delicii , o homo, penitentiam age.
Devolutus es aliquando , o homo , ad irrationabiles
appetitus, illicita induetus necessitate? debitor factus

€ € M

SPUMA.

748

es multarum iniquitatum ? ne ita timeas Judicem, ut
de salute tua desperes : misericordia sofet exorari ,
eleemosynis pauperibus datis placatur, ut dona aeci-
pit pauperum consolationem. Áudi illum in evangeliis
clamantem ; Date eleemosynam , et emnia implentur,
Date mibi, elamat is qui omnes ditat : Dite. mihi,
dicit is. qui omnibus largitur. Acceptos habet duos
ebolcs a vidua oblatos : non. erubescit ad calicem
aque lrigid: se inclinare. Solet misericordis inopis
propositum. acceptum habere : inse namque dicit :
Qui miseretur pauperis fomeratur Deo (Prov. 49. 17) :
quem decet gloria et imperium ubique, uunc et sem-
per, et in szecula saculorum. Amen.

IN ADORATIONEM VENERANDJE£ CRUCIS

-duE toos

Canticum novum cantemus, populi, justiti:» Regis
Doinini, et confitexinur ei ; imo potius hymnos ca-
namus , glorificemus , laudemus , adoremus , et ma-
guificemus adventum Domini Dei et Servatoris nostri
Jesu Christi, et in hymnis adoremus et encomiis ce-
Jebremus venerandum et ler beatum lignum Domini,
Venite , o dilecti, in. laude choreas agentes , el fide
venerantes, cum propheta David psallentes dicamus :
Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine (Psal.
4. 1). Quodnam jumen, nisi crux Domini Dei et Ser-
vatoris nostri Jesu. Christi, per quem mundus ser-
vatus est et nos fideles liberati sumus a captivitate
Belial, charta vero iniquitatum nostrarum scissa est?
Vultus Patris, est Christus : Qui vidit me, inquit, vidit
εἰ Patrem (Joan. 14. 9). Lumen autem vultus Doinini
est crux : in ipsa enim, ut. in cándelabro lucerna ,
orbem illuminavit, et terram molu concussam firma-
vit, petras scidit, mortuos suscitavit ; et fugato sole,
sacco sive tenebris czxelum induit, ut ingratis, impro-
bis, Deum negautibus Jud:eis ostenderet eum, qui in
e€arne crucifixus est, Dominum et Creatorem esse.
ideo, dilecti, quero et desidero vos offerre cruci,
et digne illam celebrare ; sed timeo, indignus cum
sim : tremit namque caro mea, torpet lingua, obdu-
ruere labia, et mens intus silentium imperat. Quo-
modo ergo vilis potero digne de virtute venerandae
ei vivilice crucis verba facere? Ex parte tamen per
gratiam Dei dicam, id quod comprehendo : neque
enim angeli ejus virtutem digne possunt celebrare.
lloc enun quod videmus signum crucis angeli adorant,
non propter formam crucis, sed propter Christum
qui in carne sponte in illa crucifixus est. Adain
quod de ligno comederit, damnatus est; el novus
Adam Christus Deus nosler per lignum crucis nos
eorroboravit : impletusque est prophetze serino di-
centis : Dedisti metuentibus te. significationem , ut fu-
giant a facie arcus ( Psal. 59. 6 ). Signum est crux in
fronte et manu fidelis ; arcus vero error, sagittartus
diabolus, sagitize turpes cogitationes, plagze peccata.
Venite, fideles, fruamur adoratione venerande et
jmmaculate crucis. Nam stupor invasit omnem ani-
matam creaturam, Christum videntem ligno alfixum,
conditorem et rectorem universi lancea iu sacro la-
tere confossum, sanguinemque et aquam fluentem ex.
perenni fonte , Spineam ferentem coronam , acetum
bibentem cum felle mixtum; sortem sanguhiariis
manibus mittentes ministros tenebrarum et caliginis
awicos, ut singuli congruentem sortirentur partem.
Exhorruerunt ordines incorporeorum  augelorum ;
triste mostumque c:elum fuit, stellarum jux et splen-
dor exstinctus est ; magnus ille gigas 50] lampadas
subduxit, tenebrze :ethera. occuparunt ; dies versa
est in densam vesperam ; lempli pulchrum velum
&cissum est, coneussionibus agilabatur terra , et ex
sepuleris repente mortui prodibant a vineulis soluti.
Latro in paradiso habitat per fidem el verbum : per-
€ussus Judas laqueo periit ; Pelrus exterritus jurat

se non nosse Dominum , qui ipsum ah errore edu-
etum servaverat, donec gallus clawans ipsum redar-
guit ; sed cuin amare flevisset, peccatum abluit. Il:ee
videns infernalis draco, lugens lamentabatur dicens :
O ministri et virtutes mex , principes tenebrarum ,
quis clavum infixit in cor meum? lignea me lancea
eonfodit, et diruinpor : visceribus crucior, cor mibi
dole!, seusus mei corrumpuntur, spiritus mens fer-
vet. Utinam in numero discipulorum non constitutus
Íuisset Judas ! utinam lignum crucis contra me non
iu(üixumn fuisset! Num ab eo quem me putabam ma-
nibus tenere, nunc teneor quasi captivus, et. omnes
quos a primo hormnine tenebam, evonere cogor. Ve-
nite , dilecti , sub alis venerauda et vivilice crveis
obtegamur. Nam crux qui quatuor summitatibus
terminatur, signilicat crucilisum Deum esse qui om-
nia pervadit, et omnes terminos comprehendit,
Exaltatus autem. in ipsa est Christus Deus , ut die-
monas in aere libenter degentes figaret, et. liberum
facileque iter in cxlum nobis. pararet , ut ipse Ser-
vator noster dixit : Cum exaltatus fuero, omnes traham
ad meipsum (Joau. 12. 22). Et quid tibi mnhia di-
cam ? audi prophetam dicentem : Virgam virtutis emit-
tet Dominus ex Sion ( Psal. 109. 2) : quia virga est
Christus, ut Isaias dixit : Egredietur virga de radice
Jesse ( καἰ. 11. 1}. Ipsam tenens Moyses, divisit
mare Rubruin , scidit aquam et iterum consuit : sci-
dit, ut transiret populus Domiui ; consuit, ut ZEgy-
pius populus profundo maris indueretur. Alius vero
propheta dieit : Benedictum lignum , quo faeta est
$alus in medio terrx. Considera stellas c:eli, et 405
tidie videbis inter illas signum crucis, ex stellis for-
matum. Quapropter ego, antequam vivilicam erncem
exaltem, parva quzdam letus in laudem proferam ,
el cum illam exaltavero, adorabo. Salve eruz, priu-
cipium salutis, et praesidium regni : salve crux , quie
mitíis apostolos, przdicatio prophetarum : salve
erux,, gloria marlyrum, et przdicatio sanctorum :
salve crux, tranquillitas fluctuantium , et liberatio
captivorum : salve crux, justorum οἱ sanctorum ex-
sultatió : salve erux, episcoporum indutrix, et pre-
sbyterorum honor : salve crux, diaconorum spleudur,
et lectorum Iatitia : salve crux, monachorum gloria,
et lugentium consolatio : salve crux , custos Eccle-
$iarum , et urbium rectrix ; salve cTUx , pater 0 -
planorum, et viduarum patrona : salve erux , eorum
qui impugnantur salus, et errautiuns vize dux : salve
crux, kLesorum propuguaurix, et ledentiuu vindex :
salve erux, doleutium et períclitantium consolatio :
salve erux, pravorum studiorum emendatrix, et me-
liorum auxiliatrix ! salve crux, eorum, quibusinfertur
belium, telum invictum, et cadentium erectio ; salve
crux, infirmorum virius, et impotentium baculus :
salve crux, virginum corona, et viduorum coulineu -
tia : salve crux, indumentum recens illumiuatorutu,
et infantium custos : salve crux, servorum libertas,
et mortuorum sépultura ; salve crux, auimarum

Digitized by Google
