<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="0,0,1000,50">
    773 SPURIA 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,930">
    ξον έργον εκτιθέναι, ούκ εθεράπευσε τή λέξει· τόν
    άκροατήν. Βλέπε δ λέγω· Έγραψεν είς Βηθανίαν τήν
    κώμην, τό θαύμα, τόν τρόπον, τάς παρούσας· καί μή
    παρούσας γυναίκας, τί ελέχθη, τί επράχθη, τού άπήντη-
    σαν τώ διδασκάλω, πώς εσάκχυσε, πώς παρεκάλεσαν,
    πώς ένεκάλεσαν πενθοΰσαι τώ Δεσπότη, ότι μή παρών
    τελευτώντι Λαζάρω, μηδ' έκλεισε τώ λόγω τού θανά-
    του τάς πύλας, μηδ' έπέσχε τής άπωλείας τά κύματα·
    κυβερνήτου γάρ παρόντος, τό σκάφος, άν έσώθη. Καί
    έγραψεν έν 'Εφέσω καθήμενος, ως δι' άκηλμοσύνην
    καί πανίαν μηδέ μέλανι καί χάρτη ιδίω χρήσασθαι.
    Γράψαντος τοίνυν 'Ιωάννου, πάντες συντρέχουσιν ίδείν
    τάφον, νεκρόν άπολέσαντα, βασιλείς, ίδιώται, δικασταί,
    βαρβάρων φυλαί, στρατιωτών έθνη. Τί λέγω τάφον; ή
    θήκη Λαζάρου γέγονεν έκκλησία. Πάντες γάρ έπείγον-
    ται αύτώ προσεύξασθαι, όπου 'Ιησούς· προσηύξατο, τή
    κοινωνία τού σχήματος τήν ώφέλειαν ποριζόμενοι. Ώς
    τις άσθένειαν Λαζάρου άπό Βηθανίας τής κώμης Μα-
    ρίας καί Μάρθας. Μηδείς τόπον ύπεροράτω· παντα-
    χού γάρ ό Θεός, καί έν κώμη, καί έν πύλει, καί έν όρε-
    σιν οικεί· πάντα έφορά· πανταχού γάρ ό Θεός, ού τό-
    ποις προσέχων, άλλα γνώμαις εύσεβών. 'Ο Λάζαρος
    έκαμνε, καί ύπό τής νόσου κατεπίεζετο. 'Ενταύθα αί
    περί τήν Μαρίαν καί Μάρθαν πισταί γυναίκες ούκ έπέν-
    θησαν πρός τό κακόν, ούκ άπηγόρευσαν πρός τήν τού
    πυρετού προσβολήν, ού φάρμακα έζήτησαν, ού γείτο-
    νας, ούκ ίατρόν παρεκάλεσαν· περιττόν γάρ ήν, 'Ιη-
    σοΰν έχοντα·, άληθινόν ίατρόν, έτερον έπιζητεΐν · άλλ'
    έγνωσαν όθεν σωθήναι χρή. Καί άδέλφου νοσοΰντος
    πρεσβευτάς πέμπουσι τού μέλλοντος θανάτου. Καί ού
    τοίνυν, όταν παΐς, ή μήτηρ, ή άδελφός, ή γνώριμος
    άσθενών ύπό τών κάτω δημίων έλκωνται, πέμψον πρός
    τ.ν 'Ιησοΰν, μή άνδρί διακόνω χρώμενος, άλλα ταΐς σαΐς
    εύχαΐς πολύ τών ανόρων ίσχυροτέραις οΰσαις, καί μί-
    μησαι τάς περί τήν Μάρθαν γυναίκας. Τί λέγουσιν;
    Ού, Παρακλήθητι· ούκ, 'Επιχείρητι· ούκ, 'Ελθέ, ώς τήν
    χάριν · αλλά τι φασι· Κύριε, ίδε, όν φιλείς, άσθενεί.
    'ΰπετηρήσατο ό θάνατος τήν σήν άπόδημίαν, καί τόν
    σόν οικιάζεται φίλον. 'Επίστηθι Λαζάρω κλεπτομένω,
    άρπαζομένω, πολεμουμένω, πολλοΐς τοξεύμασι βαλλο-
    μένω, πυρετώ καί άλγηδόσι καί νέφει κακών · άόπλον
    δέ, εί καί τόν φίλον εύρησεις. Ήκουσεν ό 'Ιησούς, καί
    είπεν· Ή άσθένεια αύτη ούκ έστι πρός θάνατον,
    άλλ' ύπέρ τής δόξης τού Θεού, ίνα δοξασθή ό Υιός
    τού ανθρώπου δι' αύτής. Τί ούν θαυμάσω; τών λε-
    χθέντων τήν πρόνοιαν, τήν προφητείαν, τήν έκβασιν;
    τό ύπέρ άνθρωπον έπίταγμα, τήν άπόρρητον φιλαν-
    θρωπίαν, τήν έπείκειαν τών λόγων, τήν πρός τόν Πα-
    τέρα τιμήν; Πάντα εύρίσκω Θεού. Προείπεν ώς Θεός,
    Ή άσθένεια αύτη ούκ έστι πρός θάνατον, καί έπ-
    ήγαγε μετ' ού πολύ τό έργον. 'Ανέτειμε τήν δόξαν τώ
    Θεώ, μίαν είναι Πατρός καί Υίοΰ δεικνύς δοξολογίαν·
    παρεμυθήσατο τή φάσει τά άδελφάς, χρηστάς έλπίδας
    αύταΐς έπιδούς, είπών· Ή άσθένεια αύτη ούκ έστι
    πρός θάνατον. Ούκ άποθνήσκει Λάζαρος. [848] Εί
    γάρ μή δίδωται τώ θανάτω, μένει ζών. 'Αλλά δίδωται,
    καί ού δίεται. "Οταν γάρ τις, ό έλαών, άποψή, τή
    άλήθεία ού λαμβάνει. Ταύτα είπών ό 'Ιησούς, φησίν,
    έν τώ τόπω έκείνω έμεινε δύο ημέρας. Διά τί έμεινε;
    Τόν χρόνον έδαπάνησεν, ίνα σαφώς τόν Λάζαρον ό θά-
    νατος λάβη· ίνα τό κύμα παρερχόμενον τό σκάφος
    βαπτίσή. Εί γάρ παρήν, έώραπέτευσεν άν ό πυρετός,
    καί τή φύσει τού νοσήματος έλογίζετο τό γινόμενον · εί
    δέ καί τή 'Ιησού, ά λα καταδεέστερον τό θαύμα. 'Ελαβέ
    τοίνυν αυτόν ό κοινός τών άνθρωπων θάνατος, καί τού-
    τον εί,ε δεσμώτην. Μετά ταύτα ό 'Ιησούς, ό μή παρών,
    ό μή ψηλαφήσας, ό μή αύτοπτήσας τοΐς μή είδόσι λέ-
    γει· Λάζε, ος ό φίλος ήμών κεκοίμηται. 'Αλλά πο-
    ρευόμαι, ίνα έξυπνίσω αυτόν. Πολλή τών άνθρωπων
    παραμυθία · ό θάνατος είς ΰπνον μετεβλήθη, ή άπ-
    ώλεια είς σωτηρίαν μετηνέχθη λόγω. Μηδείς τοίνυν τούς
    τεθνεώτας άπαγορεύση· πάντες γάρ ζώσι τώ Θεώ, ότε
    θέλει καυεύδοντες, καί ότε θέλει έγερσόμενοι. Λέγουσιν
    αύτώ οί μαθηταί, άγνοήσαντες τού αινίγματος τόν λό-
    γον· Κύριε, εί κεκοίμηται, σωθήσεται. Θεραπεία
    γάρ τοΐς κάμνουσιν ό κατά φύσιν ΰπνος. Τότε λέγει
    αύτοΐς παρρησία· Λάζαρος άπέθανε, καί χαίρω δι'
    ύμάς. Καί τίς έπί νεκρώ χαίρει; τίς εύφραίνεται έπί
    φίλου τεθνεώτος; σκυθρωπάζειν έόει καί λυπεΐσθαι
    ποιέσαντας τούς έαυτών. 'Αλλά, Χαίρω δι' ύμάς, ότι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,930">
    ούκ ήμην εκεί. Εί γάρ ήμην, ό πυρετός έθένευτο
    λόγω, καί έλαττον έδείκνυτο τό θαύμα, ή συνηθείας τό
    πράγμα ένομίζετο · νΰν δέ έμεινα, ίνα όλοκλήρως ό
    λύκος τόν άμνόν διαρπάση · κατέπιε γάρ ό θάνατος
    ίσχύσας, καί πάλιν άφ'·ίλεν ό Θεός· πάν δάκρυον άπό
    παντός προσώπου τής γής. Ήλθον, ήπείχθησαν έπί τήν
    Βηθανίαν, ού τήν πυρκαϊάν σβέσαι δραμόντες, άλλα τής
    πυρκαϊάς τήν κόνιν θεάσασθαι · τάχα δέ, ότε λείψανα
    ναυαγίου εύρεΐν ήδύναντο · ήδη γάρ ώδε τετραήμερος
    ών. 'Επί γάρ τών ναυαγίων έστι καί τρόπον εύρεΐν, καί
    σανίδας συναγαγεΐν, καί χέρας λαβεΐν. καί πηδάλια είς
    έτέρας νηός χρήσιν φυλάξαι, καί πολλή σπουδή χρη-
    σαμένους μέρος τι τού φόρτου διασώσαι · έπί δέ τού
    Λαζάρου πάντα φορτικά, καί '' παύσις, καί δυσωδίας
    άνάδοσις. Τό πένθος ήν έν άκμή, καί ό νεκρός ύπό τόν
    λίθον κε.τεΐτο. Καί πολλοί, φησί, τών 'Ιουδαίων έλή
    λύθεισαν άπό τής πόλεως, ίνα παραμυθήσωνται τάς
    άδελφάς τού τεθνεώτος. Μάρτυρας έχω, φησί, τής
    έκομένης χάριτος, ίνα μή τό έργον κλοπή νομισθή,
    άλλ' άληθείας άσφάλεια. Ήλθεν ό 'Ιησούς, κυβερνή-
    της μετά ναυαγίου, ίατρός μετά νεκρών. Καί τί ήλθες
    ώδε, ώ Δέσποτα; ίνα έγκληθής, ώς ραθυμήσας τ.ΰ
    φίλου, ώς παρών άπολλύμενον, ώς μή συντάξάμενος
    μέλλοντι τελευτάν; Ήκουσεν ή Μάρθα, καί μικρόν
    τού λυπηρού σχήματος φρονίσασα έρχεται δρομίαίς
    κατά τήν όδόν, καί έγκαλεΐν άρχεται τώ Σωτήρι πεν-
    θικώς · Κύριε, εί ής ώδε, ούκ άν άπέθανέ μου ό
    άδελ.ιός. Ποιμένος γάρ παρόντος, πώς άπόλυται
    πρόβατον ; στρατηγού μαχομένου, πώς δινοΰνγονο
    πύλαι ; ήλίου φαίνοντος, πώς ό χρισός έσυλάτο ; Κύ-
    ριε, εί ής ώδε, ούκ άν μου άπέθανεν ό άδελφός.
    'Απίστος ό λόγος, έτι δέ καί άσθενής · κεραμεύς γάρ
    παρόντος, δυνατόν ήν τό διαπεσόν σκεΰος πάλιν άνα-
    πλασθήναι. Λέγει αύτή ό 'Ιησοΰς· 'Αναστήσεται ό
    άδελ.ιός σου. Ή δέ πρός αυτόν, Οίδα ότι άνα-
    στήσεται έν τή έσχάτη ήμέρα. Είπε δέ ό 'Ιησούς,
    'Εγώ είμι ή άνάστασις. Τί τοίνυν, ό έχεις, ζητεΐς,
    'Εκδέξαι μικρόν, καί όψει τήν χάριν. Ήκουσεν, έπί-
    στευσεν ή Μάρθα, καί τήν άδελφήν έπεγείρει, καί δρο-
    μαίοι φέρονται πάντες οί πενθοΰντες, οί τό πάθος πα-
    ραμυθούμενοι. Πάλιν ό 'Ιησούς έν όχλω καί έν γάμω
    καί έν πένθει, πανταχού τοΐς πιστεύουσι λύων τάς
    δυσκολίας. Ώς δέ είδε τό πένθος καί τά δάκρυα, λέγει·
    ό 'Ιησούς· Πού τεθείκατε αυτόν; Διά τί έξετάζεις, ώ
    Δέσποτα; μή παρών ήδεις τόν θάνατον, καί παρών ούκ
    οίδας τόν τόπον, άλλά λέγεις, Πού τεθείκατε αυτόν;
    Δότε μοι, φησί, τούς θάψαντας, τούς καταθήσαντας,
    τούς ένειλίξαντας τόν νεκρόν. Ούτοί μου μάρτυρες τών
    έκομένων καταστάντες γνωρίσωσι τά έαυτών, ίν', όταν
    ίδωσι τόν ύπ' αύτών ταφέντα άναστάντα, μή φαντασίαν
    [849] είναι νομίσωσι τό έργον. Ήλθεν έπί τό μνημεΐον
    ήνέωτο δεικνύντων τό πάντα είδώς · μετά ταΰτα καί
    έδάκρυσε. Καί τί δακρύεις, εί άληθεύεις ό ύπέσχου ,
    εί μέλλεις αυτόν έγείρειν; 'Αλλά δακρύει τόν άνθρω-
    πον, δεικνύς τό φιλάνθρωπον τής γνώμης· τάχα δέ
    καί διά τήν τών 'Ιουδαίων άγνωμοσύνην, ότι καί
    μετά τούτο τό θαύμα πάλιν τή άπιστία παρέμειναν.
    Τινές γάρ έξ αύτών είπαν, Ούκ ήδύνατο ούτος ό άνοι-
    ξας τούς όφθαλμούς τού τυφλού, ποιήσαι ίνα καί
    οΰτος μή άποθάνη; Ήδύνατο. Τί δέ προλαμβάνετες
    τήν λοιδορίαν; μείνατε, καί βλέπετε τό έργον. Λέγει
    αύτοΐς ό 'Ιησοΰς· "Αρατε τόν λίθον. Παραδοξος ό λό-
    γος. 'Ο πύλας χαλκάς άνατρέπων, καί μοχλούς σιδηροΰς
    συντρίβων τού θανάτου, λέγει, "Αρατε τόν λίθον; διά
    τί τώ λόγω τόν λίθον ούκ άφορμάζεις, Δέσποτα;
    "Αρατε, φησίν, ύμεΐς; οί συκοφανταί τόν λίθον, οί
    άπιστοι. οί άπατεώνες· άρατε, ψηλαφήσατε, πληρο-
    φορήσατε, ίνα μή πάλιν έαυτοΐς άπιστήτε, άσφαλί-
    σασθε τήν θέαν. Ού σκιά έξμένει μέλειει, ουδέ φαντα-
    σία· ταΰτα γάρ καί λίθων πεφραγμένων έξμέναι δύ-
    ναται. Λέγει αύτώ ή άδελφή τού τεθνηκότος Μάρθα·
    Κύριε, ήδη όζει· τεταρταΐος γάρ έστι.». Έχρήν αύτόν
    δούλον όντα μή τοΐς δεσποτικοΐς χαρίσμασιν έξομοιοΰ-
    σθαι. 'Ο μέν γάρ Δεσπότης κατά τάς ιδίας ύποσχέ-
    σεις τή τρίτη ήμέρα άνέστη· αύτός δέ τεταρταΐος
    έξανίσταται· άλλο γάρ δούλος, καί άλλο δεσπότης.
    Λέγουσιν αύτώ, Κύριε, τεταρταΐός έστι, καί ήδη όζει.
    Μικρά ταΰτα πρός Θεόν· οΰτω όστά ξηρά, οΰτω
    σαρκών καί νεύρων έρήμα, ώς ποτέ έπί τού 'Ιεζεκιήλ
    τών νεκρών τό στρατόπεδον χαμαί κείμενον, καί ξη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do grego conforme visível. Abreviações como τ.ν (τόν), τ.ΰ (τοΰ), ά λα (άλλα), εί,ε (εΐλε), άδελ.ιός (άδελφός), κε.τεΐτο (κατέκειτο) foram mantidas ou transcritas conforme a grafia visual aparente. Números entre colchetes [848], [849] são marcadores de coluna da Patrologia Graeca.
  </notas>
</pagina>