<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    739 IGNEM VENI MITTERE IN TERRAM. 740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,510">
    εφρόνει· πίνας, οὐκ σγύνου, κα ἄρτι αἰσχύνῃ· ἔτε
    ἀμυνες τὸ φρικτὸν ὄνομα τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐψευδομαρτύ-
    ρεις, ὅτι ἐπώρκισας, ὅτε πᾶν κακὸν καὶ πονηρὰ ἔργα, ἃ
    μιζεῖ ὁ Θεός, ἔπραττες, οὐκ ἠσγύνου, καὶ ἄρτι αἰσχύ-
    νῃ· Ὦ ποῖον, ἀγαθέ, Δεσπότην ἔχοντες καὶ ἡμες ἀμι-
    λοῦμεν καὶ οὐκ ἐπιστρέφομεν; Ὁ Χριστὸς συμβου-
    λεύει· Μὴ κλέψῃς, μὴ πορνεύσῃς, μὴ μοιχεύσῃς, μὴ
    φονεύσῃς, μὴ ψευδομαρτυρήσῃς, τίμα τὸν πατέρα σου
    καὶ τὴν μητέρα, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτὸν ἀγάπα·
    γενοῦ ἥμερος, ἀγαθός, ἐλεήμων, μακρόθυμος· γενοῦ
    μαχος, εἰρηνικός, ἵνα καταξιωθῇς τῆς βασιλείας τῶν
    οὐρανν· καὶ οὐδείς ἐστιν ὁ συνίων, οὐδείς  ὑπακούων,
    οὐδείς ὁ προσέχων, ἀλλὰ πάντες ῥᾳθυμοῦμεν. Συμβου-
    λεύει δὲ ὁ διάβολος τὰ ἐναντία, λέγων· Γενοῦ μοιχός,
    φονευσον, ἐπιόρκησον, κλέψον, γενοῦ ἀπάνθρωπος, βλά-
    σφημος, ἀνελεήμων, ἀσπλαγχνος, φοβερός· γενοῦ φιλ-
    άργυρος, μισάνθρωπος, μᾶλλον δὲ μισόθεος· γενοῦ
    πανοῦργος, ἀδικητής, πλεονέκτης· γενοῦ ἅπαξ, κατά-
    λαλος, μυθολόγος, λοίδορος, ἐπίορκος. Καὶ οἴδαμεν ὅσοι
    τὰ τοιαῦτα πράττοντες ὑπακούομεν· ὅτι ὥσπερ δοῦλοι
    δεδεμένοι χεῖρας καὶ πόδας, οὕτω τρέχομεν καὶ ὑποτασ-
    σόμεθα τὴν φύσιν. Ἰδο ἡμες πᾶσαν τὴν νεότητα ἡμν
    μετὰ δαιμόνων ἀνηλώσαμεν· ἰδοὺ ἐγηράσαμεν, καὶ
    συνειδήσει ἐν ἀμαρτίαις. Τὸ ἀγαθὸν πρᾶξαι μὲν οὐ
    δυνάμεθα, ὅπως [812] τύχωμεν τῆς βασιλείας τῶν ορα-
    νν· ὁ δ διάβολος προξενεῖ τὸ πῦρ καὶ τὴν κόλασιν αἰώ-
    νιον, καὶ ἡμες πρὸς τὸν διάβολον τρέχομεν. Τί σοι ποιή-
    σομεν, ἄνθρωπε; τί θέλεις; τί ἐπιθυμεῖς; τὸ εἶναι μετὰ
    τοῦ Χριστοῦ, ἢ τὸ εἶναι μετὰ τῶν δαιμόνων; Ἐπιθυ-
    μεῖς εἶναι μετὰ τοῦ Χριστοῦ; κἂν τοῦ λοιποῦ παῦσαι
    τοῦ τρυφᾶν, παῦσαι τοῦ σπαταλᾶν, παῦσαι το πορ-
    νεύειν, παῦσαι τοῦ κλέπτειν, παῦσαι το μεθύεσθαι,
    παῦσαι τοῦ ἁρπάζειν τὰ ἀλλότρια, παῦσαι το κατα-
    γαλᾶν, τοῦ ψεύδεσθαι, τοῦ μετεωρίζεσθαι. Μηδείς σε
    ἀπατᾷ· οὐδεὶς γὰρ τῶν τοιούτων εἰσελεύσεται εἰς τν
    βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Εἰ δ ἐπιθυμεῖς τοῦ εναι με.τ.ὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,510">
    τῶν δαιμόνων, εἰ τὴν γέενναν τοῦ πυρς εἰσελθεῖν, κἂν
    πράττῃς ὡς θέλεις, πιλιτεύου ὡς βούλῃ· ὁ καλῶν οὐ-
    δείς· ἀπόλαβε τὸν κόσμον, καὶ τὰς αἰσχρὰς ἐπιθυμίας
    αὐτοῦ, τὴν πορνείαν, μοιχείαν, μέθην, ἀκρασίαν, καὶ
    πᾶσαν ἡδονὴν δαιμονικήν· ὁ ἐμπδίζων οὐδείς. Σὺ γὰρ
    Εὐαγγέλια οὐ πείθει, νόμος οὐ σωφρονίζει, προφήται
    οὐκ ἐπιακήπτουσι, ἀπόστολοι οὐ διδασκουσι, πατέρες
    νουθετεῖαι οὐκ ὠφελοῦσι, συνοδία ἀδελφῶν οὐκ ἀποτρί-
    πει· ἀπανησχύντως πάντως, ὕβις πόρνης ἐγένετό σοι.
    Λοιπὸν ἀπόλαβε τὰ ἀγαθὰ σου ἐν τῇ ζωῇ σου· ἐκεῖ μὲν
    οὖν μηδὲ σωτηρίαν, μηδὲ κληρονομίαν ἐν τῇ μελλούσῃ
    τοῦ Χριστοῦ ἡμέρᾳ μὴ προσδόκησον. Ἐκφεύξεταί σοι
    γὰρ τότε ἡ ὥρα, ὅταν γυμνὸς καὶ τετραχηλισμένος
    παραστῇσ τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, ἐπὶ ἀγγέλων καὶ
    ἀνθρώπων θεατριζόμενος. Ἐκεῖ φανήσῃ, οἷος εἶ· ἐκεῖ
    ἐλεγχθήσεταί σου πᾶσα ἡ ἀδικία· ὁ Θεὸς οὐ γλυκάσεται·
    καὶ τότε ἀκούσεις τῆς δυνηρᾶς ἐκείνης φωνῆς· Ἀπόστητε
    αὐτοῦ τὰς χεῖρας καὶ πόδας, καὶ ἐκβάλλετε εἰς τὸ
    σκότος τὸ ἐξώτερον· ἐκεῖ σται ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ
    βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. Τίς λοιπὸν οὐ θρηνήσει τὸν
    τοιοῦτον; τίς οὐ κλαύσει τὸν διὰ τὴν ἀπόλαυσιν πρόσ-
    καιρον αἰωνίως βασανιζόμενον; Μὴ πλανᾶσθε· Θεὸς οὐ
    μυκτηρίζεται· γέγραπται γάρ, ὅτι Οὔτε πόρνοι, οὔτε
    μοιχοί, οὔτε λοίδοροι, οὔτε πλεονέκται, οὔτε μέθυ-
    σοι, οὔτε δόλιοι, οὔτε μαλακοί, οὔτε ἀρσενοκοῖται,
    οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε βλάσφημοι, οὔτε φίλαρ-
    γυροι, οὔτε τις τῶν τοιούτων ἕξει κληρονομίαν ἐν
    τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν. Ταῦτα πάντα ἐννοοῦντες,
    ἀδελφοί, τῶν τοιούτων πονηρῶν πράξεων ἀπεχώμεθα,
    καὶ ἐξ ὅλων τῶν ψυχῶν μετανοήσαι· μὴ βραδύνωμεν,
    ἵνα καὶ φύγωμεν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς, καὶ τῶν
    οὐρανίων καὶ αἰωνίων ἀγαθῶν ἐφικώμεθα· ὧν γένοιτο
    πάντας ἡμᾶς, ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ το
    Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα
    ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αἰῶ-
    νας τῶν αώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,510,900,550">
    Πῦρ λθον βαλεν ἐπὶ τν γῆν· καὶ, Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,550,480,950">
    Αἱ τν νηπίων φιλότεκνοι μητέρες, μέχρι δ' ἂν πρὸς
    μείζονα ἡλικίαν καὶ δυνατωτέραν οἱ νήπιοι αὐξηθῶσι,
    τὰς γαλακτοτρόφους πηγὰς τῶν μαζῶν προσχουσαι
    τοῖς φιλάτοις, τὴν ἀκάματον τροφὴν τοῦ γάλακτος
    ὀφείλειν αὐτοῖς κολακεύουσιν· ἐπειδὰν δὲ πρὸς μείζονα
    ἡλικίαν καὶ αἴσθησιν ἔλθωσιν, ὡς καὶ ὀδοῦσι λοιπὸν τὰ
    τρυφερὰ τῶν βρωμάτων λεαίνειν, πρότερον αἱ μητέρες
    τὸ σκληρὸν το ἄρτου συντρίψασαι, ἀπαλὴν καὶ τρυφε-
    ράν, δίκην μυελῶν, τὴν τροφὴν τοιμάζασι τ στό-
    ματι αὐτῶν ἐνοικίζουσι. Τοιοῦτοί εἰσιν οἱ τς Ἐκκλη-
    σίας διδάσκαλοι. Τοῖς γὰρ ἐπὶ τὴν ἕξιν τῆς φρονήσεως
    νηπιάζουσιν, οὐ δυσνόητα αὐτοῖς καὶ δυσδιάρκριτα νοή-
    ματα προβάλλουσιν, ἀλλά, τρόπον μητέρων, τὴν θηλὴν
    τῆς διανοίας αὐτοῖς προσαγαλάσαντες, τὸ ἄϊον τοῦ λό-
    γου γάλα πραεῖ νεύματι ὑφέκειν αὐτοὺς παρακαλοῦ-
    σιν. Εἶτα, ὁπόταν πρὸς μείζονα νοημάτων κατάληψιν
    οἱ νήπιοι αὐξηθῶσι τῇ φρονήσει, μείζονων αὐτος μυστη-
    ρίων ἀποκαλύπτειν εἰώθασι νοήματα. Τοῦτο καὶ Παῦ-
    λος ἔποιε· νηπίοις γὰρ τυγχάνουσι γράφων ἔλεγε·
    Γάλα ὑμᾶς ἐπότισα, οὐ βρῶμα. Τὸν αὐτὸν τρόπον ὁ
    Κύριος ἡμῶν εἴπεῖ καὶ νῦν ποιεῖ· πρὸς γὰρ τὸ μέτρον
    τῆς ἕξεως τῶν ἀκουόντων τὴν τῶν εὐαγγελικῶν νοημά-
    των γραφὴν συσταθμάμενος, [615] ἐν ταῖς προει-
    ρημέναις ἡμέραις, καθάπερ νηπίοις, ἀπαλὴν καὶ εὔλυτον
    τὴν τροφὴν τοῦ λόγου ἡμν παρέσχετο· νῦνὶ δὲ τὸν νον
    τς φρονήσεως ἡμῶν αὐξηθέντα σκοπήσας, μείζονων
    ἡμς συγχωρε ἀπολαῦσαι διδαγμάτων. Τί γάρ φησι;
    Πῦρ λθον βαλεν ἐπὶ τὴν γῆν· καί, Οὐκ ἦλθον
    βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν. Ἀλλ' οἱ μὲν νήπιοι
    ταῖς φρεσὶν νταιεληφέναι τν Κύριον ἐπὶ τὸ πυρὶ
    τὰ πάντα ἀναλῶσαι, καὶ μαχαίρᾳ τος πάντας κατα-
    σφάξαι. Ἀλλὰ δεῦρο, καὶ ἡμεῖς τὰ αὐτὰ τοῖς νηπίοις
    νοήσαντες, τὰ τοῦ Κυρίου ῥήματα πρὸς τὸν Κύριον
    διαλεχθῶμεν, ἵνα τοῦ Κυρίου ῥήματα τοῖς νηπίοις δια-
    πορθμεύσωμεν. Πῦρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν. Πῦρ
    ἦλθες βαλεῖν ἐπὶ τὴν γν, Κύριε, καὶ οὐκ ἦλθες βα-
    λεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν; Ἁμαρτία ἡμῶν κατ-
    ηγνώσιστο, θάνατος ἡμῶν ἐκυρίευσε, γέεννα πυρὸς ἡμῖν
    ἠπείληται, τῶν ἐναγῶν δαιμόνων στρατόπεδον κατηγω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,550,960,950">
    νίσατο ἡμῶν, καὶ σε ἀρωγὸν παρὰ τῶν προφητῶν
    ἄκονοντες ἐδεχόμεθα· καὶ ἐλθὼν λέγεις, Πῦρ ἦλθον
    βαλεῖν ἐπὶ τὴν γν· καί, Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην,
    ἀλλὰ μάχαιραν; Τρόπαιον παρ' ἡμῖν οὐχ ὑπῆρχε πί-
    στεως, τῇ τοῦ διαβόλου παρατάξει οὐκ ἰσχύομεν·
    ὅπλον γὰρ ἡμν οὐχ πῆρχε πίστεως· τὸν θώρακα τῆς
    δικαιοσύνης· ἡμῶν ἔτι ὄντα τὸν Ἀδὰμ ἐν τῷ παραδείσῳ
    ἐκδύσας ὁ διάβολος ἐγύμνωσε. Διὸ ἕκαστος ἡμῶν γυ-
    μνὸς βοηθείας ὑπάρχων πρὸς σὲ βοᾷ λέγων· Δίκαιον,
    Κύριε, τοὺς ἀδικοῦντάς με, πολέμησον τοὺς πολε-
    μοῦντάς με· ἐπιλαβοῦ ὅπλου καὶ θυρεοῦ, κα ἀνά-
    στηθι εἰς τν βοήθειάν μου· ἔκχεον ῥομφαίαν, καὶ
    σύγκλεισον ἐξ ἐναντίας τῶν καταδιωκόντων με·
    εἰπὸν τῇ ψυχῇ μου, σωτηρία σου ἐγώ εἰμι· καὶ ἐλ-
    θὼν πρὸς βοήθειαν ἡμῶν λέγεις, Οὐκ ἦλθον βαλεῖν
    εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν; Καὶ ποῦ ἡ τῶν ἁγίων Ἰακώβ
    ἡ περὶ εἰρήνης πρὸς σὲ γεγενημένη, τῷ Κύριε ὁ Θεὸς
    ἡμῶν, εἰρήνη ὅς ἡμῖν. Πάντα γὰρ ἀπέδωκας ἡμν.
    Ερήνην ἐκετεύσαμεν, γαλήνης ἐδεήθημεν, πόλεμον οὐκ
    ἠθελήσαμεν, μάχαιραν ἀπετεινάμεθα· καὶ ἐλθὼν λέγεις,
    Οὐκ ἦλθον βαλεῖν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν; Δεινὸν
    αὐτο τὸ καθ' ἡμῶν στρατόπεδον τῶν ἐναγῶν δαιμόνων
    ἐξωπίλισε· πάντας ἡμᾶς τῇ διστόμῳ ῥομφαίᾳ τς ἁμαρ-
    τίας κατασφάξας, εἰς ᾅδην κατηχόντισε. Διὰ τοῦτο
    οἶκτον παρὰ σοῦ αἰτοῦμεν· ὁ πᾶς ἁγίων χορός· πρὸς σὲ
    ἀνεβοήσαμεν λέγων· Ὁ ποιμαίνων τὸν Ἰσραὴλ
    πρόσχες, ὁ δηγῶν σεὶ πρόβατον τὸν Ἰωσήφ, ὁ
    καθήμενος ἐπὶ τῶν Χερουβίμ, ἐμφάνηθι, ἐξέγειρον
    τὴν δυναστείαν σου, καὶ ἐλθὲ ες τὸ σσαι ἡμς.
    Λέγεις, Οὐκ λθον βαλεν εἰρήνην, ἀλλὰ μάχαιραν;
    καὶ ποῦ ἡ σὴ ἐπαγγελία ἡ λέγουσα· Ἰδοὺ ἐκκλίνω
    εἰς ατούς ὡς ποταμὸς ερήνης καὶ ς χειμάρρους
    ἐπικλύζων δόξαν ἐθνῶν; ἢ ποῦ ἡ πρόῥησις τῶν
    ἁγίων Πατέρων ἡ λέγουσα, Ἰδοὺ ἐξέρχεται Κύριος,
    καὶ συντρίψει πόλεμον; Συντεθρίβεται δὲ τοῦ πολέ-
    μου, εἰρήνην καὶ βοήθειαν ἐδεχόμεθα· καὶ ἐλθὼν λέ-
    γεις, Οὐκ ἦλθον βαλεῖν ερήνην, ἀλλὰ μάχαιραν;
    Προφήτας προαπέστειλας, πατριάρχας προέπεμψας,
    ὅπλοις δικαιοσύνης αὐτοὺς ἐθύρῆξας· ἰβ, τὸ αν.ιστ.-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Números entre colchetes [812] e [615] são referências internas ao texto original.
    A marcação "ιβ, τὸ αν.ιστ.-" no final da coluna inferior direita parece ser uma assinatura de caderno ou referência de aparato.
    A palavra "με.τ.ὰ" no final da coluna superior esquerda possui pontos entre as letras no original.
  </notas>
</pagina>