<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    761
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    DE JEJUNIO, DE DAVIDE, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    than regi : Tu es, o rex, qui hoc fecisti. Tunc David
    prudens cum esset et pius, non abusus est regia di-
    gnitate, non tyrannice egit cum arguente se, etiamsi
    id posset : non dixit, Quis es tu, qui audes coram
    omnibus me arguere? sciebat enim se, quamvis re-
    gum terrenum, Regi tamen supernarum Virtutum
    subditum esse. Audita namque prophetæ voce, Tu es,
    o rex, statim confessus est : Peccavi Domino. Cui
    Nathan, Et Dominus abstulit peccatum tuum, non mo-
    rieris (2. Reg. 12. 1.-13). O Nathan, cur ausus es sen-
    tentiam ferre? a Novato enim illo superbo accusandus
    es. Deo peccavit David, ipsique confessus est, et unde
    nosti num veniam acceperit, ut auferas ejus pecca-
    tum? primo disce, et tunc remissionem de peccati.
    Respondet Nathan : Mihi commisit Deus perfectam
    Davidis curam habere. Nisi enim voluisset per me illi
    veniam dare, non me misisset ad illum. Quis incusat
    medicum, qui ægrotum curat, et non potius gratias
    agit, mercedemque tribuit? Clare ergo demonstratum
    est, non solum gratiæ tempore, sed etiam ante gra-
    tiam per hominem Deum hominibus peccata remisi-se.
    Modico autem utamur exemplo ad rem declarandam.
    Suppone, o homo, pœnitentiæ adversarie, quemdam
    hominem in crimen delapsum, et a principe damna-
    tum, atque in exsilium mittendum, vel alio supplicio
    plectendum esse : num hic qui ut damnatus custodi-
    tur, ipsum principem adit rogatum ab hac calami-
    tate liberari? annon potius intermedium quemdam
    quærit supplex, qui pro se loquatur, verbi causa
    domesticum, ut per eum salutem sibi paret, et
    judicii calculum irritum reddat, principisque iram
    in clementiam mutet? Si in corporeis suppliciis
    talis ordo et consolatio habetur, annon in spi-
    ritualibus altior intercessio et majus auxilium ad-
    hibebitur? Itaque, o homo, si ideo non vis ad pœni-
    tentiam accedere, quia sacerdos est homo peccator,
    ne quidem baptizeris; homo enim est qui baptizat :
    neque communices; homo quippe est qui agnum Dei
    distribuit. Si hæc fidem habeant, illud etiam cum fide
    suscipe. Cave ne alia servans, et alia rejiciens, in ju-
    dicium incidas. Sic enim supplantat nos mala bestia
    diabolus, no, que callidis suis machinationibus vult in
    gehennam injicere. Scriptum est in lege : Principem
    populi tui non maledices (Exod. 22. 28). Si ergo Rex
    regum in principem tibi constituit sacerdotem, cur
    abjicis illum et miserum dicis? num potes terrenum
    regem, qui dedit cuidam principi potestatem, impedire
    dicereque illi : Non est hoc dignus principatu? Si ergo
    illum impedire nequis, ne eum quem vult deligat,
    quomodo audes Domini jussuin in sacerdote impe-
    dire, quia ille peccator est? nonne David propheta
    in adulterium et cædem lapsus est, ut dixi? nonne
    Petrus qui ter negavit doctorem suum, in peccatum
    et negationem incidit? nonne Paulus persecutus est
    Ecclesiam Dei plus quam quisvis alius? Sed benignus
    Dominus hos elegit et gloria affecit, ne quem tu prin-
    cipem Ecclesiæ despiceres, vel judicares. Sacerdos
    enim qui baptizat et offert incruentum sacrificium,
    manus commodat ad rem propositam : Spiritus vero
    sanctus hæc sanctificat et magna reddit. Quare hic
    etiam, cum tu pœnitentiam agens confiteris, nihil
    aliud facit, quam quod linguam commodet, et Deus
    tibi salutem et veniam concedit. Si hæc ita se ha-
    beant, et si potest post bapti-mum salus obtineri,
    cur apostolus Petrus Ananiam et Sapphiram statim
    occidit, neque illos per pœnitentiam revocavit? At-
    tende diligenter. Non beatus Petrus abscondit empla-
    strum pœnitentiæ; sed illi ipsi, qui in talem culpam
    lapsi sunt, non quæsierunt utile emplastrum, sed hor-
    tante diabolo, cum pecuniis suis perierunt. Tunc
    enim pœnitentia est, non quando illa voce honoratur,
    sed quando opere agnoscitur. Est enim pœnitentia
    ab anima emissa, et est pœnitentia in superficie
    solum expressa : quapropter alii salutem, alii damna-
    tionem consequuntur. Pœnitentiam egit beatus Pe-
    trus, egit et miser Judas; sed Petrus sincere pœni-
    tens et lacrymans, ac negationem per lacrymas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    abluens, in pristinum rediit honorem; Judas vero
    perfunctorie pœnitentiam egit. Etiam si enim argen-
    teos projecit Judæis, et dixit : Peccavi tradens
    sanguinem justum (Matth. 27. 4); attamen non inge-
    muit, non lacrymatus est, non dignos pœnitentiæ
    fructus fecit, sed admoto laqueo diabolo satisfecit.
    Quid ergo Simon magus? baptizatus et supplantatus,
    atque a Petro damnatus, ut qui pecuniam obtulerit
    ut donum nulla negotiatione obtinendum emeret :
    nonne pœnitentiam petiit? nonne beatus Petrus re-
    spondit : Pænitentiam age de hac nequitia, et ora Deum
    (Act. 8. 22)? Cur, inquires, Ananiæ et Sapphiræ hæc
    verba non dixit, Pœnitentiam agite a nequitia vestra?
    Attende diligenter. Spiritus gratia non irridetur.
    Ananias enim et Sapphira a Petro convicti, et ab illo
    audientes : Quid convenit vobis tentare Spiritum Do-
    mini (Act. 5. 9)? non confessi sunt peccatum suum,
    non procubuerunt, non supplicarunt, non dixerunt :
    Ut homines lapsi sumus; sed quid? Ab illo convicti
    vicissim responderunt, sese occultare studentes, nec
    intelligentes Spiritum sanctum non irrideri. Quare
    statim beatus Petrus irritatus, dignam illis protulit
    sententiam. Simon vero cum audisset a Petro, Argen-
    tum tuum tecum sit in perditionem, quia putasti donum
    pecunia emi (Act. 8. 20), non indignatus est, non re-
    bellis fuit, non resiliit, quamquam malus erat; sed
    contumelias et convicia, quasi antidotum accipiens,
    non solum ante Petrum, sed etiam ante omnes apo-
    stolos procumbens dixit : Precamini vos pro me ad
    Deum, ut nihil veniat super me horum quæ dixistis ma-
    lorum (Ib. v. 24). Multum, inquit, peccavi : non audeo
    pro me Deum placare : vos mediatores pro me Deum
    precamini. Bene ergo dixit Ecclesiastes, Tempus ri-
    dendi, et tempus flendi. Tempus flendi iis, qui incu-
    rabili morbo laborant; tempus ridendi iis, qui pœ-
    nitentiam diligunt. Ita enim flevit magnus Joseph,
    oculo prophetico morem gerens beato Davidi di-
    centi : Qui seminavit in lacrymis, in exsultatione
    metet (Psal. 125. 5). Seminavit itaque Joseph la-
    crymas fraterni amoris, et messuit coronam regni.
    Scitis enim omnes, quomodo postquam stupendo illo
    modo a fratribus cognitus est, illis Joseph conspe-
    ctis, noluerit ipsis exprobrare. Quinam tamen illi fra-
    tres erant, qui duodecim annorum catenam frater-
    nitatis, quantum in ipsis fuit, ruperunt? Attamen
    Joseph ærumnas in patrocinium mutans, in collum
    fratrum accidens flevit. Cur in collum, non in aliam
    partem? Necessario ad colla flevit eorum, qui fra-
    terni amoris jugum abjecerant. Vidisti mansuetu-
    dinem et pietatem viri? Sed dicunt quidam de
    Josepho, illum necessitate adstrictum, et in pere-
    grinis locis versantem, cum humanum auxilium non
    haberet, nec patrocinium, ideo mansuetudinem et hu-
    militatem exhibuisse. Attende igitur qui talia dicis.
    Ipse namque Joseph ex affectu, quod patrem revere-
    retur, sic dispositus erat *** Josephi memoria, lucis
    præsentia. Nam Dominus lucis Christus ex tenebris
    carceris ipsum liberavit. Ideo superflue, non juste,
    loqueris, o homo, qui dicis Josephum ex necessitate
    fuisse pium et injuriarum immemorem. Ita enim
    Joseph ante legem erat religiosus et legis observator,
    ut alliciente domina sua, adulterium sit execratus.
    An tunc lex erat data, Non adulterium facies, non
    furaberis, non falsum testimonium dices? nonne ipse
    sibi ipse lex factus, et naturali judicio ductus, de-
    tentus fugit nudus ab illa, ne domini sui lectum pol-
    lueret? nonne domina ejus illum impudenter rogabat,
    et schedulam libertatis se daturom pollicebatur, et
    omnium bonorum suorum dominum constituturam,
    si suæ assentiretur voluntati? nonne quanto magis
    illa accedebat, tanto magis hic retrocedebat, cum
    sese secundum Domini vocem castravisset, non gla-
    dio, sed fide? nonne hoc illi dicebat justus ille : Si
    dominus meus, domina, non novit quidpiam eorum quæ
    sunt in domo sua, sed omnia tradidit in manum meam,
    et nihil excipitur a me, nisi tu, quia tu uxor ejus es :
    et quomodo faciam malum hoc peccatum coram Deo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim. Números de página 761 e 762 no cabeçalho. Texto contém citações bíblicas em itálico/negrito implícito na formatação original (transcritas como texto normal). Asteriscos (***) presentes na coluna direita, linha 23 aproximadamente.
  </notas>
</pagina>