765

(Gen. 39. 8. 9)? annon liie adest Deus patrum meo-
rum ? num alius est in terra Chanaan Deus, alius in
Aigypto, etiamsi id vos ignoretis? annon est quasdam
virlus observatrix, quie respicit. eum qui proximum
ledit? num quia vir tuus abest, etiam Deus recessit?
Vir tuus, o mulier, meus herus, omnem substantiam
suam mihi coucredidit, et ego costam ejus abripiam?
Wnum uni eoujuuxit : nui. unam mullis, aut. uni
multas ? Quiesce ,. domina : novi euni qui te contra
mie concitat. Non τὰ ime impuguas, sed qui fratres
meos conia we armavit diabolus, Cum enim me
ἃ patre separaverit , jam ime a Deo. avertere ourat :
undique circuit, ut me somuiis privet, Quiesce ergo :
melius autem est magclii nounen, quam rem ipsam
ferre. Si tibi non morem geram, corpore flagellabor:
Si autem Deo non ob-diam , in utroque puniar. No-
verat enim eum qui dicit : Tiuete eum qui potest. et
«uimam el corpus perdere (Matth. 40. 28). 1Ππωὸ dicta
sunt ad demonsirandam sapientis Juseplii mansue-
tudinem et patientiam. Audi etiam ejus aliud opus.
B-itis enim omnes , quod cum /Egyptie sycophantia
jn carcere detentus fuissel, ac postea divine provi-
deniie calculo in "Egypto regnaret, ac cum demum
somniorum ejus, imo etiam interpretaionum verita-
tem eventus. probasset ; fratribus ejus. in. "Egyptum
descendentibus ob rerum necessariarum penuriam ;
hos conspiciens Joseph, cum quasi rex in tota ZEgy-
pta dominaretur, gladium non strinxit , nec carceri
illos mancipavit, non plagis oneravit , non «quasi

SPUIJA, 76$

feras liabuit que suí non. miserte fuisscnt , discisse
tunie:zc non recordatus est, non profundi lacus, non
vendit ouis in servum, non invidia, non fratermi fu-
mosi odii, non paterni doloris, non uterini fratris
Benjumini inter alienatos versantis : sed his tristibus
missis omnibus, minis ctm mansuetudine conjunctis,
occasionem querebat quomodo a fratribus agno-
sceretur, Ut. solum enim vidit illos, et uterinumn
frauem Denjaminum, sine malitia. simplicem , po-
stremam paterne vine: uvam, qui fraternum odium
experius non erat, et natura οἱ animo fratrem,
statim laerymis Iatitia mixtis genas madefaciens ,
exclamavit dicens : Ego sum Joseph [rater vester :
nunc autem ne durum vobis videatur ( Gen. 45. 4. 5).
O res stupeudas ! innoxius uL noxius sese purgat t
Ego sum Joseph , o [ratres. Si nou inviti adorastis ,
falsa sunt somnia mea; sj manipuius meus non
erectus fuerit , jure falcem fraterni. odii exacuistis.
Jam saltew discite , o fratres , otrnnem qui sperat in
Domino non confundi ( Rom. 9. 95). Simp'ici me
tunica exuisiis ; ecce purpura induor : in lacum me
Conjecistis ; ecce curru gemmis ornato vehor : ut
servum vendidistis ; ecce rex proclamatus sum : in
carcere habitavi; ecce im regia versor : torquem
gestavi ; ecce diademate lapidibus pretiosis instructo
exotnor, Opportane jam ut. vera dicantur beati Pauli
verba : Diligentibus Dewn omnia cooperantur in bonu
( Bom. 8. 28 ). In Christo Jesu Domino nosiro, cui
gloria et imperium in secula. Auen.

IX ANNUNTIATIONEM DEIPARJE, ET CONTRA ARIUM IMPIUM,

———— € Ὁ. aal À——À

Pracodenti Dominica hanc orthodoxam  Eccle-
$iam caxlestem. elhoream vocavit iucreate. Trinila-
lis mystes δἱ orator, magnus Dasilius , a Deo do-
etus, veritatis prasco, geuerosus mendacii accusa-
tor, qui de Arianico furore triumphavit ul par erat ,
qui vila prius quam lingua loquitur, et verbo si-
mul et vita clamat , hujusce «rbis notissinum orna -
mentum , Ecclesi: stella , qui contra pie religionis
hostes, quasi lupos, ut fortis miles stat, et liugua
quasi funda usus est contra impios ; gregis hujusce
custos vigil, οἱ sanct cane sapientissimus stru-
etor. Ac quemadmodum illa tempore Noe columba
ramum semper viridem oliv ore fereus , et hunc
fructum nobis offerens : sic linguam suam praece-
denti Dominica spiritui commodavit , divinisque suis
verbis in Arium jaculatus est, et iu ejus blasplic-
miam a diaboli doctrina profectam. Ostendit in me-
dio ovium lupum, quasi agnum vellere Christianismi
opertum, et sublato bypocrisis indumento, quasi lu-
pum rapacem illum traduxit ; eumque qui ovis esse
putabatur, propheticis et apostolicis dictis ceu lapi-
dibus usus, ut feram lapidavit : et sicul David pro-
strati Goliatbi gladium proprium invenit ad inimici
cidem : sic nciei nostrae novus David Arii armis
Arium eonfodit. Sern-one descripsit, quomodo Deus
et Pater citra tempus sit Yerbi Pater ; quomodo coz-
ternus sit Filius Patri; quomodo consubslantialis ,
non alterius substantie ; quomodo sit. cooperator ,
non minister; quomodo factor, uon res facia ; quo-
modo Dominus, uon servus; quomodo splendor
glorie Patris, et figura substantie; quomodo ἐπ
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Denm, et
Deus. erat. Verbum (Joan, 1. 1); quomodo Verbum
caro factum sit, non versum, non niutatum, ct habi-
tavcrit in nobis, tabernaculum iuseparabile a sua di-
vinitate naturam nosuam sibi parans. lta ergo hic
A veritatis praedicavit : ipsum namque Christum

abuit per se loquentem, per Arianos blasphematugi.
Ideo illum de cxlo invisibiliter laudabant angeli, ul
consubstantialem "Trinitatem ab se adoratam, pul-
Chre ini terra celebrantem, et ἐρ gloriam csse τοῖς

rendam docentem : vos vero iufra positi jure cum
plausibus exsultabatis, et imitatorem | apostolorum
apostolis dignum pronuntiabatis ; utpote qui Petri
laudatam confessionem lingua sua etiitteret , utpote
qui Pauli zelum labiis quasi ignem emitteret; jureque
beatain dicebatis Ecclesiam , qus tale cimelium pos-
sideret : heata enim vere est qu:e talem babet thie-
sauruim. liec. itaque illo die gesta sunt. Ego vero
hodie vobis aperire volo limina Incarnationis unige-
niüj Filii Dei; ut videatis quomodo Verbum Deus ,
cousubstantialis cum esset Patri, nostram accipiens
substantiam , consubstantialis servis fieri. voluerit ;
quomodo excelsus ille de c:elo inclinaverit se ad nu-
stram humilitatem ; quomodo dives ille nostras ino-
pes primitias assumpserit ; quomodo is qui nullo in-
diget, acceperit id quod formaverat; quomodo upifex
opificium suum sibi adjunxerit ; quomodo manens
Deus, factus sit homo benignus ille; quomndo Sol
justiti:e lucernam corporis in se aeceudens, circuibat
quireus perditam drachmam ;. quomodo pastor bo-
nus, pelle ovis suam divinitatem operieus , circum-
quique currebat, ad se vocans oves errantes, sin-
gulis dicens : Ego sum pastor bonus (Joan. 10. 11).
Üper:e preium autem fuerit, nos. illam que hodie
in Ecclesiis praedicatur sacri Evangelii vocem pro-
ferre : Mense sexto missus est. archangelus. Gabriel a
Deo in civitatem Galilec, cui nomen Nazaret , ad vir-
ginem despousatam. viro, cui nomen erat Joseph , de
domo εἰ familia David : et nomen virginis Maria. Et
ingressus augelus ad eam dixit : Ave gratia plena,
Dominus tecum : benedicta tu in mulieribus. (Luc. 1.
26-28). Mense sesto, eum jam Zacharias ob incredu-
litatem mutus. factus esset, cun jam Elisabet inex-
$pectatum ramum germinasset, cum jam Dapiista
Joannes sex mensium tempus iu uteri corcere habe-
ret, cum jam priecursor appararetur in sterili loco,
cum jam lucerna fulgeret in tenebrosis uteri locis ;
wissus est ἃ Sole justiti. angelus Gabriel. Abiit, in-
quit, in civitatem Galilzee Nazaret , ad virginem Ma-
riam desponsatam Joseph fabro : ego enim faber
universse creatur, hanc virginem ad. salutcm homi-

Digitized by Google
