7351

intelligere , audi. Miscens vinum eum oleo : oleum
iuducit consolatorium verbum ; vinum vero sive se-
veritatem. infundens, doctrinam qu  dissipatam
mentem coll:git , secundum Apostoli dictum, Argue ,
obsecra, increpa (2. Tim. 4. 2). Imposuit autem illum
in jumentum suum; id est, assumens Q,Christus car-
nem humeris divinitatis , Patri attulit in clos. Non
enim aurum, aut argentum, aut lapides pretiosos ,
sed hominem ad imaginem factum attulit a lerra in
€xlos, in magnum, mirabilem et latum diversorinm,
in bane. catholicam Ecclesiam. Et. tradidit stabula-
rio ; beato Paulo, column:ze Cbristianorum, vero sta-
bulario, dans ipsi duos denarios; per Paulum vero
aliis per varias Ecclesias , summis. sacerdotibus, do-
ctoribus, ministris; duos denarios, Vetus et Novum
Testamentum, dicens, Curam. habe. hominis hujus, et
si quid supererogaveris, ego veniens reddam iibi. Moc
autem significat : Curam habe, inquit, populi ex gen-
tibus , quein tibi it Ecclesia. tradidi. dh ivgrotant
homines a peccatis vulnerati, cura ilios, imponens
ipsis lapidem emplastri, prophetica dicta et evange-
licam doctrinam. sanitatem ipsis afferens per admo-
nitiones Veteri et Novo Testamento desumptas, sua-
densque ipsis ut ἃ peccatis abstineant, diabolique
errorem relinquant. Quod si postea illi inemeudabi-
les maneant , 58 116 illis ex tuis recte factis, per
austeta verba fleete illos ; exemplum illis esto exeni-
plarque bonum, verbo, opere, conversatione , lide,
Caritate, honestate; ut exemplum tuum sequantur ,
et imitentur bonam vitam tuam. loc si feceris, οἱ
aliquid additamenti verbo. et opere adjeceris, el su-
pererogaveris , ego redieus reddam tibi : id est, in

DE JEJUSNIO.

155

secnndo meo adventu digaam tibi laborum merce-
dem reddam. ideo his fidens promissionibus Paulus
dicit : Ego autem. libentissime impendam, et superim -
pendar pro animabus vestris (2. Cor. 49, 15) ; de do- .
eirina gentibus allata et de ministerio verbi loquens.
l]pse enim. Ecclesios Dei adificavit et firmavit, et
omnes liomines spiritualibus ad monitionibus curavit :
singulis opportuna distrilbuens, animas nostras ducit
ad vitàu xternam. Omnibus, inquit, omuia factus sum,
nt omnes salvos (acium (1. Cor. 9. 22). Mic est bonus
Ecclesi stabularius : omnes accipil , omnes curat,
non forcicaterem al/git, non ebriesum, non convi-
ciatorem , non. rapacem aversatur, non idololatram
abuminatur, non alium impium et impurum perse-
quitur, $ed omnes accipit. Ut medicus abstergit vul-
nera, et per lavacrum regenerationis abluit et emen-
dat, et affert severa verba, quasi vinum, ne peccatis
ignoranti: abducantur. Et rursus curat obsecratione
uasi oleo ungens animas nostras; nam dicit ille:
bsecro vos, fratres, per. misericordiam Dei , ut exhi-
beatis corpora vestra hostiam viventem, Deo placentem,
rationabile obsequium vestrum (Rom. 12. 4). Quotquot
igitur Pauli di-cipuli sumus, Christi przcepta serve-
mis, nca celesti Jerusalem excidamus, et a civitate
Dei viventis. Utinam omnes sanati ἃ vulneribus ani-
m:e el corp ris, in sanitate. ct perfectione. fidei
Christo adstemus salvi οἱ integri, non deficientes in
omni opere bono, οἱ fruamur pronissis bonis cxwle-
stibus, gratia et benignitate Domini nostri Jesu
Christi, quicum Patri gloris, unaque sanctissimo
Siritui, nune ei semper, et in. secula Szculorum,
wen.

DE JEJUNIO.

— RD 7 led

Qui instfuctus cst oratione, jejunio et eleemosyna,
dives est in Christo, pietatis operarius. Qu:e enim
utilitas est, fratres, si corpore jejunemus, et re oc-
cidamus ? quie utititas&a cibo abstinere, et fornicatione
pollui? carnes non edis, sed devoras carues fratris
tni, Quod lucrum es. non Lrtari. vino, et. iuchriari

cuniis? que utilitas non edere panem, ct ine-

riari furore? quod lucrum jejunio macerari, ct con-
viciari proximo ? que utilitas temperanter cibis uti ,
et aliena rapere ? quie necessitas est corpus tabefa-
Cere, et e-urientem non alere? que utilitas corpus
auerere, et viduas pupillosque non miserári? Si jeju«
nare vis, odio habe avaritiam : magnum malum est
avaritia, Jejunas? fuge fornicationem, fuge detra-
ctionem, mendacium , convicium, inimicitiam, bla-
sphemiam, et omnem curiositate. Jejunas? fuge
avaritiam, rapinam, rixam οἱ anima perniciem invi-
diam. Jejunas? fuge gulam, omnis mali matrem ,
qua separat nos ab ipso Deo, εἰ nos deducil in
abyssum perniciei. Si propter Deum jejunes , fuge
omne opus Doo perosum, et penitentiam tnam
acceptam linbebit , ut misericors et elemens. Cur-
ramus, fraires, ad poenitentiam curramus : da-
tum est nobis tempus confessionis , luctus. et
gemituum, non negligentize et. segniliei. Penitentia
enim est concilialris. regni celorum, et ingressus
pradisi, ac voluptatis sterne possessio. Si jejunes,
dilecte, pauperem ne despicias, nudum indue, vidu:e
lacrymas respice , pupillos gementes considera. Si
bona babes, miserare ; sin. nou babes, mne rapiss
aliena. Jejunas ? prohibe Jinguom tnam a malo , et
labia tua ne loquantur dolum : suflicit tibi ad salutem.
Si jejunes, vide ne des pecuniam tuam ad usuram.
Jejunas ? miserere ejus quom Lesisti, ne invideas
umquam frairi, nec quempiam odio fiabeas. Jejunas?
ne vanam gloriam secteris. Jejunas ? fuge fornicatio-
nem, que nos separat a. Deo el a sanctis, el nobis
arit inexstinguibilem ignem. Jejunas ? nutri esurien-
fes, potum da sitientibus, infirmos visita, eorum

PaThoL. Ga. LXII,

qui in carcere sunt ne obliviscaris, afflictos miserére,
oppressos et genientes cura : esto misericors , milis,
honus, mansuetus, patiens , nsiserator , injuriarum
immemor, pius, pacificus, verax , religiosus, ut
Deus et jejunium tuum acceptum habeat, et poeni-
tenti: lucrum. cum magna largitate praebeat, Si
jejunes , dilecte , sic jejuna ut Christus jussit , ut ne
e! Jaborem subeas, οἱ mercedem perdas. Hxc, quaso,
fratres, tuto servemus, ul mercedem accipiamus a
Deo, audiamnsque beatam illam vocem dicentem :
Venite, benedicti patris mei, possidete paratum vobis
regni a constitutione mundi ( Matth. 25. 55). Nihil
enim , fratres, potest opem ferre nobis in tremenda
ila judicii die, et illam nobis attrabere vocem , ut
penitentia et eleemosyna. Ut inter omnes cibos panis
est magis necessarius, sic inter omnia opera inortis
Cogitatio. lgnis wterni memoria vespere tecum de-
cumbat , et tecum surgat ; nec tc umquam psalmo-
dix tempore scguities occupet. Ut apparente luce,
recedunt tenebr;e , sic ab huimiliatione omnis acerbi«
tas et ira deletar.. Vinciatur deinceps ira, ut tyrannus,
vinculis mausuetudiuis : ne umqüam admittas loquens
tem contra proximum ;. iio dic illi : Cessa , frater :
ego quotidie in graviora delicta labor, et quomodo
illun damnare possumus ? Metidacium est. caritatis
destructio ; perjurium vero Dei negatio : mendacium
Viinorem Dei fugat , judicemque habet propriam con-
scientiam. Leo blanditiis sz:pe cicuratus est. Qui
ventri deditus est, οἱ spiritum fornicationis vull
vincere , similis est ei , qui cum oleo vult incendium
exstinguere, Lingua multitudine ciborum roborater.
Natucze infirmitatem Deo commenda, agnoscens oii-
nino tuam imbecillitatem. Noli precari fucatis verbis,
sed ora ex tola anima , et in humilitate cordis anie
omnia dic, Miserere mei , Domine , quoniam iv firmus
sum. ( Psal. 6. 2). Nobis fides firma et amor Dei
sollicitudines abscindit : mortis vero memoria etiam
corpus abnegat. Modico igne magnam sylvam quidam
combusserunt , et una virtute omnia vitia. fugaruut.

sS

Digitized by Google
