709
tuali, aut illic ante (οἱ millia publice redargui ᾽ Pec-
cator es? id solum dicito , nibil aliud a te exigo : in-
gemisce tantum. Quz necessitas tibi imponitur? qux
tribulatio? quis sumptus ? que difficultas est tautum
dicere , Peccavi ? Sed dicis, Me pudet. Miser et nn-
seralilis , cum peccatum faceres uon te puduit, c
cum poenitentia agenda est ad salutem , 1e pudet v
cum meretricem improbam complexus es, et inalum
opus fecisti, non te puduit, et nuuc te pudet ? cuin
peccabas, cum furnicabaris et adulterabas, non 1e
puduit, et cum penitere et salutem consequi vis,
tunc te pudet? cum rapiebas aliena, cum viduas op-
primebas , et pauperes despiciebas, non te pudebat,
et nunc te pudet? cum jurabas per nomen Dei tre-

meudun , cur falsum testimonium dicebas, cum pe- -

jerabas, cum omne malum, et omuia prava opera
quie Deus odit, perpetrabas, non te pudebat, et nunc
te pudet ? O qualem, vir bone, Dominum babentes,
negligimus, el won convertimur ? Christus mouet, Ne
fureris, ne forniceris, ue adulleres , ne eccidas, ne
fal-um testimonium dicas; honora patrein tuum et
matrein tuam, dilige proximum tuum sicut teipsum ;
815 mitis, bonus , misericors , patiens, sis sine rixa ;
paciticus , ut dignus sis regno coelorum ; et nemo est
qui intelligat, nemo qui obediat , nemo qui attendat.
Contraria suadet diabolus dicens, Esto maschus, oc-
cide , pcjera , furare, esto inhumanus, blasphemus ,
iminisericors , durus, corruptor; sis avarus, homi-
num osor, imo Dei osor; esto versipe!lis , injustus ,
divitiarum cupidus ; esto rapax, maledicus, íabulator,
Cunviciator, perjurus : et scimus quot sint qui bxc
omnia faciant ipsi obediendo : quia sicut servi vincti
manibus et pedibus, ita currimus et natura subjecti
sumus. Ecce nos totam juventulem nostrain cum die-
monibus insumpsimus: ecce senuimus, et peccatis
sumus assueti. Bonum facere non possumus, ut re-
£num celorum consequamur : diabolus vero offert
ignem et supplicium seternum, et nos ad illum curri-
imus. Quid εἰν] faciemus, o homo? quid vis? quid
desideras ? an esse cuim Christo, an essecum dieino-

SPURIA.

749

nibus? Vis esse cum Christo? tandem deliciis et
voluptatibus finem inpone, nec mon fornicationi ,
furto, ebrietati : finem fac rapiendi aliena, fiuem fac
irridendi, mentieudi, te exaltaudi. Nemo te decipiat -
vemo quippe ex iis, qui tales sunt, intrabit iu regnum
valorum, Si vero desideras esse cum daemonibus, si
cupis in yehennam ignis intrare, fac ut vis, quam
cupis vitam ducas, nemo prohibebit: delige tibi
mundum, turpes ejus concupiscentias, fornicationem,
adulterium ,. ebrietatem, intemperantiam, omnen:
diabolicam voluptatem , nemo impedit, Tibi enin
evangelia non persuadent, lex non te reddit tempe-

anliorem, prophetzi non erudiunt, apostoli tibi nou
pudorem iudicunt, patrum monita non te juvant,
rairum consortium non avertit ; impudens omuino
facus es, facies meretricis facta est tibi. Demum ac-
cipe bona tua in vita tua : illic vero neque salutem,
neque hereditatem in futura Christi die exspectes.
Nam hora tibi deficit, quando nudus.et desertus ad-
$tabis tribunali Christi, angelis et hominibus specta-
culum | factus. illic apparebis qualis 65: illic redar-
guetur omnis iniquitas tua : Deus non irridetur : εἰ
tunc audies tristem illam vocem : Ligate ejus manus
εἰ pedes, et ejicite in tenebras exteriores : ibi erit fletus
et atridor dentium (Matth, 22. 45). Quis demum talem
hominem non lugebit * quis non deplorabit eum, qui
ob teuporaneam voluptatem zeternum  torquebitur ἢ
Nolite errare, Deus non irridetur * scriptum est :
Neque mereirices, nrque conviciatores, neque avari ,
neque ebriosi, neque iniqui, neque. molles, neque ma-
sculorum  concubitores, neque idololatrm, neque bla-
aphemi, neque pecunia amantes, neque quis similis &a-
bet. hereditatem. in regno celorum. (1. Cor. 0. 9. 10).
lic omnia cogitantes, fratres, a talibus malis acti
bus abstineamus, et ex toto animo paenitentiam agere
ne diíferamus, ut effugiamus a futura ira, et c:rlestia
?lernaque bona obtineamus : quie nos. oumes 8:56 -
D contingat, gratia el benignitate. Domini tiosiri
esu Christi, quicum Patri gloria una cum Spiritu san-
€to, nunc et semper, et in s:ecula saeculorum. Ameu.

IGNEM YENL MITTERE IN TERBAM (Luc. 19, 59) ; gr, NON YENI PACEM MITTERE, SED
cLApiUM (Matth. 10. 88).

— apá——Á

Matres prolis amantes, donec infantes ad majorem
salem. perveniant, lactis fontes «quos suga t illis
aperiunt, ac perenni hoc alimento illos deinulcent ;
cum autem ad majorem. tatem et sensüm pervene-
rint, ita. ut dentibus delicatiores cibos mandere pos-
sint, primo panem duriorem contritum, et instar
medulla tenerum in os eorum inducunt. Tales sunt
Ecclesix doctores. llis enim qui sensu quasi infantes
sunt, difliciles sententias non apponunt, sed matrum
instar, mammam intelligenti:e demittentes, simplicia
verba, qui sugani, proferunt; deinde cum majore
intelligentia praediti sunt, majora ipsis sententiaruni
mysteria. revelant. Hoc et Paulus faciebat : iis enim
qni adhuc infantes erant, dicebat : Lac vobis potum
dedi, non escam (43. Cor. ὅ. 2). Eodem quoque modo
etiam hodie Dominus noster se gerit : nam secundum
captum audientium evangelicos sensus temperans,
priteritis diebus, ceu infantibus, teneram et captu
facilem escam verhi nobis protulit; nunc vero sensu
aucios videng, fortiore frui doctrina concedit. qua
euim. dicit? Ignem veni mitere. in terram; οἱ, Non
veni pacem mittere , sed gludium. Sed qui meute in-
fantes sunt, putant venisse Dominum, ut omnia igne
consumat, et gladio omnes trucidet. Sed age et nos,
qui cadem quz infantes putavimus, ipsis Domini verbis
€um Domino colloquamur, ut Domiui dicta infantibus
tradamus. Jgnem ceni miuere in terram. Ignem venisti
mittere in terrain, Domine, et non venisti pacem
mittere, sed. gladium? Peccatum 10s oppugnavit,
mors nobis domiuata est, geheunam nobis commiua-

tus es; scelestorum d:emobum exercitus nobis bellum.
inferebat , et te auxiliatorem a prophetis moniti
exspectabamus; el postquam venisli, dicis, 4gnem
veni. mittere. in terram , et, Non veni pacem miltere ,
sed gladium ? Trop:um nobis fidei non aderat, dia-
boli aciem depellere non valebamus; fidei namque
telum non aderat nobis : thorace justitize uostrze dia-
bolus Adamum im paradiso nudaverat; ideo singuli
nostrum auxilio nudati ad te clamabant : Judica, Do-
mine, nocentes me, expugna impngnantes me : appre-
hende arma et scutum, et ezsurge in adjutorium mihi :
effunde frameam, et conclude adversus eos qui perse-

untur me : dic anima mec, Salus tua ego sum (Psal,

&. 1-5); et in auxilium nostrum veniens dicis, Nom
veni pacem millere, sed gladium 7 Et ubi est sancto-
rum supplicatio, pro pace ad te emissa: nempe,
Domine Deus noster,pacem da nobis? Omuia enim
dedisti nobis. Pacem petiimus, tranquillitate opus ba-
beb.mus, bellum nolebamus, horrebamus ; et tu
veniens dicis, Non veni pacem mittere, sed gladium ?
Gravem ille scelestorum dzemonum exercitum contra
nos armavil; nos omnes peccati gladio ancipiti tru-
cidans, in infernum dejiciebat. Ideo misericordiam
a te Jrostutamus, omnis sanctorum chorus te invoca-
bat dicens : Qu regis 1 srael,intende, qui deducis velut
ovem Joseph, qui sedes super Cherubim, manifestare ;
excita potentiam (uam, εἰ veni, ut salvos [acias mos
(Psal. 19. 2. δ). Dicis, Non veni pacem mittere, sed
gladium? et ubi tua promissio qua dicebas : Ecce decli-
nabo im illos quasi. fluvium pacis, εἰ quasi torress ,

Digitized by Google
