<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    753 SPURIA. 75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,920">
    καὶ ἑαυτῇ εὑρετίζει λόγον. Εἰ γὰρ σώματος ἐπιμελεῖται
    πολλῷ μᾶλλον πρέπει αὐτῇ αυτῆς κήδεσθαι. Ἡ παρὰ τοῦ
    θεοῦ τάξις, τὸ ψυχῇ κρατεῖν σώματος· οἱ τιθέμενοι τὸ,
    σῶμα παρὰ τῆς ψυχῆς, ἀνατρέπουσι τὴν ὀρθὴν τάξιν. Οὐκ
    αὐτ σώματι δουλεύει, ἀλλ' ἡ γένετο μὲν ἐξ ἀρχῆς ρθή,
    καὶ ἀεὶ τῇ ψυχῇ ἦν τὸ σῶμα ὑποτασσόμενον. Εἰ δὲ μὴ
    τοῦτο πείθει σε, τὰς γοῦν τῶν ορτᾶς, ἂς ορτάζει
     ψυχὴ κατὰ τοῦ σώματος, τοῦτο πληροφορεῖτω σοι,
    ὅτι καὶ αὐτ φρονεῖ κατὰ τοῦ σώματος. Σῶμα σώζεται,
    ὅταν κρατῇ τὸ σῶμα τῆς ψυχῆς, καὶ αὐτὴ ἀπόλλυται.
    Μὴ νομίσωμεν μικρὸν κέρδος εἶναι νηστείαν. Ἐνὸς
    ξύλου ἡ ἀπόσχεσις Ἀδάμ, καὶ ἀπ ἑνὸς ἐνήστευσε,
    τεθνήκει ἂν  θάνατος· μᾶλλον δὲ οὐ τεθνήκει ὁ μὴ ὤν.
    Ὁρᾷς εἰ τούτῳ ἐχρήσατο τῷ φαρμάκῳ ὁ Ἀδάμ, οὐκ ν
    γένοιτο τὸ γένος ἡμν θνητόν; Ὅσης χάριτος γέγονε
    χρεία, ἵνα ἀναλυθῇ ὁ ἔγκυος ὁ Ἀδάμ δι' ἀκρασίαν;
    Ὅταν ἴδῃς ὅτι κακὸν εἰργάσατο τὸ ἐναντίον, τουτέστι,
    τὸ μὴ ἀποσχέσθαι ἑνὸς ξύλου τὸν Ἀδάμ, ἐπίγνωθι ὅσον
    ἀγαθὸν ἡ νηστεία καὶ ἡ ἀποχὴ ὧν ἐξεστίν. Ὁ μὲν γὰρ
    Ἀδάμ, οὗ οὐκ ἐξῆν ἀψάμενος, ἀπώλεσε τὸ γένος· ἡ δὲ
    νηστεία καὶ ὧν ἐξεστὶν ἀποστήσασα, ἀνακλεῖται τὸ
    παράπτωμα. Ἡ δὲ καὶ Ἠσα ἐνήστευσεν, οὐκ ἐπί-
    πρακτε τὰ πρωτοτόκια· ἀλλὰ ἐδωδὸς ττων γενόμενος,
    τὸ ἀπὸ φύσεως πλεονέκτημα ἀντὶ ψακῶν πέπρακε. Τοῖς
    πεισαδευμένοις Γραφὰς ταῦτα ἐπιτρέπω. Τί κατήνεγκε
    τοῖς Ἰουδαίοις ἀπὸ τοῦ ὄρους Μωϋσῆς; νόμον καὶ νη-
    στείαν γενομένην ἐπὶ τεσσαράκοντα ἡμέρας. Ἀλλὰ πρὶν
    ἡ κατένέγῃ,  νόμος ὤφθη ὁ λαὸς ἀσεβήσας. Ἡ πρώτη
    ἐντολή, Κύριος ὁ Θεὸς εἷς ἐστι· καὶ ο μέλλοντες δέχε-
    σθαι τὴν τοιαύτην ἐντολήν, λέγουσιν, Οὗτοί οἱ θεοί σου.
    Μεγάλη ἀσθένεια· πρὸ γὰρ Θεοῦ ζῶντος μίμημα μόσχου
    προσεκύνηθη. Τί οὖν ἐστὶ τὸ φάρμακον του τοσούτου
    κακοῦ; Πάλιν νηστεύει Μωϋσῆς ὁ μὴ ἁμαρτήσας, καὶ
    συγχωρεῖται τοῖς μαρτήσασι τοῦ παλαιοῦ νόμου ἡ
    ῥίζα. Ἀπὸ νηστείας ἤρξατο τῆς Καινῆς Διαθήκης τὸ
    κήρυγμα, ἀπὸ νηστείας εἶλκε τὴν ἀρχήν. Βαπτισθεὶς
    γὰρ ὁ Σωτὴρ δι' ἡμς, καὶ εἰς ἔρημον ἀπελθών, πρότε-
    ρον ἐνήστευσε, καὶ οὕτω τῶν σημείων ἤρξατο, οὐκ αὐτὸς
    χρήζων νηστείας, ἡμᾶς δὲ διδάσκων εἰς δύναμιν νηστείας
    ἔχειν τὴν τροφήν. Καὶ τοίνυν ἡ Παλαιὰ ἀπὸ νηστείας
    ἄρχεται· καὶ ἡ Καιν ἀπὸ ταύτης τίθεται· τὸν θεμέλιον,
    μὴ νομίσωμεν κακὸν εἶναι τὴν νηστείαν. Αὐχμηραί-
    νουσί τινες, τὴν ἐπίπονον νόμον ὁρῶντες, καὶ οὐχ ρῶσι
    τὸ ἐκ τοῦ νόμου τούτου προηγνύμενον κέρδος. Οὐχ
    ὁρᾷς ὅτι καὶ λέοντες ἐν λάκκῳ ἐπεύσθησαν, νηστεύσαι,
    καὶ οὐχ ψαντο τοῦ Δανιήλ; Εἰ δ λέοντες πειθαρχοῦσι
    τῷ προστάγματι, καὶ τς ἀγριότητος τὴν φύσιν ἐξ-
    ἔλειπο, καὶ εἰσὶν ς γνώριμοι, καὶ οὐκ ἐπέρχονται ὡς
    ἀλλότριοι, σπεύδωμεν ἐπὶ νηστείαν προσταχθεῖσαν.
    Πάλιν γέγραπται, ὅτε Ἰεροβοὰμ ὁ βασιλεὺς τῆς ου-
    δαίας ἐτεθνήκει, μόσχον προσκυνῶν κατὰ κληρονομίαν
    πατρικήν, ἐπέστη προφήτης, καὶ τῷ βασιλεῖ καὶ τῷ
    λαῷ εἶπεν οὐδέν, εἰδὼς ὅτι ἀπειθεῖς καὶ ὁ ρχων καὶ
    οἱ ἀρχόμενοι· ἔστας δὲ τοὺς μ ἀκούοντας ἀνθρώπους,
    λέγει πρὸς τ θυσιαστήριον, τουτέστι, πρὸς τὸν βω-
    μόν, ἵνα δείξῃ ὅτι οἱ λίθοι μᾶλλον ἀκούουσί ἢ ο ἄν-
    θρωποι· λέγει, Γεννηθήτω Ἰωσίας, καὶ τὰ ὀστᾶ τῶν
    θυόντων καύσει ἐπὶ τὸν βωμόν. Οὐκ ἤνεγκε τὴν ἀτι-
    μίαν, καὶ ἠγανάκτησεν ὁ ἐλεγχόμενος· δυνάμει ἥπλω-
    σε τὴν χεῖρα, ἵνα ἀναστρέψῃ τὸν εὐεργέτην τὸν προ-
    φήτην· ἥπλωσε μέν, οὐκ ἐδυνήθη δὲ κάμψαι· ἡ γὰρ
    ἁμαρτία ἐξήρανεν αὐτο τὴν χερα. Φθέγγεται οἱ
    ἐκεῖνος τὴν χεῖρα, κρατῆσαι τὸν προφήτην, καὶ ἅμα
    τῷ βοῆσαι ἰᾶται τὴν χεῖρα  προφήτης· κα λέγει
    αὐτῷ ὁ βασιλεύς· ἄνελθε μετ' ἐμὲ εἰς τὸν οἶκον, γεύ-
    σαι ἄρτου καὶ πιὲ ὕδατος, καὶ οὕτω πορεύσῃ. Ἀπο-
    κρίνεται ὁ προφήτης· πρόσταγμα ἔχω θεοῦ ἐν τοῖς
    τόποις τούτοις, ἐν οἷς ἀσέβεια πολιτεύεται, μὴ γεύσα-
    σθαι ὕδατος καὶ ἄρτου. Ἀναχωρεῖ ὁ προφήτης. Πρόσ-
    εχε δὲ τ τέλει τοῦ λόγου. Ἄλλος προφήτης ἀκούσας
    ὅτι προφήτης παραγενόμενος τοιαῦτα εἶπε, διώκει καὶ
    καταλαμβάνει, καὶ παρακαλεῖ τὸν προφήτην εἰσελθεῖν
    καὶ γεύσασθαι μετ' αὐτοῦ. καὶ πείθει. Ἔπεισε δὲ εἰ-
    πών, ὅτι Κάμω. Κύριος εἶπε τοῦτο ποιῆσαι. Εἰσήλθε
    καὶ ἔφαγεν. [806] Ἐν δ τῷ ἐσθίειν μετέρχεται τὸ Πνεῦμα
    τὸ ἅγιον ἐπὶ τὸν καλέσαντα προφήτην, καὶ λοιπὸν προ-
    φητεύει, οὐ τὰ ἀπὸ χαρίτος, ἀλλὰ τὰ ἀπὸ πνεύματος;
    καὶ φησι· πρὸς ἐκεῖνον τὸν εἰσελθόντα καὶ φαγόντα·
    Ἐπειδὴ οὐκ ἤκουσας Κυρίου τοῦ Θεο σου, καὶ φαγες
    που ἐκελεύσθης μὴ φαγεν, ἀπέρχῃ ἐντεῦθεν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,920">
    ἑσθίει σε λέων. Ὁρς τὸ παριδεῖν προστάγματος τι-
    μωρία, ὅσον κακὸν προξενεῖ; ναχωρεῖ ὁ προφήτης,
    καὶ οὐ προέστη αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα τῆς προφητείας διὰ
    τὴν παρακοήν. Ἔβαλε λέων, οὐχ να φάγ, ἀλλ' ἵνα
    δείξῃ ὅτι αὐτὸς προστάγματος ἠκούει, καὶ μετέγνων
    τὴν μ ἀκούσασα, καὶ ἐφύλαττο τοῦ σώματος τοῦ πα-
    ρακούσαντος ἐπὶ τοσοῦτον, ὡς ἀνελεῖν μόνον· καὶ ἀνεῖ-
    λεν ἵνα κολάσῃ τν παρακούσαντα. Ἀνελὼν δὲ προ-
    εγράψατο ὁ λέων τῇ νηστείᾳ ἀντὶ τῆς τρυφῆς τοῦ πα-
    ρακούσαντος. Ἐκεῖνο γὰρ νεκρὸς ὁ προφήτης, εἰστή-
    κει ὁ ὄνος αὐτοῦ ζῶσα, οὐχ ὅτι οὐκ ἦν εὐπρεπέστερον
    ὄνον ἀποκτεῖναι ἢ ἄνθρωπον, ἀλλ' ὁ ἄλογος λέων κρα-
    τάγματι διέκρινε, καὶ τὴν μὴ ἁμαρτήσασαν ὄνον οὐκ
    ἀπέκτεινεν, οὐδὲ ἤψατο, τὴν δὲ παρακούσαντα, οὐκί.
    προφήτην ὄνον εἰς παρακοήν, ἀπέκτεινε. Καὶ ἦν ἰδεῖν
    περὶ αὐτοῦ τριπλᾶ θαυμάσια. Ἐκεῖνο ὁ προφήτης μὴ
    νύων τὴν παρακοήν· παρεκαθέζετο ὁ λέων, μηνύων τὴν
    ὑπακοήν· παρεστήκει δὲ ἡ ὄνος, οὔτε τὴν φύσιν τοῦ λό-
    οντος φοβουμένη, οὔτε ἀναχωροῦσα, οὔτε πάσχουσα τι
    ὑπὸ τοῦ λέοντος, ἵνα φανῇ ὅτι οὐ διὰ τὴν ἔνδειαν
    τῆς γαστρός ὁ λέων ἐπῆλθεν, ὡς ἐπῆλθεν, ἀλλὰ
    διὰ τὸ μὴ προχρῆσθαι νηστείᾳς τὸν κελευσθέντα
    μὴ γεύσασθαι. Πάλιν ἀνελήφθη Ἠλίας ὡς ἐπ' οὐρανόν.
    Τί δὴ τὸ σημεῖον τῆς ἀναλήψεως, ἢ τν τεσσαρά-
    κοντα ἡμερῶν  νηστεία; Ε Μωϋσς νηστεύει, καὶ
    λίας ἐπινστεύει, καὶ ὁ Κύριος ἐπισφραγίζει, καὶ
     μίμησις. Καίτοι οὐκ ἀναπολοῦμεν τὰς ἀναπαύσεις,
    τὰς ἐν τῷ μεταξὺ· οὐ γὰρ τεσσαράκοντα ἡμέρας
    νηστεύομεν, ἀλλὰ διαστήματα ἐγκαταλιπόντες ἐν μέσῳ,
    τὸν μὲν ἀριθμὸν συνάπτομεν, τὴν δὲ νηστείαν οὐ διατη-
    ροῦμεν. Μεγάλα τὰ πρὸ ἡμν, μικρὰ τὰ παρ' ἡμῖν·
    ἐὰν δὲ καὶ τῶν μικρῶν ἀποτύχωμεν, φανερῶς ἀμέ-
    τητοι τῶν νηστευσάντων ἐγενόμεθα. Οὐδεὶς ἡμῖν
    νηστεύει τεσσαράκοντα ἡμέρας· ἐπὶ γὰρ τεσσαρά-
    κοντα διαστήματα ἀναπαυόμεθα, ὥσπερ οἱ ὁδεύοντες,
    καθ' ἑσπέραν αὐλιζόμενοι, καὶ πάλιν ἀρχόμενοι. Εἰ δὲ
    ἐκεῖνοι κα τὰς τεσσαράκοντα ἐνήστευσαν, ἡμες δὲ
    οὐδὲ μετὰ ἀναπαύσεως τὴν αὐτὴν ὁδὸν ἐκεῖνος δεύο-
    μεν, μηδὲ τολμήσωμεν μνημονεύειν ἐν τῇν μίμησιν
    οὐκ ἔχομεν. Νηστεία, ἀγγέλων ἐστὶ κατὰ τὸ δυνατὸν
    μίμησις, καταφρόνησις τῶν παρόντων, σχολὴ προσ-
    ευχῆς, τροφὴ ψυχῆς, χαλινὸς σώματος καὶ πραότη-
    ἐπιθυμίας. Καὶ οὐδασιν οἱ νηστεύοντες, ὅτι πραῦνι-
    τὰς ἡδονάς, καὶ οὐκ ἀγνοοῦσιν οἱ πειρασθέντες· μα-
    λάσσει θυμόν, συνδάκνει τὴν ὀργήν, καὶ καταπαύει
    τὰ φυσικὰ κύματα, ἀνεγείρει τὸν λογισμόν, καὶ
    φαιδρὰν ἀπεργάζεται τὴν ψυχήν, κουφίζει τὴν σάρκα,
    ἀπελαύνει ἀκρασίας αἰσχρὰς τὰς νυκτερινάς, ἀ-
    αλλάσσει μέθη, ῥύεται κεφαλαλγίας· φαιδρὰ φέρει
    καὶ τὰ χρώματα καὶ τὰ βλέμματα. Εὔτακτα ἐν νη-
    στείαις τὰ κινήματα, εὔκοιος ἡ γλῶσσα, μὴ διαστρε-
    φομένη ἀπὸ οἴνου, ὀρθς ὁ λογισμός· οὐ γὰρ ἐκχέονται
    αἱ ἐπιθυμίαι. Χορεύει ἐν σωφροσύνῃ, γαλήνην κρατεῖ·
    ὁ γὰρ ἔξω ἄνθρωπος σχολάζει, καὶ ὧν μὲν πάσχομεν
    ἐν μέθῃ, οὐ μεμνήμεθα, ὧν δὲ ἀπαλλαττόμεθα ἐν νη-
    στείαις, ἔχομεν τὴν ὑπόμνησιν. Ἡ γὰρ νηστεία καὶ
    ἑαυτὴν γινώσκει, καὶ τὰ ἀντικείμενα· μέθη δὲ ἑαυτὴν
    ἀγνοοῦσα, καὶ τὰ ἀπὸ νηστείας ἀγαθὰ ἀγνοεῖ. Τίνος χά-
    ριν, εἰπέ μοι, ἀνηρέθησαν οἱ υοὶ Ἀαρὼν οἱ ἱερεῖς; οὐχ
    ὅτι ὑπουργοῦντες οἴνου ἐγεύσαντο; Τίς ἦν νόμος τῶν
    Ναζιραίων; οὐχὶ οἴνου ἀπέχεσθαι, καὶ πάντων τῶν ἀπὸ
    οἴνου; Οἱ περ Δανιὴλ σπέρματα ἤσθιον, καταφρονοῦν-
    τες τραπέζης τυραννικῆς τοῦ Ναβουχοδονόσορ. Ἐνή-
    στευσε τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν Δανιὴλ ὁ ἀνὴρ τῶν ἐπι-
    θυμιῶν· ὅτε ἐπιθυμῶν ἀπέσχετο, ταύτην τὴν ἐσχάτην
    προηγόρηλεν ἑδέσμα. Ἐνήστευσεν οὐ μίαν ἡμέραν Ἰωα-
    κήν, οὐ πτωχήν [807], ἀλλὰ τρεῖς ἑβδομάδας ἡμερῶν,
    τὴν ἐκκλησιαστικὴν καὶ αὐτῆς προτυπῶν δόν. Ἄρτον,
    ῥόφη, ἐπιθυμιῶν οὐκ ἔφαγον· τί οἱ πεποῦσιν εἰς ἐπι-
    θυμίας πρὸς τὸν καιρόν. Οἶνος καὶ κρέα οὐκ εσήλθεν
    εἰς τὸ στόμα μου, ὧν νηστεύει ἡ Ἐκκλησία. Ὅρα
    ἐν τῇ Παλαιᾷ πολιτείαν Χριστιανικήν. Ἐν μὲν γὰρ τοῖς
    ἀσθενοῦσιν οἱ τύποι, ἐν δὲ τοῖς προφήταις ἤδη τῆς ἀλη-
    θείας τὰ ἴχνη. Ἡ νηστεία ἀπόφασιν θεοῦ ἀνεκάλυ-
    πτο. Εἶπε γὰρ ὁ Θεός, Καταστρέψεται Νινευί, καὶ οὐ
    κατεστράφη· προσήνεγκαν γὰρ νηστείαν, καὶ ἐξέφυγον
    Ἰωνᾶς, φοβηθεὶς τν ἀπὸ τς νηστείας βοήθειαν.
    Καὶ γὰρ κατέπιεν αὐτὸν κῆτος· κατέπιε δὲ νηστεύον.
    Ὁ γὰρ καταπιὼν οὐκ ἐχρήσατο τῇ θήρᾳ ες βρῶσιν,
    ἀλλ' ἀπῆλθε καὶ ἐζήτησε τὴν παρακληθεῖσαν τῷ Δεσπό
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Vol. 90). Texto em grego com duas colunas. Números de página 753 e 75 (cortado) no cabeçalho. Títulos "SPURIA." em latim. Números de coluna [806] e [807] inseridos no texto. Algumas palavras hifenizadas no final da linha conforme o original.
  </notas>
</pagina>