<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    715
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,60">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    785
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="250,80,750,110">
    Εἰς τν ἀρχὴν τῶν νηστειῶν, καὶ περὶ νηστείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,120,480,900">
    Τὸ πνευματικὸν μῖν σήμερον, ἀγαπητοί, τῆς νη-
    στείας ἔλαμψεν ἕωρ, καὶ οἱ τῆς ἐγκρατείας λειμῶνες
    τοῖς ἐμπόροις τῆς εὐσεβείας ἠνεχθησαν· οἱ δὲ τῆς
    Ἐκκλησίας ναῦται πρὸς τὴν οὐράνιον ἡμᾶς ἐμπορίαν
    καλοῦσι, καὶ τὸν πλοῦν τῆς δικαιοσύνης ἡμῖν εὐπρεπί-
    ζουσι, τὰς προφητικὰς ἡμν ἀναπετάζοντες διφθέρας,
    καὶ τοὺς ὄλακας τοῦ νόμου μεταχειριζόμενοι· τοῦ τιμίου
    σταυροῦ τὸν ἱστὸν ἐξαρτύσι, καὶ τὴν γκυραν τς πί-
    στεως [818] περισφίγγουσι· τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὴν ἀλ-
    κάδα ταύτην μηνύει, καὶ διὰ τοῦ παντὸς ποιητὴς αὐτὴν πε-
    ριέπει. Δεῦτε τοίνυν καὶ ἡμεῖς σήμερον, ἀγαπητοί,
    τῆς νηστείας τὴν ἀγγελίαν πρὸ τῶν θυρῶν ἑστῶσαν χαί-
    ροντες ὑποδεξώμεθα, καὶ τοῖς κατὰ ψυχὴν ἀσπασμοῖς
    βοήσωμεν πρὸς αὐτήν· Δεῦρο, ὦ μήτερ τῶν ἀγαθῶν
    καὶ τῶν ἀρετῶν, τῆς ἐπουρανίου πληρώσας ἡμᾶς εὐ-
    ωδίας, ἄνοιξον ἡμῖν τῆς εὐαγγελικῆς διαγωγῆς τὸν πα-
    ράδεισον, ἀπολαύσωμεν τῶν πνευματικῶν καρπῶν
    τῆς ἐγκρατείας, ἅγιον ἡμᾶς τ διαδήματι τς σω-
    φροσύνης, βίον ἀθόλωτον ἡμῖν ἐπιχορήγησον, τὰ ἐκ
    τῆς τρυφῆς τῶν ψυχῶν θεράπευσον τραύματα, τὰ ἐκ
    τῆς ονοφλυγίας κατέσβεσον ὑπεκκαύματα, τοὺς ἐκ τῆς
    ἀθυμίας πυρέττοντας νοσηροὺς λογισμούς, ἀπόκλει-
    σον τὰ θέατρα τοῦ διαβόλου, ἄνευ τὴν λύσσαν, τὸ
    τῆς ἀπανθρωπίας θηριοτρόφον συμπόσιον ἐργαστή-
    ριον, ἐπίπεμψον ἀνέμοις τῶν πονηρῶν πνευμάτων,
    μεταρρύθμισον εἰς τὴν τῶν ἀσωμάτων διαγωγὴν τοὺς
    νηστεύοντας, δεῖξον αἰδέσιμον πολιὰν πρεσβύτου, τῷ
    τῆς ἐγκρατείας ἔλκουσον ἀρότρῳ, φαίδρυνον ἄνδρας ἐν
    ἀσωτίᾳ διημερεύοντας, κόσμησον γυναῖκα τὸ τς σε-
    μνότητος στάδιον διερχόμεν, τὴν νεότητα πρὸς τὸν ἀγ-
    γελικὸν μεταρρύθμισον βίον· ἀναπνεύσωσι τῶν ματαίων
    πόνων οἱ κεκμηκότες ταῖς ἁμαρτίαις, τὸν τοῦ παντὸς
    ἔτους τῇ Τεσσαρακοστῇ τν ἡμερῶν τῆς νηστείας ἀπορ-
    ρίψωνται ῥύπον· οὐ γὰρ πληροῖς οὐ μόνον τὴν γῆν,
    ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἤδη τὸν παράδεισον. Νῦν γὰρ αἱ
    ὑπερκόσμιοι δυνάμεις ἀγάλλονται, τὰ τῶν ἀγγέλων
    τάγματα πνευματικῶς πανηγυρίζει· Θρόνοι, Κυριότη-
    τες, Ἀρχα καὶ Ἐξουσίαι τῇ τῶν ἀνθρώπων εὐφροίνον-
    ται σωτηρίᾳ· μόνος ὁ ἐκ τῶν οὐρανίων ἐκπεσὼν διά-
    βολος ἐπιστυγνάζων λέγει· Ποῦ μοι νῦν  κατὰ τὸν
    ἐξ ἀδηφαγίας ἐκτραχηλισθέντων μεγαλαυχία; ποῦ
    μοι τὸ διὰ τῆς βρώσεως κατὰ τῶν ἀνθρώπων ψυχο-
    φθόρον μηχάνημα; ποῦ μοι νῦν  λιγνὴ τοῦ ξύλου
    γεῦσις, δι' ἧς τν Ἀδὰμ μετὰ τῆς Εας ἀπατήσας
    ἐγύμνωσα; Οὐχεται νῦν μου τὰ τῆς πονηρίας μηχανή-
    ματα τῆς νηστείας φανείσης. Λύθον ἡ λεγομένη μοι
    νηστεία κατάφραξιν· τίς ταύτην νῦν κατ' ἐμοῦ ἐστρά-
    τευσεν; Οὐκέτι Ἀδὰμ μετὰ τῆς Εὔας ἀπατήσῃ Θεοῦ
    γυμνοῦται, οὐκέτι συμβουλῇ πείθεται ψυχοφθόρῳ,
    οὐκέτι λαιμαργεῖ, οὐκέτι τῷ τῆς γαστριμαργίας συν-
    έχεται βρόχῳ. Πάλιν διὰ νηστείας Ἀδὰμ εἰς παρά-
    δεισον, πάλιν μεγαλυνεῖ, πάλιν τῇ θείᾳ εκόνι ἐν-
    αβρύνεται, πάλιν πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ἐπανάγεται
    κάλλος· καὶ τὸ διὰ τούτου δεινότερον, ὅτι παράδεισον
    διὰ παραβάσεως ἀπώλεσα, τὸ τς νηστείας ρματι εἰς
    οὐρανος ἀνεπήδησεν. Ἐγὼ τῶν ἐκείνων ἐῤῥίφην, καὶ ὁ
    ἀπερριμμένος πάλιν ταῖς οὐρανίαις ἐποιεῖται δυνάμεσι.
    Γέλως γέγονα ὑπὸ ἀνθρώπων ἠττώμενος, ὑπὸ νηστευτῶν
    καταβαλλόμενος, ὑπὸ φύσεως ἀνθρωπίνης ἐλανυνόμενος.
    Ἀλλὰ τούτως μὲν ὁ πονηρὸς τὰς ἑαυτοῦ ἀποχυίας θρην-
    ῳδεῖτω βαλλόμενος· ἡμεῖς δὲ ἀπὸ τῆς ἀποστολικῆς
    φαρέτρας εὔστοχον ἐπὶ τοῦ παρόντος ἁρπάσαντες βέλος,
    αὐτ τῆς πλεονεξίας τὰς ἡδονὰς καταστρώσωμεν, μετὰ
    Παύλου τὰ τοῦ Παύλου βοῶντες· Οὐδὲν εἰσηνέγκαμεν
    εἰς τν κόσμον· δλον ὅτι οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνά-
    μεθα. Ἀλλ' εἴθε μῶν  ἔξοδος μιμεῖται τὴν ἔξοδον·
    εἴθε γυμνός τις ἀπῆει καὶ τιμωρίας ἐλεύθερος· εἴθε
    πένης τὴν φύσιν, καὶ τὴν ψυχὴν ἀναχάρακτος· εἴθε πτω-
    χὸς καὶ ἀνεγκλητος, εἴθε ἄπορος καὶ ἀνώνυμος. Ἀλλὰ
    καὶ τὸ πᾶν δεινὸν, ἐνταῦθα καταλιμπάνων τις ἃ συν-
    ήγαγε, τὴν ἐξ ἐκείνων ἁμαρτίαν βαστάζων ἀπέρχεται·
    καὶ τοῦ μὲν κέρδους ἐστέρηται, τῆς δὲ δι' αὐτὰ κατα-
    δίκης οὐκ ἠλλοτρίωται· ἀλλ' ἕτερος μὲν τῶν ἐκείνου
    διαδέχεται τὴν ἀπόλαυσιν, ἐκεῖνος δὲ μόνος τὴν κόλασιν
    ὑπομένει· καὶ ὁ μὴ κτησάμενος, ἔχων τρυφᾷ,  κτησά-
    μενος δὲ οὐδὲν ἔχων βασανίζεται, ἐν μόνῳ, τὸ δοῦναι
    δίκην ἀπὸ τοῦ πλουτῆσαι κερδάνας. Ἀνάμνησον τῆς βιω-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,120,950,900">
    τικῆς θαλάσσης, ὦ ἄνθρωπε, καὶ μέρισον τὸν πλοῦτον
    ἔχων πτωχοῖς· μὴ τοῦτον καταλείψῃς ἐχθροῖς· πρόλαβε
    τὸν εἰς σὲ κεχνηκότα τὰ στόματα· μὴ γένη θῆρα τῶν
    τὰς ἀλλοτρίας ἀνιχνευόντων οὐσίας. Τέκνων ὑπάρχεις
    πατήρ; τούτων τὴν ψυχὴν ἀδελφὴν καταρίθμησον, μέ-
    ρος κα αὐτῇ τῆς οὐσίας ἀφόρισον. Φιλότης εἰ· γενῶ
    καὶ φιλόδοξος, δι' οὗ τὸ φιλότιμος ἐκτήσω. Ἀλλ' ἀπαύσας
    ἐνόσπας; μὴ ἐμπέσῃς εἰς υἱοὺς οὓς ἡ φύσις οὐ δέδωκέ
    [819] σοι· σαυτὸν εἰ ποιῶν κληρονόμον· μὴ γυμνὸς
    ἐλεημοσύνης ὀφθῇς τῷ Κριτῇ· φεῦγε τὴν ἀπειλουμένην
    πυρὰν· πρὸς τν κοινὴν τοῦ γένους ἔξοδον εὐπρεπίσθητι·
    ἐκείνην σοι τὴν τελευταίαν ἡμέραν τῆς ζωῆς περισκό-
    πησον. Ὅταν σου τὴν ψυχὴν οἱ παριόντες ἄγγελοι ἄθρῳον
    ἐφίστωνται λαβεῖν, τί δράσεις ὑπὸ το κλέπτου θανάτου
    τρεμόμενος; ὅταν μέλλῃς ἀθμεῖν ἐκ τοῦ συνέχοντός σε
    κινδύνου, ὅταν ἀμύδρον, ὅταν σημα φύγῃς ὅταν ἀδρα-
    νὲς καὶ πυκνὸν πνῖξ, ταν ἔνδοθεν ἐπικέηται φλὸξ κ.τ.
    ἀγωνιζομένη τῆς ψυχῆς, ὅτε σύμμαχος οὐδεὶς παρ-
    ίσταται τοῦ δεινοῦ κατεπείγοντος, ὅτε ἀδελφὸς οὐ λυτροῦ-
    ται, λυτρῶσεται ἄνθρωπος; ὅτε χρήματα ἀπορρέει, ὅτε
    εἰς τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο ἡ ψυχὴ συνελαύνεται δικαστήριον,
    ὅτε τῶν σαυτοῦ κύριος οὐκέτι γενήσῃ, ὅταν μεταμελη-
    θῇς ἐφ' οἷς πραξας, τῆς μεταμελείας χωρὰν οὐκ ἐχοῦ-
    σης λοιπόν, ὅτε κλείεται τῆς μετανοίας ἡ θύρα, καὶ τοῦ
    παραδείσου ἡ εσοδος ἀποτειχίζεται, ὅταν στενάξῃς μὲν
    ἐκ καρδίας βάθους, τὸν δὲ ἐξιρούμενον οὐχ εὑρήσῃς,
    ἄρα οὐ πρὸς τοιαύτας κατὰ σαυτὸν ἀπαντήσεις τῷ λο-
    γισμῷ ἀπορίας; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ πικρὸν στενάξεις κατὰ
    ψυχὴν καὶ ἐρεῖς ἄφωνος, Οἴμοι, οἴμοι ὁ τάλας ἐγώ·
    οἰδομαι πρὸς ξοδον  ταλαίπωρος, ἔλκομαι πρὸς βίαν
    καταλιπεῖν τὸν βίον, ἄγομαι ἄκριτος ὅθεν ὑποστρέψειν
    οὐκ ἔστι. Λοιπὸν οὗ βοήθουν οἰκέται, οὗ παραφαίνον-
    ται φίλοι, οἱ κόλακες ἀνεχώρησαν, οἱ δορυφόροι οἱ παρ-
    ίστανται· οὗ συμπράττει μοι ζώνῃ, οὗ συμβάλλεταί
    με χρυσός, οὐκ ἐξαίρεταί με στρατός, οὐ λυτροῦταί
    με χρήματα, περιφανεῖς ο διασύλουσιν· οἴκους μάτην
    ᾠκοδόμουν, ἐδαπάνησα ἀκαίρως τοσαῦτα χρήματα, ἐσω-
    ρευσα τάλαντα. Ἐμο τὰ τῆς δόξης ἐκπίπτει· οὐκέτι
    κελεύω, καὶ παρίστανται παῖδες· οὗ προστάττω, καὶ
    κυκλοῖ με στρατός· οὐκ ἐπιτάττω, καὶ πόλεις πᾶσαι
    ταῖς κελευθεῖσιν ἐκπληροῦσι. Τί δράσω ὁ δείλαιος ἐγώ; τί
    πράξω τῶν ἀνενδότων ἐπικειμένων; Ἀναπήσω, ἱκε-
    τεύσω πάλιν τὸν χοντα θάνατον, εἰ καὶ γνώμην ἐλέου
    οὐκ χει. Ἔξαιτῶ σε, ὦ θάνατε, ὀλίγον μοι καιρὸν ζως
    φιλοτίμησαι. Οὐ φέβῃ βασιλικὸν ἀξίωμα; οὐκ εδές
    μου πρὸ τῶν θυρῶν στρεπτόμενον ὄχημα; αἰδέσθητι
    παρακαλοῦσαν εὐγένειαν, ἐντράπητι πολλὰν δυσωποῦ-
    σαν, φείσαι δακρυούσης νεότητος. Οὐκ ἀφέσεις, ὦ θά-
    νατε, ὀλιγτοελῶ, ἀλλ' ὑπερθέσεως χρῄζω μικρᾶς. Ἔτι
    μου περιλείποιτα τὸν οἶκον ἀτέλεστον, ἔτι μετράσι κλη-
    ρονόμοις ὡς φείλον, τὴν κλῆρον οὐκ ἔφθασα. Λύθη με
    μέχρι τοῦ παρόντος μὴ νῆψαι πεποίηκας, βιωτικαῖς φρον-
    τίσιν ἀπασχολούμενον· τὸν νοῦν εἰσά μοι τὸ καιριώ-
    τερον ἀπονόησον. Ἄφνω πρὸς δίκην ἕλκεις με· ποίοις
    εἰσαγόμενος χρήσομαι βήμασι; ποίαν καλέσω συνεργὸν
    εὐπρέπειαν; ποίῳ μου συνηγορήσει κρινομένῳ κατόρθω-
    μα; τί πράξας ἀπολογήσομαι τῷ Κριτῇ; τί εἴπω, ἢ τί
    φθέγξωμαι, κάτω νεύειν ὑπὸ τοῦ βάρους τῶν πταισμά-
    των ἀναγκαζόμενος; Μακροθύμησον ἐπ' ἐμοὶ μικρόν,
    παρακαλῶ. Ποῦ με ἀνέτοιμον ἕλκεις; τί με γυμνὸν τῷ
    Κριτῇ παραστῆσαι σπουδάζεις; ἔασον, παρακαλῶ, εἰπῶ
    τι· λογιούμαι τὸ πλημμέλημα, ἐξομολογήσωσθε ἄφωσιν
    φωνήν, θρηνήσω μικρόν, στενάξω βραχύ, δακρύσω πρὸς
    ὀλίγον, ἀσπάσομαι φίλους, περιπτυχομαι γαμετήν· κἂν
    ἐνὶ περιβολαίῳ μετανοίας σκεπάσω μου τὴν ψυχήν.
    Μισθώσωμαι δικολόγους ἐντεῦθεν τοὺς πένητας, περι-
    νοήσω μου τοὺς τραύμασι πρὸ τῆς ἐξόδου τὴν ασιν, ἵν'
    ἐγὼ περιουσίαν πᾶσαν ὑπὲρ ὅλης ὑπερθέσεως δίδωμι.
    Καὶ τούτων, ὦ ἄνθρωπε, λέγων σοφώτερα, τοῦ παρ-
    εστῶτος θανάτου οὐ κωλύσεις τὴν βίαν. Θάνατος γὰρ ἀκο-
    λούστως δήμιοι, θάνατος ἀνυπόκριτον διάταγμα, θάνα-
    τος ἐκβιάστης τοῦ γένους ἀπροσωπολήπτως, θάνατος
    φονεὺς ἀνυπόκριτος, θάνατος ὁδοιπόρος τῆς φύσεως, θά-
    νατος ἀμυντεὶ πρὸς βασιλεῖς εἰσιν παρίσταται, θάνα-
    τος κλέπτης καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτὶ τὴν ὁμοίαν τῆς
    κλοπῆς ἐργαζόμενος τέχνην, θάνατος ἁρπάζων, δικαιό-
    τητος ἁρπαξ, θάνατος δικαίου· μόνος περιπόθητον κτῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego patrístico. Números entre colchetes [818], [819] são marcas de coluna da Patrologia Graeca inseridas no fluxo do texto.
    Cabeçalho contém numeração de página/coluna e título da seção "SPURIA".
    Transcrição literal mantendo quebras de linha aproximadas e ortografia original (incluindo acentos e espíritos).
  </notas>
</pagina>