<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    765 SPURIA. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ζοντα, ὡς τοῦ Παύλου τὸν ζλον τοῖς χείλεσιν ἐκτυ-
    ποῦντα· καὶ μακαρίαν εἰκότως ἀπεκαλεῖτε τν Ἐκ-
    κλησίαν τοιοῦτον κεκτημένην κειμήλιον· καὶ γάρ ἐστι
    μακαρία ὄντως τοιοῦτον ἔχουσα θησαυρόν. Ταῦτα μὲν
    οὖν κατ' ἐκείνην τὴν μέραν γεγένηται. Ὑμῖν δὲ σημε-
    ρον ὑμῖν ὑπαντῆσαι βούλομαι τὰ προπύλαια τῆς ἐναν-
    θρωπήσεως τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ το Θεοῦ, να κατ-
    οπτεύσητε, πῶς  Θεὸς Λόγος ὁμοούσιος ὢν τῷ Πατρί,
    λαβὼν τὴν ἡμετέραν οὐσίαν, ὁμοούσιος γενέσθαι καὶ
    τοῖς δούλοις ἠθέλησε· πῶς ὁ ὑψηλς ἐπέκλινεν ἑαυτὸν
    οὐρανόθεν πρὸς τὴν ἡμετέραν ταπείνωσιν· πῶς ὁ
    πλούσιος τὴν πτωχὴν ἡμν ἀπαρχὴν περιέθετο· πῶς 
    ἀπροσδεὴς ἔλαβεν ὅπερ ἔπλασεν, οὐ δεόμενος· πῶς 
    ποιητς τὸ ἑαυτοῦ ποίημα περιέσφιγξε· πῶς μείνας
    Θεὸς ἐγένετο καὶ ἄνθρωπος ὁ φιλάνθρωπος· πῶς ὁ τῆς
    δικαιοσύνης Ἥλιος ἀνάγει ἐν ἑαυτῷ τὸν λύγον τοῦ σώ-
    ματος, περιέχει πανταχοῦ ζητῶν τὴν ἀπολωλυῖαν δρα-
    χμήν· πῶς  ποιμὴν  καλὸς τῇ ἑορτῇ το προβάτου τὴν
    οἰκείαν καλύψας θεότητα περιέστρεφε, καλῶν πρὸς ἑαυτὸν
    τὰ πλανώμενα πρόβατα, καὶ λέγων πρὸς ἕκαστον, Ἐγώ
    εἰμι ὁ ποιμὴν ὁ καλός. Ἀναγνῶν [859] δὲ ἡμς
    εἰπεῖν· καὶ τὴν σήμερον ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις κηρυχθεῖσαν
    τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων φωνήν· Τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ
    ἀπεστάλη ὁ ἀρχάγγελος Γαβριὴλ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς
    πόλιν τῆς Γαλιλαίας, ἧ ὄνομα Ναζαρέτ, πρὸς παρ-
    θένον μεμνηστευμένην ἀνδρὶ ᾧ ὄνομα Ἰωσήφ, ἐξ
    οἴκου καὶ πατριᾶς Δαυΐδ· καὶ τὸ ὄνομα τῆς παρθένου
    Μαριάμ. Καὶ εἰσελθὼν ὁ ἄγγελος πρὸς ατὴν επε·
    Χαῖρε κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ· εὐλογημένη
    σὺ ἐν γυναιξί. Τῷ μηνὶ τῷ ἕκτῳ, ῥῆσι τοῦ Ζαχαρίου
    διὰ τὴν ἀπιστίαν τῇ ἀφωνίᾳ κατακριθέντος, ἤδη τῆς
    Ἐλισάβετ βλαστησάσης τὸν ἀποσβέσαντα κλάδον, ἤδη
    τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου χρόνον ἐξαμηνιαῖον χοντος ἐν
    τῇ τς κοιλίας δεσμωτηρίῳ, δη τοῦ προδρόμου προ-
    εἰστπισθέντος ἐν τῇ; τῆς στειρώσεως τόποις, ἤδη τοῦ
    λύχνου λάμποντος ἐν τοῖς σκοτεινοῖς τόποις τῆς γαστρός,
    ἀπεστάλη ὑπὸ το Ἡλίου τῆς δικαιοσύνης ὁ ἄγγελος
    Γαβριήλ. Ἄπεισι, φησίν, εἰς τὴν πόλιν τῆς Γαλιλαίας
    τὴν Ναζαρέτ, πρὸς τν παρθένον Μαριὰμ τὴν μεμνη-
    στευμένην τῷ τέκτονι Ἰωσήφ· ἐγὼ γάρ, ὦ τέκνον τῆς
    ὅλης κτίσεως, τὴν παρθένον ταύτην ἐπὶ σωτηρίᾳ τν
    ἀνθρώπων μεμνήστευμαι. Προμήνυσαι αὐτῇ τὴν ἐμὴν
    πρὸς ατὴν ἀτάραχον παρουσίαν, ἵνα μ χωρὶς προ-
    γνώσεως ὑποδεξαμένη με ἡ παρθένος θορυβηθῇ·
    προΰδοξον αὐτὴν τν ἐμὴν φιλανθρωπίαν, δι' ἣν ἐξ
    αὐτῆς βούλομαι προσελθεῖν εἰς τὸν κόσμον ὡς νθρωπος,
    ἵνα προκαθοῦσα τ οἰκονομούμενον, εἰς τὸ τελούμενον
    μὴ θλασθῇ· προκήρυξον τὴν οκονομίαν, ἵνα μὴ θεασα-
    μένη τῆς γαστρὸς αὐτῆς τὸν ὄγκον ἐξαίφνης ὑψούμενον
    ταραχθῇ. δη τῷ δρόμῳ τὴν πορείαν ἐξάμυνον· ἐκεῖ
    γάρ με εὑρήσεις ὅπου πέμπω σε νῦν· ἐκεῖ σε προφθάνω
    μένων ἐνταῦθα. Ἐγὼ καὶ πρ σοῦ καὶ μετὰ σὲ εἰσέρ-
    χομαι· πρὸς αὐτήν· σὺ κόμισον τὰ τῆς ἐμῆς ἀφίξεως
    εὐαγγέλια, κἀγὼ παραγενόμενος ἀοράτως, τοῖς ργοις
    τν σὴν σφραγίσω φωνήν. Θέλω γὰρ ἐν τῇ παρθενικῇ
    νηδύι τῶν ἀνθρώπων ἀνεωῦσθαι τὸ γένος· θέλω συγκα-
    ταβατικῶς ἀναγεννῆσαι, ἣν πλασα εἰκόνα· θέλω καινὴν
    πλάσαι· θεραπεῦσαι τὴν ἀρχαίαν διάπλασιν. Ἐκ παρ-
    θένου γῆς ἔπλασα τὸν πρωτόπλαστον ἄνθρωπον· ἐκεῖνον
    δὲ λαβὼν ὁ διάβολος ὡς ἐχθρὸν περιέσυρε καὶ κατέβαλε,
    καὶ τῆς ἐμῆς εἰκόνος πεσούσης κατεπάισε. Βούλομαι
    νῦν ἐκ τῆς παρθένου τῆς ἐμαυτοῦ περιπτήξαι νέον
    Ἀδάμ, ἵνα κα ἡ φύσις πὲρ αυτῆς εὐπροσώπως ἀπο-
    λογήσηται, καὶ νομίμως στεφανωθῇ κατὰ τοῦ καταβα-
    λόντος αὐτήν, καὶ ὁ πολέμιος εὐλόγως κατασιωγηθῇ. Ὦ
    συγκαταβάσεως ἀμέτρητον πέλαγος! Ὦ θείας φιλανθρω-
    πίας ἄπειρον ὕψος· οὐκ ἀπέστειλε πολλοὺς ἀγγέλους,
    ἢ προδρόμους πολλούς· ὁ βασιλεὺς· οὐκ ἐκίνησεν ὁ
    δημιουργὸς τὰ στρατόπεδα τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων,
    ἀλλ' ἕνα μόνον ἄγγελον, προάγγελον γενέσθαι τῆς
    αὐτο παρουσίας ἐκέλευσεν, ἵνα διὰ τῇ; τοῦ ἑνὸς διδα-
    σκαλίας προαχρεαλιστῇ τὴν μέλλουσαν αὐτὸν ὑπο-
    δέξασθαι μητέρα. Προεγένετο τοίνυν πρὸς τὴν παρθέ-
    νον Μαριὰμ ὁ ἄγγελος, καὶ εσελθὼν πρὸς αὐτὴν εἶπε·
    Χαῖρε κεχαριτωμένη. Προσηγόρευσε τὴν σύνδουλον ὡς
    δέσποιναν, ὡς δη γεγενημένην τοῦ Δεσπότου μητέρα.
    Χαῖρε κεχαριτωμένη. Ἡ σὴ πρόγονος Εὔα παραβάσα
    τὸν νόμον, ἀπόφασιν ἔλαβεν ἐν λύπαις τέξειν τέκνα· σοὶ
    δὲ πρέπει τοῦ χαίρειν ἡ πρόρρησις· ἐκείνη τὸν Κάϊν
    ἔτεκε, φόβον καὶ φόνον γεννήσασα· σὺ δὲ γεννήσεις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    υἱὸν ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν παρέχοντα πᾶσι. Χαῖρε τοίνυν
    καὶ χόρευε· χαῖρε καὶ καταπάτει τὴν τοῦ ὄφεως κεφα-
    λήν· Χαῖρε κεχαριτωμένη. Πέπαυται γὰρ ἡ κατάρα,
    κατήργηται ἡ φθορά, μεμάρανται τὰ στυγνά, ἀνθεῖ τὰ
    φαιδρά, πάρεστι τὸ πάλαι παρὰ τῶν προφητῶν κηρυτ-
    τόμενον ἀγαθόν. Σὲ τὸ Πνεμα τὸ γιον ὑπεδέκνυτο λέ-
    γον διὰ τῆς Ἠσαΐου γλώττης· Ἰδοὺ ἡ παρθένος ἐν
    γαστρὶ λήψεται, καὶ τέξεται υἱόν.  παρθένος ἐκείνη
    σύ εἶ. Χαῖρε τοίνυν κεχαριτωμένη· ἥρεσας τῷ δημιουργ,
    ἥρεσας τῷ Ποιητῇ, ἥρεσας τῷ Κτίστῃ· ρεσας τ
    τετορνευκότι σου κάλλεισι τῶν ψυχῶν· εὗρες νυμφίον
    φυλάττοντά σου τὴν παρθενίαν, οὐ φθείροντα· εὗρες
    νυμφίον ἐκ πολλῆς φιλανθρωπίας υἱόν σου γενέσθαι
    βουλόμενον. Ὁ Κύριος μετὰ σοῦ, καὶ ἐν σοὶ ὁ παντα-
    χοῦ, καὶ μετὰ σοῦ κα ἐκ σοῦ· ἐν οὐραν ὁ Δεσπότης,
    ἐν βυθῷ ὁ ψιστος, ἐν πάσῃ τ κτίσει  Δημιουργός·
    ὁ Κτίστης ἐπὶ τν Χερουβίμ, ὁ λόγος ἐπὶ τῶν Σεραφίμ,
    ὁ υἱὸς ἐν ταῖς κόλποις τοῦ Πατρός. [840] ὁ Μονογενὴς
    ἐν τοῖς κόλποις τοῖς σοῖς. ὁ Κύριος, ὡς οἶδεν αὐτός,
    ὅλος πανταχοῦ, ὅλος ἐν σοί. Εὐλογημένη σὺ ἐν γυ-
    ναιξίν, ὅτι πᾶσιν μοῦ τν παρθένων νῦν προκέκρισαι·
    ὅτι κατηξιώθης ξενοδοχῆσαι τοιοῦτον Δεσπότην· ὅτι
    τὸν ἄφραστον βουληθέντα κεχωρηκας· ὅτι τὸν πάντα
    πληροῦντα προσεδέξαι· ὅτι τῆς θείας οἰκονομίας γέγονας
    ἐργαστήριον καθαρώτατον· ὅτι τῆς εἰς τὸν βίον εἰσόδου
    τοῦ βασιλέως ἡμῶν πέφυκας ἄξιον ὄχημα· ὅτι τοῦ πνευ-
    ματικοῦ μαργαρίτου ὑπαρχος ἀναδέδειξαι. Εὐλογη-
    μένη σὺ ἐν γυναιξί. Τούτων ἀκούσασα τῶν λόγων ἡ
    παναγία παρθένος, καὶ θεασαμένη μορφὴν ἀγγελικὴν
    καὶ φωνήν, ἐλογίζετο καθ' ἑαυτὴν [λέγουσα], Ποταπὸς
    εἴη ὁ ἀσπασμὸς οὗτος; ἄρα τί βούλεται τοῦτο τ
    πρόσφθεγμα; ἄρα τί μοι προσημαίνει ταῦτα τὰ ῥήμα-
    τα; Ἐμ ἐν πρώτοις προσηγόρευσεν ἄγγελος, τίνα
    οὖσαν, ἢ ποίας ἀξίας τυγχάνουσιν; ἐγὼ κεχριωμένη,
    πόθεν, ἢ διὰ τί; ὁ Κύριος μετ' ἐμοῦ; μετὰ τίνος γὰρ
    τῶν φοβουμένων αὐτὸν οὐκ ἔστιν ὁ Κύριος; ἐγὼ εὐλο-
    γημένη ἐν γυναιξίν; ἄρα τίνος χάριν, ἢ διὰ τί, καὶ
    πῶς; ἄρα ποῖον προκήρυττες δῶρον οὗτος ὁ λόγος; ἄρα
    ποῖον προμηνύει θαῦμα τοῦτο τὸ ῥῆμα; Οὕτω ἐκ ταρατ-
    τομένη αὐτὴν  ἄγγελος θεασάμενος, λέγει πρὸς αὐτήν·
    Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ· μὴ γάρ, ἵνα θορυβηθῇς, ἐπα-
    σάμην σε· ἵνα πανηγυρίσῃς, προσῆκον, σοι διαλέγομαι.
    Μὴ τοίνυν ἔχε κατὰ τὴν ψυχὴν τάραχον, τὴν εἰρήνην
    τῆς οἰκουμένης κεκτημένη μεθ' ἑαυτῆς. Μὴ φοβοῦ,
    Μαριάμ· εὗρες γὰρ χάριν παρὰ τῷ Θεῷ. Ὑπὲρ τὴν
    κτίσιν ἐκκλησιασθῆς, πὲρ τοὺς οὐρανοὺς ἐφαιδρύνθης,
    ὑπὲρ τὸν ἥλιον ἔλαμψας, ὑπὲρ τοὺς ἀγγέλους ὑψώθης,
    οὐκ ἀνελήφθης εἰς οὐρανούς, ἀλλ' ἐπὶ τῆς γῆς ἰσταμένη,
    τὸν οὐράνιον Δεσπότην καὶ βασιλέα τῶν πάντων ἐπ-
    εσπῶσο πρὸς ἑαυτήν. Καὶ ἰδοὺ συλλήψῃ ἐν γαστρί.
    Προεβόασα τὸν ἐμὸν λόγον τὸ ἔργον· δεύτερα τῆς ἐμῆς
    φωνῆς· ἡ μυστικὴ σύλληψις γέγονεν· αὐτὴν ἔνδον ἔχεις
    ἐν τῇ κοιλίᾳ σου τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν Κύριον, ἐκ
    τῆς ἁγίας σου καὶ ἀχράντου σαρκός· ἀπόνως οἰκοδο-
    μοῦντα τὰ ἁγίας αὐτο σαρκὸς τὸν ναόν· αὐτὸν νδον
    χεις τὸν ζωγράφον τῆς φύσεως, τὴν οἰκείαν εἰκόνα
    παλαιωθεῖσαν ἀναζωγραφοῦντα τῇ χάριτι. Ἰδοὺ συλ-
    λήψῃ ἐν γαστρί, καὶ τέξ υἱόν, καὶ καλέσεις τὸ
    νομα αὐτοῦ Ἰησοῦν· οὗτος ἔσται μέγας. Μέγας
    μὲν γάρ ἐστι τῇ θεότητι, ἔσται δὲ μέγας καὶ τῇ ἀν-
    θρωπότητι. Καὶ Υἱὸς Ὑψίστου κληθήσεται· καὶ
    δώσει αὐτῷ Κύριος ὁ Θεὸς τὸν θρόνον Δαυὶδ τοῦ
    πατρὸς αὐτοῦ. μως γὰρ ἀληθεύει τῷ Δαυΐδ, καὶ
    οὐ μὴ ἀθετήσει αὐτήν. Πῶσαι δὲ αὐτ ἀλήθειαν μο-
    σεν; Ἐκ καρποῦ τῆς ἀστρύος σου, φησί, θήσομαι
    ἐπὶ τὸν θρόνον σου. Ἐκενο· ὁ ρκος λαμβάνει πέ-
    ρας ἐν τῷ παρόντι καιρῷ. Κα βασιλεύσει ἐπὶ τὸν
    οἶκον Ἰακὼβ εἰς τος αἰνας, καὶ τς βασιλείας
    αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Οὐδεὶς τούτου τοῦ βασιλέως
    ἀνώτερος, καὶ οὐδεμία τις ἄλλη μακαριωτέρα σοῦ τῆς
    νίκης τῆς αὐτοῦ. Εἶπε δὲ Μαριὰμ πρὸς τὸν ἄγγελον·
    Πῶς ἔσται μοι τοῦτο, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκω;
    Ἰωσὴφ μνηστὴρ ἐστιν ἐμός, οὐκ ἀνήρ· μέχρι γὰρ τῶν
    ἀρραβώνων αἱ περὶ τοῦ γάμου συνθῆκαι· προέστησαν·
    πῶς οὖν χωρὶς γάμου ἔσται μοι ἡ σύλληψις; πῶς χωρὶς
    φυτουργοῦ βλαστήσω καρπόν; ἐπ' ἐμοὶ πρώτη; ὁ δρόμος
    τῆς φύσεως ἐναλλάσσεται; ἐπ' ἐμοὶ πρώτῃ;  νόμος τῆς
    κυήσεως μεταγράφεται; ἐπ' ἐμοὶ μόνης ξένη τοῖς
    παιδοποιίας εὑρίσκεται; ἐπ' ἐμοὶ μόνης τὰ ἀρχαῖα τῆς
    γονῆς θη νεωτερίζεται; Δίδαξόν με φανερώς, ὦ ἄγγελε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega em duas colunas. Números [859] e [840] aparecem no corpo do texto como marcadores de seção/coluna da edição original. Alguns caracteres pontuados (como τῇ;) foram transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>