πὶ
Οὐχ ἔχω, οὐ δύναμαι, ἀλλ᾽ 6 ἐστιν ἐλαφρὸν καὶ εὔχολον
xal σύντομον, τοῦτο προσετσξ: λέγων ^ Συγχώρησον τῷ
ἀδελφῷ σου τὰ παμαπτώματα, χἀγὼ συγχωρῶ τὰ σά.
Σὺ μιχρὰ συγχωρεῖς πταίσματα, ἴσως ὀθολοὺς ὀλίγους,
3| χαὶ ἑκατὸν δηνάρια " ἐγὼ δὲ τὰ μνρία τάλαντα συγ-
χαρίζομαι - χαὶ σὺ μὲν μόνον συγχωρεῖς, τί ποτε μὴ

ἀριζόμενος " ἐγὼ δὲ καὶ τὴν ἄφεσιν παρέχω xal τὴν
ασιν xal τὴν βασιλείαν χαρίζομαι. Καὶ τὸ δῶρόν σου
τότε προσδέχομαι, ὅταν διαλλαγῇς τῷ ἐχθρῷ σου, ὅταν
nm ἔχῃς ἔχθραν xatá τινος, ὅταν ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδήῃ

πὶ τῷ παροργισμῷ σου, ὅταν πρὸς πάντας εἰρήνην χαὶ
ἀγάπην ἔχῃς" τότε xal ἡ προσευχή σοῦ εὐπρόσδεχτης,
καὶ ὁ οἶχός σοῦ εὐλογημένος, xai σὺ μαχάριος. Ἐὰν ὃὲ
σὺ τῷ ἀδελφῷ σοὺ οὐ διαλλάσσῃ, πῶς παρ᾽ ἐμοῦ συγχώ-
rtv ζητεῖς, τοὺς λόγους μον χαταπατεῖς, καὶ συγχώ-
ῥῆσιν προστάσσεις; ἐγὼ ὁ Δεσπότης προστάσσω, xal
οὐ προσέχεις ; καὶ σὺ ὁ δοῦλος πῶ; τολμᾷ; προσφέρειν
προσευχὴν τῷ Θεῷ, ἢ θυσίαν, f| ἀπαργὰς, ἔχων ἔχθραν
χατά τινος. "Üsrep γὰρ σὺ ἀποστρέφῃ τὸ πρόσωπον
σου ἀπὸ τοῦ ἀδελφοῦ σου, οὕτω xaló θεὸς ἀπὸ τῆς
προσευχῆς σου χαὶ τοῦ δώρον σου ἀποστρέφει τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὑτοῦ’ ἐπειδὲ͵ ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστὶ. xol τὰ
χωρὶς ἀγάπης γενόμενα οὐχ εὐδοχεῖ ἐν αὐτῷ. Πῶς ἄρα
προσδέξεται ὁ Θεὸς φονέως προσευχὴν, f) δῶρῤον, ἣ
ἀπαρχὰς, ἣ καρποφορίας, ἐὰν μὴ πρότερον μετανοήσῃ
xata λόγον ; ᾿Αλλὰ πάντως ἐρεῖς μοι, ὅτι Ἐγὼ φονεὺς
οὐχ εἰμί, ἐγὼ 6b ἀποδείξω, ὅτι φονεὶς εἶ, μᾶλλον δὲ
Ἰωάννης ὁ θεολόγος ἐλέγχει σε λέγων “ Ὁ μισῶν τὸν
ἀδειϊρὺν αὑτοῦ, ἀδελφοκτόγος ἐστί, Λοιπὸν οὖν, ἀδελ-
qol μου ἀγαπητοὶ, μηδὲν πιοτιμήσωμεν, f| σπουδάσω-
μεν χτήσασθαι πλὴν τῆς ἀγάπης " μηδεὶς ἐχέτω τι χατά
τινος, μὴ τις χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ ἀποδώσῃ Ὁ quoc
qp ἐπιδυέτω ἐπὶ τὸν παροργισμὸν ὑμῶν" ἀλλὰ ἀφ-
ὥὧμεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν πάντα τὰ παραπτώματα αὖ-
τῶν. Τί γὰρ τὸ ὄφελος, τέκνα, ἐάν τις πάντα ἔχῃ, τὴν
δὲ σώζουσαν ἀγάπην μὴ ἔχων; "Ὥσπερ τις ἄριστον ποιή-
est μέγα, ἵνα καλέσῃ βασιλέα xai ἄρχοντας, καὶ πάντα
ἑτοιμάσει πλούσια, ἵνα μηδὲν αὑτῷ λείπῃ, ἅλας δὲ
οὐχ ἔχει, μὴ δύναται βρωθῆναι τὸ ἄριστον ἐχεῖνο; Οὐ
πάντως ἀλλὰ χαὶ τὴν ἔξοδον ἐζημιώθη, καὶ τοὺς
κόπους ἀπώλεσεν " ἀλλὰ xal ὕδριν ἑαυτῷ προσήγαγε
παρὰ τῶν χεχλημένων ὑπ᾽ αὐτοῦ. Οὕτως οὖν χαὶ ἐν
ταῦθα τί τὸ ὄφελος εἰς ἀνέμους xonidv; Χωρὶ; τῆς
ἀγάπης πᾶν ἔργον καὶ πᾶσα πρᾶξις ἀκάθαρτος, χἂν
παρθενίαν χτήσαιτό τις, xàv νηστεύῃ, xàv ἀγρυπνῇ,
εἴτε προσεύχεται, εἴτε δοχὴν ποιεῖ πτωχοῖς, χἂν
δῶρα προσφέρειν δοχῇ, f| ἀπαρχὰ:, ἢ χαρποφορίας, x&v
ἐχχλησίαν χτίζῃ, εἴτε ἄλλο τι πράττῃ, χωρὶς τῆς ἀγά-
πῆς πάντα ἐχεῖνα εἰς οὐδὲν λογισθήσονται παρὰ τῷ
Θεῷ. Οὐ γὰρ εὐδοχεῖ Κύριος ἐν αὐτοῖς. ΓΛχους τοῦ
᾿Αποστόλου λέγοντος * Ὃ γὰρ ἔχων ἔχθραν κατὰ τοῦ
ἀδελφοῦ, δοχεῖ πιοσφέρειν τε τῷ Θεῷ, ὡς ὁ θύων
κύνα, καὶ ὡς μίσθωμα πόρνης λογισθήσονται, Μὴ οὖν
βουληϑῇς χωρὶς τῆς ἀγάπης ποιεῖν τέ ποτε, ὅτι ἡ ἀγά-
πὴ χαλυπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν. "D ποίου ἀγαθοῦ xata-
φρονυῦμεν ἰ ὦ πόσων ἀγαθὼν στεςούμεθα xal πόσης
χαρᾶ;, μὴ κτησάμενοι τὴν ἀγάπην  Ταύττν Ἰούδας
μὴ θελήσας ατήσασθαι , ἐχ μέσον τοῦ χοροῦ τῶν ἀπο-
στόλων ἐξῆλθε, χαταλιπὼν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, τὸν
ἐχυτοῦ διδάσκαλον χαὶ τοὺς ἰδίους ἀδελφοὺς μισῆσα; ἐν
τῷ σχότει ἐπορεύθη. Διὸ χαὶ ὁ κορυφαῖος Πέτρος ἔλεγς "
Παρέδη ᾿Ιούδας πορευθῆναι εἰς τὸν τόπον τὸν ἴδιον.

ΙΝ LAZARUM 1.

TTÀ

Καὶ πάλιν Ἰωάννης ὁ θεολόγος λέγει ^. Ὃ μισῶν τὸν
[846] ἀδε.: ὁ» αὑτοῦ, & τῇ σκοτίᾳ ἐστι, καὶ ἐν τῷ
σχότει περιπατεῖ, καὶ οὐκ οἷδε ποῦ ὑπάγει, ἔτι ἡ
σκοτία ἐτύφιωσε τοὺς ὀςθαΐϊμοὺς αὐτοῦ. Ἐὰν δὲ ei-
πῇ, ὅτι Κἂν τὸν ἀδελφόν μὸν οὐχ ἀγαπῶ, ἀλλὰ τὸν
Θεὼν ἀγαπῶ, ἐλέγχει σε ᾿Ιωάννης λέγων ^. Ἐδν τις εἴ-
πῃ, Τὸν θεὸν ἀγαπῶ, καὶ τὲν ἀδελῳὸν αὐτοῦ μισεῖ,
ψεύστης ἐστίν. Ὃ γὰρ μὴ ἀγαπῶν τὸν ἀδερὸν αὖ-
τοῦ, ὃν éüpaxs, τὸν Θεὸν, ὃν οὐχ ἑώρακε, πῶς δύ-
γαται ἀγαπᾷν; Ὃ οὖν ἔχων μετὰ πάντων τῶν ἀδε)-
φῶν ἀγάπην, ὁ μὴ ἔχων ἔχθραν xavá τινος, ὁ πληρῶν
κὸν λόγον τοῦ ᾿Αποστόλον, Ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ
τὸν παροργισμὸν ὑμῶν, οὗτος ἀγαπᾷ τὸν Θιὸν, οὗτος
μαθητὴς αὐτοῦ ἔστι, τοῦ εἰπόντος, ὅτι "Ev τούτῳ ηγώ-
σονται πάντες ὅτι ἐμοῦ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην
ἔχητε μετ᾽ dA Aem. Φανερὺν εὖν ἔστιν, ὅτι οἱ τοῦ
Χριστοῦ μαθηταὶ ἔχεῖθεν γνωρίζονται Ex τῆς ἀληθινῆς
ἀγάπης. Ὃ δὲ ἔχων μῖσος χατὰ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ, xxv
δοχῇ ἀγαπᾷν τὸν Χριστὸν, ψεύσττς ἐστὶ xai φρεναπατᾷ
ἑαυτόν. Λέγει γὰρ ὁ ἀπόστολος ἠωάννης, ὅτι Ταύτην
ἐντοιῖὴν ἔχομεν παρ᾽ αὐτοῦ, ἵνα ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν,
ἀγαπᾷ καὶ τὸν ἀδειϊφὸν αὑτοῦ " xol πάλιν ὁ Κύριος,
᾿Αγαπήσεις Κύριον τὸν Θεόν σοι ἐξ δϊῖης τῆς xap-
δίας cov, καὶ τὸν πλησίον σου ὡς éuvtór " xat ἐπ’
γᾶγε, θέλων δεῖξαι τὴν δύναμιν τῆς ἀγάπης, λέγων *
Ev ταὐταις"ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς ὅιο» ὁ νόμος καὶ
οἱ προφῆται κρέμανται. "b θαῦμα ἐξαίσιον, 61: ὁ ἔχων
τὴν ἀνυπόχριτον ἀγάπην, ὅλον τὸν νόμον mr (ol, HArj-
popa γὰρ γόμου ἡ ἀγάπη, ὥ: φησιν ὃ ᾿Λπόστολος. Ὧ
δύναμις ἀγάπης ἀνείκαστος 1 ὦ δύναμις ἀγάπης ἀμέ-
τρῆτος | οὐδὲν τῆς ἀγάπης τιμιώτερον, οὔτε ἐν οὐρανῷ,
οὔτε ἐπὶ τῆς γῆς. Διὰ τοῦτο llaüAo; ὁ Ἀπόστολος μαθὼν
ὅτι οὐδὲν τῆς ἀγάπης ἀντόξιον, ἔγραψε καὶ ἀπέστειλεν
εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης, λέγων" Ἀδειῖροὶ, μὴ-
δὲν ὀφείλετε, εἰ μὴ τὸ d.Lt ove ἀγαπᾷν, καὶ τὰς
ψυχὰς ὑπὲρ ἀλλήλων τιθέναι. Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἀγάπη
πάντων τῶν ἀρετῶν τὸ χεφάλαιον, τὸ ἄλας τῶν ἀρετῶν"
ἡ ἀγάπη τὸ πλήρωμα too νόμου, ἡ ἀγάπη ἣ ἀπλανὴς
σωτηρία. Αὕὔτη ἐξ ἀρχῆς ἐνίχησεν ἐν τῇ χαρδίᾳ τοῦ
κΑδε:λι αὕτη τοῦ Noe χυδερνήτης γέγονεν, αὕτη τοὺς
πατριάρχας συνήργησεν, αὕτη τὸν Μωῦϊσέα διέτωσεν,
αὕτη τὸν Δανϊὸ οἰκητήριον τοῦ ἀγίου Πνεύματος ἐποίῃ -
σεν, αὕτη ἐν τοῖς προφήταις χατεσχήνωσεν, αὕτη tov
Ἰὼδ ἐνίσχυσε " καὶ τί οὐ λέγω τὰ μείξονα ; αὕτη τὸν
Υἱὸν τοῦ δεοῦ ἐκ τῶν οὐρανῶν πρὸς ἡμᾶς κατήγαγε.
Διὰ τῆς ἀγάπης ὁ &capxo; σαρχοῦται, ὁ ἄναρχο: ἄρ-
χεται, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ υἱὺς ἀνθρώπου γίνεται " διὰ τῇς
ἀγάπης πάντα τὰ πρὸς σωτηρίαν οἰκονομεῖται " ὁ θά-
vasos χατήργηται, ὁ διάδολος χατεδλήθη, ὁ Ao&p. ἄνα-
χέχληται, ἡ Εὔα ἡἠλευθέρωται" διὰ τῆς ἀγάπης μία
ποίμνη γέγονεν ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων διὰ τῆς ἀγά-
fn fj κατάρα λέλνται, ὁ παράδεισο: ἠνέῳχται, ἡ ζωὴ
πεφανέρωται, ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐπήγγελται,
Αὕτη τοὺς ἁλιεῖς τῶν ἰχθύων σαγηνεύσασα, ἁλιεῖς τῶν
ἀνθρώπων ἐποίησεν, αὕτη τοὺς μάρτυρας συνήθλητε
xai ἐνίσχυσεν, αὕτη τὰς ἐρήμους πολίτας ἀνέδειξεν,
αὕτη τὰ ὄρη χαὶ τὰ σπήλαια ψαλμῳδίας ἐπλήρωσεν»
αὕτη τοὺς ἀγγέλους xal ἀνθρώπους ἕν ἀπειργάσατο,
ἄνδρας τε xai γυναῖχας «hv στενὴν xai τεθλιμμένην
βαδίξειν ὁδόν. ᾿Αλλὰ μέχρι τίνος 007 διώχειν τὸν ἀχα-
τάλν πτον"΄.

Εἰς τὸν Λάζιρον. a'.

Πᾶσα ἔνθεος διδασχαλία συνάγειν εἴωθε τῶν φιλομα-
θῶν ἀνδρῶν τὰς ὠφελείας, μάλιστα δὲ αἱ χατὰ χαιρὸν
ἀεὶ γινόμεναι ἑορταὶ, μιμούμεναι τὰ τῶν ὑδάτων νά-
ματα, ἃ τοῖς διψῶσιν ὀορεγόμενα, xal τὴν ἐπιθυμίαν θε-
ραπεύοντα, μᾶλλον γίνονται τοῖς λαμδάνουσι ποθεινός
τερα. Ti οὖν μοι τὸ προοέμιον βούλεται; Λάζαρος ὁ
τετραήμερο; νεχρὺς κατὰ ταύτας τὰς ἡμέρας τῶν νη-
ατειῶν ἀνέστη, ξὸη τοῦ Χριπτοῦ πρὸς τὴν τοῦ πάθους
σωτηρίαν ἐπειγόμενον, xal πρὸ θαυμάτων θαύματα
γυμνάζοντος, xal πρὸ ἑορτῆς ἑορτὴν ἀναχαινοῦντος,
χαὶ πρὸ ἔργου ἔργον ἀνχδειχγύντος, tv, ὅταν αὐτὸς
σταυρῷ παραδοθῇ, μὴ ἀπαγορεύσωσιν οἱ μαθηταὶ τοῦ
οἰκείου διδασκάλου τὴν ἀνάστασιν, ἀλλὰ πιστεύσωσιν
8.1] ὅτι τὸν θάνατον ἄλλο" χάριν ὑποιάξαϊ, αὐτὸς οὖσ
ἣν Ξιγὸν ὑπὸ τοῦ θανάτου παθεῖν ὀύναται, Δίχαιον

--α«-----...

τοίνυν ἐστὶ καὶ τῷ καιρῷ, χαὶ ἑαντοξ;, καὶ τῇ μελλούσῃ
πανηγύρει χαριζομένους xotvuvijsa: τῆς Est τῷ Λαζάρῳ
ἀναστάσεως εὐφροσύνης, χοινωνῆσαι δὲ μὴ δαχρύων
μόνον, ἀλλὰ xai θυμηδίας xai χαρᾶς, vol; περὶ τὴν
Μαρίαν χρησταῖς γυναιξὶ, τιμῆσαι δὲ χαὶ τὸν ἡμέτε-
ρὸν διδάσκαλον Ἰησοῦν τῇ σπουδῇ τῆς ἱστορία:. Ὁ γὰ

τοὺ; ἐχείνου φίλους τιμῶν, εἰς ἐχεῖνον παραπέμπει τ'

δῶρον * φιλάνθρωπος γὰρ ὧν, ἐἴωθεν ἀεὶ τὰς ὑπὲρ ἐκχεί-
νων οἰχειοῦσϑαι τιμάς. Αὐτός ἔστιν ὁ εἰρηκὼς ἐν τοῖς
Εὐαγγελίοις " “Ὁ δεχόμενος ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται. al
ὁ ἐμὲ δεχόμενος, δέχεται ccv ἀποστείλαντά με ^ ἫΝ
δὲ τις, φησὶν, ἀσθενῶν» Λάζιρος, ἀπὸ Βηθανίας τῆς
κώμης Μαρίας καὶ Μάρθας τῆς ἀδελρῆς «órüc.
πλοῦς ὁ συγγραφεὺς ἀπορίεργον ἱστορίαν παραγσ-
γῶν " ἁλιεὺς γὰρ ἣν ὁ Ἰωάννης. Μέλλων οὖν παράτο-

Digitized by Google
