<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,150,50">
    749
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,50">
    SPURIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,900,50">
    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,940">
    σύνη· χαίροις, σταυρέ, ἔνδυμα τῶν νεοφωτίστων, καὶ
φυλαξ νηπίων· χαίροις, σταυρέ, δούλων ἐλευθερία,
καὶ ἀποθησαύριστων ἐντάφιον· χαίροις, σταυρέ, τῶν
ψυχῶν  ἁγιασμός, καὶ τῶν δαιμόνων καταθάμβη-
σις· χαίροις, σταυρέ, ὁ τῶν ὁδοιπόρων συνοδοιπό-
ρος, καὶ τῶν πλεόντων εὔδιος λιμήν· χαίροις, σταυρέ,
τῶν πιστῶν ἀσφάλεια, καὶ ἀγρυπνούντων παραμύθιον·
χαίροις, σταυρέ, τὸ ἡμερινὸν ὅπλον, καὶ νυκτερινὸν
φυλακτήριον· χαίροις, σταυρέ, ἀσθενούντων βακτη-
ρία, καὶ ποιμένων ῥάβδος· χαίροις, σταυρέ, ἐπιστρε-
φόντων χειραγωγία, καὶ προκοπτόντων τελείωσις·
χαίροις, σταυρέ, τῶν ψυχῶν  σωτηρία, καὶ σωμά-
των πάντων κακῶν ἀποτρόπαιον· χαίροις, σταυρέ,
πάντων ἀγαθῶν πρόξενος, καὶ ἁμαρτιῶν ἀναίρεσις·
χαίροις, σταυρέ, φυτὸν ἀναστάσεως, καὶ ξύλον ζωῆς
αἰωνίου· χαίροις, σταυρέ, πίστεως κρατὴς, καὶ ἱερω-
σύνης τελείωσις· χαίροις, σταυρέ, ἀνομίων ἀπολύτρω-
σις, καὶ Ἐκκλησιῶν θεμέλιος καὶ στήριγμα· χαίροις,
σταυρέ, νόσων καθαίρεσις, καὶ ὁδοιπορούντων ἀνάπαυ-
σις· χαίροις, σταυρέ, ἐπικουρία τῶν δεομένων, καὶ
ἀγωνιστῶν συμμαχία· χαίροις, σταυρέ, ὀδυνωμένων
ἀνάκτησις, καὶ εὐθυπορούντων ἐρείσμα· χαίροις, σταυ-
ρέ, ἐλεημοσύνης αἴτιος, καὶ ἀσπλαγχνίας τιμωρία·
χαίροις, σταυρέ, πάντων βοήθεια κραταιά, καὶ βε-
βαίουσης ἐλπίδος ἀσφάλεια. Σήμερον σταυρὸς προσκυ-
νεῖται, καὶ τοῦ Χριστοῦ ἡ ἀνάστασις ἐγκαινίζεται· σή-
μερον σταυρὸς προσκυνεῖται, καὶ ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ, ἡ
ἄνω Ἱερουσαλήμ, σὺν τοῖς ἐπιγείοις εὐφραίνεται· σή-
μερον σταυρὸς προσκυνεῖται, καὶ Σιὼν ἡ μήτηρ πα-
σῶν τν Ἐκκλησιῶν ἐπαγγέλλεται· σήμερον σταυρὸς
προσκυνεῖται, καὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς εἰς προσκύνη-
σιν τούτου συναθροίζονται· σήμερον σταυρὸς προσκυ-
νεῖται, καὶ βασιλεὺς Ῥωμαίων κατὰ βαρβάρων νίκην
δεδώρηται· σήμερον σταυρὸς προσκυνεῖται, ἡ σωτη-
ρία τῶν πιστῶν καὶ ἀντίληψις τῶν εσεβῶν· σήμερον
σταυρὸς προσκυνεῖται, καὶ ὁ τετραπέτατος κόσμος
ἀγάλλεται· σήμερον σταυρὸς προσκυνεῖται, καὶ πά-
σαι αἱ φυλαί, λαοί τε καὶ γλῶσσαι ἑορτάζουσι· σή-
μερον σταυρὸς προσκυνεῖται, καὶ ἡ κτίσις ἀνακαινί-
ζεται· σήμερον σταυρὸς προσκυνεῖται, καὶ ὁ Ἀδὰμ
ἀνανεοῦται· σήμερον σταυρὸς προσκυνεῖται, καὶ ἡ
Εὔα μήτηρ τῶν ζώντων ἀναδεῖκνυται βοηθός, οὐκ
ἐπιδούλοις γενομένη κατὰ τὸ πρότερον, ἀντὶ ξύλου τῆς
γνώσεως τὸ ξύλον τῆς ζωῆς· τρυφῶσα, ἀντὶ τς πα-
ρακοῆς ὑπακοὴν ἐκτέλουσα, ἀντὶ τῆς κατάρας τὴν
εὐλογίαν λαμβάνουσα, ἀντὶ τοῦ, Ἐν λύπαις τέξεις
τέκνα, τὴν ἐν χαρᾷ πολυτεκνίαν κομιζομένη, ἀντὶ
τῆς φθορᾶς τὴν ἀφθαρσίαν σοφιζομένη. Ἀλλὰ τίς
αὕτη τῶν ζώντων ἡ μήτηρ, καὶ τίς τὸ ξύλον καρ-
πεύεται τῆς ζωῆς, ἀλλ' ἢ ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλη-
σία; καὶ τὸ ξύλον ὁ σταυρὸς τοῦ Κυρίου τοῦ καλοῦ
τς Ἐκκλησίας νυμφίου. Τοῦτο νῦν προσκυνεῖται,
καὶ παραδειματίζεται τῆς κακίας ὁ ρχων, καὶ στη-
λιτεύονται δαίμονες, καὶ τὰ πνευματικὰ τῆς πονηρίας
φυγαδεύονται στίφη, καὶ σκυλεύεται ᾅδης, καὶ ἡ
τούτου φάλαγξ δραπετεύεται, καὶ ὁ Βελιὰρ καταπε-
πάτηται, καὶ τς ἁμαρτίας ὁ σύμβουλος οὐκέτι πα-
ρακαλεῖ τῇ μητρὶ πάντων ἡμῶν· ἀλλ' ἐπὶ τὸ στῆθος
ἕρπει, τρυῶν μὲν πτέρναν, πατούμενος δὲ τὴν κε-
φαλήν. Καὶ τὴν μὲν ἐσθίει τὴν καταδικασθεῖσαν ἀκάν-
θας καὶ τριβόλους ἐκφέρειν· βλέπει δὲ τὴν ὑπ' αὐτο
πρώην πλουτουμένην τὸ ξύλον τῆς ζωῆς τρυφῶσαν, αὐ-
τὸς δὲ ἐνταπωμένος τῇ προτέρᾳ κατάρα· βλέπει δὲ
μήτε τῆς πτέρνης ἐξουσιαζόμεν, αὐτοῦ δὲ ἁπάσας συν-
θλιμμένας τὰς κεφαλὰς τῷ σταυρῷ· θεωρεῖ παρεστῶ-
σαν ἐκ δεξιῶν , βασίλισσαν τν πρώην κατάρατον,
καὶ τὴν φύλλα συκῆς τὴν γύμνωσιν σκέπουσαν, ἐν
ἱματισμῷ διαχρύσῳ περιβεβλημένην, πεποικιλμένην,
καὶ τὴν οἰκείαν ἀκοσμίαν θρηνεῖ. Βλέπει τῷ βασιλικῷ
σκήπτρῳ στηριζομένην, καὶ πρὸς αὐτὸν ὑψουμένην τὸν
οὐρανόν, καὶ τὴν ἑαυτοῦ πτῶσιν ὀδύρεται· βλέπει συγ-
καλοῦσαν τὰ τέκνα μετὰ ὑψηλο κηρύγματος πρὸς τὴν
προσκύνησιν τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ τὴν ὑπακοὴν
φήσασαν, καὶ προθυμίαν θαυμάζει, καὶ τὸ πλῆθος ἐκ-
πλήττεται· βλέπει τὴν σύμπασαν κτίσιν ἑορτάζουσαν,
καὶ ἑαυτὸν ς διπλοῖαν αἰσχύνην ἐνδεδυμένον καὶ τὸ
λόγιον φάσκον πληρούμενον· Ἔντεινον, καὶ κατευο-
δοῦ, καὶ βασίλευε. Ἔντεινον τὸ τόξον τοῦ σταυροῦ,
κέντησον [825] τὸν διάβολον, βασίλευσον τῆς κτίσεως,
κατευόδωσον τὸν νθρωπον. Καὶ πάλιν, Ὕψοῦτε Κύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,940">
    ριον τὸν Θεὸν ὑμῶν, καὶ προσκυνεῖτε τῷ ὑποποδίῳ
τῶν ποδῶν ατοῦ. Τὰ γὰρ τείχη τῆς ἁμαρτίας, καὶ
τὰς πόλεις τοῦ δου ἐξηφάνισεν ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ.
Ἀλλὰ δεῦτε, προσκυνήσωμεν τὸν σταυρόν. Δεῦτε, καρ-
πολογήσωμεν καὶ τρυγήσωμεν τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ,
τὸ παρὰ τὰς διαβόους τῶν ἐκ τῆς πλευρᾶς ὑδάτων
ἑστώς, ὁ κα τὸν καρπν αὐτο δέδωκεν ἐν καιρῷ αὐτοῦ.
Ὁ γὰρ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ δένδρον ἐστὶν ἀθανασίας,
φυτὸν ἀφθαρσίας, βίζα δικαιοσύνης, σωφροσύνης βλά-
στημα, παρθενίας ἄνθος, χηρείας ῥόδον. Σταυρός,
ἀνδρείας ὅπλον, καὶ ἐγκρατείας στήριγμα· σταυρός,
θεμελιος πίστεως, καὶ εὐσεβείας ὑπόβαθρα· σταυρός,
θεογνωσίας φωτισμός, καὶ ἀποφάσεως λύσις· σταυρός,
ἑορτίας ἀνάκλησις, καὶ αἰχμαλώτων λύτρωσις· σταυρός,
πλανωμένων ἐπιστροφή, καὶ πιπτόντων ἔγερσις· σταυ-
ρός, σωζομένων δύναμις, καὶ ἀῥωστούντων ἴασις·
σταυρός, προκοπὴ δικαίων, καὶ παῤῥησία μαρτύρων·
σταυρός, ἀποστόλων κήρυγμα καὶ προφητῶν ἀγάλλιαμα·
σταυρός, κήρυγμα διδασκάλων, καὶ μοναζόντων ἔπαινος·
σταυρός, βραβεῖον εἰρήνης, καὶ ὁμονοίας κλῆτος· σταυρός,
οὐρανίων καὶ ἐπιγείων σύνδεσμος, καὶ τν καταχθονίων
ἐκσύνδεσις· σταυρός, κτίσεως ἁγιασμός, καὶ οὐρανίων
ἀγαθῶν πάροχος· σταυρός, ἑορταζόντων πανήγυρις,
καὶ ἀῤάβων υἱοθεσίας, καὶ βασιλείας οὐρανίων κλη-
ρονόμος. Καὶ τὸ δὴ θαυμαστότερον, ἀγάπης τοῦ Θεο
καὶ Πατρὸς περὶ ἡμς σύμβολον μέγιστον ἐνδείξις τε
τοῦ Πλοῦ μέχρι θανάτου θεοσεβὲς ὑπακοῆς καὶ σοφίας
τοῦ Πνεύματος. Οὕτω γὰρ ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν
κόσμον, ὥστε τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υὸν δωκεν,
να πᾶς ὁ πιστεύων εἰς αὐτόν, μὴ ἀπόληται, ἀλλ'
ἔχῃ ζωὴν αἰώνιον. Ὁ δὲ υἱὸς γενόμενος ὑπήκοος μέ-
χρι θανάτου, θανάτου δὲ σταυροῦ, δέδωκεν ἡμν τῆς
κατὰ τοῦ θανάτου νίκης τρόπαιον, ἵνα σὺν αὐτῷ διὰ
τῆς σοφίας τοῦ Πνεύματος προκαλεσάντος ἀρχὰς τε καὶ
ἐξουσίας, χειρώσωμεθα τὸν ἐχθρόν, καὶ θήσωμεν τὴν
ἰσχύν, καὶ διαρπάσωμεν αὐτοῦ τὰ σκεύη, καὶ λοιπὸν
ἀφόβως ἐργαζώμεθα τὸν παράδεισον τοῦ Θεοῦ, κα τὸν
ὕπαυλον ἀνορύξωμεν τοῦ ἀγροῦ, κα τὴν πολύτιμον
ἐμπορευσώμεθα μαργαρίτην, ἐμπρέποντι τὴν σφραγῖδα
μέλλοντα τοῦ σταυροῦ, καὶ τὴν ἡμέραν τῆς κτίσεως.
Ὥσπερ γὰρ τοῦ Χριστοῦ τότε κρεμαμένου, ἐῤάγησαν
ο τάφοι, καὶ ὁ δης ἐνεώχθη, καὶ αἱ πέτραι διεῤά-
γυντο, μοχλοὶ συνετρίβοντο, ἐδούνοντο στοιχεῖα, καὶ
ἀνέσταντο οἱ νεκροί, καὶ ἐξῆλθον αἱ ψυχαί· οὕτω καὶ
σήμερον σταυροῦ προκειμένου, φυγαδεύεται ὁ διάβολος,
δραπετεύουσι δαίμονες. Ἐπὶ γὰρ σταυροῦ ὕψωσε τὴν
σάρκα, ἵνα φανῇ ἡ σὰρξ ὑψωμένη, καὶ ὕψαντος πεπτω-
κώς. Σήμερον σταυρὸς προσκυνεῖται, καὶ τῶν προφη-
τικῶν φωνῶν ἡ σφραγὶς τελεῖσται. Διὰ σταυροῦ γὰρ
ἐλύθη δεσμῶν, ἅπερ ἐγκλείσειεν ὁ ὄφις ἐν παραδείσῳ,
καὶ ἐστύμωσεν ὁ Ἀδάμ, καὶ ὤδυνεν ἡ Εὔα· διὰ σταυ-
ροῦ ὁ λῃστὴς ἐτυμβωρύγησε τὸν παράδεισον. Ποῖος γὰρ
οἶκος, ὁ μὴ ἔχων τὸν σταυρὸν θεμέλιον; ποῖον πλοῖον,
τὸ μὴ πηδαλιουχούμενον ὑπὸ το σταυροῦ; ποία πό-
λις, ἡ μὴ ἔχουσα τὸν σταυρὸν φρούριον; ποῖος βασι-
λεύς, ὁ μὴ ἀναδεσμούμενος τοῦ σταυροῦ βακτηρίαν;
ποία Ἐκκλησία, ἡ μὴ ἔχουσα τὸν σταυρὸν τροπαί-
ον, καὶ τοῦτο τετειχισμένη; ποία χήρα, ἡ μὴ
ἔχουσα τὸν σταυρὸν βακτηρίαν; ποῖος ρφανός,  μὴ
χων ἀρωγὸν τὸν σταυρόν; Σταυρός, ἐν νυκτὶ φωτίζει,
τὴν μέραν λαμπδαυγεῖ, τὰς ψυχὰς λαμπρύνει, χει-
μῶνας συμφορῶν παύει, συζυγίην συζήγνυσι, ὀρφα-
νούς ἀνατρέφει. Τοῦτο τῆς οἰκονομίας τὸ πέρας, τοῦτο
τοῦ σταυροῦ τὸ κατόρθωμα, τοῦτο τοῦ πάθους τὸ
τρόπαιον, τοῦτο τὸν ἑορτῶν τὸ κεφάλαιον. Οὗτος τῆς
Παλαιᾶς Διαθήκης ὁ θησαυρός, οὗτος τν Εὐαγγελίων
ὁ τίμιος μαργαρίτης, οὗτος τῆς βασιλείας ὁ πλωτί-
μος στέφανος, πάντα λόγον καὶ διήγησιν ὑπεραί-
ρων. Τότε γάρ, φησί, φανήσεται τὸ σημεῖον τοῦ Υοῦ
το ἀνθρώπου ἐν τῷ ορανῷ. Τότε, πότε; Ὅτε αἱ
δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σαλευθήσονται, ὅτε μετὰ τῶν
ἀγγέλων αὐτοῦ ὁ μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Πατρὸς ἐλεύσε-
ται κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Τότε γὰρ οἱ τ ση-
μείῳ διαπρέποντες τῷ βασιλικῷ, καὶ τὸν πολύτιμον
ἑαυτοῖς κτησάμενοι μαργαρίτην, καὶ τὸ κατ' εἰκόνα
[824] καὶ καθ' ὁμοίωσιν κάλλος διασώσαντες, ἐν νεφέλαις
εἰς οὐρανὸν ἁρπαγήσονται. Ὁ γὰρ Κύριος καὶ Θεὸς
Ἀποστέλλει τοὺς ἀγγέλους αὐτο μετὰ σάλπιγγος
φωνῆς μεγάλης, καὶ συνάξουσι τοὺς ἐκλεκτοὺς ἐκ
τῶν τεσσάρων ἀνέμων, ἀπ' ἄκρου τοῦ ορανοῦ ως
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página grega com duas colunas. Números de página 749 e 750 no cabeçalho. Títulos em latim "SPURIA.". Marcadores de página original [824] e [825] inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>