119

mhi est 1ortuus, quen ceperam: de me triumz
plat quatriduanum | corpus, quod institis l'gatnm
cum viventibus clioreas agit : demum. conculcabor
emn institis ἃ. mortuo transfuga. Quis te postea
timebit a. feildo vicium mortuo, et. mortuoriimn,
quasi depositorum quoremdam, custo.lem factum ?
Deposilum enim quoddam in sepulcro Lazarus
erat, quasi aurum, cum sigillis redditum; institis
ligatus depositus est in sepulero, et. iisdem rursma
ligatus vita redditus est. Jneredulus euim erat Ju-
deorum: populus, deque miraculorum magnitudine
dübitsns, Dicebant fortasse (6 Lazaro nune, ut
- olim de eco sanato : Hic est , Non est hic. (Joan.
9. S). Quemadmodum ergo quispiam depositum

reddere debeus, et rei depositi. suspicionem in-
' ferendam prospiciens, depositi sigilla servat, ut
sigilla rei deposits fidem faciant : sie et Dowinus
noster Jesus Cliristus Lazarum ex wortuis. reddeus
Judaeis, quatriduanum iu mortuis depositum , uua
cum illo institas quasi sigilla relucit ; nt illis solutis
viderint non alium esse, quam is qui depositus fuee
rat, Sed incredulüatis «zecitas corrigi nequit, Cum
enim mortuum nosseut. miraculo invidebaut, et cie-
cum inibant concilium. Cogitaverunt. enim principes
sacerdotum, ut et Lazarum interficerent, quem sns-
citaverat a moriuis : quia propter illum muiti ex Ju-
devis abibant, el credebant in. eum ( Joan. 12. 10.
1); cui gloria iu secula. Amen,

SPL UA.

780

λοιποῦ δειλιάσει, τὸν παρὰ παπέντος νενιχημένου
γεχροῦ, xdi ὡς παρακαταθηκῶν τινων φύλαχα τῶν
νεχρῶν γεγονότα; παραχαταθέχη γάρ τις τοῦ
μνήματος Λάζαρος, ὥπτπερ τις χρυσὸς, μεθ᾽ ὧν
παρετέθη σφ Υίδων ἀποδιδόμενος " δεδεμένος χει-
ἰαις παρετέθη τῷ μνήματι, μετ᾽ αὐτῶν αὖθις τῷ
Bio δεδεμένος ἀπεδίδοτο. "Axtsto; yàp τῶν Ἰου-
aiv ὁ δῆμος, xal πρὸς τὴν τῶν θαυμάτων με-
γαλουργίαν ἀμφίδολος. Εἶπον ἂν ἐπὶ Λαξάρῳ xot
γῦν, ὥσπερ ἐπὶ τῷ τυφλῷ. θεραπευθέντι ποτέ"
Οὗτός ἐστιν, οὐχ ἔστιν οὗτο;. Ὥσπερ οὖν παραχα-
ταθήχην ἀποδώσειν τις μέλλων, χαὶ τὴν τοῦ παρα-
θεμένου προορῶν ὑποψίαν, τὰς τῆς παραχαταϑῆ.
κης διαφυλάττει σφραγῖδας, ἵν᾽ ἡ τῶν σφραγίδων
ὄψις τὸν παραθέμενον πείσῃ" οὕτω καὶ ὁ Δεσπότης
Χριστὸς τὸν Λάζαρον ἀποδιδοὺς Ἰουδαίοις &x νι-
χρῶν, τὴν τετρχήμερον ἐν νεχροῖς παραθήχην, τὰ
τον σπαργάνων αὐτῷ, χαθάπερ τινὰ σφραγῖδα, συν-
ἐξάγει angela, ἵνα λύουτες ἴδωσιν, ὡς οὐχ ἄλλος
tte, ἀλλ᾽ αὐτὸς, ὃν χατέθεντο. 'A) ἡ τῆς ἀπι-
στίας ἀξιόρθωτο; πήρωσις “ γνωρίσαντες γὰρ τὸν
νεχρὸν ἐφθόνουν τῷ θαύματι, xal τυφλὴν διίενο-
oüvto βουλήν. ἙἘδουϊεύσαντο γὰρ, φησὶν, οἱ
ἀρχιερεῖς, ἵνα καὶ τὸν Λάζαρον ἀποχτείνωσιν»,
ὃν ἤγειρεν àx γεχρῶν᾽" ὅτι OV αὑτὸν πο.1.1οὶ τῶν
Ἰουδαίων ὑπήγοντο καὶ ἐπίστευον εἰς αὑτόν" ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Àpfiv.

coc MED de τὰν... - «αὕ

Digitized by Google
