1741

μα. Ταῦτα ἀχούοντες, ἀγαπητοὶ, διαναστῶμεν ἐχνέψαγ-
τες " m, πάλιν ὕπνι ἁμαρτίας χαθεύδωμεν * ἐξιλασώ-

Nr 0] τοῖς δευτέροις τὰ φθάσαντα. ᾿Αδίκως συνέλε-
lh διχαίως ἀνάλωσον * ἐξ αὐτῶν τῶν τοῦ πάθους
ἀφορμῶν τῷ πάθει κατάστησον φάρμαχα. Ἤδίκησάς
ποτε; πρῶτον ὧν ἡἠδίχησας φεῖσαι " πρῶτον δίκαιος.

καὶ τότε φιλάνθρωπος * πρῶτον ἀπόδος, εἶθ᾽ οὕτω μετά. -

δὺς * πρῶτον ἔχχλινον τοῦ χακοῦ, εἶθ᾽ οὕτω ποίησον ἀγα-
θόν. Μὴ φαίνου φιλόδωρος ἀφ᾽ ὧν οὐχ ἐγένου φιλάδελφος.
Ὅταν ἐλεήσῃς οὖς ἐποίησας πένητας, τότε πένησιν ἄλ-
λοις ἀφ' ὧν οὐχ ἥρπασας χάρισαι “ ὅτε ατήσεις τῶν ὑπὲ
σοῦ ἀδικηθέντων τὸ δάκρυον, τότε πένησιν ἑπέροις συ

πάθησον χλαίουσι. Τίμα τὸν Κύριον, εἶπεν ἡ Γραφὴ,
ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων. Μὴ γὰρ ἀπατᾶσθε, Θεὸς οὐ
μυκχτηρίζεπαι. Οὐ δέχεται δωρεὰν ἑτέρου στενάζοντος *
οὐχ ἀνέχεται τὴν ἀρπαγὴν ὁ πλάστης ndn «σοῦ μερί-
σασβα.. Οὐχ ἔατιν ἐχεῖ παροφθῆναι τὸ δέχαιον, οὐχ Ev

IN ADORATIONEM VENERANDJE CRUCIS,

118

πὸν Devyó ἐχφυγεῖν " ἀλλ᾽ εἴ τι σύνοιδας σαυτῷ,
ἄνηρωπε, ἄτοπον πεπραχὼς, μετανόησον. Ἐξεχυλίσθης
ποτὲ, ὦ ἄνθρωπε, πρὸς ἀγόγους ὁρέξεις, τῇ ἀθεμίτῳ
δουλεύσας ἀνάγχῃ ; ὑπόχρεως γέγονας πολλῶν &vopm-
μάτων ; μὴ ηὐῇς τὸν Κριτὴν, xat ἀπογνῷς τῆς σεαυ-
τοῦ σωτηρίας * ἐλέῳ οἶδεν ἐξαγοράζεσθαι, εὐποιίαις πε-
νήτων πέφυχε δυσωπεῖσθαι, διωροδοχκεῖται πτωχῶν πα-
ραμυθίαις, "Αχουσον αὐτοῦ ἐν Εὐαγγελίοις βοῶντος "
Δότε ἐλεημοσύνην, καὶ πάντα πεπλήρωται, Δότε tot,
κράζει ó πάντας πλουτίξων * δότε μοι, χράξει ὁ πᾶσι
δεδωυχὼς εἰς ἀπόλαυσιν. ᾿Ανέχεται xai δύο ὀδολοὺς
παρὰ χήρας δεχόμενος * οὐχ ἐρυθρᾷ καὶ εἰς; ποτή-

τὸν Me! 9 ὕδατος κατερχόμενος 7 οἶδε xal πρόθεσιν

πόρον ἐλεήμονος ἀποδέξασθαι * αὐτὸ; γὰρ εἶπεν, Ὃ
ἐλεῶν πεωχὸν δανείζει Θεῷ" ᾧ πρέπει δόξα χαὶ χράτος
Aude vuv xol ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
LÀ E v.

anm ——— ——€À———— ..............

Εἰς τὴν προσχύνησιν τοῦ tov ξύλου.

* Aaya χαινὸν ἄσωμεν, λαοὶ, τῇ διχαιοσύνῃ τοῦ βασι-
λέως Κυρίον, xat ἐξομολογησώμεθα, μᾶλλον δὲ ὑμνή-
σωμὲν καὶ δοξάσωμεν, xat αἰνέσωμεν, προσχυνήσωμεν,
χαὶ μεγαλύνωμεν τὴν παροναίαν τοῦ Κυρίου χαὶ Θεοῦ.
xai Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xal ἐν ὕμνοις προσ-
χυνήσωμεν καὶ ἐγχωμιάσωμεν τὸ σεδάσμιον xai tpi3-
66:0» ξύλον τοῦ Δεσπότον. Δεῦτε, ὦ ἀγαπητοὶ, ἐν
αἰνέσει χορεύοντες χαὶ πίστει γεραίροντες, μετὰ τοῦ
προφήτου Δαυῖδ ψάλλοντες εἴπωμεν - Ἑσημειώθη kp
ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Küpie. Ποῖον ἄρα
φῶς, εἰ μὴ ὁ σταυρὸς τοῦ Κυρίου xai Θεοῦ χαὶ Σωτῆρος
μῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι᾽ οὗ ὁ κόσμος ἐσώθη, χαὶ οὗ
πιστεύσαντες ἡλευθερώθημεν ἀπὸ τῆ; αἰχμαλωσίας τοῦ
1Ξλιὰρ,, καὶ ὁ χάρτης πῶν ἀνομιῶν ἡμῶν διεῤῥάγη;
Πρότωπον τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστός " Ὁ ἑωραχώς με,
φησὶν, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Φὼς δὲ τοῦ προσώπου,
τουτέστι τοῦ Κυρίον, ὁ σταυρός - ἐν αὐτῷ γὰρ, ὡς ἐν
λυχνίᾳ λύχνας, τὴν οἰχουμένην ἐφώτισε, χαὶ τὴν γὴν
χλονουμένην ἔστησε, χαὶ τὰς πέτρας διέῤῥηξε, καὶ τοὺς
νεχροὺς διήγειρε, καὶ τὸν ἥλιον φυγαδεύσας, σάχχον
ἀντὶ σχύτους τὸν οὐρανὸν ἐνέδυσας, δεῖξαι θέλων τοῖς
ἀχαρίστοις xal ἀγνώμοσι xat ἀρνησιθέοις Ἰουδαίοις, ὅτι
Αξσπότης xat δημιουργὸς ὑπῆρχεν ὁ τῇ σαρχὶ σταυρού-
μενος. Τούτου χάριν, ὦ ἀγαπητοὶ, ζητῶ xat ποθῶ tpos-
ἐνέγχαι ὑμᾶς τῷ σταυρῷ, καὶ ἐπαξίως ἐγχωμιάσαι"
καὶ δέδοικα ἀνάξιος ὥν" τρέμει γά» pou ἡ σάρξ, xal
γαρχᾷ ἡ γλῶσσα, χαὶ τὰ χεί ἢ pou πεπήγασι, χαὶ ὁ
λογισμὸς ἔνδον σιγᾷν διαμαρτύρεται. Πῶς οὖν. ἐγὼ, ὁ

θαμαλὸς, ἰσχύστω ἐπαξίως διηγήσασθαι xat περὶ τῆς
υνάμεως τοῦ τιμίου xal ζωοποιοὺ σταυροῦ ; Εἴπω δὲ
διὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ ἐχ μέρους, ὃ xai χαταλαμ-
βάνω " οὔτε γὰρ ἄγγελοι ἰσχύουσιν ἐπαξίως ἐγχωμιάσαι
τὴν τούτου. δύναμιν, Τοῦτο γὰρ τὸ ὁρώμενον σημεῖον
τοῦ σταυροῦ ἄγγελοι προσχυνοῦσιν, οὗ διὰ τὸ εἶδος τοῦ
ξύλου, ἀλλὰ διὰ τὰν σταυρωθέντα ἐν αὑτῷ ἐχουσίως
Χριστὸν ἐν σαρχί, Ὁ ᾿Αδχᾳ διὰ τοῦ ξύλου τῆς ρώ-
σεως χατεχρίθη, καὶ ὁ νέος ᾿Αδὰμ Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν
διὰ τοῦ ξύλου τοῦ σταυροῦ ἡμᾶς ἐνίσχυσε. Καὶ ἐπλη-
gen ὁ λόγος τοῦ προφήτου λέγοντος" “Ἔδωχας τοῖς
go6ovyuéroic σε σημείωσιν τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσ-
€xxov τόξου. Σημεῖον ὁ σταυρὸς ἐν μετώπῳ 821 xai χειρὶ
ποῦ πιστοῦ, τόξον δὲ dj πλάνη, τοξότης ὁ διάδολος, βέλη
οἱ αἰσχροὶ λογισμοὶ, πληγαὶ αἱ ἁμαρτίαι. Δεῦτε οἱ πι-
στοὶ, ἀπολαύσωμεν τῆς προσχυνήσεως τοῦ τιμίου χαὶ
àxpávvou σταυροῦ. Διότι ϑάμθδος κατεῖχε πᾶσαν ἔμψυχον
κτίσιν, Χριστὸν βλέπουσαν ixplt πεπαρμένον, τὸν ποιη-
τὴν τὰ χαὶ μέδοντα τῶν ὅλων, λόγχῃ ννγέντα πλευρὰν
ἡγιασμένην, ὕδωρ τε xal αἷμα ῥέουσαν ἐκ πηγῆς
ἀεννάου, ἀχάνθινον φοροῦντα τὸ πλακὲν στέφος, ὄξος
πιόντα χαὶ χολὴν μεμιγμένην, χλῆρον λαχόντας χερσὶ
ταῖς μιαιρόνοις, ὑπηρέτας σχότους τὲ xai γνόφου φίλους
ὅπως Exacvo; τὴν προσήχουσαν λάδοι μοῖραν. “Ἔφριξαν
κάξεις ἀγγέλων ἀσωμάτων * στυγνὸς, χατηφὴς οὐρανὸς
χατεστάθη, τῶν ἀστέρων ἔσδεστο φῶς xal λαμπρότης
γίγας μέγιστος ἥλιος τὰς λαμπάδας ἔστειλε, χαὶ σχότο;
κατεῖχεν αἰθέρα ὦ ἡμέρα τε μετῆλθεν εἰς βαθεῖαν
ἑσπέραν, ναοῦ τε στόλισμα φαιδρὸν ἐῤῥάγη πάλιν * Bpa-
αμοῖς ἐδονεῖτο d) MV xat τῶν τάφων τάχος vexpol προ-
ἤλθον τῶν δεσμῶν λελυμένοι, Λῃστη; χατοιχεῖ παράδει-

σονὲν πίστει τε xal. λόγῳ,
διεφθάρη Πέτρος φοδηθεὶς ὀμνύει τὸν Δεσπότην οὐκ
εἰδέναι τὸν ἐκ πλάνης σεσωχότα, ἕως ἀλέχτω ἐξελέγ-
χει χραυγάσας * χλαύσας δὲ πιχρῶς ἔπλυνεν μαρτίαν,
Ταῦτα θεωρῶν ὁ καταχθόνιος δράκων, θρηνῶν ἀπωδύ-
ρετο λέγων" *D λειτουργοὶ καὶ δυνάμεις uou, ol τοῦ
σχότους ἄρχοντες, τίς ὁ βπῆξας ἦλον τῇ καρδίᾳ μου;
ξυλίνῃ με λόγχῃ ἐχέσντησε, xa διαῤῥήσσομαι, τὰ σπλάγ-
ἴῃ πονῶ, τὴν χαρδίαν uou ἀλγῶ, τὰ αἰσθητήριά μον
ιαφθείρονται, τὸ πνεῦμά μου μαιμάσσει. Εἴθε p
ἐτάγη εἰς ἀριθμὸν μαθητῶν ὁ Ἰούδας, εἴθε μὴ ἐπάγη
κατ᾽ ἐμοῦ τὸ ξύλον τῆς σταυρώσεως. Ὃν γὰρ ἐνόμιζον
χρατεῖν ἐν χερσὶ, γῦν χρατοῦμαι Óx' αὐτοῦ ὡς αἰχμ-
ωτος, xal πάντας, ὅσους εἶχον ἀπὸ τοῦ πρωτοπλάστου,
ἀναγχάζομαι ἐμέσαι. Δεῦτε, ἀγαπητοὶ, σχεπασώμεθα
ὑποχάτω τῶν πτερύγων τοῦ τιμίου xai ζωοποιοῦ σταυ-
οὔ. Ὁ γὰρ σταυρὸς εἰς τὰ τέσσαρα περατούμενός
ρα, σημαίνει ὅτε. ὁ σταυρωθεὶς Θεός ἐστι διὰ πάντων
ἀρρῶν, καὶ πάντα περιλαμδάνων τὰ πέρατα. Ὑψώθη
& ἐν αὐτῷ ὁ Χριστὸς καὶ εὸς, ἵνα χαὶ τοὺς ἐν τῷ ἀέρι
δαίμονας ἐμφιλοχωροῦντας καταλύσῃ, xal τὴν οὐράνιον
ἡμῖν πορείαν εὐεπίδατον ποιήσῃ * ὡς xat αὐτὸς ὁ Σω-
*àp ἡμῶν ἔφη" "Ev τῷ us ὑψωθῆναι πάντας &A-
κύσω πρός u&. Καὶ τί σοι πολλὰ Mt; ἄχουε τοῦ
προφῆτον λέγοντος * 'Pá6bor δυνάμεως ἐξαποστελεῖ
cot Κύριος ἐκ Σιών. Καὶ ἐπειδὴ ῥάδδος ἐστὶνό Χριστὸς,
ὡς xat Ἡσαῖας εἶπεν, "E£sJsUvera, ῥάδδος ἐκ τῆς
fiic Ἰεσσαί. Αὐτὸν κατέχων Μωῦσῆ:, διεῖλε τὴν
Ἐρνθρὰν θάλασσαν, ἔσχισε τὰ ὕδωρ, καὶ ἔῤῥαψεν " ἔσχι-
σεν ἵνα παρέλθῃ ὁ λαὸς τοῦ Θεοῦ * ἔῤῥαψεν, ἵνα ἐνδύσῃ-
ται τὴν τῶν βυθῶν θάλασσαν ὁ Αἰγύπτιος λαός, Kai
ἕτερος τῶν προφητῶν λέγει " Εὐλογηθείη τὸ ξύλον, δι᾽
οὗ ἐγένετο σωτηρία ἐν μέσ τῆς γῆ;. Θεώρησον τὰ
ἄττρα τοῦ οὐρανοῦ, xai χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν θεωρή-
σεις μεταξὺ αὐτῶν τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ JAN
ἄστρων ἐκτυπούμενον. Διὰ τοῦτο χἀγὼ πρὶν ἢ τὸν
ζωοποιὸν σταυρὸν ὑψώσω, μιχρά τινα ἐγχωμιάσας
χαιρετίσω, καὶ ὑψώσας προσχυνήσω. Χαίροις σταυ-
£i, ἀρχὴ σωτηρίας, xal ὀχύρωμα βασιλείας " χαί-
poc, στανρὲ, προθλήτωρ ἀποστόλων, xoi χἮρνγμα
προφητῶν * χαίροις, σταυρὲ, χαύχημα μαρτύρων xal
χήρυγμα ὁσίων" χαίροις, σταυρὲ, γα ἥνη τῶν χειμαζο-
μένων, καὶ ἀνάῤῥυσις τῶν αἰχμαλωτιζομένων " χαίροις,
σταυρὲ, δικαίων xai ὁσίων ἀγαλλίαμα" χαίροις, σταυρὸ,
ἱερέων στολιστὰ, χαὶ πρεσθυτέρων σεμνότης " χαίροις,
σταυρὲ, διακόνων ἀγλάϊομα, xat ἀναγνωστῶν φαιδρότης"
χαίροις, σταυρὲ, μοναζόντωνκαύχημα,, καὶ πενθούντων
παράχλησις" χαίροις, σταυρὲ, φύλαξ Ἐχχλησιῶν, καὶ πό-
λεων εὐνομία' χαίροις, σταυρὲ, ὀρφανῶν πάτερ, καὶ χηρῶν
προστάτα" χαίροις, σταυρὶ, πολεμουμένων σωτηρία, καὶ
πλανωμένων ὁδηγός" χαίροι; ,σταυρὲ, ἀδιχουμένων ὑπέρ-
μᾶχος, xal ἀδιχούντων ἀντίδιχος * χαίροις, στσυρὲ,
ὁδυνωμένων ψυχαγωγία,, καὶ χινδυνευόντων παραμυ-
θία" χαίροις, σταυρὲ, τῶν φαύλων ἐπιτηδευμάτων
διορθωτὰ, xal τῶν χρειττόνων σπουδασμάτων βοηθέ"
αἰροις, σταυρὲ, πολεμουμένων ὅπλον ἀήττητον, xal
d πιπτόντων ἔγερσις * χαίροις, σταυρὲ, ἀσθενούντων
ὑνάμις, καὶ ἀδυνάτων ἐακξηρία. χαίροις, σταυρὲ,
παρθενευόντων στέφανος, xal χηρευόντων σωφρω-

Digitized by Google

πληγεὶς δ᾽ Ἰούδας ἀγχόνῃ

——
