725
των, αἱ Δυνάμεις ἐπέμενον λέγουσαι" Ἄρατε πύλας, ol
ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ éxdpünre, xóa αἰώνιοι, καὶ
εἰσελεύσεται ὁ Βασιιλεὺς τῆς δόξης. Καὶ οἱ προφῆ-
ται ἀχούσαντες τὰς φωνὰς τοῦ Βασιλέως τῆς δόξης,
ἔχαιρον καὶ ἢγάλλοντο, Ἰωάννης ἔλεγεν Οὐχ εἶπον
ὑμῖν, ὅτι ἔρχεται καὶ ἐχδάλλει ἡμᾶς ; πάντες ηὐφραί-
νοντο, καὶ τῷ ᾷδῃ ἔλεγον" “Ανοιγέ σου τὰς πύλας, ὁπως
εἰσέλθῃ ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης. Καὶ ὁ ἄδης οὐχ ἠνείχετο.
Καὶ ἀποχριθεὶς ὁ προφήτης Δαυῖδ eUnev* "Agree αὐτόν *
δεῖ γὰρ δι᾽ ἐμοῦ πληρῶσαι τὴν προφητείαν. Ὅτε và
μὴν ἐπὶ τῆς γῆς, προεῖδον τὸ γινόμενον, ὅτι οὐ M:
volest ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, xal εἶπον’ Κύριος curcplóur xo-
Aépovc, Κύριος συνέτριψε πύλες xaAxác, xal uo-
χιλοὺς σιδηροῦς συνέθιλασε. Καὶ εὐθέως προσελθὼν ὁ
Κύριος [795] τὰς πύλας συνέτριψε, καὶ τοὺ; μοχλοὺς συν-
ἐῆλασε, χαὶ τὰς Δυνάμεις τοῦ ᾷδου χατεπάτησε, xxi τὰς
ὀδύνας τοῦ θανάτου ἔλυσε, τὰ κέντρα τοῦ übou συν-
ἐθλασε, xai ἐπληρώθη τὸ γεγραμμένον, Ποῦ cov, ᾷδη,
τὸ γῖχος; ποῦ σου, θάνατε, τὸ xértpov ; Ὑπήντησαν
αὐτῷ οἱ προφῆται χαίροντες καὶ ἀγαλλιώμενοι, ὑμνοῦν-
τες καὶ λέγοντες ' Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν
ὀνόματι Κυρίου" ὡσαννὰ τοῖς ὑψίστοις. Τότε
λαδὼν ὁ Κύριος τὸν διάδολον ἔδησεν αὐτὸν δεσμοῖς
ἀλύτοις, καὶ χατήγαγεν αὐτὸν εἰς τὰ χαταχθόνια τοῦ
ἄδου, xaX ὑπέστρωτε πῦρ ἄπδεστον, σχώληχας ἀχοιμή-
ποὺς * χαὶ ἔστιν ἐχεῖ χεχλεισμένος χλαίων καὶ στενάζων 4,
Ὁ δὲ Κύριος λαδὼν πάντας τοὺς προφήτας ἐξέδαλεν ix
τοῦ ἄδου λέγων᾽ Πορεύεσθε εἰς τὸν παράδεισον. Οἱ δὲ
χαίροντες ἐξεπήδησαν ἐκ τοῦ ἄδου. Πρῶτος Aavtb
χρούων τὴν χιθάραν ἔλεγεν εὐφραινόμενος" Δεῦτε
ἀγαλλιασώμεθα τῷ Κυρίῳ, ἀλαλάξωμεν τῷ Θεῷ τῷ
Σωτῆρι ἡμῶν" ὅτι ὁ Βασιλεὺς ὑπὲρ ἡμῶν πολεμὴτας
ἐνίχησε. Καὶ πάντες ὑπήχουταν τὸ, ᾿Αλληλούϊα, Καὶ
πάλιν ὁ αὐτός" Πάντα τὰ ἔθνη, χροτήσατε χεῖρας,
ἀλαλάξατε τῷ Θεῷ ἐν φωνῇ ἀγαλλιάσεως * ὅτι ὁ
Βασιλεὺς ὑπὲρ ἡμῶν πολεμῆσας ἐνίκησε. Καὶ οὖὕ-
Tw; ἀγαλλιώμενοι ἐπὶ τὸν παράδεισον ἔτρεχον" καὶ
εἰσελθόντες ἐχεῖ εὗρον τὸν λῃστὴν, xai ἐξέστησαν xal
ἔλεγον αὐτῷ. Τίς εἰσήγαγέ σε ὧδε; τίς δέ σοι τὰς θύρας
ἀνέῳξε; τί δὲ πεποιηχὼς εἰσῆλθες πρῶτος ἡμῶν ἐν-
θάδε - μὴ xat τὰ ἐνταῦθα λῃστεύειν εἰσῆλθες ; μὴ συ-
λῆσαι τὰ ὧδε παρεγένου ; οὐχ ἠρχέσθης τῶν ἐπιγείων,
ἀλλὰ xal τὰ ἐπουράνια ἁρπάσαι θέλει; 4 εἰπὲ ἡμῖν, τίς
εἰσήγαγέ σα ὧδε; Οὐ φθονοῦμέν σοι, διότι εἰσῆλθες,
ἀλλὰ τὴν αἰτίαν ζητοῦμεν, Ὁ δὲ ἀποχριθεὶς εἶπαγ

* ]dem Cod. addit: Οἱ δὲ προφῆται χαταγελῶντες αὐτοῦ
ἔλεγον, ὅτι Τίθημει ἐπάνω τῶν νεφελῶν τὸν θρόνον μον, καὶ
ἔσομαι ὅμοιος * hid xai πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον᾽ Δεῦτε,
ἐπιγελάσωμεν τῷ ἐχθρῷ ὑμῶν. Καὶ προσερχόμενοι κατεπά-
ξοὺν τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ, ἐπιγελῶντες αὐτόν.

IN PUBLICANUM ET PHARISJEUM.

131

αὐτοῖς " Διὰ τὰ ἔργα μου οὐχ εἰμὶ ἄξιος εἰσελθεῖν ἐν-
ταῦθα * ἀλλ' ὁ φιλάνθρωπος Δεσπότης xal ἐλεήμων εἰσ-
ἠγαγέ pe ὧδε. Ἐγὼ γὰρ οὐδὲν ἀγαθὸν χέχτημαι " ὅθεν
καὶ χατέχρινάν με θανάτου ἀποθανεῖν μετὰ τοῦ ἀθανά-
που Βασιλέως οἱ Ἰουδαῖοι, xat θέλοντές με ἀποχτεῖναι
ἐζωοποίησαν μᾶλλον, συσταυρώσαντές με τῷ Χριστῷ.
Καὶ ἰδὼν ἐγὼ τὰ σημεῖα τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γινόμενα,
χαὶ νοήσας ὅτι Υἱὸς ἣν τοῦ Θεοῦ, ἐδόησα φωνῇ μεγάλῃ
λέγων’ Μγήσθητί μου, Κύρις, ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασι-
Jeía σου. Καὶ εὐθέως δεξάμενός μου τὴν δέησιν, λέγει
μοι" Ἀμὴν Aéro σοι, σήμερον μετ᾽ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν
τῷ παραδείσῳ. Καὶ ἔδωχέ μοι τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον
λέγων" Τοῦτο λαθὼν πορεύου εἰς τὸν παράδεισον, xat
ἐὰν χωλύσῃ σε ἡ φλογίνη ῥομφαία εἰσελθεῖν, ἐπίδειξον
αὐτῇ τὸ βασιλιχὸν σημεῖον, xol ἀνοίξει σοι τὰς θύρας"
xai ἦλθον, καὶ εὐθέως ἰδοῦσά με ἡ φλογίνη ῥοφμαία
ἢ φυλάττουσα τὸν παράδεισον, ἔχλεισε τὰς θύρας, Ἐγὼ
δὲ εἶπον, ὅτι Ὁ Βασιλεὺς ὁ νῦν σταυρωθεὶς, αὐτός με
ἀπέστειλε, καὶ ἔδειξα τοῦ σταυροῦ τὸ σημεῖον, xai εὖ-
θέως ἤνοιξέ μοι. Καὶ εἰσελθὼν, οὐδένα εὗρον, xat ἐξ-
ἔστη μου ἡ διάνοια, καὶ ἔλεγον ἐν ἐμαυτῷ * Ποῦ ἐστιν
᾿Αδραὰμ, καὶ Ἰσαὰχ, xaY τὸ λοιπὸν πλῆθος τῶν ἁγίων
προφητῶν; Καὶ θαυμάζοντός uoo χαὶ διανοουμένου μον,
ἰδοὺ ἐφάνησάν μοι εἰς τὰ δεξιὰ μέρη τῆς ἀνατολῆς δύο
ἄνδρες παλαιοὶ ἡμερῶν, θαυμαστοὶ τῇ ἰδέᾳ xal ἔχλε-
χτοὶ τῷ προσώπῳ. Καὶ ἐπηρώτησάν με λέγοντες" Τίς εἶ
σύ; ᾿Αὐραὰμ oüv. εἶ' ἐχείνον γὰρ τὸ σχῆμα ἱερατιχὸν
ἦν. Μωῦσῆς οὐχ εἶ" ἐχεῖνος ἰσχνόφωνος καὶ βραδύγλωσ-
cog, ἣ δὲ σὴ αλιὰ τρανή. Σὺ τίς εἶ; σὺ λῃστὴς ἡμῖν φαίνῃ"
xai γὰρ τὸ σχῇμά σου λῃστρικόν ἐστι. Καὶ ὡμολόγησα
ὅτι λῃστής εἶμι, xat ὅτι ὁ Δεσπότης τοῦ παραδείσου
εἰσήγαγέ με ὧδε, ἐπειδὴ συνώδευσα αὐτῷ εἰς τὸν θά-
νατον, ὃν ὑπέμειν: δι᾽ ἡμᾶς. Καὶ εἶπον αὐτοῖς " Ὑμεῖς
«ἶνες ἐστὲ δέομαι ὑμῶν xal ἀποχριθεὶς εἷς ἐξ αὐτῶν
εἶπέ μοι. Ἐγὼ Ἠλίας εἰμὶ ὁ Θεσδίτης, καὶ ἀπὸ πυ-
ρίνου ἅρματος ἠνέχθην ἐνταῦθα, xal οὐχ εἶδον θάνα-
τὸν ἀχμῆν, xai οὗτος ὁ μετ᾽ ἐμοῦ Ἑνώχ ἔστι, ὁ μετα-
τεθεὶς ἐνταῦθα ῥήματι θεοῦ. Οἱ δὲ πρυφῆται ἀχούσαν»-
τες ἐδύξασαν τὸν Θεὸν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ δωρεᾷ τῇ ἐοθείσῃ
τοῖς ἁμαρτωλοῖς. Ὁ δὲ Κύριος σχυλεύσας τὸν θάνατον,
xat τὸν ἄδην πατήπας, xal τῷ ξύλῳ τὸ ξύλον ἰασάμενος,
xdi τὰς πύλας συγχλάσας, καὶ tob; μοχλοὺς συντρίψας,
καὶ τὸν διάδολον δήσας, xal τὸν χόσμον ἐλευθερώσας,
πάντας εἰς οὐρανοὺς ἀνεχόμισεν ἀναστὰς Ex τῶν νεχρῶν.
Τοιγαροῦν ὑμνήσωμεν τὸν σαρχωθέντα, δοξάσωμεν τὸν
σταυρωθέντα εὐχαριστήσωμεν τὸν ἀνσστάντα, ὅπως xal
ἡμᾶς ἐχ τοῦ ζόφου τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν ἐξέληται, χαὶ
τῆς αὑτοῦ βασιλείας [796] χληρονόμους ποιήσῃ. Αὐτῷ γὰρ
πρέπει τιμὴ καὶ προσχύνησις σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὑτοῦ
Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xal
ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

Eic τὸν Τελώνην, καὶ εἰς τὸν Φαρισαῖον.

Τῆς φιλαργυρίας τὸ πάθος ἐπιθυμεῖ τὴν πλεονεξίαν "
ἀλλὰ θεραπεύεται διὰ τῆς ἐλεημοσύνης, ὅταν εἰς με-
τάνοιαν ὀράμῃ. Τῆς πορνείας ὁ τρόπος χαταδιώχκει
τὴν ἁμαρτίαν ἀλλὰ ταύτην ἰατρεύει ὁ χλαυθμὸς τῆς
μετανοίας, καὶ δείχνυσιν ἡλίον χαθαρωτέραν τὴν
Ψυχὴν, ταῖς τῆς σωφροσύνης ἀρεταῖς ἀπαστράπτουσαν.

ἧς δὲ λῃστείας τὸ ἀπάνθρωπον, ὅταν μεταδάλῃ πὰς
πράξεις τῆς μιαιφονίας, xat χράξῃ τῷ Χριστῷ Μὴ
στερήσῃς με, Χριστὲ, τῆς σῆς βασιλείας, εἰσέρχεται

υχὴ αὐτοῦ εἰς τὸν παράδεισον. Τῆς εἰδωλολατρείας
ἢ πλάνη xal αὐτὴ ἔχει φάρμαχον ἰάσεως, ὅταν προσδέ-
ξηται πιστῶς τὸν χηρυττόμενον Χριστὸν, καὶ τῆς πα-
ρανομίας τὴν πλάνην ἀποχηρύξῃ, χαὶ «5c εὐσεθείας
τὴν χάριν ἐν αὐτῇ περ. δάλῃ, διὰ τοῦ βαπτίσματο;, τοῦ
ἐν τρισὶ Θεοῦ ἐπιχλήσεσι τὴν ἀΐδιον Τ᾿ ριάδσ σημᾶίνον-
τος. Τῆς μισαδελφίας ὁ βόρθορος χαὶ αὑτὸς ἀποπλύνε-
ται, ὅταν εὐγνώμονι λογισμῷ δέξωνται τὸ εὐαγγελιχὸν
ἐκεῖνο λόγιον" Δακάριοι οἱ εἰρηγοποιοὶ, ὅτε αὐτοὶ
υἱοὶ Θεοῦ κιηθήσονται. Τίς οὐ χαίρει τοῦ Θεοῦ xal
Πατρὸς ὀνομάζεσθαι τέχνον : Ὅτι ἐπλαστούργησεν ὁ θεὸς
τὸν ἄνθρωπον, χαὶ διαχρατεῖ τὸν χόσμον φιλανθρώπῳ
νεύματι, xat τῷ βουλήματι αὐτοῦ εἴχει τὰ σύμπαντα,
ὑπερδολῇ ἀγαθότητός τε Ex τοῦ μὴ ὄντος εἷς τὸ εἶναι
παρήγαγε τὰ ὁρώμενα, θέμενος τὸν ἄνθρωπον οἰχονό-

ον τῶν αὐτοῦ χτισμάτων * ἵνα γενόμενος πιστὸς ἀπο-
᾿ἀδῃ τὸν μισθὸν τῶν πέντε ταλάντων, καὶ ἄρξῃ τῶν
δέχα πόλεων τῶν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ἀναγεγραμμένων.
Εἰ δέ τις εὑρεθῇ ὀχνηρὸς Év τάλαντον πιστευθεὶς, xaca-
κρύψῃ δὲ τοῦτο, xai μὴ προσάγῃ τῷ δεσπότῃ διπλοῦν
τὸ τίμημα, τουτέττι, σὺν τῷ αἰσθητῷ xol τὸν νοητὸν
ἄνθρωπον, ἀλλ᾽ ἄρξηται λέγειν" Ἐφοδήθην ὅτι ἄγθρω-
σὸς αὐστηρος &l, καὶ τὰ λοιπὰ ῥήματα τῆς ἀχαριστίας
χαὶ δυστροπίας" τότε ἀρθήσεται ἀπ᾽ αὐτοῦ xat ὃ ἔχει,
καὶ ἐχύληθήσεται εἰς “ἦν χάμινον τοῦ πυρός. Ὁ γὰρ
χόσμος οὗτος γυμνάσιον ἐδόθη, ὅστις ποτὲ τὸ λυπεῖσθαι
παρέχει τοῖς ἀνθρώποις, ποτὲ δὲ τὸ χαίρειν. Ὁ bk ἐν
ἀμφοτέροις τούτοις εὐχαρίστως βιώσας, πιστευθήσεται
τῖν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, "Ὥσπερ [jo ἢ τῶν πλου-
σίων ὑδάτων ςορὰ δεξαμένη τὸ ἐπιῤῥέον, πομφόλυγας
διανίστησι, καὶ αἱ μὲν αὐτῶν ἅμα τῷ γενέσθαι ἐῤῥά-
γῆσαν, αἱ δὲ πλέον ὀγχωθεῖσαι, μετέπειτα καὶ αὐταὶ
ἐῤῥάγησαν᾽ τὸν αὐτὸν τρόπον xal ἡ θάλασσα τοῦ βίου,
τοὺς μὲν πρὸς ὀλίγον φανέντας ἐχάλυψε, τοὺς δὲ ἐπὶ
πλεῖον διαρχέσαντα; καὶ αὐτοὺ; χατεπόντισε, Διὸ τὸν
λόγον ἐπαναλάδωμεν' Πᾶσα ἁμαρτίας ὑπόθεσις ταχεῖαν
ἔχει τῆς ἀφέσεως τὴν χάριν, ὅταν μετάνοιαν ἔχῃ προ-
τρέχουσαν. Τῆς ὑπερηφανίας ἡ σηπεδὼν δυσθεράπευ-
τὸν νόσημα, μισανθρωπίας πρόσχημα, γαῦρον πτόνμὰ

Digitized by Google
