$19

ἡ ἀριστερό cov τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου" τουτέστι, Káv
ὡς οἰκεῖον μέλος ἔχωμέν τινα, μὴ σπουδάζωμεν
αὐτῷ δεικνύναι, πλὴν εἰ μὴ ἀνάγκη εἴη. Πολλὰ γὰρ
ἀπὸ τούτου γίνεται τὰ δεινά. Εἰς κενοδοξίαν τις at-
ρεται, κώλυμα γίνεται πολλάχις. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ

ΙΝ EPIST. | AD TIMOTH. CAP. V. HOMIL. XV.

ἑαντοὺς λαυνθάνωμεν, el δυνατὸν, ἵνα τύχωμεν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ,
ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν
xai ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

OMIAIA IE.

ΜΝιεωτέρας δὲ χήρας παραιτοῦ" ὅταν γὰρ xaractpn-
γιάσωσι τοῦ Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσιν, ἔχουσαι
χρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν. ἼΑμα δὲ
καὶ ἀργαὶ μανθάνουσι περιερχόμεναι τὰς ol-
κίας " οὗ μόνον δὲ ἀργαὶ, d A4à καὶ φλύαροι καὶ
περίεργοι, «αλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα. Βούλομαι
οὖν νεωτέρας χήρας γαμεῖν, οἰκοδεσποτεῖν»,
μηδεμίαν dpopy A διδόναι cQ árcixsipérq Aoi-
δορίας χάριν. "Ἤδη γάρ τινες ἐξετράπησαν
ὀπίσω τοῦ Σαταγᾷ.

a'. ἸΙολὺν ὑπὲρ τῶν χηρῶν ὁ Παῦλος ποιησάμενος
λόγον, καὶ χρόνον αὐτῶν διορίσας τῷ λέγειν, Χήρα xa-
ταεγέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα γεγονυῖα,
καὶ τὴν ποιότητα διδάξας τῆς χήρας τῷ εἰπεῖν, El
ἐτεχνοτρόφησεν, εἰ ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων πόδας
ἔνιψε [05 4]πάλιν ἐνταῦθά φησι" Νεωτέρας δὲ χήρας
παραιτοῦ. [epi δὲ τῶν παρθένων, καΐτοι γε πολὺ
φυρτικωτέρου τοῦ πράγματος ὄντος, οὐδὲν τοιοῦτον
αἰνίττεται" εἰχότως, Διὰ τί; Ὅτι ἐπὶ μείζοσιν ἀπ’
ἐγράψαντο, xal ἀπὸ μείζονος τῆς διανοίας Exct τὸ Ép-
(ov προέδη τοῦτο. Τὸ μὲν οὖν, El ἐξεγοδόχησεν,
εἰὶ ἁγίων πόδας ἔνηψε, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα, διὰ
τοῦ εὐπροσέδρον παρέσησε, καὶ τοῦ λέγειν, Ἡ δὲ
ἄγαμος μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου. Εἰ δὲ χρόνων ἕνε-
xsv οὐδὲν ἀχριθολογεῖται, μὴ θαυμάσῃς " μάλιστα
μὲν γὰρ ἀπὸ τούτου χαχεῖνο δῆλον. Ἄλλως δὲ εἷ-
πον, ὅτι ἀπὸ μεέίξονος διανοίας ἐχεῖναι τὴν παρθενίαν
εἴλοντο. Πρὸ: 5k τούτοις, ἐνταῦθα ἤδη πτώματα
γέγονε, καὶ αὗται παρεῖχον τὴν ἀφορμὴν τῆς τοιαύ-
τὴς νομοθεσίας" ἐχεῖ δὲ τοιοῦτον οὐδὲν fjv. Ὅτι γὰρ
ἐξέπεσόν τινες ἤδη, ἀπὸ τούτου δῆλον, ἀπὸ τοῦ λέ-
γειν, Ὅταν γὰρ χαταστρηγιάσωσι τοῦ Χριστοῦ,

γαμεῖν θέλουσι" καὶ πάλιν, Ἤδη γὰρ ἐξετράπησάν.

tivec ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ. Νεωτέρας δὲ χήρας
παραιτοῦ. Διὰ τί, Ὅταν γὰρ καταστρηνιάσωσι τοῦ
Χριστοῦ, γαμεῖν θέλουσι. TE ἔστιν, Ὅταν κατα-
στρηνιάσωσιν; Ὅταν ἀχχισθῶσιν, ὅταν θρύπτωνται"
χαθάπερῦταν ἐπὶ ἀνδρός τις ἐπιειχοῦς λέγῃ * "Ages
αὐτὴν, ὅτι ἑτέρου γέγονε. Δείχνυσε τοίνυν ὅτι xal
τὴν χηρείαν ἁπλῶς εἴλοντο, οὐ χρίνασαι. "Apa xai
ἡ χήρα τῷ Χριστῷ ἀρμόέζεται ἐν τῇ ynpsix* ἐγὼ γὰρ,
φησὶ, προστάτης τῶν χηρῶν, καὶ πατὴρ τῶν ὁρ-
φανῶν. Δείχνυσιν ὅτι οὐδὲ τὴν χηρείαν ὀρθῶς αἱροῦν-
ται, ἀλλὰ καταστρηνιῶσιν " ἀλλ᾽ ὅμως φέρει. Καὶ
μὴν ἀλλαχοῦ φησιν * Ἡρμοσάμην ὑμᾶς ἐνὶ ἀνδρὶ
παρθένον ἁγνὴν παραστῆσαι τῷ Χριστῷ. Ὅταν
ὀνομασθῶσιν αὐτῷ, φησὶ, Παμεῖν θέλουσιν, ἔχουσαι
κρῖμα, ὅτι τὴν πρώτην πίστιν ἠθέτησαν. Πίστιν
τὴν συνθήχην λέγει, τὴν ἀλήθειαν " ὡσεὶ ἔλεγεν"
ἘΨψεύσαντο αὐτὸν, παρέθησαν τὰς συνθῆχας, " Age δὲ
καὶ ἀργαὶ μανθάνουσιν.

Οὐχ ἄρα ἀνδράσι μόνον ἐπιτάττει τὸ ἐργάζεσθαι,
ἀλλὰ xal γυναιξί " πᾶσαν γὰρ τὴν χαχίαν ἐδίδαξεν
ἡ ἀργία. Οὐ τούτῳ, φησὶ, τῷ χρίματι μόνον εἰσὶν
ὑπεύθυνοι, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις ἀρματήμασιν. El ἄρα
ἀνάρμοστον γυναικὶ τὸ περιιέναι τὰς οἰχίας, πολλῷ
μᾶλλον παρθένῳ. Οὐ μόνον" δὲ, φησὶν, ἀργαὶ μανθά-

γουσιν, ἀλλὰ καὶ φιλύαροι καὶ περίεργοι, 1α.1οῦ»
σαι τὰ μὴ δέοντα. Βούλομαι οὖν γεωτέρας χήρας
γαμεῖν, τεχγογον ξεῖν, οἰκοδεσποτεῖν. Τί οὖν συμ-
6alvet ὅταν καὶ ἡ τοῦ ἀνδρὸς μέριμνα ἀποστῇ, xal
ἡ τοῦ Θεοῦ μὴ κατέχῃ; Εἰχότως ἀργαὶ, λάλοι, περί-
&pyot γίνονται. Ὁ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ μὴ μεριμνῶν, τὰ
ἑτέρου μεριμνήσει πάντως" ὥσπερ ὁ τὰ ἑαυτοῦ
φροντίζων, τῶν ἑτέρων οὐδένα ποιήσεται λόγον, οὐ-
δεμίαν ἕξει φροντίδα, Λωλοῦσαι τὰ μὴ δέοντα.
Οὐδὲν οὕτως ἀνάρμοστον γυναικὶ, ὡς τὸ τὰ ἑτέρων
περιεργάζεσθαι μάλιστα, οὐ μόνον δὲ γυναιχὶ, ἀλλὰ
xai ἀνδρί " ἀναισχυντίας γὰρ χαὶ ἰταμότητος τεχμὴ-
piov. τοῦτο μέγιστον, Βούλομαι οὖν. Ἐπειδὴ αὗται
βούλονται, βούλομαι χἀγὼ νεωτέρας χήρας γαμεῖν,
τεχνογονεῖν, οἰχοδεσποτεῖν, οἰχουρεῖν ᾿ πολλῷ γὰρ
τοῦ ποιεῖν ἐχεῖνα τοῦτο βέλτιον. [635] Ἔδει μὲν οὖν
τὰ τοῦ Θεοῦ μεριμνᾷν,, ἔδει τὴν πίστιν φυλάττειν "
ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖνα οὐ γένεται, βέλτιον ταῦτα γενέσθαι,
ἣ ixelva * οὔτε γὰρ ὁ Θεὸς ἀθετεῖται, οὔτε αὗται
ταῦτα μανθάνουσι. "A nO μὲν γὰρ τῆς χηρείας ἐχείνης
οὖδὲν χρηστὸν ἔσται" ἀπὸ δὲ τοῦ γάμου τούτου πολλὰ
ἀγαθά’ ἐντεῦθεν τὸ χεχηνὺς καὶ ῥάθυμον τῆς διανοίας
αὑτῆς ἐπιστρέψαι δυνήσεται, Καὶ τίνος ἕνεχεν, φη-
οἷν, οὐχ εἶπεν, Ἐπειδὴ χῆραι ἐξέπεσον, πολλῆς αὐτὰς
ἐπιμελείας δεῖ ἀπολαύειν, ὥστε μὴ παθεῖν ἄπερ sl-
Tov, ἀλλ᾽ ἐπέταξε γάμον; “Ὅτι οὐ χεχώλυται, ὅτε
ἐν ἀσφαλείᾳ καθίστησι" διὸ xol ἐπάγει" Μηδεμίαν
διδόναι ἀφορμὴν τῷ ἀντικειμένῳ Aoioplac χάριν,
μηδὲ «αδήν τινα. "Ἤδη γάρ tiec ἐξετράπησων
ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ. Κωλύει τοίνυν τὰς yipag τὰς
τοιαύτας, οὐ βουλόμενος μὴ εἶναι χήρας νεωτέρας,
ἀλλὰ μὴ βουλόμενος μοιχαλίδας εἶναι, μὴ βουλόμενο:
ἀργὰς εἶναι xal. περιέργους, λαλούσας τὰ μὴ δέοντα,
μὴ βουλόμενος τὸν διάδολον ἀφορμὴν λαμθάνειν ὡς:
εἰ μὴ τοιοῦτον ἐγίνετο, οὐκ ἂν ἐχώλυσεν, Ei δέ τις
πιστὸς ἣ πιστὴ ἔχει χήρας, ἐπαρχείτω αὐταῖς,
xal μὴ βαρείσθω ἡ Ἐκκιησία, Iva ταῖς ὄντως
χήραις ἐπαρχῇ. Ups πῶς πάλιν ὄντως χήρας λέγει
ἐχείνας τὰς μεμονωμένας, τὰς οὐδαμόθεν ἐχούσας
παραμυθίαν; Οὕτω γὰρ βέλτιον ἦν. Δύο γὰρ ἐγίνετο
τὰ μέγιστα, χαὶ ἐχεῖναι * ἀφορμὴν ἐλάμθανον τοῦ
εὖ ποιεῖν, xai αὗται διετρέφοντο καλῶς, xot ἡ Ἐχ-
χλησία οὐχ ἐδαρεῖτο. Καλῶς mposiónxsv, El tic
πιστός" παρὰ γὰρ τῶν ἀπίστων οὐχ ἔδει τὰς πιστὰς
τρέφεσθαι, ἵνα μὴ δόξωσι δεῖσθαι αὑτῶν, Καὶ ὅρα
πῶς παραμυθητιχῶς "Οὐχ εἶπε, Πολυτέ)ειάν τινα
χορηγείτω, ἀλλ᾽, ᾿Επαρκείτω αὑταῖς. Ἴνε ἡ ExxAn-
σία, φησὶ, ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρχῇ. "Apa καὶ
ταύτης τὸν μισθὸν αὕτη ἔχει τῆς βοηθείας " d γὰρ
βοηθοῦπα ταύτῃ, οὐ ταύτῃ βηγηθεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἐχείναις, μετ᾽ εὐρυχωρίας ἀφεῖσα αὐτὰς τρέφεοθαι,
Βούλομαι γεωτέρας, τί; τρυφᾷν, ἀλλὰ σπαταλᾷν;
οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ, ἢ αμεῖν, τεχγογονεῖν, οἰχοδε-
σποτεῖν, Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς αὐτὸν εἰς τρυφὴν

ἃ Putat legendum καὶ ἐκεῖνοι Dunzus.

Digitized by Google
