$59
Aàe περιχέηται. Διὰ τοῦτο εὑρέθη, οὐχ ἵνα τὴν
εἰκόνα τοῦ Θεοῦ καταδεσμῶμεν τούτῳ, ἀλλ᾽ ἵνα λύω-
μϑν τοὺς δεδεμένους εἰς τοῦτο χέχρησο τῷ χρυσῷ"
λῦσον τὸν δεδεμένον, μὴ δήσῃς τὴν λελυμένην. Τίνος
γὰρ ἕνεχεν, εἰπέ μοι, τὴν οὐδαμινὴν πάντων προ-
τίθης; μὴ γὰρ, ἐπειδὴ χρυσός ἐστιν, οὐχέτι δεσμὸν
ποιεῖ; μὴ γὰρ ἡ ὕλη τὸν δεσμὸν ποιεῖ; "Av τε χρυ-
σὸς fi. ἄν τε σίδηρος, ταυτόν ἔστι " χαίτοι τοῦτο
ἐχείνου καὶ βαρύτερον. ᾿Αλλὰ τί ποιεῖ χοῦφον τὸ
πρᾶγμα; 'H κενοδοξία, καὶ τὸ παρὰ πάντων ὁρᾶσθαι
δεδεμένην, ἐφ᾽ ᾧ ἐχρὴν μᾶλλον αἰσχύνεσθαι. Ὅτι
γὰρ τοῦτο ἀληθές ἐστι, κατάδησον, καὶ ἄφες ἐν ἔρη-
μίᾳ, ἔνθα οὐδεὶς ὁ θεωρῶν, xat βαρύνεται τὸν δε-
σμὸν xal ἐπαχϑῇ νομίζει. Φοδηθῶμεν, ἀγαπητοὶ,
μὴ ἀχούσωμεν ἐκεῖνα τὰ φοδερὰ ῥήματα, Δήσατε
αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας. Τί ἤδη τοῦτο σαυτῇ ποιεῖς,
γύναι; οὐδεὶς δεσμώτης χεῖρας καὶ πόδας δέδεται. Τί
xai τὴν χεφαλὴν δεσμεῖς ; οὐ γὰρ ἀρχεῖ χεῖρας xat

IN EPIST. | AD TIMOTII. CAP. II. HOMIL.. Vill.

$10
πόδας; τί xal «bv τράχηλον μυρίοις δετμοῖς περι-
δάλλεις ; Τὴν γὰρ ἀπὸ τούτων φροντίδα παρίημι, τὸ
δέος, τὴν ἀγωνίαν, τὴν μάχην τὴν ὑπὲρ αὑτῶν πρὸς
τὸν ἄνδρα, εἴ ποτε αὐτῶν δεηθείη, τὸν θάνατον ὃν
ὑπομένουσιν, εἴ ποτε ἐχπέσοι ct τούτων, Ταῦτα οὖν
ἡδονὴ, εἰπέ μοι; Ἵνα ἕτερος τέρπῃ τὰς ὄψει;, σαυ-
τὴν καὶ δεσμοῖς χαὶ φροντίσι χαὶ χινδύνοις χαὶ ἀη-
δίαις καὶ μάχαις χαθημεριναῖς ὑποδάλλεις ; &p' o0
πάσης χατηγορίας xal καταγνώσεως ἄξιον τοῦτο;
Μὴ, παραχαλῶ, μὴ ταῦτα ποιῶμεν, ἀλλὰ 589] λύω-
μὲν πάντα σύνδεσμον ἀδιχίας, διαθρύπτωμεν πεῖς
νῶντι τὸν ἄρτον * πάντα τὰ ἄλλα πράττωμεν, ἃ τὴν
πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῖν παῤῥησίαν προξενῆσαι δύναται,
ἵνα τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ νεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xai ἀεὶ,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

l———— ——————————————————.—.—^————— GA! DD DAD

OMIAIA HH,

δΒιύϊομαι οὖν προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδρας ἐν
παντὶ τύπῳ, àxaiportac ὁσίους χεῖρας χωρὶς
épyüc καὶ διαλογισμοῦ" ὡσαύτως καὶ τὰς γυ-
γαΐῖχας ἐν καταστοιϊῇ κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ
σωξ;ροσύνης κοσμεῖν ἑαυτὰς, μὴ ἐν πλέγμα-

σιν, 7) χρυσῷ, à) μαργαρίταις, ἢ ἱματισμῷ
πολυτελεῖ, ἀ.1.1: ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγε..ο-
μέναις θεοσέδειαν, δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν.

α΄. Ὅταν προσεύχησθε, φησὶν ὁ Χριστὸς, μὴ γέ-
γεσῦε ὡς οἱ ὑποχριταὶ, ὅτι »ιλοῦσιν ἐν ταῖς συν-
ἀγωγαῖς καὶ ἐν ταῖς γωνίαις τῶν πιατειῶν
ἑστῶτες προσεύχεσθαι, ὅπως φαγῶσι τοῖς ἀν-
θρώποις. ᾿Αμὴν λέγω ὑμῖν, ὅτι ἀπέχουσι τὸν
μισθὸν αὑτῶν. Σὺ δὲ ὅταν προσεύχῃ, close
εἰς τὸ ταμιεῖόν σου, καὶ xAslcac τὰς θύρας, πρόσ-
εὐξαι τῶ Πατρί σου τῷ ἐν τῷ κρυπτῷ, καὶ αὖ-
τὸς ἀποδώσει σοι ἐν τῷ φανερῷ. Τί οὖν ὁ Παῦλός

Qna, δούιομαι προσεύχεσθαι τοὺς ἄνδμας ἐν
παγτὶ τόπῳ, ἑπαίροντας ὁσίους χεῖρας χωρὶς
ὀργῆς καὶ δια ογισμοῦ; 'AXX οὐχ ἔστιν ἐναντίον
ἐχείνοις τοῦτο, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ xal σφόδρα συν-
ἄδον. Πῶς καὶ τένι τρόπῳ; Δεῖ δὲ πρότερον εἰπεῖν,
τί ἐστιν, Εἴσεῖθε εἰς τὸ ταμιεῖόν cov, καὶ τὶ
δήποτε τοῦτο προστάττει, εἰ ἐν παντὶ τόπῳ δεῖ εὔ-
χεσθαι, χαὶ εἰ ἐν ἐχχλησίᾳ μὴ δεῖ εὔχεσθαι, χαὶ εἰ
ἐν ἄλλῳ μηδενὶ τῆς οἰκίας μέρει, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ταμείῳ
μόνον. Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον ; Τὸ ἀχενόδοξον
ζεικνὺς ἐνταῦθα ὁ Χριστός φησι, μὴ, Λάθρα, ἁπλῶς,
ἀλλὰ, Κεχρυμμένως τὰς εὐχὰς ποιοῦ. Ὥσπερ γὰρ
λέγων, Μὴ γνώτω ἡ ἀριστερά σου, τί ποιεῖ ἡ δε-
ξιά σου, οὗ περὶ χειρῶν διαλέγεται ἁπλῶς, ἀλλὰ
τὴν ὑπερδολὴν τῆς πρὸς τὴν χενοδοξίαν φυγῆς παρ-
ἔστησιν, οὕτω δὴ xaX ἐνταῦθα τοῦτο αἰνίττεται.

Οὐ τοίνυν εἰς τὸν τόπον περιώρισε τὴν εὐχὴν,
ἀλλ᾽ ἕν μόνον ἐπέταξε τὸ ἀχενόδοξον. Ὁ δὲ Παῦλος
ταῦτά φησι πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῆς Ἰουδαϊκῆς εὐχῆς "
ὅρα γὰρ τί φησιν: Ἐν παντὶ τόπῳ ἐπαίροντας
ἐσίους χεῖρας" ὅπερ τοῖς Ἰουδαίοις θέμις οὐχ ἦν.
Οὐδὲ γὰρ ἐξῆν τῷ Θεῷ προσιέναι ἀλλαχοῦ καὶ θύειν
xai τὰς λατρείας ἐπιτελεῖν, ἀλλ᾽ εἰς ἕνα τόπον τοὺς
ταυνταχήῆεν ἐχ τῆς οἰχουμένης συντοέχοντας ἄπχυτα

τὰ τῆς ἁγιστείας ἐν τῷ vai ἐπιτελεῖν Eni. Τούτων
ἀντίῤῥοπον τὴν παραίνεσιν εἰσάγει. Καὶ τῆς ἀνάγ-
x1; ἀπαλλάξας ἐχείνης, Οὐχ ἔστι, φησὶ, τοιαῦτα τὰ
ἡμέτερα, οἷα τὰ Ἰουδαῖχά. Ὥσπερ γὰρ ὑπὲρ πάν-
τῶν τὰς εὐχὰς χελεύει ποιεῖν (ὑπὲρ πάντων ykp xal
ὁ Χριστὸς ἀπέθανς, [590] xaX ὑπὲρ πάντω», φησὶ,
ταῦτα χηρύττω), οὕτω xai πανταχοῦ καλὸν sÜüye-
σθαι" ἡ δὲ παρατήρητις λοιπὸν μὴ περὶ τόπον ἔστω,
ἀλλὰ περὶ τὸν τρόπον τῆς εὐχῆς. Πανταχοῦ μὲν
εὔχου, φησὶ, πανταχοῦ δὲ ὁσίους χεῖρας ἔπα!ρ:"
τοῦτό ἐστι τὸ ζητούμενον, Ὁσίους δὲ τί ἐστι; Κα-
θαράς * καθαρὰς δὲ τί ἐστιν ; Οὐχ ὕδατι νιπτομένα;,
ἀλλὰ πλεονεξίας, φόνων, ἁρπαγῆς, πληγῶν χαθαράς.
Χωρὶς ἐργῆς καὶ διαλογισμοῦ. Τί δὴ τοῦτό ἔστι;
«ἰς δὲ εὐχόμενος ὀογίζεται ; Τουτέστι, χωρὶς μυη-
σιχαχίας. Καθαρὰ ἔστω τοῦ εὐχομένου fj διάνοια,
παντὸς πάθους ἀπηλλαγμένη " μηδεὶς μετὰ ἔχθρας
προσίτω τῷ Θεῷ " μηδεὶς μετὰ ἀηδίας xat διαληγι-
ouo). Τί ἐστι, Χωρὶς διωϊλογισμοῦ; Ἑπαχούτωμεν.
"Apa οὗ δεῖ ὅλως ἀμφιδάλλειν ὅτι ἐπαχουσθησόμεθα.
“Ὅσα γὰρ ἂν αἰτήσητε, φησὶ, πιστεύοντες, .«Ἠ]-
ψεσθε᾿ καὶ πάλιν, Ὅταν στήχητε προσευχόμενοι,
ἀρίδεε, εἴ τι ἔχετε κατά τινος. Τοῦτό. ἐστι, Χω-
plc ὀργῆς καὶ διαογισμοῦ. Kal πῶς, φησὶ, δυνή-
σομαι πιστεύειν, ὅτι ἐπιτεύξομαι τῆς αἰτήσεως ;
"Av. μηδὲν ἐναντίον αἰτῇς, ὧν δοῦναί ἔστιν ἕτοιμος
ἂν μηδὲν ἀνάξιον τοῦ βασιλέως, ἂν μηδὲν βιωτιχὸν,
ἂν πάντα πνευματιχὰ, ἂν χωρὶς ὀργῆς προτίῃς, ἂν
χαθαρὰς ἔχων τὰς χεῖρας, ἂν. ὁσίας" ὅσιαί κα εἰσιν

αἱ ἐλεημοσύνας ἐργαζόμεναι. "Av οὕτω προσίῃς,

πάντω; ἐπιτεύξη τῆς αἰτήσεως. Εἰ γὰρ ὑμεῖς, φησὶ,
πονηροὶ óvssc olóars δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς
τέχγοις ὑμῶν, πόσῳ μᾶ.1.λον ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν
τοῖς οὐρανοῖς; Διαλογισμὸν τὴν ἀμφιθολίαν λέγε:.
Ὡσαύτως xal τὰς γυναῖχας βούλομαι, φησὶ, Θεῷ προσ.
ιέναι χωρὶς ὀργῆς, χωρὶ; διαλογισμοῦ, ὁσίους χεῖρας
ἔχειν, μὴ ταῖς ἐπιθυμίαις ἐξαχολουθεῖν ταῖς ἑαυτῶν,
μὴ ἁρπάζειν, μὴ πλεονεχτεῖ). Τί γὰρ, κἂν αὐτὴ μὴ

δ μοζ. ὅσιαι δέ.

Digitized by Google
