<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    533 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. II. HOMIL. VII. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,950">
    ρος, ἐὰν μὴ βουλώμεθα, βλάψαι τι ἡμᾶς δυνήσεται.
    Κἂν γὰρ ἕτεροι πρὸς ἡμᾶς πολεμῶσιν, ἕξεστιν ἡμῖν
    εἶναι εἰρηνικοῖς· ἄκουε γὰρ τοῦ προφήτου λέγοντος,
    Ἄρει τοῦ ἀγαπᾶν με, ἐνεδίδουτό μοι, ἐγὼ δὲ προσ-
    ηυχόμην· καὶ πάλιν, Μετὰ τῶν μισούντων τὴν εἰ-
    ρήνην ἤμην εἰρηνικός· καὶ πάλιν, Ὅταν ἐλάλουν
    αὐτοῖς, ἐπολέμουν με δωρεάν. Τὸν δὲ τρίτον οὐκ
    ἔνι ἀκινδύνως [584] διαφυγεῖν. Ὅταν γὰρ ἡμν δια-
    σπασθῇ τ σῶμα πρὸς τὴν ψυχήν, καὶ χαλεπὰς
    ἐπιθυμίας ἐγείρῃ, καὶ τὰς ἡδονὰς ὁπλῇ τν σωμά-
    των, τῆς ργῆς, τοῦ φθόνου, οὐκ ἔνι, μὴ τοῦ πολέ-
    μου τούτου λυθέντος, ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων
    ἀγαθῶν, ἀλλ' ἀνάγκη τὸν μὴ καταστέλλοντα ταύτην
    τὴν ταραχήν, πεσεῖν καὶ τραύματα λαβεῖν, ἐκεῖνον
    τὸν θάνατον τίκτοντα τὸν ἐν τῇ γεέννῃ. Δεῖ τοίνυν
    ἡμᾶν καθ' ἑκάστην ἡμέραν μεριμνᾶν καὶ φροντίζειν
    πολλῆς, ὥστε μήτε ἐγείρεσθαι ἐν ἡμῖν τούτου τὸν
    πόλεμον, μήτε διεγερθέντα μένειν, ἀλλὰ καταστέλ-
    λεσθαι καὶ κομίζεσθαι. Τί γὰρ ἄν φελος γένοιτο,
    ὅταν  μὲν οκουμένη βαθείας ἀπολαύῃ εἰρήνης, σύ
    δὲ πρὸς ἑαυτὸν πολεμῇς; Ταύτην δεῖ τὴν εἰρήνην
    ἔχειν· ἀν ταύτην ἔχωμεν, οὐδὲν ἡμᾶς τῶν ξωθεν
    βλάψαι δυνήσεται. Συντελεῖ δὲ πρὸς ταύτην οὐ
    μικρὸν καὶ ἡ κοινὴ εἰρήνη· διὰ τοῦτό φησιν, Ἵνα
    ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον διάγωμεν. Εἰ δέ τις,
    ἡσυχίας οὔσης, ταράττεται, σφόδρα ἀθλίος ἐστιν.
    Ὁρᾷς ὅτι ταύτην λέγει τὴν εἰρήνην, ἣν ἐγὼ φημί
    τὴν τρίτην; Διὰ τοῦτο εἰπών, Ἵνα ρεμον καὶ σύ-
    χιον βίον διάγωμεν, οὐκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ
    προσέθηκεν, Ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι. Ἐν
    δὲ εὐσεβείᾳ κα σεμνότητι εἶναι οὐκ ἔνι, μὴ τῆς εἰ-
    ρήνης ἐκείνης κατορθωθείσης. Ὅταν γὰρ λογισμοὶ
    ζητητικοὶ ταράσσωσιν ἡμν τὴν πίστιν, ποία εἰρήνη;
    ὅταν ἀσελείας πνεύματα, ποία εἰρήνη; Ἵνα γὰρ μὴ
    νομίσῃς τι τούτων πλῶς λέγει τὸν βίον, ἢ πάντες
    ζῶσιν ἄνθρωποι, εἰπών, Ἵνα ρεμον καὶ σύχιον
    βίον διάγωμεν, ἐπήγει, Ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ κα
    σεμνότητι· ἐπειδὴ ἔνεστι τὸν ἤρεμον καὶ ἡσύχιον
    βίον διάγειν καὶ Ἕλληνας, καὶ ἀκολάστους καὶ
    σπαταλῶντας καὶ τρυφῶντας εὕροις ἂν τούτων τὸν
    βίον ζώντας. Ἵνα οὖν μάθῃς τι οὐ τοῦτόν φησι,
    προστίθησι τὸ, Ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι.
    Ἐκεῖνος γὰρ ὁ βίος ἐπιβουλὰς ἔχει καὶ μάχας, τῆς
    ψυχῆς καθ' ἑκάστην ἡμέραν τιτρωσκομένης ὑπὸ
    τῶν θορύβων τῶν ἐν τοῖς λογισμοῖς. Ὅτι δὲ τὸν
    βίον τοῦτον δηλοῦν βούλεται, δῆλον μὲν ἀπὸ τῆς
    ἐπαγωγῆς, δῆλον δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ μ ἁπλς ἐν εὐσε-
    βείᾳ επεῖν, ἀλλὰ μετὰ προσθήκης τοῦ, Πάσῃ. Τοῦτο
    γὰρ εἰπών, ἔοικεν οὐ τὴν ἀπὸ τν δογμάτων μόνον
    ἀπαιτεῖν πολιτείαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπὸ το βίου
    ἀσφαλίζομένην· καὶ γὰρ ἐν ἀμφοτέροις τὴν εὐσέ-
    βειαν δεῖ ζητεῖν. Τί γὰρ ὄφελος ἐν τῇ πίστει εὐσε-
    βοῦντας διὰ τοῦ βίου ἀσεβεῖν; Ὅτι γάρ ἐστι διὰ τοῦ
    βίου ἀσεβεῖν, ἄκουε τοῦ μακαρίου τούτου πάλιν ἀλ-
    λαχοῦ λέγοντος· Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς
    δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται· καὶ πάλιν, Τὴν πίστιν ἤρνη-
    ται, καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων· καὶ πάλιν, Ἐάν τις
    ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ἢ πόρνος, ἢ πλεονέκτης,
    ἢ εἰδωλολάτρης, ὁ τοιοῦτος οὐ τιμᾷ τὸν Θεόν·
    καὶ πάλιν, Ὁ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μισῶν, τὸν Θεν
    ἀγνοεῖ. Ὁρᾶς πόσοι ἀσεβείας τρόποι; Διὰ τοῦτό φησιν,
    Ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ κα σεμνότητι. σεμνος γὰρ
    οὐκ ἔστιν ὁ πόρνος μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ πλεονέκτης
    ἄσεμνος ἂν λέγοιτο [585] καὶ ἀκόλαστος· καὶ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,950">
    καὶ τοῦτο ἐπιθυμία οὐχ ἧττον τῆς τῶν σωμάτων.
    Ὁ τοίνυν μὴ κολάζων αὐτήν, ἀκόλαστος λέγεται·
    διὰ γὰρ τὸ μὴ κολάζειν τὴν ἐπιθυμίαν ἀκόλαστος
    λέγονται. Ὥστε καὶ τὸν ὀργίλον ἀκόλαστον ἂν εἴ-
    ποιμι ἔγωγε, καὶ τὸν βάσκανον, καὶ τὸν φιλάργυρον,
    καὶ τὸν ὕπουλον, καὶ πάντα τὸν ἐν ἁμαρτίᾳ ντα,
    ἀκόλαστον εἶναι· καὶ σεμνον καὶ ἀσελγῆ. Τοῦτο
    γὰρ καλὸν καὶ ἀποδεκτόν, φησίν, ἐνώπιον τοῦ
    Σωτῆρος μῶν Θεοῦ. Ποῖον τοῦτο; Τὸ εὔχεσθαι
    ὑπὲρ πάντων, τοῦτο ἀποδέχεται ὁ Θεός, τοῦτο θέλει·
    Πάντας γὰρ ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, φησί,
    καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν.
    β'. Μιμοῦ τν Θεόν. Εἰ πάντας ἀνθρώπους θέλει
    σωθῆναι, εἰκότως ὑπὲρ ἁπάντων δεῖ εὔχεσθαι· εἰ πάν-
    τας αὐτὸς ἠθέλησε σωθῆναι, θέλε καὶ σύ· εἰ δὲ θέ-
    λεις, εὔχου· τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶ τὸ εὔχεσθαι.
    Ὁρᾶς πῶς πανταχόθεν τὴν ψυχὴν πεισεν, στε καὶ
    πὲρ Ἑλλήνων εὔχεσθαι; Καὶ τὸ κέρδος δεικνὺς ὅσον
    ἐκ τούτου τίκτεται, Ἵνα ἤρεμον, φησί, καὶ ἡσύχιον
    βίον διάγωμεν· καὶ τὸ πολλῷ τούτου μεῖζον, ὅτι καὶ
    τῷ Θεῷ τοῦτο δοκεῖ, καὶ ὅτι μοιοι αὐτῷ κατὰ τοῦτο
    γινόμεθα, κατὰ τὸ αὐτὸ αὐτῷ θέλειν. Ἱκανὰ ταῦτα
    δυσωπῆσαι καὶ θηρίον. Μὴ τοίνυν φοβηθῇς πὲρ
    λλήνων εχόμενος· καὶ αὐτὸς τοῦτο βούλεται· φο-
    βήθητι τὸ κατευξάσθαι μόνον· τοῦτο γὰρ οὐ βούλεται.
    Εἰ δὲ ὑπὲρ Ἑλλήνων εὔχεσθαι χρή, καὶ ὑπὲρ αἱρε-
    τικῶν δλον ὅτι· ὑπὲρ γὰρ ἁπάντων ἀνθρώπων εὔ-
    χεσθαι δεῖ, οὐ διώκειν. Τοῦτο δὲ καὶ ἄλλως καλὸν
    ἀπὸ τοῦ τῆς αὐτῆς ἡμᾶς φύσεως κοινωνεῖν· καὶ ὁ
    Θεὸς δὲ ἐπαινεῖ καὶ ἀποδέχεται τὴν ενοιαν, τὴν φι-
    λανθρωπίαν τὴν πρὸς ἀλλήλους. Εἰ τοίνυν αὐτὸς θέλει,
    φησί, δοῦναι· ὁ Κύριος, τί δεῖ εὐχῶν τῶν παρ' ἐμοῦ;
    Πολὺ τοῦτο ἐκείνοις καὶ σοὶ συμβάλλεται, πρὸς ἀγά-
    πην αὐτοὺς λκει, σὲ πάλιν οὐκ ἀφίησιν ἐκτεθηριῶ-
    σθαι· ἱκανὰ δὲ ταῦτα πρὸς πίστιν ἐπισπάσασθαι.
    Πολλοὶ γὰρ τῶν ἀνθρώπων διὰ φιλανικίαν τὴν πρὸς
    ἀλλήλους ἀπέστησαν τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο σωτηρίαν νῦν
    Θεοῦ καλεῖ, ὡς Πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆ-
    ναι, εἰπών· ἐπειδὴ καὶ αὕτη ὄντως ἐστὶν ἡ σωτηρία·
    ταύτης γὰρ χωρὶς οὐδὲν μέγα ἡ λλη ἐστίν, ἀλλ'
    ὄνομα σωτηρίας ἐστὶ καὶ προσηγορία μόνον. Καὶ εἰς
    ἐπίγνωσιν ἀληθείας, φησίν, ἐλθεῖν. ληθείας,
    ποίας; Τῆς εἰς ατὸν πίστεως. Καὶ δὴ προλαβὼν εἶπε,
    Παράγγελλε μὴ ἑτεροδιδασκαλεῖν· να δὲ μή τις ὡς
    ἐχθροῖς αὐτοῖς προσίῃχ, μηδὲ μάχας ἀπὸ τούτου
    πλίκῃ, φησί· Πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι,
    καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν. Εἶτα τοῦτο
    εἰπών, ἐπήγαγεν· Εἷς γὰρ Θεός, εἷς κα μεσίτης
    Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων. Εἶπεν, Εἷς ἐπίγνωσιν ἀλη-
    θείας ἐλθεῖν, δεικνὺς τι οὐκ ἐστὶν ἡ οἰκουμένη ἐν
    ἀληθείᾳ. Εἶπε πάλιν· Εἷς γὰρ Θεός, δεικνὺς τι οὐ
    πολλοί, καθὼς τινες νομίζουσιν. Εἶπεν, ὅτι καὶ μεσί-
    τὴν καὶ Υἱὸν [586] πέπομφε, δεικνὺς ὅτι σωθῆναι
    θέλει πάντας. Τί οὖν; ὁ Υἱὸς οὐ Θεός; Καὶ σφόδρα.
    Πῶς οὖν φησιν, Εἷς; Πρὸς ἀντιδιαστολὴν τῶν εἰδώ-
    λων, οὐ πρὸς τὸν Υἱόν· περὶ γὰρ ἀληθείας καὶ
    πλάνης ἦν αὐτῷ  λόγος. Ὁ δὲ μεσίτης ὀφείλει
    ἀμφοτέροις κοινωνεῖν, ὧν ἐστι μεσίτης· μεσίτου
    γὰρ τοῦτό ἐστι, τὸ ἑκατέρων ἐχόμενον, ὧν ἐστι
    μεσίτης, κοινωνεῖν· ἐὰν δὲ τοῦ μὲν ἑνὸς ἔχηται,
    τοῦ δὲ ἑνὸς ἀπερχονισμένος ᾖ, οκέτι μεσίτης
    ἐστίν. Εἰ τοίνυν μὴ ἔχεται τῆς τοῦ Πατρὸς φύσεως,
    οὐκ στι μεσίτης, ἀλλ' ἀπερχονισται. Ὥσπερ γὰρ
    τῆς τν ἀνθρώπων χεται φύσεως, ἐπειδὴ πρὸς ἀν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Homilias sobre 1 Timóteo). Números entre colchetes [584], [585], [586] são referências de página do volume original (Patrologia Graeca). Marcador de seção 'β'' na coluna direita, linha 13.
  </notas>
</pagina>