540
rem duxit, cogitat qu.e sunt inundi, episcopum autem
von oportet mundana curare, quomodo dicit, Unius
uxoris virum ? Quidam dicunt hic subindicari cum qui
ab uxore liber sit : alioquin. autem licet illum uxo-
rem habentem, quasi nonu baberet versari. "Tunc
€niwn lioc recte concessit pro more solito, ut tunc in
usu erat. Poterat enim res probe peragi si. vellent.
Ut enim divitiz difficile indueupt in regnum celo.
rum, et lamen szpe divites in. illud iniravere ; id
etiam de connubio dicendum. Quid autem, quxso,
dicis! de episcopo loquens dicebat, non oportere
illtm esse ebriosum, sed hospitalem, cun. oporteret
sane majora dicere, Cur vero non dixit, Oportet
episcopum esse angelum, nulli humano affectui sub-
ditum ? cur non illa magna qux Christus dixit, que
etiam subditos babere oportet, erucifigi nempe et in
manibus semper animam habere? Etiamque illud
Cl;risti dicitur : Bonus pastor animam suam ponit pro
ovibus (Joan. 10. 11); et rursus, Nisi quis toljat crucem
suam et. sequatur me, non est. me dignus. ( Matth. 10.
$8); sed, Non vinotentum, inquit? Przclara est spes, si
de hujusmodi rebus debeat episcopus admoneri, Cur
euim non dixisti, Oportet illum jam ex terra trans-
[-rri? sed. etiam quie szecularibus przcipis, illa epi-
scopo non imperas. Quid cnim Sveularibus dicis?
Hortificate membra vestra que sunt super terram (Col.
$. B); et rursus, Qui. auem mortuus. est, justificatus
esta. peccato. (Hom, 6. 7) ; ac rursum, Qui Christi
sunt, carnem. crucifizerunt. (Gal. 5. 24); iterumque
Christus, Nisi quis renuntiaverit omnibus qua possidet,
non est me dignis. (Luc. 44. 55). Cur. ergo hoc. non
dixit? Quia paucos hujusmodi reperire licchat: epi-
scopis autem multis erat opus, qui singulis civitatibus
pricessent.

9. Quia igitur futurum erat ut. Ecclesiis insidi:e
pararentur, ideo moderatam virtutem proposuit, non
illam supernam, excelsam : nam sobriuin esse, orna.
tum, pudicum, multorum erat. Filios habentem, ii quit,
subditos cum omni castitale. Oportehat enim domestica
proponere exempla. Quis enim credet alienum subje-
ciurum esse eum , qui suum non subditum μάθοι ?
Sue domui bene prepositum. Hoc "et externi. aitnt ,
eum qui rem domestieam bene tractel , publica cito
negotia tractare posse, Est enim Ecclesia velut domus
magua : ac sicut in domo sunt. filii,uxor et servi , et
vir omnibus imperat : sic et in Ecclesia nihil aliud
habetur , quam filii, mulieres, famuli. Quod si is qui
Ecclesim pr»est , imperii consortes babel ; in domo
quoque vir consortem liabet uxorem. ΑἹ in Ecclesia
de alimento viduarum et virginum curandum est ? In
domo quoque vir habet famulos et filias alendos :
alioquin etiam facilius est domum regere. Qui autem
lice recte non dispensavit , quomodo quie sd Eccle-
siam pertinent regere poterit? Deinde postquam dixit,
Si quis autem domui aue presse nescit, quomodo Ec-
clesie. Dei curam habebit ? ὃ. Non neophytum , inquit.
Non ait. juniorem , sed eum qui nuper institutus sit :
ram ait ille, Ego plantavi, Apollo rigavit , Deus autem
jugrevieatum dedit (4. Gor. 5. 6). Hync ergo indicare

Parnor. Gp. LXI.

IN EPIST. 1. AD TIMOTH. CAP. III. HOMIL, X.

535

volens hoc dieit. Nam quid vetabat dicere, Non junio-
rem ? Cur ergo ille, inquit, Timotheum juniorem in-
slituit ? illud enim indicat, cum ad eum dicit : Nemo
adolescentiam tuam contemnat (4. Tim. 4.32). (a) [Quia
in illo multam esse virtutem noverat, eximianique in
vivendi more perfectionem : quod satis sciens , Ab
infantia, inquit scribens, sacras litteras didicisti. Quod
autem austero jejunio uteretur, declarat illud, Modico
vino utere propter frequentes tnfirmilates tuas (2. Tim.
ὅ. 15), quod ipsi, praeter multa alia, scribebat Paulus.
Porro , si non talem in discipulo perfectionem uovis-
Sei, talia ei nec scripsisse nec mandasset 4} Quia
ergo ex gentibus plerique accedebant et baptizahan-
tur, Ne statim. neophytum , inquit, ad auctoritatis
cu]men evehatis; id est, eum qui nuper institutus
fuerit. Si enim. priusquam discipulus fuerit , doctor
statim sit , in arrog»ntiam se exlollet ; si priusquam
parere didicerit , inter principes locum habeat, infla-
bitur : ideo subjunxit, Ne in superbiam elatus, in μι.
dicium incidat diaboli. ld est, in damnationem;, quam
ille per arrogantiam sublit. 7. Oportet autem illum ei
testimonium habere bonum ab jis qui foris sunt , ut "m
in opprobrium incidat et in laqueum diaboli. Pulchre .
nam ab il'is iipetendus est. contumeliis : et fprtasse
ideo dixit, Unius uxoris virium : qnaniquam alibi dieit ;
Volo omnes homines esse sicut et ego ( 5. Cor. 7. 7);
id est, in continentia. Ne ergo in angustia rem con.
cluderet, si tam ezaetam vite rationem expeliisset ,
ideo moderatam virtutem quaesivit. Oportebat. enin
in singulis civivatibus prassulem constituere : audi
enim illum scribentem ad Titum : Ut constituas. per
civitates. presbyleros , quemadmodum ego tibi pracejj
(Tit. 4. 5). Quid igitur, si testimonium habeat bonum
bonam,ue famam, sed non talis sit? Certe id omnino
dil(icile : vix enim possunt ii qui recti sunt bonam
habere famam ;pud inimicos ; nunc. vero uce illu
Solum protulit : non eniin dixit , Oportet ipsum lestie
monium habere; sed, ΕἾ testimonium habere , hoc
ipsum nempe cum aliis ; neque hoc 'antum. Quid er-
£0, si temere et per invidiam maledixerint, maxime-
que cum gentiles sint? Non ita res se habehit ; irre-
preheusibilem enim virum ipsi quoque reverebuntur,
Quomodo? inquies . Audi illum de se loquentem, Per
infamiam ei bonam [amam ( 2. Cor. 6. 8 ). Non enin
vitam ejus criminabantur , sed pradicationem ; ideo
ait, Per infamiam. Quasi deceptores et preestigiatores
traducebantur propter pra dicationem. Εἰ hoc facie-
bant , quia vitam eorum criminari nou poterant. Cur
enim de apostolis nemo dixit : Fornicarii, impudici et
avari suut ; sed, Seductores, quod ad praedicationem
tantum. spectabat? annon quia illorum vita ineulpata
erat? Conspicuum certe id est. Ita ergo el nos yiva-
mus, et nemo mala de nobis loquetur, licet inimicus,
licet infidelis sit. Nam qui ex vita conspicuus est, illis
quoque est venerabilis : veritas enin etiam inimicis
os obturat. Quomodo autem. in laqueum incidit ? In
elem peccata delabens, in qua et illi. Si enim

(o) Qo» uneinis clauduntur, suppleta suntex Calberting.
"
go

Digitized by Google
