531
mediator est : si vero uni hzreat, ab altero autem
separetur , jam non mediator, sed sejunctus est. Si
ergo mom consors est patern:. naturze, non est me-
distor, sed separatus. Sicut enim humans naturo
junctus est, quia ad homines venit : ita et divin: quo-
que est natur: consors, quia ἃ Deo venit : quoniam
enim inter duas naturas medius est , ambarum notu-
rarum oportuit illum esse participem. Quemadmo-
dum euim medium loci cujuslibet utrique loco hzret :
ita οἱ duarum naturarum medium utriusque esse pat-
ticipem oportet. Ut ergo homo factus , iia et. Deus
erat. ilomo enim mediator factus non fuisset ; opor-
tebat enim Deum alloqui : Deus quoque mediator non
fuisset; neque enim suscepissent illum ii quorum
modiator accederet. Ut illi dixit, Unus. Deus Pater, et
unus Dominus Jesus Christus (1. (ον. 8. 6) : ita et hic
ait, Unus et unus, nec duos ponit. Quia enim de deo-
rum multiplicitate désserebat, ne quis.duorum nume-
rum ad deorum sultiplicitater probandam raperet ,
Unus et unus, posnit. Viden' quomodo Scriptura eum
magna cautione loquatur? Unus enim et unus sunt
duo ; sed non hoc dicemus , licet illud ratioeinium
subjiciat. Hic non dicis, Unus et unus duo; quod vero
neque ratiocinium subjicit, id dicis, Si genui, passus
est. Unus enim , inquit, Deus , unus et mediator Dei
et hominum. Jesus. Christus , 6. qui dedit semetipsum
redemptionem pro omnibus, testimonium temporibus suis.
Numquid etiam, dic mihi, pro gentilibus ἢ Etiam : et
Christus quidem pro gentilibus quoque mortuus est;
tu vero pro illis orare non vis. Quomodo igitur ,
inquies , non crediderunt ? Quia noluerunt : suas ille
tamen partes implevit : id passio testilicatur, inquit.
Venit enim ut testimonium perhiberet veritati Patris,
et occisus est. Itaque non Pater tantum ipsi testifl-
catur, sed etiam ipse Patri. Ego enim veni ἱπ nomine
Patris mei, inquit; et rursum, Dewn. nemo. vidit
wmquam ; iterumque , Ut cognoscant. te solum verum
Deum ; et rursum , Spiritus est Deus (Joan. 5. A5. et
4. 18. e£ 17. 5 et 4. 24 ). Usque ad mortem igitur
testimonium perhibuit. Illud autem, Temporibus pro-
priis , id est," congruentibus. 7. /n quo positus sum
ego predicator et apostolus ( veritatem dico, non men-
tior ), doctor gentium in fide et veritate.

$. Quia igitur Christus pro gentibus passus est, et
ego doctor gentium constitutus sum , cur tu. non
precaris pro illis? Recte lioc loco, postquam rem
fide dignam esse dixit, illud, In quo posiius sum
ego praedicator, apposuit : in hac enim re nen
multum oper.e ponebant apostoli (a). Deinde subjun-
xit, Doctor geniium in. fide et. veritate. Rursum , fn
fide ; scd ne putes, quia In fide audisti, rew esse
fallaciam ; nam Jn veritate, inquit. Si veritas est,
nou est mendacium. Vides gratiam diffusam ἢ Judzis

(a) Ssgnitcat Chrysostomus Paulum fuisse gentium do-
Ctorem οἱ przdicatorem : cteros autem apostolos ea in re,
Scilicet ia genium conversione, non multum opera po-
tuisse. Quod for(assis ils in regionibus, quz in. Actibus
Aposolorwa memorantur, a vero non multum abhorreat ,
μι eieteris autem regionibus, secus.

IN EPIST. 1 AD TIMOTII. CAP. 11. HOMIL. Vil.

538
enim orationes non liac de causa fiebant ; nunc autem
gratia extensa est, Idco se doctorem gentium dieit
constitutum esse ; per totum orbem diffusam subin-
dicans gratiam. Qui dedit, inquit, seipsum redemptio-
nem. Quomodo igitur a. Patre traditus est? 1d ergo
ex ejus benignitate faetum. Quid est illud , Redem-
ptionem ? Illos puniturus erat , id autem non (ecit :
perituri erant , sed pro illis Filium suum dedit, et
prodicatores nos misit, ut. crucem pradicaremus.
Satis hcec erant ut omnes attraberent, et dilectionem
Christi ostenderent. Vere námque magna et inemar-
rabilia sunt, απ a. Deo pro nobis faeta sunt : se-
ipsum immolavit pro inimicis, qui se oderant et
aversabantur : quod mec pro amieis, pre fiis, pro
fratribus quisquam faceret , lioe Dominus pro servis
fecit; dominus nen talis quales servi , sed Dews pro
hominibus, et hominibus non conspicuis. Nam si €on-
spicui, si aeeepti et grati fuissent, non tam mirabile
esset : nunc vere , quod omnem percellat mentem ,
pro talibus, ingratis et improbis moritur. Quod cnim
homines pro eontribulibus non. faciunt, hoc Deus pro
nobis feeit : et cum tanta fruamur dilectione , adbuc
torpescimus, neo Christum diligimus.

Eleemosyna. commendatur. Pecuniarum. vilitas. —
]pse seipsum pro nobis immolavit; nos vero neces-
sario egentem cibe, despieimus, infizmumque ac nu-
dum non vwisitamus. Quanta ira, quanto supplicio ,
quanta gebenna bxe digna sunt 1 Si enim nihil aliud,
vel id solum quod humanas passiones assumere vo-
luerit, ut diceret, Esurio et sitio, annon. omncs ad se
provoeare debuit? At, o pecuniarum tyrannis! vel
potius, o nequitia eorum qui sponte pecuniis serviuut !
illa non magnam vim habet, sed noe valde sumus de-
jecti et subditi, nos viles et terreni, nos carnales, nos
iuscusati : non enim illarum magna vis est. Quid enim,
quaeso te, possunt ? stupid sunt οἱ insensibi'es. Si
diabolus nihil est, exsecrandus diemon, ita malignus,
qui emnia miscet : pecunie quam vim habent? Si
videas argentum, stànnum esse puta. Sed non potes t
Igitur quod verum est illud cogita, quod nempe terra
Sit, ut revera est, Sed hanc rationem non sescipis ? Co-
gita quod nos pereamus, quod iulii qui possidebant,
wibik fere lucri inde retulerint; quod multi qui de his
gloriabantur el se ostentabant, ciuis et pulvis evase-
ruul, et nunc ponas dabunt extremas, iis qui in testa
et in vitro versantur longe pauperiores facti ; iis qui
in (imo jacent, s:epe ii qui in lectis eburneis dormiunt,
miseriores sunt. Sed illa aspeetum delectant ?* At muita
δῖα magis illum delectare possunt : nam flores, aer
purus, czelum,sol multo magis obleetant. Habet quippe
argentum sepe rubiginem inultam, unde plurimi ni-
grum ipsum esse declararunt, quod constat ex imagi-
nibus, qu: nigrze: evaserunt : in. sole autem nihil ui-
grum 651; in celo iteip, in astris. Longo major 2st in
floribus delectatio, quam in illo colore. Non est ergo
flos qui delectat, sed avaritia, injustitia : hoc delectat
auimas, non argentum. Ejice illam ex auima, el vide-
bis, quod pretiosum esse videbatur cano vilius csse s
ejusmodi vitium elintina. Nam qui febri laborant, cum

Digitized by Google
