685
mnis te avertens, illam pulchritudinem contemplare :
et videbis csse isto ceu formicarum el culicum opera.
Aspectu illo te. ad philosophiam referas : ascende ad
celestia : inde disce quid sint zedificia splendida, et
videbis is!à esse nulla alia, quam puellorum cre-
pundia. Vidistin' ut subtilior, ut levior, ut purior, ut
splendidior sit aer, quo magis in altum ascendis ? Ibi
qui eleemosynas erogant domicilia habentet taberna-
cula. Ista autem in resurrectione, imo vero ante rc-
Surrectionem tempus corrupit, delevit, dissolvit ;
sapeque antequam. tempus adveniat, cum bec flore-
rent, lerrz motus prostravit, vel incendium (0-
ium consumpsit. Non solum in zetatibus hominum,
sed etiam in zxdificiis immatura mortes occurrunt :
ac sepe qui ex vetustate vacillare videbautur , in
lerr:e motu erecta mansere ; quie vero fulgebant, ac
firma recensque »tructa fuerant, a solo tonitru impe-
tita corruerunt : et hoe, ut puto, Deo ita dispensante,
ut de zdificiis non alium sapiamus. Vis alio quoque
modo non deficere animo? ad eoinmunia perge :difi-
cia, tuo similia. Nulla quippe est, nulla domus, quan-
tumvis splendida sit, aedificiis publieis splendidior.
Quantum vo'ueris temporis illic immorare : tua illa
sunt et aliorum ; conimunia sunt, non. propria. Sed
hire non delectant, inquies. Non delectant primo ex
consuetudine, secundo ex avaritia. Ergo quod delectat
avaritia est, non pulchritudo : ergo delectatio est
avaritia, et omnia habendi cupiditas. Quousque his
aflixi erimus? quousque in terram infigeinur, et sicut
vermes in luto volutabimur ? Corpus nobis dedit Deus
ex terra, ui. illud in. clum inducamus, non ut per
ipsum auimam in terram. trahamus : terrenum illud
est, sed si velimus celeste efficitur. Vide quanto nos
honore dignatus est, rem talem permittens nobis, Feci,
iuquit, ego terram et ezlum : do tibi quoque creandi
potestatem, fac terram esse celum ; potes enim. Qui
facit omnia. εἰ transfert ea (Amos. 5. 8); de Deo di-
ctum est. Sed eamdem ille hominibus dedit potesta-
tem : quemadmodum quis pater prolis amaus et pictor
non ipse $olus. pictor esse vult, sed filium quoque
vult eamdem | in artem. inducere. Feci ego, inquit,
corpus pulchrum, do tibi melioris creand:z rei facul
tatem, fac tu imimam pulchram. Dixi ego, Prodacat
terra herbam [ani , et omne lignum. fruciiferum (Gen.
3. 11) : die etiam tu, Educat terra proprium fructum ;
et prodibit quodcumque operari volueris. Facio zsta-
iem et. nebulam, firro tonitru et creo. spiritum,
formavi draconem ad illudendum ei, id est, diabelum.

IN EPIST. 1 An TIMOTIL CAP. V. HOMIL. XVI.

588
Neque hane tibi. invidi potestatem : illudc etiam tu,
8i velis; potes enim illum οἱ passeren ligare. Me
jubente sol oritur super malos et bonos : et tu. imi-
fare, bonis et malis tribue. Contumelia affectus id
fero, et contineliosis beneficia confero : imitare tu
quoque, potes enim. Benefacio sine retributione :
imitare (a quoque, nec beneficia przstes pro retri-
butione vel inercede. Accendi luminaria in cxlo: his
splendidiores accende, potes enim : eos qui in er-
rore sunt illumina : majus est illud benelicium me
cognoscere, quam solem videre. llominem non po-
tes facere, sed jusunmm οἱ Dco placentem facere po-
tes. Ego substantiam feci; tu orna propositun. Vide
quam te diligam : etiam in majoribus potestatem tibi
dedi. Videte, dilecti, quanto. honore diguati simus ,
et quidam stulti et ingrati dicunt : Cur sumus liberi
arbitrii domini? ll:zc omnia, quie recensuimus, in
quibus Deum irnitari possumus, nisi liberum csset
arbiwium , non posseuus ad. Dei imitationem a-
cero. lmpero, inquit, angelis; οἱ tu quoque per pri-
mitias : in throno regio sedeo; et tu sede uecum per
primitias. Conresuscitavit, inquit, et consedere nos fe-
cit in deziera Patris (Ephes. ἃ. 6). Adorant te Chera-
bim et Seraphim, omnis angelica virtus, Principatus,
Potestates, Thironi, Domninationes propter primitias,
Ne accuses corpus, quod !ali fruitur honore, quud,
tremunt etiam incorporex Virtutes. Sed quid dicam *
non per hec tantum — amorem exhibeo meum, &ed
elis per ea quce. passus sum. Propter te sputa et
alapas tuli, gloriau evacuavi, Patrem reliqui, et ad
te veni, qui me odio babebas et aversabaris, nec uo-
men meum audire volebas ; persequutus sum et cu-
curri, ut te detinere ; univi et conjunxi te mibi :
Couiede me, dixi, bibe me. Et superne te teneo, et
inferne complector. Non satis tibi est quod primitias
tuas superne babeain ? hoe desiderium non consola -
tur? rursum in terram descendi, non solum tecum
misceor, sed etiam te complector : comedor, in.fru-
$ta concidor , ut multa sit commixtio et unie. Quan
enim uniuntur, in suis terininis stant; ego autem tc-
€um contexor. Nolo ut deinceps quid medium inter -
cedat ; utraque unum esse cupio. {Ππὸ ergo eum scia-
Inus, et ejus erga nos providentiam et euram, omnia
faciamus quze nos ostendere possint magnis ejus do-
nis non indignos: qua nos omnes assequi contingat,
gratia el benignitate Domini nostri Jesu Chrisli, cun
quo Patri οἱ Spiritui sancto gloria, imperium, honor,
nunc et semper, et in szcula seculorum. Ameu.

— M ————À

HOMILIA XVI.

Cap. 5. v. 21. Testor coram Deo εἰ Christo Jesu et electis
angelis , ut hoc custodias aine prejudicio , nihil fa-
ciens. in alteram partem declinando. 99. Manus cito
memini imposueris, neque communicaveris peccatis
alienis, Teipsum castum custodi. 93. Noli adhuc
aquam bibere , sed vino modico utere propter stoma-
chum tuum et frequentes tuas infirmitates.

1. l'ostquam dixerat de episcopis, de diaconis,
viris et mulieribus, de viduis, de presbyteris, deque

aliis omnibus , et ostenderat quorum esset domiBus
episcopus, cum de judicio dissereret, adjunxit : Testor
coram Deo et Domino nostro Jesu Christo et electis on-
gelis, ut hac custodias sine prejudicio, nihil faciens in
alteram partem declinando. Et terribiliter demum ad-
monet : non. enim , quia Timotbeus erat dilectus
filius, reverilus es. Qui egim de seipso non erubu't
dicere, Timeo ne, cum aliis pradicavero, ipse reprob. s
efiiar. (A. Cor. 9. 27), multo minus de Timotheo

Digitized by Google
