E65

λαθών ; τί δὲ ἕτερος mó8sv ; Παρὰ τοῦ πάππου, φησὶ,
παρὰ τοῦ πατρός. Δυνήσῃ οὖν μέχρι πολλοῦ τοῦ γέ-
νοὺς ἀνιὼν, οὕτω δεῖξαι τὴν χτῆσιν δικαίαν οὖσαν :
᾿Αλλ᾽ οὐκ ἂν ἔχοις, ἀλλ᾽ ἀνάγχη τὴν ἀρχὴν αὐτῆς
xai τὴν ῥίξαν ἀπὸ ἀδικίας εἶναί τινος. Πόθεν; "Oct
ὁ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς οὐ τὸν μὲν πλούσιον ἐποίησε, τὸν 8$
πένητα, οὐδὲ παραγαγὼν, τούτῳ μὲν ἔδειξε χρυσίου
θησαυροὺς πολλοὺς, ἐχεῖνον δὲ ἀπεστέρησε τῆς ἐρεύ-
νης, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν πᾶσιν ἀνῆκε γῆν. Πόθεν οὖν χοι-
vis οὔτης, σὺ μὲν ἔχεις πλέθρα τόσα καὶ τόσα, ὁ δὲ
πλησίον οὐδὲ χύαθον γῆς ; 'O πατήρ μοι, φησὶ, παρ-
ἐδωχεν. ἙἘχεῖνος δὲ παρὰ τίνος παρέλαδε ; Παρὰ
τῶν προγόνων. ᾿Αλλὰ ἀνάγχη πάντως ἀνιόντα εὑρεῖν
τὴν ἀρχήν. ᾿Εγένετο πλούσιος ὁ Ἰαχὼδ, ἀλλὰ τῶν πό-
wo» λαδὼν τὸν μισθόν, Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲ ὑπὲρ τούτων
ἀκριδολογοῦμαι * ἔστω δίχαιος ὁ πλοῦτος, καὶ πάσης
ἁρπαγῆς ἀπηλλάχθω * o5 γὰρ δὴ σὺ ὑπεύθυνος περὶ
ὧν ὁ πατὴρ ἐπλεονέχτησεν " ἔχεις μὲν γὰρ τὰ ἐκ τῆς
ἁρπαγῆς, ἀλλ' οὐχ ἥρπασας σύ. Πλὴν ἀλλὰ συγχε-
χωρήσθω μηδὲ ἐχεῖνον ἡρπακέναι, ἀλλά ποθεν ἀπὸ
τῆς ἀναδλυσθέντα τὸν χρυσὸν ἔχειν * τί οὖν ; παρὰ
ποῦτο ἀγαθὸς ὁ πλοῦτος ; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλ’ οὐδὲ πονη-
£9, φησίν. Ἐὰν μὴ πλεονεχτῇ, οὐ πονηρὸς, ἐὰν ue-
ταδιδῷ tol; δεομένοις * ἐὰν ὃὲ μὴ μεταδιδῷ, πονηρὸς
xai ἐπίδουλο;. Ἕως ἂν μὴ ποιῇ, φησὶ, xaxbv, οὐ
χαχὸς, χἂν ἀγαθὸν μὴ ἐργάζηται. Καλῶς * τοῦτο δὲ
οὐ καχὸν τὸ μόνον ἔχειν τὰ Δεσποτικὰ, τὸ μόνον ἀπὸ -
λαύειν τῶν χοινῶν ; ἣ οὐχὶ τοῦ Θεοῦ ἡ γῆ xal τὸ
πλδοωμα αὐτῆς ; Εἰ τοίνυν τοῦ Δεσπότου τοῦ χοινοῦ
τὰ ἡμέτερα, ἄρα xal τῶν συνδούλων τῶν ἡμετέρων *
τὰ γὰρ τοῦ Δεσπότου πάντα xotvá. Ἢ οὐχ ὁρῶμεν xal
ἐν ταῖς μεγάλαις οἰχία:ς οὕτω ταῦτα διατεταγμένα;
οἵον, πᾶσιν ἐξ ἴξου τὸ σιτομέτριον δίδοται * [016] ἀπὸ
τῶν δεσποτιχῶν γὰρ ἔξεισι θησαυρῶν * ἡ οἰκία ἡ δὲ-
σποτιχὴ πᾶσιν ἀνεῖται. Κοινὰ καὶ τὰ βασιλιχὰ πάντα,
αἱ πόλεις, αἱ ἀγοραὶ, οἱ περίπατοι πᾶσίν εἰσι χοινοὶ,
πάντες πὸ ἴσον μετέχομεν. Θέα γάρ μοι Θεοῦ olxovo-
μίαν * Ἐποίησεν εἶναί τινα χοινὰ, ἵνα χἂν ἀπ᾽ ἐχεί-
νων 'χαταιδέσῃ τὸ ἀνθρώπινον γένος, οἷον τὸν ἀέρα,
τὸν ἥλιον, τὸ ὕδωρ, τὴν γῆν, τὸν οὐρανὸν, τὴν θάλατ-
παν, τὸ φῶς, τοὺς ἀττέοας, χαθάπερ ἀδελφοῖς πάντα
ἐξ ἴσης διανέμει, Ὀφθαλμοὺς πᾶσι tou; αὐτοὺς ἐδη-

τούργησε, σῶμα τὸ αὐτὸ, ψυχὴν τὴν αὐτὴν, ὁμοίαν
τὴν χατασχευὴν ἐν πᾶσι», ἀπ᾽, γῆς τὰ πάντα, καὶ
ἀπὸ ἑνὸς ἀνδρὸς πάντας, ἐν τῇ αὐτῇ οἰκίᾳ πάντας.
"AXX οὐδὲν τούτων ἡμᾶς ἐνέτρεψεν, ᾿Εποίησε xal
ἄλλα χοινὰ, οἷον λουτρὰ, πόλεις, ἀγορὰς, περιπάτους.

IN EPIST. 1 AD TIMOTH. CAP. IV. FIOMIL. ΧΙ.

565"
Καὶ θέα πῶς iv τοῖς xotvolg οὐδεμία μάχη, ἀλλὰ
πάντα εἰρηνιχά. Ὅταν δέ τις παρασπάσαι τι Entyec-
ρήσῃ, καὶ ἴδιον ποιήσῃ, τότε ἡ ἔρις ἐπεισέρχεται,
ὥσπερ αὐτῆς τῆς φύσεως ἀγαναχτούσης, ὅτι δῇ,
πάντοθεν ἡμᾶς συνάγοντος τοῦ Θεοῦ, ἡμεῖς φιίλονει-
χοῦμεν διαιρεῖν ἑαυτοὺς, χαὶ ἀποσπᾶν ἐν τῷ ἰδιο-
ποιεῖσθαι, χαὶ λέγειν, Τὸ σὸν, xa Τὸ ἐμὸν, τὸ ψυχρὴν

᾿ oso ῥῆμα "" τότε γὰρ μάχῃ, τότε ἀηδία. Ἔνθα δὲ

τοῦτο οὐχ ἔστιν, οὐδὲ μάχη οὐδὲ φιλονεικία τίχτεται"
ὥστε τοῦτο μᾶλλον ἐχείνου συγκεχλήρωται ἡμῖν, καὶ
χατὰ φύσιν ἐστί, Διὰ τί μηδεὶς ὑπὲρ ἀγορᾶς ποτε
δικάζεται; ἄρα οὐχ ὅτε κοινῇ πάντων ἐστίν; Ὑπὲρ δὲ
οἰχίας πάντας ὁρῶμεν διχαζομένους, ὑπὲρ χρημάτων.
Καὶ τὰ μὲν ἀναγκαῖα χοινὰ ἡμῖν πρόχειται " ἡμεῖς
Σ οὐδὲ ἐν τοῖς ἐλαχίστοις τὸ χοινὸν φυλάττομεν. Καὶ
μὴν διὰ τοῦτο ἡμῖν ἐκεῖνα ἀνῆχεν, ἵνα παιδευθῶμεν
ἀπ᾽ ἐχείνων χαὶ ταῦτα ἔχειν κοινῶς * ἡμεῖς δὲ οὐδὲ
οὕτω παιδευόμεθα, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφην, πῶς ὁ τὸν πλοῦ-
πον ἔχων ἀγαθός; Οὐχ ἕνι τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀγαθὸς, ἐὰν
ἑτέροις μεταδῷ * ὅταν μὴ ἔχῃ, τότε ἀγαθός * ὅταν ἐτέ-
ροι; αὐτὸν δῷ, τότε ἀγαθός " ἕως δ᾽ ἂν ἔχῃ, οὐκ àv
εἴη ἀγαθός. Τοῦτο οὖν ἀγαθὸν, ὃ χατεχόμενον μὲν πὸ-
νηροὺς δείκνυσιν, ἡ ἀπόχτησις δὲ ἀγαθούς ; Οὐκ ἄρ
«b ἔχειν χρήματα ἀγαθὸν, ἀλλὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀγαθὸν
ποιεῖ φαίνεσθαι. Οὐχ ἄρα ὁ πλοῦτος ἀγαθόν. "Ἂν δὲ
xa παρὸν λαθεῖν, μὴ λάθῃς, πάλιν ἀγαθός. Εἰ τοῖ-
vuv xai ἔχοντες τοῦτον, ἂν τοῖς ἄλλοις μεταδοίημεν,
j| διδόμενον οὐ λαμδάνοντες, τότε ἐσμὲν ἀγαθοὶ, ἂν
δὲ λάδωμεν fj κτησώμεθα, obx ἀγαθοὶ, πῶς ἀγαθὸν
ἂν γένηται ὁ πλοῦτος ; Μὴ τοίνυν κάλει τοῦτο ἀγαθόν.
Διὰ τοῦτο αὐτὸν οὐχ ἔχεις, ἐπειδὴ ἀγαθὸν αὐτὸν νὸ-
μίξεις, ἐπειδὴ, ἐπτόησαι περὶ αὐτόν. Κάθαρόν σου
τὴν διάνοιαν, τὴν χρίσιν ἔχε διηχριδωμένην, xat τότε
ἔσῃ ἀγαθός " μάθε τίνα ἐστὶ τὰ ὄντως ἀγαθά. Τίνα
δὲ ταῦτά ἐστιν; ᾿Αρετὴ, φιλανθρωπία * ταῦτα ἀγαθὰ,
οὐκ ἐκεῖνος. Κατὰ τοῦτον τὸν xavóva ἐὰν f; ἐλεῆ-
μων, ὅσῳ ἂν ἧς πλέον, τοσούτῳ ἀγαθὸς; [617] καὶ εἴ
xai νομίξῃ" ἂν δὲ πλούσιος ἧς, οὐκέτι, Θύτω γενώ-
μεθα οὖν ἀγαθοὶ, ἵνα καὶ ὦμεν ἀγαθοὶ, καὶ τῶν μελ-
λόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, μεῦ'
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δύξα, xpátos,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺ; αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

* Post τὸ ἐμόν ambo πι988. addunt τὸ ψυχρὸν tovto
ῥῆμα.

OMIAIA IT",

HlapáyyeAde ταῦτα καὶ δίδασχε. Μηδείς cov τῆς
νεότητος xatagpore(to, ἀλλὰ τὐπος γίνου τῶν
πιστῶν ἐν Ao], ἐν ἀναστροφῇ, ἐν ἀγάπῃ, ἐν
πίστει, ἐν ἀγγείᾳ. Ἕως ἔρχομαι πρόσεχε τῇ
ἀγαγνώσει, τῇ xapax dca, τῇ διδασκαλίᾳ. Μὴ
dpé.ls. τοῦ ἐν' σοὶ χαρίσματος, ὃ ἐδόθη σοι διὰ
προ;ητείας, μετὰ ἐπιθέσεως Tür χειρῶν τοῦ
πρεσδυτερίου.

2'. Τῶν πραγμάτων τὰ μὲν διδασκαλία: δεῖται, τὰ
δὲ ἐπιταγῆς, "Av τοίνυν ἐπιτάττης ὑπὲρ ὧν διδάσχειν
χρὴ, καταγέλαστος ἔσῃ" πάλιν, ἂν διδάσχῃς ὑπὲρ
ὧν ἐπιτάττειν χρὴ, τὸ αὐτὸ ὑπομένεις ὁμοίως. Οἷόν
τι λέγω" Τὸ μὴ εἶναι πονηρὸν, ὑπὲρ τούτου οὐ διδά-
σχεῖν χρὴ, ἀλλ᾽ ἐπιτάττειν, καὶ ἀπαγορεύειν μετὰ

πλείονος αὐθεντίας * τὸ μὴ Ἰουδαΐῖζειν, ἐπιταγῆς δεῖ-
tat, Ἄν μέντοι λέγῃς, ὅτι sb τὰ ὑπάρχοντα χενοῦν,
ὅτι δεῖ παρθενεύειν, ἂν περὶ πίστεως διαλέγῃ, ἐν-
ταῦθα διδασκαλίας χρεία. Διὰ τοῦτο ἀμφότερα τί-
θησιν ὁ Παῦλος. HapárryeAAe καὶ δίδαθκχϑδ, φησίν.
Οἷον εἴ τις ἔχει περίαπτα, J| οἵ «x ἕτερον τοιοῦτον,
ὅταν εἰδότες αὐτὰ πονηρὰ ὄντα πράττωσι, napay-
γελίας δεῖ μόνης * ὅταν δὲ μὴ εἰδότες, διδασκαλίας,
Μηδείς σου τῆς νεότητος κατα; ρογδέτω, φησίν.
Ὁρᾷς ὅτι xal ἐπιτάττειν χρὴ τὸν ἱερέα xal αὖθεν»
πικώτερον διαλέγεσθα:, μὴ πάντα διδάσκειν; Eüxa-
ταφρόνητον γάρ πως πρᾶγμα ἡ νεότης ἀπὸ τῆς xot-
νῆς προλήψεως γέγονς " διὰ τοῦτό φησι, ηδείς σοῦ

Digitized by Google
