529
εὐθέως τοῦ χοινοῦ συνεδρίου, ἀπεσχίξετο τῆς ἀγέλης,
ἐγίνετο ἔρημος xax γυμνὸς, παρεδίδοτοτῷ λύχῳ. Ὥσ-
«£o γὰρ [511] ἡ νεφέλη τὸ στρατόπεδον τῶν 'Εδραίων,
οὕτω τὴν Ἐχχλησίαν τὸ Πνεῦμα ἐγνώριζε". Εἴ τις
τοίνυν ἐχτὸς ἐγίνετο, χατεχαΐετο᾽ ἐγίνετο δὲ ἐχτὸς
τῇ κρίσει: τῶν ἀποστόλων. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος παρ-
ἐδωχε τὸν Ἰούδαν τῷ Σατανᾷ" εὐθέως γὰρ μετὰ τὸ ψω-
píov εἰσῆλθεν εἰς ἔχεῖζνον ὁ Σττανᾶς. Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο
εἰπεῖν, ὅτ: οὃς μὲν διορθώσασθαι ἐδούλοντο, οὐχ ἐχό-
λαζον αὑτοῖ" τοὺς δὲ ἀδιορθώτου; αὐτοὶ ἐτιμωροῦντο"
31 εἰ μὴ τοῦτο, ὅτε φοδερώτερο: μᾶλλον ἦσαν ἑτέροις
ἐχδιδόντες αὐτούς, Οὕτω καὶ ὁ Ἰὼδ παρεδόθη τῷ Σα-
πανᾷ᾽ ἀλλ᾽ ἐκεῖνο; οὐχ ὑπὲρ ἀμαρτημάτων, Y
ὑπὲ πλείονος εὐδυχιμήσεως.

T. Πολλὰ τοιαῦτα γίνεται xal νῦν. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
ἰςοεῖς οὐ πάντας ἴσασι τοὺς ἁμαρτωλοὺς xoi ἀναξίως
τῶν μυστηρίων μετέχοντας, ὁ Θεὸς πολλάχις τοῦτο
ποιεῖ, xal παραδίδωσιν αὑτοὺς τῷ Σατανᾷ. “Ὅταν γὰρ
νότοι, ὅταν ἐπιθουλαὶ, ὅταν πένθη χαὶ συμφοραὶ συμ.-
Gaivusty, ὅταν ἄλλα τινὰ τοιαῦτα, διὰ τοῦτο γίνετα!.
Καὶ τοῦτο ὁ Παῦλος δηλοῖ, οὕτω λέγων " Διὰ τοῦτο
ἐν ὑμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς xal ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶν-
tci ἱκανοί. Καὶ πῶς, φησὶν, ὅταν ἅπαξ δι᾽ ἐν:αυτοῦ
προσιρχώμεθα; Τοῦτο γὰ. τὸ δεινὸν, ὅτι οὐ χαθαρότητ:
διανοίας, ἀλλὰ διαστήματι χρόνου τὴν ἀξίαν διορίζεις
τῆς προσόδου, xal τοῦτο εὐλάδειαν εἶναι νομίζεις, τὸ
μὴ πολλάκις προσελθεῖν, οὐχ εἰδὼς ὅτι τὸ ἀναξίως
προσελθεῖν, xv ἅπαξ γένηται, ἐχηλίδωσε" τὸ δὲ ἀξίως;,
x41» πολλάχις, ἔσωσεν. Οὐχ ἔστι τόλμα τὸ πολλάχις
προσιέναι, ἀλλὰ τὸ ἀναξίως, χἂν ἅπαξ τις τοῦ παντὸς
χρόνου προσέλθῃ, Ἡμεῖς δὲ οὕτω; ἀνοήτως διαχεῖ-
μ3θα χαὶ ἀθλίως, ὅτι μυρία διαπαντὸς ἐργαζόμενοι
τοῦ ἐνιαυτοῦ καχὰ, τοῦ μὲν ἀποδύσασθαι ἐχεῖνα οὐ-
óspíav ποιούμεθα φροντίδα, νομίζομεν δὲ ἀρχεῖν τὸ
μὴ συνεχῶς κατατολμᾷν χαὶ ἐπιπηδᾶν ὑδριστικῶς τῷ
σώματι τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἐννοοῦντες ὅτι χαὶ οἱ τὸν
Χριστὸν σταυρώσαντες ἅπαξ ἐσταύρωσαν. "Ap! οὖν,
ἐπειδὴ ἅπαξ, ἔλαττον τὸ ἁμάρτημα ; Καὶ ὁ Ἰούδας δὲ
ἅπαξ προέδωχε * τί οὖν ; τοῦτο αὐτὸν ἐξείλετο; Διὰ τέ
γὰρ χρόνῳ τὸ πρᾶγμα μετερχόμεθα; χρόνος προσόδου
ἔστω ἡκἷν τὸ χαθαρὸν συνειδός, Οὐδὲν πλέον ἔχει τὸ
ἐν τῷ Πάσχα μυστήριον τοῦ νῦν τελουμένον " ἕν ἐστ'

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP,

557

xa τὸ αὐτὸ, ἡ αὐτὴ τοῦ Πνεύματος χάρις ἀξ. 1 λσχα
ἐστίν. Ἴστε οἱ μύσται τὸ εἰρημένον. Καὶ ἐν Παρα-
σχενῇ, καὶ ἐν Σαδθάτῳ, καὶ ἐν Κυριαχῇ, καὶ ἐν ἡμέρχ
μαρτύρων ἡ αὐτὴ θυτία ἐπιτελεῖται. 'Ocáxic γὰρ
ἂν ἐσθίητε τὸν ἄρτον, φησὶ, τοῦτον, ἢ τὸ ποτή-
ριον τοῦτο πίνητε, τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου κατ-
αγγέλλετε. Οὐχ ὅρῳ καιροῦ περιέγραψε τὴν θνσίαν.
Πῶς οὖν τότε, φησὶ, Πάσχα λέγεται: ; Ὅτι τότε ἔπαθεν
ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν. Μηδεὶς τοίνυν ἑτέρως ἐχείνῳ
προσίτω, xai τούτῳ ἄλλως " μία δύναμίς ἐστι, uia
ἀξία, μία χάρις, ἕν σῶμα καὶ τὸ αὐτὸ, οὐχ ἐχεῖνο κού -
του ἁγιώτερον, οὐδὲ τοῦτο ἐχείνου ἔλαττον. Καὶ τοῦτο
xa ὑμεῖς ἴστε, οὐδὲν χαινότερον ὁρῶντες, πλὴν τῶν
χοσμιχῶν τούτων παραπετασμάτων καὶ τοῦ λαμπροῦ
πλίθους. "ἔχουσι δέ τι πλέον αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι τοῦτο,
ὅτι ἀπ᾽ [518] αὐτῶν ἀρχὴν ἔλαδεν ἡ σωτήρ'ος ἡμῶν
ἡμέρα, ὅτι ἐν αὐτῇ ἐτύθη ὁ Χριστὸς, λοιπὸν δὲ χατὰ
τὰ μυστήρια οὐδεμίαν προτέρησιν ἔχουσι. Καὶ τροφῇ
μὲν προσθάλλων αἰσθητῇ, νέπτεις τὰς χεῖρα;, πλὺ-
γεις τὸ στόμα " τροφῇ ὃξὲ μέλλων προσιέναι πνευμα-
τικῇ, οὐ νίπτεις τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ γέμων ἀχαθαρσίας
προσέρχῃ ; Καὶ τί, φησίν; οὐχ ἀρχοῦσιν αἱ τῶν τεσ-
σαράκοντα ἡμερῶν νηστεῖαι τὸν πολὺν φορυτὸν χαθᾶ-
ραι τῶν ἁμαρτημάτων ; Καὶ τέ τὸ ὄφελος, εἰπέ μοι;
ἄν τις μύρον ἀποθέσθαι θέλων χαθάρῃ τὸν τόπου,
εἶτα πάλιν μιχρὸν μετὰ τὸ ἐμβαλεῖν καὶ χόπρον ἐπ:-
6433, οὐκ ἀπέπτη ἢ εὐωδία ; Τοῦτο γίνεται xay ἡμῖν"
ἐγενόμεθα ἄξιο: προσερχόμενοι χατὰ δύναμιν τὴ"
ἡμετέραν" εἶτα πάλιν μολύνομεν ἐχντούς. Τί οὖν τὸ
χέρδος ; Τοῦτο καὶ περὶ τῶν δυναμένων ἐν ταῖς τεσ-
σαράχοντα ἡμέραι; ἀπονίπτεσθα! φαμεν. Μὴ δὴ ἀμε-
λῶμεν τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, παραχαλῶ, ἵνα μὴ
γένηται χενὸς ὁ κόπος ἡμῶν. Γλνθρωπος γὰρ, φησὶν,
ἀποστρέφων ἀπὸ ἁμαρτίας αὐτοῦ, xal πάλιν mopzué-
μενος, xal τὰ αὑτὰ ποιῶν, Ὥσπερ χύων ἐσεὶν εἰς
τὸν ἴδιον ἔμετον ἐπιστρέξων. "Av οὕτω ποιῶμεν,
xai οὕτω προδπέχωμεν, δυνησόμεθα τῶν βραδείων
ἀξιωθῆναι ἐχείνων * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-
χεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶ-
vas τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA α΄.

Παρακωϊιῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι δεή-
στις, προσευχὰς, ἐντεύξεις, εὐχαριστίας ὑπὲρ
πάντων ἀνθρώπων, ὑπὲρ βασιλέων καὶ πάντων
τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων, iva ἤρεμον καὶ ἡσύχιον
Bior διάγωμεν ér πάσῃ εὑὐσεδείᾳ καὶ σεμγό-
τητι. Τοῦτο γὰρ xa Aor καὶ ἀποδεχτὸν ἐνώπιον
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, ὃς πάντας ἀγθρώ-
πους θέλει σωθῆγνωι, καὶ εἰς ἐπίγγωσιν áAn-
ὑείας ἐ θεῖν,
α΄. Ὥσπερ χοινός τίς ἐστι πατῇο τῆς οἰχουμένης

ἁπάτης ὁ ἱερεύς. Πάντων τοίνυν ἄξιον αὐτὸν χίδε-

cJat, καθάπερ χαὶ ὁ Θεὸς, ᾧ ἱερᾶται" διὰ τοῦτό φη-
σι, Παραχαλῶ οὖν πρῶτον πάντων ποιεῖσθαι
δεήσεις, προσευχάς. Δύο γὰρ ἐντεῦθεν γίνεται τὰ
ἀγαθὰ, τό τε ἔχθος ὃ πρὸς τοὺς ἔξω ἔχομεν xata-
λύεται" οὐδεὶς γχρ πρὸς τοῦτον ἀπεχθῶς ἔχειν
ξυνήσεται, ὑπὲρ οὗ δεήσεις ποιεῖται" αὐτοί τε ἐχεῖ-
vo: βελτίους γίνονται τῷ τε εὐχὰς ὑπὲρ αὐτῶν γίνε-
oat, τῷ τε μὴ ἐχθηριοῦσθαι πρὸς ἡμᾶς. Οὐδὲν γὰρ
οὕτω πρὸς διδασχαλίαν ἐπαγωγὸν, ὡς τὸ φιλεῖν xai

φιλεῖσθαι. Ἐννόησον δὲ ὅσον ἣν ἀχούξιν τοὺς ἐπι-
θουλεύοντας, τοὺς ματτίζοντας, τοὺς ἐλαύνοντας, τοὺς
ἀποχτιννύντας, ὅτι οἱ τὰ τοιαῦτα πάσχοντες ὑπὲρ
τῶν τὰ τοιαῦτα δρώντων προσευχὰς [979] πρὸς τὸν
8:5» ποιοῦνται ἐχτενεῖς.

Ὅρᾷ; πῶς ἀνώτερον εἶναι βούλεται τὸν Χριστια-
νὸν πάντων; αθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν παίδων τῶν
νηπίων, xiv βασταζόμενον τὸ παιδίον τύπτῃ τοῦ
πατρὸς τὴν ὄψιν, οὐδὲν ὑποτέμνεται τῆς φ'λοστορ-
γίας" οὕτω χἂν τυπτώμεθα παρὰ τῶν ἔξωθεν, οὐδὲν
ὀφείλομεν ἐλαττοῦν τῆς εὐνοίας τῆς πρὸς αὐτούς.
Τιδέ £21 τὸ, Πρῶτον πάγτων; Τουτέστιν, ἐν τῇ
λατρείᾳ τῇ καθημερινῇ. Καὶ τοῦτο ἴσασιν οἱ μύσται
πῶς χαθ᾿ ἑκάστην ἡμέραν γίνεται, καὶ ἐν ἑσπέοχ
xaX ἐν πρωΐᾷᾳ " πῶς ὑπὶρ παντὸς τοῦ xócpov, xoi
βασιλέων χαὶ πάντων τῶν ἐν ὑπεροχῇ ὄντων ποιού-
μεθα τὴν δέησιν. ᾽Δλλ᾽ ἴσως ἐρεῖ τις, ὅτι οὐχ ὑπὲρ
πάντων εἶπεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν πιστῶν, Τί οὖν, ὅταν
λέγη, 'Yaàp βϑασιιϊέω»; οὐ γὰρ δὴ τότε ὑτοσεδεῖς

Digitized by Google
