891

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5re

HOMILIA XVII.

Ce». 6. v. 2. Hec doce et exhortare. 5. Si quis aliter
docet, et non accedit sanis sermonibus Domini nostri
Jesu. Christi, εἰ ei qug secundum. pivtulem est do-
ctrine, ἃ. inflatus est, nihil sciens, sed languens circa
quastiones et. pugnas. verborum, ex. quibus oriuntur
invidia, contentio, blasphemice, suspiciones male, 5.
conflictiones. liominum mente. corruptorum, et qui
veritate. privati. sunt, existimantium. questum esse
pietatem. Discede autem ab hujusmodi. 6. Est autem
questus magnus pielas cum. sufficientia. 7T. Nihil
enim intulimus in hunc mundum : haud dubium quod
uec auferre quid possunus.

1. Doctoris officium. Superbia ex ignorantia ma-
scitur. — Non solum auctoritate doctori opus est, sed
ctiam lenitate multa, sicot ncc lenitate tantum, sed
eiiam auctorilate. Et hic omnia docet beatus
Paulus, modo dicens, Pracipe ista εἰ doce (1. Tim. &.
41) ; modo, Hec loquere et exhortare. Si enim medici
agrotos exhortantur, non ut ipsi sanitatem asse-
«quantur, sed ut illos ab zgritudine liberent et jaceu-
tes erigaut ; multe. magis sic 2gendum nobis erga
discipulos, illosque adhortari oportet. Neque enim
servus eorum esse recusat beatus Paulus, cum dicit,
Non enim nosmetipsos pradicamus, sed. Christum
Jesum, wos autem, servos. vestros. propter Jesum. (2
. Cor. 4. 5); et rursus, Onnia vestra sunt, sive. Paulus,
sive Apollo (1. Cor. 5. 23). Et hanc libentissime subit
servitutem : neque enim servitus est, sed ipsa liber-
(416 praestantior. Jile namque, ait, sereus. est, qui
facit peccatum (Joan. 8. 54). Si quis aliter docet et non
«ccedit sanis. sermonibus Domini Jesu. Christi, et. ei
que secundum pietatem est doctrinas, inflatus est nihil
sciens. Non igitur scientia in superbiam extollit, sed
potius ignorantia. Qui enim pietatis sermones scit,
ille maxime modeste agere novit : qui sanos callet
sermones, non infirmatur. Nam quod in corporibus
temor est, hoc in animabus arragantia : sicut illic
quod tumidum est uon bene valere dicimus, ita et hic
arrogantes, Fieri ergo potest ut sciens quispiam ,
nihil sciat : qui enim nescit ea quz: oportet, ille nibil
scit. Quod autem ex ignorantia superbia nascatur,
hine liquet : Christus semetipsum exinanivit (Phi
lip. ἃ. 8) : ergo qui lioc scit numquam altum sapiet :
nihil quippe babet liomo, nisi a Deo acceperit : ergo
uon altum sapiet. Quid enim Rabes quod non acce-
pisti (1. Cor. &. 7)? Hle pedes lavit discipulorum.
Qui hoc scit, quomodo extolletur? Ideo ait, Cum
omnia. feceritis, dicite, Servi. iutiles. sumus. Publi-
canus ex sola hunillitate placuit, Phariszeus ex arro-
gantia periit. Qui igitur inflatus est, horum nihil
uovit. Ipse rursum Christus ait : Si male loquutus
éumn, testimonium perhibe de malo ; si autem bene, cur
me cadis (Joan, 18. 25)? Sed languens, inquit, circa
«questiones. Ergo. languereest quaérere. Et. verborum
pugnas : merito sanc, Quando enim anima cogitatiu-
nunt febre ardet, quando. tempestate jactatur, tuuc

quzerit : cum autem in sanitate est, tunc. non quzrit,
sed fidem accipit. Ex quxstione autem et. verborum
pugna nihil inveniri potest. Qux enim fides sola
pollicetur, quiestio cum susceperit, neque osteudit,
neque intelligere sinit. Neque euim si quis clausis
oculis quesitum quidpiam invenire velit, id poterit ;
sive etiam si apertis oculis se suffidiat, et solarem
radium aversus quarat, invenire nom poterit. Sic
sine fide niliil invenitur, sed necesse est pugnas inde
nasci. Ez quibus oriuntur blasphemit, suspiciones
male. lloc est, opiniones el perversa dogmata ex
questione pariuntur. Tunc de Deo qux non oporteret
suspicamur, cum in quzstiones incidimus. Con flicta-
tiones; id est, otium, vel coníricationes. Aut hoc
vult dicere : sicut scabios:e oves, si cum aliis con-
fricentur, etiam sanas morbo replent : sic et imyrobi
viri. Et qui veritate privati sunt, iuquit, existimantes
questum esse. pietatem, Viden' quanta. parere. dicat
verborum pugnas ? turpe lucrum, iguorantiam, arro-
gantiam : nam arrogantiam parit ignorantia. Discede
ab his, inquit. Non dixit, Cum his congredere, sed,
Discede; hoe est, Horum te pudeat. Hareticum enim,
inquit, fominem, post unam. aut. alierem. admonitio-
nem devila (Tit. 5. 10). Osiendit eos. non tam ex
ignorantia, quam cx segnitie in ignorantia esse. Ho-
minibus enim, qui pecunie causa pugnant, quando
persuadere poteris ? Alioquin illis non persuadebis,
nisi rursum dederis : neque sic illorum cupiditatem
explebis : Avari enim, inquit, oculus non impletur parte
LEccli. 44. 9). Oportet igitur eos, utpote incorrigibi-
les, pudore suffundi. Quod si enim ei, cui magua est
pugnandi necessitas, suadet non cum hoste conve:
nire, quanto magis nobis discipulis. Cum dixisset
autem. illos existimare pietatem esse questum, sub-
juuxit : Est autem. quastus magnus. pietas cum sufi-
cientia ; non si pecunias habeat, sed si non habeat.
Ne enin in tristitiam paupertatis causa incideret, ex.-
citat. illum et erigit : Existimant, inquit, quistum
esse. Est utique, sed non sic, verum majori modo.
Deinde cum pr:us illam dejecisset, tunc hanc erigit.
Quod autem nihil sit hic quxstus, palam est eo quod
Hic maneat, nec eum nobis demigret et maueat, Un-
denam id probatur? Quoniam nihil habentes venimus
iu. mundum, et nihil habentes discedimus : nuda
enim uatura venit, nuda discedit. Itaque non super-
fluis nobis est opus : si nihil intulimus, nibil ha-
beutes abibimus. S. Habentes autem alimenta et qui -
bus tegamur, his contenti erimus, Tot et talia come-
denda sum, qux nutrire valeant ; talia induendP qua
tegere tantum. valeant et nuditatem occultare, nibil
superfluum sit : hoc autem. vel vilis vestis facere
potest. Deinde ἃ priesentibus rebus avertii : 9. Qui
autem volunt divites fieri, inquit.

2. Non simpliciter dixit, Qui divites sunt; sed,
Qui. volunt. fieri, l'otest. enim aliquis pecunias. ha-
bus, illas recte dispensare, despicere, ct pauperibus

Digitized by Google
