533
ilium irritas contra alium. In qua enim mensura mensi
fueritis , remetietur vobis, inquit ; et quo judicio judi-
cabitis, judicabimini (Matth. 7. 2). Simus ergo ad
veniam proni, ut veniam consequamur a Deo.

3. Hac autem volo vos non audire taatum , sed
eliam servare. Nunc vero verba solum memoria reti-
netis, imo fortasse ne verba quidem; sed cum reces-
seriis, si quis ex absentibus interrogaverit, quam
rem tractaverimus , alii ne respondent quidem , alii
gnori dicent argumentum quod tractavimus , quod
mon oporteal injuriarum remimisei, imo eliam pro
inimicis orare ; deiude quie dicta fuere omnia omit-
ient: neque enim meminisse possunt: alii aulem
pauca sed quadam tamen memoria retineant. Ideo
obsecro, si nihil ex dictis lucramini, ne dictis atten-
datis. Qux enim binc utilitas ?* majus crimen erit ,
gravius supplicium, quia post mille monita in iisdem
manemus. Ideo nobis Deus orationem constituit , ut
nibil mundanum vel humanum petamus. Scitis vero,
fideles, quznom petere in oratione oporteat, et quo-
modo omnis oratio communis sit. At non dictum
fuit , inquies, quod pro infidelibus sit illie orandum.
Quia nescitis orationis vim , neque altitudinem nec
thesaurum illius cognoscitis : si quis enim eam dili-
genter scrutetur, hoe eiüiam in illa inveniet. Cum
enim precando dicitur, Fiat voluntas (ua sicut in cado
et in terra, nibil aliud quam illud subindicatur. Quo-
modo? Quia in cxlo nullus infidelis est , nullus qui
offendat. Si ergo id de fidelibus tantum intelligendum
esset, diclum non esset rationi consentaneum. Nam
si fideles voluntatem ejus facturi essent, inüdeles
vero minime, voluntas ejus non sicut in czelo in terra
ficret; scd quid 1 Sicut in cxlo, inquit , nemo malus
est ; sic neque in terra. sit : sed omnes , inquit , ad
tui timorem attrabe , omnes homines angelos facito ,
etiamsi inimici hostesque sint. Non vides quantum
quotidie Deus blasphemetur? quantum contumelia
afficiatur et ab infidelibus et a fidelibus, οἱ per verba
et per reg ipsas? Quid ergo? an propterea solem
exstinxit? an lunz cursum sustulit ? an caelum diru-
pit? an terram. concussit? an. more exsiccavit? an
fontes aquarum sustuliL ? an aerem confudit ? Nequa-
quam : imo contra , solem oriri curat, pluviam de-
mittit, fructus dat et annuos cibos blasphemis, insen-
satis , exsecrandis , persequutoribus; non uno die,
nou secundo, non tertio, sed per totam vitam.

Pro inimicis precandum. — Hunc et tu imitare ,
hunc secundum humanas vires semulare. Non potes
ut sol oriatur curare? a maledictis abetine. Non po-

-^

IN EPIST. 1. AD "TIMOTI. CAP. 15. HOMIL. Vii,

δὲ
tes pinviam darc? ne contumeliam inferas. Non potes
alimenta dare? ne violentus sis. H:ec tua dona suf*
fleiuat : a Deo autem per opera exhibentur cóllata
inimicis beneficia : tu per verba. saltem exhibe, pro
inimico precare : sic eris similis Patri tuo qui in ez-
lis est. De his millies dieseruimus , et disserendi fi-
nem non facimus : aliquid plus saltem eveniat. Nos
non torpéscimus , nec defatigamur, ncc molestia di-
cendo afficimur : vos saltem audiendo ne molestia
affici videamini. Videtur autem. quis molestia affici ,
cum dieta non exsequitur : qui enim exsequitur, li-
benter et spe vult illa audire, αἱ qui non molestia
afficiatur, sed laudetur. Itaque non aliunde molestia
accidit, quam qued dicta ad opus non exeant : hinc
efficitur ut orator oneri sit. Si quis, verbi gratia,
eleemosynafn faciat, deindeque alius de cleemosyna
loquatur, non modo non torpescit audiens, sed l»-
tatur, cum audit opera sua przedicari el celebrari.
lta nos quoque, quia nihil commune liabemus cuim
injuriarum oblivione, neque illud bonum opus exso-
quimur, ideo verba hujusmodi videmur moleste ferre :
sí autem rem exsequeremur, verba illa non mole-
8tiam erearent. Si ergo vultis nos non molestos vobis
esse , sic facite : operibus rem cxhibete. Numquam
cessabimus de his vos alloqui, donec illa exsequami-
ni. Ex affecta enim maxime et sollicitudine hoc fa-
cimus; insuperque quia nobis periculum impendet.
Tubicinem namque, etiamsi nemo ad bellum exeat,
iba canere oportet, officiumque suum implere. Non
igitur ut majus vobis supplicium paremus id facimus,
sed ut, quantum in nobis est, vos eximamus. Ad bae
vestra etiam nos caritas detinet : nam viscera nostra
discerpuntar, et angore afficimur , si quid hujusmo-
di contingat. Sed absit. Non sumptibus opus est sd
id quod dicimus, non pecunie impendend:e , non est
longa peregrinatione opus ; voluntate solum , verbo
et electione est. opus. Custodiamus os nostrum , ja-
nuam ac vectem apponamus , ut nihil quod Deo dis-
pliceat loquamur. Pro nobis agimus, non pro quibus
precamur. Hoc semper cogitemus , quod qui inimi-
cum benedicit , seipsum benedicat , et qui maledicit,
seipsum maledicat, et qui pro inimico precatur, pre
se precetur, non pro illo. Si sic nos geramus, pote-
rimus insigue illud opus peragere et promissa bona
consequi, gratia οἱ benignitate Domini nostri Jesu
Christi , quicum Patri unaque Spiritui sancto gloria ,
imperium, honor, nunc et semper, et iun sxcula se-
culorum. Amen,

HOMILIA VII.

Ca». 2. v. 2. Ut quietam ei tranquillam vitam agamus
in omni. pietate εἰ castitate. $. Hoc. enim bonum et
acceptun est coram. Salvatore nostro Deo, ἃ. qui
vlt. omnes homines salvos fieri , et ad agnitionem
veritatis venire.

4. Tria bellorun genera. — Si vult communia. bella
dissolvi et pug: as perturbationesque , et ideo saccr-

PATROL. Gn. LXH.

dotem hortatur ut preces fundat pro regibus et prin-
cipibus, multo magis privatos quoque id oportet fa.
cere. Bellorum quippe sunt tria genera graviora :
est bellum commune, cum milites nostri a barbaris
impetuntur : secundum bellum est, cum, etiam
pacis tempore, nos invicem impugnamus : tertium
cum unusquisque adversum se bella gerit. Hoc 3"*em
J&

Digitized by Google
