5:9 IN EPIST. 1. AD TIMOTII. CAP. Vi. HOMIL. XVI. 59)

vestimenta eraenda , et aliorum omnium curam lia-
bentes. Itaque majorem setvitutem servis praestant
domini : id quod etiam bic subindicavit dicens, (Quo-
niam fideles sunt ei dilecti, qui beneficii participes sunt.
Laborant multum pro quiete vestra ; annon ergo dc-
bent a servis honore affici ? Si autem a servis tantam
ebsequentiam exigit, cogitate quo nos affectu. erga
Dominum debea:uus esse, qui nos de niliilo produxit,
enutrivit, induit. Si non alio modo, saltem ut nobis
servi nostri, sic illi serviamus. Nonne totam illi vitam
ransigunt ad requiem dominorum curandam, ct
omne illorum negotium, omnis vila in eo est ut rebus
domini provideant ? Nonne totum diem domini sui
rebus adscribunt, suis aulem partem vesperarum tan-
tum? Nos vero. contra, nostra semper, quie autem
Domini sunt pauco tempore; idque cum ille obsequio
nostro non egeat, uL domini servis egent, sed cum
πος officia. etiam iu. lucrum nostrum. cedant. llic
cnim ministerium famuli herum juvat; hic autem
ministerium. famuli Domino nihil, famulo. lucrum
refert. Bonorum enim, inuit, meorum non eges ( Psal.
15. 2). Dic enim mihi, quid Deo lucri, si ego justus
sum? quid dainni, si injustus? nonne immortalis est
illa natura, nonne damni expers? nonne omni supe-
rior passione? Famuli nihil proprium babent, sed
omnia domini sunt, quantumlibet i! divites fiant :
nos autem plurima propria habemus , nec sine causa
talem honorem acecpimus ab universorum Rege. Quis
herus pro. famulo filium. dedit suum? Nullus ; sed
mallent omues famulos dare pro filiis. llic vero con-
tra, Filio suo non pepercil, sed pro nobis omnibus
tradidit illum, pro inimicis, qui ipsum oderant. Fa-
muli etiainsi onerosa qu:edam ipsis imperentur, non
indigne ferunt, maxime vero si grati fuerint ; nos au-
tem. innumera woleste ferimus. Famulis nihil tale
promittit herus, quale Deus nobis; sed quid? liber-
tatem przsentem , qu: siepe ipsa servitute molestior
est. Sepe namque fames invasit, et servitute amarior
libertas illa fuit : et donum illud maximum. Apud
Deum autem nihil temporaneum est, nihil corrupti-
bile; sed quid? Vis discere? audi. Non jam dicam vos
servos, inquit : vos amici mei estis ( Joann. 15. 15).
Moralis exhortatio. — Erubescamus, dilecti, timea-
mus : saltem ut servi heris serviunt, nos Domino
serviamus; imo vero vel minimam servitutis illius
partem nos ostendimus ? llli necessitate coacti philo-
sophantur, tegumenta solum et victum habentes : nos
autem innumera vel habentes, vel sperantes, benefa-
ctori propter delicias injuriosi sumus. Si nou aliunde,
sallem ab illis philosophiz: normam accipiamus. Solet
quippe Scriptura non ad servos, sed ad bruta anima-
lia homines mittere : ut cum apem, ut. cum forni-
cam jubet imilari. Ego vero saltem servos imitari
rogo : quecumque | illi ob timorem nostri faciunt, ea
uos propler Dei timorem faciamus : non enim hoc

vos facere comperimus Illi ob timorem nustri millies
contumelia afficiuntur, et magis quam. philos^phi si-
leutes stant : juste et injuste probro afficiuntur, et non
eontradicunt, sed. recautur, siepe etiam cum nihil
mali fecerint, Non plus accipientes quam neces-
swium sil, sepe eliam minus, contenti sunt; et
cum in strato cubant, solo pane repleti, reliqua vilia
nacti, non accusant, non indigne ferunt, nostri timore

coerciti ; si pecuniz ipsis credantur, integras illas red- .

dunt ( ne. mibi improbos servos dixeris, sed eus qui
non admodnm mali sunt); si comminemur , statim
reprimuntur. Annon h»c vere philosophia sunt? Ne
mihi dixeris haec ex necessitate fieri, quia tibi quo-
que instal gehenn: necessitas; et ne sic quidem re-
sipiscis, neque tantum Deo praestas honorem quan-
tum 8 servis recipis. Habet quilibet servus constitutuu
habitaculum, nec proximi domicilium invadit, neque
plura. habendi cupiditate corrumpitur. Et hoc viderit
quispiam in servis ob heri timorem observari ; raro-
que videris servum a servo quzdam abripere vel p-r-
dere. Apud homines autem liheros contraria cernas :
mordemus, devoramus, non timemus Dominum, cou-
servorum bona rapimus, furamur, percutimus, ipso
vidente. lloc autem scrvus non feccrit ; sed sive e:v-
dat, non vidente hero ; si convicietur, illo non audiente
id faeit: nos. autem, Deo omnia et vidente et au-
diente, audemus. lleri metum semper illi ob oculos
habent; nos Domini metum numquam. 1deo omuia
sus deque vertuntur, omnia confunduntur et labefa -
citantur : et nos de peccatis nostris ne cogitamus qui-
dem; si servi vero nostri delinquant, accurate omnia
vel minima examinamus. Hzec dico non ut domesticos
supinos reddam, sed ut nostrum supinum animum
convertam, ut negligentiam excitem; ut vel sic ser-
viamus Domino, sieut famuli nobis serviunt ; sic. illi
qui eos efformavit, ut nobis qui ejusdem sunt substan-
tie, et cum nihil tale a nobis acceperint. Natura liberi
ipsi quoque sunt : Dominentur. piscibus ( Gen. 4. 96 ),
dietum est illis quoque. Nou est h:'e. naturalis servi-
tus, sed ex causa ct occasione nala ; tamenque maguo
nos honore prosequuntur. Nos autem his cum i:a-
gnà accuratione insistimus ministerii nostri gratia,
Deo autem. ne minimam quidem ministerii partem
pra bemus, cum tamen tola inde ulilitis ad nos ver-
tatur. Quanto enim studiosius Deo servierimus, tanto
majora emolunenta referemus. Ne nos tanta utilitate
privemus : Deus enim sihi sufficit, nulloque cget ;
merces autem. et lucrum ad nos redit. Quasi ergo non
Deo, sed nobis ipsis ministrautes , ita simus affecti,
obsecio, et serviamus. illi eum timore et tremore,
ut promissa bona consequantur in Christo Jesu Du-
mino nostro, quicum Patri. unaque Spiritui. sancto
gloria, imperium, honor, nunc et semper, ct in sex
cula saeculorum, Amcn. ᾿

Digitized by Google

4
