<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    581 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    αὐτὰς προτρέπειν, ἐπήγαγε· Μηδεμίαν διδόναι ἀρ-
    γυρην τῷ ἀντικειμένῳ λοιδορίας χάριν. Ἔδει μὲν
    γὰρ αὐτὰς εἶναι ἀνωτέρας τῶν βιωτικῶν· ἐπειδὴ δὲ
    κατώτεραι γεγόνασι, κἂν ἐν αὐτοῖς στηρίζωσιν. Οἱ
    καλῶς προεστῶτες πρεσβύτεροι, διπλῆς τιμῆς
    ἀξιοῦσθωσαν, μάλιστα οἱ κοπιῶντες ἐν λόγῳ καὶ
    διδασκαλίᾳ. Λέγει γὰρ ἡ Γραφή· Βοῦν ἀλοῶντα
    οὺ φιμώσεις· καί, Ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ
    αὐτοῦ.
    β'. Τιμὴν ἐνταῦθα τὴν θεραπείαν λέγει, τὴν τῶν ἀν-
    αγκαίων χορηγίαν. Τὸ γὰρ ἐπαγαγεῖν, Οὐ φιμώσεις
    βοῦν ἀλοῶντα, καί, Ἄξιος ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ
    αὐτοῦ, τοῦτο δηλοῖ. Ἄρα καὶ ὅταν λέγῃ, Χεῖρας τί-
    μα, τοῦτο λέγει περὶ τῆς τῶν ἀναγκαίων τροφῆς.
    Ἵνα ταῖς ὄντως χήραις ἐπαρκέσῃ, φησί· καὶ πά-
    λιν, Τίμα τὰς ὄντως χήρας· τουτέστι, τὰς ἐν πενίᾳ·
    ὅσῳ γὰρ ἄν τις ἐν πενίᾳ ᾖ, τοσούτῳ μᾶλλον ἐστὶ χήρα.
    Τίθησι [636] τὸ το νόμου, τίθησι τὸ τοῦ Χριστοῦ,
    ἀμφότερα συμφωνοῦντα. Ὁ μὲν γὰρ νόμος φησίν,
    Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα. Ὁρᾷς πῶς βούλεται
    κάμνειν τὸν διδάσκαλον; Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστιν,
    ἄλλος πόνος τοιοῦτος, ὡς  ἐκείνου. Ἀλλ' ἐκεῖνο μὲν
    τοῦ νόμου· πῶς δ καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ τίθησιν;
    Ἄξιος γάρ, φησίν, ὁ ἐργάτης τοῦ μισθοῦ ατοῦ.
    Μὴ τῷ μισθῷ τοίνυν προσέχωμεν μόνῳ, ἀλλὰ καὶ
    πῶς προσέταξε· φησὶ γάρ, Ἄξιος ὁ ἐργάτης τῆς
    τροφῆς αὐτοῦ ἐστιν. Ὥστε εἴ τις τρυφᾷ κα ἀνίε-
    ται, οὐκ ἔστιν ἄξιος· εἰ μή τις ἐστὶ βοῦς ἀλοῶν, καὶ
    πρὸς πνίγος καὶ πρὸς ἀκάνας τὸ ζεγος ἀνάγων
    ἕλκει, καὶ οὐ πρότερον ἀφίσταται, ἕως ταῖς ἀποθή-
    καις τοὺς καρποὺς εἰσκομίσει, οὐκ ἔστιν ἄξιος.
    Ἄρα δεῖ μετὰ ἀθονίας ἐπιββέειν τοῖς διδασκάλοις
    τὴν τν ἀναγκαίων χορηγίαν, ἵνα μὴ κῶμοι
    μήτε ἐκλύωνται, μηδὲ περὶ τὰ μικρὰ σχολάζοντες
    τῶν μεγάλων ἀποστερῶσιν αυτούς· να τὰ πνευμα-
    τικὰ ἐργάζωνται, μηδένα τῶν βιωτικῶν ποιούμενοι
    λόγον. Τοιοῦτοι σαν οἱ Λευῖται· οὐδὲν αὐτοῖς μελε
    τν βιωτικν, ὅτι τοῖς λαϊκοῖς μελε τῆς αὐτῶν προ-
    νοίας, καὶ νόμῳ ἐτάκτο τὰ τῶν προσόδων, οἷον α
    δεκάται, τὰ ἀπὸ τῶν χρυσίων, αἱ ἀπαρχαί, αἱ εὐχαί,
    καὶ πολλὰ ἕτερα. Ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν εἰκότως ταῦτα
    ἐνομοθέτει, ὅτε τὰ παρόντα ζητοῦσιν· ἐγὼ δὲ πλέον
    οὐδὲν λέγω τοῦ δεῖν τοὺς προεστῶτας ἔχειν τροφὰς
    καὶ σκεπάσματα, ἵνα μ περιέλκωνται ες ταῦτα.
    Τί δέ ἐστι, Διπλῆς τιμῆς; Διπλῆς τῆς πρὸς τὰς
    χήρας, ἢ τῆς πρὸς τοὺς διακόνους, ἢ ἁπλῶς διπλῆς
    τιμῆς πολλῆς φησι. Μὴ τοῦτο τοίνυν μόνον σκοπῶ-
    μεν, ὅτι διπλῆς αὐτοὺς τιμῆς ἠξίωσεν, ἀλλ' ὅτι προσ-
    έθηκε, Τοὺς καλῶς προεστῶτας. Τί δέ ἐστι,
    Καλῶς προεστῶτας; Ἀκούσωμεν τοῦ Χριστοῦ λέ-
    γοντος· Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τί-
    θησιν ὑπὲρ τν προβάτων. ρα τοῦτό ἐστι καλῶς
    προεστάναι, μηδενὸς φείσασθαι τῆς ἐκείνων κηδε-
    μονίας ἕνεκεν. Μάλιστα, φησίν οἱ κοπιῶντες ἐν
    λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ. Πο νῦν εἰσιν οἱ λέγοντες μὴ
    δεῖν λόγου, μηδὲ διδασκαλίας; ὅπου γε καὶ Τιμοθέῳ
    τοσαῦτα παραίνει λέγων, Ταῦτα μελέτα, ἐν τού-
    τοις ἴσθι· καὶ πάλιν, Πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει, τῇ
    παρακλήσει· τοῦτο γὰρ ποιῶν καὶ σεαυτὸν σώ-
    σεις καὶ τοὺς ἀκούοντας. Καὶ τούτους μάλιστα
    πάντων τῶν ἄλλων τιμᾶσθαι βούλεται· καὶ τὴν αἰ-
    τίαν τίθησιν, ὅτι πολὺν πόνον ὑπομένουσι, φησίν.
    Εἰκότως. Ὅταν γὰρ ὁ μὲν ἕτερος μήτε ἀγρυπνῇ,
    μήτε φροντίσῃ, ἀλλ' ἁπλῶς συνεδρεύῃ ἐν ἀδείᾳ καὶ
    ἀμεριμνίᾳ, ἐκεῖνος δὲ κόπηται φροντίζων, μελετῶν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    καὶ μάλιστα, ὅταν πειρος ᾖ καὶ λόγων τῶν ἔξωθεν,
    πῶς οὐ δεῖ μάλιστα τιμῆς ἀπολαύειν καὶ πρὸ τῶν
    ἄλλων πάντων αὐτὸν εἰς τοσούτους πόνους ἑαυτὸν
    ἀφιέντα; Μυρίας γὰρ γλώσσαις ἐστὶν ὑπεύθυνος·
    ὁ δενα ἐμέμψατο, ἕτερος ἐπήνεσεν, ἄλλος ἐσκώψεν,
    ἄλλος διέβαλε τὴν μνήμην καὶ τὴν σύνεσιν· καὶ
    δεῖ αὐτῷ πολλῆς ἰσχύος, ὥστε ταῦτα φέρειν. Μέγα
    γὰρ τοῦτο, μέγα πρὸς Ἐκκλησίας οἰκοδομήν, καὶ
    πολὺ συντελεῖ τὸ διδακτικὸς εναι τοὺς προεστῶτας·
    κἂν τοῦτο μὴ παρῇ, πολλὰ τῶν ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις
    οἴχεται. Διὰ τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων, μετὰ τοῦ φι-
    λοξένου καὶ τοῦ ἐπιεικοῦς, μετὰ τοῦ [637] ἀλήπτου,
    καὶ τοῦτο ἀριθμεῖ λέγων, διδακτικόν. Ἔπει διὰ τί
    διδάσκαλος λέγεται; Ναί, φησίν, ἵνα τῷ βίῳ διδά-
    σκῃ φιλοσοφίαν. Ὥστε ταῦτα περιττά, καὶ εὖ δεῖ
    τῆς ἀπὸ τῶν λόγων διδασκαλίας εἰς προκοπήν. Καὶ
    πῶς  Παῦλός φησι, Μάλιστα οἱ κοπιντες ἐν
    λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ; ταν γὰρ περὶ δογμάτων ᾖ
    λόγος, ποίας βίος ἐνταῦθα σχὺν ἔχει; Τίνα λόγον δὲ
    φησιν; Οὐ τὸν κομπώδη, οὐδὲ τὸν τὴν κομπείαν
    ἔχοντα τὴν ξωθεν, ἀλλὰ τὸν ἰσχὺν πολλὴν κεκτη-
    μένον τοῦ πνεύματος, τὸν συνέσεως γέμοντα καὶ
    φρονήσεως. Οὐ κατασκευῆς σὺν αὐτῷ καὶ φράσεως
    δεῖ, ἀλλὰ νοημάτων, οὐδὲ συνθήκης, ἀλλὰ φρονῶν.
    Κατὰ πρεσβυτέρου κατηγορίαν μὴ παραδέχου,
    ἐκτὸς εἰ μὴ ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων. Κατὰ γὰρ
    νεωτέρου δεῖ ἐκτὸς μαρτύρων κατηγορίαν δέχεσθαι;
    κατὰ δὲ ὅλως τινός, καὶ οὐχὶ μετὰ ἀκριβείας πάν-
    τοτε δεῖ τὰς κρίσεις ποιεῖσθαι; Τί οὖν ἐστιν ὁ λέγει;
    Οὐδὲ ἐπ ἄλλων, φησί, μάλιστα δὲ κατὰ πρεσβυτέ-
    ρου. Πρεσβύτερον γὰρ ἐνταῦθα φησιν, οὐχὶ τὸ
    ἀξίωμα, ἀλλὰ τὴν ἡλικίαν, ἐπειδήπερ εὐκολώτερον
    ἁμαρτάνουσιν οἱ νέοι τῶν πρεσβυτέρων. Ἄλλον δὲ
    ἔστιν ἐντεῦθεν, ὅτι κκλησίαν λοιπὸν ἦν ἐμπεπι-
    στευμένος ὁ Τιμόθεος, ἢ καὶ ἔθνος ὁλόκληρον τὸ
    τῆς Ἀσίας· διὸ καὶ περ πρεσβυτέρων αὐτῷ διαλέ-
    γεται. Τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐνώπιον πάντων ἔλεγ-
    χε, ἵνα καὶ οἱ λοιποὶ φόβον ἔχωσι. Τουτέστι, Μὴ
    ταχέως ἔκκοπτε, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας
    ἅπαντα περιεργάζου· ὅταν μέντοι μάθῃς σαφῶς, σφο-
    δρῶς ἐπιτίθει, ἵνα ο ἄλλοι σωφρονισθῶσιν. Ὥσπερ γὰρ
    τὸ ἀπλῶς κατακρίνειν βλαβερόν, οὕτω τὸ μὴ ἐπιτιμᾶ-
    ναι τοῖς φανεροῖς ἁμαρτήμασιν, ὁδν ἔστι δοῦναι
    τοῖς ἄλλοις τὸ τὰ αὐτὰ ποιεῖν καὶ τολμᾶν. Ἔλεγχε
    δέ, εἶπε, δηλῶν ὅτι οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ ἀποτο-
    μίας· οὕτω γὰρ καὶ οἱ λοιποὶ φόβον ἕξουσι. Πῶς
    οὖν φησιν ὁ Χριστός. Ὕπαγε, ἔλεγξον αὐτὸν με-
    ταξὺ σοῦ καὶ αὐτο μόνου, ἐὰν εἰς σὲ ἁμάρτῃ;
    Πλὴν κάκεινον συγχωρεῖ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐλέγχε-
    σθαι.
    γ'. Τί οὖν; οὐχὶ σκανδαλίζει μᾶλλον τὸ ἐνώπιον
    πάντων ἐλέγχεσθαι; Πῶς; Ὅταν γὰρ τὸ ἁμάρτημα
    ὦσιν εἰδότες, τὴν δὲ κόλασιν οὐκέτι, μᾶλλον σκαν-
    δαλίζονται. Ὥσπερ γὰρ ἀτιμωρήτων μενόντων τῶν
    ἁμαρτανόντων, πολλοὶ ο πλημμελοῦντες· οὕτω
    κολαζομένων, πολλοὶ οἱ κατορθοῦντές εἰσιν. Οὕτω
    καὶ ὁ Θεὸς ἐποίησε· τὸν Φαραὼ εἰς μέσον ἀγαγὼν
    ἐκόλασε, καὶ τὸν Ναβουχοδονόσορ, καὶ πολλοὺς ἑτέ-
    ρους καὶ κατὰ πόλιν, καὶ κατὰ ἄνθρωπον ὁρμεν
    δίκην δεδωκότας. Ἄρα βούλεται πάντας φόβον ἔχειν
    παρὰ τοῦ ἐπισκόπου, καὶ πσιν αὐτν ἐφίστασθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,880,950,950">
    a Legebatur ἀλλὰ νομισμάτων, ὅπως ν λέγηται, οδὲ συν-
    θύκης. Comma ὅπως ἂν λέγῃ, quo sententia turbabatur, re-
    secuimus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Marcadores de seção α', β', γ' integrados ao fluxo do texto. Nota crítica no rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>