MI

ἁρπάζῃ, διὰ δὲ τοῦ ἀνδρὸς τοῦτο ἐργάζηται; Παρὰ
δὲ τῶν γυναιχῶν καὶ πλέον τι αἰτεῖ ὁ Παῦλος. Ποῖον
δὴ τοῦτο; Τὸ, Μετὰ αἰδοῦς xal σωφροσύνης, φησὶν,
àv καταστοϊῇ κοσμίᾳ κοσμεῖν éxvtüc, μὴ ἐν
πλέγμασιν, ἢ χρυσῷ, s] μαργαρίταις, ἀ.1.᾽ ὃ
πρέποι γυναιξὶν ἐπαγγαλιλομέναις θεοσέδειαν δι᾽
ἔργων ἀγαθῶν. Καταστολὴν τί φησι; ἸΤουτέστι,
τὴν ἀμπεχόνην πάντοθεν περιεστάλθαι καλῶς, xo-
σμίως, μὴ περιέργως" ἐχεῖνο γὰρ χόσμιον, τοῦτο
δὲ ἄχοσμον. Τί λέγεις ; προσέρχῃ δεομένη τοῦ Θεοῦ,
καὶ περίχεισαι χρυσία καὶ ἐμπλέγματα; μὴ γὰρ
᾿ χορεῦσαι ἦλθες ; μὴ γὰρ γάμων μεθέξουσα; μὴ γὰρ
εἰς πομπὴν παρεγένου; Ἐχεῖ τὰ χρυσία, ἐκεῖ τὰ
ἐμπλέγματα, bxsl τὰ πολυτελῆ ἐμάτια ἔχει χαιρόν "

νῦν δὲ οὐδενὸς χρεία τούτων. Ἦλθες παρακαλέσαι, ^

δεηθῆναι ὑπὲρ ἁμαρτημάτων, ἐντευξομένη ὑπὲρ ὧν
προσέχρουσας, αἰτουμένη τὸν Δεσπότην, Tito xa-
ταστήσουσα αὐτόν τί χοσμεῖς σαυτὴν; Οὐχ ἔστι
ταῦτα ἱχετευούσης τὰ σχήματα. Πῶς δύνασαι στε-
νάξαι ; πῶς δύνασαι δαχρῦσαι ; πῶς μετὰ ἐχτενείας
εὔξασθαι, τοιοῦτον σχῆμα περιχειμένη; Κἂν δαχρύ-
σῃς. γέλως ἔσται τὰ δάχρυα τοῖς ὁρῶσιν " οὗ γὰρ
χρυσοφορεῖν τὴν δαχρύουσαν δεῖ" ἐπεὶ σχηνή ἐστι
xai ὑπόχρισις, Πῶς γὰρ οὐ σχηνὴ, ὅταν ἀπ' αὐτῆς
τῆς διανοίας, ἀφ᾽ fs ἢ τοσαύτη πολυτέλεια xal φιλο-
τιμία ἐτέχθη, ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ δάχρυα [591] προ-
χέηται;; Περίελε πᾶσαν ἐχείνην τὴν ὑπόχρισιν" Θεὸς
οὗ παίζεται, Ταῦτα τῶν μίμων xa τῶν ὀρχηστῶν
ἐστι τῶν ἐν ταῖς σχηναῖς διημερευόντων " γυναιχὶ
δὲ χοσμίᾳ οὐδὲν τούτων πρέπει. Μετὰ αἰδοῦς, φησὶ,
καὶ σωφροσύνης.

β΄. Μὴ τοίνυν τὰς ἑταιριξομένας μιμοῦ " διὰ γὰρ
τούτου τοῦ σχήματος ἐχεῖναι πολλοὺς ἐπισπῶνται τοὺς
ἐραστὰς, κἀντεῦθεν πολλαὶ πονηρὰν ἔλαδον ὑποψίαν
πολλάχις, καὶ οὐδὲν ἐχ τοῦ χόσμου τούτου ἀπ-
ὥναντο" πολλοὺς γὰρ διὰ τῆς δόξης ταύτης ἔδλαψαν.
Ὥσπερ γὰρ ἡ πεπορνευμένη κἂν ἔχῃ σώφρονος
δόξαν, οὐδὲν τῆς δόξης ἀπιύνατο, τοῦ τὰ χρύφιλ
δικάζοντος τότε πάντα εἰς μέσον ἄγοντος * οὕτως οὐδὲ
ἢ σώφρων, ἂν ἐπιτηδεύσῃ διὰ τοῦ σχήματος μοιχείας
δόξαν λαθεῖν, ἀπώνατό τι τῆς σωφροσύνης " πολλοὶ
γὰρ διὰ τῆς δόξης ταύτης ἐδλάδησαν. Τί οὖν ἐγὼ

πάθω, φησὶν, ἂν ἕτερο; ὑποπτεύσῃ ; Σὺ δίδως τὴν “᾿

ἀφορμὴν διὰ τοῦ σχήματος, διὰ τοῦ βλέμματος, διὰ
τῶν χινημάτων. Διὰ τοῦτο πολὺς τῷ Παύλῳ λόγος
τῆς ἀμφιάσεξως, πολὺς τῆς αἰδοῦς. Εἰ δὲ ἃ πλούτου
μόνον ἐστὶ τεχμήρια ταῦτα περιεῖλε, χρυσὸν, μαργα-
ρίτας, ἱμάτια πολυτελῇ, πῶς οὐ πολλῷ μᾶλλον ἃ
περιεργίας ἐστὶν, οἷον ἐπιτρίμματα, ὑπογραφὰς
ὀφθαλμῶν, διατεθρυμμένην βάδισιν, διαχεχλασμένην
φωνὴν, ὄμμα ὑγρὸν χαὶ πάτης πορνείας γέμον,
περίεργον ἀναθδολὴν τοῦ φάρους, τοῦ χιτωνίσκον,
ζώνην περιεργοτέραν, ὑποδήματα ἀπηρτισμένα;
"Anavza γὰρ ταῦτα διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ἐν καταστο-
ἢ κοσμίᾳ, ἡνίξατο, χαὶ διὰ τοῦ εἰπεῖν, Μοτὰ αἱ-
δοῦς" ταῦτα γὰρ ἀναιδείας ἐστὶ καὶ ἀσχημοσύνης.
᾿Ανάτχεσθέ μου, παρχχαλῶ" γυμότερν» γὰρ ὀλόγος
τὸν ἔλεγχον προσάγει, οὐχ ἵνα πλήξῃ, οὐσ' ἵνα λυπήσῃ,
ἀλλ᾽ ἕνα τὸ ἀλλότριον τῆ; ἀγέλης ἅπαν περιέλῃ.

El ταῖς ἄνδρα: ἐχούσαις, εἰ ταῖς τρυφώσαις, al
ταῖς πλουτούσαις ταῦτα ἀπαγορεύει, πολλῷ μᾶλλον
ταῖς παρθενίαν ἀναδεδεγμέναις. Καὶ τίς, φησὶ, παρ-
θένος χρυσία περιτίθετα: ; τίς δὲ ἐμπλέγματα ; To-
σαύτη ἡ τοῦ λιτοῦ σχήματός ἔστι περιεργία, ὡ;

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

δι"

ταῦτα μηδὲν εἶναι πρὸς ἐχεῖνα. Ἕνεστι γὰρ xat 6v
εὐτελῶν ἱματίων μᾶλλον χαλλωπίζεσθαι τῶν τὰ
χρυσία περιχειμένων. Ὅταν γὰρ σφόδρα Tj xvavi;
ὁ χιτὼν, καὶ τῇ ζώνῃ συνεσταλμένος μετὰ πολλῆς
τῆς ἀχριδείας περὶ τὸ στῆθος, καθάπερ τούτων τῶν
ἐπὶ τῆς σχηνῆς ὀρχουμένων, cs μήτε εἰς πλάτος
ἐχδαένειν ἐξωγχωμένον, μήτε εἰς ἰσχνότητα σνστέλ-
λεσθαι, ἀλλ’ ἀμφοτέρων εἶναι μέσον, xal πολλὰς
ἔχειν περὶ τὰ στέρνα τὰς ῥυτίδας, πόσων σηρικῶν
οὐχ ἱκανὸν τοῦτο δελεάσαι μᾶλλον; Τὶ δὲ, ὅταν τὸ
ὑπόδημα ἐν τῷ μέλανι σφόδρα ἀποστίλδῃ δι᾽ αὐτοῦ,
λῆγον εἰς ὀξὺ, xai τὴν ἐν ταῖς ζωγραφίαις εὐφυῖαν
3j μιμούμενον, ὥστε μήτε τὸν ταρσὸν ἀνέχειν πολύ ;
τί δὲ, ὅταν τὴν ὄψιν ἐπιτρίμμασι μὲν μὴ καλλωπέ-
(ne, ἀπονίπτῃς δὲ μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας xat
τῆς σχολῆς, xaX διατείνῃς μετὰ " τοῦ μετώπου πολὺ
τῆς ὄψεως λευχότερον τὸ χάλυμμα, εἶτα ἄνωθεν τὸ
φάρος ἐπιτιθῇς, ὡς ἂν τῷ λευχῷ τὸ μέλαν ἐμπρέπῃ;
Τί ἄν τις εἴποι περὶ τῶν ὀφθαλμῶν τὰς μυρίας ἐκείνας
περιστροφάς ; περὶ τῆς [599] δέσεως, τῆς νῦν μὲν
χρυπτομένης, νῦν δὲ γυμνουμένης ἐν τῇ δέσει τῆς πε-
ριστηθίδος ; xal γὰρ καὶ τοῦτο γυμνοῦσι πολλάχις,
ὥστε τοῦ ζώσματος τὴν ἀχρίδειαν φαίνεσθαι, τοῦ φά-
ρους παντὸς περὶ τὴν χεφαλὴν περιαγομένου. Τὸς δὲ
χεῖρας, καθάπερ οἱ τραγῳδοὶ, οὕτω μετὰ ἀκριδείας
ἐνδιδύσχουσιν, ὥστε νομίζειν προσπεφυκέναι μᾶλ-
λον αὐταῖς. Τί ἄν τις εἴποι τὴν βάδισιν, χαὶ τὰ ἄλλα
ἐπιτηδεύματα παντὸς χρυσίου μᾶλλον δυνάμενα
τοὺς θεωμένους ἑλεῖν; Φοδηθῶμεν, ἀγαπητοὶ, μὴ
ἀχούσωμεν καὶ ἡμεῖς, ἅπερ ὁ προφήτης ἔλεγε ταῖς
τῶν Ἑδραίων γυναιξὶ περὶ τὸν χόσμον τὸν ἔξωθεν
σχολημέναις " "Art. ζώνης σχοινίῳ ζώσῃ, καὶ
ἀντὶ τοῦ χόσμου τῆς κεραλῆς σου φαλάχρωμα
ἕξεις. “Ὥστε ταῦτα μᾶλλον ἐπαγωγὰ τῶν χρυσίων
ἐστὶν, ὡς πολλῶν ἑτέρων καὶ πρὸς τοῦτο ἐπιτετηδευ-
μένων, πρὸς τὸ ὁρᾶσθαι xal αἰχμαλωτίζειν τοὺς θεω-
μένους. Οὐχ ἔστι μιχρὸν τὸ ἁμάρτημα, ἀλλὰ xai
σφόδρα μέγα, ἱκανὸν παροξῦναι τὸν θεὸν, ἱκανὸν
παντὶ τῷ πόνῳ τῆς παρθενίας λυμήνασθαι.

Υ΄. Χριστὸν ἔχεις νυμφίον " τί ἐραστὰς ἀνθρώπους
ἐπισπᾶσαι; Μοιχείας δε τότα χρινεῖ. Διὰ τί μὴ χοσμῇ
τὸν χόσμον τὸν αὐτῷ ἀρέσχοντα, τὸν αὐτῷ φίλον,
τὴν αἰδὼ, τὴν σωφροσύνην, τὴν χοσμιότητα, τὴν
σώφρονα xatagtoAhv; αὕτη πορνιχή τίς ἔστι καὶ
αἰσχρά. Οὐκέτι διαγινώσχομεν τὰς πόρνας xal τὰς
παρθένους. Ὅρα εἰς πόσην ἀσχημοσύνην ἐξήγαγον
ἑαυτάς. ᾿Ανεπιτήδευτον εἶναι χρὴ τὴν παρθένον,
ἁπλῶς καὶ εἰχῆ διεσχενασμένην " ἡ δὲ μυρία ἐπιτη-
δεύει πρὸς τὴν φαινομένην διασχευήν. Παῦσαι τῆς
μανίας, γύναι, ἐπὶ τὴν ψυχὴν μετάγαγε τὴν τοιαύ-
τὴν σπουδὴν, ἐπὶ τὴν ἔσω ἐμπρέπειαν οὗτος γὰρ ὁ
κόσμος ὁ ἔξωθεν περιχείμενος οὐχ ἀφίησι τὸν Evbov
γενέσθα: χαλόν. Ὃ περὶ τοῦτον ἠσχολημένος, τοῦ
ἕνδον χαταφρονεῖ, ὥσπερ ὁ τούτον καταφρονῶν,
πᾶσαν τὴν σπουδὴν περὶ τὸν ἔνδον ἐνδείκνυται. Μὴ
μοι εἴπῃς, Οἴμοι, ἱμάτιον ἐχτετριμμένον φορῶ,
ὑπόδημα εὐτελὲς, χάλυμμα οὐδαμινόν" ποῖος ταῦτα
κόσμος ; Μὴ ἀπάτα σαντήν. "Ἔνεστιν, ὅπερ ἔφην,
διὰ τούτων μειζόνως χαλλωπίξεσθαι, ἢ δι᾽ ἐχείνων,
μάλιστα διὰ τῶν ἐχτετριμμένων ἱματίων, ἢ τῶν
προσπεπλασμένων τῷ σώματι, xal ἐχτετνπωμένων
χαλῶς πρὸς τὸ σχῆμα τὸ ἀναιδὲς, xal στιλδόντων
λαμπρόν. Ἐμοὶ ταῦτα λέγεις " τί δὲ τῷ Θεῷ ἐρεῖς

* punzo legendum videlur κατά,

Digitized by Google
