<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    527 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    te elegit, ipse tibi concredidit, non humano calculo
    evectus es : ne contumelia vel probro afficias Dei
    caliculum. Deinde quia præceptum dixerat, et gravius
    fortasse erat, quid dicit? Hoc præceptum commendo
    tibi, fili Timothee. Ut filio et genuino præcipit, non
    cum auctoritate vel imperio, sed paterne, Fili, in-
    quit, Timothee. Quod autem commendet, custodiæ
    diligentiam significat, nec rem esse nostram : non enim
    nos rem acquisivimus, sed Deus largitus est : neque
    hoc tantum, sed etiam fidem et bonam conscientiam.
    Quæ igitur ille dedit, nos custodiamus. Nisi ipse ve-
    nisset, neque fides inveniretur, neque vita pura,
    quam in infantia suscipimus. Ac si diceret : Non ego
    sum qui præcipio, sed is qui elegit : nam quod ait :
    Secundum præcedentes in te prophetias, hoc significat.
    Illas audi, illis obtempera. Quid vero præcipis? Ut
    milites in eis bonam militiam. Ille te elegerunt ad
    hoc, bonam militiam milita. Bonam dicit : est enim
    mala militia, de qua ait : Sicut enim exhibuistis mem-
    bra vestra arma peccato et immunditiæ (Rom. 6. 19).
    Illi sub tyranno militabant, tu vero sub rege. Cur
    autem rem illam vocat militiam? Ostendens vehemens
    bellum excitatum esse, omnibus quidem, sed magis
    doctori ; et quod validis armis sit opus, sobrietate
    nempe, vigilantia, perpetuis vigiliis, quia adversus
    sanguineam aciem dirigere oportet, et nihil mollitiei
    habere. Ut milites in illis, inquit. Ut enim in exerci-
    tibus non omnes uno modo militant, sed in diversis
    ordinibus : sic et in Ecclesia alius doctoris ordinem
    servat, alius discipuli, alius idiotæ ; tu vero doctoris.
    Deinde ne quis putaret, id satis esse, quid ait ? Ha-
    bens fidem et bonam conscientiam. Nam doctorem prius
    sui doctorem esse oportet. Sicut enim dux, nisi prius
    fuerit optimus miles, neque dux unquam fuerit :
    eodem modo is qui docet. Hoc alibi quoque dicit :
    Ne forte, cum aliis prædicavero, ipse reprobus efficiar
    (1. Cor. 9. 27). Habens, inquit, fidem et bonam con-
    scientiam, ut sic cæteris præsis. Hæc audientes ne
    dedignemur majorum monita, etiamsi doctores si-
    mus. Nam si Timotheus, cui non omnes sumus
    æquiparandi, præcepta et doctrinam accipit, idque
    cum in doctoris ordine esset : multo magis nos id
    facere convenit. Quam quidam repellentes, inquit,
    circa fidem naufragium fecerunt. Merito certe. Nam
    ubi vita reprehensibilis est, dogma simile paritur ;
    multosque videre est hinc in profundum malorum
    delapsos, atque in paganismo conversos. Ne enim
    futurorum metu crucientur, menti suæ suadere stu-
    dent nostra omnia esse falsa. Et a fide quidam evertun-
    tur, qui omnia ratiociniis exquirunt : naufragium enim
    pariunt ratiocinia; fidesque est quasi navis tutissima.
    2. Qui igitur ex illa deciderint, necesse est naufra-
    gium facere : et hoc exemplo ostendit : 20. Ex qui-
    bus Hymenæus est, inquit, et Alexander. Et horum
    exemplo nos corrigit. Videtis quomodo istis quoque
    temporibus essent qui perverse docerent, qui curiose
    inquirerent, qui a fide discederent, qui propriis ra-
    tiociniis explorarent? Qui naufragium facit, nudus
    est et omnibus destitutus : sic etiam qui ex fide ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    cidit, nihil ultra habet, nec ubi consistat, nec quo
    pergat : non habet vitam, quæ ipsi prodesse valeat :
    nam capite jam corrupto, quid prodest reliquum cor-
    pus? Si enim fides sine bona vita nihil est, multo magis
    si illa absit. Si sua despicit Deus propter nos, multo
    magis nos propter illum nostra despicere oportet. Ita
    enim se habet is qui ex fide excidit : nusquam con-
    sistit, hinc illinc natat, donec submergatur. Quos
    tradidi, inquit, satanæ, ut discant non blasphemare.
    Viden' quod blasphemia sit, divina ratiociniis per-
    quirere? Jure quidem : quid enim commune habeat
    ratiocinium humanum cum illis? Quomodo autem sa-
    tanas illos non blasphemare docet? si enim alios non
    blasphemare docet, multo magis seipsum id docere
    oportuit : si vero seipsum hactenus docere non po-
    tuit, neque alios poterit. Non dixit, Ut doceat illos
    non blasphemare, sed, Ut discant non blasphemare.
    Non ille hoc operatur, sed hoc ita evenit : quem-
    admodum alibi dicit de fornicatore : Tradite hujusmo-
    di satanæ ad interitum carnis (1. Cor. 5. 5) : non ut
    corpus salvum faciat, sed ut spiritus servetur : hoc
    vero nullam personam indicat. Quomodo autem con-
    tingit? Sicut carnifices innumeris obnoxii sceleribus,
    alios castigant, ita et hic de maligno dæmone dicen-
    dum. Et cur tu illos non punivisti, sicut illum Bar-
    jesum, sicut Cephas Ananiam; sed satanæ tradidisti?
    Non ut puniantur, sed ut discant. Et certe vim
    et auctoritatem habebat, ut cum dicit : Quid vultis?
    in virga veniam ad vos (Ibid. 4. 21)? et rur-
    sus, Non ut nos probati simus, sed ut vos quod
    bonum est faciatis; iterumque, Non in eversio-
    nem, sed in ædificationem (2. Cor. 13. 7. 10). Cur
    igitur satanam ad supplicium vocat? Ut cum ve-
    hementia et supplicio contumelia esset major :
    imo vero infideles illi docebant, cos vero qui a
    fide recesserant satanæ tradebant. Cur ergo Petrus
    Ananiam punivit? Ananias infidelis erat adhuc qui
    etiam tentabat. Ut ergo infideles discerent se non
    posse latere, ideo per seipsos illos puniebant :
    eos vero qui hæc didicissent, deindeque abscede-
    bant, tradebant illi satanæ, ut ostenderent se non
    propria virtute, sed ipsorum custodia retineri, et
    tradebantur quotquot se in arrogantiam extulissent.
    Quemadmodum igitur apud reges inimicos suis ma-
    nibus jugulant, subditos vero carnificibus tradunt :
    ita et hic agitur. Hinc ostenditur propter apostolorum
    custodiam ita factum fuisse : et præterea non parva
    res erat posse imperare diabolo : hinc enim osten-
    debatur diabolum apostolis servire ac vel invitum
    ipsis cedere. Itaque non parvum illud erat ad gratiam
    ostendendam. Quomodo autem tradiderit audi :
    Congregatis, inquit, vobis et Spiritu meo, cum virtute
    Domini nostri Jesu Christi, tradite hujusmodi satanæ
    (1. Cor. 5 4. 5). Ejiciebatur ergo statim a com-
    muni consessu, abs cindebatur a grege : erat desertus
    et nudus, tradebatur lupo. Sicut enim nubes castra
    Hebræorum, sic Spiritus Ecclesiam significabat. Si
    quis igitur extra Ecclesiam esset, comburebatur :
    extra autem educebatur judicio apostolorum. Sic et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (527-528) da Patrologia. Texto em latim.
    A coluna da esquerda termina com "ex fide ex-" e a da direita começa com "cidit", indicando continuação da palavra "excidit".
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>