<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="125,30,940,50">569                             S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.                             570</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="125,52,520,837">Ἀλλ᾿ οἱ τεθνεῶτες, φησὶ, σήπονται καὶ διαφθείρονται, καὶ πολὺς ἀπ᾿ αὐτῶν ἰχὼρ διαῤῥεῖ. Οὕτω καὶ
ἐπὶ τῆς σπαταλώσης ἔστιν ἰδεῖν, τὸ ῥεῦμα, τὸ φλέ-
γμα, κόρυζα, λύγξ, ἔμετοι, ἐρυγαί· τὰ γὰρ ἄλλα, ἃ
καὶ αἰσχρὸν εἰπεῖν, παρίημι. Τοσαύτη γὰρ τῆς τρυ-
φῆς ἡ τυραννίς, ὅτι ἃ μηδὲ εἰπεῖν ἀνεχόμεθα, ταῦτα
ποιεῖ αὐτὰς ὑπομένειν.

δ᾿. Ἔτι οὖν ἐρωτᾷς, πῶς διαῤῥεῖ τὸ σῶμα πάν-
τοθεν; Ἀλλ᾿ ἐσθίει καὶ πίνει; Ἀλλ᾿ οὐκ ἔστι τοῦτο
ζωῆς ἀνθρωπίνης τεκμήριον, ἐπεὶ καὶ τὰ ἄλογα ἐσθίει
καὶ πίνει. Νεκρᾶς τοίνυν τῆς ψυχῆς κειμένης, τί τὸ
ὄφελος τῆς βρώσεως καὶ τῆς πόσεως; Ὥσπερ γὰρ
τοῦ σώματος κειμένου νεκροῦ, εὐανθὲς ἱμάτιον περι-
βεβλημένον οὐδὲν κινεῖσιν, οὕτω καὶ σῶμα περικείμε-
νον εὐανθὲς νεκρᾷ ψυχῇ οὐδὲν ὠφελεῖ. Ὅταν γὰρ ἀεὶ
περὶ μαγείρων, περὶ τραπεζοποιῶν, περὶ σιτοποιῶν
ὁ λόγος αὐτῇ γίνηται, καὶ μηδὲν εὐσεβὲς φθέγγηται,
οὐχὶ τέθνηκε; Τί γάρ ἐστιν ἄνθρωπος, ἴδωμεν. Οἱ ἔξω-
θεν φασι ζῷον λογικόν, θνητόν, νοῦ καὶ ἐπιστήμης
δεκτικόν· ἡμεῖς δὲ μὴ ἀπ᾿ ἐκείνων τὸν ὅρον θώμεθα,
ἀλλὰ πόθεν; Ἀπὸ τῆς θείας Γραφῆς. Ποῦ τοίνυν ἡ
Γραφὴ ὅρον ἐξέθετο ἀνθρώπου; Ἄκουε λεγούσης αὐ-
τῆς· Ἦν ἄνθρωπος δίκαιος, ἀληθινὸς, θεοσεβής,
ἀπεχόμενος ἀπὸ παντὸς πονηροῦ πράγματος. Τοῦ-
το ἄνθρωπος. Καὶ πάλιν ἕτερός φησι· Μέγα ἄνθρω-
πος, καὶ τίμιος ἀνὴρ ἐλεήμων. Τοὺς δὲ μὴ τοιούτους,
κἂν νοῦ μετέχωσι, κἂν μυριάκις ἐπιστήμης ὦσι
δεκτικοί, οὐκ οἶδεν ἡ Γραφὴ λέγειν ἀνθρώπους,
ἀλλὰ κύνας, καὶ ἵππους, καὶ ἔχεις, καὶ ὄφεις, καὶ
ἀλώπεκας, καὶ λύκους, καὶ εἴ τι τούτων ἀτιμότε-
ρον τῶν θηρίων· εἰ τοίνυν τοῦτο ἄνθρωπος, ὁ σπα-
ταλῶν οὐκ ἄνθρωπος. Πῶς γὰρ, ὁ μηδὲν τούτων
φροντίζων; οὐ γὰρ ἔνι σπατάλην ὁμοῦ καὶ νῆψιν
συνελθεῖν· ταῦτα ἀλλήλων ἐστὶν ἀναιρετικά. Τοῦτο
καὶ οἱ ἔξωθεν φασιν, ὅτι

Παχεῖα γαστὴρ λεπτὸν οὐ τίκτει νόον·

Οἶδε καὶ ἀψύχους ἀνθρώπους ἡ Γραφὴ καλεῖν· Οὐ
μὴ μείνῃ τὸ πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις
τούτοις, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας. Καίτοι γε
καὶ ψυχὴν εἶχον, ἀλλὰ ἐπειδὴ νεκρὰν αὐτὴν περιέφε-
ρον, σάρκας αὐτοὺς εἶπεν. Ὥσπερ γὰρ περὶ τῶν
ἐναρέτων, κἂν ἔχωσι σῶμα, ὅμως φαμὲν, Ὅλος ψυχή
ἐστιν, ὅλος πνεῦμά ἐστιν, οὕτω καὶ περὶ τῶν οὐ
τοιούτων τὰ ἐναντία. Οὕτω καὶ Παῦλος ἔλεγεν·
Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί, ἐπειδὴ μὴ τὰ τῆς
σαρκὸς ἐπετέλουν. Οὕτως οἱ σπαταλῶντες οὐκ
εἰσὶν ἐν ψυχῇ, οὐδὲ ἐν πνεύματι. Ἡ δὲ σπατα-
λῶσα, ζῶσα τέθνηκε, φησίν. Ἀκούσατε αἱ
πάντα τὸν χρόνον ἐν κώμοις διατρίβουσαι καὶ
μέθαις, αἱ τοὺς μὲν πένητας περιορῶσαι ὑπὸ λιμοῦ
τηκομένους καὶ ἀποθνήσκοντας, διηνεκῶς δὲ ὑμεῖς
ὑπὸ τῆς τρυφῆς ἀποθνήσκουσαι. Δύο γὰρ θανάτους
ἐργάζεσθε [623], τὸν τῶν θλιβομένων, καὶ τὸν ὑμῶν
αὐτῶν, ἀμφοτέρους ἐξ ἀμετρίας. Εἰ δὲ ἐκεράσατε τὴν
ὑμετέραν πλησμονὴν ἐκείνῃ τῇ ἐνδείᾳ, δύο ζωὰς
ἂν εἰργάζεσθε. Τί διασπᾷς τὴν γαστέρα τὴν σὴν τῇ
πλησμονῇ; τί κατατήκεις τὴν τοῦ πένητος ἐν ἐν-
δείᾳ; Ταύτην πλέον τοῦ μέτρου καταπιαίνεις· ἐκεί-
νην ὑπὲρ τὸ μέτρον ξηραίνεις. Ἐννόησον τίνα ἐστὶ
τὰ ἀπὸ τῶν σιτίων, ποῦ μεταβάλλεται, καὶ τί γί-
νεται. Ἄρα οὐ δυσχεραίνεις καὶ πρὸς τὴν ἀκοήν;
τί τοίνυν, ὥστε πλείονα ἐκεῖνα ἀποθέσθαι, σπουδά-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="540,52,940,838">ζεις; Οὐδὲν ἄλλο ἐστὶ τὸ πλέον τῆς τρυφῆς, ἢ κό-
πρου πλεονασμός. Ἔχει γὰρ ἡ φύσις μέτρα, καὶ τὸ
πλέον ἐκείνων οὐκέτι γίνεται τροφή, ἀλλὰ λύμη καὶ
κόπρος πλείων. Θρέψον τὸ σῶμα, μὴ ἀποκτείνῃς.
Διὰ τοῦτο τροφὴ κέκληται, οὐχ ἵνα ἀπολλύωμεν
αὐτό, ἀλλ᾿ ἵνα τρέφωμεν· διὰ τοῦτο οἶμαι καὶ τὴν
τροφὴν εἰς τοῦτο ἐκκρίνεσθαι, ἵνα μὴ τῆς τρυφῆς
ὦμεν ἐρασταί· ὡς εἰ μὴ τοῦτο ἦν, μηδὲ εἰς ἄχρη-
στον ἦγε, μηδὲ ἐλυμαίνετο τῷ σώματι, οὐκ ἂν ἐπαυ-
σάμεθα ἀλλήλους καταπίνοντες. Εἰ γὰρ ὅσον ἐβου-
λόμεθα δεχομένη ἡ γαστὴρ τὸ πᾶν εἰργάζετο, καὶ τῷ
σώματι παρέπεμπε, μυρίους ἂν εἶδες πολέμους καὶ
μάχας. Εἰ γὰρ καὶ νῦν τῶν μὲν εἰς κόπρον ἐκκρινο-
μένων, τῶν δὲ εἰς αἷμα καὶ φλέγμα ἄχρηστον καὶ
νόθον, ὅμως ἐγκείμεθα τῇ τρυφῇ, καὶ πολλάκις οὐ-
σίας ὁλοκλήρους ἐν τραπέζῃ μιᾷ καταναλίσκομεν·
εἰ μὴ τοιοῦτον ἦν τὸ τέλος τῆς τρυφῆς, τί οὐκ ἂν
ἐπράξαμεν; Πλείονος δυσωδίας πληροῦμεν ἑαυτούς,
ὅταν μᾶλλον τρυφήσωμεν, καθάπερ ἀσκοῦ τινος, τοῦ
σώματος πάντοθεν διαῤῥέοντος. Ἐρεύγεταί τις
τοιοῦτον, ὡς καὶ τὸν ἐγκέφαλον λυμήνασθαι τῶν
ἔξωθεν· ἀτμοὶ πάντοθεν ἀπὸ τοῦ σώματος ζοφώδεις
προΐενται, καθάπερ ἀπὸ καμίνου τῆς θερμότητος
σαπείσης ἔνδον. Εἰ δὲ οἱ ἔξωθεν οὕτω δυσχεραίνουσι,
τί οἴει παθεῖν τὸν ἐγκέφαλον ἔνδον, πληττόμενον
συνεχῶς ὑπὸ τῶν ἀτμῶν; τί δὲ τοὺς ὀχετοὺς τοῦ
αἵματος ζέοντος καὶ ἐμφραττομένου; τί δὲ τὰς δε-
ξαμενὰς ἐκείνας, τὸ ἧπαρ, τὸν σπλῆνα; τί δὲ αὐτὰς
τὰς ἀμάρας τῆς κόπρου; Καὶ τὸ χαλεπόν, ὅτι ταύτας
μὲν τὰς ἀμάρας τῆς κόπρου προνοούμεθα, ὅπως μὴ
ἐμφραγῶσι, καὶ τὴν κόπρον εἰς τὰ ἄνω πέμψωσι,
καὶ πάντα ὑπὲρ τούτου πράττομεν, κοντοῖς ὠθοῦν-
τες, μακέλλαις σύροντες· τὰς δὲ ἀμάρας τῆς ἡμε-
τέρας γαστρὸς οὐ διακαθαίρομεν, ἀλλ᾿ ἐμφράττομεν
καὶ πιλοῦμεν· καὶ τῆς κόπρου ἀνιούσης ἄνω, ἔνθα ὁ
βασιλεὺς αὐτὸς κάθηται, τὸν ἐγκέφαλον λέγω, οὐδε-
μίαν ποιούμεθα πρόνοιαν. Διά τοι τοῦτο οὐχ ὡς
βασιλέα ἔχοντες κόσμιον, οὕτω πάντα πράττομεν,
ἀλλ᾿ ὡς κύνα τινὰ ἀκάθαρτον. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς
πόῤῥω ἀπώκισεν ἐκεῖνα τὰ μέλη, ὥστε μηδεμίαν ἐξ
αὐτῶν δέχεσθαι λύμην. Ἀλλ᾿ οὐκ ἐῶμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ
πάντα διαφθείρομεν τῇ ἀμετρίᾳ. Τί δ᾿ ἄν τις εἴποι
τὰ ἄλλα κακά; Ἀπόφραξον τοὺς ὀχετοὺς τῶν ἀμα-
ρῶν, καὶ ὄψει λοιμὸν εὐθέως τικτόμενον. Εἶτα ἡ μὲν
ἔξωθεν προσπεσοῦσα δυσωδία λοιμὸν τίκτει, ἡ δὲ
ἔνδον οὖσα, καὶ πάντοθεν ἐμπεφραγμένη [624] τῷ
στεγανῷ τοῦ σώματος, καὶ μὴ ἔχουσα πόθεν διαφο-
ρηθῇ, μυρίας οὐκ ἐργάζεται νόσους καὶ τῷ σώματι
καὶ τῇ ψυχῇ; Καὶ τὸ δεινόν, ὅτι πρὸς μὲν τὸν Θεὸν
πολλοὶ δυσχεραίνουσι, Τί ποτε τοῦτό ἐστι; λέγοντες·
κόπρον βαστάζειν ἡμᾶς ἐνομοθέτησεν· αὐτοὶ δὲ τὴν
κόπρον αὔξουσι. Διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς ἐνομοθέτησεν, ἵνα
κἂν οὕτω τῆς τρυφῆς ἀπαλλάξῃ, ἵνα κἂν οὕτω
πείσῃ μὴ προσηλῶσθαι τοῖς βιωτικοῖς. Σὺ δὲ οὐδὲ
οὕτως ἀνέχῃ παύσασθαι τῆς τρυφῆς, ἀλλὰ μέχρι
τοῦ φάρυγγος, μέχρι τοῦ καιροῦ τῆς τραπέζης,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ μέχρι τότε τῆς ἡδονῆς παραμε-
νούσης, ἐπιμένεις τῇ τρυφῇ. Ἦ οὐχ ἅμα μὲν παρ-
έδραμε τὴν γλῶτταν καὶ τὸν αὐχένα, καὶ ἔσεσται τὰ
τῆς ἡδονῆς; Ἡ γὰρ αἴσθησις ἐν τῇ γεύσει, μετὰ δὲ
ταῦτα οὐκέτι, ἀλλὰ πολλὴ ἡ ἀηδία, ἡ μὴ κατεργα-
ζομένου τοῦ στομάχου, ἡ μετὰ πολλῆς τῆς δυσκο-
λίας τοῦτο ποιοῦντος. Εἰκότως ἄρα ἔλεγεν, Ἡ σπα-
ταλῶσα, ζῶσα τέθνηκε. Οὐδὲν γὰρ οὐκ ἔστιν οὔτε
ἀκοῦσαι, οὔτε εἰπεῖν τὴν σπαταλῶσαν ψυχήν· μα-</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="125,850,520,908">a Senarius antiquus ab Apostolio servatus, Proverb.
cent. 3, 97.
b Ἄν inseruimus ex Colb.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="575,958,790,982">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas; a leitura segue a coluna esquerda e depois a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>