512

bat nuptias, sed multis aliis opus esse? Cur enim,
quaeso, hortatur ut secundas non contrahat nu-
ptias? an quod rem improbaret? Nequaquam ; hoc
l;ereticorum est; sed qued vellet eam postea spi-
ritualibus incumbere, et ad. virtutem se couferre :
neque enim immundum est connubium , sed oceupa-
tionibus plenum : nam cum dicit , Ut vacent (1. Cor.
7. 5). non ait, Ut. purgentur.. Multas enim revera
occupationes connubium affert. Si ergo ideo non nu-
ptiss contrahis, ut. timori Dei incumbas , neque ta-
men incumbis, nibil tibi hinc utilisatis, qnod. obse-
quium pr:stes hospitibus οἱ sanctis. Si igitur. hzc
non feceris, a matrimonio quasi illud damnans abs-
ünuisti. Sie etiam. virgo, que non vere crucifixa
est, nuptias repudiasse videlitur, quasi exsecran-
das et impuras,  Viden' quod hospitalitatem. dicat,
non bonum affectum tantum, sed diligentem, et
cum hilaritate et alacritate conjunctum , qui ita rem
suscipiat ac si ipsum Christum exciperet ? Non enim
vult hoc. ministerium ancillis committi, sed ipsas
illud prastare : nam, Si ergo , inquit, Mayister lavi
pedes vesiros , multo magis vos debetis alter. alterius
pedes lavare (Joan. 435. 14). Quantumvis enim sis
opulenta , in quantavis dignitate et in generis nobili-
tate altum sapias, non tanlum est intervallum, quan-
tum inter Deum et discipulos. Si hospitem ut Chri-
stum excipis, niliil est quod erubescas, imo potius de
re illa gloriare : si vero non ut Christum excipis, ne
excipias omnino : nam ait, Qui vos. suscipit, me sus-
cipit (Matth. 10. 40). Si nun ita suscipias, mercedem
non habebis. Abraham viatores homines , ut ipse
putabat, suscepit, nec ad exeipiendos domesti-
cis omnia facienda commisit, sed majorem mini-
slerii parlem ipse suscepil, et. uxori farinam mi-
scere imperavil, etsi trecentos decem et oclo. ver-
naculos liabebat , inter quos ancillas fuisse verisimile
est ; sed ipse mercedem cum uxore habere cupiebat,
non solum expens:ze , sed etiam ministerii. lia opor-
iet. hospitalitatem exhibere, per se omnia faciendo,
ut nos sanclificemur, ut manus nostr:e benedicantur.
etiamsi pauperi dederis , ne dedigneris per te dare ;
non enim pauperi das, sed Christo. Quis autem ita
miser est, ut non dignelur ipse manum porrigere
Christo ? lzc. est. vere liospitalitas , hoc est propter
Deum facere. Quod si cum fastu imperes , etiamsi
primas hospiti concedas, non est lioc. hospitalitas ,
neque propter Deum ita agitur. Multo hospes ministe-
rio opus habet, multa adhortatione ; vix. etiam vel
sic poterit non erubescere; ila enim se res ha-
bet: ila ut qui bene exiipitur, pudore afficiatur.
Ministerii exsuperautia pudorem tollere oportet ,
ac verbis simulque re ipsa ostendere, ipsum qui
dat beneficium potius aceipere, quam dare. lta res
ex hilari voluntate longe gratior eflicitur. Sicut
enin qui se putat damno affici, totum perdit; et
qui se putat. beneficium tribuere , omnia perdit : sic
qui secum bene agi existimat amplius recipit: Hilarem
enim dutorem diligit Deus (2. Cor. 9. 7). aque gra-
tiam potius debes. pauperi quod. accipit. Nam sl

IN EPIST. 1. AD TIMOTH. CAP. V. HOMIL. XIV.

5
pauperes non essent , peccatorum sarcinam diflicile
poneres : sunt illi vulnerum tuorum medici ; eoram
manus medicamenta tibi praebent. Non ita medicus
manum porrigens et. medicamenta ministrans medi-
cinam exercet, ut pauper. manum porrigeus et a te
accipiens , mala tta aufert. Dedisti argeutmn, egres-
$a sunt eum illo peccata, Hujusmodi sunt et. siecr-
dotes : Peccata, inquit, populi mei comedunt (Üsee
4. 8). Itaque majora aecipis , quam das ; beneficium
magis accipis, quam confers : Deo foweraris, non
bominibus ; divitias auges , nou minuis ; minuis au-
tem si non minores reddas , si non dederis. δὲ /ios-
pitio suscepit , inquit , sj sanctorum pedes lavit. Quo-
rumnam? Eorum qui in zrumnis ver-antur, non
simpliciter sanctorum : potest enim fleri ut. saneti
multo ab omuibus obsequio foveantur. Ne hos pro-
sequaris qui in copia rerum sunt, sed eos qui in
trumnis, qui ignoti suut. Qwi fecerit , inquit , uni
€x his minimis, mihi fecit (Mauh, 25. 45).

5. Ne des prxsulibus Ecclesi ut. distribuant ; tu
ipsa distribue, ut non impensz solum, sed etiam mi-
nisterii mercedem habeas : propriis manibus largire :
iu suleum sere. Non est hic aratro opus, neque bo-
ves jungendi, neque tempus exspectandum, neque
terra sulcanda, neque cum | frigore certandum : tota
hujusmodi. sollicitudine vacuum est hoc semeu.. In
celum namque semina jacis, ubi non frigus, non
hiems, non aliud quidpiam hujusmodi est : in animas
semina jacis, uhi nemo quod seritur aufert, sed fir-
missime retinetur, ac cum magna cura et diligentia.
Tu semina. Cur te. ip»um mercede privas? Magna
merces est posse etiam aliena dispensare : pon danti
solum merces tribuitur, sed etiam qu:e data sunt recte
dispensanti. Cur tu mercedem non accipis ? quod enim
hujus etiam rei merces sit, audi : Constituerunt , in-
quit, apostoli Stephanum ad ministerium. viduarum
(Aet. 6. 5). 5.8 tu dispensstor bonorum tuorum : ipsa
te benignitas ordinat et Dei timor. fllud vana gloria
vacuum est, illud animas recreat , manus sancti-
ficat , inflatum. animum dejicit, philosophiam docet,
alacriorem facit, hoc tibi benedictiones conciliat :
recedit caput tuum plenum benedictionibus vidua-
rum. Studiosior esto in orationibus, sunclos viros
inquire, qui vere sancti sunt, qui in solitudinibus
sedent, qui mendicare non possunt, qui Deum sem
per meditautur ; longum iter suscipe, per teipsum
eroga : multum enim, si dederis, emolumenti con-
sequeris. Vides labernaculum et diversorium ἢ vides
desertum ἢ vides solitudinem ? S:epe ad pecunias dan-
dum profectus, dedisti animam totam, detentus fuisti,
et cum atio captivus effectus es, ac mundo peregri-
nus evasisti. Magna resestpauperes videre. Melius
est, inquit, ingredi in domum luctus, quam in domum
risus (Eccles. 7. 5). llic enim animus. intumescit.
Nam si. tu similiter deliciia te dedere possis, habes
iucitamentam ; si non possis, mcerore afliceris. in
domo autem uetus nihil bujmsmodi; sed si absint
deliciz, non doles ; si adsint, teipsum reprimis.

Monachorum vita. mirabilis, — Vere domus lucius

Digitized by Google
