545

^p τὴν διάνοιαν εἰδότι, μεθ᾽ ἧς ταῦτα ποιεῖς ; ᾿Αλλ᾽
οὐχ ὥστε πορνεῦσαι ποιεῖς ; ᾿Αλλὰ τί; ὥστε θαυμα-
σθῆναι ; xal οὐχ αἰσχύνῃ, οὐδὲ ἐρυθριᾷς ἐπὶ τούτοις
βουλομένη θαυμάζεσθαι; ᾿Αλλ᾽ ἁπλῶς, φησὶ, ταῦτα
περίχειμαι, οὐδὲ ἐπὶ τούτῳ. Otóry ὁ Θεὸς ἃ φθέγγῃ
πρὸς ἡμᾶς. Μὴ γὰρ ἐμοὶ δίδως λόγον; Ἐκχείνῳ τῷ
παρόντι τοῖς γινομένοις, καὶ τότε ἐξετάζοντι ταῦτα,
ἐχείνῳ ᾧ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα πάντα. Διὰ
«οὔτο καὶ ἡμεῖς ταῦτα λέγομεν νῦν, ἵνα Üpd; τῶν
εὐθυνῶν ἐκείνων μὴ ποιήσωμεν ἐνόχους. Φοδηθῶ-
μὲν μὴ καὶ ὑμῖν ὀνειδίσῃ, ἃ διὰ τοῦ προφήτου ταῖς
Ἰουδαίων γυναιξὶν, "H.A0ov. ὀρθῆναί μοι θρυπτό-
μεναι καὶ τοῖς ποσὶν ἅμα παίζουσαι. ᾿Ανεδέξα-
cs [595] ἀγῶνα μέγαν, ἔνθα ἀθλήσεως, οὐ καλλω-
πισμοῦ δεῖ, πυχτεύειν δεῖ, οὐ βλαχεύειν, Οὐχ ὁρᾷς
ποὺς πυχτεύοντας, τοὺς ἀθλοῦντας; ἄρα βαδίσεως
αὐτοῖς μέλει χαὶ σχήματος ; Οὐδαμῶς ἀλλὰ ταῦτα
πάντα ἀφέντες, ἱμάτιον ἐλαίῳ διάδροχον ἀναδαλλό-
μενοι, πρὸς ἕν μόνον ὁρῶσι, τὸ πλῆξαι, καὶ μὴ
πληγῆνα!. "Eovnxev ὁ διάδολο; τρίζων τοὺς ὀδόντας,
πάντοθέν σε βουλόμενος χαθελεῖν " ab δὲ μένεις ἀπ-
ποχολημένη περὶ τὸν χόσμον τοῦτον τὸν σατανιχόν ;
οὐδὲν βούλομαι λέγειν περὶ φωνῆς, πῶς πολλαὶ καὶ
ποῦτο ἐπιτηδεύουσι, περὶ μύρων καὶ τῆς ἀλλης
βλακείας. Διὰ ταῦτα γελῶσιν ἡμᾶ;5 αἱ χοσμιχαΐ,
Τὸ σεμνὸν τῆς παρθενίας ἀπόλωλεν “ οὐδεὶς τιμᾷ
παρθένον, ὡς τιμᾷ» χρή" ἑαυτὰς γὰρ ἀτιμάζεσθαι

* Legere malit ὑμᾶς Dunssus.

IN EPIST. i AD TIMOTH. CAP. 11, HOWIL. IX.

84
πεποιήχασιν, Οὐχ ἔδει, ὥσπερ ἐξ οὐρανοῦ παραγε-
νομένας, οὕτω; εἶναι περιδλέπτους ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ
τοῦ Θεοῦ ; νῦν δὲ καταπεφρόνηνται δι’ ἑαυτὰ;, o)
διὰ τὰς φρονίμους. "Ὅταν γὰρ ἴδῃ σε, τὴν ἔσταυ-
ρωμένην εἶναι ὀφείλουσαν, ἡ ἄνδρα ἔχουσα xaX παι-
δία xat οἰχίας προεστῶσα, μᾶλλον αὐτῆς τὸν χό-
μον τοῦτον διώχουσαν, πῶς οὐ χαταγελάσεται;
πῶς οὐ καταφρονήσει; Ὁρᾷς πόση ἡ σπουδή ; πότη
ἢ μελέτη ; δι᾽ εὐτελείας νικᾷς τὴν χοσμουμένην τὰ
πολυτελῆ, μᾶλλον αὐτῆς καλλωπιζομένη τῆς τὰ
χρυσία περιχειμένης. "A πρέπει σοι οὐ ζητεῖς, ἃ οὐ
ποέπει σοι, ἐχεῖνα μετέρχῃ, δέον σε τὰ ἀγαθὰ Éova
μετιέναι, Διὰ τοῦτο τῶν χοσμιχῶν ἀτιμότεραι al
παρθένοι " οὐ γὰρ ἄξια τῆς παρθενίας τὰ ἔργα ἐπι-
δείκνυνται. Ταῦτα εἰρήχαμεν οὐ πρὸς πάσας, μᾶλλον
δὲ πρὸς πάπας, τὰς μὲν ὑπευθύνους, ἕνα σωφρο-
γῶσι, τὰς ἰδὲ ἀνευθύνους, ἵνα ἐχείνας σωφρονίζωτιν,
᾽Αλλ᾽ ὁρᾶτε ὅπως μὴ εἰς ἔργον fj ἐπιτίμησις ἔλθῃ,
Οὐ γὰρ ἵνα λυπήσωμεν, εἴπομεν, ἀλλ᾽ ἵνα διορθωσώ-
μεθα, ἵνα χαυχησώμεθα ἐν ὑμῖν. Γένοιτο δὲ πάντας
ἡμᾶς τὰ τῷ Θεῷ δοχοῦντα ποιεῖν, καὶ εἰς δόξαν
αὐτοῦ ξῇν, ὥστε καὶ τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν
ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾷ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xal ác,
χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνα; τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

b “Ἵνα ἐχείνας σωφρονίζωσιν. Horum foco hanc lectionem
in margine affert Savilius, tva ῥυθμίζειν ἐχείνας παρασκενά -
σωμεν ταῖς xa wueprvato ὁμιλίαις, ταῖς παραινέσεσιν.

[595] oMIAIA e.

Τυνὴ ἐν ἡσυχίᾳ μανθανέτω ἐν πάσῃ ὑποταγῇ.
Γυγαικὶ δέ' διδάσκει» οὐκ ἐπιτρέπω, οὐδὰ
αὐθεντεῖν ἀνδρὸς, d. eirac ἐν ἡσυχίᾳ. ᾿Αδὰμ
γὰρ πρῶτος ἐπλάσθη, εἴτα Εὔα" xal ᾿Αδὸμ
οὖκ ἠπατήθη, ἡ δὲ γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν πα-
ραδάσει γέγονγε᾽ σωθήσεται δὲ διὰ τῆς τεχνο-
τογίας, ἐὰν μείνωσιν ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ
ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης.
α΄. Πολλὴν ἀπαιτεῖ τὴν αἰδὼ παρὰ τῶν γυναικῶν ὁ

μαχάριος Παῦλος, πολλὴν τὴν χοσμιότητα. Διὰ τοῦτο

οὐ μέχρι σχημάτων, οὐ μέχρι καταστολῇς πρόεισιν,
ἀλλὰ xai μέχρι φωνῆς * xat τί φησι; Γυνὴ ἐν ἡσυ-
χίᾳ μαγθαγέτω. Τί ἔστι τοῦτο; Μηδὲ φθεγγέσθω,
φησὶν, ἐν ἐχχλησίᾳ γυνή" ὅπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
θίους Ἐπιστολῇ γράφων ἔλεγεν" Αἰσχρὸν γάρ ἐστιν

γυγαιξὶν ἐν ἐκκλησίᾳ .1αλεῖν. Τί δήποτε ; Ὅτι ὁ

νόμος αὐτὰς, φησὶν, ὑπέταξε. Καὶ πάλιν ἑτέρωθι,

Εἰ $6 τι μανθάνει» ἐθέλουσιν, ἐν οἴκῳ τοὺς

ἐδίους ἄγδρας ἐπερωτάτωσαν. ᾿Αλλὰ τότε μὲν αἱ

γυναῖχες ἀπὸ τῆς τοιαύτης διδασχαλίας ἐσίγων"

γυνὶ δὲ παρ' αὐταῖς πολὺς ὁ θόρυδος, πολλὴ ἢ

κραυγὴ, πολλὴ ἡ διάλεξις, οὐδαμοῦ ἀλλαχοῦ τοσ-

αὐτὴ, ὅτη ἐνταῦθα" πάσα; διαλεγομένας ἴδοι τις
ἂν, ὅσα οὔτε ἐν ἀγορᾷ, οὔτε ἐν βαλανείοις. "Ὥσπερ
γὰρ δι᾽ αὑτὸ τοῦτο παραγινόμεναι, ἵνα &vsaty ἔχω-
σιν, οὕτω περὶ τὴν τῶν ἀνονήτων διάλεξιν ἡσχόλην-
ται ἅπαπαι, Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω xal χάτω γέγονε"
xai οὐχ ἐννουῦσιν, ὅτι οὐδὲ ἔστιν ἄλλως μαθεῖν τι
τῶν χρησίμων μὴ ἠσυχαζούσας. Ὅταν γὰρ ἐπείγη-
ται μὲν πρὸς τὴν διάλεξιν ὁ λόγος, μηδεὶς δὲ mpos-
ἐχῇ τοῖς λεγομένοις, τί τὸ ὄφελος ; Τοσοῦτον γὰρ
αὑτὴν σιγηρὰν εἶναι δεῖ, φηϑὶν, ὡς μὴ μόνον περὶ

βιωτιχῶν, ἀλλὰ μηδὲ περὶ πνευματιχῶν φθέγγεσ'αι
ἐν ἐχχλησίχ, Τοῦτο χόσμος, τοῦτο αἰδὼς, τοῦτο
μᾶλλον αὐτὴν τῶν ἱματίων χοσμῆσαι δυνήσεται" ἂν
οὕτως ἑαυτὴν περιστείλῃ, δυνήσεται xal μετὰ πολ-
λῆς τῆς εὐχοσμίας τὰς εὐχὰς ποιεῖσθαι. Γυναιχὶ
δὲ οὐκ ἐπιτρέπω διδάσκειν, Οὐχ ἐπιτρέπω, φησί"
ποίαν ἐνταῦθα τοῦτο ἔχει τὴν ἀχολουθίαν ; Καὶ πολ-
Mv. Περὶ ἡσυχίας διελέγετο, περὶ κοσμιότητος,
περὶ αἰδοῦς " εἶπεν, ὅτι Λαλεῖν αὐτὰς οὐ βούλομα:.
Πάντοθεν τοίνυν βουλόμενος αὐτῶν περιχόψαι τὴν
ἀφορμὴν τῆς λαλιᾶς, μηδὲ διδασχέτωσαν, φησὶν,
ἀλλὰ τὴν τῶν μαθητευομένων ἐχέτωσαν τάξιν"
οὕτω γὰρ διὰ τῆς σιγῆς καὶ τὴν ὑποταγὴν δείξουσι,.

-Λάλον γάρ πὼς τὸ γένος ἐστί " διὰ τοῦτο πάντοθεν

αὑτὴν καταστέλλει. ᾿Αδὰμ γὰρ, φησὶ, πρῶτος
ἐπλάσθη, εἴτα Εὔα" καὶ ᾿Αδὰμ οὖκ ἡπατήθη. ἡ δὲ
γυνὴ ἀπατηθεῖσα ἐν παραδάσει γέγονε. Τὶ οὖν
ταῦτα πρὸς τὰς νῦν; Ναὶ, φησί" τῆς πλείονος ἀπ-
ἔλαυσε τιμῆς τὸ τῶν ἀνδρῶν γένος " πμῶτον ἐπλά-
σθη. [595] ᾿Αλλαχοῦ δὲ xoi τὸ μεῖζον ἔδειξεν, οὕτω
λέγων * Οὐ γὰρ ἐπλάσθη ὁ ἀνὴρ διὰ τὴν γυναῖχα,
ἀ.1.1' ἡ γυνὴ διὰ τὸν ἄνδρα. 'YU οὖν τοῦτο λέγει:
Πολλαχόθεν βουλόμενος τὸν ἄνδρα πρωτεύειν. Πρῶ-
πον μὲν γὰρ ἀπὸ τούτων ἐχέτω τὰ πρωτεῖα, φησὶ,
δεύτερον δὲ ἀπὸ τῶν ἤδη γενομένων. Ἐδίδαξξ ποτε
«bv ἄνδρα, καὶ πάντα χατέστρεψε, καὶ τῇ παραχοΐῇ
ὑπεύθυνον ἐποίησε. ΔΙΧ τοῦτο αὑτὴν ὑπέταξεν ὁ
Θεὸς, ἐπειδὴ τῇ ἀρχῇ. μᾶλλον δὲ τῇ ὁμοτιμίᾳ χαχῶς
ἐχρήσατο, Πρὸς τὸν ἄγδρα cov, φησὶν, ἡ dxo-
στροφή cov. Ποὺ δὲ τούτου οὐχ εἴρητο τοῦτο. Πῶς
δὲ ᾿Αδὰμ οὐκ ἡπατέθν, οὐχοῦν οὐ παρήχουσεν, εἴ

Digitized by Google
