<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    531
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,1300">
    succedebant. Deinde ne res adulatio esse videretur,
    prius dixit, Pro omnibus, ac deinde, Pro regibus. Si
    enim dixisset, Pro regibus, tantum, fortasse quis hoc
    suspicatus esset. Deinde, quia verisimile erat ut Chri-
    stianus animus hæc audiens torpesceret, neque moni-
    tum hoc admitteret; si pro gentili mysteriorum tem-
    pore preces oporteret offerri : vide quid dicat, et quo-
    modo lucrum apponat, ut sic ille admonitionem admit-
    teret; Ut securam, inquit, et quietam ducamus vitam. Id
    est, illorum salus nobis tranquillitatem parit : sicut et in
    Epistola ad Romanos hortans illos ut obediant principi-
    bus, dicit : Si non propter necessitatem, sed propter con-
    scientiam (Rom. 13. 5). Deus enim principatus constituit
    ad communem utilitatem. Quomodo ergo non absur-
    dum fuerit, ipsos quidem ideo militare et arma cir-
    cumferre, ut nos in tranquillitate vivamus ; nos au-
    tem non supplicationes offerre pro iis qui periculo
    subeunt et militant ? Itaque non adulatio illud est,
    sed secundum justitiæ rationem agitur. Nisi enim illi
    servarentur, et si bella non prospere gererent, no-
    stra haud dubie turbis et tumultibus plena forent :
    nam vel nos bellum gerere oporteret, profligatis illis
    et cæsis, aut undequaque fugere et errare. Sunt
    enim illi velut obices præmissi, qui eos qui intus ma-
    nent in pace conservent. Observationes, inquit, ora-
    tiones, postulationes, gratiarum actiones. Deo quippe
    gratiæ agendæ sunt etiam de bonis quæ aliis confe-
    runtur : verbi gratia, quod solem suum oriri faciat
    super malos et bonos, quod pluat super justos et in-
    justos. Vides ut ille non modo per orationem, sed
    etiam per gratiarum actionem nos conjungat et con-
    glutinet ? Nam qui cogitat gratias agere Deo pro
    bonis proximi, cogitur etiam illum diligere, et erga
    illum bene affectus esse. Quod si pro iis qui proximi
    nobis sunt, oportet gratias agere, multo magis pro iis
    qui ad nos vel palam vel clam accedunt, sive libenter
    sive inviti, pro iis etiam qui molesta inferre videntur :
    etenim ad utilitatem nostram omnia dispensat Deus.
    2 Adversus eos qui contra proximum precantur. —
    Omnis igitur oratio nostra gratiarum actionem ha-
    beat. Quod si precari jubemur pro proximis, non
    pro fidelibus tantum, sed etiam pro infidelibus, co-
    gita quantum sit malum adversus fratres orare. Quid
    dicis ? ille te pro inimicis jussit orare, et tu contra
    fratrem precaris ? Non contra illum precaris, sed
    contra teipsum : Deum enim irritas, illa impia pro-
    ferens verba : Ita te exhibe illi, ita fac illi, percute
    illum, retribue illi. Hæc procul sint a Christi disci-
    pulis, mansuetis, benignis. Ab ore, quod tanto myste-
    rio dignatum est, nihil amarum prodeat, nihil insuave
    proferat lingua, cui divinum corpus impositum est :
    puram illam servemus, ne maledicta per illam profe-
    ramus. Nam si contumeliosi regnum non possidebunt,
    (1. Cor. 6. 10), multo minus illi qui imprecantur : ne-
    cessarium enim est eum contumelia affligere qui im-
    precatur : contumelia autem et precatio longe ab
    invicem distant : imprecatio et oratio longo inter-
    vallo separantur. Oras Deum ut sit propitius, et tu
    contra alium precaris ? Si non remiseris, non remit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,1300">
    tetur tibi (Matth. 6. 15) : et tu non modo non remit-
    tis, sed Deum ne remittat rogas ? Viden' nequitiæ
    excessum ? Si non remittenti non remittitur, quo-
    modo remittetur ei, qui Deum rogat ne remittat ?
    Non illi noces, sed tibi. Quare ? Si enim exaudiendus
    eras in iis quæ pro te precaris, propterea numquam
    exaudieris, qui execrando ore preces emittis : exe-
    crandum enim et impurum omnino est os hujusmo-
    di, omni fœtore plenum, omni immunditia. Cum
    oporteret te de peccatis tuis tremere, et omni conatu
    illa curare, accedis ut Deum concites adversus fra-
    trem tuum, nec times, nec de rebus tuis sollicitus
    es ? non vides quid tibi moliaris ? Imitare saltem
    pueros, qui in ludos literarios pergunt, et cum vi-
    dent a sociis suis eorum quæ didicerint rationes exi-
    gi, et ob negligentiam omnes verberari, atque accu-
    rate singulos examinari et plagis affici, præ metu
    quasi moriuntur ; ac si quis ex condiscipulis illos
    sæpe percutiat, ne irascuntur quidem, adeo metu
    distinentur, neque magistrum interpellare audent ;
    sed unum tantum spectant, ut ingressi sine plagis
    exire possint ; illudque tempus observant : et cum
    egressi fuerint, sive plagis acceptis, sive non acce-
    ptis, præ voluptate de iis non ultra cogitant. Tu vero
    stans et de peccatis tuis sollicitus, non exhorrescis
    cum aliorum peccata in memoriam revocas ? et quo-
    modo Deum rogas ? Dum illum contra proximum
    precaris, peccata tua graviora facis, nec sinis ut ille
    tibi veniam concedat. Quomodo enim, inquit Deus,
    si vis me severe inquirere de malis contra te patra-
    tis, peccatorum tuorum contra me admissorum ve-
    niam tibi concedi postulas ? Discamus tamen esse
    Christiani : si precari nesciamus, quod tamen admo-
    dum facile est, quid aliud sciemus ? Discamus precari
    ut Christiani : gentilium sunt illæ preces, Judæorum
    sunt illæ supplicationes ; Christiani vero sunt illis
    contrariæ, veniam nempe et remissionem petere pro
    iis quæ contra nos facta sunt. Maledicimur, inquit,
    et benedicimus ; persecutionem patimur, et sustinemus ;
    blasphemamur et obsecramus (1. Cor. 4. 12. 13). Audi
    Stephanum dicentem : Domine, ne statuas illis hoc
    peccatum (Act. 7. 59). Non modo non adversus illos
    precabatur, sed etiam pro illis : tu vero non modo
    non pro illis precaris, sed contra illos. Sicut igitur
    ille admirabilis, ita et tu pessimus es homo. Quem
    admirabimur ? dic mihi ; eosne pro quibus oravit,
    an eum qui pro illis precatus est ? Hunc utique : si
    vero nos, multo magis Deus. Vis inimicum percuti ?
    ora pro illo, sed non ea mente, non ut percutiatur :
    hoc enim ita evenit ; tu vero non id in scopo habebas.
    Nam beatus ille injuste omnia patiebatur, et preca-
    batur pro percussoribus : nos autem plurima juste
    patimur ab inimicis. Si autem is qui injuste patieba-
    tur, non ausus est contra percussores orare : qui
    juste patimur, et non modo non precamur pro ini-
    micis, sed etiam contra illos oramus, quo non sup-
    plicio digni sumus ? Videris quidem illi plagam infli-
    gere, sed vere contra te gladium convertis, cum non
    permittas ut Judex tibi peccata tua condonet, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (531-532) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Ligaduras æ e œ mantidas na transcrição (ex: justitiæ, fœtore).
    Texto dividido em duas colunas principais.
    Hifenização no final das linhas preservada onde visível (ex: remit-, patra-).
  </notas>
</pagina>