<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    383 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. V. HOMIL. XV. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Ἕπειδὴ γὰρ πολλὰ ἀπὸ ὑπονοίας κρίνεται, δεῖ, φη-
    σίν, εἶναι τοὺς μαρτυροῦντας, καὶ διελέγχοντας
    αὐτὸν κατὰ τὸν παλαιὸν νόμον. Ἐπ γὰρ δύο ἢ
    τριῶν μαρτύρων σταθήσεται πᾶν ῆμα. Κατὰ
    πρεσβυτέρου, φησί, κατηγορίαν μὴ παραδέχου.
    Οὐκ επε, μὴ κατακρίνῃς, ἀλλὰ, μηδὲ δέξῃ κατηγο-
    ρίαν, μηδὲ ὅλως εἰς κρίσιν καταθῇς. Τί οὖν, ἂν καὶ
    οἱ δύο ψεύδωνται; Τοῦτο σπανιάκις συμβαίνει · ἔνι
    δὲ ἀπὸ τῆς κρίσεως ἐξεταζόμενον [638] καὶ τοῦτο
    γενέσθαι δῆλον. Τὰ γὰρ ἁμαρτήματα ἀγαπητὸν καὶ
    δύο μάρτυρας ἔχειν, διὰ τὸ λάθρα γίνεσθαι καὶ κε-
    κρυμμένως · ὥστε πολλῆς δοκιμασίας σημεῖον τοῦτο.
    Τί οὖν, ἂν μ ὡμολογημένα ᾖ τὰ ἁμαρτήματα,
    μάρτυρας δὲ μὴ ἔχ, ἀλλὰ πονηρὰν ὑπόνοιαν; Εἶπον
    ἄνω, φησί, Δεῖ δὲ αὐτὸν κα μαρτυρίαν καλὴν
    ἔχειν ἀπὸ τῶν ξωθεν. Μετὰ φόβου τοίνυν ἀγαπῶ-
    μεν τὸν Θεόν · δικαίῳ μὲν γὰρ νόμος οὐ κεται · οἱ δὲ
    πολλοὶ καὶ τὴν ἀρετὴν ἀνάγκῃ μετερχόμενοι, καὶ οὐ
    προθέσει, μεγάλα ἀπὸ τοῦ φόβου καρποῦνται, πολ-
    λάκις τὰς ἐπιθυμίας ἐκκόπτοντες τὰς ἑαυτῶν. Διὰ
    τοῦτο περὶ γεέννης ἀκούωμεν, ἵνα πολύ « τι καρπω-
    σώμεθα ἀπὸ τῆς ἀπειλῆς καὶ τοῦ φόβου τούτου. Εἰ
    γὰρ μέλλων ἐμβάλλειν εἰς αὐτὴν τοὺς ἁμαρτάνον-
    τας, μὴ προεῖπε ταύτης τὴν ἀπειλήν, πολλοὶ ἐνέπε-
    σον ἂν εἰς ατήν. Εἰ γὰρ νῦν τοῦ φόβου κατασείοντος
    ἡμν τὰς ψυχάς, εἰσί τινες οἱ οτω ῥδίως ἁμαρτά-
    νοντες, ὡς οὐδὲ οὔσης ατῆς · εἰ μηδὲν τούτων εἴρητο
    μήτε ἠπείλητο, τί οὐκ ν εἰργασάμεθα δεινόν;
    Ὥσπε, ἅπερ ἀεί φημι, τῆς βασιλείας οὐχ ττον ἡ
    γέεννα τοῦ Θεο τὴν κηδεμονίαν δείκνυσιν. Ἡ γέεννα
    γὰρ τῇ βασιλείᾳ συμπράττει, τοὺς ἀνθρώπους τῷ
    φόβῳ ὠθοῦσα πρὸς ατήν. Μὴ οὖν ἀπηνείας μηδὲ
    ὠμότητος εἶναι τὸ πργμα νομίσωμεν, ἀλλὰ ἐλέου
    καὶ φιλανθρωπίας πολλῆς καὶ κηδεμονίας καὶ φίλτρου
    τοῦ περὶ ἡμς. Εἰ μὴ ἠπειλήθη καταστροφὴ ἐπ
    Ἰων, οὐκ ν ἐκωλύθη ἡ καταστροφή · εἰ μὴ εἶπεν,
    ὅτι Καταστραφήσεται Νινευί, οὐκ ἂν ἔστη Νινευί ·
    εἰ μὴ ἠπειλήθη γέεννα, ἅπαντες ἂν εἰς γέενναν ἐν-
    επέσομεν · εἰ μὴ ἠπειλήθη πῦρ, οὐδεὶς ἂν διέφυγε τὸ
    πῦρ. ναντία ὧν βούλεται πράττειν λέγει, ἵνα
    πράττῃ ἃ βούλεται. Οὐ βούλεται τὸν θάνατον τοῦ
    ἁμαρτωλοῦ, καὶ λέγει τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
    ἵνα μὴ ἐμβάλῃ εἰς θάνατον · οὐκ εἶπε ῥήματι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργον δείκνυσιν, ἵνα φεύγωμεν. Ἵνα δ
    μή τις νομίσῃ ἀπειλὴν εἶναι τὸ πρᾶγμα μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ὄντως εἶναι, ἀπὸ τν ἐνταῦθα γεγονότων δῆλον
    τοῦτο ἐποίησεν. Ἢ οὐ δοκεῖ σοι τῆς γεέννης εἶναι
    σύμβολον ὁ κατακλυσμός, ὁ τς παντελος πανωλε-
    θρίας τοῦ ετοῦ τοῦ πυρός; Ὥσπερ γάρ, φησίν,
    ἐν ταῖς ἡμέραις Νῶε ἦσαν γαμοῦντες καὶ ἐκγαμι-
    ζοντες, οὕτω καὶ νῦν. Προεῖπε πρὸ πλείονος χρόνου
    τότε, καὶ νῦν προλέγει πρὸ ἐτῶν τετρακοσίων, ἢ κα
    πλειόνων, ἀλλ' οὐδεὶς  προσέχων · πάντες μύθους
    τὸ πργμα εἶναι νομίζουσι, πάντες γέλωτα, οὐδένα
    φόβος ἔχει, οὐδεὶς δακρύει, οὐδεὶς πατάσσει τὸ στῆθος.
    Ὁ ποταμὸς τοῦ πυρὸς ἀναβράσσεται, ἡ φλὸξ ἐκκοίε-
    ται, καὶ ἡμες γελῶμεν καὶ τρυφῶμεν καὶ ἁμαρτά-
    νομεν ἀδεῶς. Οὐδεὶς ες νοῦν τὴν ἡμέραν ἐκείνην
    λαμβάνει ποτέ, οὐδεὶς ἐννοεῖ ὅτι παρέρχεται τὰ πα-
    ρόντα, ὅτι πρόσκαιρα ταῦτα, καίτοι τῶν πραγμάτων
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν βοώντων, καὶ φωνὴν ἀφιέντων.
    Οἱ ωροι θάνατοι, αἱ τν πραγμάτων μεταβολαί, καὶ
    ζώντων ἡμν γινόμεναι, οὐ παιδεύουσιν ἡμᾶς, αἱ
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,950,880">
    ἀῤῥωστίαι καὶ τὰ λοιπὰ νοσήματα. Οὐκ ἐν τοῖς με-
    τέροις [639] δὲ σώμασι τὰς μεταβολὰς μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐν αὐτοῖς τοῖς στοιχείοις ἴδοι τις ἄν · καὶ ἐν ταῖς
    ἡλικίαις δὲ καθ' ἑκάστην ἡμέραν τὸν θάνατον μελετῶ-
    μεν, καὶ ἐν πᾶσι τ ἄστατον πανταχοῦ διὰ τῶν πραγ-
    μάτων χαρακτηρίζεται. Οὐδέποτε χειμὼν ἔμεινεν,
    οὐδέποτε θέρος, οὐδὲ ἔαρ, οὐδὲ μετόπωρον, ἀλλὰ πάντα
    τρέχει καὶ ἀφίπταται καὶ ῥε. Ἀλλὰ τί βούλει εἴπω
    τὰ ἄνθη, τὰ ἀξιώματα, τοὺς βασιλεῖς τοὺς νῦν ὄντας,
    καὶ αὔριον οὐκ ὄντας; ἀλλὰ τοὺς πλουτοῦντας; ἀλλὰ
    τὰ οἰκοδομήματα τὰ λαμπρά ; ἀλλὰ νύκτα καὶ ἡμέ-
    ραν; ἀλλὰ τὸν λιον; ἀλλὰ τὴν σελήνην; οὐ φθίνει
    καὶ αὕτη ; καὶ αὐτὸς δὲ ὁ ἥλιος οὐκ ἐκλείπει πολλά-
    κις, οὐ σκοτίζεται, οὐ νέφος αὐτὸν κρύπτει; Μή τι
    τῶν ρωμένων παραμένει διαπαντός; Οὐδὲν, ἀλλ' ἡ
    ψυχὴ μόνη τῶν ἐν ἡμῖν, καὶ ταύτης ἀμελοῦμεν. Τῶν
    μὲν ἀλλοιουμένων, ὡς μενόντων πολλὴν ποιούμεθα
    πρόνοιαν · τῆς δ μενούσης, ἀε ὡς παρερχομένης
    οὐδένα ἔχοντες λόγον. Ὦ δεῖνα μεγάλα δύναται;
    Ἀλλ' ἕως αὔριον, μετὰ δὲ ταῦτα ἀπολεῖται · καὶ
    δῆλον ἐκ τῶν μείζονα δυνηθέντων, καὶ νν οὐδαμο
    φαινομένων. Σκηνή τίς ἐστιν ὁ βίος, καὶ ὄναρ. Καθ-
    ἅπερ γὰρ ἐπὶ τῆς σκηνῆς τοῦ σκήνους b ἀρθέντος οἱ
    ποικιλίαι διαλύονται, καὶ τὰ ὀνείρατα τῆς ἀκτῖνος
    φανείσης πάντα ἀφίπταται · οὕτω καὶ νῦν τῆς συν-
    τελείας γενομένης, καὶ τς κοινῆς καὶ τῆς ἑνὸς
    ἑκάστου, πάντα λύεται καὶ ἀφανίζεται. Καὶ ξύλον
    μὲν, ὃ ἐφύτευσας, μένει, καὶ ἡ οἰκία, ἣν οἰκοδομεῖς,
    καὶ αὕτη μένει · ὁ δὲ τεχνίτης καὶ ὁ γεωργὸς ἀπ-
    άγονται καὶ διαφθείρονται. Καὶ τούτων γινομένων,
    οὐδὲ οὕτως ἐντρεπόμεθα, ἀλλ' ὡς ἀθάνατοι ταῦτα
    πάντα κατασκευάζομεν, τρυφῶντες καὶ σπατα-
    λῶντες.
    δ'. Ἄκουσον τί φησιν ὁ Σολομὼν,  ἔργ πεῖραν λα-
    βὼν τν παρόντων πραγμάτων · Ὠκοδόμησά μοι
    οἰκίας, φησίν, ἐφύτευσα κήπους καὶ παραδείσους,
    ἀμπελῶνας καὶ κολυμβήθρας ὑδάτων, ἀργύριον
    καὶ χρυσίον ἐγένετό μοι, ἐποίησά μοι ψῶντας
    καὶ ψδούσας, ποίμνια καὶ βουκόλια. Οὐδεὶς γὰρ
    οὕτως ἐγένετο τρυφηλός, οὐδεὶς οὕτως ἔνδοξος, οὐ-
    δεὶς οὕτω σοφός, οὐδεὶς οὕτως ἄρχων, οὐδεὶς οὕτω
    κατὰ νοῦν πάντα εἶδεν αὐτ προκεχωρηκότα. Τί
    οὖν; Οὐδὲν τούτων ἀπώνυτο · ἀλλὰ τί φησι μετὰ
    ταῦτα πάντα ; Ματαιότης γάρ, φησί, ματαιοτήτων,
    τὰ πάντα ματαιότης · οὐχ πλῶς ματαιότης, ἀλλὰ
    καθ' ὑπερβολήν. Πεισθῶμεν αὐτῷ, παρακαλῶ, τῷ
    διὰ πείρας ἥκοντι · πεισθῶμεν αὐτῷ, καὶ ἐπιλαβώ-
    μεθα πραγμάτων, ἔνθα οὐκ ἔτι ματαιότης, ἔνθα
    ἀλήθεια, ἔνθα πάντα πάγια καὶ βέβαια, ἔνθα πάντα
    ἐπὶ τς πέτρας κοδόμηται, ἔνθα γῆρας οκ ἔνι,
    οὐδὲ πάροδος, ἔνθα πάντα ἄνθει, ἔνθα πάντα ἀκμά-
    ζει, ἔνθα παλαιούμενον οὐδέν, οὐδὲ γηράσκον, οὐδὲ
    ἐγγὺς ἀφανισμοῦ. Ποθήσωμεν, παρακαλῶ, γνησίως
    τὸν Θεόν, μὴ φόβῳ γεέννης, ἀλλ' ἐπιθυμίᾳ βασιλείας.
    Τί γάρ, εἰπέ μοι, τοῦ τν Χριστὸν ἰδεῖν ἴσον; Οὐδὲν
    οὐκ στι. Τί δὲ τοῦ ἀπολαῦσαι τῶν ἀγαθῶν ἐκείνων
    ἴσον; Οὐκ στιν οὐδέν · εἰκότως. Οὔτε γὰρ ὀφθα-
    μὸς εδε, οτε οὖς ἤκουσεν, οὔτε ἐπὶ καρδίαν
    ἀνθρώπου ἀνέβη, ἃ τοίμασεν ὁ Θεός, φησί, τοῖς
    ἀγαπῶσιν αὐτόν.
    Ἐκείνων ἐπιτυχεῖν σπουδάσωμεν, καταφρονήσω-
    μεν τούτων. Οὐχὶ μυριάκις αὐτν [640] κατηγοροῦ-
    μεν, ὅτι οὐδὲν  βίος ὁ ἀνθρώπινος; Τί σπουδάζεις
    b
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,940">
    a Fort. πάνυ τι. Paulo ante Dunæus ἐκκόπτοντος τὰς αὐ-
    τῶν.
    b Colb. του σκηνουντος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 383-384) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Números entre colchetes [638], [639], [640] são referências de coluna da edição original. Marcador de seção 'δ'.' identificado no início de parágrafo na coluna direita. Notas de rodapé 'a' e 'b' transcritas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>