<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    575 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. V. HOMIL. XIV. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,750">
    ειαν πένθους, ἢ εἰς οἰκίαν γέλωτος. Ἐντεῦθεν ἡ
    ψυχὴ φλεγμαίνει. Ἂν μὲν γὰρ ἔχς ὁμοίως τρυφᾶν,
    προτροπὴν λαβες εἰς σπατάλην· ἂν δὲ μὴ ἔχῃς,
    λύπην ἐδέξω. Εἰς δὲ τὴν οἰκίαν τοῦ πένθους οὐδὲν
    τοιοῦτον, ἀλλὰ κἂν μὴ ἔχῃς τρυφᾶν, οὐκ ἠλύγησας,
    κἂν χῃς, καταστέλλῃ.
    Ὅντως οἰκία πένθους τὰ μοναστήρια, ἔνθα σάκκος
    καὶ σποδός, ἔνθα μόνωσις, ἔνθα γέλως οὐδείς, οὐδὲ
    ιπωτικῶν πραγμάτων ὄχλος, ἔνθα [629] νηστεία,
    ἔνθα χαμευνία, πάντα καθαρὰ κνίσσης, αἱμάτων,
    θορύβου, ταραχῆς, πολυοχλίας. Λιμὴν ἐστιν εὔδιος·
    ὥσπερ λαμπηρές εἰσιν ἀφ' ὑψηλοῦ τος πόρρωθεν
    ἐπιβαίνουσι φαίνοντες, ἐπὶ λιμένος καθήμενοι, καὶ
    πρὸς γαλήνην τὴν αὐτῶν παντας ἕλκοντες, οὐκ
    ἐῶντες γενέσθαι ναυαγίᾳ τος εἰς αὐτοὺς ὁρῶσιν, οὐκ
    ἐῶντες ἐν σκότῳ διάγειν τοὺς ἐκεῖ βλέποντας. Ἄπιθι
    πρὸς ατούς, φιλοφρόνησον, πρόσιθι, ἅψαι ποδῶν
    ἁγίων· πολλῷ γὰρ ἐντιμότερον τῶν ἐκείνων ἅπτεσθαι
    ποδῶν, ἢ τς ἑτέρων κεφαλῆς. Εἰπ γάρ μοι, εἰ ἀν-
    δριάντων πόδας κατέχουσί τινες, ἐπειδὴ δίως τύπον
    ἔχουσι βασιλικόν, σὺ τὸν αὐτὸν ἔχοντα τὸν Χριστὸν
    ἐν ἑαυτῷ, οὐ καθέξεις ἀπὸ τῶν ποδῶν, καὶ σωθήσῃ;
    Ἅγιοί εἰσιν οἱ πόδες, κἂν εὐτελεῖς ὦσι· τῶν δ βε-
    βήλων οὐδὲ ἡ κεφαλὴ τιμία· πόδες γὰρ ἁγίων μεγάλα
    ἴσχυσαν. Διόπερ καὶ κολάζουσιν, ὅταν ἐξ ἑαυτῶν τὴν
    κονιορτὸν ἐκτινάξωσιν. Ὅταν ἅγιος ᾖ παρ' ἡμῖν,
    μηδὲν ἐπαισχυνόμεθα τῶν ατῶν. γιοι δέ εἰσι πάν-
    τες, ὅσοι πίστιν ὀρθὴν μετὰ βίου ἔχουσι· κἂν σημεῖα
    μὴ ἐργάζωνται, κἂν δαίμονας μὴ ἐκβάλλωσιν, ἅγιοί
    εἰσιν. Ἄπιθι πρὸς τὰς τῶν γίων σκηνάς· ὥσπερ ἀπὸ
    γῆς ες τὸν οὐρανόν, οὕτως ἐστὶν ες μοναστήριον
    ἀνδρὸς ἁγίου καταφυγεῖν. Οὐχ ὁρᾷς ἐκεῖ τατα ἅπερ
    ἐν τῇ οἰκίᾳ; πάντων καθαρὸς ὁ χορὸς ἐκεῖνος· σιγὴ
    καὶ ἡσυχία πολλή· τὸ Ἐμὸν οὐκ ἔνι καὶ τὸ Σὸν ἐκεῖ.
    Ἂν δὲ καὶ ἡμέραν μίαν μείνῃς, ἢ καὶ δευτέραν, τότε
    πλέον αἰσθήσῃ τῆς ἡδονῆς. μέρα γίνεται, μᾶλλον
    δὲ πρὸ ἡμέρας ἀλεκτρυὼν ἐφώνησε. Καὶ οὐκ ἔστιν,
    ὥσπερ ἐπὶ τῆς οἰκίας, b ῥέγχουσιν οἱ οἰκέται, αἱ θύραι
    κακελκόμεναι, πάντες νεκροῖς οικασι καθεύδοντες,
    ὁ ὀρεοκόμος τοὺς κώδωνας σείει. Οὐδὲν τοιοῦτον ἐκεῖ,
    ἀλλ' εὐθὺς παντες μετὰ ελαβείας τὸν ὕπνον ἀπο-
    θέμενοι διανίστανται, τοῦ προεστῶτος αὐτοὺς διεγεί-
    ροντος, καὶ ἑστήκασι τὸν ἅγιον στράμενοι χορόν, καὶ
    τὰς χεῖρας εὐθὺς ἀνατείναντες, τοὺς εροὺς ᾄδουσιν
    ὕμνους. Οὐ γὰρ δή, ὥσπερ ἡμες, πολλῶν ὠρῶν δέονται
    πρὸς τὸ τὸν πνον ἀποτινάξασθαι καὶ τὴν καρθε-
    ρίαν. Ἡμες μὲν γὰρ ἅμα διαναστάντες, καθήμεθα
    ἐπὶ πολὺ διατεινόμενοι, πρὸς χρείαν ἀπερχόμεθα,
    εἶτα νιπτόμεθα τὴν ψιν, τὰς χεῖρας· μετὰ τοῦτο
    ὑποδήματα καὶ ἐνδύματα λαμβάνομεν, καὶ πολὺς
    ἀναλίσκεται καιρός.
    δ'. Ἐκε δὲ τοιοῦτον οὐδέν· οὐδεὶς οκέτην καλεῖ·
    ἕκαστος γὰρ ἀρκεῖ αυτῷ· οὐ δεῖται ἱματίων πολλῶν, οὐ
    δεῖται τοῦ τὸν ὕπνον ἀποτινάξασθαι, ἀλλ' ἅμα τοὺς
    ὀφθαλμοὺς ἀνέῳξε, καὶ τ πολὺν ἐγρηγορότι χρόνον
    προσέοικε τῆς νήψεως ἕνεκεν. Ὅταν γὰρ ἡ καρδία
    - μὴ βαρύνεται τοῖς σιτίοις βαπτιζῆται κάτω, οὐ δε-
    ται πολλοῦ τοῦ καιροῦ πρὸς τὸ ἀνεγερκεῖν, ἀλλ' εὐ-
    θύως ἐστιν ἐν νήψει· χεῖρες ἀεὶ καθαραί· καὶ γὰρ ὁ
    ὕπνος εὔτακτος. Οὐδεὶς ἀκούει ῥεγχόντων ἐκεῖ, οὐ-
    δεὶς ἀσθμαινόντων, οὐδὲ ῥιπταζόμενον ὁρᾷ κατὰ τὸν
    ὕπνον, οὐδὲ γυμνούμενον, ἀλλὰ καθεύδουσι τῶν ἐργη-
    γορότων εὐσχημονέστερον κείμενοι. Τοῦτο δὲ ὅλον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,940">
    ἀπὸ τῆς εὐταξίας γίνεται τῆς ἐν τῇ ψυχῇ. Ὅντως
    ἅγιοι οὗτοι, καὶ ἐν ἀνθρώποις ἄγγελοι. Καὶ μὴ θαυ-
    μάσῃς [630] ἀκούων ταῦτα· ὁ γὰρ πολὺς φόβος ὁ τοῦ
    Θεοῦ οὐκ ἀφίησι πρὸς τὰ βάθη τοῦ ὕπνου κατελθεῖν,
    καὶ βαπτίσαι τὴν διάνοιαν αὐτῶν, ἀλλ' ἐξ ἐπιπολῆς
    ἐπίκειται διαναπαύων αὐτοὺς μόνον. Τοιοῦτο δὲ αὐ-
    τοῖς ὄντος τοῦ ὕπνου, τοιαῦτα εἶναι αὐτῶν ἀνάγκη καὶ
    τὰ ὀνείρατα, οὐ φαντασιώδη, οὐδὲ τερατώδη. Ἀλλ',
    ὅπερ ἔφην, ἀλεκτρυὼν ἐφώνησε, καὶ εὐθὺς ἐλθὼν ὁ
    προεστώς, καὶ τ ποδὶ τν κείμενον ἁπλῶς ὑπονύξας,
    πάντας ἀνέστησεν· οὐδὲ γὰρ γυμνοὺς ἐκεῖ καθεύδειν
    θέμις. Εἶτα διαναστάντες, εὐθέως ἑστήκασιν, ὕμνους
    ᾄδοντες προφητικοὺς μετὰ πολλῆς τς συμφωνίας,
    μετ' εὐρύθμου μελῳδίας. Οὔτε κιθάρα, οὔτε σύριγγες,
    οὔτε οὐδὲν ἄλλο ὄργανον μουσικὴν τοιαύτην ἀφήησι
    φωνήν, οἵαν στιν ἀκοσαι ἐν ἡσυχίᾳ βαθεί, καὶ ἐν
    ἐρημίᾳ τν ἁγίων δόντων ἐκείνων. Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ
    ᾄσματα πρόσφορα, καὶ φίλας γέμοντα τῆς πρὸς τὸν
    Θεόν. Ἐν ταῖς νυξί, φησίν, ἐπάρατε τὰς χεῖρας μῶν
    πρὸς τν Θεόν· καὶ πάλιν, Ἐν νυκτὶ ὀρθρίζει τὸ πνεῦμά
    μου πρὸς σέ, ὁ Θεός, διότι φῶς τὰ προστάγματά σου
    ἐπὶ τς γῆς. Καὶ τὰ ᾄσματα τὰ Δαυϊδικὰ πολλὰς πηγὰς
    κινοῦντα δακρύων. Ὅταν γὰρ ᾖδ λέγων· Ἐκοπίασα ἐν
    τῷ στεναγμῷ μου, λούσω καθ' ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην
    μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω· καὶ
    πάλιν, Ὅτι Σποδὸν ὡσε ἄρτον φαγον· καὶ πάλιν, Τί
    ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ; Ἄνθρωπος
    ματαιότητι ὡμοιώθη, καὶ αἱ μέραι μῶν σεὶ σκιὰ
    παράγουσι· καί, Μὴ φοβοῦ, ταν πλουτήσ ἄνθρωπος,
    καὶ ὅταν πληθυνθῇ  δόξα τοῦ οἴκου αὐτοῦ· καὶ πάλιν,
    Ὁ κατοικίων μονοτρόπους ἐν οἴκ· καί, Ἐπάκις τῆς
    ἡμέρας νεσά σε ἐπὶ τὰ κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου·
    καὶ πάλιν, Μεσο-
    νύκτιον ἐξηγειρόμην τοῦ ἐξομολογεῖσθαί σοι ἐπὶ τὰ
    κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου· καί, Ὁ Θεὸς λυτρώσεται
    τὴν ψυχήν μου ἐκ χειρὸς ᾅδου· καί, Ἐὰν πορευθῶ ἐν
    μέσῳ σκιᾶς θανάτου, οὐ φοβηθήσομαι κακά, ὅτι σὺ
    μετ' ἐμοῦ ε· καὶ πάλιν, Οὐ φοβηθήσομαι ἀπὸ φόβου
    νυκτερινοῦ, ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγματος
    ἐν σκότει διαπορευομένου, ἀπὸ συμπτώματος,
    καὶ δαιμονίου μεσημβρινοῦ· κα πάλιν, λο-
    γήσομεν, ὡς πρύδατα υσάγης τὴν εἰς Θεὸν αὐ-
    τῶν διάπυρον ἀγάπην ἐνδείκνυται. Ὅταν δὲ πάλιν
    μετὰ τῶν ἀγγέλων ᾄδουσι (καὶ γὰρ καὶ ἄγγελοι τότε
    ᾄδουσιν), Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν,
    λέγοντες, ἡμῶν χασμωμένων, κνωμένων, ῥεγχόντων,
    ἢ καὶ ὑπτίων ἁπλῶς κειμένων, καὶ μυρίας λογιζομέ-
    νων ἀπάτας· οἷόν ἐστιν ἐκείνους ἐν τούτῳ τ πᾶν τς
    νυκτὸς ἀναλίσκειν. Ἐπειδὰν δὲ ἡμέρα μέλλῃ γίνε-
    σθαι, διαναπαύονται λοιπόν· καὶ ὅταν ἡμεῖς ἀρξώ-
    μεθα τῶν ἔργων, ἐκεῖνοι καιρὸν ἔχουσι τῆς ἀναπαύ-
    σεως. Ἡμέρας δὲ γενομένης, ἡμν μὲν καστος καλεῖ
    τὸν τερον, τν λόγον ποιε τῶν ἐξοδιαζομένων· εἰ
    εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλει, ἄρχοντι παρίσταται, τρέμει,
    δέδοικε τὰς εὐθύνας· ἕτερος ἐπὶ τῆς σκηνῆς, ἄλλος
    πρὸς τ ἐπιτήδευμα τὸ ἑαυτοῦ. Ἐκεῖνοι δὲ πάλιν
    εὐχὰς ἑωθινὰς ἐπιτελέσαντες καὶ ὕμνους, πρὸς τὴν τν
    Γραφῶν ἀνάγνωσιν τρέπονται· εἰσὶ δὲ ο καὶ βιβλία
    γράφειν μεμαθηκότες. Ἕκαστος οἴκημα ἀποτεταγμέ-
    νον ἐν λαΰιν, ἡσυχίαν διαπαντὸς ἀσκεῖ. [631] οὐδενὸς
    φλυαροῦντος, οὐδενὸς οὐδὲν λέγοντος. Εἶτα τρίτην,
    ἕκτην, ἐννάτην, καὶ τὰς ἑσπερινὰς εὐχὰς ἐπιτελοῦσι,
    καὶ εἰς τέσσαρα μέρη τὴν μέραν διανείμαντες, καθ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,900,480,940">
    a Forsan legendum, τοῦ πένθους ἐὰν εἰσέλθῃς.
    b Coniunctione aliqua desideratur, v. g. ὅπου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>