5n
λαχὴ γίνεται, ἀγεννῆς, ἄνανδρος, ἀνελευθέρα, δειλὴ,
θρασύτητος, xolaxsía;, ἁμαθίας πλήρης, θυμοῦ,
ἀχροχολίας, πάντων τῶν καχῶν μεστὴ, τῶν δὲ ἔναν-
τίων ἀγαθῶν ἔρημος. Διὰ τοῦτό φησι " Καὶ ταῦτα
&apáryeAAs, ἵνα ἀνεπίζληπτοι ὧσιν. Ὁρᾷ; ὅτι
νομοθεσίας τὸ πρᾶγμά ἐστιν; Οὐ τῇ προαιρέσει
ἐπιτρέπει αὑτό" παράγγελλε, φησὶ, μὴ τρυφᾷν, ὡς
ὡμολογημένου δυτος καχοῦ, ὡς οὐκ ἑνὸν οὐδὲ ἐγχω-
ροῦν τὸν τρυφῶντα μυστηρίων μετέχειν. Καὶ ταῦτα
παράγγειλε, ἵνα ἀνεπίληπτοι ὦσι, φησί». Ὁρᾷς
ὅτι ἐν τοῖς ἁμαρτήμασι κεῖται τὸ πρᾶγμα; Τὸ γὰρ
ἂν τῇ προαιρέσει ὃν, χἂν μὴ πραχθῇ, οὐδὲν χωλύει
ἀνεπίληπτον εἶναι. Οὐχοῦν τῷ Παύλῳ πειθόμενοι

IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. V. HOMIL. XIV.

512

καὶ ἡμεῖς παραγγέλλωμεν τὰς σπαταλώσας τῶν
χηρῶν ἐχτὸς εἶναι τοῦ καταλόγου τῶν χηρῶν.
Εἰ γὰρ στρατιώτης λουτροῖς xai θεάτροις προοαν-
ἐχων καὶ πραγματείαις, χαθάπερ τις λειποτάχτης
χρίνεται, πολλῷ μᾶλλον αἱ χῇραι. Μὴ ζητῶμεν
ἐνταῦθα τὴν ἄνεσιν, ἕνα ἐχεῖ αὐτὴν εὕρωμεν " μὴ
σπαταλῶμεν ἐνταῦθα, ἵνα ἐχεῖ σπαταλήσωμεν τὴν
ὄντως σπατάλην, τὴν ὄντως τρυφὴν, τὴν οὐδὲν
τίκτουσαν xaxbv, τὴν μυρία ἀγαθὰ ἔχουσαν ' ὧν γέ-
voto πάντας ἡ μᾶς ἐπιτυχεῖν, ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, μεθ᾽
οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν.

OMIAIA ΙΔ΄.

Εἰ δέ τις τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστα τῶν οἰχείων' οὐ
προνοεῖ, τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ ἔστιν ἀπίστου
χείρων.

α΄. Πολλοὶ νομίζουσιν ἀρχεῖν ἑαυτοῖς πρὸς σωτηρίαν
τὴν οἰχείαν ἀρετήν " xàv τὰ χατὰ τὸν ἑαυτῶν βίον
καλῶς διάθωνται, μηδὲν αὐτοῖς ἔτι λείπειν πρὸς σωτη-
ρίαν [625] ἡγοῦνται, Οὐ μὴν ὀρθῶς οἴονται. Kat τοῦτο
δείχνυσι μὲν καὶ ὁ τὸ τάλαντον χατορύξας τὸ ἕν "
οὐ γὰρ δὴ μειύσας αὐτὸ προσένεγχεν, ἀλλ᾽ ὁλόχλη-
ρον, xat τοιοῦτον, οἷον ὁ παραχαταλέμενος ἔδωκεν.
Δείχνυσι δὲ xal ἐνταῦθα ὁ μαχάριος Παῦλος οὕτω
λέγων El δέ τις τῶν ἰδίων οὗ xpovosi. Πρόνοιαν
πᾶσαν λέγει, τὴν κατὰ ψυχὴν, τὴν κατὰ σῶμα" ἐπεὶ
καὶ αὕτη πρόνοιά ἐστιν. Ὁ δὲ τῶν ἰδίων, καὶ μάλιστα
τῶν οἰχείων, τουτέστι, τῶν πρὸς γένος διαφερόντων
μὴ προνοῶν, ἀπίστου, φησὶν, ἐστὶ χείρων. “Ὃ λέγει
xoi Ἡσαῖα: ὁ τῶν προφητῶν xopogato;* Τοὺς
οἰκείους τοῦ σπέρματός σου οὐχ ὑπερόψει. ἘΓ γάρ
τις τοὺς γένει: προσήχοντας καὶ ἠνωμένους ὑπὸ ἀγχι-
στείας περιίδοι, πῶς ἔσται περὶ τοὺς ἄλλους φιλό-
στοργος ; οὐχὶ κενοδοξίαν τὸ πρᾶγμα πάντες ἐροῦσιν,
ὅταν τοὺς ἀλλοτρίους εὖ ποιῶν, τῶν αὑτοῦ καταφρο-
νῇ καὶ μὴ φείδηται; τί δὲ, ὅταν ἄλλους κατηχῶν,
τούτους ἐν πλάνῃ περιορᾷ, χαίτοι πλείονα ἔχων εὐχο-
λίαν καὶ μεῖζον δικαίωμα ἐν τῷ εὖ ποιεῖν; Σφόδρα
γε" οὗ γὰρ ἐροῦσι, Φιλόστοργοι οἱ Χριστιανοὶ οἱ τοὺς
ἑαυτῶν περιορῶντες; Καὶ ἔστι, φησὶν, ἀπίστου
χείρων. Διὰ ^0; Ὅτι ἐχεῖνος, εἰ καὶ μὴ τοὺς ἀλλο-
τρίους, τοὺς γοῦν ἐγγὺς οὐ περιορᾷ. Ὃ δὲ λέγει,
τοῦτό ἔστι" Καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον, καὶ τὸν τῆς
φύσεως ἀδιχεῖ ὁ τῶν ἰδίων καταμελῶν, Εἰ δὲ ὁ μὴ
προνοῶν τῶν οἰχείων τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ ἀπί-
στοῦ χείρων ἐστὶν, ὁ xal ἀδικῶν τοὺς οἰχείους, ποῦ
πετάξεται ; μέτα τίνος στήσεται; Πῶς δὲ τὴν πίστιν
ἥρνηται; Θεὸν, φησὶν, ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ
ἔργοις ἀργούΐνταωι. Τί δὲ ἐπέταξεν ὁ πιστευθεὶς Θεός:
Τοὺς οἰκείους τοῦ σπέρματος μὴ ὑπερορᾶν. Πῶς δὲ
πιστεύει ἀονησίθεης ὁ τοιοῦτος γεγονώ; ; Ἐννοήσω-
μεν ὅσοι χρημάτων φειδόμενοι τῶν οἰχείων χαταφρο-
νοῦμεν ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο χαὶ τὴν ἀπὸ τῆς σνγγενεία:;
ἐπενόησεν ἕνωσιν, ἵνα πολλὰς ἔχωμεν ὑποθέσεις τοῦ
ἀλλήλους εὖ ποιεῖν. Ὅταν τοίνυν, ὅπερ ὁ ἄπιστος
ποιεῖ, σὺ μὴ rods, οὐχὶ ἤρνησαι τὴν πίστιν "Apa
οὐ τοῦτο πίστεως, τὸ ὁμολογίᾳ μόνον πιστεύειν,
ἀλλὰ καὶ τὸ ἔργα ἐπιδείκνυσθαι ἄξια. Καὶ χαθ' ἔχα-
στον ἔστι πιστεύξιν, xal μὴ πιστεύειν, Ἐπειδὴ γὰρ
περὶ τρυφῆς διελέχθη xal σπατάλης, 20 χατὰ τοῦτο
μόνον, φητὶν, ἀπόλωλε, xalb τρυφᾷ ἀλλ᾽ ὅτι xai

τοὺς οἰκείους ἀναγχάζεται περιορᾶν. Εἰκότως τοῦτό
φησιν" ἣ γὰρ τῇ γαστρὶ ζῶσα, xal χατὰ τοῦτο ἀπ-
ὅλωλε, τὴν πίστιν ἀρνουμένη. Πῶς δέ ἐστιν ἀπίστου
χείρων ; Ὅτι οὐχ ἴσον τὸν οἰχεῖον περιορᾷν, xai τὸν
πόῤῥω" πῶς γάρ: ἀλλὰ μεῖζον ἐνταῦθα τὸ ἔγκλημα,
τὸν γνώριμον f| τὸν ἀγνῶτα, τὸν φίλον fj τὸν οὐ φί-
λον περιορᾷν.

Χήρα καταεγέσθω μὴ ἔλαττον ἐτῶν ἑξήκοντα,
γεγονυῖα ἑνὸς ἀνδρὸς γυνὴ, ἐν ἔργοις καλοῖς
Τ αρτυρουμένη. Εἶπε, Μανθανέτωσαν πρῶτον τὸν
ἴδιον οἶχον εὑσεδεῖν, xal ἁμοιδὰς ἀποδιδόναι
τοῖς προγόνοις " εἶπεν, 'H σπατωϊλῶσα ζῶσα τέ-
θνηχεν" εἶπεν, ὅτι Τῶν οἰκείων εἰ μὴ «προνοεῖ,
ἀπίστου χείρων ἐστίν" εἶπεν ἅπερ μὴ ἔχουσα ἀν-
ἀξιός ἐστι τοῦ χαταλόγου τῶν χηρῶν " λέγει ἐνταῦθα
τί δεῖ ἔχειν λοιπόν. Τί οὖν ; ἀπὸ τῶν χρόνων αὐτὴν
[026] ἐγχρινοῦμεν ; καὶ ποῖον τοῦτο κατόρθωμα; οὐ
γὰρ αὐτῆς ἐστι τὸ ἑξήχοντα γεγονέναι ἐτῶν. Οὐκ
ἀπὸ τῆς ἡλικίας, φησὶ, μόνον, ὡς ἂν εἰ xai ἐχείγην
παρέλθοι τὴν ἡλιχίαν, φησὶ, μὴ ἔχουσα τὰ ἔργα,
μηδὲ τότε καταλεγέσθω. Τί δήποτε δὲ ὑπὲρ τῆς ἡλι-
κίας ἀχριδολογεῖται, τὴν αἰτίαν ὕστερον τίθησιν, οὐ
παρ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν εἰσενηνεγμένην τῶν
χηρῶν. Τέως δὲ τῶν ἑξῆς ἀχούσωμεν" Ἐν ἔργοις,
φησὶ, xadoic μαρτυρουμένη. llolotz ἔργοις ; Εἰ
ἐτεχγνοτρόφησεν. Οὐ μικρὸν ὄντως τὸ ἔργον τοῦτο,
τὸ παιδοτροφεῖν. Τὸ παιδοτροφεῖν δὲ οὐ τοῦτό ἐστιν
ἁπλῶς τὸ τρέφειν μόνον τοὺς παῖδας, ἀλλὰ xat τὸ
τρέφειν ὡς δεῖ, καθάπερ ἄνον φησίν" ᾿Εὰν ἐπιμείέ-
vost τῇ πίστει xal τῇ ἀγάπῃ καὶ τῷ ἁγιασμῷ.
Ὁρᾷς: πῶς πανταχοῦ τῶν οἰχείων τὰς εὐεργεσίας τῶν
ἀλλοτρίων προτίθησι; Πρῶτον γάρ φησιν, El ἐτε-
xvotpógnos, καὶ τότε, Εἰ ἐξενοδόχησεν, εἰ ἀγίων
πόδας ἔνιψεν, 51 θ1λεδομένοις ἑπήρχεσεν, εἰ zavei
ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκοιούθησε. Τί οὖν, ἂν πένης 1;
Οὐδὲ οὕτω τοῦ παιδοτροφεῖν, οὐδὲ τοῦ ξενοδοχεῖν,
οὐδὲ τοῦ θλιδομένοις ἐπαρχεῖν ἀπεστέρηται. Οὐχ
ἔστι τῆς τοὺς δύο ὀβολοὺς χαταδαλούσης &nopuzépa:
κἂν πένης fj, οἰκίαν ἔχει " οὐ γὰρ δὴ αἴθριος μένει.
Εἰ ἁγίων πόδας, φησὶν, Évigrev. Οὐχ ἔστι τοῦτο
δαπάνης. El παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκοιούθησεν.
Olov* ἐπίταγμα λέγε: ἐνταῦθα; Τὴν σωματιχὴν
ὑπηρεσίαν εἰσφέρειν προτρέπεται" mpg γὰρ θερα-
πείαν μάλιστα ἐπιτηδείως ἔχουσιν al γυναῖχες, κλίνην
στρῶσαι, ἀναπαῦσαι.

β΄. Ba6at, πόσην 3xpl6ztav ἀπαιτεῖ παρὰ τῆς χήρας
ὅσην σχεδὸν xaX παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ τὴν ἐπισχοπὴν ἔχον»

* 1,666 ποῖον.

Digitized by Google
