<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    545 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    γε οὐκ ἠπατήθη. Πρόσεχε ἀκριβῶς. Ἡ γυνὴ φησιν,
    Ὁ ὅφις ἠπάτησέ με· ὁ δ Ἀδὰμ οὐ λέγει, Ἡ γυνὴ
    ἠπάτησέ με, ἀλλ' ὅτι Αὐτὴ ἔδωκέ μοι, καὶ ἔφαγον.
    Οὐκ ἔστι δὲ ἴσον, παρὰ τῆς ὁμοφύλου καὶ συγγενοῦς
    δέξασθαι τὴν ἀπάτην, καὶ παρὰ θηρίου, τοῦ δούλου,
    τοῦ ὑποτεταγμένου· ὥστε ἐκεῖνο ἀπάτης ἐστί. Πρὸς
    οὖν τὴν σύγκρισιν τῆς γυναικὸς φησιν αὐτὸν μὴ
    ἠπατῆσθαι, ὅτι ἐκείνη μὲν ὑπὸ τοῦ δούλου καὶ
    ποτασσομένου, οὗτος δὲ ὑπὸ τῆς ἐλευθέρας. Πάλιν
    δὲ οὐ περὶ τοῦ Ἀδὰμ εἴρηται, ὅτι Εἶδε τὸ ξύλον
    ὅτι καλὸν εἰς βρῶσιν, ἀλλὰ περὶ τῆς γυναικὸς, καὶ
    ὅτι φαγε, καὶ δωκε καὶ τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς· ὥστε
    οὗτος οὐκ ἐπιθυμία ἁλοὺς παρέθη, ἀλλὰ τῇ γυναικὶ
    πεισθεὶς ἁπλῶς. Ἐδίδαξεν ἅπαξ  γυνή, κα πάντα
    κατέστρεψε· διὰ τοῦτό φησι, Μὴ διδάσκειν. Τί
    οὖν πρὸς τὰς λοιπάς, εἰ ἐκείνη τοῦτο ἔπαθε; Καὶ
    πάνυ· τὸ γὰρ γένος ἀσθενὲς καὶ κοῦφον. Ἄλλως δὲ,
    περὶ τῆς φύσεως ἐνταῦθα πάσης λέγεται· οὐ γὰρ
    εἶπεν, Ἡ δὲ Εὔα ἀπατηθεῖσα, ἀλλ', Ἡ γυνή, ὅπερ
    ἐστὶν ὄνομα τοῦ κοινο γένους μλλον ἢ ἐκείνης. Τί
    οὖν; πᾶσα  φύσις ἐν παραβάσει γέγονε δι' ἐκείνης;
    Ὥσπερ περὶ τοῦ Ἀδὰμ φησιν, ὅτι Ἐν ὁμοιώματι
    τῆς παραβάσεως Ἀδάμ, ὅς ἐστι τύπος τοῦ μέλ-
    λοντος· οὕτω καὶ ἐνταῦθα τὸ γυναικεῖον γένος
    παρέθη, οὐ τὸ ἀνδρεῖον. Τί οὖν; οὐκ χει σωτη-
    ρίαν; Ναί, φησί. Ποίαν δὴ ταύτην; Τὴν διὰ τῶν
    τέκνων· οὐ γὰρ δὴ περὶ τῆς Εὔας ἔλεγεν· Ἐὰν
    μείνωσιν ἐν τῇ πίστει καὶ τῇ ἀγάπῃ κα τῷ για-
    σμῷ μετὰ σωφροσύνης. Ποίᾳ πίστει; ποίᾳ
    ἀγάπῃ; ποίῳ ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης; Ὡς ἂν εἴ
    ἔλεγε· Μὴ κατηφεῖς στε, αἱ γυναῖκες, ὅτι τὸ γένος
    ὑμν διεβλήθησαν· ἔδωκεν ὑμῖν ὁ Θεὸς καὶ ἑτέραν
    ἀφορμὴν σωτηρίας, τὴν παιδοτροφίαν· ὥστε μὴ
    μόνον δι' ἑαυτῶν, ἀλλὰ καὶ δι' ἑτέρων σώζεσθαι.
    Ὥρα πᾶσα κατὰ ταὐτὸν ζητήματα τίχτεται. Ἡ
    γυνὴ ἀπατηθεῖσα, φησίν, ἐν παραβάσει γέγονε.
    Τίς; Ἡ Εὔα. Αὕτη οὖν σωθήσεται διὰ τῆς τεκνο-
    γονίας; Οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλ' ὅτι ἡ φύσις ἡ γυναι-
    κεία σωθήσεται. Αὕτη δὴ οὐκ ἐν παραβάσει γέγονε;
    Ναί, γέγονεν, ἀλλὰ παρέθη μὲν ἡ Εα, σωθήσεται
    δὲ τὸ γυναικεῖον γένος διὰ τῆς τεκνογονίας. Διὰ τί
    γὰρ μὴ καὶ διὰ τῆς οἰκείας ἀρετῆς; μὴ γὰρ ἐκείνη
    τοῦτο ταῖς ἄλλαις ἐξέκλεισε; τί οὖν πρὸς [596] τὰς
    παρθένους; τί δὲ πρὸς τὰς στείρας; τί δὲ πρὸς τὰς
    χήρας, τὰς πρὶν ἢ τεκεῖν τοὺς ἄνδρας ἀποβαλούσας;
    ἀπωλώκασιν; ἐλπίδα οὐκ ἔχουσι; καὶ μὴν αἱ παρθέ-
    νοι εἰσὶν αἱ μάλιστα εὐδοκιμοῦσαι. Τί ποτε οὖν βού-
    λεται εἰπεῖν;
    β'. Τινὲς φασιν, ὅτι ὥσπερ τὸ πᾶν γένος ὑπέταξεν
    ἀπὸ τῆς διαπλάσεως διὰ τῶν εἰς τὴν πρώτην γε-
    νομένην γυναῖκα (ἐπειδὴ γὰρ ἡ Εὔα δευτέρα ἐπλάσθη
    καὶ ὑπετάγη, καὶ τὸ λοιπὸν γένος ὑπετασσέσθω,
    φησίν)· οὕτως ἄρα, ἐπειδὴ καὶ παρέθη, καὶ τὸ λοι-
    πὸν γένος γέγονεν ἐν τῇ παραβάσει. Ἀλλ' οὐκ ἔχει
    λόγον· ἐκεῖ μὲν γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεὰς γέγονε τὸ
    πᾶν, ἐνταῦθα δ τῆς μαρτίας τῆς γυναικός. Ὁ οὖν
    λέγει, τοῦτό ἐστιν· ὅτι σπερ πάντες ἀπέθανον ἄν-
    θρωποι διὰ τοῦ ἑνός, ἐπειδὴ οὗτος ἥμαρτεν, οὕτω καὶ
    πᾶν τὸ γυναικεῖον γένος παρέθη, ἐπειδὴ ἐν παρα-
    βάσει γέγονεν ἡ γυνή. Μηδὲν οὖν ἀλγεῖτω· ἔδωκεν
    αὐτ ὁ Θεὸς παραμυθίαν οὐ μικράν, τὸ τεκεῖν παι-
    δία. Ἀλλὰ τοῦτο τς φύσεως, φησί. Καὶ ἐκεῖνο τῆς
    φύσεως· οὐ γὰρ μόνον τὸ τῆς φύσεως, ἀλλὰ καὶ τὸ
    τῆς παιδοτροφίας κεχάρισται. Ἐὰν ἐπιμελήσωσι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    φησι, τῇ πίστει καὶ τῇ ἀγάπῃ καὶ τῷ ἁγιασμῷ
    μετὰ σωφροσύνης· τουτέστιν, ἐὰν αὐτοὺς ἐν
    ἀγάπῃ μετὰ τὸ τεκεῖν καὶ ἀγνείᾳ διατηρήσωσιν. Ἐν
    τούτοις οὐ μικρὸν ἕξουσι τὸν ὑπὲρ τούτων μισθόν,
    ἀλλὰ καὶ σφόδρα μέγαν, ὅτι ἀθλητὰς εὕρεψαν τῷ
    Χριστῷ. γιασμὸν δὲ τὸν ρθὸν λέγει βίον, σωφρο-
    σύνην δὲ τὴν κοσμιότητα. Πιστὸς ὁ λόγος. Πρὸς
    τοῦτο εἴρηται, οὐ πρὸς τὸ, Εἴ τις ἐπισκοπῆς ρέ-
    γεται. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦτο ἀμφιβαλλόμενον ἦν, διὰ
    τοῦτο λέγει, Πιστὸς ὁ λόγος, ὅτι δυνήσονται πατέ-
    ρες ἀπολαύειν τῆς τν παίδων ἀρετῆς, καὶ μητέρες,
    ὅταν αὐτοὺς ἐκθρέψωσι καλῶς. Τί οὖν, ἐν αὐτῇ μὲν
    ἡ μοχθηρὰ καὶ μυρίων κακῶν γέμουσα; ἄρα ἀπὸ τῆς
    παιδοτροφίας ὠφεληθήσεται; οὐκ εκὸς δ μᾶλλον
    τούτους αὐτοὺς τρέφειν ὁμοίους αὐτῇ; Περὶ τῆς
    ἐναρέτου ταῦτά φησιν, οὐ τς τυχούσης, τι πολὺν
    καὶ τούτου λήψεται μισθὸν καὶ ἀμοιβήν.
    Ἀκούσατε ταῦτα, πατέρες καὶ μητέρες, ὡς οὐκ
    ἄμισθος μῖν σται ἡ παιδοτροφία. Τοῦτο οὖν καὶ
    προΐν φησιν, ν ἔργοις καλοῖς μαρτυρούμεθη.
    εἰ τεκνοτρόφης· μετὰ τῶν ἄλλων καὶ αὐτὸ τίθησιν.
    Οὐ γάρ ἐστι τοῦτο μικρὸν τὸ τὰ δοθέντα παιδία παρὰ
    Θεοῦ, ταῦτα τῷ Θε ἀνατιθέναι. Ἄν γὰρ τὴν χρησ-
    δα καὶ τοὺς θεμελίους καλοὺς ἔχωσιν τῆς καταβολῆς,
    μέγαν ἕξουσι τὸν μισθὸν· ὥσπερ οὖν ἀμελοῦντες, τὴν
    κόλασιν. Ἐπεὶ καὶ ὁ Ἠλεὶ διὰ τοὺς παῖδας ἀπώλετο
    τοὺς ἑαυτοῦ· ἐχρῆν γὰρ αὐτοὺς νουθετεῖν. Καὶ μὴν
    ἐνουθέτει· ἀλλ' οὐχ ὡς ἔδει, ἀλλὰ μὴ βουληθεὶς αὐ-
    τοὺς λυπῆσαι, καὶ αὐτοὺς καὶ ἑαυτὸν προσαπώλεσεν.
    Ἀκούσατε ταῦτα, οἱ πατέρες· παιδεύετε ὑμῶν τὰ
    τέκνα ἐν παιδείᾳ κα νουθεσί Κυρίου μετὰ πολλῆς
    τῆς ἐπιστροφῆς. Ἄγριον ἡ νεότης, πολλῶν δεομένη
    τῶν ἐπιστατούντων, διδασκάλων, παιδαγωγῶν, ἀκο-
    λούθων, τροφέων· ἀγαπητὸν γὰρ μετὰ τοσαῦτα κα-
    ταχεθῆναι αὐτήν. Καθάπερ τις ἵππος ἀδάμαστος,
    καθάπερ τι θηρίον ἀτίθασσον, τοιοῦτόν [597] ἐστιν ἡ
    νεότης. Ἄν τοίνυν ἄνωθεν καὶ ἐκ πρώτης ἡλικίας
    δρους αὐτῇ πήξωμεν καλοὺς, οὐ δεησόμεθα πολλῶν
    μετὰ ταῦτα πόνων, ἀλλ' ἡ συνήθεια νόμος αὐτοῖς
    ἔσται λοιπόν. Μηδὲν ἐῶμεν αὐτοὺς τῶν ἡδέων καὶ
    βλαβερῶν ποιεῖν, μηδὲ ὡς παισὶ χαριζόμεθα· ἐν
    σωφροσύνῃ μάλιστα διατηρῶμεν αὐτούς· τοῦτο γὰρ
    πάντων πλέον τὴν νεότητα λυμαίνεται. Πρὸς τούτῳ
    πολλῶν ἡμῖν δεῖ τν ἀγώνων, πολλῆς τῆς προσοχῆς.
    Ταχέως αὐτοὺς γυναῖκας ἄγωμεν, ὥστε καθαρὰ αὐ-
    τῶν καὶ ἀνέπαφα τὰ σώματα δέχεσθαι τὴν νύμφην·
    οὕτοι οἱ ἔρωτες θερμότεροι. Ὁ πρὸ τοῦ γάμου σωφρο-
    νῶν, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τὸν γάμον· ὁ δ μαθὼν
    πορνεύειν πρὸ τοῦ γάμου, καὶ μετὰ τὸν γάμον τοῦτο
    ποιήσει. Ἀνδρὶ γάρ, φησί, κόρῃ πᾶς ἄρτος ἡδύς.
    Διὰ τοῦτο στέφανοι ταῖς κεφαλαῖς ἐπιτίθενται, σύμ-
    βολον τῆς νίκης, ὅτι ἀήττητοι γενόμενοι, οὕτω προσ-
    ἔρχονται τῇ εὐνῇ. ὅτι μ κατηγωνίσθησαν πὸ τῆς
    ἡδονῆς. Εἰ δ ἀλοὺς ὑπὸ τῆς ἡδονῆς πάσαις ἑαυτὸν
    ἐκδῷ, τίνος ἕνεκεν λοιπὸν καὶ στέφανον ἔχει ἐπὶ τῆς
    κεφαλῆς; ἡττημένος; Ταῦτα αὐτοῖς παραινῶμεν,
    τούτοις νουθετῶμεν, φοβῶμεν, ἀπειλῶμεν, νῦν μὲν
    τοῦτο, νῦν δὲ ἐκεῖνο ποιοῦντες. Μεγάλην παρακατα-
    θήκην ἔχομεν τὰ παιδία. Φροντίζωμεν τοίνυν αὐτῶν,
    καὶ πάντα ποιῶμεν, μὴ ὁ πονηρὸς ἡμς αὐτος ἀφ-
    έληται. Νῦν δὲ πάντα ἀπεναντίας γίνεται παρ' ἡμῖν.
    Ὅπως μὲν γὰρ ἔσται τὸ χωρίον καλόν, πάντα πράτ-
    τομεν, καὶ ὅπως ἀνδρὶ πιστ τοῦτο ἐγχειρίσωμεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,920,950,950">
    a Forte ἐὰν ἑαυτὰς Duræus. Cod. b. ἐὰν ἑαυτοὺς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [596], [597] referem-se à paginação da edição beneditina. Marcador de seção 'β'' no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>