557

ἑνὸς ἀνθέξεται, xal τοῦ ἑτέρου χαταφρογήσει.
Ὁρᾷς, εἰπὲ μοι, ἄνδρα ἀχολούθους ἔχοντα πολλοὺς,
οδοῦντχ διὰ τῆς ἀγορᾶς, σηριχὰ ἠμφιεσμένον
ἱμάτια, ἵππῳ ὀχούμενον, τὸν αὐχένα τείνοντα ; μὴ
χαταπλαγῇς, ἀλλὰ γέλαδον" ὥσπερ, ὅταν τὰ παὶδία
ἐρᾷς ἄρχοντας παίζοντα, χαταγελᾷς, οὕτω xol ἐπὶ
κούτῳ. Οὐδὲν τοῦτο ἐχείνου διενήνοχε, μᾶλλον δὲ
ἐκεῖνο xai τερπνότερον, ἅτε παρὰ παιδιχῇς γινό-
μένον ἡλιχίας μετὰ πολλῆς τῆς ἀφελείας. Ἐχεῖ καὶ
γέλως ἐστὶ xa ἡδονή ἐνταῦθα καταγέλαστός ἔστιν
οὗτος, καὶ ἀσχημοσύνης πλήρης, Δόξασον τὸν Θεὸν,
ὅτι σε τῆς σχηνῆς ταύτης καὶ τοῦ φυσήματος ἀπὴλ-
λάξεν. "Av γὰρ θέγῃς σὺ ὁ χαμαὶ ἐρχόμενος, ὑψηλό-
χέρος ἔσῃ τοῦ χαθημένου τὸ ὄχημα. Πῶς; Ὅτι ἐκεῖ-
νος μὲν μικρὸν ἀνέστηχεν ἀπὸ τῆς γῆς τῷ σώματι,
[609] τῇ δὲ ψυχῇ προσπέπηγεν" 'Ἑκο1ήθη γὰρ,
φησὶν, ἡ ἰσχύς μου τῇ σαρκί μου " ao δὲ τῷ φρο-
νήματι ἐν οὐρανῷ περιπατεῖς. ᾿Αλλ᾽ ἀκολούθους ἔχει
πολλοὺς σόδοῦντας Καὶ τί μᾶλλον αὐτὸς, 7| ὁ ἵππος
τιμᾶται; Τί ταύτης τῆς ἀλογίας χεῖρον, ἀνθρώπους
διώχειν, ἵνα τὸ χτῆνος μετ᾽ εὐρυχωρίας παρέλθῃ;
"NXR τὸ ἵππῳ ὀχεῖσθαι σεμνόν; ᾿Αλλὰ xal δοῦλοι
κηύτου μετέχουσιν. Εἰσὶ δέ τινες, οἵ τοσοῦτον ἔχουσι

κύφου, ὡς μηδὲν δεόμενοι, ὄπισθεν ποιεῖν ἀχολου-᾿

θεῖν. "Apa τί τούτων ἐστὶν ἀλογώτερον ; ἀπὸ ἵππων,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 558

xai πολυτελείας ἱματίων xoi ἀχολούθων βούλονται
φαίνεσθαι. Τί ταύτης τῆς δόξης οὐδαμινέστερον, τῆς
ἀπὸ ἵππων xal οἰχετῶν συνισταμένης ; Ἐνάρετος
£t; μηδενὶ τούτων xéyprao* οἰχεῖον ἔχε τὸν χόσμον,
μὴ τῇ ἑτέρου παρουσίᾳ καλλωπίζου. Ταῦτα xal πο-
νηροὶ xai μιαροὶ xai ἄγροιχοι xal πάντες ὅσοι
πλούτου μετέχουσι, δύνανται ἔχειν. Καὶ μῖμοι xat
ὀρχησταὶ ἐφ᾽ ἵππων φέρονται, xal οἰχέτην προτρέ-
χοντα ἔχουσιν" ἀλλ᾽ ὅμως μῖμο! εἰσι xa ὀρχησταὶ,
καὶ οὐ γεγόνασι σεμνοὶ ἀπὸ τῶν ἵππων xai τῶν ἀχο-
λούθων. Ὅταν γὰρ μηδὲν τῶν ἐν ψυχῇ καλῶν προσῇ
«ip τοιούτῳ, ταῦτα, ἂν ἔξωθεν προστεθῇ, cix? καὶ
μάτην" καὶ χαθάπερ &sÜevet τοίχῳ 3) διεφθορότι σώ-
ματι, ὅσα ἄν τις περιθῇ, μένει ἀνδὲς ὃν καὶ δι-
εφθορός οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ὀῤδεμίαν ἡ ψυχὴ
ὄνησιν ἀπὸ τῶν ἐχτὸς προσλαμθάνει, ἀλλὰ μένεε
*oUto * οὖσα, χἂν μυρία τις αὐτῇ περιθῇ χρυσία.
Μὴ δὴ πρὸς ταῦτα ἑπτοημένοι ὦμεν, ἀποστήσωμεν
ἑαυτοὺς τῶν προσχαίρων, τῶν μειζόνων ἐχώμεθα,
τῶν πνευματιχῶν, τῶν ὄντως αἰδεσίμους ποιούντων
ἡμᾶς, ἵνα xal τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν;
xaX τὰ ἑξῆς. C

* Probabiliter conjecit ταὐτό Dunzeus -

OMIAIA IB'.

fs δὲ πνεῦμα ῥητῶς Aéyeu ὅτι ἐν oC tépoic και-
ροῖς ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως, προῦσ-
ἔχοντες πνεύμασι πιἪάνοις καὶ διδασκαίαις
δωιμόνων, ἐν ὑποχρίσει ψευδοιϊόγων, xexav-
τὴριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν, xoAvór-
των γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὺς
ὄκτισεν εἰς μετάληψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς
πιστοῖς καὶ ἐπεγγωχόσι τὴν ἀλήθειαν. "Oct
πᾶν κείσμα θεοῦ καιϊὸν.. καὶ οὐδὲν ἀπόδιιητον
μετὰ εὐχαριστίας ιἰαμδανόμενον " ἀγιάζεται
γὰρ διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως.
α΄. “Ὥσπερ οἱ τῆς πίστεως ἐχόμενοι ἐπ᾽ ἀσφαλοῦς
τῆς ἀγχύρας ἐρείδοντάι ^, οὕτως οἱ ταύτης ἐκπεσόντες
οὐδαμοῦ στῆναι δύνανται, ἀλλὰ πολλοὺς ἄνω καὶ
κάτω πλανηθέντες πλάνους, τὸ τελευταῖον εἰς αὐτὰ
«ἧς ἀπωλείας φέρονται τὰ βάραθρα. Καὶ τοῦτο ἤδη
μὲν ἐδήλωσεν εἰπὼν, ὅτι ἤδη ἐνανάγησάν τινες περὶ
τὴν [010] πίστιν. Καὶ νῦν δέ φησι Τὸ δὲ Πγεῦμα
ῥητῶς «“έγει, ὅει ἂν ὑστέροις καιροῖς ἀποστή-
corral τινὲς τῆς πίστεως, προσέχοντες πγνεύ-
μασι πλάνοις. Περὶ Μανιχαίων, xal Ἐγχρατιτῶν,
xai Μαρχιωνιστῶν, καὶ παντὸς αὐτῶν τοῦ ἐργα-
ατηρίου τὰ τοιαῦτά φησιν, ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς
ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως. Ὁρᾷς ὅτι πάντων
αἴτιον τῶν μετὰ ταῦτα χαχῶν τὸ τῆς πίστεως ἀπὸο-
στῆναι; Τί δέ ἐστι, ἹΡητῶς; Φανερῶς, σαφῶς,
ὁμολογουμένως, ὡς μὴ ἀμφιδάλλειν. Μὴ θαυμάσῃς,
φησὶν, εἰ νῦν ἀπὸ τῆς πίστεώς τινες ἀποστάντες ἔτι
Ἰουδαΐζουσιν" ἔσται καιρὸς ὅτε χαλεπώτερον αὐτοὶ

οἱ τῆς πίστεως μετεσχηχότες τοῦτο ἐργάσονται, οὐ

μέχρι βρωμάτων. ἀλλὰ xai μέχρι γάμων, καὶ πάν-
τῶν τῶν τοιούτων τὴν ὀλέθριον συμδουλὴν εἰσάγον-

5 Sie modo mss. el marg. Savil., melius editi ὀρμίζον-
nt,

τες, Οὐ περὶ Ἰουδαίων λέγει ταῦτα - πῶς γὰρ τὸν
Ἐν ὑστέροις xaipotc., καὶ τὸ, ᾿Αποστήσονταί
τινες τῆς πίστεως, ἔχει χώραν ; ἀλλὰ περὶ Mavi-
χαίων, καὶ τῶν ἀρχηγετῶν τούτων. Πνεύματα 6k
πλάνης ἐκάλεσεν αὑτοὺς, εἰχότως - ὑπὸ γὰρ ἐκείνων
ἐνεργούμενοι, ταῦτα ἐφθέγξαντο. Τί ἐστιν, Ἐν
ὑποκρίσει ψευδοιλόγων ; Αὐτὰ ἃ ψεύδονται, οὗ κατὰ
ἄγνοιαν οὐδὲ οὐχ εἰδότες, ἀλλ᾽ ὑποχρινόμενοὶ Ψεύ-
δονται, εἰδότες μὲν τὸ ἀληθὲς, τὸ δὲ συνειδὸς γε-
χαυτηριασμένοι, τουτέστι, πονηροῦ ὄντες Dieu. TÉ
δῆποτε ὃδ μόνους τούτους τοὺς αἱρετιχοὺς λέγει ;
Προεῖπεν ὁ Χριστὸς xoi ἑτέρους λέγων, ᾿Αγάγχηῃ
ἐστὶν ἐλθεῖν τὰ σκάνδαιῖϊα. "AX τε διὰ τῆς τοῦ
σίτου σπορᾶς χαὶ τῶν ζιζανίων τῆς βλάστης τούτους
αὐτοὺς προεμήνυσε. Σὺ δέ μοι θαύμασὸν τοῦ Παύλου
τὴν προφητείαν πρὸ γὰρ τῶν χρόνων, ὧν ἔμελλεν
ἔσεσθαι, ἐδήλου καὶ τὸν χρόνον αὐτόν. Μὴ θαυμάσῃς
τοίνυν, εἰ νῦν, ὅτε τὴν ἀρχὴν ἔχει τὰ τῆς πίστεως,
ταῦτά τινες ἐπιχειροῦσι! παρεισφέρειν τὰ ὀλέθρια
δόγματα, ὅτι, ὅταν παγῇ μετὰ χρόνον πολὺν, ἀπο-
στήσονταί τινες τῆς πίστεως. Κωϊλυόντων, φησὶ,
γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων. Τί δήποτε xaX τὰς
ἄλλας αἱρέσεις οὐκ εἶπεν; Ἡνίξατο χαὶ αὐτὰς εἰπὼν,
Πγεύμασι πιάνοις καὶ διδασκαλίαις δαιμονίων.
Οὐ γὰρ ἐθούλετο ἤδη κατασπεῖραι εἰς τὰς τῶν ἀν-
θρώπων ψυχὰς ταῦτα " ἀλλ᾽ ὅπερ ἀρχὴν εἰλήφει,
τοῦτο ἤδη παρέδειξε, τὸ τῶν βρωμάτων. "A ὁ Θεὸς,
φησίν, ἔχτισεν elc. μετάληψιν τοῖς πιστοῖς, καὶ
ἐπεγγωχόσι τὴν ἀλήθειαν. Διὰ τί μὴ φησι, Καὶ
τοῖς ἀπίστοις ; Πῶς τοῖς ἀπίστοις, ὁπότε νόμοις
ἑαυτοὺς τούτων ἀπείργουσι ; Τί οὖν; οὐ χεκώλνται
$ τρυφή; Καὶ σφόδρα. Διὰ τί, εἰ εἰς μετάληψιν
ἔκτισται, Ὅτι χαὶ ἄρτον Deuter, καὶ κπεχώλυτα!

Digitized by Google
