319

vov, τέκνα ἔχοντα ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης ce-
μνότητος. El τοίνυν ὁ γαμήσα: μεριμνᾷ τὰ τοῦ
κόσμου, τὸν δὲ ἐπίσχοπον οὐ δεῖ τὰ τοῦ χόσμου με-
ριμνᾷάν, πῶς φησι, Μιᾶς γυναιχὸς ἄνδρα; Τινὲς
μὲν οὖν φασιν, ὅτι τὸν ἀπὸ γυναιχὸς ἠνίξατο μένοντα
ἐλεύθερον * εἰ δὲ μὴ τοῦτο εἴη, ἕνεστι γυναῖκα ἔχοντα,
ὡς μὴ ἔχοντα, εἶναι. Τότε μὲν γὰρ καλῶς τοῦτο
συνεχώρησεν, ὡς πρὸς τὴν τοῦ πράγματος φύσιν τὴν
τότε οὖσαν. Ἔνεστι δὲ αὐτὸ μεταχειρίσασθαι χαλῶς,
εἴ τις βούλοιτο. "Ὥσπερ γὰρ ὁ πλοῦτος δυσχερῶς
εἰσάγει εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, [600] πολ-
λαχοῦ δὲ οἱ πλουτοῦντες εἰσῆλθον * οὕτω xal ὁ γά-
μος. Τί δὲ λέγεις, εἶπέ por; περὶ ἐπισχόπου διαλε-
Ὑόμενος ἔλεγεν, ὅτι δεῖ αὐτὸν μὴ μέθυσον εἶναι,
ἀλλὰ φιλόξενον, δέον τὰ μείζονα τούτων εἰπεῖν. Διὰ
τί γὰρ οὐκ εἶπεν, ὅτι Δεῖ δὲ τὸν ἐπίσχοπον ἄγγελον
εἶναι, μηδενὶ πάθει ἀνθρωπίνῳ ὑποχεῖσθαι (ἐχεῖνα
τὰ μεγάλα, ἃ Χριστὸς εἶπεν, ἃ χαὶ τοὺς ἀρχομένους
ἔχειν δεῖ, ἑσταυρῶσθαι, καὶ ἐν ταῖς χερσὶν ἀεὶ ἔχειν
τὴν ψυχήν; ὃ xai ὁ Χριστὸς εἶπεν, ὋΟ ποιμὴν» ὁ
καλὸς τὴν Ψυχὴν αὑτοῦ τίθησιν ὑπὲρ τῶν προ-
δάτων * καὶ πάλιν, Ἐὰν μή τις ἄρῃ τὸν σταυρὸν
αὑτοῦ, xal ἀκοζουθήσῃ ὀπίσω μου, οὐχ ἔστι μου
ἄξιος), ἀλλὰ, Μὴ xápowor, φησί; Καλαὶ αἱ ἐλπίδες,
εἰ περὶ τούτων ὀφείλει ὁ ἐπίσχοπος παραινεῖσθαι,
Διὰ τί γὰρ οὐκ εἶπες, Δεῖ δὲ αὐτὸν ἤδη μεταστῆναι
ix τῆς γῆς; ἀλλὰ ἃ τοῖς χοσμικοῖς ἑπέταξας, ταῦτα
τῷ ἐπισχόπῳ οὐχ ἐπιτάττεις, Τί δὲ ἐχείνοις, φησί;
Nexpocats τὰ uéAn ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ
πάλιν, Ὁ δὲ ἀποθωγὼν δεδικαίωται ἀπὸ τῆς ápap-
τίας " καὶ πάλιν, Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ τὴν σάρκα
ἐσταύρωσαν" xaX ὁ Χριστὸς πάλιν φησὶν, Ἐὰν μή
τις ἀποτάξηται αὑτοῦ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν, οὐκ
ἔστι μου ἄξιος. Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτα οὐχ εἴρη"
κεν; Ὃ τι τοιούτους ὀλίγους εὑρεθῆναι ἐνῆν, ἐπισχό-
πὼν δὲ ἔδει πολλῶν, xal χαθ᾽ ἑχάστην πόλιν τῶν
προηγτσομένων.

β΄. Ἐπεὶ οὖν ἐνεδρεύεσθαι ἔμελλε τὰ τῶν Ἐχχλη-
σιῶν, διὰ τοῦτο συμμεμετρη μένην εἶπεν ἀρετὴν, οὐχ
ἐγείνην τὴν ἄνω, τὴν ὑψηλήν τὸ γὰρ νηφάλιον εἶναι
καὶ χόσμιον xal σώφρονα πολλῶν fjv. Τέκνα ἔχοντα,
φησὶν͵ ἐν ὑποταγῇ μετὰ πάσης σεμνότητος. Δεῖ γὰρ
οἴχοθεν παρέχεσθαι τὰ παραδείγματα. Τίς γὰρ ἄν πι-
στεύσειεν, ὅτι τὸν ἀλλότριον ὑποτάξει ὁ τὸν υἱὸν μὴ
ὑποτάξας; Τοῦ ἰδίου οἴκου καλῶς προϊστάμενον.
Τοῦτο xat οἱ ἔξωθέν φασιν, ὅτι ὁ οἰχονομιχὸς χαὶ mo-
λιτικὸς ἂν γένοιτο ταχέως, Καὶ γὰρ τοῦτό ἔστιν ἡ
Ἐχχλησία, ὡσανεὶ μιχρὰ οἰκία * * καὶ ὥσπερ ἐν τῇ
οἰκίᾳ εἰσὶ παιδία, γυνὴ, οἰκέται, χαὶ πάντων ὁ ἀνὴρ
ἀνήρηται τὴν ἀρχήν" οὕτω xal Ev τῇ Ἐχχλησίᾳ
οὐδὲν ἄλλο, 1| τοῦτό ἐστι, παιδία, γυναῖχες, οἰχέται.
Εἰ δὲ χοινωνοὺς ἔχει τῆς ἀρχῆς ὁ τῆς Ἐχκλησίας
προεστὼς, ἀλλ᾽ ἔχει xdxsT ὁ ἀνὴρ κοινωνὸν τὴν γυ-
ναῖχα. ᾿Αλλὰ τὰ πρὸς διατροφὴν ἐνταῦθα τῶν χη-
piv καὶ τῶν παρθένων φροντίζειν δεῖ ; Ἔχει χκἀχεῖ
ὁ ἀνὴρ τοὺς δούλους, τὰς θυγατέρας * ἄλλως δὲ χαὶ
εὐχολώτερον τῆς οἰχίας ἄρχειν. Ὃ τοίνυν ταῦτα
καλῶς οὐκ οἰχονομήσας, πῶς τὰ τῆς Ἐκχχλησίας
οἰχονομῆσαι δυνήσεται ; Εἶτα ἐϊπὼν, Εἰ δέ τις τοῦ
ἰδίου οἴκου προστῆναι οὐχ οἷδε, πῶς 'ExxAncíac
Θεοῦ ἐπιμελήσεται; Μὴ νεόρυτον, φησίν. Οὐ τὸν
νεώτερον ἐνταῦθα λέγει, ἀλλὰ τὸν νεοχατήχητον "
᾿Εγὼ γὰρ, φησὶν, ἐφύτευσα, ᾿Αποιιιϊὼς ἐπότισεν,

* Procul dubio legendum μεγάλη olxía

S. JOANNIS CHRYSOSTOM? ARCITEP. CONSTANTINOP,

559
d." ὁ Θεὸς ηὔξανε. Τοῦτον οὖν [601] δηλῶσαι βου-
λόμενος, τοῦτο εἶπεν. Ἐπεὶ τί ἐχώλνεν εἰπεῖν, μὴ
γεώτερον;; Τίνος οὖν ἕνεχεν αὐτὸς, φησὶ, τὸν Τιμό-
θεὸν νεώτερον ὄντα ἐποίει; καὶ μαρτυρεῖ τοῦτο,
πρὸς αὑτὸν λέγων, Μηδείς σου τῆς vsótnroc κα-
ταφρογείτω. [ "Ὅτι πολλὴν τὴν ἀρετὴν αὐτῷ συνήδει -
ὅτι μεγάλην τὴν περὶ τὸν βίον ἀκρίδειαν " ὃ δὴ xai
εἰδὼς, Ἐκ βρέφους, φησὶ γράφων, τἀ ἱερὰ Γράμματα
ἔμαθες. Ὅτι δὲ καὶ ἐπιτεταμένην εἶχε νηστείαν,
δηλοῖ τὸ, Οἴγῳ ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὰς πυχνάς cov
ἀσθενείας * μετὰ τῶν ἄλλων xal περὶ τούτον γράψας
αὐτῷ, ὡς, εἰ μὴ ταῦτα ὑπ᾽ αὐτοῦ κατωρθωμένα
ἔδει, οὔτε ἂν ἔγραψεν, οὔτε τῷ μαθητῇ τοιαῦτα
παρήγγειλεν. Ἐπειδὴ οὖν ἐξ Ἑλλήνων πολλοὶ €
προσίεσαν τότε καὶ ἐῤαπτίζοντο, Μὴ εὐθέω;, φησὶ,
νεόφυτον εἰς τὸν τῆς ἀρχῆς ὄγχον ἄγετε, τουτέστι,
νεοχατήχητον, El γὰρ, πρὶν ἣ γενέσθαι μαθητὴς,
διδάσχαλος γένοιτο ταχέως, καὶ εἰς ἀπόνοιαν ἔρχε-
ται" εἰ, πρὶν fj μαθεῖν ἄρχεσθαι, τῶν ἀρχόντων
γένοιτο, φυσᾶται. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν" "Ira. μὴ
τυρφρωθεὶς εἰς κρῖμα ἐμπέσῃ τοῦ διαθδόλου" τουτ-
ἐστιν, εἰς τὴν χαταδίχην τὴν αὐτὴν, ἣν ἐχεῖνος
ἀπὸ τῆς ἀπονοίας ὑπέμεινε. Δεῖ δὲ αὐτὸν καὶ
μαρτυρίαν καλὴν ἔχειν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, Tra. μὴ
εἷς ὀνειδισμὸν ἐμπέσῃ καὶ παγίδα τοῦ διαθόλου.
Καλῶς * μέλλει γὰρ ὀνειδίζεσθαι καρ᾽ αὐτῶν. Τάχα
xal διὰ τοῦτο εἶπε, Μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, καίτοι
λέγων ἀλλαχοῦ, Θέλω πάντας ἀνθρώπους εἶναι,
ὡς καὶ ἐμαυτὸν, τουτέστιν, ἐν ἐγκρατείᾳ. Ἵνα οὖν
μὴ εἰς στενὸν περιχλείσῃ τὸ πρᾶγμα, ἐὰν ἢχριδω-
μένην πολιτείαν ἀπαιτήσῃ, διὰ τοῦτο συμμεμετρη-
μένην ἐζήτησεν ἀρετήν. “ἔδει γὰρ καθίστασθαι xa0*
ἐχάστην πόλιν τὸν προηγούμενον ἄχονε γὰρ αὑτοῦ
γράφοντος τῷ Τίτῳ, Ἵνα καταστήσῃς κατὰ πόλιν
apscOvrépovc, ὡς ἐγώ σοι διδταξάμην. Τί δὲ, ἂν
μαρτυρίαν ἔχῃ χαλὴν καὶ δόξαν ἀγαθὴν, μὴ fj δὲ
τοιοῦτος ; Μάλιστα μὲν οὖν δύσχολον τοῦτο ἀγακη-
«ὃν γὰρ τοὺς ὀρθοὺς ὀρθὴν ἔχειν δόξαν παρὰ τοῖς
ἐχθροῖς " νῦν δὲ οὐδὲ τοῦτο μόνον εἴασεν " οὐδὲ γὰρ
εἶπε, Δεῖ αὐτὸν μαρτυρίαν ἔχειν, ἀλλὰ, Δεῖ αὑτὸν
καὶ μαρευρίαν ἔχειν, ὡς μετὰ τῶν ἄλλων καὶ
ταύτην οὗ γὰρ δὴ ταύτην μόνον, Τί οὖν, ἂν χαχῶς
λέγοιεν αὐτὸν εἰχῆ, xal βασχαίνοντες, καὶ μάλιστα
ἐπειδὴ Ἕλληνές εἶσιν : Οὐχ ἔστι τοῦτο“ «bv γὰρ
ἄληποον ἔχοντα βίον κἀχεῖνοι αἰδοῦνται. Πῶς, φησίν ;
ἤλχους αὐτοῦ περὶ ἑαυτοῦ λέγοντος, Διὰ δυσφημίας
καὶ εὐφημίας. Οὐ γὰρ τοῦ βίου αὐτῶν ἐπελαμθά-
νοντο, ἀλλὰ τοῦ χηρύγματος᾽ διὰ τοῦτό φησι, Διὰ
δυσφημίας. Ὥς πλάνοι καὶ γόητες διεόάλλοντο
διὰ τὸ χήρυγμα. Καὶ τοῦτο ἐποίουν, ἐπεὶ μὴ εἶχον
τοῦ βίου αὐτῶν ἐπιλαμδάνεσθαι. Διὰ τί γὰρ μηδεὶς
εἶπε περὶ τῶν ἀποστόλων, ὅτι πόρνοι καὶ ἀσελγεῖς καὶ
πλεονέχται, ἀλλὰ πλάνοι, ὃ τοῦ κηρύγματος ἦν μό-
vov; ἄρα οὐχ ὅτι βίον ἄληπτον εἶχον; Εὔδηλον ὅτι.
Οὕτω τοίνυν xat ἡμεῖς ζῶμεν, καὶ οὐδεὶς ἡμᾶς ἐρεῖ
χαχῶς, κἂν ἔχθρὸς f, xàv ἄπιστος. Ὁ γὰρ βίονλάμ-
ποντα ἔχων, χἀχείνοις ἐστὶν αἰδέσιμος * ἡ γὰρ ἀλή-
θεια xal τοὺς ἐχθροὺς ἐπιστομίζει. Εἰς παγίδα δὲ πῶς
ἐμπίπτει; Τοῖς αὐτοῖς ἁμαρτήμασι πολλάκις περι-
πίπτων, οἷς κἀχεῖνοι. Εἰ γὰρ εἴη τοιοῦτος, ταχέως
αὐτῷ καὶ ἄλλην παγίδα τίϑησιν ὁ διάδολος, ταχέως
αὐτὸν ἀναιροῦσιν Exelvet, Εἰ δὲ τὴν παρ᾽ ἐχθρῶν δεῖ

* Ante ἐποίει supplendum videtur ἐπίσχοπον.
* Vox πολ) οί recepta ex Colb. Evir,

Digitized by Google
