577

postquam paulum somno se dederunt. Ac sszceulares
interdiu. etiam. dormiunt; illi vero noctu vigilaut.
Vere filii lueis sunt. Deinde illi postquam magn:
diei partem dormientes insumpsere, gravati prodeunt :
bi autem adhuc jejuni sunt, sine cibo ad vesperam
usque persistentes, et hymnis operam dantes. Adve-
niente rursus vespera, illi quidem ad lavacra et re-
quiem properant ; hi vero a laboribus quiescenies ad
mensam accumbunt, non. famulorum turbam conci-
tantes, neqne. per. domum | discurrentes, neque tu-
muliuantes, neque appouentes obsonia multa, odore
fragrantia ; sed alii panem solum cum sale, alii oleum
apponunt; alii vero. qui infirmiores sunt, herbas et
legumina habent. Deinde postquam paululum sede-
runt, hymnisque totum coucluserunt, singuli quiescunt
in stratis, ad quietem , non ad delicias adornatis.
Nullus istic principum timor habetur, nulla domino-
rum arregantia, non servorum melus, non. mulierum
tumultus, non parvulorum turbx:, non. arcularum
multitudo, non vestium superftuarum depositio, non
aurum , non argentum ; non istic custodix et pravie
ali: custodi sunt, non penus , non ali,uid simile ;
sed plena omnia orationibus sunt ; hymnis, spirituali
fragrantia : nihil illic carnale. Furum incursiones non
timent ; nihil euim habent quod periculum subeat :
non sunt pecunize, sed corpus solum et anima : si hane
auferant, non damnum, sed lucrum intulerunt : Mihi
enim vivere Christus est, inquit, et mori lucrum (Philipp.
1. 21). Omnibus illi se vinculis solverunt. Vere Voz
exzsultaiionis in labernaculis justorum (Psal. 117. 451,

5. Non illic ululatus umquam auditur. non gemitus :
his molestiis vacuum est tecium illud, talis clamoris
expers. Moriuntur etiam in illis ; neque enim corpore
immortales sunt ; sed. mortem non mortem esse ar-
bitrantur. Eos qui decesserunt cum hymnis efferunt :
id vero non elationem illi vocant, sed propompam (a).
Si nuntiatum fuerit talem vel talem esse mortuum,
magnum gaudium , magna voluptas adest ; imo vero
nemo dicere ausit , [lle est mortuus; scd, Ille est
consummatus. Deinde gratiarum actiones, gloria mul-
tà, ketitia, precantibus singulis ut talem et ipsi ha-
beaut finem, et sic ex certamine exeant, uL finem
Jaborum et agonum inveniant, Christumque videant,
Si quis iufirmelur , non. hinc laerymz, non luctus ,
sed rursus preces emiltuntur : non medicorum ma-
nus, sed fides s:epe infirmum sanat. Si vero aliquando
medicis sit opus , magna hic ostenditur philosophia ,
multa patientia : non adest uxor solutis crinibus ,
neque filii qui orbitateim nondum experti lamenten-
Iur; non servi rogantes exspirantem herum, sibi
securitatem aliquun tribuat; sed his omnibus libera
anima , unum respicit solum, ut in extremo halitu
Deo amica discedat. Si morbus accidat, non ab inglu-
vie, vel vinolentia gignitur ; sed el ips: morborum
cause laude plen: sunt , non culpa, ut iste. Nam
vel ex vigiliis, vel ex jejuniorum frequentia pariuntur,

4) Propompam in celebritatibus vocabant caxum illum,
{00 pompam sive processionem pracedebat.

IN EPIST. 1. AD TIMOTII. CAD. V. HOMIL. XIV.

5178
vel quid simile morbos efficit ; ideoque facile curan-
tur : satis enim est ad zgritadines depellendas , si
temperent a labore πἰπιΐο.

6. Dic igitur mihi, inquies, si sanetorum pedes
aliquis lavit in ecclesia , au possint hie quoque tales
inveniri. Possunt Certe, onmino possuut : tanium
peto, ne, quia illorum, monachorum nempe, vitam
recensuimus, eos, qui in ecclesiis suut, despiciamus.
Multi siepe t.les in mediis ecclesiis sunt, sed latent,
Non enim quia domus cireumeunt et iu forum vaduut,
pec quia przesunt, despiciendi sunt. Hoc eliam Deus
praecepit : nam ait, Judicate pupillo, et defeudite vi-
duam (sui. 4. 47). Mult suut viriutis vir, sicut et
murgariiarum mulla sunt. discrimina , elsi omnes
margarite vocantur; sed alia quidem ext splendens
et undique rotunda, alia non tantam habet pulehbritu.
dinem, sed aliam. Quam illain? Sicui arte quadam co-
rallium longa habel lineam, augulusque tornatos ,
aliumque colorem alio jucundiorem » prasinum vero
est omni virore jucundius ; alius vero color sangui-
nis floridum colorem prz se feri; alius mare carus
leo colore superat, alius purpuro est fulgidior ; intus
meraque alia inveniri possint, quz varietaie cum
floribus cencertant , vel Qua solis ipsius coloribus
paria siut : tales quoque sunt sancti : alii. quidem
seipsos exereent, alii ipsas etiam Ecclesias, ftecte er-
£o dixit, Si sanctorum pedes lavit, si tribulatione
patientibus subiministravit, Ut enim omues ad imitatio.
mem coucitirot, iti dixit. Et nos igilur ad eam rem
&ccurramus, ut ibi gloriari possimus, quia sanetorum
pedes lavimus. Si autem pedes eorum lavare oportet,
multo magis illis manu pecunias erogare, et ut latea-
mus studere. Nescint , inquit, sinistra tva quid facit
dextera tua. (Matth. 6. 3). Cur mille adhibes testes ?
neque servus videat, si fleri potest, heque uxor. Multa
$unt dolosi offendicula : Spe qu e numquam impedi-
mento fuit, tunc Obsistet, vel ex vana gloria, vcl alia
de causa. Nam et Abraham, etiamsi mirabilem habe-
ret uxorem , eum fllium oblaturus esset , id ipsi uc-
culiavit , etsi quid eventurum | esset iguorabat , cum
omnino putaret se illum esse mactaturum. Quid ergo
dixisset ex vulgo quispiam? nonne dixisset, Quis est
hie, qui talia patrat? nonne illum summae crudelita-
tis et feritatis accusasset ἢ Non perwissa est uxor
filium videre, nec postremam ejus audire vocem, nec
palpitantem aspicere, sed quasi captivum ahduxit
illum. At niliil horum cogitavit justus ille, quasi
amore ebrius. Nihil enim aliud respiciebat, quam ut
jussum essequeretur ; neque servus illie erat, ueque
uxor; imo vero neque ipse sciebat quid eventurum
esset : sic ille studebat victimam omni ex parte pu-^
ram offerre, illamque nee laerymis nec eontradietione
fedare. Vide autem eum quanmià mansuetudine [saae
interroget, el quid illi dicat : Ecce ligna. εἰ ignis, ubi
est otis? Quid ergo Poter? Deus providebit sibi otem
ín holocaustum, fili (Gen. 99. 7. δ). Hoc porro dicitur
quasi prophetia, quod Filium Deus sibi provisurus
sit in holoeaustum ; atque ita tune contigit. Cur. id
occultas, die mihi , illi qui immolandus est? Sene,

Digitized by Google
