<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    575 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sunt monasteria, ubi cilicium et cinis, ubi solitudo,
    ubi nullus risus, nec sæcularium rerum tumultus,
    ubi jejunium, ubi humi cubatio, ubi pura sunt omnia
    a nidore, a sanguine, a turbis, a tumultu, a pertur-
    bationibus. Portus est tranquillus : ceu luminaria
    sunt , e sublimi procul adventantibus lucentia : in
    portu sedentes, ad tranquillitatem suam omnes at-
    trahunt, nec sinunt eos qui se respiciunt naufragia
    pati, nec permittunt eos in tenebris degere. Illos adi,
    amice excipe , accede , sacros pedes tange : multo
    enim honorabilius est illorum tangere pedes, quam
    aliorum capita. Dic enim mihi : si statuarum pedes
    quidam tangunt, quia formam referunt regiam; tu
    ejus, qui Christum in se habet, pedes non tanges, ut
    salvus fias? Sancti sunt pedes illi, etiamsi viles : pro-
    fanum autem ne caput quidem venerandum est. Pe-
    des sanctorum magna præstare possunt. Quapropter
    puniunt etiam cum pulverem excutiunt. Cum apud
    nos sancti quidam sunt, ne vereamur ea ipsa facere.
    Sancti vero sunt omnes qui fidem vitamque rectam
    servant : etiamsi signa non faciant, etiamsi dæmonas
    non pellant, sancti sunt. Perge ad sanctorum taber-
    nacula : quasi a terra in cælum, ita licet ad mona-
    sterium sancti viri confugere. Non vides illic ea quæ
    domi : omnino purus est ille chorus : silentium ibi
    quiesque multa : illic nec meum nec tuum est. Si
    vero istic etiam uno die vel biduo manseris, tunc
    majorem senties voluptatem. Dies advenit, imo ante
    diem gallus cantavit : neque ibi ut domi res se habet,
    ubi domestici stertunt, januæ clausæ sunt, omnes
    mortuis similes dormiunt, multo tintinnabula qua-
    tit. Nihil ibi simile; sed simul omnes cum pietate
    somnum deponentes surgunt, præsule illos concitan-
    te, statimque sacrum constituentes chorum, manusque
    statim extendentes , sacros hymnos canunt. Neque
    enim perinde atque nos multis horis opus habent
    ad excutiendum somnum et soporem. Nos enim simul
    atque surreximus, sedemus expandentes membra, ad
    consuetum usum pergimus, hinc faciem et manus
    lavamus : postea calceos et vestimenta accipimus ,
    multumque temporis insumitur.
    4. Illic nihil simile : nemo famulum vocat, quisque
    sibi sufficit, non opus habet vestimentis multis, nec
    alio qui somnum excutiat; sed statim atque oculos
    aperuerit, ob sobrietatem similis videtur ei qui multo
    tempore vigilavit. Quando enim cor non cibis aggra-
    vatum et depressum est, non multo opus habet tem-
    pore ad expergiscendum, sed statim evigilat. Manus
    semper puræ sunt, quia somnus recte ordinatur.
    Nemo stertentes vel flantes illic audit , neque per
    somnum motitantem se quempiam videt , vel nuda-
    tum; sed illi decentius quam ii qui vigilanti dormiunt.
    Hoc autem totum ex animi disciplina oritur. Vere
    sancti illi sunt et in hominibus angeli. Nec mireris
    hæc audiens : magnus enim Dei timor non si-
    nit eos in profundum somnum incidere, sed quasi
    in superficie quiescunt. Cum porro talis sit so-
    mnus, talia esse somnia, tales phantasias necesse est,
    non autem portenlosa. Verum, ut dixi, gallus canta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    vit, et statim veniens præsul et pede jacentem pul-
    sans, omnes excitat : neque enim nudos istic dor-
    mire fas est. Deinde, postquam surrexere, stant
    hymnos canentes propheticos, cum multo suavi con-
    centu et melodia. Non cithara , non fistulæ, non
    instrumentum aliud musicum talem emittit so-
    num, qualem istic audire est in profunda quiete
    et in solitudine canentibus sanctis illis. Hæc porro
    cantica utilia sunt et opportuna, atque amore Dei plena.
    In noctibus, inquit, extollite manus vestras ad Deum
    (Psal. 135. 3) ; et rursus, Ex nocte vigilat spiritus
    meus ad te, Deus, quia lux præcepta tua sunt in
    terra ( Isai. 26. 9). Cantica quoque Davidica multos
    lacrymarum fontes moventia , cum canit dicens :
    Laboravi in gemitu meo, lavabo per singulas noctes
    lectum meum , lacrymis meis stratum meum rigabo
    (Psal. 6. 7); et rursum, Quia cinerem tamquam pa-
    nem manducabam (Psal. 101. 10) ; et rursus, Quid
    est homo, quod memor es ejus? Homo vanitati similis
    factus est ; et dies mei sicut umbra declinaverunt ; et,
    Ne timueris cum dives factus fuerit homo, et cum
    multiplicata fuerit gloria domus ejus (Psal. 8. 5. et
    143. 4. et 48. 17); et iterum, Qui habitare facit unius
    moris in domo ; et, Septies in die laudem dixi tibi su-
    per judicia justitiæ tuæ ; iterumque, Media nocte sur-
    gebam ad confitendum tibi super judicia justitiæ tuæ
    (Psal. 67. 7. et 118. 164. 62); et, Deus liberabit ani-
    mam meam de manu inferi; et, Si ambulavero in me-
    dio umbræ mortis, non timebo mala, quoniam tu mecum
    es (Psal. 48. 16. et 22. 4) ; et rursus, Non timebo a
    timore nocturno, a sagitta volante in die, a negotio
    perambulante in tenebris, ab incursu et dæmonio me-
    ridiano (Psal. 90. 5. 6) ; et rursus, Æstimati sumus
    sicut oves occisionis (Psal. 43. 22); ardentem suam
    erga Deum caritatem ostendunt. Quando item cum
    angelis canunt (nam et angeli tunc canunt), Laudate
    Dominum de cælis (Psal. 148. 2), dicentes; nobis
    oscitantibus, prurientibus, stertentibus, supinis ja-
    centibus, et fraudes innumeras cogitantibus : quan-
    tum illud est, ipsos in his totam noctem consumere!
    Paulo ante lucem demum quiescunt; et cum nos
    opera aggredimur, illi quietis tempus habent. Ubi
    vero dies illuxit, singuli nostrum alter alterum vocat,
    de impensis colloquia miscet, in forum se confert,
    magistratum adit, tremit timetque ne pœna repetan-
    tur; alius in scenam se confert, alius ad negotium
    suum. Illi vero postquam preces matutinas et hymnos
    compleverunt, ad lectionem Scripturarum se confe-
    runt : sunt etiam qui libros scribere didicerunt.
    Singuli constitutum domicilium habentes, quieto
    semper agunt, nemine nugas proferente, nemine
    loquente. Deinde Tertiam, Sextam, Nonam, et
    vespertinas orationes persolvunt; et in quatuor par-
    tes totam diem dividentes, singulis in partibus psal-
    modia et hymnis Deum honorant; aliisque omnibus
    prandentibus, ridentibus, ludentibus, ciboque nimio
    sese dirumpentibus, hi hymnis dant operam. Nullum
    fere mense et sensibus rebus tempus deputatur.
    Rursus post prandium eadem exercitia resumunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim, provavelmente da Patrologia Graeca ou Latina (S. Joannis Chrysostomi).
    Layout em duas colunas.
    Número de parágrafo "4." identificado na coluna esquerda.
    Citações bíblicas entre parênteses no texto.
  </notas>
</pagina>