529
Dominus Judam satauz (Joan. 15. 27) tradidit : sta-
tim enim post buccellam intravit in illum satonas. Diet
potest etiam quod illi, quos corrigere volebant, non
ipsi eastigabant ; illos autem qui emendari non. pote-
rant, supplicio afficiebant : vel etiam terribiliores
erant, cum aliis traderent puniendos, Sic et Job tra-
ditus est satanze ; verum ille non peccatorum causa,
sed ut clarior evaderet.

$. Contra cos qui aut indigne aut. semel. tantum
in anno ad communionem. accedebant. —- Multa. nunc
quoque similia fiunt. Quia enim sacerdotes non
omnes peccatores norunt, nec eos qui indigne my-
steria percipiunt, Deus spe hoc facit, et cos satanz
tradit. Quando enim morbi, quando insidiz, quando
luctus et calamitates contingunt, quando similia, ejus
rei causa. fiunt. Hoc quoque Paulus declarat, ita di-
cens : [deo inter vos mulii infirmi et imbecilles, et dor-
miunt. multi (4. Cor. 11. 50). Et quomodo, inquies,
cum in anuo semel accedamus? Hoc enim grave est,
quod non munditia animze, sed intervallo temporis
dignitatem accessus metiare, et hoc pietatem esse
existimes, quod non sxpius accedas : ignorans, quod
indigne accedere, eisi semel tantum , notam inurat ;
digne autem accedere, etsi sepius, salutem pariat.
Non est audacie smwpius accedere, sed indigne,
etian:si semel tautum in anno quis accedat. Nos au-
fem ita stolidi et miseri sumus, ul innumera per
annum scelera perpetrantes, nullo modo curemus
illa deponere, sufficereque putamus quod non sxpe
audeamus in corpus Christi contumeliose insilire :
non cogitantes eos qui Christum crucifixerunt, semel
tantum crucifixisse. An ergo, quia semel tantum mi-
nus est. secius? Judas semel prodidit : quid ergo?
an hoc illum a supplicio eripuit? Cur hanc rem
tempore metimur? tempus accedendi sit nobis puri-
tas conscientir. Nihil plus habet mysterium in Pa.
schate celebratum, eo quod nunc celebratur : unum
et idem est, cadem Spiritus gratia : semper Pascha

IN EPIST. E AD TIMOTiI. CAP. Ii, HOMIL. VI.

810

est. Illud nostis qui initiati estis. Et in Parasceve et
in. Sabboto et in die Dominico et in die Martyrum
idem sacrificium consummatur : Quotiescimque enim
manducabitis panem. hune, inquit, et. calicem bibetis,
mortem. Domini aununtiabitis (2. Cor. A1. 26). Non
temporis termino sacrificiam circumseripsit.Cur ergo,
inquies, tunc Pascha dicitur? Quia tunc. passus est
Christus pro nobis. Nemo igitur tunc aliter accedat,
aliter nunc : una virtus est, una dignitas, una gratia,
unum et idipsum corpus : non illud isto sanctius,
neque istud illo minus est. Et hoc vos scitis : nihil
nova videtis pr:ter s:reularia ista vela, et. splendi:
dum celum. Habent tamen aliquid amplius dies illi,
quia in illis initium accepit salutaris ille dies, quo
immolatus est Christus ; quod ad mystería vero per-
tinet, nullam przrogativam habent. Tu vero ad ci-
bum sensilem accedens, mauus ct os abluis : cum
autem ad spiritualem escam accessurus es, animam
non abluis, sed immunditia plenus accedis ἢ Et quid ?
dicis : annon satis sunt quadraginta jejunii dies ad
peccatorum congeriem expurgandam ? Ecqua utili-
tas? die mihi; si quis unguentum condere volens,
emundet loeum, deindeque paulo postquam  injece-
rit, stercus adjiciat : nonne bonus odor evolavit ?
lloc etiam nobis accidit : digui pro viribus nostris
facti sumus cum accederemus ; deinde rursum nos
inquiramus. Qua ergo utilitas? Hoc dicimus etiam
de iis, qui quadraginta dierum spatio sese abluere
et muidare possunt. Ne salutem nostram negliga-
mus, rogo, ne labor noster sit inutilis. Homo enim,
inquit, qui aversus fuerit a peccato suo, et. rursus
pergens, cademque ipsa faciens, Quasi. canis est ad
proprium vomitum. reversus (Prov. 26. 11). Si ia nt
dixi faciamus, et ita allendamus, przmia illa conse-
qui poterimus : qux utinam oblincamus omnes,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, qui-
cum Patri unaque Spiritui sancto gloria, imperium,
lionor, nune et semper, et in szecula seculorum. A meu,

HOMILIA VI.

Cas. 2. v. 1. Obsecro igitur primum omnium fieri ob-
aecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actio-
nes pro omnibus hominibus, 2. pro regibus et pro
omnibus qui in sublimitate sunt. constituti, ut. secu-
ram et quietam vitas agamus in onuri pietate et san-
ctitate. ὅ. Moc enim pulchrum εἰ acceptabile coram
Salvatore nostro Deo, ἃ. qui omnes liomines vult sol-
vari, et ad cognitionem veritatis venire.

1. Quasi cominunis totius orbis pater sacerdos est,
Curam igitur omnium gerat oportet, sicut et Deus,
cujus sacerdos est : ideo ait : Obsecro igitur primum
omnium fieri obsecrationes , orationes. Duo enim hiuc
or;untur bona; odium quod erga extraneos habemus,
solvitur : nemo enim odio haberc poterit eum, pro
quo obsecrationes emittit : et illi ipsi meliores fiunt,
et quia orationes pro ipsis emittantur, et quod ipsi
feritatem. adversum nos deponant. Nihil enim ita
confert οὐ doctrinam, ut. eum quis amat et amatur.
Cogita vero quantum illud esset, cum audirent illi

qui insidiis appetebant, qui flagellabant, pellebant,
necabant, quod ii qui talia paterentur, pro iis qui
hac patrarent intentas. precatioues ad Deum eniit-
tercnt.

Christianus ominibus superior esse debet.— Viden' ut
Christianum omnibus superiorem esse velit? Sicut
enim in infantibus, etiamsi gestatus puelius patris
faciem percutiat, nihil hinc paternus affectus mi-
nuitur : ila etiamsi ab extraneis illis percutiamur,
non debemus nostram erga cos benevolentiam mi-
nnere. Quid sibi vult illud, Primum omnium? Id est,
in cultu quotidiano. Et lioc sciunt initiati, quomodo
quotidie fiant precationes et vespere et mane ; quomodo
pro toto. mundo, pro regibus et omnibus qui magi-
stratum gerunt, obsccrationem emittamus. At dicet
fortasse quispiam, illum non pro omnibus dixisse,
sed pro fidelibus. Cur ergo dixerit, Pro regibus?
Reges enim seu. Imperatores tunc verain religionem
non seclabantur, sed longo tempore impii impiis

Digitized by Google
