$n

que nos ctiam Paulo obtemperantes przecipiamus ut
vidus, quz deliciis student, ex viduarum catalogo
deleantur. Nam si miles qui lavacris, thealris, ac
megotiationibus dat operai , velut deserlor militiae
damnatur : multo magis id de viduis statuatur. Ne
ergo hic requiem quacramus, ut illiceam inveniamus:

S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

572

ne hie deliciis operam demus, ut illie veras et germa-
as delicias assequamur, qua nihil mali pariant , et
innumera bona afferant : quz: ulinam nos omnes as-
sequamur in Cbristo Jesu, quicum Patri et Spiritui
sancto gloria , imperium , bonor, nunc et. semper,
ei in secula saeculorum. Amen.

—M—— M M——————————————————————————

HOMILIA XIV.

Cap. 5. v. 8. Si quis autem suorum, εἰ maxime dome-
sticorum curam non habet , fidem negavil , et est in-
fideli deterior.

4. Mulii putant virtutem suani ad salutem sibi sa-
lis esse , et si vitam suam recte disponant , nibil sibi
ad salutem deesse. li vero falluntur. Et hoc. quidem
ostendit ille qui talentum. unum sulfoderat : neque
enim illud imminutum obtulit, sed totum et quale
depositum sibi fuerat. Id ostendit hie quoque beatus
Paulus , ita dicens : Si quis autem suorum curam non
habet, Curam hic omnimodam dicit secuudum ani-
maim et secundum corpus : nam etiam hzec cura et
providentia est. Si quis. autem. suorum , mazimegue
propriorum, id est, genere ad se pertinentium, curam
non habet, est infideli , iuquit, deterior. Quod etiam
dicit Isaias prophetarum coryphasus : Domesticos se-
minis tui non despicies (1sai. 58. 7). Qui enim genere
propinquos el cognatione despiciat, quomodo erit
erga alios benevolus ? nonne vanam gloriam id omnes
esse dicent, si alios bonis afficiens, suos despiciat ne-
que illis parcat ? quid porro , si alios institueus , lios
jn errore versantes despiciat, licet. facilius et aequius
possit his advigilare? ld plane constat : non. enim
dielurze sunt gentes, Num humani sunt. Christiani,
qui suos despiciunt? Et est , inquit , infideli deterior.
Quare? Quia infidelis, etiamsi alienos, suos tauren
non despicit. lloc autem vult. significare : et divinam
et naturaleni legem violat qui suos negligit. Si autem
qui domesticorum curam non babet, fidem πόρνης
ei est infideli deterior, qui domesticos etiam injuste
Ledit, quo loco. ponetur ? ubi constituetur? Quomo-
do autem fidem negavit ? Deum, inquit , se nosse con-
fitentur , factis autem negant (Tit, ἃ. 10). Quid. vero
precepit Deus in quem ereditur ? Domesticos semi-
nis won despicere. Quomodo autem credat is qui
Deum negat? ld cogitemus quotquot pecuniis parceu-
tes, domesticos. contemuimus : idcirco Deus cogna-
lionis vincula. exeagilavit, ut plurimas haberemus
nobis mutuo bene faciendi occasiones. Quando igitur
tu neque id facis quod. infidelis facit , nonne fidem
negasti ? Ergo non sola. fidei confessione fides exhi-
betur nisi digna. opera comparcant, Possuutque sin-
guli credere et non credere. Postquam enim de de-
liciis verba fecit, non solum ideo periit, inquit, quod
in deliciis versetur, sed etiani quod domesticos de-
spicere cogatur. Jure ita loquitur : nam. quie ventri
vivit , per hoc periit , et fidem negavit. Quomodo au-
tem est iufideli deterior? Quia non par res, est do-
me»tieum οἱ alienum asperuari : quomodo enim ? sed
major est culpa, noium quam ignotum , amicum
quam non amicuni, asperntri,

9. De viduis. — Vidua eligatur non minus sezagin-
la annorum , que fuerit unius viri uxor, 10. in. operi-
bus bonis testimonium habens. Dixerat, Discant. pri-
mum domum suam bene regere , et vices parentibus
reddere ; dixerat , Que in deliciis est , vivens. mortua
est ; dixcrat quod δὲ domesticorum curam non habeat ,
sit infideli deterior ; dixerat quod si hzec non liabeat ,
indigna sit catalogo viduarum : hic demum dicil ,
quid illam habere oporteat. Quid ergo? num ex an-
norum numero de illa judicabimus ? Et quid hoc meriti
habet? neque enim hoc illa effecit quod sit sexaginta
annorum. Non ab zciate tantum , iuquit ; ita ut , si
etiam illain aetatem supergrediatur , neque opera ba-
leat , ue eligatur. Cur autem ztatem accurate desi-
gnet, causam ille postea afferl , non a seipso , sed
ab ipsis viduis Induetain. Interim vero sequentia au-
diamus : Ju operibus bonis , inquit , testimonium ha-
bens. Qualibus operibus? Si filios educavit, Non par-
vum id opus est filios educare. Filios autem educare,
non est solum nutrire, sed ut par est id facere : si-
cut superius dixit : Si permanuserint in. fide, in. dile-
ctione, in sanctificatione (1. Tim. 2. 15). Videu' quo-
modo ubique beneficia domesticis collata. alienis
preponat?. Primo namque dixit, Si filios educavit ;
deinde, Si hospitio recepit , si sanctorum pedes lavit ,
ai tribulativnem patientibus. subministravit , εἰ omne
opus bonum subsequuta est. Quid vero , si pauper illa
sit ? Ne sie quidem abstinere potuit a liliis educandis,
ab hospitibus suscij.iendis, a tribulationem patientihus
fovendis. Neque est illa pauperior ea qui duos obo-
los injecit : etiamsi pauper sit, domum habet ; non
eni sub dio manet, Si sanctorum pedes lavit, iuquit.
Nihil hic impeus:e est. Si omne opus bonum subsequu-
ta est. De quo prxcepto hic agit? Corporale ministe-
riun praecipit : nam ad ministerium maxime idonee
sunt imulieres , ad lecum sterneudum , quietem cu-
rondam.

2. Pape! quantam accurationem a vidua. postu-
lat! tantam. fere, quantam in episcopo desidera!,
lllud enim, Si omne opus bonum subsequuta est , lioc
indicat : quod etiamsi ipsa hoc exsequi non potuit ,
particeps tamen fuit, ministravit, delicias abstulit :
providentiam el curam domus vult babere, et orativ-
uibus semper incumbere. Tidis erat Anua. Vide quau-
tam diligentiam postulet a vidua , majorem quam a
virginibus ipsis : quamvis ab illis quoque magnam
expetat accurationem, el. summam virtutem. Cum
enim dicil, (uod honestum est et quod. facultatem
prabeat sine impedimento Dominum obsecraudi (1. Cor.
1. 58), in summa virtutem omnem fere complectitur.
Viden nod satis essc si v.daa secundas non coutra.

Digitized by Google
