<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250 40 750 70">
    IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. IV. HOMIL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50 40 90 70">
    561
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900 40 950 70">
    562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50 80 480 920">
    virginitatem hortatur solum. Prohibentium, inquit,
    nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit ad percipien-
    dum cum gratiarum actione fidelibus et iis qui cognove-
    runt veritatem. Pulchre dixit, Iis qui cognoverunt
    veritatem. Ergo priora typus erant : nihil enim natura
    impurum est, sed ex sumentis conscientia tale fit.
    Cur ergo illis plurima alimenta prohibuit ? Ut nimiam
    voluptatem abscinderet. Verum si dixisset, Ad vitan-
    dam voluptatem ne comedatis, id non tulissent : nunc
    autem illud in legem necessitatis inclusit, ut ex ma-
    jori metu abstinerent. Nam quod sue piscis immun-
    dior sit, nemini non notum est ; attamen ab illis
    abstinere non jussit. Quam gravis autem et pernicio-
    sa illis esset voluptas, audi Moysen dicentem :
    Comedit et impinguatus est, et recalcitravit dilectus
    (Deut. 32. 15). Est et alia causa. Ut enim angustiati
    demum ad boves venerint et oves mactandas, meri-
    to propter Apim et vitulum a reliquis arceat : nam ille
    immundus erat, ingratus, execrandus et profanus.
    3. Hæc propone, hæc meditare : nam, Enutritus
    verbis fidei, his significatur. Ea non modo aliis pro-
    ponas, inquit, sed ipse quoque assidue meditare. Enu-
    tritus enim, inquit, in verbis fidei et bonæ doctrinæ
    quam assecutus es. Profanas autem et aniles fabulas
    devita. Cur non dixit, Abstine ab illis, sed, Devita ? Ab
    illis omnino fugiendum esse subindicans. Hoc autem
    vult significare : ne te cum illis unquam exerceas ad
    disceptandum, sed de his tuos tantum admone.
    Non enim potest quis contra perversos disceptando
    aliquid lucrari ; nisi forte aliquando damni quid-
    piam fore putemus, ac si ob imbecillitatem vitemus
    talem cum illis disputationem. Exerce autem teipsum
    ad pietatem ; hoc est, ad vitam puram, ad institu-
    tum optimum. Qui autem sese exercet, etiamsi cer-
    taminum tempus non sit, quasi actu concertans
    omnia facit, ab omnibus abstinet, quasi in procin-
    ctu certaminis, sudores emittit plurimos. Exerce,
    inquit, teipsum ad pietatem. Nam corporalis exercita-
    tio ad modicum utilis est : pietas autem ad omnia utilis
    est, promissionem habens vitæ præsentis et futuræ. Et
    cur, inquies, mentionem fecit corporalis exercita-
    tionis ? a comparatione hujus, scilicet spiritualis,
    præcellentiam ostendens : quoniam illa quidem
    multis obnoxia laboribus, nihil habet lucri vel
    meriti ; hæc vero lucrum perpetuum et copio-
    sum : sicut cum mulieribus dicit, ut se ornent, non
    in tortis crinibus vel auro, aut margaritis, aut veste
    pretiosa ; sed, quod convenit mulieribus pietatem pro-
    fitentibus, per bona opera (1. Tim. 2. 9. 10). Fidelis
    sermo, et omni acceptione dignus. In hoc enim labora-
    mus et maledicimur. Paulus probro afficiebatur, et
    tu indigne fers probra ? Paulus laborabat, et tu in
    deliciis vis versari ? At si ille in deliciis vixisset,
    non tanta consequutus esset bona. Nam si mundanas
    res fluxas et corruptibiles sine labore et sudore non
    possunt homines assequi ; multo magis res spiritua-
    les. Etiam, inquies ; sed multi sæpe hereditate conse-
    quuti sunt. Verum etiamsi illa sic adveniant, nonnisi
    cum laboribus et ærumnis conservantur. Atque omitto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510 80 940 920">
    quod multi post labores et ærumnas, ad ipsa portus
    ostia appulcantes a spe lapsi sunt, ingruente vento,
    et in ipsa spe adveniente naufragio. Apud nos autem
    nihil hujusmodi est : Deus enim est qui promisit,
    et, Spes autem non confundit (Rom. 5. 5). An ignora-
    tis vos, qui in sæcularibus negotiis versamini, quot
    post innumeros labores fructum non sunt consequuti,
    vel morte prærepti, vel rerum mutatione facta, vel
    accidente morbo, vel ingruentibus sycophantis, vel
    alio casu ( multa enim in rebus humanis accidunt ),
    vacuis manibus discesserunt ?
    Contra avaros. — Quid porro, inquies, eos qui
    plurima adepti sunt non vides, qui minimis laboribus
    magna consequuti sunt bona ? Quæ bona dicis ?
    pecunias, domos, tantaque jugera , mancipiorum
    greges, argenti et auri pondus ? hæccine dicis bona,
    nec te pudet nec erubescis ? homo cum sis de cælis
    philosophari jus-us, terrenis inhias, et bona dicis
    ea, quæ nullo pretio digna sunt ? Si hæc bona sunt,
    illos etiam qui ipsa possident bonos dicere omnino
    oportet : qui enim bonum habet, quomodo bonus
    non fuerit ? Quid ergo, dic mihi, cum ii qui illa
    possident avari sint, rapiant, bonosne illos dicemus ?
    Si enim bonæ sunt divitiæ, et ex cupiditate colligun-
    tur, quanto magis auctæ fuerint, tanto magis pos-
    sidenti probi famam conciliabunt. Ergone bonus
    est avarus et raptor ? Si autem divitiæ bonæ sunt,
    et per habendi cupiditatem augentur, quanto majora
    sic adeptus fuerit, tanto melior erit ? Viden' quam
    hæc sint contraria ? Sed quid, inquies, si ille non
    rapiat, nec avarus sit ? Et quomodo id fieri potest ?
    perniciosum enim est hoc vitium, neque potest quis
    sine injustitia dives fieri. Hæc Christus declaravit
    dicens, Facite vobis amicos ex mammona iniquitatis
    (Luc. 16. 9). Quid ergo, inquies, si paterna bona
    hereditate acceperit ? Quæ ex iniquitate corrassa sunt
    accepit. Neque enim ab Adamo majores ejus di-
    vitias exceperunt, atque plurimi alii interfuerint
    oportet ; inter multos autem illos quidam aliena
    bona rapuerint. Quid ergo ? Abraham, inquies, injuste
    divitias habuit ? an etiam Job, inculpatus ille, justus,
    verax, pius, a malis omnibus abstinens ? illorum
    divitiæ non aurum vel argentum vel ædificia erant,
    sed pecora tantum : alioquin etiam secundum Deum
    dives erat. Nam quod pecoribus divitiæ constarent,
    hinc palam est : enumerans enim is, qui librum
    scripsit, ea quæ beato illi contigerant, cum dicit,
    camelos ejus, equas et asinas interisse, non addidit
    auri summas direptas fuisse. Ad hæc vero Abraham
    quoque dives erat, sed domesticorum numero. Quid
    ergo, dices, annon illos emerat ? Nequaquam : ideo
    dicit Scriptura : Vernaculi erant illi trecenti decem
    et octo (Gen. 14. 14). Et oves et boves habebat.
    Undenam ergo aurum Rebeccæ misit ? Cum ex
    Ægypto dona accepisset, quæ neque vi neque ex
    injustitia parta erant.
    4. Dic enim mihi, undenam tu dives es ? a quonam
    accepisti ? undenam ille ? Ab avo, inquies, a patre,
    Poterisne generis serie ascendens ostendere posses-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350 950 650 990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (561-562) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 18, "philosophari jus-us" parece ser uma hifenização de "jussus".
    Números de seção "3." e "4." estão incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>