553
τρεφώμεθα τῇ ἐλπίδι, ἀλλὰ μίαν εὕρωμεν παραμυ-
θίαν, τὸ μετανοεῖν ἐπὶ τοῖς ἡμαρτημένοις, χαὶ ἔχε-
σθαι τῆς ἀγαθῆς ὁδοῦ τῆς ἐπὶ τὸν οὐρανὸν φερούσης,
tva τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἐπιτύχωμεν, χάριτι

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

5r4
καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρισταῦ,
μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα,
κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμὴν.

-.--- ——M—Á————————————————— —

OMIAIA 14’.

Araxórove ὡσαύτως σεμνοὺς, μὴ διλόγους, μὴ
οἴνῳ ποιλλῷ προσέχοντας, μὴ alcypoxepótic,
ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἐν καθαρᾷ
συνειδήσει. Καὶ οὗτοι δὲ δοκιμαζέσθωσαν
πρῶτον͵, εἶτα διακονείτωσαν ἀγέγκιητοι
ὄγζξες.

α΄. Διαλεγόμενος περὶ ἐπιασχόπων, xat χαραχτηρίσας
αὑτοὺς, καὶ εἰπὼν τίνα μὲν ἔχειν, τίνων δὲ ἀπέχε-
Gat yoh, καὶ τὸ τῶν πρεσδυτέρων ξάγμα ἀφεὶς, εἰς
ποὺς διαχόνους μετεπήδησε. Τί δήποτε; Ὅτι οὗ πολὺ
πὸ μέσην αὐτῶν καὶ τῶν ἐπισχόπων, Καὶ γὰρ καὶ αὖ-
“οἱ διδασκαλίαν εἰσὶν ἀναδεδεγμένοι, καὶ προστασίαν
«ἧς Ἐχχλησίας " καὶ ἃ περὶ ἐπισκόπων εἶπε, ταῦτα
xai πρεσδυτέροι; ἀρμόττει. Τῇ γὰρ χειροτονίᾳ μόνῃ
ὑπερδεδῆχασι, xat τούτῳ μόνον δοκοῦσι πλεονεχτεῖν
ποὺς πρεσθυτέρους. Διακόνους ὡσαύτως. Τουτέστι,
τἀ αὐτλδεῖ, φησὶν, ἔχειν καὶ αὐτούς. Τί ἐστι τὰ αὐτά;
Οἷον τὸ ἀνεπιλήπτους εἶναι, τὸ σώφρονας, τὸ φι-
λοξένους, τὸ ἐπιειχεῖς, ἀμάχους, ἀφιλαργύρους. Καὶ
ὅτι τοιούτους αὐτοὺς εἶναι βουλόμενος εἶπε τὸ, Ὡσαύ-
τως, ἐδήλωτε διὰ τῆς ἐπαγωγῆς λέγων, Σεμνοὺς, μὴ
διλόγους τουτέστι, μὴ ὑπούλους, μηδὲ δολερούς.
Οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖν εἴωθεν ἀγεννεῖς, ὡς τὸ δολε-
piv: οὐδὲν οὕτως ἄχρηστον ἐν τῇ ᾿ἔχχλησίᾳ, ὡς τὸ
ὕπουλον. Μὴ οἴγῳ πολλῷ, φησὶ, προσέχοντας, μὴ
αἰσχροκερδεῖς, ἔχοντας τὸ μυστήριον τῆς πίστεως
ir χαθαρᾷ συνειδήσει. Ἴδοὺ ἐσήμαυς τί ἔστιν ἀλή-
πτοὺ; εἶναι. Ὅρα δὲ πῶς τὸ, Μὴ γεόρυτον, καὶ ἐνταῦ-
θα τίθησι. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Καὶ οὗτοι δοκιμαζέσθω-
σαν πρῶτον, ὡς περὶ τοῦ ἐπισχόπου τοῦτο εἰρημένον
αὐτῷ, οὕτω νὸν σύνδξσμον αὐτοῦ ἐπήγαγεν᾽ οὐδὲν γὰρ
πὸ μέσον μεταξύ, Διὰ τοῦτο εἴρηται καὶ ἐχεῖ τὸ, Μὴ
rsógvror. Πῶς γὰρ οὐχ ἄτοπον, εἰς μὲν οἰχίαν νεώ-
γητον οἰκέτην [005] μὴ πρότερον ἐγχειρίζεσθαξ τι
τῶν ἔνδον, πρὶν ἂν διὰ πολλῆς τῆς πείρας τῆς αὐτοῦ
Ὑκύμης πολλὰ τεχμήρια δῷ, εἰς δὲ τὴν Ἐχχλησίαν
«59 Θεοῦ ἔξωθεν εἰσελθόντα εἰς τοὺς πρώτους εὐθέως
χατατάττεσθαι; Πυγαῖχας ὡσαύτως, διαχόνους
φησὶ, σεμγὰς, μὴ διλόγους", vngadiove, πιστὰς
ἐν πᾶσι. Τινὲς ἀπλῶ; περὶ γυναικῶν εἰρῇσγαι τοῦτό
φᾶσιν, 09x ἔστι δέ΄ τί γὰρ ἐδούλετο μεταξὺ τῶν εἰρη»
μένων παρεμθαλεῖν vy περὶ γυναιχῶν;; ἀλλὰ περὶ τῶν
πὸ ἀξίωμα τῆς διαχονίας Eyovsüv λέγει. Διάκογοι
ἔστωσαν μιᾶς γυναικὸς ἄνδρες. Ταῦτα χαὶ περὶ
γυναιχῶν διαχόνων ἁρμόττει εἰρῆσθαι. Σφόδρα γὰρ
ἀναγχαῖον τοῦτο καὶ χρήσιμυν χαὶ χόσμιον ἐν τῇ
Ἐκχχλησίᾳ. Διάκονοι ἔστωσαν μιᾶς γυναικὸς, φη-
oy, ἄνδρες. Ὁρᾷς πῶς τὴν αὐτὴν ἀπαιτεῖ xal
παρὰ διακόνων ἀρετὴν; Ei γὰρ καὶ μὴ τῆς αὐτῆς
εἰσιν ἀξίας τῷ ἐπισχόπῳ, ἀλλ᾽ ὅμως ὁμοίω; ἀνεπί-
ληπτοι, ὁμοίως ἁγνοὶ ὀφείλουσιν εἶναι. Τέχγων» κα-
"λῶς προϊστάμενοι καὶ τῶν ἰδίων οἴκων. Οἱ γὰρ
καλῶς διακονήσαγτες, βαθμὸν καλὸν ἑαυτοῖς
περιποιοῦνται, καὶ πολλὴν παῤῥησίαν ἐν πίστει
τῇ ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. [Ιανταχοῦ τίθησι τὴν τῶν
αἰχνὼν προστασίαν, ἵνα μὴ ἀπὸ τούτον οἱ λοιποὶ

Δ Sic mss. recte, Editi, μὴ διαδόλους, perperam.

σχανδαλίξωνται. Οἱ γὰρ καλῶς, quoi, διαχον ἢ-
σαγτες, βαθμὸν καιλὸν ἑαυτοῖς περιποιοῦνται *
τουτέστι, προχοπὴν καὶ παῤῥησίαν πολλὴν τὴν ἐν πίπι
στει Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὡσεὶ ἔλεγεν " Οἱ ἐν τοῖς χάτω
δείξαντες ἑαυτοὺς διεγηγερμένους, ταχέως χαὶ πρὸς
ixsiva ἀνελεύσονται, Ταῦτά σοι γράφω, ἐλπίζων
ἐλθεῖν πρὸς σὲ τάχιον. Ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰ-
δῇς πῶς δεῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, ἥτις
ἐστὶν Ἐχκιλησία Θεοῦ ζῶντος, στῦ.1ο: καὶ ἐδραίω-
μα τῆς ἀληθείας. “ἵνα μὴ τὸ περὶ τοιούτων ab-
τὸν διατάττεσθαι εἰς ἀθυμίαν ἐμθάλῃ τὸν μαθητὴν,
φησίν" Οὐ διὰ τοῦτο ταῦτα γράφω, ὡς οὐχέτι ἥξων,
ἀλλ᾽ ἥξω μὲν, εἰ δὲ συμδῇ με βραδῦναι, (vg
μὴ ἀσχάλλῃς, φησί, Τούτῳ μὲν ὑπὲρ τοῦ παῦσαι τὴν
ἀθυμίαν ταῦτα ἐπιστέλλει, τοῖς δὲ ἄλλοις ὑπὲρ τοῦ
διεγεῖραι αὐτοὺς, καὶ ποιῆσαι σπουδαιοτέρους" ἢ γὺρ
παρουσία αὑτοῦ xa ἐπαγγελλομένη, μεγάλα ἠδύνατο.
Μὴ θαυμάσῃς δὲ, εἰ πνεύματι πάντα προορῶν, ᾿γνόε:
κοῦτο λέγων, ᾿Ε.πίζω ἐλϑεῖν, ἐὰν δὲ βραδύνω "
ποῦτο γὰρ ἀγνοοῦντός ἐστιν. ᾿Ἐπειδὴ γὰρ πνεύματι
ἥγετο, χαὶ οὐκ olxsia γνώμῃ ἔπραττεν ἅπερ ἔπραττε,
xal τοῦτο εἰκότως ἠγνόει. "Iva εἰδῇς. φησὶ, πῶς δεῖ
ἐν οἴκῳ Θεοῦ ἀναστρέφεσθαι, fitic ἐστὶν "ExxAn-
σία Θεοῦ ζῶντος, cvoAoc καὶ ἑδραίωμα τῆς dAn«
θείας. Οὐχ ὡς ἐχεῖνος ὁ Ἰουδαϊχκός, Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ
συνέχον τὴν πίστιν xal τὸ χέρυγμα’ dj γὰρ ἀλήθειά
ἔστι τῆς Ἐκχλησίας xal στῦλος xii ἑδραίωμα. Καὶ
ὁμοιιογουμένως, φησὶ, μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεδείας
μυστήριον" Θεὸς ἐφαγερώθη ἐν σαρκὶ, ἐδικαιώθη
ἐν πγεύματι. Τοντέστιν, ἡ οἰχονομία ἡ ὑπὲρ ἡμῶν.
Μὴ μοιείπῃς τοὺς χώδωνας, μηδὲ τὰ Λγια τῶν ἁγίων,
μηδὲ τὸν ἀρχιερέα " στῦλός ἔστι τῆς οἰχουμέντς
[θ0θ]ἡ Ἐχχλησία. Ἑννόησον τὸ μυστήριον, καὶ φρίξαι
ἔχει; * καὶ μυστέριόν ἐστι, xol μέγα, καὶ εὐσεθείας
μυστήριον, xat ὁμολογουμένως, οὐ ζητουμένως * ἀν-
αμφίδολον γάρ ἔστιν. Ἐπειδὴ περὶ ἱερέων διαταττότ
μένος οὐδὲν τοιοῦτον εἶπεν, οἷον ἐν τῷ Λευϊτικῷ, εἰς
ἕτερον ἀνάγει τὸ πρᾶγμα. λέγων, Θεὸς ἐφανερώθη
ἐν σαρκὶ, τουτέστιν, Ὃ δημιουργὸς ὥφθη, φησὶν, ἐν
σαρχί. ᾿Εδικαιώθη ἐν πνεύματι. "Brot τοῦτο λέγει"
Kat b ἐδικαιώθη ἡ σοφία ἀπὸ τῶν τέχνων αὐτῆς v ὅτι
δόλον οὐκ ἐποίησεν" ὅπερ ὁ προφήτης λέγει, "Oc
ἁμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ
στόματι αὐτοῦ. "0n dryéAotc. Ὥστε καὶ ἄγγελει
μεθ᾽ ἡμῶν εἶδον τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, πρότερον οὐχ
ὁρῶντες. "Ὄντως μέγα τὸ μυστήριον. Ἐκηρύχθη
ἐν ἔθνεσιν, ἐπιστεύθη ἐν κόσμῳ. Πανταχοῦ τῇς
οἰχουμένης ἠχούσθη, καὶ ἐπιστεύθη" καὶ δηλοῖ λέγων ὁ
προφήτης, Εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξήιιθεν ὁ φθόγγος
αὐτῶν. Τοῦτο μὴ δὴ νομίσῃς ἁπλῶς ῥήματα εἶναι
ψιλά οὐ γάρ ἔστιν, ἀλλὰ πραγμάτων ἀποῤῥήτων
πεπλήρωται. ᾿Ἀγελήφθη ἐν δόξῃ τουτέστιν, ἐπὶ
νεφελῶν. Οὗτος, φησὶν, Ἰησοῦς ὁ ἀναζηφθεὶς à;
ὑμῶν, οὕτως ἐιεύσεται ὃν τρόπον é0sdcac0c,
Ὅρα μοι τὴν σύνεσιν τοῦ μαχαρίου Παύλου, Μέλλων
παραινεῖν τοῖς τῆς διακονίας ἠξιωμένο:ς μὴ ἀνέδην

b Conjonctio vacat.

Digitized by Google
