<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,50">
    535 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. III. HOMIL. XI. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,930">
    εμπορεισθαι του οινου, ουκ ειπε μη μεθυειν, αλλα
    Μηδε οινω πολλω προσεχοντας. Εικοτως· ει γαρ
    οι εισιοντες εις το ιερον, ουδε ολως μετελαμβανον
    οινου, πολλω μαλλον τουτους ου χρη. Παραφοραν γαρ
    εργαζεται, φησι, και καν μη μεθην εργασηται, διαχει
    το της ψυχης ευτονον, διαλυει το συγκεκροτημενον.
    Σκοπει δε πως πανταχου μυστηριον καλει την υπερ
    ημων οικονομίαν· εικοτως· ου γαρ εστι πασιν αν-
    θρωποις δηλον, μαλλον δε ουδε αγγελοις ην δηλον·
    πως γαρ, ο εφανη δια της Εκκλησιας; Δια τουτο
    φησιν, Ομολογουμενως μεγα εστι. Και γαρ οντως
    μεγα· ανθρωπος γαρ εγενετο ο θεος, και θεος ο αν-
    θρωπος· ανθρωπος ωφθη αναμαρτητος· ανθρωπος
    ανεληφθη· επικρυθη εν κοσμω· μεθ' ημων ειδον αυ-
    τον οι αγγελοι. Μυστηριον τοινυν εστι. Μη τοινυν
    εκπομπευωμεν το μυστηριον, μη πανταχου αυτο
    προτιθωμεν, αξιως του μυστηριου τουτου ζωμεν.
    Οι μυστηρια εμπιστευμενοι, μεγαλοι τινες εισιν.
    Ει βασιλευς ημιν τι μυστηριον ενεπιστευσεν, ειπε
    μοι, αρα ου μεγαλης φιλας τουτο τεκμηριον εποιου-
    μεθα; Νυν δε ο θεος ημιν το μυστηριον αυτου ενεπι-
    στευσε, και ως μη μεγαλα ευεργετηθεντες αχαριστοι
    περι τον ευεργετην γινομεθα. Φειδωμεν αναισθητως
    ετι διακειμενοι προς την ευεργεσιαν. Μυστηριον
    εστιν ο παντες ισασι· μαλλον δε ο προ τουτου ου παν-
    τες ηδεισαν, νυν δε πασι γεγονε δηλον.

    β'. Αξιοπιστοι τοινυν γενομεθα περι την του μυσ-
    τηριου φυλακην. Αυτος ημιν τηλικουτον επιστευσε
    μυστηριον· ημεις δε αυτω ουδε χρηματα πιστευομεν.
    [607] Αλλ' αυτος μεν λεγει· Αποθεσθε αυτα παρ' εμοι,
    ουδεις αυτα αρπασαι δυναται, ουδε σης ουδε ληστης λυ-
    μαινεται, και εκατονταπλασιον δωσειν υποσχεται,
    και ου πειθομεθα. Καιτοι γε περι οις εκ της παρα-
    καταθηκης παρακαταθηκην, ουδεν απολαμβανομεν
    πλεον, αλλα αν ολον απολαβωμεν ο παρακατεθεμεθα,
    και χαριν ισμεν. Καν κλεπτης υφελης, φησιν,
    ενταυθα, εμοι τουτο λογιται· ου λεγω σοι· Ληστης
    ηλθεν, ουδε, εσφαγεν. Εκατονταπλασιον ενταυθα
    αποδιδωσι, και εκει ζωην αιωνιον προστιθησι, και
    ουδεις παρακατατιθεται. Αλλα βραδεις μοι, φησιν,
    αποδιδωσι. Και τουτο της μεγαλοδωριας αυτου ση-
    μειον μεγιστον, το μη ενταυθα αποδιδοναι εν τω
    επικηρω βιω τουτω· μαλλον δε και ενταυθα αποδι-
    δωσιν εκατονταπλασιονα. Ειπε γαρ μοι, ενταυθα ουχι
    σμικην ελασε Παυλος; ουχι καλαμον και αγκιστρον
    Πετρος; ουχι τελωνιον Μαθθαιος; ουχι πασα αυτοις
    η οικουμενη ανεωκτο μαλλον, η τοις βασιλευσιν; ου
    παρα τους ποδας αυτων επιθεσαν παντες τα χρη-
    ματα; ουκ εκεινους εποιουν διοικητας και κυριους;
    ουχι και τας ψυχας αυτοις ενεχειριζον; ουχι ολο-
    κληρους εαυτους της εκεινων βουλης εξηρτησαν;
    ουχι και εαυτους δουλους κατεγραψαν; Και νυν δε ου
    πολλα τοιαυτα ορωμεν γινομενα; Πολλοι γαρ πολλα-
    κις απο μικρων οντες και ευτελων, μακελλων μετα-
    χειριζοντες μονον, και ουδε της αναγκαιας μονης
    ευπορουντες τροφης, προσηγοριαν μοναζοντος εχον-
    τες, παντων μαλλον εφανησαν, και παρα βασιλευσιν
    ετιμηθησαν. Αλλα μικρα ταυτα; Αλλ' εννοησον οτι
    προσθηκη ταυτα· το δε κεφαλαιον εν τω μελλοντι
    τεταμιευται χρονω. Καταφρονησον χρηματων, ει
    βουλει χρηματα εχειν· ει βουλει πλουτησαι, γενου
    πενης. Τοιαυτα γαρ του θεου τα παραδοξα· ου βου-
    λεται σε εκ της οικειας σπουδης, αλλ' εκ της αυτου
    χαριτος γενεσθαι πλουσιον. Εμωι ταυτα, φησιν, εχεις·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,940,930">
    ου τα πνευματικα μεριμνα, ινα μαθης μου και την
    δυναμιν· την δουλειαν και τον ζυγον τον απο των
    χρηματων φευγε. Εως οτε αυτων αντεχη, πενη· ει-
    επειδαν αυτων καταφρονησης, διπλη γινη πλουσιος,
    τω τε σοι παντοθεν ταυτα επιρρεειν, και τω μηδενος
    δεισθαι ων οι πολλοι. Ου γαρ τολλα κεκτησθαι
    πλουτουσιος, αλλα το μη πολλων δεισθαι. Ωστε εως
    αν δεπηται, ουδεν του πενητος ο βασιλευς διηνεγκος·
    πενια γαρ τουτο εστι το δεισθαι ετερων. Ωστε και
    ο βασιλευς κατα τουτον τον λογον πενης εστι, καθο
    δειται των αρχομενων. Αλλ' ουχ ο εσταυρωμενος ου-
    τως· ουδενος γαρ δειται, αρκουσιν αυτω προς δια-
    τροφην αι χειρες. Εμοι γαρ, φησι, και τοις ουσι
    μετ' εμου υπηρετησαν αι χειρες αυται. Ταυτα εκει-
    νος ελεγεν ο λεγων, Ως μηδεν εχοντες, και παντα
    κατεχοντες· εκεινος ο θεος νομισθεις παρα των
    εν λυστρα κατοικουντων. Ει βουλει των εν τω κοσμω
    τυχειν, ζητει τον ουρανον· ει βουλει και των ενταυθα
    απολαυσαι, καταφρονησον αυτων. Ζητεις γαρ, φη-
    σι, πρωτον την βασιλειαν των ουρανων, και ταυ-
    τα παντα προστεθησεται υμιν. Τι τα μικρα θαυμα-
    ζεις; τι κεχηνως περι το μηδενος αξια λογου; μεχρι
    ποτε πενης; μεχρι ποτε πτωχος; [608] Αναθησωμεν
    εις τον ουρανον, τον εκει πλουτον εννοησον, καταγε-
    λασον του χρωτου, μαθε την χρησιν αυτου, ποση
    τις εστι. Μεχρι του παροντος μενει η απολαυσις,
    μεχρι του παροντος βιου του επικηρου οσον ψαμμος·
    μαλλον δε οσον σταγων προς αβυσσον ημετερον, τοσου-
    τον ο παρων βιος προς το μελλοντα. Ουκ εστι κτη-
    σις τουτο, χρησις εστιν, ουκ εστι κυρια· πως γαρ,
    οταν σου απανιεντος και εκοντος και ακοντος,
    ετεροι λαμβανωσι παντα τα οντα. και αυτοι παλιν
    ετεροις δοντες, και παλιν εκεινοι ετεροις; Παντες γαρ
    παροικοι εσμεν, και ο κυριος της οικιας ταγα μαλ-
    λον ο μισθωτος εστι της οικιας· πολλακις γαρ εκει-
    νου τελευτησαντος, ουτος εμεινε, πλεον απολαυων
    της οικιας. Ει δε ουτος μετα μισθου· αλλα κακεινος
    ο προτερος μετα μισθου· ψευδομησε γαρ, και επλαι-
    πωρηθη, και επεσκεψατο. Ρηματα μονον εστιν η δε-
    σποτεια· τω δε εργω παντες των αλλοτριων εσμεν κυ-
    ριοι. Εκεινα μονον εστιν ημετερα, οσα αν εκει
    προπεμψωμεν· τα δε ενταυθα ουχ ημετερα, αλλα
    των ζωντων· μαλλον δε και ζωντας ημας απελιπεν.
    Εκεινα μονα εστιν ημετερα, οσα της ψυχης εστι κατ-
    ορθωματα, ελεημοσυνη και φιλανθρωπια. Ταυτα τα
    εκτος λεγεται και παρα τοις εξωθεν· εκτος γαρ ημων
    εστι. Ποιησωμεν τοινυν αυτα των εντος. Ου γαρ
    δυνατον χρηματα λαμβανοντα απελθειν, αλλα δυνα-
    τον ελεημοσυνην λαμβανοντα απελθειν· μαλλον δε
    και προπεμψωμεν αυτα ωστε ετοιμασαι ημιν σκη-
    νην εν ταις αιωνιαις μοναις.

    γ'. Χρηματα λεγεται παρα το κεχρησθαι, ου παρα
    το κυριους ειναι· και τα κτηματα δε αυτα χρησις
    εστιν, ου δεσποτεια. Ειπε γαρ μοι, ποσων κυριων
    εκαστος αγρος γεγονε, και ποσων εσται; λεγεται
    τις και παροιμια σοφιστη· (ου γαρ των δημωδων
    παροιμιων δει καταφρονειν, αν εχωσι τι σοφον)·
    Αγρε, φησι, ποσων ης, και ποσων εση; Τουτο και
    προς οικιας, τουτο και προς χρηματα λεκτεον ημιν.
    Αρετη μονον οιδεν ημιν συναποδημειν, αρετη μονη
    διαβαινει προς την ζωην την εκει. Εκλυωμεν ποτε,
    και σβεσωμεν των χρηματων τον ποθον, ινα αν-
    αψωμεν των εκει την επιθυμιαν. Ου δυναται ουτοι
    ει δυο ερωτας μιαν κατεχειν ψυχην· Η γαρ ευν
    εια, φησι, ευησει, και τον ετερον μισησει, A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 62), Homilia sobre 1 Timóteo.
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção `β'.` e `γ'.` incluídos no fluxo do texto.
    Referências de coluna Migne `[607]` e `[608]` incluídas inline.
    Letra `A` no final da coluna direita indica início da próxima seção.
    Última linha da coluna direita apresenta divisão visual em `ευν εια` (provavelmente εὐνοια).
  </notas>
</pagina>