<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    537 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vertus est. nec erubuit dicere. Sed et Patrem et Filium recte accipit in testimonium; cur autem etiam electos angelos? Per summam modestiam: siquidem et Moyses ita ait: Contestor vobis cælum et terram (Deut. 4. 26), per summam moderationem Domini; et rursus, Audite, valles, fundamenta terræ (Mich 6. 2). Vocat autem dictorum suorum testem Patrem et Filium, in futurum diem sese purgans ipsis, si quid præter debitum ageretur, utpote qui omnia exuerit. Ut hæc, inquit, facias sine præjudicio, nihil faciens in alteram partem declinando. Hoc est, ut communem et æquum iis, qui judicandi sunt, te exhibeas; ut te nemo præoccupet, neque ad suas partes trahat. Quinam vero sunt electi angeli? Quia quidam non tales erant? Et Jacob quoque Deum accipit proprium testem, et collem. Sic et nos quoque et majores simul et minores personas in testimonium accipimus: ita magna res est testimonium. Ac si diceret: Testes advoco Deum et Filium ejus et servos ejus, quod præceperim tibi: coram ipsis præcipio tibi. Terret Timotheum. Et postquam hoc dixit, quod maxime opportunum erat addidit, et quod imprimis continet Ecclesiam, nempe de ordinationibus. Manus cito, inquit, nemini imposueris, neque communicaveris peccatis alienis. Quid est, Cito? Non post primam probationem, nec post secundam vel tertiam, sed postquam sæpius circumspezeris, et accurate examinaveris: neque enim ea res periculo vacat. Nam peccatorum ejus tam præteritorum quam futurorum tu quoque pœnam dabis, qui illi dignitatem dedisti. Qui enim ipsi intempestive prima remisisti, futuris quoque obnoxius eris, ut qui in causa sis eorum, cum dignitatem illi contuleris; et præteritorum, quia non sivisti eum illa lugere, et compungi. Ut enim recte factorum consors es, ita et peccatorum. Teipsum castum custodi. De continentia hic loquitur. Noli adhuc aquam bibere; sed vino modico utere propter stomachum tuum et frequentes tuas infirmitates. Si autem viro ita jejuniis dedito, qui tanto tempore aqua ad potum usus fuerat, ut infirmaretur, etiamque frequenter male haberet, præcepit esse castum, neque ille monita rejicit: multo magis nos, cum ab aliquo monitum accipimus, non debemus moleste ferre. Cur itaque ejus stomachum non roboravit? Non quod non posset, sed magnum quidpiam ita providens: nam is cujus vestimenta mortuus suscitabant, perspicuum est hoc etiam facere potuisse (a). Cur ergo non fecit? Ut si nunc videamus magnos viros et virtute præditos infirmantes, non scandalizemur: etenim illud etiam utiliter factum est. Si enim ipsi datus est angelus satanæ, ut non extolleretur (2. Cor. 12. 11), multo magis Timotheo: poterant enim signa in arrogantiam tollere. Ideo medicinæ legibus illum servire permisit, ut et ipse modeste sentiret, et alii non scan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dalizarentur, et discerent, illos cum ejusdem essent nobiscum naturæ, sic tamen adeo præclara opera edidisse. Præterea videtur autem mihi aliunde etiam illius ægritudinibus fuisse subjectum; hoc indicat Paulus, memorans frequentes infirmitates, stomachum et alia. Neque tamen permittit illi ut vino sese ingurgitet, sed quantum ad valetudinem, non ad delicias, juvaret.
    24. Quorumdam hominum peccata manifesta sunt, præcedentia ad judicium; quosdam autem et subsequuntur. Quoniam de ordinationibus dicebat, Ne communices, inquit, peccatis alienis; quid igitur si ignorem? inquit. Quorumdam hominum peccata manifesta sunt, præcedentia ipsos ad judicium; quosdam autem et subsequuntur. Quorumdam, inquit, manifesta sunt quia præcedunt; quorumdam non, sed sequuntur. 25. Similiter bona opera manifesta sunt, et quæ se aliter habent abscondi non possunt. (Cap. 6.) 1. Quicunque servi sub jugo sunt, dominos suos omni honore dignos arbitrarentur, ne nomen Dei et doctrina blasphemetur. Omni honore, inquit, dignos arbitrarentur. Ne enim, quia fideles es, liberum te esse putes: hoc libertas est, magis servire. Infidelis enim, si viderit illos propter fidem altum sapere, sæpe blasphemabit, ac si dogma sit seditionis causa: si autem viderit illos morigeros, citius credet, magis dictis attendet. Etenim illis non obsequentibus, futurum est ut et Deus et prædicatio blasphemetur. Quid ergo, inquies, si domini sint infideles? Etiam sic cedere oportet propter Dei nomen. Qui enim fideles, inquit, habent dominos, non contemnant quia fratres sunt; sed magis serviant, quoniam fideles sunt et dilecti, qui beneficii participes sunt.
    2. Ac si diceret, Si tanto dignati estis honore, ut dominos fratres haberetis; ideo maxime cedere debetis. Præcedentia, inquit, ad judicium; id est, cum mala opera, alia hic lateant, alia non: illic vero nec mala nec bona latere possunt. Quid sibi vult illud, Præcedentia ad judicium? Ut cum quis peccata admiserit, quæ jam illum condemnent, cum quis corrigi nequit, cum quis sperat se corrigi posse, nihilque boni interim operatur. Cur et quæ de causa hoc dictum fuit? Quoniam, etiamsi quidam hic lateant, illic omnia nuda et aperta erunt. Hæc autem magna est consolatio iis qui recte se gerunt. Deinde quia dixit, Nihil faciat in alteram partem declinando; ut illud interpretaretur, necessario subjungit illud, Quicunque sunt sub jugo servi. Et quid hoc ad episcopum attinet? inquies. Multum plane: ut moneat, ut et illos doceat. Et recte hic quoque de his præcipit. Etenim videmus illum ubique servis magis quam dominis imperantem, et subjectionis modos monstrantem, magnamque illorum rationem habentem. Servos igitur ut cum mansuetudine multa subjiciantur admonet: dominos vero ut timorem mitigent hortatur, Remittentes, inquit, minas (Ephes. 6. 9). Et cur hæc præcipit? jure quidem, si de infidelibus agatur: neque enim debuit eos qui non attenderent alloqui: si de fidelibus, quare? Quia majora a domino servis inferuntur, quam a servis domino. Illi enim aurum impendunt, et ad necessaria subministranda, et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Abhinc per mediam ferme paginam, omnia diverse jacent in Codice nostro; ita ut cum sententia eadem sit, verba, tropi, et phrasium ordo commutetur. Incredibilis certe fuit in multis Chrysostomi operibus amanuensium licentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 537 e 588). Texto em latim. Nota de rodapé (a) referente a variante textual. Marcadores de seção (24, 25, 1, 2) incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>