55

xal ὀντλότην, καὶ ópioxónov, xaY ἐπίτροπον, καὶ
λογοθέτη, εὐνούστατον ἐπιζητοῦμεν" ὃ δὲ πάντων
ἡμῖν ἔστι τιμιώτερον, ὅπως τὸν υἱὸν ἐπιτρέψωμέν
τινι τῷ δυναμένῳ αὐτοῦ τὴν σωφροτύνην διατηρῆ-
σαι, οὐ σχοποῦμεν xaltot τοῦτο πάντων ἐστὶ τὸ
χτῇμα τιμιώτερον, xal ἐκεῖνα διὰ τοῦτο γίνεται.
Τῶν μὲν οὖν χτημάτων αὐτοῖς φροντίζομεν, αὐτῶν
ὃξ οὐχέτι. Ὁρᾷς τὴν ἁλογίαν ; "Aoxnoov τοῦ παιδὸς
τὴν Ψυχὴν, χἀχεῖνα παρέσται λοιπόν" ταύτης μὲν
γὰρ οὐχ οὔσης ἀγαθῆς, οὐδὲν ὄφελος αὐτῷ των χρη-
μάτων " ταύτης δὲ χατωρθωμένης, οὐδὲν βλάδος ἀπὸ
τῆς πενίας. Βούλει χαταλιπεῖν αὐτὸν πλούσιον ;
δίδαξον αὐτὸν εἶναι χρηστόν" οὕτω γὰρ xal τὰ xvf»
ματα συγχροτῇσαι δυνήσεται, καὶ ἐὰν μὴ χτήσηται,
τῶν χεχτημένων οὐδὲν ἔλαττον διαχείσεται. "Av δὲ
πονηρὸς fj, xiv μυρία καταλίπῃς αὐτῷ, τὸν φύλακα
οὐ κατέλιπες, ἀλλὰ τῶν εἰς ἔσχατον πενίας ἐληλα-
χότων χείρονα ἐποίησας. Τοῖς γὰρ μὴ ῥυθμισθεῖσι
τῶν παίδων καλῶς, βέλτιον πλούτου πενία. "Exsivn
μὲν γὰρ καὶ ἄχοντας χατέχει ἐν ἀρετῇ " οὗτος δὲ οὐδὲ
βουλομένους ἀφίησι σωφρονεῖν, ἀλλ᾽ ἐξάγει καὶ κατα-
στρέφει, χαὶ μυρίοις ἐμδάλλει δεινοῖς, Αἱ μητέρες,
τὰς θυγατέρα; μάλιστα διανείμαπθε * εὔχολος ὑμῖν
ἡ φυλαχὴ αὕτη * περισχοπεῖτε, ὥστε οἰχουροὺς εἶναι"
πρὸ δὲ πάντων εὐλαδεῖς αὐτὰς εἶνα: παιδεύετε,

IN EPIST. 1 AD TIMOTH. CAP. EL ΠΟΜΠ,. X.

5&8
χοσμίας, χρημάτων καταφρονεῖν, ἀχαλλωπίστους
μένειν. Οὕτω πρὸς τὸν γάμον ἔχδοτε. "Av 1598) οὕτως
αὑτὰς διαπλάττωμεν, οὐχ αὐτὰς μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὸν
ἄνδρα διασώσετε τὸν μέλλοντα αὑτὴν ἀγαγέτθαι" οὐ
πὸν ἄνδρα, ἀλλὰ xaX τὰ παιδία " οὐ τὰ παιδία, ἀλλὰ
καὶ τὰ ἔγγονα. Τῆς γὰρ ῥίξη: γενομένης χαλῆς, οἱ
κλάδοι ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐχταθήσονται, xal πάντων
τούτων λήψεσθε τὸν μισθόν, Ὡς οὖν οὐ μίαν ὦφε-
λοῦντες ψυχὴν, ἀλλὰ πολλὰς διὰ τῆς μιᾶς, οὕτω
πάντα πράττωμεν. Οὕτω γὰρ δεῖ ἐχ τῆς πατρικῆς
οἰκίας ἐξιέναι πρὸς γάμον, χαθάπερ ἀθλητὴν ἐχ
παλαίστρας, πᾶσαν δι᾽ ἀχριδείας ἔχουσαν τὴν ἐπι-
στήμην, καθάπερ ζύμην ὀφείλουσαν τὸ ὅλον φύραμα.
εἰς τὸ ἑαυτῆς μεταστῆσαι χάλλος. Kol οἱ παῖδες
πάλιν οὕτως ἔστωσαν αἰδέσιμοι, ὡς ἀπὸ τῆς χοσμιό-
τητος καὶ τῆς σωφροσύνης μᾶλλον διαγινώσχεσθαι,
ἵνα καὶ παρὰ ἀνθρώπων, χαὶ παρὰ Θεοῦ πολὺν τὸν
ἔπαινον ἔχωσι. Μαθέτωσαν γαστρὸς κρατεῖν, πολυ-
τελείας ἀπέχεσθαι, οἰχονομιχοί τινες εἶναι, φιλόστορ-
yo, μαθέτωταν ἄρχεσθαι. Οὕτω γὰρ δυνήσονται
πολὺν προξενῆσαι μισθὸν τοῖς γονεῦσιν * οὕτω πάντα
ἔσται εἰς δόξαν Θεοῦ χαὶ εἰς σωτηρίαν ἡμετέραν, ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aufjv.

OMIAIA [',

El τις ἐπισχοπῆς ὀρέγεται, καλοῦ ἔργου ἐπιϑυ-
μεῖ. Δεῖ οὖν τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίληπεον
εἶναι, μιᾶς γυναικὸς ἄνδρα, νηφάμλιον, σώ;ρο-
γα, κόσμιον, guAóterov, διδακτιχὸν, μὴ πάρ-
οἰοΥ̓͂, μὴ πιιίήκτην, μὴ αἰσχροχερδῆ, ἀ.1.1᾽
ἐπιεικῆ, ἄμαχον, ἀξιιζάργυρον, τοῦ ἰδίον οἴχου
καλῶς προϊστάμενον, téxya ἔχογτα ἐγ ὑποτα-
γῇ μετὰ πάσης σεμνότηξκος.
α΄. Μέλλων χατιέναι εἰς τὸν περὶ τῆς ἐπισχοπῆς

λό ον, δείχνυσι χαθάπαξ ὁποῖον εἶναι χρὴ τὸν ἐπίσχο-

πον, οὐχ ἐν τάξει τῆς πρὸς τὸν Τιμόθεον αὑτὸ παρ-
αινέσεω; ποιῶν, ἀλλ᾽ ὡς πᾶσι διαλεγόμενος, καὶ δι᾽
ἐχείνου πάντας ῥυθμίζων " xal τί φησιν; ΕἸ cic
ἐκισκοπῆς ὀρέγετωι, οὐκ ἐγχαλῶ, φησί προστα-
σίας γὰρ ἔργον ἐστίν. Εἴ τις ταύτην ἔχει τὴν ἐπιθυ-
μίαν, ὥστε μὴ τῆς ἀρχῆς χαὶ τῆς αὐθεντίας ἐφίε.
σθαι μόνον, ἀλλὰ τῆς προστασίας, οὐχ ἐγχαλῶ

Κωλοῦ γὰρ ἔργου ἐπιθυμεῖ, φησίν. Ἐπεὶ xoi

Μωῦσῃς ἐπεθύμησε τοῦ πράγματος, ἀλλ᾽ οὐ τῆς

ἐξουσίας, καὶ οὕτως ἐπεθύμησεν, ὡς ἀχοῦσαι᾽ Τίς

ce κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ᾽ ἡμᾶς;

Εἴ τις οὕτως ἐπεθύμησεν, ἐπιθυμείτω" ἐπισχοπῇ

γὰρ εἴρηται, παρὰ τὸ ἐπισχοπεῖν ἅπαντας. Δεῖ οὖν,

φησὶ, τὸν ἐπίσχοπον ἀνεπίληπτον εἶναι, μιᾶς
γυναικὸς ἄγδρα. Θὺ νομοθετῶν τοῦτό φησιν, ὡς μὴ
εἶνα! ἐξὸν ἄνεν τούτου γίνεσθαι, ἀλλὰ τὴν ἀμετρίαν
χωγύων" ἐπειδὴ ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἐξῆν [599] xot
δευτέροις ὁμιλεῖν γάμοις, xax δύο ἔχειν κατὰ ταυτὸν
quvalxa;. Τίμιον γὰρ ὁ γάμος. Τινὲς δὲ, ἵνα μιᾶς
γυναιχὸς ἀνὴρ Tj, φασὶ τοῦτο εἰρῆσθαι. "AvexiAn-
arov. Πᾶταν εἶπεν ἀρετὴν, ἀνεπίληπτον εἰπών.

"loss εἴ τις σύνοιδεν ἑαυτῷ τινα ἁμαρτήματα, οὐ

καλῶς ποιεῖ, πράγματος ἐπιθυμῶν, οὗ διὰ τῶν ἔργων

ἑαυτὸν ἐξέδαλεν" οὐ γὰρ ἄρχειν, ἀλλὰ ἄρχεσθαι δεῖ
κὸν τοιοῦτον, Τὸν γὰρ ἄρχοντα παντὸς λαμπτῆρος
λαμπρότερον εἶναι δεῖ, καὶ βίον ἔχειν ἀχηλίδωτον,

ὦπτε πάντα; πρὸς ἐχεῖνον ὁρᾷν, xat πρὸς τὸν αὐτοῦ
βίον τὸν οἰχεῖον χαραχτηρίξειν, Ποιεῖ δὲ τοῦτο, οὐχ
ἁπλῶς τοσαύτῃ χεχρημένος τῇ παραινέσει " ἀλλ᾽
ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς ἔμελλεν ἐπισχόπους χαθιστᾷν, ὅπερ
xa Τίτῳ γράφων παρήνει, καὶ ἐπειδὴ εἰκὸς ἣν πολ-
λοὺς τοῦ πράγματος ἐπιθυμεῖν, διὰ τοῦτο ταῦτα
παρεγγυᾷ. Νηφάλιον, φησὶ, τουτέστιν, διορατικὸν,
μυρίους ἔχοντα πάντοθεν ὀφθαλμοὺς, ὀξὺ βλέποντα,
xoi μὴ ἀμδλύνοντα τὸ τῆς διανοίας ὄμμα. Πολλὲ
γάρ ἔστι τὰ συμπίπτοντα, xal οὐχ ἐῶντα ὁρᾷν χαθα-
ρῶς καὶ ὡς ἔχει τὰ πράγματα " καὶ γὰρ καὶ ἀθυμίαι
xai φροντίδες xal πραγμάτων ὄχλος xal πολλὰ πάν-
τοῦεν ἐπιῤῥεῖ,

ΓΑγρύπνον τοίνυν αὐτὸν εἶναι χρὴ, οὐ τὰ ἑαυτοῦ
μεριμνῶντα μόνον, ἀλλὰ xal τὰ τῶν λοιπῶν " διξγη-
γέρθαι χρὴ, καὶ ζεῖν τῷ πνεύματι, καὶ πῦρ πνέειν,
ὡς εἰπεῖν, καὶ μᾶλλον στρατηγοῦ xai ἐν νυχτὶ xal
ἐν ἡμέρᾳ τὸ στράτευμα περιιόντος κάμνειν xai δια-
χονεῖσθαι, χαὶ τὴν ὑπὲρ ἀπάντων ἔχειν φροντίδα
xai μέριμναν. Xoppora, κόσμιον», φιλόξενον.
Ταῦτα ἐπειδὴ καὶ τῶν ἀρχομένω, ἔχουσιν οἱ πολλοὶ
(δεῖ γὰρ καὶ αὐτοὺς εἰς τὰ τοιαῦτα vol; ἄρχουσιν
ἴσους εἶναι), δεικνὺς τὸ τῶν ἐπισχόπων ἐξαίρετον,
ἐπήγαγε, Διδαχτικόν" τοῦτο γὰρ οὐκέτι ὁ ἀρχόμε-
vo; ἀπαιτεῖται" μάλιστα δὲ τοῦτο πάντων προσεῖναι
8:i τῷ ταύτην τὴν ἀρχὴν ἐγχεχειρισμένῳ, Μὴ πάρ-
otrov. Οὐ τὸν μέθυσον ἐνταῦθά φησιν, ἀλλὰ τὸν
ὑθριστὴν, τὸν αὐθάδη" Μὴ πλήκτην. Οὐ τὸν μὴ πλήτ-
τοντά φησι ταῖς yspal. "TI οὖν ἐστι, Μὴ πιήκτην;
Ἐπειδὴ εἰσὶν ἀχαίρως τινὲς πλήττοντες τῶν ἀδελ-
φῶν τὴν συνείδησιν, τούτους νῦν αἰνίττεσθαί μοι
Soxst. Mi] αἰσχροχερβϑῆ e, dU. ἐπιεικὴ, ἄμαχεν,
ἀφιιάργυρον, τοῦ ἰδίου οἴκου καιϊῶς xpoictág:s-

* Hic ip editis desiderabsntur verba, μὴ αἰσχροκερξῆ,
quie ex mss. adjecta fuere.

Digitized by Google
