E
sionem illam ess» justam ? Nen utique possis; sed
necesse est ejus initium οἱ radicem ex injustitia pro-
diisse. Quare ? Quia Deus a principio non illum divi-
tem, iliam pauperem fecit; neque, cum crearet,
huic quidem thesauros multos ostendit , illum vero
hae investigatione privavit, sed eamdem omnibus
colendam terram dimisit, Ündenam ergo cum com-
munis illa sit, tu quidem tam mulla jugera babes,
proximus vero tuus ne glebam quidem ? Pater, inqnies,
reliquit mihi. llle autem a quopiam accepit ? A majo-
ribus. Sed si ascendas, initium reperias riecesse esl.
Dives fuit Jacob, sed accepta laborum suorum mer-
cede. Vetum hzc non accuratius scrutabor : justze
sint tandem diviti», et omni rapina liber: : neque
enim tu in eulpa es, si pater rapuerit : habes qui-
dem illa ex rapina, sed tu non rapuisti. Ceterum con-
cedatur etiam illum non rapuisse, sed ex terra emis-
sunt aurum habere : quid ergo ? ideone bon: divitiae
sunt ? Minime, Sed neque mala, inquies. Si ex ava-
ritia et rapina parte non $unt, malie non sunt , si
egenos illarum consortes reddat; si non eroget,
malzx sunt et insidiosse. Quamdiu malum non fecerit,
inquies, malas non est, etiamsi bonum non faciat,
Recte : hoccine autem malum non est, Dominica
bona solum habere, solumque frui communibus
bonis? annon Domini est terra οἱ plenitudo ejus?
Si ergo nostra sunt communis Domini , ergo et con-
servorum nostrorum : nam qu: Domini sunt omnia
sunt communia. Ánnon videmus in magnis domibus
ita fleri * omnibus par frumenti mensura distribui-
tur : ex dominicis enim thesauris promitur : domi-
ni domus patet. omnibus. Communia etiam sunt re-
galia omnia , urbes , platezs, porticus , omnibus sunt
Communes : omnes que participes sumus. Vide
manque mihi Dei qeonomiam : effecit ut. quedam
communia essent , ut vel hine humano generi pudo-
rem iujiceret : qualia sunt aer, sel, aqua, terra,
celum, more, lux, astra: ceu fratribus omnia
vque distribuit : eosdem omnibus creavit oculos ,
corpus idem , eamdem animam , similem in omnibus
effigiem ; ex terra omnia, ex uno viro omnes, in
eadem domo omnes. Sed lorum nihil nos pudore
affecit. Fecit et alia communia, ut lavacra, wrbes ,

S. JOANNIS CHI YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

56i
plateas , porticus. Sed animaiverte quomodo in illis
communibus nulla pugna sit, sed omnia pacifica.
Cum autem. quis usurpare quidpiam tentaverit. ut
proprium sibi faciat, tune contentio oritur, quasi
indigne ferente natura , quod cum Deus nos undi-
que collegerit, nos ipsos dividere conemur atque
divellere , et nobis illa bona propria reddere ac di-
cere luum et meum, frigidum hoc verbum : tunc
enim contentio, tunc. molestize. Ubi autem horum
nihil est, neque pugna, neque contentio oritur.
Magis ergo communitas , quam proprietas sorte data
nobis fuit , et secundum naturam est, Cur nemo um-
quam de fori possessione contendit ? annon quia com«
mune omnibus est? de domo autem, de pecuniis,
omnes videmus litigantes. Et communia quidem ne-
cessaria nobis sunt : nos autem ne in minimis quidem
communitatem servamus. Atqui ideo illa communia
nobis dedit , ut discamus et h:ec etiam communia ha -
bere : nos vero ne sic quidem v btemperamus. Sed, ut
jam dixi, quomodo is qui divitias habet justus fuerit ?
Non est certe; sed bonus est , si aliis distribuat : si
illas non habet, bonus est:si aliis distribuat, bo-
nus est: quamdiu labuerit, bonus non erit. Hoc-
cine bonum e$t, cujus possessio improbos osten-
dit , depositio probos? Nou ergo bonum est pecunias
habere, sed non habere , probum ostendit hominem.
Non ergo bonz sunt diviti:e. Si vero cum accipere
possis, non accipias, rursum bonus es. Si ergo, quan-
do divitias habentes, aliis tribuamus , vel si oblatas
non recipiamus, tunc boni sumus ; si vero accipiamus
vel possideamus, bonum id non est ; quomodo bou:
fuerint divitie? ne itaque bonas illas dixeris. Ideo
illas non habes, quod bonas esse putes , quia illos
admiraris. Puram liabeas mentem , judicium accura-
tum, et tunc bouus eris : disce qu:enam sint vere bo-
na. Quinam illa sunt ? Virtus, benignitas : hzc bora
sunt, non divitiae. Secundum hanc uormam si sis
misericors, quanto magis talis es, tanto magis bonus
et es el existimaris ; si dives autem fueris, non item.
Sic ergo boni efliciamur, ut vere simus boni, et futura
bona consequamur in Christo Jesu , quicum Patri si-
mulque Spiritui sanclo gloria, imperium, bonor, nunc
el seniper , et in scula seculorum. Amen.

L-—————————————————————————— M —A—— i!!! —Ó——  .
HOMILIA ΧΗ].

Cap. ὁ. v. 14. Precipe haec et doce. 13. Nemo
adolescentiam tuam contemnat ; sed. exemplum esto
fidelium in verbo, in. conversatione, in caritate, in
fde, in castitate, A3. Dum venio, attende lectioni,
exhorlationi, doctring. 14. Noli negligere gratiam
qua est in te, qua data est libi per proplietiam cum
impositione manum presbyteri.

1. Sunt quzdam que doctrina egeant, sunt qne
precepto. Si ergo precipias circa ea qux docere
oportet, ridiculus eris; rursus si doceas ubi prz-
cipere par est, idem tibi accidet, Exempli causa :
malum non esse non convenit docere, scd przcipere,

et cum magna auctoritate prohibere : non judaizare,
id precepto opus habet. Si vero dixeris, Bona effun-
dere oportet, virginitatem servare, si de flde loqua-
ris, hic doctrina est opus. ldeo ulrümque posuit
Paulus, Precipe, inquiens, et doce. Verbi gratia : si
quis ligamina habeat, vel quid simile; quando gnari
hec mala esse, iis utuntur, przcepto opus habent;
quando autem quid sint ignorant, doctrina est. opus.
Nemo adolescentiam tuam contemnat, inquit. Viden'
oportere sacerdotem imperare el cum auctoritate
loqui, neque omnia simpliciter. docere? Contem-
pübilis enim pene est juventus ex  prazjudicata

Digitized by Google
