813

bis loqueris. Num mihi rationem das? illi dabis, qui
gestis omnibus prxsens est, et tunc lie examinabit,
cui omnia nuda εἰ aperta sunt. Ideo et nos liec uunc
dicimus, ne vos iis rationibus reddendis obnoxias
faciamus. Timeamus ne illa vobis exprobret, qua
per prophetam Judzis mulieribus, Jbant ut viderem
lascivientes οἱ pedibus. simul ludentes. (Isui. 5. 16).
Suscepistis certamen magnum, ubi pugua, non or-
natu opus est, pugnare oportet, non molliter agere.
Non vides pugiles et concertantes? num illis de incessu
et ornatu cura est? Nullo modo; sed his missis omni-
bus, vestem sumentes oleo madidam, unum solum
speclant, ut feriant, et non feriantur. Stat. diabolus
dentibus stridens, undique circumspectans ut te de
medio tollat : tu vero manes de ornatu satanico sol-
licita? Nihil volo dicere de voce, quomodo multe ei
componenda studeant, nihil de unguentis, c:etera-
que mollitie, Ideo nos irrident seculares mulieres.
Virginitatis honestas periit : nemo virgiuem honorat
ut honorare par est: ipse namque id efficiunt ut
despiciantur. Annon oportebat eas, quasi de cxlo
delapsas, ita iu Ecclesia Dei esse venerandas? nunc
&utem. conteinnuntur, illeque in causa sunt, non

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. ARCIHEP. CONSTANTINOP. . IA!

tutem propter eas qux sunt sapientiores. Cum enim
viderit te, illa quz virum habet et filios, ac domui pra--
est, crucifixam esse debere, ei tamen plus quam ipsa
mundum hunc perquirere ; quomodo non irridebit ,
quomodo non despiciet ? Vides quantum studii ἢ
quantum sollicitudinis * per vilitatem vestis vincis
eam qu:e magnifice vestitur, dum magis ornatui stu
des, quam ca qux? oenamentis aureis decoratur. Qu:e
te decerent non quzris ; qui te noa decent, illa per-
sequeris, cum oporteret te bona adire opera. 1deo
szcularibus ignobiliores virgines sunt : neque enim
virginitate digna opera exhibent. Hzc diximus, non
omnibus, imo vero omnibus : iis qux in culpa suut,
ut resipiscaut; inuoxiis autem, ut illas emendare
studeant. Sed videte et cavete ne bxc correctio ad
opus deducatur. Non enim ut moerore afficiamus
hxc diximus, sed ut ἃ culpa revocemus, ut in vobis
gloriemur. Utinatu autem omnes qu: Deo sunt. pla-
cita faciamus, et ad gloriam Dei vivamus : ut pro-
missa consequamur bona , gratia εἰ benignitate Do-
mini nostri Jesu Christi, quicum Patri unaque Spiri-
tui sancto gloria, imperium, honor, nunc et semper,
et in s:ecula szculorum. Amen.

Ó——«——«—«A—«——————————————————— P ——— ———————

HOMILIA IX.

Ca». 9. v. Al. Mulier in silentio discat. eum. omni
subjectione. 13. Mulieri autem docere non permitto,
ueque dominari viro, sed in silentio esse : 15. Adam
enim primus formatus est, deinde Eva ; 14. et Adam
nou est seduclus , mulicr autem seducta in prevari-
catione [uit : 45. salvabitur autem per filiorum pro-
creationem, δὲ permanserint. in fide et caritate el
sanctificatione cum sobrietate.

4. Mulierum in. ecclesiis colloquia improbantur. —
Magnam a mulieribus verecundiam beatus Paulus
exigit, multam honestatem. 1.60. non modo usque
ad liabitum el usque ad amictum procedit, sed etiam
usque ad vocem : et quid. dicit ? Mulier in silentio
discat. Quid hoc est ? Ne loquatur, inquit, in ecclesia
mulier : quod etiam in Epistola ad Corinthios dice-
bat : Turpe esi enim mulieribus in ecclesia loqui. Qua-
re? Quia lex illas subjecit. Et rursus alibi : Si quid
autem. discere. volunt, domi viros suos interrogent
(4. Cor. 14. 55 ). Tunc. quidem mulieres huic
priecepto. parentes, tacebant : nunc autem apud
illas est ingens tumultus, multus clamor, colloquia
plurima, nusquam tanta quanta bie : omnes illas
colloquentes videris, quanta requo in foro, neque in
balneis. Ac si enim illa ipsa de causa huc venis-
sent, ut licentiain liabentes , ita de inutilibus omnes
colloquuntur. Idcirco omnia sus deque versa sunt :
neque cogitant, se nec posse utile quidquam edisce-
re , nisi quiescant. Cum enim ad loquendum parati
sumus, ei nemo dictis attendit, quid ulilitatis ? Adeo
illam, inquit, oportet silentio studere, ut non modo
de szcularibus , sed neque de spiritualibus iu eccle-
sía loquatur. Hoc ornamentum ojus. est, hzc vere-
cundia magis iil: ornare poterit, auam vestimenta :

si ila se ipsam contineat, poterit etiam admodum
decenter oratioues fundere. Mulieri autem docere non
permitto, inquit. Quzenam hic habetur consequentia?
Multa. De silentio loquutus est, de honestate, de
vereeundia : dixit, lllas loqui nolo. Omnem igitur
illis adimere volens loquendi occasionem, Ne do-
ceant, iuquit, sed discentium ordinem servent : ita
enim per silentium subjectionem ostendit, Loquax
enim est εἷς sexus : ideo undique illum cormprirmit.
Adam enim, inquit, primus formatus est, deinde Eva :
et Adam non est seductus, mulier autem seducta in pre-
varicatione fuit. Quid igitur hec ad nostri temporis
mulieres? Plurimum, inquil : hominum genus niajore
potitus est honore; primum forinatus est vir. Alibi
quoque majorem esse ostendit, ita dicens : Neque
enim propter mulierem factus est vir, sed mulier pro-
pter virum (1. Cor. 11. 9). Cur autem boc dicit ? Ut
ex multis primatum viro tribuat. Primo quidem hinc
primatum babeat, inquit ; secundo ab iis qux gesta
sunt. Docuit illa aliquando virum, et omuia subvertit,
atque illum. inobedienti:e fecit obnoxium. Ideo illam
subdidit Deus, quia imperio, imo potius paritate nale
wsa est : Ad virum (uum, inquit, conversio twa. (Gen.
$. 10). Antea autem hoc dictum non fuerat. Quomodo
Adau non est seductus? ergo inobediens non fuit,
siquidem seductas non est. Attende diligeuter : ait
mulier, Serpeus decepit me (Ibid. 5. 48) : Adam vero
non dixit, Mulier seduxit me, sed, fla Mihi dedit, et
comedi. Par aulem res mon est a contribuli et co-
guata decipi et a bestia, qu:e subdita erat homini :
illud igitur vere seductio est. Ad comparationctu
ergo mulicris dicit eum seductum non fuisse, quia
illa a subdito ct subjecto, hic autem a libera deze-

Digitized by Google
