t55
γ΄. Ταῦτα οὐχ ἀχούειν ὑμᾶς μόνον βούλομαι, ἀλλὰ
χαὶ φυλάττειν. NUv δὲ μέχρι ῥημάτων ἡ μνήμη μό-
νον, τάχα bb οὐδὲ μέχρι τούτων" ἀλλὰ διαλυθέντων
ἡμῶν, ἂν ἐρωτήσῃ τίς τῶν μὴ παραγεγονότων, τὶ
διελέχθημεν, οἱ μὲν οὐδὲ ἐροῦσιν, οἱ δὲ εἰδότες ἐροῦτι
τὴν ὑπόθεσιν, εἰς ἣν εἰρῆχαμεν μόνον, ὅτι ὡμίλησεν
εἰς τὸ μὴ δεῖν μνησικαχεῖν, ἀλλὰ καὶ ὑπερεύχεσθαι,
εἶτα ἀφέντες εἰπεῖν τὰ λεχθέντα πάντα (οὐ γὰρ
οἷόν τὲ μεμνῆσθαι), οἱ δὲ μικρῶν μέμνηνται, ἀλλ᾽
ἐνίων 4, Διὸ παρακαλῶ, εἰ μηδὲν χερδαίνετε £x. τῶν
λεγομένων, μηδὲ προσέχειν τῇ ἀχροάσει, Τί γὰρ τὸ
ὄφελος; μεῖζον τὸ χρῖμα γίνεται, χαλεπωτέρα ἢ
τιμωρία, ὅτι μετὰ μυρίας παραινέσεις τοῖς αὐτοῖς
ἐπιμένομεν. Διὰ τοῦτο εὐχὴν ἡμῖν ὥρισεν ὁ Θεὸς,
ἵνα μηδὲν βιωτικὸν μηδὲ ἀνθρώπινον αἰτῶμεν,
Ἴστε δὴ οἱ πιστοὶ τίνα δεῖ εὔχεσθαι, πῶ; πᾶσα
κοινὴ ἔστιν ἡ εὐχή. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἴρηται, φησὶν, ὑπὲρ
τῶν ἀπίστων εὔχεσθαι ἐχεῖ, [582] Ἐπειδὴ μὴ ἴστε
«τῆς εὐχῆς τὴν δύναμιν, μηδὲ τὸ βάθος καὶ τὸν θη-
σαυρὸν αὐτῆς ἐπιγινώσχετε " εἰ γάρ τις αὐτὴν ἀνα-
πτύξειεν, εὑρήσει χαὶ τοῦτο χείμενον ἐν αὐτῇ. Ὅταν
γὰρ λέγῃ ὁ εὐχόμενος, Γενηθήτω τὸ θέλημά σου
ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, οὐδὲν ἄλλο fj τοῦτο
αἰνίττεται, Πῶς; Ὅτι ἐν οὐρανῷ οὐδεὶς ἄπιστος,
οὐδεὶς προσχρούων. Εἰ τοίνυν περὶ τῶν πιστῶν μό-
νῶν ἦν, οὐχ εἶχε λόγον τὸ λεγόμενον, Εἰ γὰρ οἱ πιστοὶ
ἔμελλον τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιεῖν, οἱ δὲ ἄπιστοι οὐχὶ,
οὐχέτι ὡς ἐν οὐρανῷ τὸ θέλημα αὐτοῦ ἦν, ἀλλὰ cl :
Ὥσπερ ἐν οὐρανῷ, φησὶν, οὐδεὶς πονηρὸς, οὕτω μηδὲ
ἐπὶ τῆς γῆς ἔστω’ ἀλλὰ πάντας, φησὶν, εἰς τὸν φό-
6oy ἕλχυδον τὸν σαυτοῦ, πάντας ἀγγέλους ποῖησον
τοὺς ἀνθρώπους, xàv ἐχθροὶ ἡμῶν ὦσι, κἂν πολέ-
pio. Οὐχ ὁρᾷς πόσα xaÜ' ἐχάστην ἡμέραν ὁ Θεὸς
βλασφημεῖται; πόσα ὑδρίζεται χαὶ παρὰ τῶν ἀπί-
στων, καὶ παρὰ τῶν πιστῶν; χαὶ διὰ ῥημάτων, καὶ
διὰ πραγμάτων; Τί οὖν ; ἔσδεσε διὰ τοῦτο τὸν ἥλιον;
ἐχοίμισε τὴν σελήνην ; χατέῤῥαξε τὸν οὐρανόν ; ἀν-
τάραξε τὴν γῆν; ἐξήρανε τὴν θάλασσαν ; ἠφάνισε
τῶν ὑδάτων τὰς πηγάς ; συνέχες τὸν ἀέρα; Οὐδα-
μῶς, ἀλλὰ πᾶν ποὐναντίον * ἀνατέλλει τὸν ἥλιον,
βρέχει τὸν ὑετὸν, δίδωσι χαρποὺς, δίδωσι τροφὰς
ἐτησίους τοῖς βλασφήμοις, τοῖς ἀνοΐτοις, τοῖς μια-
fie, τοῖς διώχταις, οὐ μίαν ἡμέραν οὐδὲ δευτέραν
οὐδὲ τρίτην, ἀλλὰ πάντα τὸν βίον.

Τοῦτον μίμησαι χαὶ σὺ, τοῦτον ζήλωσον χατὰ
δύναμιν ἀνθρωπίνην. Οὐ δύνασα: τὸν ἥλιον ἀνατεῖς
λαι; μὴ χαχηγορήσῃ:. Οὐ δύνασαι ὑετὸν δοῦναι;
μὴ λοιδορήσῃς. Οὐ δύνασαι θρέψαι ; μὴ παροινήσῃς.
"Apxet ταῦτα παρὰ σοῦ δῶρα" παρὰ τοῦ Θεοῦ δι᾽

* Colb. καὶ ἐνίων.

S. ΖΟΑΝΝΙ5 CIIRYSOSTOMI ἈΠΟΉΙΕΡ. CONSTANTINOP,

[π}
ἔργων γίνεται εἰς τοὺς ἐχθροὺς ἡ εὐεργεσία " σὺ κἂν
διὰ λόγων ποίησον, ὑπέρευξαι τοῦ ἐχθροῦ “ οὕτως
ἔσῃ ὅμοιος τῷ Πατρί σου τῷ ἐν οὐρανοῖς. Μυριάκις
ὑπὲρ τούτων διελέχθημεν, χαὶ διαλεγόμενοι οὐ παυό-
μεθα" μόνον γινέσθω τι πλέον. Ἤ μεῖς οὐ ναρχῶμεν
οὐδὲ ἀποχάμνομεν, ἡμεῖς οὐ περιχαχοῦμεν λέγοντες "
μόνον ὑμεῖς μὴ ἀκούοντες δόξητε ἐνοχλεῖσθαι. Δοχεῖ
δέ τις ἐνοχλεῖσθαι, ὅταν μὴ ποιῇ τὰ λεγόμενα" ὁ γὰρ
ποιῶν, συνεχῶς βούλεται τὰ αὐτὰ ἀχούειν, ὥσπερ
οὐκ ἐνοχλούμενος, ἀλλ᾽ ἐγχωμιαζόμενος. Ὥστε οὐ-
δαμόθεν ἄλλοθεν τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ μὴ ποιεῖν
τὰ λεγόμενα" ἐχεῖθεν χαὶ ὁ λέγων φορτικός ἐστιν. Ἑά"»
«t$ ἐλεημοσύνην, εἶπέ μοι, ποιῇ, εἶτα ἄλλος περὶ ἔλεῃ-
μοσύνης διαλέγηται, οὐ μόνον οὐχ ἀποχναίε: πρὸς
τὴν ἀχρόασιν, ἀλλὰ χαὶ γάννυτα!ι, ἀχούων τῶν οἰχείων
κατορθωμάτων λεγομένων χαὶ ἀναχηρυττομένων.
Οὕτως οὖν χαὶ ἡμεῖς, ἐπειδὴ; οὐδὲν πρὸς ἀνεξιχαχίαν
ἔχομεν χοινὸν, οὐδὲ κατώρθωται ἡμῖν τοῦτο, διὰ
τοῦτο δοχοῦμεν εἶναι χαὶ πρὸς τὰ ῥήματα δυσχερεῖς "
εἰ δὲ τὰ πράγματα ἦν, οὐκ ἂν λόγος ἡμᾶς ἐλύπησεν.
Ei τοίνυν μὴ βούλεσθε ἡμᾶς φορτιχοὺς εἶναι μηξὲ
ἐπαχθεῖς, οὕτω ποιήσατε, Dv ἔργων ἐπιξείξασθε τὸ
πρᾶγμα * ὡς οὐδέποτε παυσόμεθα ὑπὲρ τῶν αὑτῶν
ὑμῖν διαλεγόμενοι, ἕως ἂν κατορθωθῇ ἐν ὑμῖν. Μά-
λιστα μὲν γὰρ καὶ χηδεμονίᾳ καὶ φιλοστοργ τῇ
πρὸς ὑμᾶς [585] τοῦτο πράττομεν " ἔπειτα δὲ xai
διὰ τὸν ἐπικείμενον ἡμῖν χίνδυνον. Τὸν γὰρ σαλπί-
ζοντα, κἂν μηδεὶς εἰς πόλεμον ἐξίῃ, σαλπίζειν δεῖ, τὸ
αὑτοῦ πληροῦντα. Οὐ τοίνυν μείξονα ὑμῖν τὴν χκύλα-
σιν ἐργάπασθαι βουλόμενοι, τοῦτο πράττομεν, ἀλλὰ
πὸ καθ' ἑαυτοὺς ἀποδύσασθαι. Μετὰ δὲ τούτου, xat
ἢ ὑμετέρα ἡμᾶς ἀγάπη χατέχει" ἀποσπώμεθα γὰρ
τὰ σπλάγχνα xal δαχνόμεθα, εἴ τι τοιοῦτο συμθαίη.
᾿λλλὰ μὴ γένοιτο. Οὐχ ἔστε δαπάνης, ὅπερ εἴπο-
μὲν νῦν, οὐχ ἔστιν ἐπιζημίας χρημάτων, οὐκ ἔστιν
ὁδοῦ μαχρᾶς * θελῇσαι δεῖ μόνον, ῥῆμά ἔστι, mpoat-
piat, ἐστι. Φυλάττωμεν ἡμῶν τὸ στόμα, θύραν xat
μοχλὸν ἐπιθῶμεν, ἵνα μηδὲν τῶν μὴ δοχούντων τῷ
Θεῷ φθεγγώμεθα. Ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν γίνεται τοῦτος
οὖχ ὑπὲρ ὧν εὐχόμεθα. Τοῦτο ἀεὶ λογιζώμεθα, ὅτι
χαὶ ὁ εὐλογῶν τὸν ἐχθρὸν, ἑαυτὸν εὐλογεῖ, χαὶ ὁ κατ-
ἀρώμενος, ἑαυτὸν καταρᾶται, χαὶ ὁ εὐχόμενος ὑπὲρ
κοῦ ἐχθροῦ, ὑπὲρ ἑαυτοῦ εὔχεται, oby ὑπὶρ Exsivov.
Ἂν οὕτω ταῦτα ποιῶμεν, δυνησόμεθα τὸ χατόρθωμα
ποῦτο sl; ἔργον ἀγατεῖν, χαὶ τυχεῖν τῶν ἐπηγγελμέὲ-
νων ἀγαθῶν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυνρίον
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴν vov καὶ ἀεὶ, xol
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Ὰ μῆν.

b Monet legendum ἀποχνεῖ, vel ἀποχναίεται. Dunseus,

OMIAIA Z

"Iva ἤρεμον xai ἡσύχιον βίον διάγωμεν ἐν πάσῃ
εὐσεδείᾳ καὶ σεμνότητι. Τοῦτο γὰρ καιλὸν καὶ
ἀποδεκτὸν ἐνώπιον τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ.
ὃς πάντας ἀνθρώπους θέλει σωθῆναι, καὶ εἰς
ἐπίγνωσιν ἀιηθείας éA0eiv.

α΄. El τοὺς κοινοὺς βούλεται λύεσθαι πολέμου; καὶ

τὰς μάχας καὶ τὰς ταραχὰς, χαὶ διὰ τοῦτο ὑπὲρ βασι-

λέων xal ὑπὲρ ἀρχόντων παραχαλεῖ τὸν ἱερωμένον

εὐχὰς ποιεῖσθαι, πολλῷ μᾶλλον χαὶ τοὺς ἰδιώτας
.

«οὔτο χρὴ ποιεῖν, Τῶν πολέμων γάρ ἔστιν εἴζη τρία
τὰ χαλεπώτερα" εἷς μὲν οὗτος ὁ χοινὸς, ὅταν οἱ παρ᾽
ἡμῖν στρατιῶται πολεμῶνται παρὰ βαρθάρων" δεύ-
τερὸς, ὅταν, χαὶ εἰρήνης οὔσης, ἡμεῖς πρὸς ἀλλήλους
πολεμῶμεν" τρίτος, ὅταν ἔχαστος πρὸς ξαυτὸν πολε-
μῇ. Οὗτος δὴ xaX πάντων ἐστὶ χαλεπώτατος. Ἐχεῖνος
μὲν γὰρ ὁ παρὰ τῶν βαρθάρων οὐδὲν μέγα ἡμᾶ; β8λά-
qat δυνήσεται " τίγἀρ, cimi μοι; ἔσφαξε χαὶ ἀνεῖλεν,
ἀλλ᾽ οὐδὲν τὴν ψυχὴν ξλυμήνατό, Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ δεύτε-

Digitized by Google
