<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    535 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    est omnium gravissimum. Illud enim barbarorum bellum, non admodum nobis nocere poterit : quid enim, quæso, facient illi ? jugulabunt, occident ; sed animam non læsefactabunt. Sed neque secundum bellum damnum afferre poterit, nobis nolentibus. Etiamsi enim alii nos bello impetant, nobis licet in pace degere : audi enim prophetam dicentem : Pro eo ut me diligerent detrahebant mihi ; ego autem orabam ; et rursus, Cum iis qui oderunt pacem eram pacificus ; et iterum, Cum loquebar illis, impugnabant me gratis (Psal. 108. 4. et 119. 7. et 108. 3). Tertium vero bellum sine periculo effugere non possumus. Cum enim corpus nostrum adversus animam dissidet, gravesque cupiditates excitat, et corporis voluptates armat, iram, invidiam ; si hoc bellum non solvatur, non possumus promissa consequi bona, sed necesse est eum qui hunc tumultum non comprimit, cadere et illa accipere vulnera, quæ pariunt mortem in gehenna. Nobis ergo quotidie opus est cura et sollicitudine multa, ne in nobis hujusmodi bellum excitetur ; vel si excitatum est, ne maneat, sed comprimatur et sedetur. Quid enim juvat, si orbis totus profunda pace fruatur, dum tu adversus teipsum bellum geris ? Hanc habere pacem oportet : si illa fruamur, nihil externum nobis nocere poterit : ad hanc vero non parum confert pax communis : ideo ait : Ut quietam et tranquillam vitam agamus. Si quis autem, dum tranquillitas est, perturbatur, admodum est infelix. Viden' illum de hac loqui pace, quam ego tertiam dico ? Ideo cum dixisset, Ut quietam et tranquillam vitam agamus, non hic stetit, sed addidit, In omni pietate et castitate. In pietate autem et castitate quis esse non potest, nisi pax illa constituta sit. Cum enim ratiocinia et quæstiones fidem nostram perturbant, quæ pax ? cum spiritus libidinis, quæ pax ? Ne enim existimes illum de hac loqui vita, quam omnes homines agunt; cum dixisset, Ut quietam et tranquillam vitam agamus, subjungit, In omni pietate et castitate. Possunt enim quietam et tranquillam vitam agere gentiles, impudici, et qui in deliciis voluntur, et ex iis inveneris qui hanc vitam agant. Ut igitur discas illum non hanc vitam dicere, adjicit, In omni pietate et castitate. Illa enim vita insidias habet et pugnas, et anima quotidie vulneratur a perturbationibus cogitationum. Quod autem hanc vitam indicare velit, palam est ex additamento ; palam item est ex eo quod non simpliciter, In pietate, dixerit, sed addita hac voce, In omni. Hoc enim dicens, videtur non solum in dogmatibus vitam requirere, sed etiam illam quæ per vitæ genus firmatur : nam in utraque re pietas quærenda est. Quæ enim utilitas, si ii qui in fide pie sentiunt, vita et operibus impii sint ? Quodque hæc vita possit ex operibus impia fieri, audi beatum illum alibi dicentem : Confitemur verbis se nosse Deum, factis autem negant (Tit. 1. 16) ; et rursus, Fidem abnegavit, et est infideli deterior (1. Tim. 5. 8); iterumque, Si quis frater appellatus fuerit fornicator, aut avarus, quod est idolorum servitus, aut idololatra, hujusmodi non honorat Deum (1. Cor. 5. 11) ; et rur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
    sum, (qui fratrem suum odit, ignorat Deum (1. Joan. 2. 9). Viden' quot sint impietatis modi ? Ideo ait, In omni pietate et castitate. Fornicator enim non modo inhonestus est, sed etiam impudicus. Etiamque avarus et inhonestus dicatur et intemperans. Hæc enim cupiditas est, non minus quam concupiscentia corporum. Qui ergo illam non castigat, intemperans dicitur : quod enim concupiscentiam non castigant, intemperantes vocantur. Itaque iracundum etiam intemperantem dixerim, et invidum, et pecuniæ amantem, et dolosum, et omnem in peccato versantem, et intemperantem et inhonestum et impudicum appellariim. Hoc enim bonum et acceptum est, inquit, in conspectu Salvatoris nostri Dei. Hoc quid est ? Precari pro omnibus : hoc acceptum est Deo, hoc ille vult : nam Vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire. 2. Imitare Deum. Si vult omnes homines salvos fieri, jure pro omnibus orandum est : si vult ille omnes salvos fieri, tu etiam velis : si vis autem, precare : nam volentium est precari. Viden' quomodo ex omni parte animæ suadeat, ut etiam pro gentilibus precetur ? Et quantum indicet hinc obvenire lucrum, Ut quietam, inquit, et tranquillam vitam agamus : et quod multo majus est, quod hoc Deo placet, et quod in hoc similes illi evadamus, cum eadem quæ ipse velimus. Hæc possent vel feram flectere. Ne timeas ergo si pro gentilibus preceris; ipse quoque hoc vult : time tantum cum imprecáris; hoc enim ipse non vult. Quod si pro gentilibus precari oportet, palam est etiam pro hæreticis esse precandum ; pro omnibus enim hominibus orandum est, neque illos persequi oportet. Hoc autem aliunde quoque bonum est, quod nempe illi ejusdem sint naturæ. Deus vero laudat et acceptam habet benevolentiam et amicitiam, quam in alterutrum habemus. Si ergo, inquires, Deus ipse dare vult, quid meis precibus est opus ? Hoc multum et tibi et illis confert, ad dilectionem illos trahit, et non sinit ut ferarum more sæviant ; hæc etiam possunt illos ad fidem attrahere. Multi enim homines quod inter se proterve contenderent, a Deo discesserunt. Hoc nunc Dei salutem appellat, qui Vult, inquit, omnes homines salvos fieri : quia hæc est vere salus ; sine hac enim nihil magnum, alia salus est, sed solum salutis nomen habet. Et ad agnitionem veritatis venire, inquit. Cujus veritatis ? Fidei in ipsum. Nam prius dixerat, Præcipe non aliter docere : ne vero qui ipsis ut inimicis attenderent, neve hinc rixas quærerent, dicit : Vult omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire. His vero dictis subjunxit : 5. Unus enim Deus, et unus mediator Dei et hominum. Dixerat, Ad agnitionem veritatis venire ; ostendens orbem in veritate non esse. Deinde vero, Unus Deus, ut ostenderet plurimos non esse, sicut multi putabant. Dixit se Filium suum misisse mediatorem, ut commonstraret se omnes velle salvos fieri. Quid ergo ? an Filius non est Deus ? Utique est. Quomodo ergo dicit, Unus ? Ad differentiam idolorum, non ut Filium excludat : nam de veritate et de errore sermo illi erat. Mediator autem debet ea jungere et communia facere, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. A palavra "rur-" no final da coluna esquerda continua como "sum" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>