<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    569 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. V. HOMIL. XIII. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    humanæ vitæ signum , siquidem bruta comedunt et
    bibunt. Cum ergo anima mortua jaceat, quænam cibi
    et potus utilitas ? Ut enim corpore jacente, nihil ju-
    vat florida vestis qua amicitur : sic nec corpus flo-
    ridum animam juvat mortuam. Cum enim sem-
    per de coquis , de mensariis , de pistoribus verba
    faciat , ac nihil pium loquatur, annon mortua est ?
    Quid sit homo videamus. Externi dicunt esse animal
    rationale , mortale , rationis ac scientiæ capax : nos
    autem non ab illis definitionem mutuamur ; sed
    unde ? A divina Scriptura. Ubinam ergo Scriptura
    definitionem hominis posuit ? Audi dicentem : Erat
    homo justus , verax , pius , abstinens ab omni re mala
    ( Job 1. 2 ). Hoc est homo. Alius iterum dicit : Ma-
    gnum quiddam homo, et pretiosus vir misericors (Prov.
    20. 6. in Græco ). Eos vero qui tales non sunt , etsi
    mentis participes, quantumvis disciplinis instructos,
    non solet Scriptura homines appellare , sed canes ,
    equos , viperas , serpentes , vulpes , lupos , et si quid
    in feris vilius sit. Si igitur hoc est homo, qui deliciis
    affluit homo non est : quomodo enim fuerit , qui ni-
    hil horum curat ? non enim possunt simul deliciæ
    cum sobrietate concurrere : hæc enim se mutuo de-
    struunt. Hoc etiam exteri dicunt : quod venter pin-
    guis mentem subtilem non gignat. Solet etiam Scri-
    ptura homines inanimés dicere : Non permanebit
    spiritus meus in his hominibus , eo quod carnes sint
    (Gen. 6. 3). Atqui animam habebant ; sed quia mor-
    tuam illam circumferebant, carnes ipsos vocabat. Ut
    enim de virtute præditis , licet corpus habeant , di-
    cimus tamen , Totus ille anima est , totus spiritus
    est : sic contrarium proferimus de iis qui tales non
    sunt. Sic et Paulus dicebat : Vos non estis in carne
    (Rom. 8. 9), quia carnis opera non faciebant. Sic et
    deliciis incubentes non sunt in anima , nec in spi-
    ritu. Quæ autem in deliciis est , vivens mortua est , in-
    quit. Audite quæ tempus omne in comessationibus
    et ebrietatibus absumitis , quæ pauperes fame tabe-
    scentes et morientes despicitis , cum vos perpetuo in
    voluptate moriamini. Duas quippe mortes perpetratis,
    eorum qui affliguntur, et vestram quoque ; utramque
    quia modum nullum servatis. Si autem redundantiam
    vestram illorum indigentiæ misceretis, vitas duas con-
    servaretis. Cur ventrem tuum satietate distendis ? cur
    ventrem pauperis attenuas indigentia ? Hunc ultra mo-
    dum impinguas ; illum ultra mensuram extenuas. Co-
    gita quid sint cibi, in quæ mutentur, quid efficiantur.
    Annon hæc vel audiens indignaris ? cur ergo studes
    illa semper accumulare ? Nihil aliud est illud delicia-
    rum aditamentum , quam stercorum incrementum.
    Habet enim natura mensuram, et quod superabundat
    jam alimentum non est , sed pernicies , et stercus
    abundantius. Nutri corpus, ne eneces. Ideo alimentum
    vocatur, non ut perdamus corpus , sed ut alamus :
    ideo etiam , ut puto , alimentum ad hoc secernitur,
    ut ne deliciarum simus amatores. Nisi illud ita se
    haberet, nec deliciæ inutiles essent , nec corpori
    nocerent, nunquam cessaremus nos invicem devo-
    rare. Nam si quantum vellemus venter excipiens con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ficeret et corpori mitteret , innumera videres bella
    et pugnas. Si enim nunc , cum alia in stercus secern-
    nuntur, alia in sanguinem et phlegma inutile et adul-
    terinum , deliciis tamen incumbimus , et sæpe opes
    integras in mensa una consumimus ; nisi talis esset
    deliciarum finis , quid non faceremus ? Majori nos
    fœtore replemus, cum magis deliciamur, corpore
    undique instar utri defluente. Eructat sic quispiam ,
    ut etiam vicinorum cerebrum hinc lædatur : vapores
    undique torti ex corpore emittuntur, quasi ex for-
    nace , ardore intus putrescente. Quod si ii qui foris
    sunt ita indignantur, quid putas pati cerebrum intus,
    dum frequenter his vaporibus quatitur ? quid ferventis
    sanguinis rivos , qui intercluduntur ? quid vasa illa ,
    jecur et lien ? quid illi sulci stercoris ? Et quod gra-
    vius est, illis stercoris sulcis prospicimus, ut ne ob-
    struantur, et ne stercora sursum mittant ; atque ad
    hoc nihil non agimus contis impellentes, ac ligoni-
    bus trahentes : latrinas autem ventris nostri non ex-
    purgamus , sed obstruimus et oppilamus ; et stercore
    ad superna ascendente, ubi rex ipse sedet, cerebrum
    dico , nos nihil curamus. Ideo non quasi regem ha-
    beamus ornatum, ita omnia agimus, sed ac si canem
    immundum haberemus. Ideo Deus procul illa mem-
    bra posuit , ut nihil ex ipsis perniciei accipiat. At
    nos non sinimus , sed omnia immoderato usu cor-
    rumpimus. Quid vero quis dixerit de aliis malis ?
    Obstrue canales latrinarum , et pestem videbis pro-
    tinus grassari. Quod si fœtor ille extrinsecus inva-
    dens, pestem parit : is qui intrinsecus est, et undique
    obstructus angustia corporis, nec habens unde
    erumpat, annon morbos pariet innumeros et corpori
    et animæ ? Quodque gravius est, adversus Deum
    multi indignantur, Quid hoc est ? dicentes, stercus
    gestare nobis lege statuit : ipsi vero stercus augent.
    Propterea Deus rem sic statuit, ut sic a deliciis
    arceret, ut suaderet ne sæcularibus nimis hætere-
    mus. Tu vero ne sic quidem vis a deliciis temperare,
    sed ad fauces usque, et usque ad mensæ tempus,
    imo ne quidem tandiu manet voluptas, et deliciando
    perseveras. Annon statim atque linguam et fauces
    præteriit , voluptas omnis extincta est ? Sensus
    enim in gustu est, et postea nihil, sed multa mo-
    lestia , aut stomacho non officio fungente, aut
    cum multa difficultate id præstante. Jure ergo dixit,
    Quæ in deliciis est, vivens mortua est. Nihil enim vel
    audire vel loqui potest anima quæ in deliciis est :
    mollis efficitur, ignava, inbecilla, illiberalis, timida,
    ferocia, adulatione et ignorantia plena, indignatione,
    segnitie, malis omnibus referta, contra vero bonis
    omnibus destituta. Ideo ait : 7. Et hoc præcipe ut
    irreprehensibiles sint. Viden' rem esse lege præceptam ?
    Id non arbitrio relinquit : Præcipe, ait, ut non in
    deliciis versentur, quasi hoc vitium esse in confesso
    sit ; ita ut non liceat in deliciis versanti mysteriis
    participare. Et hoc præcipe, inquit, ut irreprehensibiles
    sint. Viden' rem in peccatorum numero censeri ? Nam
    quod arbitrio cujuscunque relinquitur, etiamsi non fiat,
    non impedit quominus quis irreprehensibilis sit. Ita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (569-570) da Patrologia Latina. Texto em latim. Quebras de linha preservadas conforme layout original. Palavras divididas no final da linha (ex: con-ficeret, secern-nuntur) mantidas com hífen.
  </notas>
</pagina>