<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    255 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sent, ut ne vino ingurgitarentur, non dixit, Ut ne in-
    ebriarentur, neque, Ut ne vino multo indulgerent.
    Merito certe : nam si qui in templum ingrediebantur,
    a vino penitus abstinebant ; multo magis hos oportet.
    Vinum enim mentem abducit, inquit, atque etiamsi in
    ebrietatem non conjiciat, vim animæ dissolvit ac de-
    bilitat. Vide autem quomodo œconomiam propter
    nos factam ubique mysterium vocet ; et jure quidem :
    neque enim id est omnibus hominibus notum , imo
    neque angelis manifestum : quomodo enim nossent ,
    cum per Ecclesiam manifestatum sit ? Ideo dixit, Ma-
    nifeste magnum est. Nam vere magnum est : homo
    enim factus est Deus, et Deus homo : homo visus est
    impeccabilis, homo assumptus est, prædicatus est in
    mundo : nobiscum viderunt eum angeli. Mysterium
    igitur est. Ne ergo mysterium illud palam prædice-
    mus, ne ubique illud evulgemus, hoc mysterio digne
    vivamus. Ii quibus mysteria concredita sunt , magni
    utique sunt. Si rex nobis mysterium concredidisset ,
    dic mihi, annon illud magnæ amicitiae signum esse
    duceremus ? Nunc autem Deus nobis mysterium suum
    concredidit ; et perinde ac si non magno beneficio
    affecti fuerimus, ingrati erga benefactorem sumus.
    Exhorrescamus quod de tanto beneficio nullum affe-
    ctum sentiamus. Mysterium est , ut omnes norunt :
    imo quod antehac non omnes noverant, jam omnibus
    notum est.

    2. Pecuniarum usus qualis esse debeat. — Fideles
    ergo studeamus esse circa mysterii custodiam. Ipse
    tantum nobis concredidit mysterium : nos autem ipsi
    ne pecunias quidem credimus. Sed ille quidem dicit,
    Apud me illas deponite, nemo poterit illas rapere ,
    non vermis, non latro, et centuplum se daturum pol-
    licetur : neque obtemperamus. Atqui si penes quos-
    piam deposita feramus , non plus accipimus ; sed si
    totum referamus , gratias habemus : Si fur , inquit,
    hinc auferat, in me damnum recipio : non dicam tibi,
    Latro abstulit, tinea corrosit. Centuplum ille hic red-
    det, et illic vitam æternam addet ; et nemo tamen
    deponere vult. Sed tardius, inquier, mihi reddet. Et
    hoc maximi illius doni indicium , quod in hac fluxa
    et mortali vita non reddat ; imo vero et hic centuplum
    reddit. Dic enim mihi , annon Paulus hic scalprum
    reliquit ? annon calamum et hamum Petrus ? annon
    telonium Matthæus ? annon totus orbis illis magis
    apertus erat , quam regibus ? annon omnes ad pedes
    eorum pecunias suas deponebant ? annon illos facie-
    bant dispensatores et dominos ? annon animas suas
    ipsis tradebant ? nonne toti ex illorum voluntate et
    consilio pendebant ? nonne seipsos ut illorum servos
    conscribebant ? Et nunc etiam nonne similia multa
    videmus ? Multi sæpe ex vili conditione lignem tan-
    tum tractantes, neque necessario cibo instructi mo-
    nachorum nomen habentes , maxime omnium cla-
    ruere, et a regibus in honore habiti sunt. Num parva
    ista ? Verum cogita hoc additamenta esse : totum
    autem in futuro sæculo repositum est. Despice pecu-
    nias , si velis pecunias habere : si velis dives esse ,
    pauper esto. Talia sunt enim Dei inexpectata dona :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    non vult te ex proprio studio, sed ex ejus gratia
    divitem fieri. Mihi, inquit, ista relinque : tu spiritua-
    lia cures, ut discas potentiam meam : servitutem et
    jugum pecuniarum fuge. Donec ita retinebis , pauper
    eris : cum autem illa despicies, dupliciter eris dives ;
    et quod hæc tibi undique affluant , et quod nullo
    egeas, queis plurimi indigent. Non enim possidere
    plurima , sed plurimis non indigere divitem, facit.
    Itaque cum adest indigentia , rex nihil differt a pau-
    pere : paupertas enim hoc est aliis indigere : ita ut
    hac ratione rex sit pauper, quia subditis opus habet.
    At non qui crucifixus est talis fuerit : nullo indiget ,
    ad victum satis illi sunt manus : Mihi enim, inquit, et
    iis qui mecum sunt , ministraverunt manus istæ (Act.
    20. 34). Hæc illic, qui alibi dicit : Tamquam nihil
    habentes, et omnia possidentes (2. Cor. 6. 10) : ille qui
    Lysiris deus esse putabatur. Si vis quæ in mundo
    sunt consequi, quare cælum : si vis præsentibus frui,
    despice illa : ait quippe, Quærite primum regnum Dei,
    et hæc omnia adjicientur vobis (Matth. 6. 33). Quid
    parva miraris ? quid ad ea quæ nullius pretii sunt
    inhias ? usquequo pauper , usquequo mendicus eris ?
    In cælum respice , divitias quæ illic sunt cogita ;
    aurum irride , ejus usum disce quis sit. In præsenti
    solum vita illo fruimur, quæ fluxa est ut arena ; imo
    ut stilla cum immensa abysso comparata, tantumdem
    sunt præsentia cum futuris comparata. Non est hoc
    possessio, usus est , nec est possessio propria : quo-
    modo enim, quando te expirante, velis nolis, alii
    omnia excipiunt, et illi rursum aliis dant, et hi quo-
    que aliis ? Omnes enim advenæ sumus , et dominus
    domus forte potius est mercenarius : sæpe namque
    mortuo illo mercenarius manet, et diutius quam
    ille fruitur domo. Si autem hic cum mercede ,
    etiam ille prior cum mercede : ædificavit enim
    et magno cum labore et sollicitudine struxit. Verbo
    tantum sunt dominia : in rei enim veritate omnes
    alienorum domini sumus Illa solum nostra sunt, quæ
    illuc præmiserimus : quæ autem hic sunt , non
    nostra , sed viventium ; imo nos etiam viventes
    relinquunt. Illa tantum nostra sunt , quæ sunt præ-
    clara animæ opera , eleemosyna, benignitas. Hæc
    externa dicuntur etiam apud extraneos : nam extra
    nos sunt. Faciamus ergo ut intra sint. Non enim
    possumus pecunias assumentes hinc abire, sed pos-
    sumus cum eleemosyna migrare : imo vero illa præ-
    mittamus, ut nobis tabernaculum paremus in æternis
    mansionibus.

    3. Χρήματα, seu pecuniæ, παρὰ τὸ κέχρησθαι, ab usu
    dicuntur, non a dominio : et possessiones ipsæ usus,
    non dominium sunt. Dic enim mihi, quot dominorum
    singuli agri fuerunt, et quot erunt ? Dicitur quoddam
    proverbium sapientissimum ( neque enim popularia
    proverbia sunt despicienda, si quid sapienter efferant):
    Ager, inquiunt, quam multos habuisti, et quam mul-
    tos habebis dominos ? Hoc de domibus, hoc de pecu-
    nia dicendum. Sola virtus nobiscum migrare solet ,
    virtus sola ad illam vitam transit. Solvamus tandem ,
    extinguamus pecuniarum amorem , ut accendamus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG), texto em latim com inserções de grego no item 3.
    O termo "Lysiris" na coluna direita foi transcrito literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão por Lystris).
    O termo "lignem" na coluna esquerda foi transcrito literalmente.
    Números de página 255 no topo.
    Não há letras A, B, C, D visíveis nas margens nesta imagem específica, apenas numeração de seção 2 e 3 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>