579
inquit , vereor ne deficiat, timeo ne indignus videa-
tur. Viden' quomodo omnia eum mogna accuratione
fecerit? Ergo apposite dixit Seriptura, Nesciat sinistra
tua que facit dextera tua. (Matth. 6. 5). Id est, etiamsi
quempiam quasi proprium membrum habeamus , ne
illi facile declaremus, nisi necessitas fuerit, Multa enim
hinc gravia gignuntur : in vanam gloriam qui extolli-

S. KJANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$80

tir, impedimentum szpe advenit. Quocirca nos ipsos
Si fieri potest lateamus, ut. promissa bona consequa-
mur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
quicum Patri unaque Spiritui saneto gloria, imperium,
honor, nunc etsemper, et in szcula seculorum.
Amen.

HOMILIA XV.

Car. 8. v. 11. Adolescentiores. autem viduas. devita :
cum enim [uzuriata fuerint in Christo, nubere volunt,
13. habentes damnationem, quia primam fidem irri-
tam fecerunt. A5. Simul autem oiiosa discunt circuire
domos : nom solum otiose, sed et nugaces et curiose,
loquentes qua: non oportet. 14. Volo ergo. juniores
viduas nubere, filios procreare, matres(amilias esse,
nullam occasionem dare adversario. maledicti gra-
tia. 15. Jam enim quadam converse sunt. retro. sa-
anam,

1. Postquam. de viduis multa verba fecit Paulus,
et tempus ipsis definivit, diceus, Vidua eligatur non
sninus sexaginta annorum, οἱ qualem csse debeat do-
euit dicendo, Si filios educavit, si hospitio recepit, si
sanctorum | pedes lavit (1. Tim. 6. 7. 10); rursus hic
dicit, Adolescentiores autem viduas devita. De virgini-
bus autem, etsi majoris negotii res sit, nihil tale sub-
indicat: et jure quidem. Quare? Quia ad majora no-
men dederunt, et ἃ majori animo lic conditio ortum
habuit, lllud. igitur , Si hospitio recepit, εἰ sanctorum
pedes lavit , et similia omuia, propter assiduitatem
posuit, et quia dixerat, Que axtem. innupta est, co-
giat qu& Domini sunt ( 4. Cor. 7. 5& ). Quod si de
felate. nihil disputat, ne mireris; illud enim ex hoc
maxime patet. Alioquin vero ille ez majori animo
virginitatem elegeraut. Ad hic autem in. illis jam
aliquot lapsus contigerant, εἰ ipse lalis fereudz legis
occasionem dederant : hic vero nihil hbujusinodi erat.
Quod enim jam aliqua lapse fuissent, ex his verbis
palam est : Cum enim luxuriatee fuerint in Christo, nu-
bere. volunt ; et rursus , Jam. enim quedam converse
sunt reiro satanam. Adolescentulus autem viduas devita,
Quare? Cum enim. luxuriatas fuerint in Christo, nubere
volunt. Quid est illud, Cum luzuriate [uerint ? Cum
iu lascjviam et in delicias sint laps: : ac si viro cui-
piam a'qui amanti diceretur : Dimitte illam; alterius
enim fuit. Ostendit igitur illas viduitatem temere
elegisse, non judicio utentes. Ergo vidua quoque
Christo desponsatur in viduitate : Ego enim, inquit,
protector viduarum et pater orphanorum. Ostendit
illas viduitatem non recte eligere, sed luxuriari, illud
tamen tolerat : quamquam alibi ail : Despondi enim
γος uni viro virginem castam exhibere Christo (2. Cor.
41. 1). Cum enim lli se devoverint. inquit, Nubere
volunt, habentes damnationem, quia primam fidem
irritam. fecerunt. Fidem pactum dicit, veritatem;
ac si diceret, Mentit» sunt ei, despexerunt illum,
pactum violarunt. Siniul autem otiose discunt.

Otiosilas omnem malitiem docit.—Non itaque viris

tantum przcipit ut operentur, sed etiam mulieribus :
omnem enim malitiam docuit otiosilas. Non huie
tantum damnaiioni, inquit, sunLobuoxi:e, sed et aliis
peccatis. Si ergo circuire domos mulieri non conve-
nit, nulto minus virgini, Non. solum autem, inquit ,
oliosc discunt, sed et nugaces εἰ curiosa, loquentes quae
non oportet. Volo igitur juniores viduas nubere, filios
procreare , matres(amilias esse, Quid ergo contingit,
cum et viri cura abest, et Dei cura non continet? Illa.
profecto otios: fiunt, loquaces, curioso. Qui enim
$ua non curat, res aliorum utique curabit; sicut is
qui de suis sollicitus est, res aliorum non curabit,
uec eorum sollicitus erit. Loquentes que non oportet,
Nihil minus mulieri convenit, quam res aliorum eu-
riose inquirere; nec solum mulieri , sed etiam viro :
impudenti:e enim et petulantiz hoc. signum est ina-
ximum. Volo igitur. Quia ipsze volunt, volo et ego ju-
niores viduas nubere, filios procreare, matres femi -
lias esse, domi residere : longe enim melius est lhzec
quani. illa facere. Oportebat igitur illa quz Dei suit
curare, oportebat fidem servare : quia vero hcc non
fiunt, melius est illa fieri, quam ista : neque enim sic
Deus contemnitur, neque ille talia discunt. A vidui-
tate enim illa nibil boni erit; ab his vero nuptiis
multa bona sequentur : hinc ille supinus animus, illa
negligentia illarum converti poterit. Et cur, inquies,
non dixit, Quia vidu:e laps: sunt, multam illarum
curam haberi oportet, ut on patiantur ea qux dixi ;
sed nuptias pr:scepit? Quia nuptiz non prohiben!ur,
quia in tuto ponunt : quamobrem subjungit : Nullam
dare occasionem adversario maledicti gratia. Jam euim
qu&dam converse sunt retro. satanam, Cohibet ergo
tales viduas, non quod velit non esse viduas juuiore:,
sed quod nolit illas fornicarias esse, neque otio-
sas et curiosas, loquentes quze non oportet, nec ve-
lit hiuc. diabolum occasionem arripere : nec ob-
slitissel, nisi quid tale fuisset. 16. δὲ quis autem vir
aut mulier fidelis habet viduas, subministret illis, ut nou
gravetur Ecclesia, ut. iis, qua were vidue sunt submi-
nisiret .Viden' quomodo iterum illas vere viduas dieat,
quae sol: ac desert:e sunt, nullaque ex parte solatiu à
habent? lta enim res melius habebat, Duo quippe
hinc maxima bona oriebantur : ille occasionem ac-
cipiebant bene faciendi, οἱ lixe congruenter alebantur,
atque Écclesia non gravabatur. Recte addidi, Si
quis fidelis : ab infidelibus enim non oportebat lideles
viduas enutriri, ne viderentur illis indigere. Et vide
quam consolandi rationem tene»t. Non dixit, Magni-
fice subininistret, sed, Subministret illis. Ut Ecclesia,

Digitized by Google
