<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    551 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. III. HOMIL. X. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="90,65,485,935">
    μαρτυρίαν ἔχειν, πολλῷ μᾶλλον καὶ τὴν παρὰ τῶν
    φίλων. Ὅτι γὰρ οὐκ ἔνι κακῶς ἀκοῦσαι τὸν ἀνεπίλη-
    πτον [602] βίῳ κεχρημένον, ἄκουε τοῦ Χριστοῦ λέ-
    γοντος· Λαμψάτω τὸ φῶς μῶν μπροσθεν τν
    ἀνθρώπων, ἵνα δωσι τὰ καλὰ ἔργα ὑμῶν, καὶ
    δοξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
    Τί οὖν, ἂν συκοφαντῆται, φησί, καὶ ἐκ περιστάσεως
    τὴν διαβολὴν ὑπομένῃ; γχωρεῖ μὲν καὶ τοῦτο·
    δεῖ δὲ μηδὲ τοῦτον εἰς τὸ μέσον ἄγεσθαι· καὶ γὰρ
    πολὺ τὸ δέος. Δεῖ τοίνυν, φησί, καὶ καλν μαρτυ-
    ρίαν ἔχειν αὐτόν· Λαμψάτω γὰρ τὰ ἔργα μῶν.
    Ὥσπερ οὖν οὐκ ἄν τις εἴποι τὸν ἥλιον σκοτεινόν,
    οὐδὲ αὐτὸς ὁ τυφλός· αἰσχύνεται γὰρ ταῖς πάντων
    μάχεσθαι δόξαις· οὕτω τὸν σφόδρα καλὸν οὐκ ἄν τις
    μέμψαιτο· ἀλλὰ τῶν μὲν δογμάτων ἕνεκεν πολλάκις
    ἂν αὐτοὺς διαβάλοιεν Ἕλληνες, βίου δὲ ὀρθοῦ οὐκ
    ἂν ἐπιλάβοιντο, ἀλλὰ καὶ μετὰ τῶν ἄλλων θαυμά-
    ζουσι καὶ ἐκπλήττονται.
    γ. Οὕτω τοίνυν ζῶμεν, ὥστε μὴ βλασφημεῖσθαι τὸ
    ὄνομα τοῦ Θεο. Μήτε ον πρὸς δόξαν ἀνθρωπίνην
    βλέπωμεν, μήτε ὥστε πονηρὰν λαμβάνειν δόξαν, ἀλλ'
    ἐν ἑκατέρ τὴν συμμετρίαν τιμῶμεν. Ἐν ος φαί-
    νεσθε, φησί, ὡς φωστῆρες ἐν κόσμῳ. Διὰ τοῦτο γὰρ
    ἡμς εἴασεν, ἵν' ς φωστῆρες ὦμεν, ἵνα διδάσκαλοι
    τῶν λλων καταστμεν, ἵν' ὡς ζύμη γενώμεθα, ἵν'
    ὡς ἄγγελοι μετὰ τῶν ἀνθρώπων περιπολῶμεν, ἵν' ὡς
    ἄνδρες μετὰ τῶν παίδων τῶν μικρῶν, ὡς πνευματι-
    κοὶ μετὰ τῶν ψυχικῶν, ἵνα κερδαίνωσιν ἐκεῖνοι, ἵνα
    σπέρματα ὦμεν, ἵνα καρπὸν πολὺν φέρωμεν. Οὐκ
    ἔδει λόγων, εἰ τοσοῦτον ἡμῶν ὁ βίος ἔλαμπεν· οὐκ
    ἔδει διδασκάλων, εἰ ἔργα ἐπεδεικνύμεθα. Οὐδεὶς ἂν
    ἦν λλην, εἰ ἡμεῖς ἦμεν Χριστιανοί, ὡς δεῖ· εἰ τὰ
    τοῦ Χριστοῦ ἐφυλάττομεν, εἰ ἠδικούμεθα, εἰ ἐπλεον-
    εκτούμεθα, εἰ λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, εἰ κακῶς
    πάσχοντες εὐηγετοῦμεν, οὐδεὶς οτω θηρίον ἦν, ὡς
    μὴ ἐπιδραμεῖν τῇ εὐσεβείᾳ, ε παρὰ πάντων ταῦτα
    ἐγίνετο. Καὶ ἵνα μάθητε, εἰς ἣν ὁ Παῦλος, καὶ το-
    σούτους ἐπεσπάσατο. Εἰ πάντες ἦμεν τοιοῦτοι, πόσας
    οἰκουμένας οὐκ ἂν ἐπεσπασάμεθα; Ἰδο πλείους εἰσὶν
    οἱ Χριστιανοὶ τῶν ἐθνικῶν. Καὶ ἐν μὲν τας ἄλλαις
    τέχναις εἰς ἑκατὸν ὁμοῦ παῖδας διδάξαι δύναται· ἐν-
    ταῦθα δὲ τῶν διδασκάλων πλειόνων ὄντων, καὶ τῶν
    μαθητῶν πολλῷ πλειόνων, οὐδεὶς πρόσεισιν. Οἱ γὰρ
    διδασκόμενοι πρὸς τὴν τῶν διδασκάλων ἀρετὴν ὁρῶ-
    σι· καὶ ὅταν ἴδωσι καὶ ἡμς τῶν αὐτῶν ἐπιθυμοῦν-
    τας, τῶν αὐτῶν ἐφιεμένους, τοῦ ἄρχειν, τοῦ τιμᾶσθαι,
    πῶς δυνήσονται θαυμάσαι τὸν Χριστιανισμόν; Ὁρῶσι
    βίους ἐπιλήψιμους, ψυχὰς γήϊνας· τὰ χρήματα ὁμοίως
    αὐτοῖς θαυμάζομεν, πολλῷ δὲ καὶ πλέον· τὸν θάνα-
    τον ὁμοίως αὐτος πεφρίκαμεν, πενίαν ὁμοίως φοβού-
    μεθα, πρὸς νόσους ὁμοίως δυσχεραίνομεν, ὁμοίως
    δόξης ἐρῶμεν καὶ δυναστείας, ὑπὲρ φιλαργυρίας κα-
    τακόπτοντες ἑαυτούς, τοὺς καιροὺς θεραπεύομεν.
    Πόθεν οὖν ἔχουσι πιστεῦσαι; ἀπὸ σημείων; ἀλλ' οὐ
    γίνεται ταῦτα· ἀλλ' ἀπὸ τς ἀναστροφῆς; ἀλλ' ἀπ-
    όλωλεν· ἀλλ' ἀπὸ τῆς ἀγάπης; ἀλλ' οὐδαμοῦ οδὲ
    χνος αὐτς ὁρται. Διὰ τοῦτο οὖ τῶν ἡμετέρων μόνον
    ἁμαρτημάτων, ἀλλὰ καὶ τῆς ἑτέρων βλάβης ἡμες
    [603] λόγον ὑφέξομεν. Ἀνανήψωμέν ποτε, γρηγορή-
    σωμεν, δείξωμεν πολιτείαν ἐπὶ γῆς οὐράνιον, λέ-
    γωμεν, ὅτι Ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐραν ὑπάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,65,900,935">
    χει, καὶ ἐπὶ τῆς τὴν θλησιν ἐπιδειξώμεθα.
    Ἀλλ' ἐγένοντο, φησί, παρ' ἡμν ἄνδρες μεγάλοι.
    Πόθεν πιστεύσω, φησίν ὁ Ἕλλην; οὐ γὰρ ὁρ
    ὑμς τὰ αὐτὰ πράσσοντας ἐκείνοις. Ἐπε εἰ δε
    ταῦτα διηγεῖσθαι, ἔχομεν καὶ ἡμεῖς, φησί, μεγάλους
    φιλοσόφους, καὶ θαυμαστοὺς βίου ἕνεκεν. Ἀλλὰ
    δεῖξόν μοι Παῦλον τερον καὶ ωάννην· ἀλλ' οὐκ
    ἂν ἔχοις. Πῶς οὖν οὐχὶ καὶ γελάσειεν οὕτω διαλε-
    γομένων ἡμν; πῶς οὐχὶ καὶ ἔτι καθῆσθαι ἐν
    ἀγνοίᾳ ἀνέξεται ὁρν οὐκ ἐν ἔργοις, ἀλλ' ἐν λόγοις
    φιλοσοφοῦντας μᾶς; Νῦν γὰρ ὑπὲρ εδώλου ἑνὸς καὶ
    ἀναιρεῖσθαι καὶ ἀναιρεῖν ἕτοιμοι ἕκαστος· ὑπὲρ κυά-
    θου γῆς μυρία δικαστήρια συνιστᾶς· ὑπὲρ θανάτου
    παιδίου τὰ ἄνω κάτω ποιεῖς. Τὰ γὰρ ἄλλα ἀφίημι τὰ
    πολλοῦ πένθους ἄξια, οἷον οἰωνισμούς, καὶ κληδο-
    νισμούς, παρατηρήσεις, γενέσεις, σύμβολα, περιάμ-
    ματα, μαντείας, ἐπωδάς, μαγείας. Ὅντως μεγάλα
    ταῦτα, καὶ ἱκανὰ τὴν ὀργν ἐκκαλέσασθαι τοῦ Θεοῦ,
    ὅτι καὶ μετὰ τὸν Υἱὸν ἀποστείλαι τὸν ἑαυτοῦ,
    τοιαῦτα τολμῶμεν. Τί ἐστιν ἄρα; Οὐδὲν ἕτερον, ἢ
    πενθεῖν χρῆ· τὸ γὰρ πολλοστὸν τοῦ κόσμου μόλις δια-
    σώζεται. Ἀλλ' οἱ ἀπολλύμενοι ἀκούοντες χαίρουσιν,
    ὡς οὐκ αὐτοὶ μόνοι τοῦτο ὑπομένοντες, ἀλλὰ μετὰ
    πλειόνων. Καὶ ποίας ταῦτα χαρᾶς; καὶ γὰρ αὐτς τῆς
    χαρᾶς τίσουσι δίκην. Μὴ γάρ, ὡς ἐνταῦθα, νομίσῃς,
    τὸ κοινωνοὺς εἶναι τῶν συμφορῶν φέρειν παραμυ-
    θίαν, οὕτω κἀκεῖ. Πόθεν τοῦτο δῆλον; γὼ ποιήσω φα-
    νερόν. Εἰπὲ γάρ μοι· εἴ τις κελευσθείη καυθῆναι,
    εἶτα καὶ τὸν παῖδα συγκαίμενον αὐτῷ ἴδοι, καὶ κνίσ-
    σαν ἀπὸ τῶν κρεῶν ἀνιοῦσαν, οὐκ ἀποθανεῖται; Σφό-
    δρα γε· καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω. Εἰ γὰρ οἱ μὴ πάσχοντες,
    ταῦτα ὁρῶντες γινόμενα, ναρκῶσι κα ἐκλύονται,
    πολλῷ μλλον οἱ κακούμενοι τοῦτο πείσονται. Καὶ μὴ
    θαυμάσῃς· κουε γάρ τινος σοφοῦ λέγοντος, Καὶ σὺ
    λλως ὥσπερ καὶ ἡμες, ἐν ἡμῖν δὲ κατελογίσθης.
    Ἔχει γάρ πως φύσει τὸ συμπαθὲς τ ἀνθρώπινον, καὶ
    ταῖς τῶν τέρων κατακλώμεθα συμφοραῖς. Εἰπ δή
    μοι, ἄρα ὁ πατὴρ τὸν υἱὸν ὁρῶν ἐν τῇ ατῇ κείμενον
    δίκῃ, παραμυθίαν ἢ προσθήκην λήψεται τῶν δεινῶν;
    τί δὲ ἀνὴρ τὴν γυναῖκα; τί δὲ ἄνθρωπος τὸν ἄνθρω-
    πον; οὐχὶ τότε μᾶλλον κατακλώμεθα; Ναί, φησίν·
    ἀλλ' οὐκ στιν ἐκεῖ ταῦτα τὰ πάθη. Οἶδα κἀγώ, ἀλλ'
    ἕτερα πολλῷ χαλεπώτερα· κλαυθμὸς γὰρ ἔσται ἀπα-
    ραμύθητος τότε, πάντων ἀλλήλους ὁρώντων, πάντων
    κοπτομένων. Οἱ ἐν λιμῷ ὄντες, εἰπέ, ἄρα παραμυ-
    θίαν λαμβάνουσι τῶν οἰκείων κακῶν ἐκ τῆς ἑτέρων
    κοινωνίας; τί δέ, ὅταν ἢ καὶ παῖς, ἢ καὶ πατήρ, καὶ
    γυνή, καὶ ἔγγονα τὴν ατὴν τίννυνται δίκην; τί δέ,
    ὅταν φίλους ὁρμεν, ἄρα παραμυθίαν ἔχομεν; Οὐκ
    ἔστιν, οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπιτείνεται ἡμῖν τὰ
    δεινά. Χωρὶς δὲ τούτων ἔστι κακά, ἃ μὴ ἔχει παρα-
    μυθίαν ἀπὸ τῶν κοινῶν διὰ τὴν χαλεπότητα· οἷόν τι
    [604] λέγω· Ἔστω τις ἐν πυρὶ κείμενος, καὶ ἄλλος
    πάλιν· πῶς ἀλλήλους παραμυθήσονται; Εἰπέ μοι,
    παρακαλῶ, εἴ ποτε ἐν πυρετῷ γεγόναμεν σφοδρῷ,
    οὐχὶ πάντα τὰ τῆς παραμυθίας ἡμν ἐξέλιπεν; Εἰκό-
    τως· ὅταν γὰρ ἐπικρατῇ τὰ δεινά, οὐκέτι ἂν ἔχοι
    σχολὴν παραμυθεῖσθαι ἡ ψυχή. Ἦ οὐχ ὁρᾷς τὰς
    τοὺς ἄνδρας ἀποβαλούσας, πόσας ἔχουσιν ἀριθμεῖν
    ἑτέρας γυναῖκας τὸ αὐτὸ παθούσας; ἀλλ' οὐδὲν ἀπὸ
    τούτου τὸ πένθος ἔλαττον γίνεται. Μὴ δὴ ταύ-ῃ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,960,800,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>