527

ὁ Τιμόθεος 10101. Προφητείας δὲ ἐνταῦθά φησι τὰς
πολλὰς, ἴσως ὁ ἐχείνην μεθ᾽ ἧς αὐτὸν ἔλαδεν ὅτε πε-
ριέτεμε, καὶ ὅτε ἐχειροτόνει, καθὼς χαὶ αὐτὸς γράφων
φησί" Μὴ ἀμέϊζλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος. Auxv-
ιστὰς τοίνυν αὐτὸν, xal νήφειν παρασχευάζων xoi
ἐγρηγορέναι, ἀναμιμνήσχει τοῦ ἑλομένου xal χειρο-
τονήσαντος * ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν" Ὁ θεός σε ἐξελέξατο αὐ-
τός σοι ἐνεπίστευσεν, οὐχ ἀνθρωπίνῃ γέγονα; ψήψῳ
μὴ ὑδρίσῃ;, μηδὲ χαταισχύνῃς τοῦ Θεοῦ τὴν ψῆφον,
Εἶτα ἐπειδὴ παραγγελίαν ἔφησε, χαὶ φορτικώτερον
ὧν, τί φησι; Ταύτην τὴν πυραγγεαίαν παρατίθε-
pal σοι, céxvor Τιμόθεε. Ὡς τέχνῳ, καὶ γνησίῳ παρ-
ἀγγέλλει, Οὐ γὰρ αὐθεντικῶς οὐδὲ δεσποτικῶς οὐδὲ
μετ᾽ ἐξουσίας, ἀλλὰ πατριχῶς, Téxvov, φησὶ, Τιμόύῦεε.
'T δὲ παραθέσθαι τῆς φυλαχῆς τὸ áxpi6b; δηλοῖ, χαὶ
15 οὐχ ἡμέτερον * οὐ γὰρ ἡμεῖς αὐτὸ ἐκτησάμεθα,
ἄλλ᾽ ὁ Θεὸς ἡμῖν ἐχαρίσατο * οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ
zaX πίστιν xal ἀγαθὴν συνείδησιν, ἽΔπερ οὖν ἔδωχε,
ταῦτα φυλάττωμεν, Εἰ μὴ αὐτὸς Ἦλθεν, οὔτε [575] ἣ
πίστις αὐτὴ εὑρίσχετο, οὔτε ὁ βίος ὁ καθαρὸς, ὃν ix
παιδείας λαμδάνομεν. Ὡς àv εἰ ἔλεγεν" Θὺχ ἐγώ εἰμι
ὁ παραγγέλλων, ἀλλ᾽ ὁ ἑλόμενος * τὸ μὲν γὰρ, Κατὰ
τὰς προαγούσας ἐπὶ σὲ προφητείας, τοῦτό ἔστιν.
᾿Ἐχείνων ἄχουσον, ἐχείναις πείθον. Τί δὲ παραγγέλ-
Aeg, εἰπέ ; Ἵνα στρατεύῃ ér αὐταῖς τὴν xa iiw
στρατείαν. 'Ἔχεϊναί ae εἵλοντο εἰς ὃ εἴλοντό σε, στρα-
τεύου τὴν χαλὴν στρατείαν. Καλὴν εἶπεν " ἔστι γὰρ
xal χαχὴ στρατεία, περὶ ἧς φησιν" Ὥσπερ γὰρ παρ-
δστήσατϑ τὰ μέλη ὑμῶν ὅπιλα τῇ ἁμαρτίᾳ xal τῇ
ἀκαθαρσίᾳ. 'Exeivot ὑπὸ τυράννῳ στρατεύονται, σὺ
Σ ὑπὸ βασιλεῖ. Διὰ τί δὲ χαλεῖ στρατείαν τὸ πρᾶγ-
μα; Δηλῶν ὅτι πόλεμος ἐγήγερται σφοδρὸς πᾶσι μὲν,
μάλιστα δὲ τῷ διδασχάλῳ, ὅτι ὅπλων ἡμῖν ἐσχυρῶν
δεῖ, ὅτι νήψεως, ὅτι ἐγρηγόρσεως, ὅτι διηνεχοῦς ἀγρυ-
πνίας, ὅτι πρὸς αἷμα καὶ μάχας παρεσχευάσθαι ὀφεί-
λομεν, ὅτε παρατάττεσθαι, καὶ μηδὲν ἔχειν χαῦνον.
"Ira στρατεύῃ ἐν αὑταῖς, φησί. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ
τῶν στρατοπέδων οὐ πάντες εἰς ἕν εἶδος στρατεύον-
ται, ἀλλ᾽ ἐν διαφόροις τάγμασιν " οὕτω xal ἐν τῇ 'Ex-
χλησίᾳ, ὁ μὲν εἰς διδασχάλου τάξιν, ὁ δὲ εἰς μαθη-
τοῦ, ὁ δὲ εἰς ἰδιώτου, σὺ δὲ ἐν τούτῳ. Εἶτα, ἵνα μὴ τις
νομίσῃ ἀρχεῖν τοῦτο, τί φησιν ; Ἔχων πίσειν xal
ἀγαθὴν συνείδησιν. Τὸν γὰρ διδάσκαλον πρότερον
ἑαυτοῦ χρὴ εἶναι διδάσκαλον. "Ὥτπερ yàp ὁ στρατηγὸς,
ἐὰν μὴ πρότερον ἧ στρατιώτης ἄριστο;, οὐδὲ στρατ-
vwYbs ἔσται ποτέ" οὕτω xal ὁ διδάσχων. Τοῦτο καὶ
ἀλλαχοῦ φησι" Μή πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς ἀδό-
κιμὸς γένωμαι. "Exor, φησὶ, πίστιν καὶ ἀγαθὴν
συνείδησιν, (' οὕτω τῶν ἄλλων προϊστᾶσαι. Ταῦτα
ἀχούοντες, μὴ ἀπαξιώσωμεν τὰς τῶν μειζόνων παρ-
αἰνέσεις, χἂν διδάσχαλοι ὦμεν. Εἰ γὰρ Τιμόθεος, οὗ
πάντες οὐχ ἐσμὲν ἀντάξιοι, δέχεται παραγγελίας xal
διδάσχεται, χαὶ ταῦτα ἐν τάξει: διδασχάλον ὧν, πολλῷ
μᾶλλον ἡμεῖς. "Hy τινες, φησὶν, ἀπωσάμενοι, περὶ
τὴν alatur. ἐναυάγησαν. Εἰχότως. Ὅταν γὰρ fj βίος
ἀπεγνωσμένος, καὶ δόγμα τίχτεται τοιοῦτον * xal ἔσ-
τιν ἰδεῖν πολλοὺς ἐχ τούτου χαταπεσόντας εἰς βυθὸν
χαχῶν, χαὶ εἰς 'Ελληνισμὸν ἐχτραπέντα:, Ἵνα γὰρ
μὴ τῷ φόδῳ τῶν μελλόντων βασανίξωνται, σπουδά-
ζουσι πεῖσαι τὴν ψυχὴν, ὅτι ψευδῆ πάντα τὰ παρ᾽
ἡμῖν. Καὶ πίστεώς τινε; ἐχτρέπονται, οἱ λογισμοῖς
τὸ πᾶν ζητοῦντες * ναυάγιον γὰρ ἐργάζεται ὁ ληγι-
σμὸς, καὶ ὥσπερ πλοῖον ἀπφαλέ; ἔστιν ἡ πίστις.

* Colb. et marg. Savil., ἐνταῦθα πληθυντικῶς εἶπεν ἴσως,
ogüime.

IN EPIST. 1 AD TIMOTH. CAP. 1. HOMIL. V.

538

Β΄. Τοὺς ἐχτραπέντας τοίνυν ἐχεῖθεν ἀνάγχη vav-
αγεῖν, καὶ δείκνυσι τοῦτο ἀπὸ τοῦ ὑποδείγματος. Ὧν
ἐστιν Ὑμέναιος, φησὶ, καὶ ᾿Αλέξανδρος. Καὶ ἀπὸ τοὐ-
τῶν ἡμᾶς σωφρονίξει. Ὁρᾶτε πῶς ἐξ ἐχείνων τῶν χρό»
vov ἧσαν οἱ πχραδιδάσχοντες, οἱ πολυπραγμονοῦντες,
οἱ τῆς πίστεως ἀπεχόμενοι, οἱ ζητοῦντες λογισμοῖς
οἰχείοις b; Ὁ ναναγῶν γυμνὸς καὶ πάντων ἐστὶν ἔρη-
pos " οὕτω xat ὁ τῆς πίστεως ἐχπεσὼν οὐδὲν ἔχει λοι-
πὸν, οὐχ ὅπου στῇ, οὐχ ὅπου χατάσχῃ " οὐ βίον ἔχει,

᾿ δε οὗ χερδαίνῃ τι ἐκεῖθεν * τῆς γὰρ χεφαλῆς διεφθαρ-

μένης, [976] τί τοῦ λοιποῦ σώματος ὄφελος ; Εἰ γὰρ ἡ
πίστις βίον χωρὶς οὐδέν ἐστι, πολλῷ μᾶλλον τοὐύναν-
τίον. El τῶν αὑτοῦ καταφρονεῖ ὁ θεὸς 5i ἡμᾶς, πολλῷ
μᾶλλον ἡμᾶς τῶν ἡμετέρων δι' αὐτὸν χρὴ χαταφρονεῖν.
Οὕτω γάρ ἔστιν, ὅταν τις ἐκπέσῃ τῆς πίστεως * οὐ-
ξδαμοῦ ἵσταται, ἀλλὰ ἄλλην ἄλλως νήχεται, ἕως ἂν
καταποντισθῇ πάλιν. O0c παρέδωχα, φηπὶ, τῷ Σα-
var, ἵνᾳ παιδευθῶσι μὴ βιασφημεῖ». Ὁρᾷς ὅτι
βλασφημία ἐστὶ τὸ λογισμοῖς ζητεῖν τὰ θεῖα ; Εἰχό-
τως" τί γὰρ ἂν ἔχοι χοινὺν λογισμὸς ἀνθρώπινος πρὸς
ἐχεῖνα; lj δὲ ὁ Σατανᾶς αὑτοὺς παιδεύει μὴ βλασ-
φημεῖν ; εἰ γὰρ τοὺς ἄλλους παιδεύει μὴ βλασφη-
μεῖν, πολλῷ μᾶλλον ἑαντὸν ἐχρῆν * εἰ δὲ ἑαυτὸν μέ-
χρι τοῦ νῦν οὐ δύναται παιδεῦσαι, οὐδὲ τοὺς ἄλλους.
Οὐχ εἶπεν, Ἵνα παιδεύσῃ αὑτοὺς μὴ βλασφημεῖν,
ἀλλ᾽, Ἵνα παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖν. Οὐχ ἐκεῖνος
τοῦτο ἔργάζεται, ἀλλὰ τοῦτο ἐχθαίνει * ὥσπερ οὖν καὶ
ἀλλαχοῦ φησιν ἐπὶ τοῦ πεπορνευχότος “ Παράδοτε
τὸγ τοιοῦτον τῷ Σαταγᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρχός"
οὐχ ἵνα σώσῃ τὸ σῶμα, ἀλλ᾽ ἵνα σωθῇ τὸ πνεῦμα *
τοῦτο δὲ ἀπρόσωπόν ἔστι. Πῶς οὖν τοῦτο γίνεται;
Ὥσπερ οὖν οἱ δήμιοι μυρίων γέμοντες καχῶν τοὺς
ἄλλους σωφρονίζουσιν, οὕτω χαὶ ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ
πονηρυῦ δαίμονος. Καὶ διὰ τέ μὴ σὺ αὐτοὺς ἐχόλασας,
ὥππερ ἐχεῖνον τὸν Βαριησοῦν, ὥσπερ Κηφᾶς Ava-
νίαν, ἀλλὰ τῷ Σατανᾷ παρέδωχας ; Οὐχ ἵνα χολασθῶ-
σιν, ἀλλ᾽ ἵνα παιδευθῶσι. Καίτοι καὶ οὗτος ἔχει
ἰσχὺν, ὡς ὅταν λέγῃ Τί θέλετε, ἐν ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς
ὑμᾶς; xaX πάλιν" Οὐχ ἵνα ἡμεῖς δόκιμοι ὦμεν,
ἀλλ." ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε" xol πάλιν, Οὐκ
εἰς καθαίρεσιν, ἀ.1.1) εἰς οἰκοδομήν. Τί οὖν τὸν Σα-
τανᾶν χαλεῖ πρὸς τὴν τιμωρίαν ; Ἵνα μετὰ τῆς σφο-
δρότητος καὶ τῆς χολάσεως xal ὕδρις ἢ μείζων"
μᾶλλον δὲ τοὺς μὲν ἀπίστους αὐτοὶ ἐ παίδενον, τοὺς δὲ
ἐκτραπέντας τῷ Σατανᾷ παρεδίδουν. Ti δήποτε δὲ Πέ-
τρος τὸν ᾿Ανανίαν ; καὶ γὰρ ὁ ᾿Ανανίας ἄπιστος ἦν ἔτι
πειράζων. Ἵνα μάθωσι τοίνυν οἱ ἄπιστοι, ὅτι οὐ δύναν-
ται λαθεῖν, διὰ τοῦτο δι᾽ ἑαυτῶν αὐτοὺς ἐτιμωροῦντο *
ποὺς δὲ τοῦτο μαθόντας λοιπὸν, εἶτα ἐχιραπέντα:, τῷ,
Σατανᾷ παρεδίδουν, δειχνύντες ὅτι οὐχ οἰχείᾳ δυνάμει,
ἀλλὰ τῇ αὐτῶν φυλαχῇ συνείχοντο, καὶ παρεδίδοντα
ὅσοι εἰς ἀπόνοιαν ἤρθησαν, Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν βα-
σιλέων, τοὺς μὲν πολεμίους xat οἰχείαις σφάττουσι
χερσὶ, τοὺς δὲ ὑφ᾽ ἑαυτοὺ; τοῖς δημίοι: παραδιδόασιν,
οὕτω καὶ ἐνταῦθα. Δείχνυται δὲ ἀπὸ τούτον, ὅτι διὰ
τὴν τῶν ἀποστόλων φυλαχὴν τοῦτο ἐγίνετο * ἄλλως ὃὲ
οὐδὲ μιχρὸν ἣν τὸ δύνατθχ: ἐπιτάττειν τῷ διαθόλῳ *
τοῦτο γὰρ δεικνύντο; ἣν, ὅτι δουλεύξ! καὶ εἴχει χαὶ
ἄχων τοῖς ἀποστόλοις ὁ διάθολος. Ὥστε οὐκ ἔλαττον εἰς
χάριν τοῦτο ἦν. Πῶς δὲ παρέδωχεν, ἄχουσον. Συν»-
ἀχθέντων ὑμῶν, φησὶ, καὶ τοῦ ἐμοῦ Πνεύματος σὺν»
τῇ δυνάμει τοῦ Κυρίον ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, πα-
ράδοτε τὸν τοιοῦτον τῷ Σιταγᾷ. Ἐξεθδάλλετο οὖν

b Marg. Savil. οἱ ζητοῦντες τὰ θεῖα ἀνστηρια λαγισμοῖς
οἰκείοις.

Digitized by Google
