539

«upum vident, illud quasi fontes exoptant ; qui autem
$ani suu, 82:06 ne aquam quidem concupiscunt. Ejice
morbum, οἱ res ut se habent videbis. Et ut diseas me
non mentiri, multos ostendere possum, qui hoc fece-
Tunt. Exstingue izuem, ej videbis h»c floribus csse
viliora. Pulchrum est aurum? sed ad eleemosynam
pulchrum, ad. juvandos pauperes pulchrum, won ad
inutilem usum, uL intus jaceat, ut in terram defodia-
wr, ut manibus, pedibus, capiti cireumponatur. Ad
hoc iuventum fuit, non ut. imaginem Dei ille vincia-
mus, sed ut. vinctos solvamus : ad hoc auro utere :
vinctum solve, ne solutam animam vincias. Cur ergo,
dic mihi, rem vilissimam omnibus przcfers? num quia
aurum est, non vinculum facit? an materia vinculum
facit? Sive aurum sit, sive ferrum, idipsum est; imo
aurum ferro gravius est. Sed quid rem lovem reddit ?
Yana gloria, et quod mulicr ab omnibus vincta con-
Spiciatur, qua de re pudoro suffundi oportuit. Quod
autem hoc verum sit, liga et relinque in solitudine,
ubi nullus sit qui videa ; οἱ tunc vinculum grave mo-

$. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. ARCIIEP. CONSTANTINOP.

540
lestumque putabit. Timeamus, dilecti, ne audiamus
iMa terribilia verba : Ligatis manibus nc pedibwe
(Matth. 22. 15). Cur hoc tibi eri curas, mulicr?
memo ex vinclorum numero manibus pedibusque
vincitur. Cur caput viucis? annon sufficit manus. et
pedes vinciri? cur collum nille vinculis constrin -
gis? Mitto sollicitudinem hine partam, timorem,
angorem, litem cum viro ea de causa, si quando illis
indigeat, mortem quam sustinent, si quid horum ex -
cidat. Hieccine voluptas? dic mibi, Ut alius aspecta
eblectetur, te vinculis, sollicitudinibus, perieulis,
molestiis , quotidianis rixis subjicis ? annon hoc omni
criminatione dignum est? Ne, quxso, ne liec facia-
mus ; sed omne iniquitalis vinculum solvamus ; fran-
gamus esurienti panem : alia. omnia faciamus, qux
nobis fiduciam apud Deum parere possint, ut promissa
bona consequamur, in Christo Jesu Domino nostro ,
quicum Patri simulque Spiritui sancto gloria , iimpe-
rium , honor, nunc et semper, ei in sxcula szculo-
rum, Amcn.

—————— 6  ——

HOMILIA VIII.

Cap. 2. v. 8. Volo igitur viros orare in omni loco,
extollentes sanctas manus absque ira et disceptatione.
9. Similiter et mulieres in. habilu ornato cum were-
cundia et pudicitia scipsas ornare, non in tortis crini-
bus, aut auro, aut margaritis, awt veste. pretiosa ;
10. sed, quod mulieres decet, pollicentes. pietatem
per bona opera.

4. Cum oratis, iuquit. Christus, nolite fieri sicut
Iypoerite : amant. enim in synagogis εἰ in angulis pla-
tearum orare, ut videantur ab hominibus. Amen dico
vobis, quia receperunt mercedem suam. Tu «utem. cum
oraveris, intra in. cubiculum tuum, el clauso ostio ora
Patrem tum in abscondito ; et ipse reddet tibi in maui-
festo (Matth. 6. 5. 6). Quid igitur Paulus dicit, Volo
viros orare in omni loco, extollentes sauctas. manus
absque ira. et. disceptatione ? Sed non est hoc contra-
rium illis, absit; imo valde consonat. Quomodo?
Prius autem dicendum cst, quid sit illud, /ntra in
cubiculum tuum, et eur hioc prxeipiat, si sit orandum
in omui loco, si in ecclesia orare non oporteat, el si
in nulla alia domus parte liceat, nisi in cubiculo.
Quid ergo sibi vult dietum illud ? Inanem gloriam fu-
giendam esse docens Christus, dicit non simpliciter,
Clam, sed Occulte orationem. emitte. Ut enim cum
dicit, Nesciat sinistra tua quid facit dextera tua (Ibid.
6.5), non de manibus simpliciter loquitur, sed
quim sit summe fugienda vana gloria declarat : ita
in lioc quoque loco boc subindicat.

Orandum ubique. Nimius ornatus. —Non igitur in loco
quopiam orationem faciendam esse delinivit, scd hoc
unum tantum przecepit, fugiendam esse vanam glo-
riam. Paulus vero τος dicit ad differentiam Judaicie
orationis : vide namqne quid dicat : Jn omni luco
extollentes sanctas manus; qucd διά οἶδ non licebat.
Neque euim poterant ad Deum accedere alibi οἱ im-
imólare et cultum implere; sed undique ex toto orbe
Coucurrcutes, omnes puriticalioues in. templo. facere

oportebat. Ilis adversam adinonitionem inducit ; et a
necessitate Ma liberans, Non hujusmodi, iuquit,
nostra sunt, qualia Judaica. Sicut enim pro omnibus
oraiiones facere jubet; nam, Pro omnibus, inquit,
Christus mortuus est, et, Pro omnibus lizc priedico ;
sic ubique bonum est orare ; observatio autem nulla
deinceps de loco sit, sed de modo orationis. Ubique
or3, inquit; ubique sanetas manus extolle: hoc est
quod quzritur. Quid sibi vult Sanctas? Puras : quid
est puras? Non aqua ablutas, sed ab avaritia, czedi-
bus, rapinis, jlagis mundatas. Síne ira et discepta-
tione. Quid hoc est? quis orans irascitur? Hoc est,
sine injuriarum recordatione. Purus sit orantis ani-
mus, omui vitio liber : nemo inimicitias babens ad
Deum accedat: nemo cum aversione et discepta-
lione. Quid est illud, Sine disceptatione? Audiamus.
Non ergo dubitandum est, nos exauditum iri. Que-
cumque enim, inquit, credentes. petieritis, accipietis
(Matth. 21. 23) ; et rursum, Cum statis ad orandum,
dimittite, si quid habetis conira aliquem (Marc. 44. 95),
hoc est, Sine ira et disceptatione. ἘΠῚ quomodo, in-
quies, eredere potero me consequuiurum esse quod
peto? Si nihil contrarium petas iis, qux ipse dare
paratus est, si nihil indignum Rege, si nihil samcu-
lare, si omnia spiritualia, si absque ira accedas, si
puras et sanctas liabeas manus : sanct autem sunt
ille qux eleemosynas erogant. Si sic accedas, voti
compos eris. Nam Si vos, inquit, cum sitis mali,
nostis bona data dure filiis vestris, quanto magis Pater
"vester qui in celis est (Matth. 7. AM) ! Disceptationem
hic vocat dubitationem. Similiter et mulicres volo,
inquit, ad Deum àccedere sine ira, sine discepta-
tione, sanctas maius habere, coucupisecentias suas
non sequi, non rapere, non avaras esse. Quid enim
refert illàm non rapere, si per virum suum illud
efficiat? A mulieribus autem aliquél amplius petit
Paulus. Quid. illud est? Cin. verectusdta, inquit, et

Digitized by Google
