<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    551 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. II HOMIL. VI. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    ἦσαν βασιλεῖς, ἀλλὰ μέχρι πολλοῦ προλθον, ἀσε-
    βεῖς ἀσεβεῖς· διαβεβλημένοι. Εἶτα, ἵνα μ κάλακεα τὸ
    πρᾶγμα ᾖ, προλαβὼν επεν· Ὑπὲρ πάντων, καὶ
    τότε, Ὑπὲρ βασιλέων. Εἰ γὰρ εἶπεν, Ὑπὲρ βασι-
    λέων μόνων, ἴσως ν τις τοῦτο ὑπέλαβεν. Εἶτα ἐπει-
    δὴ εἰκὸς τὴν τοῦ Χριστιανοῦ ψυχὴν ναρκᾶν ταῦτα
    ἀκούουσαν, καὶ μὴ προσίεσθαι τὴν παραίνεσιν, εἰ γε
    ὑπὲρ τοῦ Ἕλληνος ἐν τῷ τν μυστηρίων δεῖ καιρ
    δεήσεις προσφέρειν, ὅρα τί φησι, καὶ πῶς τίθησι
    τὸ κέρδος, ἵνα κἂν οὕτω δέξῃ τὴν παραίνεσιν. Ἵνα
    ἤρεμον, φησί, καὶ ἡσύχιον βίον διάγωμεν. Τοῦτ-
    έστιν, ἡ ἐκείνων σωτηρία ἡμν ἀμεριμνίαν ὑπάρχει·
    ὥσπερ καὶ ἐν τῇ πρς Ῥωμαίους Ἐπιστολῇ, προ-
    τρέπειν αὐτοὺς πείθεσθαι τοῖς ἄρχουσιν, φησίν· Εἰ
    μὴ διὰ τὴν ἀνάγκην, ἀλλὰ διὰ τὴν συνείδησιν.
    Ὁ γὰρ Θεὸς εἰς τὸ κοινὴ χρήσιμον τὰς ἀρχὰς δι-
    ετάξατο. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον αὐτοὺς μὲν ὑπὲρ τού-
    του στρατεύεσθαι, καὶ τὰ ὅπλα τίθεσθαι, ἂν μεῖς
    ἐν ἀδείᾳ ὦμεν· ἡμς δὲ μηδὲ ὑπὲρ τῶν κινδυνευόν-
    των καὶ στρατευομένων ποιεῖσθαι δεήσεις; ὥστε οὐ
    κολακεία ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ κατὰ τὸν τοῦ δικαίου
    γίνεται λόγον. Εἰ γὰρ μὴ ἐσώζοντο, μηδὲ εὐδοκίμουν
    ἐν τοῖς πολέμοις, ἀνάγκη καὶ τὰ ἡμέτερα ἐν ταρα-
    χαῖς εἶναι· καὶ θορύβοις· ἢ γὰρ καὶ αὐτος ἡμς
    στρατεύεσθαι ἔδει, κατακοπτόντων ἐκείνων, ἢ φεύγειν
    πανταχοῦ καὶ πλανᾶσθαι. Καθάπερ γὰρ πρόβολοί
    τινές εἰσι, φησί, προβεβλημένοι, καὶ τοὺς ἔνδον ἐν
    εἰρήνῃ φυλάττοντες. Δεήσεις, φησί, προσευχάς,
    ἐντεύξεις, εὐχαριστίας. Δεῖ γὰρ εὐχαριστεῖν τ
    Θεῷ καὶ ὑπὲρ τῶν ες ἄλλους γενομένων ἀγαθῶν,
    οἷον τι τὸν λιον ἀνατέλλει ἐπὶ πονηροὺς κα ἀγα-
    θούς, ὅτι βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους. Ὁρᾷς
    ὅτι οὐ μόνον διὰ τῆς εὐχῆς, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς εχαρι-
    στίας ἐνοῖ καὶ συγκολλᾷ ἡμᾶς· Ὁ γὰρ ἀναγκαζόμε-
    νος εὐχαριστεῖν τ Θεῷ ὑπὲρ τῶν τοῦ πέλας ἀγα-
    θῶν, ἀναγκάζεται καὶ φιλεῖν αὐτὸν καὶ οἰκείως
    πρὸς αὐτὸν διακεῖσθαι. Εἰ δὲ ὑπὲρ τν τοῦ πέλας
    εὐχαριστεῖν δεῖ, πολλῷ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν εἰς ἡμᾶς
    καὶ τῶν λάθρᾳ γινομένων, καὶ ἐκόντων καὶ ἀκόντων,
    καὶ ὑπὲρ τν [580] δοκούντων εἶναι· λυπηρῶν· καὶ
    γὰρ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁ Θεὸς ἡμῖν ἅπαντα οἰκονομεῖ.

    β'. Πᾶσα τοίνυν ἡμῖν εὐχὴ εὐχαριστίαν ἐχέτω. Εἰ
    δὲ καὶ ὑπερεύχεσθαι τῶν πέλας οὐχὶ πιστῶν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἀπίστων προσταττόμεθα, ἐννόησον ὅσον
    ἐστὶ· κακὸν κατεύχεσθαι τῶν ἀδελφῶν. Τί λέγεις;
    ἐκεῖνός σε ὑπὲρ ἐχθρῶν ἐκέλευσεν εὔχεσθαι, σὺ δὲ
    τοῦ ἀδελφοῦ κατεύχῃ; Οὐκ ἐκεῖνον κατεύχῃ, ἀλλὰ
    σεαυτοῦ· τὸν γὰρ Θεὸν παροξύνεις, ἐκεῖνα τὰ ἀνόσια
    φθεγγόμενος ῥήματα· οὕτω δεξον αὐτῷ, οὕτω
    ποίησον αὐτ, βάλε αὐτὸν, ἀνταπόδος αὐτῷ. Πόρρω
    ταῦτα τῶν το Χριστοῦ μαθητῶν, τῶν ἐπιεικῶν καὶ
    πρᾳγμένων. Τοῦ στόματος τοῦ γιασμένου τοιαύτης
    μυσταγωγίας μηδὲν πικρὸν ἐκβαλλέτω, μηδὲν ἀπὲς,
    ἢ τῷ θείῳ σώματι προσομιλοῦσα γλῶσσα· καθαρὰν
    αὐτὴν φυλάττωμεν, μὴ ἄρτι προσφέρωμεν δι' αὐτῆς.
    Εἰ γὰρ λοίδοροι οὐ κληρονομήσουσι βασιλείαν, πολ-
    λῷ μλλον οἱ κατευχόμενοι· ἀνάγκη γὰρ καὶ ὕβρι-
    ζειν τὸν κατευχόμενον· ὕβρις δὲ καὶ εὐχὴ ἀλλήλων
    ἀπεσχολίσται· ἀρὰ καὶ εὐχὴ πολὺ τὸ μέσον ἔχουσι. Προσεύχῃ
    τὸν Θεὸν ἵλεων ποιῆσαι, καὶ ἑτέρου κατεύχῃ; ὰν
    μὴ ἀφῇς, οὐκ ἀφεθήσεταί σοι· καὶ αὐτὸς οὐ μόνον
    οὐκ ἀφίης, ἀλλὰ καὶ τὴν Θεν μὴ ἀφεναι περακα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    λεῖς; Εἶδες περβολὴν κακίας; Εἰ τῷ μὴ ἀφιέντι οὐκ
    ἀφίεται, τῷ κα τὸν Δεσπότην παρακαλοῦντι μὴ ἀφεῖ-
    ναι, πῶς ἀφεθήσεται; Οὐκ ἐκεῖνον βλάπτεις, ἀλλὰ
    σεαυτόν. Τί δήποτε; Εἰ γὰρ καὶ ἀκούεσθαι ἔμελλες
    ὑπὲρ τῶν σαυτοῦ, διὰ ταῦτα οδέποτε εσακουσθήσ,
    ὅτι μιαρῷ στόματι τὰς εὐχὰς ποιεῖς· μιαρὸν γὰρ ὄν-
    τως τὸ τοιοτον στόμα καὶ ἀκάθαρτον, πάσης δυσ-
    ωδίας ἐμπεπλησμένον, πάσης ἀκαθαρσίας. Δέον σε ὑπὲρ
    τῶν σῶν τρέμειν ἁμαρτημάτων, καὶ τὸν ἀγῶνα
    πάντα ὑπὲρ τούτων ποιεῖσθαι, σὺ δὲ προσέσχης τὸν
    Θεὸν κινῆσαι κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ; οὐ γὰρ δέδικας
    καὶ μεριμνᾷς ἐκ σαυτοῦ; οὐχ ὁρς τί διαπράττῃ;
    Μίμησαι κἂν τὰ παιδία τὰ εἰς διδασκαλεῖον φοιτῶντα,
    ἅπερ ἐπειδὰν τὴν ἑαυτῶν συμφορὰν ἔνδον ἴδῃ τῶν
    μαθημάτων ἀπιτουμένην τὰς εὐθύνας, καὶ διὰ τὴν
    ῥᾳθυμίαν ἅπαντας τυπτομένους, καὶ καθ' ἕνα ἕκαστον
    ἐξεταζόμενον πικρῶς καὶ κοπτόμενον ὑπὸ τν πλη-
    γν, ἀποτένθηκεν ὑπὸ τοῦ δέους· κἂν μυρία τις
    αὐτὰ πλήξῃ τῶν συμφοιτητῶν, οὐκ ἀνέχεται ὀργι-
    σθῆναι, τοῦ φόβου τὴν ψυχὴν κατέχοντος, οὐδὲ ἐντυ-
    χεῖν τῷ διδασκάλῳ, ἀλλ' εἰς ἐν μόνον ὁρᾷ τὸ εἰσελθεῖν
    καὶ ἀπαλλαχθῆναι πληγῶν χωρὶς, καὶ πρὸς ἐκεῖνον
    τὸν καιρὸν σκοπεῖ· κἂν ἐξέλθῃ, εἴτε πληγὰς λαβὼν
    εἴτε μὴ λαβών, οὐδὲ εἰς νοῦν ἐκεῖνα λοιπὸν βάλλεται·
    ὑπὸ τῆς ἡδονῆς. Σὺ δὲ ἑστὼς καὶ μεριμνῶν ὑπὲρ
    τῶν μαρτημάτων τν σῶν, οὐ φρίττεις τῶν ἑτέρων
    μνημονεύων; καὶ πς τὸν Θεν παρακαλεῖς; Δι' ὧν
    γὰρ αὐτὸν κατ' ἐκείνου ἀξιοῖς, διὰ τούτων καὶ τὰ
    σαυτοῦ πικρότερα ἐργάζῃ, οὐκ ἀφιεὶς αὐτὸν συγγνώ-
    μης δοῦναι· τοῖς σοῖς. Πῶς γάρ, τὸ θέλεις με γίνε-
    σθαι, φησίν, ἐξεταστὴν ἀκριβῆ τν εἰς σὲ πεπλημ-
    μελημένων, πῶς [581] τῶν παρὰ σοῦ ες ἐμὲ γεγε-
    νημένων αἰτεῖς γενέσθαι τὴν συγχώρησιν; Μάθωμεν
    ποτε εἶναι Χριστιανοί· εἰ εχεσθαι οὐκ ἴσμεν, ὅπερ
    ἐστὶν εὐκοῖον καὶ σφόδρα ῥάδιον, τί τῶν ἄλλων εἰσ-
    όμεθα; Μάθωμεν εὔχεσθαι ὡς Χριστιανοί· Ἑλλήνων
    εἰσὶν ἐκεῖναι αἱ εχαί, Ἰουδαίων ἐκεῖναι αἱ δεήσεις·
    τοῦ Χριστιανοῦ δ ἐναντία, φεσιν κα ἀμνηστίαν
    αἰτεν τῶν εἰς ἡμᾶς πεπλημμελημένων. Λοιδορού-
    μενοι, φησίν, εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα,
    βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν. Ἄκουε τοῦ Στε-
    φάνου λέγοντος, Κύριε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν
    ἁμαρτίαν ταύτην. Οὐ μόνον οὐ κατηύχετο, ἀλλὰ καὶ
    περηύχετο· σὺ δὲ οὐ μόνον οὐχ ὑπερηύξω, ἀλλὰ
    καὶ κατηύξω. Ὥσπερ οὖν θαυμάσας ἐκεῖνος, οὕτω
    οὐ κάκιστος. Τίνα θαυμάζομεν, εἰπέ μοι; τοὺς ὑπὲρ
    ὧν ηὔξατο, ἢ τν ὑπερευχόμενον; Τοῦτον δηλονότι·
    εἰ δὲ ἡμες, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεός. Βούλει πλήττε-
    σθαι τὸν ἐχθρόν; εὔξαι ὑπὲρ αὐτοῦ, ἀλλὰ μὴ τοιαύτη
    διανοίᾳ, μὴ ὡς πλήττων· τοῦτο μν γὰρ γίνεται, σὺ
    δὲ μὴ τούτου πολεῖ τὸ σκοπῷ. Καίτοι ὁ μακάριος
    ἐκεῖνος ἀδίκως πάντα ἔπασχε, καὶ ὑπερηύχετο·
    ἡμεῖς δὲ πολλὰ καὶ δικαίως πάσχομεν παρὰ τῶν
    ἑτέρων. Εἰ δ ὁ ἀδίκως παθὼν οὐκ ἐτόλμησε μὴ
    ὑπερεὔξασθαι, οἱ δίκαια πάσχοντες, καὶ μὴ μόνον
    οὐχ ὑπερευχόμενοι, ἀλλὰ καὶ κατευχόμενοι, τίνος
    οὐκ ἐσμὲν ἄξιοι τιμωρίας; Δοκεῖς μὲν ἐκείνῳ διδόναι
    τὴν πληγήν, τὸ δὲ ἀληθὲς κατὰ σαυτοῦ τὸ ξίφος
    ὠθες, οὐκ ἀφιεὶς τν δικαστὴν ἐν τοῖς σοῖς ἁμαρτή-
    μασι γενέσθαι ἥμερον, δι' ὧν αὐτὸν κατὰ ἑτέρων
    παροξύνεις. Ὅ γὰρ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθή-
    σεται ὑμν, φησί, καὶ ᾧ κρίματι κρίνετε, κριθή-
    σεσθε. Γενώμεθα τοίνυν συγγνωμονικοί, ἵνα τοιού-
    του τύχωμεν τοῦ Θεο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG), Homilia de João Crisóstomo sobre a 1ª Epístola a Timóteo.
    Números entre colchetes [580] e [581] são referências de coluna da edição original.
    Letra 'β' no início do segundo parágrafo da coluna esquerda funciona como marcador de seção.
    Palavra dividida entre colunas: περακα- (esq) / λεῖς (dir) -> περακαλεῖς.
  </notas>
</pagina>