<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    557 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    θεώπους ἤρχετο, οὕτω κα τῆς το Θεοῦ, ἐπειδὴ
    παρὰ Θεοῦ ἤρχετο. Ἐπειδὴ γὰρ δύο φύσεων μέσος
    γέγονεν, ἐγγὺς τῶν δύο φύσεων αὐτὸν εἶναι δεῖ. σ-
    περ γὰρ τὸ τόπου τινὸς μέσον ἑκατέρων ἐστὶ τῶν τό-
    πων ἐγγύς, οὕτω καὶ τὸ τῶν φύσεων μέσον ἑκατέρων
    ὀφείλει εἶναι τῶν φύσεων ἐγγύς. Ὥσπερ οὖν ἄνθρω-
    πος γέγονεν, οὕτω κα Θεός ἦν. Ἄνθρωπος οὐκ ν
    ἐγένετο μεσίτης· ἴδει γὰρ καὶ τῷ Θε διαλέγεσθαι·
    Θεὸς οκ ἐγένετο μεσίτης· οὐ γὰρ ἂν ἐδέξαντο
    αὐτὸν οἷς ἐμεσίτευεν. Ὥσπερ ἐκεῖ φησιν, Εἷς Θεὸς
    ὁ Πατήρ, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, οὕτω καὶ
    ἐνταῦθα, Εἷς καὶ εἷς. Οὐ τίθησι δύο· ἐπειδὴ γὰρ περὶ
    πολυθεΐας διελέγετο, ἵνα μή τις ἀράσσῃ τὰν δύο τὸν
    ἀριθμὸν εἰς πολυθεΐαν, Εἷς καὶ εἷς τέθεικεν. Ὁρᾶς
    πῶς ἡ Γραφὴ μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας κέχρηται
    τῷ λόγῳ; Τὸ γάρ, εἷς καὶ εἷς, δύο· ἀλλ' οὐκ ἐρού-
    μεν τοῦτο, καίτοι τοῦ λογισμοῦ ὑποβάλλοντος. Ἐν-
    ταῦθα οὐ λέγει, Εἷς καὶ εἷς, δύο· ὅπερ δὲ οὐδὲ ὁ
    λογισμὸς ὑποβάλλει, τοῦτο λέγει, εἷς ἐγέννησεν, ἕνα-
    θιν. Εἷς γὰρ ὁ Θεὸς, φησίν, εἷς κα μεσίτης Θεο
    καὶ ἀνθρώπων Ἰησος Χριστός,  δοὺς αυτὸν ἀν-
    τίλυτρον ὑπὲρ πάντων, τὸ μαρτύριον καιροῖς
    ἰδίοις. Τί οὖν; καὶ Ἑλλήνων, εἰπέ μοι; Ναί. Καὶ ὁ
    μὲν Χριστὸς καὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ λλήνων, σὺ δὲ
    εὔχεσθαι οὐκ ἀνάγῃ; Πῶς οὖν, φησίν, οὐκ ἐπίστευ-
    σαν; Ὅτι οὐκ ἠθέλησαν· τὸ δὲ αὐτοῦ μέρος ἐγένετο·
    μαρτύριον τὸ πάθος, φησίν. Ἦλθε γὰρ μαρτυρῆσαι,
    φησί, τῇ ἀληθείᾳ τοῦ Πατρός, καὶ ἑορτάζῃ. στε
    οὐχ ὁ Πατὴρ αὐτῷ μαρτυρεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
    τῷ Πατρί. Ἐγὼ γὰρ ἦλθον ἐν τῷ νόματι τοῦ
    Πατρός μου, φησί· καὶ πάλιν, Τὸν Θεὸν οὐδεὶς
    ἑώρακε πώποτε· καὶ πάλιν, Ἵνα γινώσκωσί σε
    τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεόν· καὶ πάλιν, Πνεῦμα ὁ
    Θεός. Μίχει θανάτου τοίνυν ἐμαρτύρησε. Τὸ δὲ,
    Καιροῖς δίοις, τουτέ ἐστι, τοῖς πρεπώχουσιν. Εἷς
    ὁ ἀπέθαν ἐγὼ κήρυξ καὶ ἀπόστολος (ἀλήθειαν
    λέγω, οὐ ψεύδομαι), διδάσκαλος ἐθνῶν ἐν πίστει
    καὶ ἀληθείᾳ.

    γ'. Ἐπειδὴ τοίνυν ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἐθνῶν παθε,
    καὶ ἐγὼ διδάσκαλος ἐθνῶν ἀφωρίσθην, τίνος ἕνεκεν
    οὐ οὐκ εὔχῃ ὑπὲρ αὐτῶν; Καλῶς ἐνταῦθα τὸ ἑαυτοῦ
    ἀξίωπιστον δεικνύς, τὸ, Εἷς ὁ ἀπέθαν ἐγὼ κήρυξ,
    φησί [537], τουτέστιν, Ἀφωρίσθην· πάνυ γὰρ ἐνάφ-
    θων πρὸς τοῦτο οἱ ἀπόστολοι. Εἶτα ἐπήγαγε, Διδά-
    σκαλος ἐθνῶν ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ. Ἐν πίστει
    πάλιν· ἀλλὰ μὴ νομίσῃς, ἐπειδή, Ἐν πίστει, ἤκουσας,
    ὅτι ἀπάτη τὸ πρᾶγμά ἐστι· καὶ γάρ, Ἐν ἀληθείᾳ,
    φησίν· εἰ δὲ ἀλήθεια, οὐκ στι ψεῦδος. Ὁρᾶς τὴν
    χάριν ἐκτεταμένην; τοῖς γὰρ Ἰουδαίοις αἱ εὐχαὶ οὐχ
    ὑπὲρ τοιούτων ἐγίνοντο, νῦν δ ἡ χάρις ἐκτέταται.
    Διὰ τοῦτο καὶ διδάσκαλον ἐθνῶν ἑαυτὸν επεν ἀφωρί-
    σθαι, τὴν πανταχοῦ τς οκουμένης χυθεῖσαν αἰνιτ-
    τόμενος χάριν. Ὁ δοὺς, φησιν, ἑαυτὸν ἀντίλυτρον.
    Πῶς ον παρεδόθη ὑπὸ τοῦ Πατρός; ἄρα ον τῆς
    αὐτοῦ ἀγαθότητος γέγονεν. Ἀντίλυτρον, τί ἐστιν·
    Ἔμελλε τιμωρεῖσθαι αὐτούς· τοῦτο οκ ἐποίησεν.
    Ἀπόλλυσθαι ἔμελλον· ἀλλ' ἀντ' ἐκείνων τὸν αὐτοῦ
    ἔδωκεν Υἱόν, καὶ κήρυκας ἡμς ἔπεμψεν, ὥστε κη-
    ρύττειν τὸν σταυρόν. Ἱκανὰ ταῦτα ἐπισπάσασθαι
    πάντας, καὶ τὴν ἀγάπην ἐνδειξάσθαι τοῦ Χριστοῦ.
    Ὅντως γὰρ μεγάλα καὶ ἀνεκδιήγητα τὰ παρὰ Θεοῦ
    εἰς ἡμᾶς· ἀποδεδειγμένα. Κατέθυσεν ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν
    ἐχθρῶν, τῶν μισούντων, τῶν ἀποστρεφομένων αὐ-
    τόν. Ὁ οὐδὲ ὑπὲρ φίλων, οὐδὲ ὑπὲρ παίδων ποιήσειεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἂν τις, οὐδὲ ὑπὲρ ἀδελφῶν, Δεσπότης ὑπὲρ δούλων
    ἐποίησε, δεσπότης οὐ τοιοτος. οἷοι οἱ δοῦλοι a,
    ἀλλὰ Θεὸς ὑπὲρ ἀνθρώπων, καὶ ἀνθρώπων οὐδὲ εὐ-
    δοκιμούντων. Εἰ γὰρ εὐδοκιμήσας ἦσαν, εἰ γὰρ
    εὐπρεστὴν ἠκολούθεις, οὐ τοσοῦτον ἦν θαυμαστόν· νῦν δὲ
    τοῦτό ἐστι τὸ πᾶσαν διάνοιαν ἐκπλῆξαι, τὸ ὑπὲρ
    τοιούτων ἀχαρίστων καὶ ἀγνωμόνων ἀποθανεῖν. Ὁ
    γὰρ ἀπὸ ἀνθρώπων πρὸς ὁμοφύλους οὐ γίνεται, τοῦτο
    ἐγένετο ἀπὸ Θεοῦ εἰς μᾶς· καὶ τοσαύτης ἀπολαύ-
    σαντες ἀγάπης, ἀκιχζόμεθα ἔτι, καὶ οὐ φιλοῦμεν τὸν
    Χριστόν.
    Αὐτὸς κατέθυσεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν· ἡμες δὲ
    αὐτὸν κα τῆς ἀναγκαίας τροφῆς ἀποροῦντα περι-
    ορῶμεν, καὶ νοσοῦντα καὶ γυμνητεύοντα οὐκ ἐπι-
    σκαπτόμεθα. Πόσης ὀργῆς ταῦτα ἄξια, πόσης κολά-
    σεως, πόσης γεέννης; Εἰ γὰρ μηδὲν ἕτερον, τοῦτο
    γοῦν αὐτὸ μόνον, ὅτι κατηξίωσε τὰ τῶν ἀνθρώπων
    πάθη οἰκειῶσθαι, καὶ λέγειν, ὅτι Πεινῶ κα διψῶ,
    οὐχ ἱκανὸν ἦν πάντας προτρέψαι; Ἀλλ', ὦ τς τῶν
    χρημάτων τυραννίδος! μᾶλλον δὲ, ὦ τῆς τῶν ἐχοντῶν
    δεδουλωμένων αὐτοῖς αθυμίας! Οὐκ ἐκεῖνα ἔχει
    μεγάλην τὴν ἰσχύν, ἀλλ' ἡμες σφόδρα ἐσμὲν ἐκλυ-
    τοὶ καὶ δεδουλωμένοι b, ἡμεῖς ταπεινοὶ καὶ γεώδεις,
    ἡμεῖς σαρκικοί, ἡμεῖς ἀνόητοι· οὐ γὰρ ἐκείνων με-
    γάλη ἡ σχύς. Τί γὰρ δύναται, εἰπέ μοι; καιρὸ ἐστι
    καὶ ἀναισθησία. Εἰ δὲ διάβολος οὐδέν ἐστιν, ὁ μιαρὸς
    δαίμων, ὁ οὕτω πονηρὸς κα πάντα κυκῶν, τὰ χρή-
    ματα τίνα ἔχει σχύν; Ἐὰν θῇς ἄργυρον, νόμισον
    εἶναι κασσίτερον. Ἀλλ' οὐ δύνασαι; Οὐκοῦν, ὅπερ
    ἐστὶν ἀληθές, τοῦτο νόμισον, ὅτι γῆ ἐστι· γῆ γάρ
    ἐστιν. Ἀλλ' οὐδὲ τοῦτον δέχῃ τν λογισμόν; Ἐννόη-
    σον ὅτι ἀπολούμεθα καὶ ἡμες, ὅτι πολλοὶ τῶν κε-
    κτημένων οὐδὲν σχεδὸν αὐτῶν [538] ἀπώναντο, ὅτι
    μυρίοι κομπάσαντες ἐν αὐτῷ, τέφρα ἐγένοντο καὶ
    κόνις, ὅτι καὶ νῦν δίκην τίνουσι τὴν ἐσχάτην, τῶν ἐν
    ὑστέρᾳ καὶ ὕλ διαιτηθέντων πολλῷ τυγχάνοντες
    πτωχότεροι, τῶν ἐν κοπρίᾳ πολλάκις οἱ ἐπὶ τῶν κλινῶν
    τῶν ἐλεφαντίνων ἀπορώτεροι. Ἀλλὰ τέρπει τὰς ὄψεις;
    Ἀλλὰ τούτων ἕτερα πολλὰ τέρπειν δύναται μᾶλλον.
    Καὶ γὰρ καὶ ἄνθη, καὶ ὁ ἀὴρ καθαρὸς ὤν, καὶ ὁ
    οὐρανός, καὶ ὁ ἥλιος πολλῷ μᾶλλον τέρπει. Οὗτος
    μὲν γὰρ καὶ ον ἔχειν πολύν, ὅθεν πολλοὶ καὶ μέλαινα
    αὐτὸν εἶναι ἀπεφήναντο· καὶ δῆλον ἀπὸ τν ἐκμα-
    γείων τῶν μελανιομένων· ἐν δὲ ἠλίῳ μέλαν οὐδέν,
    ἐν οὐρανῷ, ἐν ἀστροῖς. Πολλὴ ἐν τούτοις τοῖς ἀν-
    θεσιν ἡ ἀπόλαυσις, ἡ ἐν ἐκείνῳ τ χρώματι. Οὐ τὸ
    νθος τοίνυν ἐστὶ τὸ τέρπον, ἀλλ' ἡ πλεονεξία, ἡ
    ἀδικία· τοῦτο τέρπει τὰς ψυχάς, οὐχ ὁ ἄργυρος.
    Ἔκβαλε ταύτην ἀπὸ τῆς ψυχῆς, καὶ θὲι πηλοῦ τὸ
    δοκοῦν εἶναι τίμιον ἀτιμότερον· Ἔκβαλε τὸ πάθος·
    ἐπεὶ καὶ οἱ πυρέττοντες, χὴν βόρβορον ἰδωσιν, ὡς
    πηγὰς ἐπιποθοῦσι· οἱ γιαίνοντες δὲ ὡς χρῆ, οὐδὲ
    ὕδατος ἐπιθυμοῦσι πολλάκις. Ἔκβαλε τὴν νόσον, καὶ
    θὲι τὰ πράγματα ὡς ἐστι. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐ
    ψεύδομαι, πολλοὺς ἔχω δεῖξαι τοῦτο πεπειράσθαι.
    Σέβου τὸ πρ, καὶ θι ὅτι νθων ταῦτά ἐστιν εὐ-
    τελέστερα. Καλὸν τὸ χρυσίον; ἀλλ' εἰς εὐπρεποσύνην
    καλόν, εἰς ἐπικουρίαν πενήτων καλόν, οὐκ εἰς τὴν
    ἀνόητον χρῆσιν, ἵνα νδον ἀποκίχηται, ἵνα εἰς γῆν
    κατορύττηται, ἵνα περὶ χεῖρας καὶ πόδας καὶ χε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    a Conjecerunt : οἷοι οἱ δοῦλοι Savil., οἷος ὁ δοῦλος vel διδάλων Duraeus.
    b Unus codex. διαλυμένοι, et ita legit vetus inter-
    pres. Utraque lectio quadrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (557-558) da Patrologia Graeca. O texto grego contém abreviações típicas de edição crítica (ex. χὴν por τὴν, θὲι por θὲς). As letras 'a' e 'b' no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé da coluna direita. Os números entre colchetes [537], [538] são referências internas de paginação.
  </notas>
</pagina>