<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    515
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. II. HOMIL. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    plus fuerat. Rursus non de Adamo dictum est, Vidit
    lignum quod bonum esset ad comedendum (Gen. 3. 6);
    sed de muliere, et quod comederit, et dederit viro.
    Itaque hic non concupiscentia captus prævaricatus
    est, sed simpliciter mulieri obtemperans. Docuit se-
    mel mulier, et omnia subvertit : ideoque ait, Ne do-
    ceat. Quid ergo ad cæteras mulieres, si illa id fecerit?
    Ad cæteras certe spectat : sexus enim est infirmus
    et levis. Alioquin de toto hic sexu sermo est : non
    enim dixit, Eva autem seducta ; sed, Mulier, quod
    communis sexus magis, quam illius nomen est. Quid
    ergo? totus sexus propter illam in prævaricatione
    fuit? Ut de Adam dixit, In similitudine prævaricatio-
    nis Adæ, qui est forma futuri (Rom. 5. 14) : ita et hic
    muliebris sexus prævaricatus est, non virilis. Quid
    ergo? salutem ultra non habet? Habet, inquit. Quan-
    nam? per filios : neque enim de Eva dicebat, Si per-
    manserint in fide et caritate et sanctificatione cum so-
    brietate. In qua fide, in qua caritate, in qua sanctifi-
    catione cum sobrietate? Ac si diceret, Ne sitis
    mœstæ, mulieres, quod sexus vester criminationi
    sit obnoxius : dedit vobis Deus aliam salutis occa-
    sionem, educationem filiorum ; ita ut non modo per
    vos ipsas, sed etiam per alios salutem nancisci pos-
    sitis. Vide quot quæstiones circa eamdem rem sur-
    gant. Mulier seducta, inquit, in prævaricatione fuit.
    Quænam? Eva. Hæc igitur salvabitur per filiorum
    procreationem? Non hoc dicit, sed quod totus femi-
    ninus sexus salutem sit consecuturus. Ipsa vero
    annon in prævaricatione fuit? Etiam fuit; sed præva-
    ricata quidem est Eva, sexus autem femineus salva-
    bitur per filiorum procreationem. Cur autem non per
    propriam virtutem? num illa cæteras ab hoc exclu-
    dit? quid ergo ad virgines? quid ad steriles? quid ad
    viduas, quæ priusquam parerent viros amiserunt?
    ergone perierunt? an spem nullam habent? atqui
    virgines maxime omnium claræ probatæque sunt.
    Quid ergo sibi vult?
    2. Quidam dicunt, quod sicut totum sexum sub-
    jecit propter ea quæ primæ mulieri acciderant (Quia
    enim Eva secunda formata fuerat et subjecta erat,
    totus etiam sexus subjectus esto, inquit) : ita igitur,
    quoniam prævaricata est, totus etiam sexus in præ-
    varicatione fuit. At illud ratione caret : illic enim
    totum ex dono Dei manavit, hic vero ex peccato
    mulieris. Illoc ergo vult significare : Sicut omnes ho-
    mines moriuntur propter unum, quia unus peccavit :
    sic et totus femininus sexus prævaricatus est, quia
    mulier in prævaricatione fuit. Nihil ergo doleat :
    dedit illi Deus consolationem non modicam, ut filios
    pararet. At hoc est naturæ, inquies. Et illud quoque
    naturæ : neque enim quod est naturæ tantum, sed
    etiam quod est liberorum educationis ipsi concessum
    est : Si permanserint, inquit, in fide et caritate et san-
    ctificatione cum sobrietate ; id est, si post partum se
    in caritate et castitate contineant. Non parvam pro
    his mercedem consequentur, sed maximam, quod
    athletas Christo nutrierint. Sanctificationem autem
    vocat rectam vitam, sobrietatem vero honestatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    1. Fidelis sermo. Hoc ad superiora refertur, non ad
    illud, Si quis episcopatum desiderat. Quia enim illa de
    re disceptabatur, ideo dicit, Fidelis sermo, quod sci-
    licet poterunt patres filiorum virtute frui, necnon et
    matres, quando illos probe educaverint. Quid ergo,
    si illa sit improba et mille vitiis plena? nun a filio-
    rum educatione juvabitur? annon verisimile magis
    est illam secundum suos mores filios educaturam
    esse? De virtute prædita muliere hæc dicit, quæ
    præstet probitate, quod multam receptura sit mer-
    cedem et retributionem.
    Filii quomodo instituendi. — Audite hæc, patres et
    matres, quod filiorum educatio non mercede careat.
    Hoc etiam in sequentibus dicit, Testimonium habens
    in bonis operibus (1. Tim. 5. 10), si filios educavit :
    hoc etiam cum aliis ponit. Neque enim parva res
    est filios a Deo datos ipsi Deo consecrare. Nam si
    crepidinem et fundamenta bona jecerint, magnam
    habebunt mercedem ; ut si negligentes fuerint, sup-
    plicium. Nam Heli propter filios periit : oportebat
    enim illos commonerefacere. Monuit tamen ille; sed
    non ut oportebat, sed cum nollet ipsis molestus esse,
    et illos et se perdidit. Hæc audite, patres : instituite
    filios vestros in disciplina et admonitione Domini,
    cum diligentia magna. Res aspera et difficilis est ju-
    ventus, multis egens institutoribus, doctoribus, pæ-
    dagogis, asscclis, nutritoribus : vix enim post tantam
    curam juventutem continere possis. Juventus enim
    equo indomito et feræ intractabili similis est. Si ergo
    a principio, et a prima juventute terminos optimos
    ipsis ponamus, non multis postea laboribus egebimus:
    sed consuetudo lex ipsis postea erit. Ne sinamus eos
    aliquid eorum aggredi quæ jucunda simul et noxia
    sunt, neque hac in re illis ut filiis gratificemur : in
    castitate maxime conservemus illos : vitium enim
    oppositum maxime omnium juventutem perdit. Ad
    eam rem multis opus est nobis laboribus, maxima
    attentione. Cito illis uxores sumamus, ut pura et in-
    tacta corpora sponsæ excipiant : hi amores arden-
    tiores sunt. Qui ante nuptias castus fuit, multo ma-
    gis post nuptias erit : qui vero ante nuptias fornicari
    didicit, post nuptias etiam fornicabitur : nam Viro,
    inquit, fornicatori omnis panis suavis est (Eccli. 23.
    24). Ideo coronæ capitibus imponuntur, symbolum
    victoriæ, quod anteæ invicti, sic ad thalamum acce-
    dant, quia non superati sunt a libidine. Quod si a
    libidine captus, meretricibus sese dederit, cur co-
    ronam capite gestat, cum superatus fuerit? Hæc illis
    monita et præcepta demus, terrcamus, minas inten-
    temus, modo id, modo aliud facientes. Magnum de-
    positum habemus, filios nempe. Curam ergo eorum
    habeamus, nihil non agamus, ne illud nobis malignus
    ille auferat. Nunc autem a nobis contraria omnia
    præstantur. Ut ager sit optimus omnia facimus, et ut
    fideli viro tradamus : asinarium, mulionem, procura-
    torem et dispensatorem, qui sit optime affectus, quæ-
    rimus : quod autem omnium nobis pretiosissimum
    est, ut filium alicui committamus, qui possit ejus
    castitatem tueri, id negligimus, quamquam is omni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "asscclis" e "terrcamus".
  </notas>
</pagina>