<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    365
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τῆς νεότητος καταφρονείτω. Δεῖ γὰρ καὶ ἀκατα-
    φρόνητον εἶναι τὸν διδάσκαλον. Ποῦ οὖν τὸ ἐπιει-
    κές, φησί; ποῦ οὖν τὸ πρᾶον, ἂν μὴ καταφρονῆται;
    Ἐν μὲν τοῖς πρὸς ἑαυτὸν καταφρονείσθω καὶ φε-
    ρέτω· οὕτω γὰρ ἡ διδασκαλία κατορθοῦται τῇ μα-
    κροθυμίᾳ· ἐν δὲ τοῖς πρὸς τέρους, μηκέτι· τοῦτο
    γὰρ οὐκ ἔστιν ἐπιείκεια, ἀλλὰ ψυχρότης. Ἂν μὲν
    ὕβρεις ἐκδικῇ τὰς εἰς αυτόν, ν λοιδορίας, ν ἐπι-
    βουλὰς, εἰκότως ἐγκαλεῖς· ν δὲ ὑπὲρ τῆς τῶν λ-
    λων σωτηρίας, ἐπίταττε καὶ μετὰ αὐθεντίας προ-
    νόει. Ἔνταθα οὐκέτι ἐπιεικείας χρεία, ἀλλ' αὐθεν-
    τίας, ἵνα μ τῷ κοιν λυμαίνηται.  τοῦτό φησιν,
    ἢ ἐκεῖνο· Μηδεὶς διὰ τὴν νεότητα καταφρονήσῃ σου·
    ἕως γὰρ ἀντίῤοπον ἐπιδεικνύῃ βίον, οὐκέτι διὰ
    τὴν ἡλικίαν τις καταφρονήσει, ἀλλὰ καὶ θαυμάσει
    μᾶλλον.

    Διὰ τοῦτο καὶ ἐπάγει λέγων, Ἀλλὰ τύπος γίνου
    τῶν πιστῶν ἐν λόγῳ, ἐν ἀναστροφῇ, ἐν ἀγάπῃ,
    ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ, περὶ πάντα [618] σεαυτὸν
    παρεχόμενος τύπον καλῶν ργων. Τοῦτέστι, τὸ ἀρ-
    χέτυπον τοῦ βίου αὐτὸς ἔσο, ὥσπερ εἰκὼν προκείμε-
    νος, ὥσπερ νόμος ἔμψυχος, ὥσπερ κανὼν καὶ ὅρος
    τῆς εὐζωΐας. Τὸν γὰρ διδάσκαλον τοιοῦτον εἶναι χρή.
    Ἐν λόγῳ, ὡς καὶ φθέγγεσθαι μετ' εὐκολίας· Ἐν
    ἀναστροφῇ, ἐν ἀγάπῃ, ἐν πίστει, ἐν ἁγνείᾳ τ
    ὀρθ, ἐν σωφροσύνῃ· ως ἔρχομαι, πρόσεχε τῇ
    ἀναγνώσει, τῇ παρακλήσει, τῇ διδασκαλίᾳ. Τι-
    μοθέῳ κελεύει προσέχειν τῇ ἀναγνώσει. Ἀκούωμεν
    ἅπαντες, καὶ παιδευώμεθα μὴ ἀμελεῖν τῆς τῶν θείων
    Γραφῶν μελέτης. Ἰδο πάλιν, ως ἔρχομαι, φησίν.
    Ὅρα πῶς αὐτὸν παραμυθεῖται· εἰκὸς γὰρ αὐτὸν
    ἀπορρανισθέντα ζητεῖν. Ἕως ρχομαι, φησί, πρόσ-
    εχε τῇ ἀναγνώσει τῇ τν θείων Γραφῶν, τῇ πα-
    ρακλήσει τῇ πρὸς ἀλλήλους, τῇ διδασκαλίᾳ τ
    πρὸς πάντας. Μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος,
    ὃ ἐδόθη σοι διὰ προφητείας. Τὴν διδασκαλίαν ἐν-
    ταῦθα προφητείαν λέγει. Μετὰ ἐπιθέσεως τῶν χει-
    ρῶν τοῦ πρεσβυτερίου. Οὐ περὶ πρεσβυτέρων φησιν
    ἐνταῦθα, ἀλλὰ περὶ ἐπισκόπων· οὐ γὰρ δὴ πρεσβύ-
    τεροι τὸν ἐπίσκοπον ἐχειροτόνουν. Ταῦτα μελέτα,
    ἐν τούτοις ἴσθι. Ὅρα πῶς πολλάκις περὶ τῶν αὐ-
    τῶν αὐτῷ παρεγγυᾷ, δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι μάλιστα
    πάντων ἐν τούτοις σπουδάζειν τὸν διδάσκαλον χρή.
    Ἔπεχε σεαυτῷ, φησί, καὶ τῇ διδασκαλίᾳ, ἐπίμενε
    αὐτοῖς. Τοῦτέστι, Πρόσεχε σεαυτῷ, καὶ δίδασκε καὶ
    τοὺς λοιπούς. Τοῦτο γὰρ ποιῶν, καὶ σεαυτὸν σώ-
    σεις, καὶ τοὺς ἀκούοντάς σου. Καλῶς εἶπε, Καὶ
    σεαυτόν. Ὁ γὰρ τοῖς τῆς διδασκαλίας ἐντρεφόμενος
    λόγοις, πρότερον αὐτὸς καρποῦται τὴν ὠφέλειαν· ἐν
    τῷ γὰρ παραινεῖν ἑτέροις, καὶ ἑαυτὸν κατανύσσει.
    Οὐ γὰρ δὴ πρὸς Τιμόθεον ταῦτα εἴρηται, ἀλλὰ πρὸς
    πάντας. Εἰ δὲ τῷ νεκροῦς ἀνιστῶντι τοιαῦτα παραι-
    νεῖ, τί ἐροῦμεν ἡμεῖς; Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ τὸ περὶ τῶν
    διδασκάλων αἰνίττεται λέγων· Ὁμοία ἐστὶν ἡ βα-
    σιλεία τῶν οὐρανῶν ἀνθρώπῳ οκοδεσπότῃ, ὃς
    ἐκβάλλει ἐκ τοῦ θησαυροῦ αὐτοῦ καινὰ καὶ πα-
    λαιά. Καὶ πάλιν ὁ μακάριος Παῦλος τὸ αὐτὸ παρ-
    αινῶν φησιν· Ἵνα διὰ τῆς ὑπομονῆς καὶ τῆς
    παρακλήσεως τῶν Γραφῶν τν ἐλπίδα χωμεν.
    Καὶ μάλιστα πάντων αὐτὸς τοῦτο ἔπραττε, παρὰ
    τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ παιδευόμενος τὸν πάτριον
    νόμον, ὥστε καὶ μετὰ ταῦτα αὐτὸν εἰκὸς προσέχειν
    τῇ ἀναγνώσει· ὁ γὰρ ἑτέροις ταῦτα παραινῶν, ἑαυτῷ
    πρότερον παρῄνεσεν ἄν. ρς γοῦν αὐτὸν συνεχῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ταῖς τῶν προφητῶν κεχρημένον μαρτυρίαις. καὶ
    θεωροῦντα τὰ ἐν αὐταῖς· Εἶτα Παῦλος μὲν προσέχει
    τῇ ἀναγνώσει (οὐ γάρ ἐστι μικρὰν ἀπὸ τν Γραφῶν
    ὠφέλειαν καρπώσασθαι)· ἡμες δὲ ᾳθυμομεν καὶ
    παρέργως ἀκούομεν; καὶ πόσης οὐκ ἂν εἴημεν κο-
    λάσεως ἄξιοι; Ἵνα σου γὰρ ἡ προκοπὴ φανερὰ ᾖ,
    φησίν, ἐν πᾶσιν.

    β'. Ὁρᾶς ὅτι ἠβούλετο αὐτὸν καὶ ἐν τούτῳ μέγαν
    γενέσθαι καὶ θαυμαστόν; Διὰ τοῦτο οὕτως εἶπε, δεικνὺς
    ὅτι ἔδειτο αὐτοῦ τι. Τί ἐστιν, Ἵνα σου ἡ προκοπὴ
    φανερὰ ᾖ ἐν πᾶσι; Μὴ ἐν τῷ βί, φησί, μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ λόγ τῷ διδασκαλικῷ. Πρεσβυτέρῳ
    μὴ ἐπιπλήξῃς. ρα τὸ ἀξίωμα οὖν φησιν; Οὐκ
    ἔγωγε οἶμαι, ἀλλὰ περὶ παντὸς γεγηρακότος. Τί
    οὖν [619] ἂν δέηται διορθώσεως; Οὐκ ἐπιπλήξῃς,
    φησίν, ἀλλ' ὡς ἂν εἰ πρὸς πατέρα, φησί, προσενεχ-
    θείης ἁμαρτόντα, οὕτω καὶ πρὸς ἐκεῖνον διαλέγου.
    Πρεσβυτέρας ὡς μητέρας, νεωτέρους ὡς ἀδελ-
    φούς, νεωτέρας ὡς ἀδελφάς, ἐν πάσῃ γνεί.
    Αὕτη τοῦ πράγματος ἡ φύσις φορτικόν τί ἐστι, τὸ
    ἐλέγχεσθαι λέγω, καὶ μάλιστα ὅταν καὶ εἰς γέροντα
    γένηται· ἂν δὲ καὶ παρὰ νέου, τριπλοῦν γίνεται τὸ
    τῆς προπετείας. Παραμυθεῖται οὖν αὐτὸ τῷ τρόπῳ
    καὶ τ προσηγορί. Ἔνεστι γὰρ ἀνεπαχθῶς ἐλέγχειν,
    εἰ τις θέλει τοῦτο ἀσκεῖν· πολλῆς μὲν γὰρ συνέσεώς
    ἐστιν, ἔνεστι δέ. Νεωτέρους ὡς ἀδελφούς, φησί.
    Διὰ τί καὶ ἐνταῦθα τοῦτο παρῆκες; Τὸ θρασὺ πάλιν
    διὰ τὴν λικίαν ανιττόμενος. Δεῖ τοίνυν καὶ ἐνταῦθα
    παραμυθεῖσθαι τὸ πργμα τῇ ἐπιεικείᾳ. Νεωτέρας,
    φησίν, ὡς ἀδελφάς· καὶ προσέθηκεν, Ἐν πάσῃ
    ἁγνείᾳ. Μή μοι, φησί, τὴν τῆς μίξεως μόνον εἴπῃς
    ἁμαρτίαν, ἀλλὰ μηδὲ ὑποψίαν, φησί, δῷς. Ἐπειδὴ
    γὰρ αἱ πρὸς τὰς νεωτέρας γινόμεναι ὁμιλίαι δυσκό-
    λως διαφεύγουσιν ὑποψίαν, δεῖ δὲ γενέσθαι παρὰ τοῦ
    ἐπισκόπου καὶ τοῦτο, διὰ τοῦτο, Ἐν πάσῃ ἁγνείᾳ,
    προστίθησι, δηλῶν τι μετὰ πάσης ἁγνείας προσ-
    ἥκει τὰς πρὸς αὐτὰς ὁμιλίας ποιεῖν. Τί λέγεις, εἰπέ
    μοι; Τιμοθέῳ τατα ἐπιτάττεις; Ναί, φησί· δι' αὐ-
    τοῦ γὰρ τῇ οκουμένῃ διαλέγομαι. Εἰ δὲ Τιμοθέῳ
    ταῦτα ἐπιτάττει, ἐννοεῖτω ἕκαστος τῶν λλων ὅποιος
    εἶναι ὀφείλει, μὴτε ὑποψίαν παρέχων, μήτε σκιὰν
    προφάσεως τοῖς διαβάλλειν βουλομένοις. Χήρας τίμα,
    τὰς ὄντως χήρας. Διὰ τί μηδὲν περὶ παρθενίας δια-
    λέγεται, μηδὲ λέγει, Παρθένους τίμα; Ὅτι μοι δο-
    κοῦσι μηδὲ εἶναι τότε, ἢ καὶ ἐκπεπτωκέναι. Ἤδη
    γάρ, φησί, τινὲς ἐξετράπησαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ.
    Χήρας τίμα, τὰς ὄντως χήρας, φησίν. Ἄρα ἔστι
    μὴ ἔχειν μὲν νδρα, μὴ εἶναι δὲ χήραν. Ὥσπερ γὰρ
    τὴν παρθένον οὗ τοῦτο ποιεῖ παρθένον, τὸ μὴ ὠμι-
    ληκέναι γάμῳ, ἀλλὰ πολλῶν καὶ ἑτέρων δεῖ, τοῦ
    ἀμέμπτου, τοῦ εὐπροσέδρου· οὕτω καὶ χήραν οὐχ
    ἡ τοῦ ἀνδρὸς ρημία ποιε ἁπλς, ἀλλ'  μετὰ σω-
    φροσύνης ὑπομονή, ἡ ἐκ πάντων μόνωσις. Τὰς τοιαύ-
    τας χήρας τιμᾶν παραινεί, εἰκότως· πολλῆς γὰρ
    δέονται τιμῆς μεμονωμέναι· ἄνδρας οὐκ ἔχουσι τοὺς
    προστησομένους· τὸ πρᾶγμα ἐπονείδιστον εἶναι δο-
    κεῖ καὶ δυσοίωνιστον παρὰ τοῖς πολλοῖς. Διὰ τοῦτο
    πολλῆς αὐτὴν βούλεται παρὰ τοῦ ἱερέως ἀπολαύειν
    τιμῆς· οὐ διὰ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλ' ἐπειδὴ καὶ ἀξία
    ἐστίν. Εἰ δέ τις χήρα τέκνα ἢ ἔκγονα ἔχει, μαν-
    θανέτωσαν πρῶτον τν ἴδιον οἶκον εὐσεβεῖν, καὶ
    ἀμοιβὰς ἀποδιδόναι τοῖς προγόνοις. Ὅρα τοῦ
    Παύλου τὸ συνετόν, πῶς πολλαχοῦ ἀπὸ ἀνθρωπίνων
    προτρέπει λογισμῶν. Οὐ γὰρ εὗρεν ἐνταῦθα μέγα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>