<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    341 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. II. HOMIL. ... 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    pudicitia, in habitu ornato, non in tortis crinibus, aut
    auro, aut margaritis, sed quod mulieres decet polli-
    centes pietatem per bona opera. Habitum quem dicit?
    Id est, tunicam undique honeste tegentem, decentem,
    sed non exquisitam: hoc enim ornatus vere est; istud
    ornamento caret. Quid dicis? Deum precatura acce-
    dis, et ornamenta aurea circumfers? num ad choreas
    agendas venisti? num ad nuptias celebrandas, num
    ad pompam? Illic aurea, illic torti crines, illic ma-
    gnifica vestimenta adhiberi solent: nunc autem iis
    nihil opus est. Venisti ad orandum et precandum,
    supplicatura pro peccatis et pro offensis tuis, rogatura
    Dominum ut propitium illum tibi reddas: cur teipsam
    ornas? Non sunt hæ vestes supplicantis. Quomodo po-
    tes ingemiscere? quomodo lacrymari? quomodo in-
    tente orare tali ornata vestimento? Si lacrymaris, risu
    dignæ videbuntur lacrymæ: non enim aurum gestare
    oportet lacrymantem; illud quippe ad scenam et hi-
    strionam pertinet. Quomodo enim scena fuerit,
    quando ab eo ipso animo, quo tanta magnificentia,
    tanta ambitio monstratur, etiam lacrymæ funduntur?
    Illam omnem histrionicam aufer: Deus non irridetur.
    Hæc mimorum et saltatorum sunt qui in scena ver-
    santur; honestam autem mulierem nulla hujusmodi
    decent. Cum verecundia, inquit, et pudicitia.
    2. Ne itaque meretrices imiteris: hoc namque or-
    namento illæ multos amatores inescant: atque hinc
    sæpe multæ in malam suspicionem venerunt, nihil-
    que ex ornatu lucratæ sunt, ac plurimis ea opinione
    nocuerunt. Quemadmodum enim impudica, etiam-
    si casta videatur, nihil ex hac opinione lucratur,
    cum ille qui etiam de occultis judicat, tunc omnia
    in medium acturus est: ita etiam quæ casta est,
    si per vestimentorum ornatum studeat sibi im-
    pudicitiæ opinionem conciliare, ex castitate nihil
    lucrabitur; plurimis enim ex hac opinione damnum
    accidit. Quid ergo faciam, inquies, si alius id suspi-
    cetur? Tu occasionem illi das, ex habitu, ex obtutu,
    ex motibus. Ideo Paulus plurima dixit de vestitu, de
    pudore. Si vero quæ opum tantum indicia sunt
    sustulit, aurum, margaritas, magnifica vestimenta;
    quanto magis ea quæ arte curiose parantur, ut fu-
    cos, picturas oculorum, delicatum incessum, mollem
    vocem, aspectum lubricum, omni impudicitia ple-
    num, curiosam amiculi formam et tunicæ, zonam
    artificiosiorem, calceos studio compositos? Hæc quip-
    pe omnia subindicavit cum dixit, In habitu ornato,
    et, Cum verecundia: illa enim inverecundiæ et dede-
    coris plena sunt. Me, quæso, feratis, si nudis verbis
    reprehensionem inferam, non ut feriam, neque
    ut mœrore afficiam, sed ut aliena a grege abscin-
    dam.
    Virginum cultus vestium nimius. — Si connubio
    junctis, si delicientibus, si divitibus hæc prohibet,
    multo magis iis, quæ virginitatem amplexæ sunt.
    Et quæ virgo, inquies, auro circumornatur? quæ-
    nam tortis crinibus est? Tanta potest esse simplicis
    habitus curiositas, ut cultum illum longe superet.
    Potest enim fieri ut simplici vestitu major sit cultus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,900">
    quam sit ille auro circumfulgens, quando admodum
    cærulea vestis fuerit, et cum accuratione multa ad
    pectus zona constricta fuerit, ut est illa saltantium
    in scena: ita ut neque multum inflata ad latus exce-
    dat, neque in tenuitatem contrahatur, sed medium
    teneat, multasque habeat in sinu rugas: quot sericis
    vestibus hæc non aptior fuerit ad inescandum? Quid
    vero, si calceus in nigro colore multum fulgeat, in
    acumen desinens, et picturarum decorem imitetur,
    ita ut neque extremum multum ascendat? quid vero,
    si faciem quidem non fuco oblinas, sed accuratis-
    sime abluas, et a fronte velamen obtendas facie
    longe candidius, deindeque superne palliolum impo-
    nas, ut candor cum nigro colore gratior videatur?
    Quid autem dixeris de oculorum innumeris circum-
    versionibus? de cingulo, quod nunc quidem occul-
    tatur, nunc denudatur quo loco pectorale cingitur?
    nam et hoc sæpe denudant, ut cinguli concinnitas ap-
    pareat, et palliolo toto circa caput rejecto. Manus
    autem tragœdorum more manicis concinnæ tegunt,
    ut videantur innatæ. Quid de gressu dixerimus, et
    de aliis concinnis gestibus, qui plus quam omne au-
    rum possunt spectatores allicere? Timeamus, dilecti,
    ne audiamus et nos ea quæ propheta Hebræorum
    uxoribus dicebat, quæ hujusmodi exteriori cultui
    studebant: Pro zona funiculo cingeris, et pro orna-
    mento capitis tui calvitium habebis (Isai. 3. 24). Hæc
    itaque magis attrahunt, quam aurea ornamenta, et
    alia multa ad hoc excogitata, ut per aspectum spe-
    ctatores capiant. Non parvum est illud peccatum,
    imo maximum, quod possit Deum ad iracundiam
    provocare, et totum virginitatis laborem pessum-
    dare.
    3. Christum habes sponsum; cur amatores homi-
    nes attrahis? Ille tunc adulterii te damnabit. Cur non
    ornaris ornatu qui ipsi placeat, pudore, castitate,
    honestate, modesto vestitu? hic quippe meretricius
    et turpis est. Jam meretrices a virginibus non discer-
    nerint. Ornatu vacuam oportet esse virginem, sim-
    pliciter et utcunque vestitam: illa vero innumera
    excogitat ad exteriorem cultum. Finem facito insa-
    niendi, o mulier, transfer curam illam ad animam et
    ad interiorem ornatum: ille namque ornatus exte-
    rior non sinit interiorem esse pulchrum. Qui hunc
    ornatum curat, interiorem negligit: sicut qui exte-
    riorem despicit, totam curam ad interiorem trans-
    fert. Ne dixeris: Væ mihi, detritam vestem fero,
    viles calceos, velamen nullius pretii: qualis hic or-
    natus est? Ne teipsam decipias. Licet, ut dixi, per
    hæc melius ornari, quam per illa; magis per detritas
    vestes, quam per illas accurate concinnatas et ad cor-
    pus ornandum paratas, impudentiam præ se ferentes
    et splendidas. Mihi hæc loqueris: quid vero dices
    Deo, qui animum tuum novit, ex quo hoc facis? At non
    id facis ut forniceris? Sed quare? an ut admirationi
    habearis? nec te pudet, nec erubescis quod his velis
    admirationem movere? Sed simpliciter, inquies, sic
    vestior, et non ea de causa. Novit Deus ea quæ no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Cabeçalho contém numeração de página 341 e 312 (possível erro de impressão ou edição específica) e título da homilia. Marcadores de seção "2." e "3." incluídos no fluxo do texto. Subtítulo "Virginum cultus vestium nimius." na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>