<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    551 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    talis fuerit, cito illi alium laqueum tendet diabolus,
    cito illum de medio tollent ipsi. Si autem inimicorum
    oportet testimonium habere, multo magis amicorum.
    Quod autem non possit is qui inculpatam vitam ducit
    male audire, audi Christum dicentem : Luceat lux
    vestra coram hominibus, ut videant opera vestra bona,
    et glorificent Patrem vestrum qui in cælis est (Matth.
    5. 16). Quid vero, si sycophantia impetatur, inquies,
    et ex occasione calumniam patiatur? Accidere illud
    potest. Ilic vero non est in medium adducendus :
    nam multa subest timendi causa. Oportet ergo, inquit,
    illum et testimonium habere bonum : Luceant enim,
    inquit, opera vestra. Quemadmodum ergo nemo dixe-
    rit solem esse obscurum, ne quidem cæcus; puderet
    enim illum cum omnium sententia pugnare : sic nec
    eum qui admodum bonus sit, quisquam reprehende-
    rit; equidem gentiles illos de dogmatibus calumniari
    possunt, non autem de vita recta, quam cum cæteris
    mirantur ac stupent.
    3. De bonis exemplis. Cur gentiles ad fidem non
    accedant. Præstigiatorum genera quanta tempore Chry-
    sostomi. — Ita ergo vivamus ut non blasphemetur
    nomen Dei : neque humanam gloriam aucupemur;
    ita tamen ut ne malæ opinioni locum demus; sed
    utrimque modum servemus, In quibus, inquit, lucetis
    sicut luminaria in mundo (Philipp. 2. 15). Ideo enim
    ille nos hic reliquit, ut sicut luminaria essemus, ut
    aliorum doctores constituamur, ut instar fermenti si-
    mus, ut sicut angeli cum hominibus versmur, ut sicut
    viri cum puerulis, ut spirituales cum animalibus, ut
    illi lucrentur, ut semina simus, ut fructum multum
    feramus. Non opus esset sermone, si vita nostra ita
    fulgeret; non opus esset verbis, si opera exhibere-
    mus. Nullus esset gentilis, si nos essemus vere Chri-
    stiani : si Christi præcepta servaremus, si injurias, si
    rapinas ferremus, si maledictis lacessiti benedicere-
    mus, si malis affecti bona redderemus; nemo ita fera
    esset, ut non statim ad veram religionem accurreret,
    si nempe ita omnes se gererent. Ut autem id discatis,
    unus erat Paulus, qui tam multos attraxit. Si omnes
    tales essemus, quot orbes non attraxissemus? Ecce
    plures sunt Christiani, quam ethnici. Et in aliis qui-
    dem artibus unus centum pueros docere potest : hic
    autem cum plurimi sint doctores, et longe plures
    discipulis, nemo tamen accedit. Nam qui docentur
    doctorum virtutem intuentur : et cum videant nos
    eadem concupiscere, eadem quærere, principatum
    nempe et honorem, quomodo christianismum mirari
    poterunt? Vitam multorum vident reprehensibilem,
    animas terrenas; pecunias perinde atque illi admira-
    mur, imo multo magis; mortem perinde atque illi
    horremus, paupertatem æque timemus, morbos ægre
    ferimus, gloriam similiter et magistratus appetimus,
    amore pecuniæ nos cruciamus, tempora captamus.
    Undenam ergo ad credendum inducuntur? a signis?
    sed non ultra fiunt : a conversatione? sed illa pes-
    sumdata est : a caritate? sed ne vestigium quidem
    ejus comparet. Ideo non peccatorum modo nostrorum,
    sed etiam aliorum detrimenti rationes dabimus. Re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    sipiscamus tandem, vigilemus, in terra cœlestem
    vitam exhibeamus; dicamus, Nostra conversatio in
    cælis est (Philipp. 3. 20), et in terra certamina exhi-
    beamus. Sed fuerunt apud nos, inquies, viri magni.
    Undenam credam? dicet gentilis; non enim video vos
    eadem quæ illi faciebant præstare. Nam si illa recen-
    sere oporteat, nos quoque habemus magnos philoso-
    phos, quorum vita mirabilis. At tu ostende mihi
    Paulum alium et Joannem : verum non possis. Quo-
    modo ergo non rideat gentilis nobis ita loquentibus?
    quomodo non in ignorantia sua perstare volet, cum
    videat nos verbis, non operibus philosophari? Nunc
    enim vel pro obolo uno occidi vel occidere parati
    singuli estis; pro terræ gleba innumera cogis tribu-
    nalia; pro morte filii omnia sus deque versas. Alia
    enim mitto lacrymis digna, ut auguria, vaticinia,
    observationes, geneses, symbola, ligamina, divinatio-
    nes, incantationes, magicas artes. Vere magna sunt
    illa, quæ Dei iram concitare possint, quod postquam
    ille Filium suum misit, nos talia audeamus. Quid
    igitur faciendum? Nihil aliud quam ingemiscendum :
    vix enim pars orbis minima servatur. Sed qui pereunt
    gaudent audientes se non solos id passuros esse, sed
    cum multis aliis. Ecqua illa gaudii causa? nam pro
    hujusmodi gaudio dabunt pœnas. Ne putes enim quia
    hic solatium est socios habere miseriæ, ita et illinc
    fore. Undenam id probatur? Ego tibi ostendam. Dic
    enim mihi, si quis jussus igne perire, filium suum
    postea secum uri videret nidoremque sentiat a carni-
    bus ascendentem, annon moreretur? Haud dubie :
    quomodo autem, ego dicam. Si enim qui nihil patian-
    tur, hæc videntes obtorpent et animo deficiunt, multo
    magis qui torquentur id patiantur. Et ne mireris :
    audi enim sapientem quemdam dicentem : Et tu captus
    es sicut et nos, in nobis autem computatus es (Isai. 14.
    10). Humana enim natura ad commiserationem prona
    est, et aliorum calamitatibus frangimur. Dic autem
    mihi : Pater videns filium in eadem pœna versari,
    consolationemne an augmentum doloris accipiet?
    quid si vir uxorem sic viderit? quid si homo homi-
    nem? annon tunc magis frangimur? Etiam, inquies :
    sed illic non tales pœnæ. Ego quoque scio; sed aliæ
    his longe graviores : fletus enim erit tunc inconsola-
    bilis, omnibus se mutuo respicientibus in cruciatibus.
    Qui in fame versantur, dic mihi, an solatium accipiunt
    in malis ex aliorum consortio? Quid si filius, quid si
    pater, quid si uxor, et nepotes in eadem pœna fue-
    rint? quid si amicos videamus, an consolationem ac-
    cipimus? Non certe, imo magis dolor augetur. Præter
    hæc autem mala sunt alia, quæ, etsi communia, con-
    solationem non habeat ob exsuperantiam : exempli
    causa : sit quis in igne jacens, et alius item; quomodo
    sese illi mutuo consolabuntur? Dic mihi, quæso, si
    quando febri ardenti laboravimus, annon omnis nobis
    consolatio defuit? Jure quidem : cum enim mala
    prævalent, nullum ultra modum consolationis habet
    anima. Annon vides eas, quæ viros suos amiserunt,
    nempe quot alias numerare possint idipsum passas?
    neque tamen hinc luctus minuitur. Ne itaque tali spe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (551-552) da Patrologia Graeca ou Latina (texto em latim). O texto está dividido em duas colunas. A palavra "Resipiscamus" na coluna 2 está quebrada como "Re-" no final da coluna 1 e "sipiscamus" no início da coluna 2. Itálicos no original foram transcritos como texto normal, mantendo a ortografia original (ex: cælis, quæ).
  </notas>
</pagina>