861

«no, γαμεῖν, ἀπέχεσθαι βρωμάτων, ἃ ὁ Θεὸς
ἔχτισεν εἰς μετάληψιν μετὰ εὐχαριστίας τοῖς
πιστοῖς, καὶ ἐπεγνωχόσι τὴν ἀι1τήθειαν. Καλὼς
εἶπεν, Ἐπεγγωχόσι τὴν ἀιλήθειαν. "Apa τὰ πρό-
«tpa τύπος ἦν ' οὐδὲν γὰρ φύσει ἀχάθαρτον. ἀλλὰ
παρὰ τὴν συνείδησιν τοῦ μεταλαμθάνοντος γίνεται.
Καὶ τίνος οὖν ἕνεχεν τῶν πολλῶν αὐτοὺς βρωμάτων
ἀπήγαγε: Τὴν πολλὴν ἐχκόπτων τρυφὴν. ᾿Αλλ᾽ εἰ
μὲν εἶπεν, ὅτι Διὰ τρυφὴν μὴ ἐσθίετε, οὐκ ἂν ἣν-
ἐσχοντο" νῦν δὲ εἰς νόμου αὐτὸ χατέχλεισεν ἀνάγχην,
ἵνα τῷ μείξονι φόδῳ μᾶλλον ἀπόσχωνται. Ἐπεὶ ὅτι
ποῦ υἱὸς ἀκαθαρτότερόν ἔστιν ὁ ἰχθὺς, παντί που
δῆλον" ἀλλ᾽ ὅμως ἐχείνων οὐκ ἀπήγαγεν. "Ὅσον δὲ
αὐτοῖς χαλεπὸν ἦν ἡ τρυφὴ, ἄχουε xai τοῦ Μωῦ-
σέως λέγοντος * "Egare, καὶ ἐλιπάνθη, καὶ ἐπα-
χύνθη, καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἡγαπημένος. "Ἔστι δὲ
xai ἄλλη αἰτία. Ἵνα γὰρ στενοχωρηθέντες λοιπὸν
ἐπὶ βόας ἔλθωσι, καὶ σφάττωσι πρόδατα, εἰχότως
διὰ τὸν "Amy καὶ τὸν μόσχον τῶν λοιπῶν ἀπεῖρ-
ξεν " ἀχάθαρτος γὰρ ἐχεῖνος, ἀχάριστος, μιαρὸς xat
βέδηλος.

γ΄. Ταῦτα ὑποτίθεσο, ταῦτα μελέτα " τὸ γὰρ, Ἔν-
τρεφόμενος τοῖς 1όγοις τῆς πίστεως, τοῦτόἐστι. Μὴ
«ol, ἄλλοις μόνον παραίνει 8, φησὶν, ἀλλὰ xal αὑτὸς
ἐν αὑτοῖς ἔχε τὴν μελέτην. Ἐγτρεφρόμενος γὰρ, φησὶ,
τοῖς Aóroic τῆς πίστεως καὶ τῆς καλῆς διδασκα-
JAlac $ xapnxoloóünxac. Τοὺς δὲ βεδήλους καὶ
γραώδεις μύθους παραιτοῦ. Διὰ τί μὴ εἶπεν,
᾿Ανέχου τῶν τοιούτων, ἀλλὰ, Παραιτοῦ; Τὴν τελείαν
ἀποφυγὴν αἰνιττόμενος διὰ τούτου. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦ-
«τόν ἐστι " Μηδὲ εἰς γυμνασίαν ποτὲ χαθῇς b σεαυτὸν
διαλεγόμενος πρὸς ἐχείνους, ἀλλὰ ταῦτα τοῖς αὐτοῦ
παραίνει. Οὐ γὰρ ἔστι πρὸς τοὺς διεστραμμένους
μαχόμενον ὀνῆσαί τί ποτε, πλὴν εἴ ποτε οἰόμεθά
πινα βλάδην γίνεσθαι, ὡς δι᾽ ἀσθένειαν παραιτουμέ-
νων ἡμῶν τὴν πρὸς ἐχείνους διάλεξιν, Γύμναζε δὲ
σεαυτὸν πρὸς εὐσέθειαν * τουτέστι, πρὸς βίον xa-
θαρὸν, πρὸς πολιτείαν ἀρίστην. Ὁ δὲ γυμναζόμενος,
xai χσιροῦ μὴ ὄντος ἀγώνων, αὐτὸς ὡς ἀγωνιζόμε-
νος ἅπαντα ποιεῖ, πάντων ἀπέχεται, ἐναγώνιός
ἐστιν, ἱδρῶτας ἔχει πολλούς. Γύμναζε, qnot, σεαυ-

τὸν πρὸς εὑὐσέδειαν. Ἡ γὰρ σωματικὴ γυμνασία ΄

πρὸς ὀλίγον ἐστὶν ὡφέλιμος * ἡ δὲ εὐσέδεια πρὸς
πάντα ὡςρέλιμός ἐστιν, éxayreAiavr ἔχουσα ζωῆς
τῆς νῦν xal τῆς με ἰούσης. Kal τίνος ἕνεχεν, φη-
civ, ἐμνήσθη ταύτη: τῆς σωματιχῆς γυμνασίας ;
'Anb συγχρίσεως [614] τὴν ὑπερχὴν ταύτης δηλῶν,
ὅτι ἐχείνη μὲν xal πόνους ἔχουσα πολλοὺς, οὐδὲν ἔχε!
πὸ κέρδος, οὐδὲ ἄξιον λόγον, αὕτη δὲ διηνεχὲς καὶ
ἄφθονον. “Ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Κοσμεῖν ἑαυτὰς μὴ ἐν
πλέγμασιν, f) χρυσῷ, ἣ μαργαρίτάις, ἣ ἱματισμῷ
πολυτελεῖ, AAA ὃ πρέπει γυναιξὶν ἐπαγγειλομέ-
vau θεοσέδειων, δι᾽ ἔργων ἀγαθῶν. Πιστὸς ὁ .16-
γος, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος. Εἰς τοῦτο γὰρ
κοπιῶμεν καὶ ὀγνειδιζόμεθα. Παῦλος ὠνειδίξετο, xat
σὺ ἀσχάλλεις ; Παῦλος ἐχοπία, xai σὺ τρυφᾷν βού-
λει; ᾿Αλλ' οὐχ ἂν ἐχεῖνος τρυφῶν τοσούτων ἐπέτυ-
χεν ἀγαθῶν. Ei γὰρ τὰ βιωτιχὰ πράγματα καὶ ἐπί-
xnpa καὶ φθαρτὰ πόνων χωρὶς xai ἱδρώτων οὐδέ-
ποτε παραγίνεται τοῖς ἀνθρώποις, πολλῷ μᾶλλον τὰ
πνευματιχά. Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἀπὸ χληρονομίας πολ-

* Sic recte Colb. pro vulg. μόνοις παραινῇ. .
b Legebatur xaza^zc. Lectionem nostram firmat Colb.
conjeceratque Duü:zus, Eprr.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

. δὲ

λοῖς πολλάκις παρεγένετο. ᾿Αλλὰ xiv αὐτὰ παρατί-
νηται, ἡ φυλαχὴ ἡ τούτων καὶ ἡ σωτηρία πόνων οὐχ
ἔστι χωρὶς, ἀλλὰ δεῖ πονεῖν καὶ ταλαιπωρεῖσθαι τῶν
κεχτημένων οὐχ ἧττον " xal οὔπω λέγω, ὅτι πολλὰ
πονήσαντες, ἢ καὶ πολλοὶ e ταλαιπωρηθέντες, ἐψεύ-
GÜnczv πρὸς αὐτὰ τοῦ λιμένος τὰ στόματα, πνεύμα-
τός ποθεν ἐμπεσόντος, xai ἐν αὐταῖς ταῖς ἐλπίσι τῶν
ἀγαθῶν τὸ ναυάγιον ἐργασαμένου. Παρὰ δὲ ἡ μῖν οὐ-
δὲν τοιοῦτόν ἐστι " Θεὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐπαγγελλόμε-
γος, xat Ἢ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει. Ἢ οὐχ ἴστε xax
ὑμεῖς, ἅτε ἐν τοῖς βιωτιχοῖς στρεφόμενοι πράγμασ:,
πόσοι μετὰ μυρίους πόνούς οὐχ ἀπώναντο τῶν χαρ-
πῶν, ἢ θανάτου πολλάχις προαπενεγχόντος αὐτοὺς,
3| πραγμάτων μεταδολῆῇς γενομένης, ἣ νόσου mpoc-
πεσούσης, f| συκοφαντῶν ἐπιτεθέντων, ἣ xat ἄλλης
τινὸς αἰτίας {πολλὰ δὲ τὰ ἀνθρώπινα) χεναῖς αὖ-
τοὺς ἀπαγαγούτης χερσί;

Τί δὲ, φησὶ, τοὺς ἐπιτυγχάνοντας οὐχ ὁρᾷς, τοὺς
δι᾽ ὀλίγων πόνων μεγάλα χτησαμένους ἀγαθά; Ποῖα
ἀγαθά; χρήματα, χαὶ οἰκίας, καὶ πλέθρα γῆς τόσα
xal τόσα, xal ἀνδραπόδων ἀγέλας, καὶ σταθμὸν ἀρ-
γυρίου καὶ χρυσίου ; ταῦτα λέγεις ἀγαθὰ, καὶ οὐκ
ἐγκαλύπτῃ οὐδὲ καταδύῃ, ἄνθρωπος περὶ οὐανοῦ
φιλοσοφεῖν προστεταγμένος, καὶ πρὸς τὰ τὴ; γῆς
χεχηνὼς πράγματα, χαὶ ἀγαθὰ χαλῶν ἃ μηδενός
ἐστιν ἄξια λόγου ; Εἰ ταῦτα ἀγαθὰ, πάντως xai τοὺς
χεχτημένους αὐτὰ ἀγαθοὺς δεῖ καλεῖν" ὁ γὰρ ἀγα-
θόν τι ἔχων, πῶς οὐκ ἀγαθός ; Τί οὖν, εἰπέ μοι;
ὅταν οἱ κεχτημένοι αὑτὰ πλεονεχτῶσιν, ἁρπάζωσιν,
ἀγαθοὺς αὐτοὺς καλέσομεν ; Εἰ γὰρ ἀγαθὸν ὁ πλοῦ-
τος, ἀπὸ δὲ πλεονεξία; συνάγεται, ὕσῳ ἂν αὔξητα:,
τοσούτῳ μᾶλλον τὸν ἔχοντα ἀγαθὸν ποιήσει νομέ-
ζεσθαι. "Apa οὖν ἀγαθὸς ὁ πλεονεχτῶν ; Εἰ δὲ ὁ πλου-
40g; ἀγαθὸς, ὑπὸ δὲ πλεονεξίας αὔξεται, ὅσῳ ἂν
πλεονεχτῇ, ἀγαθώτερος ἔσται. Εἶδες τὴν ἐναντίωσιν ;
᾿Αλλὰ ἂν μὴ πλεονεχτῇ, φησί. Καὶ πῶς Evi γενέσθαε ;
ὀλέθριον γὰρ τὸ πάθος, καὶ οὐκ ἔστιν, οὐχ ἔστι μὴ
ἀδιχοῦντα πλουτεῖν, Τοῦτο xal ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο
λέγων, Ποιήσατε ὑμῖν ρίλους ἐκ τοῦ μαμωνᾷ τῆς
ἀδικίας. Τί οὖν, φησὶν, ἂν παρὰ πατρὸς δέξηται τὸν
χλῇρον ; Τὰ ἐξ ἀδικίας συλλεγέντα ἐδέξατο. Οὐ γὰρ
δὴ [615] ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ ὁ πρόγονος ἐχείνου πλούσιος
ἣν, ἀλλὰ πολλοὺς ἑτέρους εἰκὸς πρὸ ἐχείνου γεγενῆσθαι,
εἶτα ἐν τοῖς πολλοῖς εὑρεθῆναί τινα ἀδίχως τὰ τῶν
ἄλλων εἰληφότα καὶ καρπούμενον. Τί οὖν ; ᾿Αδραὰμ,
φησὶν, ἄδιχον πλοῦτον εἶχε ; τί δὲ ὁ Ἰὼδ, ὁ ἄμεμπτος,
ὁ δίκαιος, ὁ ἀληθινὸς, ὁ θεοσεθῆ:, ὁ ἀπεχόμενος ἀπ
παντὸς πονηροῦ πράγματος ; Ὃ πλοῦτος ἐχείνοις οὐχ
ἐν χρυσῷ ἣν, οὐδὲ ἐν ἀργύρῳ, οὐδὲ ἐν οἰχοδομήμα -
σιν, ἀλλ᾽ ἐν θρέμμασιν " ἄλλως δὲ καὶ θεόπλονυτος ob-
τος fv. Ὅτι γὰρ ἐν θρέμμασιν ἦν, εὔδηλον ExelÜtv*
καταλέγων γὰρ ὁ τὸ βιδλίον γράψας τὰ συμδεδηχότα
τῷ μακαρίῳ ἐκείνῳ, xat λέγων, ὅτι ἀπέθανον αὐτῷ
κάμηλοι, xal ἵπποι θήλειαι xal ὄνοι, οὐχ εἶπεν ὅτι
xa χρυσίου θησαυροὺς ἐλθόντες ἀφήρπασαν. "Axes
δὲ, καὶ ὁ 'A6paàp. πλούσιος Tjv* ἀλλ᾽ ἐν οἰχέταις.
Τί οὖν ; οὐκ ἡγόρασες τούτους; Οὐδαμῶς " διὰ τοῦτο
εἶπεν ἡ Γραφὴ, ὅτι οἰχογενεῖς ἦσαν οἱ τριαχόσιοι
δέχα καὶ ὀχτώ. Καὶ πρόθδατα καὶ βόες ἦσαν αὐτῷ.
Πόθεν οὖν χρυσίον ἔπεμψε τῇ "PsGixxa ; ᾿Απὸ τῆς
Αἰγύπτου δῶρα λαδὼν, οὐ βιασάμενος, οὐδὲ ἀδιχή-
σας.

δ΄. Εἰπὲ γάρ μοι, πόθεν σὺ πλουτεῖς ; παρὰ sivo

ς Videtur legendum 3, καὶ πολλά,

Digitized by Google
