- 825
tera non talis fuerit ; sed multum damni infertur, si
altera fornicelur , ctsi non formosa , altera vero ma-
ligna sit. Dic enim mihi , quzenam cst. virtus oculo-
rum ? an quod molles, versatiles , rotundi et exrulei
sint, an quod acuti sc penetrantes ? Ego hoc postre-
mum dixerim , atque hoc exemplo liquidum : qua
uam est lucernze. virtus ? an quod clara splendeat et
totam illuminet domum? an quod pulchre efformata
el rotunda sit? Fgo primum dixerim; illud euin
quxeritur, secundum vero inutile est. Ideoque ancillze
ad hoc deputate semper dicimus, Lucernam male
parasti : sic lucernz oflicium est illuminare. ltaque
sive lalis sive talis fuerit oculus, nihil interest , do-
nec ut par est officiuia suum implet : ut etiam malus
dicitur, si obtusus sit, nec perfectam habeat condi-
tionem : eos enim qui apertis oculis non vident, ma-
los habere oculos dicimus. Quodeumque enim offi-
ciun suum non implet , malum vocamus : tales sunt
mali oculi. Narium vero, dic mihi, quxenam virtus est ?
an ut rectae sint , et utrimque ad normam et propor-
tionem efformat:e, atque ad olfactum apt, qu: pos-
sint cito odorem excipere et in cerebrum mittere?
Hoc cuivis palam esl. Age ergo, rein exemplo disqui-
ramus. Dic mihi, instrumenta. ad. capiendum ador-
Dàtà , qu:enam apposite faeta dicemus , quae possint
optime capere, et retinere, an quae pulehre conciunata
fuerint ? Haud dubie priora. Dentes autem quos opti-
mos dicemus ? eosne qui cibum dissecaut et. man-
dunt, an eos qui concinne ordinati sunt? Priores
certe, ut. perspicuum est. Üniversim autem in toto
€urpore, si singula hac ratione examinemus, invenie-
mus membra omuia saua pulchra dici , doncc officio
suo exacte fungi possunt. Sic et vasa singula bona
dicimus , sic animalia et plantas, non. ex fornia
nec ex colore, sed ex ministerio : ita et famulum di-
cimus bonum eum qui ad ministerium nobis commo-
dus est, non autem formosum atque mollem. Viden'
quomodo pulchra possis esse? Cum ergo omnibus

IN EPIST. 1. AD TIMOTH. CAD. 1. HOMIL. V.

526

rebus maximis et ioirabilibus similiter fruumur, uil
minus aliis habemus : hunc mundum pari modo vi-
demus : solem, lunam , stellas , aerem similiter spi-
rauius, aqua et cibo pariter utimur, sive formosi, sive
deformes simus. Si vero. quid mirabile dicere opor.
teat, formosis sauiores suut qua forma hujusmodi
non fruuntur. Hle namque ut. pulehritudinem ser-
vent , laboribus se nou dedunt , sed otio ae deliciis,
queis inaxime vis membrorum obtusior fit : hia: au-
ilein, utpote quz nullam de forma curam liabeaut,
se laboribus omnino dedunt. Glorificemus ergo Deum,
portemus illum in corpore nostro, ne quiranius
ornatunt : inutilis ac superflua lizec cura est. Ne eru-
diamus viros ut facies solas ament : nam si ita sis
ornata , cito a meretrice, unice specie tua allec us,
capietur : contra si docueris eum mores et bonesta-
lem amare , nec cito nec facile fornicabitur : neque
enim baec in meretrice inveniet, imo his contraria. Ne
itaque docueris eum a risu capi , neque a dissoluto
habitu, ne adversus teipsam veneficia pares, doce illum
in honestate gaudere : lue vero poteris , cum babi-
tus talis fuerit. Nam si [6 efferas et lubrica. fueris,
quomodo dictam honestum et grave adhibere poteris ?
quis te non irridebit? Quomodo autem in corpore
possumus portare Deum (a)? Si virtutem exercea-
mus et animam ornemus : illam enim ornare non pro-
libemur. Sic Deum glorificamus, cum omnino boni
Sumus ; et nos quoque glorificabimur in illo die, non
similiter sed niulto magis. Existimo cnim, inquit,
quod non sunt condigna passiones hujus temporis ad
[utnram. gloriam, que revelabitur in. nobis (Rom. 8.
18). Quam utinam omnes assequamur , gratia et be-
niguitate Domini nostri Jesu Christi, quicum Fa-
ui et Spiritui sancto gloria, imperium, honcr uunc
οὐ semper, et iu sxcula seculorum. Amen.

(a) JWlud enim refertur ad ilium superius memoratum
Sceripturze locum ; Clorificate et. portate. Deum in. corpore
vestro. In Editis male habetur : Quomodo ament possumus
in Spiritu placere Deo?

HOMILIA V. '

Car. 1. v. 18. IIoc preceptum commendo tibi, fili Tie
mothee, secundum precedentes in. le prophetias , ut
milites in. eis bonam militiam, 19. habens. fidem et
bonam conscientiam, quam. quidam repellentes, cir-
ca fidem naufragium fecerunt.

4. Sacerdotes quinam eligendi. —Doctr.ue et sacer-
dotii dignitas magna mirabilisque est, qu:e vere Dei
calculo opus habet, ut dignum in medium adducat.
Sic olim flebat ; sic étiam nuuc. fit, quando sine hu-
mano affectu electiones facimus , quando ad niliil
s$zculare respicimus, nec ullam amicitix vel odii ra-
tionem habemus. Etsi enim non tanta nobis Spiritus
participatio est; at sufficit bonum propositum, ut
Dei ipsius ordinationem attrabat. Quandoquidem
neque apostoli Spiritus participes erant, quando Mat-
thiam elegerunt, sed orationi rem committentes ,
ipsum apostolorum numero adjecerunt : non enim
ad amicitiam bumanam respiciebant. Sie opor-
terel nunc etiam apud nos fieri. At nos iu ex-

wemam ignaviam delapsi, etiam manifesta abjici-
mus : Si vero manifesta prztermittimus , quomodo
nobis Deus obscura et incerta revelabit? Si in
modico, inquit, non fuistis fideles ; quod magnum
et verum est, quis vobis tradet? Tunc autem, quia
nihil flebat humanum, ex prophetia sacerdutes eli-
gcbantur. Quid est ex prophetia? A Spiritu sancto,
Prophetia enim est, non futura dicere modo, sed
etiam przsentia : nam Saül quoque ex prophetia
Ostensus est, cum lateret inter vasa : Deus enin
justis revelat. Prophetia erat. etiam dicere : Segre-
gate mihi Paulum et Barnabam (Act. 43. 2) : ita etiain
Timotheus electus fuerat, Prophetias autem hic plu-
rimas dicit : fortassis illam, per quam illum accepit
cum circumcidit ipsum, et cum ordinavit, ut et ipsa
scribit dicens : Noli negligere gratiam que in te est
(4. Tim. 4. 14). Ut illum igitur excitaret, οἱ atten-
tum vigilemque redderct, in memoriam ipsi revocat
quis elegerit ct ordinarit : ac si diceret : Ipse Deus

Digitized by Google
