<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    589 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    δεσποτῶν εἰσφέρεται τοῖς δούλοις, ἢ παρὰ τῶν οἰκε-
    τῶν τοῖς δεσπόταις. Ἐκενοι γάρ εσι οἱ κα χρυσίον
    καταβάλλοντες, καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν ἀναγκαίων εὐπο-
    ρίας, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐνδυμάτων, καὶ τῶν λλων με-
    ριμνῶντες πάντων. Ὥστε μείζονα αὐτοῖς δουλείαν
    εἰσάγουσιν οἱ δεσπόται· ὅπερ καὶ ἐνταῦθα ἠνίξατο
    εἰπών, ὅτι Πιστοί εἰσι καὶ ἀγαπητοὶ οἱ τς εὐερ-
    γεσίας ἀντιλαμβανόμενοι. Κόπονται καὶ ταλαι-
    πωροῦνται ὑπὲρ τς ὑμετέρας ἀναπαύσεως, καὶ οὐκ
    ὀφείλουσι πολλῆς ἀπολαύειν τιμῆς παρὰ τῶν οἰκε-
    τῶν; Εἰ δὲ τοῖς δούλοις οὕτως ἐπέταττε τοσαύτη κε-
    χρήσθαι τῇ ὑπακοῇ, ἐνοήσατε πῶς μᾶς πρὸς τὸν
    Δεσπότην διακεῖσθαι χρή, τὸν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς
    τὸ εναι ἡμς παραγαγόντα, τὸν τρέφοντα, τὸν ἐνδι-
    δύσκοντα. Εἰ καὶ μηδαμῶς οὖν ἕτερος, κἂν ὡς οἰκέ-
    ται οἱ μέτεροι, δουλεύσωμεν αὐτῷ. Οὐχὶ πσαν τὴν
    ζωὴν εἰς τοῦτο κατεστρώσαντο ἐκεῖνοι εἰς τ ἀναπαύ-
    εσθαι τοὺς δεσπότας αὐτῶν, καὶ τοῦτο ἔργον αὐτοῖς
    ἐστι, καὶ οὗτος ὁ βίος τὰ δεσποτικὰ μεριμνᾶν; οὐχὶ
    τὰ τοῦ δεσπότου πᾶσαν τὴν μέραν μεριμνσι, τὰ δ
    αὑτῶν πολλάκις μικρὸν ἑσπέρας μέρος; Ἡμεῖς δὲ
    τοὐναντίον, τὰ μὲν ἡμέτερα διαντλοῦν, τὰ δὲ τοῦ
    Δεσπότου οὐδὲ μικρν μέρος, καὶ ταῦτα οὐ δεομένου
    τῶν μετέρων, καθάπερ οἱ δεσπόται τῶν δούλων,
    ἀλλὰ καὶ τούτων αὐτῶν πάλιν [645] εἰς ἡμέτερον
    προχωρούντων κέρδος. Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἡ διακονία τοῦ
    οἰκέτου τὸν δεσπότην ὠφελεῖ· ἐνταῦθα δὲ ἡ διακο-
    νία τοῦ δούλου τὸν μν Δεσπότην οὐδὲν, πάλιν δὲ
    αὐτὸν τὸν οἰκέτην ὄνησιν. Τῶν ἀγαθῶν γάρ μου,
    φησίν, οὐ χρείαν ἔχεις. Εἰπὲ γάρ μοι, τί τῷ Θεῷ
    κέρδος, ἐὰν ἐγὼ δίκαιος ὦ; ποία δὲ βλάβη, ἐὰν
    ἄδικος; οὐχὶ ἀκήρατος ἡ φύσις ἐκείνη; οὐχὶ ἀπα-
    θής; οὐχὶ παντς ἀνωτέρα πάθους; Οἱ οκέται οὐδν
    διον ἔχουσιν, ἀλλὰ πάντα δεσποτικά, κἂν μυριάκις
    πλουτήσωσιν· ἡμες δὲ πολλὰ ἴδια ἔχομεν, οὐχ ἁπλῶς
    τοσαύτης τιμῆς ἀπολαύομεν παρὰ τοῦ τῶν ὅλων βα-
    σιλέως. Ποῖος δεσπότης ὑπὲρ οκέτου τὸν υἱὸν ἔδωκε
    τὸν ἑαυτοῦ; Οὐδείς· ἀλλὰ πάντες ἂν ἑλοῖντο μᾶλλον
    τοὺς οκέτας ὑπρ τῶν παίδων δοῦναι. Ἐνταῦθα δὲ
    τοὐναντίον· τοῦ ἰδίου Υἱο οὐκ ἐφείσατο, ἀλλ' ὑπὲρ
    ἡμν πάντων παρέδωκεν αὐτόν, ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν,
    τῶν μισούντων αὐτόν. Οἱ οκέται, κἂν βαρέα τινὰ
    ἐπιτάττωνται, οὐδὲ οὕτω δυσχεραίνουσιν, καὶ μά-
    λιστα ἂν ὦσιν εὐγνώμονες· ἡμες δὲ ἀποδυσπετοῦμεν
    μυρία. Τοῖς οἰκέταις οὐδὲν ἐπαγγέλλεται τοιοῦτον
    ὁ δεσπότης, οἷον μῖν  Θεός· ἀλλὰ τί; ἐλευθερίαν
    τὴν ἐνταῦθα, τὴν πολλάκις τῆς δουλείας χαλεπω-
    τέραν. Πολλάκις γὰρ κατέλαβε λιμός, καὶ πικρο-
    τέρα δουλείας αὕτη ἡ ἐλευθερία γέγονε· καὶ τὸ δῶ-
    ρον τοῦτο τὸ μέγιστον. Παρὰ δὲ τ Θεῷ οδὲν ἐπί-
    καιρον, οὐδὲν φθαρτόν, ἀλλὰ τί; Βούλει μαθεῖν;
    ἄκουε. Οὐκ ἔτι λέγω ὑμᾶς δούλους, φησίν· ὑμεῖς
    φίλοι μού ἐστε.
    Αἰσχυνθῶμεν, ἀγαπητοί, φοβηθῶμεν· κἂν ὡς
    οἰκέται ἡμῖν δουλεύσῃ, δουλεύσωμεν ἡμεῖς τῷ Δε-
    σπότῃ· μᾶλλον δὲ πρὸς τὸ πολὺστὸν μέρος τὴν δου-
    λείαν ἡμεῖς ἐπιδεικνύμεθα; Ἐκεῖνοι διὰ τὴν ἀνάγ-
    κην φιλοσοφοῦσι, σκεπάσματα μόνον ἔχουσι καὶ
    τροφάς· ἡμες δὲ μυρία, τὰ μὲν ἔχοντες, τὰ δὲ ἐλπί-
    ζοντες, ὑβρίζομεν τῇ τρυφῇ ες τὸν εὐεργέτην. Εἰ
    μηδαμόθεν ἄλλοθεν, κἂν παρ' ἐκείνων δεχώμεθα τῆς
    φιλοσοφίας τοὺς κανόνας. Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ οὐχὶ
    πρὸς οκέτας, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἄλογα πέμπειν τοὺς
    ἀνθρώπους· οἷον ὅταν τὴν μέλισσαν, ὅταν τοὺς μύρ-
    μηκας κελεύῃ μιμεῖσθαι. Ἐγ δὲ κἂν τοὺς οἰκέτας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    μιμήσασθαι παραινῶ· ὅσα ἐκεῖνοι διὰ τὸν φόβον τὸν
    ἡμέτερον πράττουσι, κἂν τοσαῦτα διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ
    φόβον ἡμεῖς πράττωμεν· οὗ γὰρ εὑρίσκομεν πράτ-
    τοντας ὑμᾶς. κεῖνοι διὰ τὸν ἡμέτερον φόβον ὑβρί-
    ζονται μυριάκις, καὶ παντὸς φιλοτιμοῦν μᾶλλον ἐστή-
    κασι σιγῶντες· ὑβρίζονται καὶ δικαίως καὶ ἀδίκως,
    καὶ οὐκ ἀντιλέγουσιν, ἀλλὰ παρακαλοῦσιν, ἀδικοῦν-
    τες οὐδὲν πολλάκις. Οὐδὲν ἐκεῖνοι πλέον τῆς χρείας
    λαμβάνουσιν, πολλάκις δὲ καὶ ἔλαττον στέργουσι·
    καὶ ἐπὶ στιβάδος καθεύδουσιν, καὶ ἄρτου μόνον πλη-
    ρούμενοι, καὶ τὴν ἄλλην πᾶσαν δίαιταν ἔχοντες εὐ-
    τελῆ, οκ ἐγκαλοῦσιν, οὐδὲ δυσχεραίνουσιν ἐκεῖνοι
    διὰ τὸν παρ' ἡμῶν φόβον· ἐμπιστευόμενοι χρήματα,
    πάντα ἀποδίδωσι (μὴ γάρ μοι τῶν μοχθηρῶν εἴπῃς
    τῶν οἰκετῶν, ἀλλὰ τοὺς μ λίαν κακούς)· ἂν ἀπει-
    λήσωμεν, εὐθέως συστέλλονται. Ἄρα ο φιλοσοφίας
    ταῦτα; Μὴ γὰρ δι' ἀνάγκην γίνεται εἴπῃς, ὅτι καὶ
    ἐπὶ σοὶ ἀνάγκη τῆς γείονος ἐπίκειται, καὶ οὐδὲ οὕτω
    σωφρονεῖς, οὐδὲ τοσαύτην παρέχεις [646] τιμὴν τῷ
    Θεῷ, σης ἀπολαύεις παρὰ τῶν οἰκετν· ἔχει ἕκα-
    στος τῶν οἰκετῶν οἴκημα τὸ νενομοθετημένον, καὶ
    οὐκ ἐπεμβαίνει τῷ τοῦ πλησίον, οὐδὲ λυμαίνεται τῇ
    ἐπιθυμίᾳ τοῦ πλείονος. Καὶ ταῦτα ἴδοι τις ἂν ἐν οἰ-
    κίαις διὰ τὸν τν δεσποτν φόβον φυλαττόμενα·
    καὶ σπανίως ἂν ἴδοις οἰκέτην τὰ τοῦ οἰκέτου ἁρπά-
    ζοντα, ἢ λυμαινόμενον. Παρὰ δὲ ἀνθρώποις ἐλευθέ-
    ροις τὰ ἐναντία τούτων γίνεται· ἀλλήλους δάκνομεν,
    κατεσθίομεν, οὗ δεδoίκαμεν τὸν Δεσπότην, τὰ τῶν
    συνδούλων ἁρπάζομεν, κλέπτομεν, τύπτομεν, ὁρῶν-
    τος αὐτοῦ· τοῦτο δὲ οὐκ ν ποιήσειεν οἰκέτης, ἀλλὰ
    κἂν τύπτῃ, μὴ ὁρντος τοῦ δεσπότου, κἂν ὑβρίζῃ,
    μὴ ἀκούοντος· ἡμες δὲ το Θεοῦ πάντα καὶ ὁρντος
    καὶ ἀκούοντος, τολμῶμεν. Φόβο; ὁ τοῦ δεσπότου πρὸ
    τῶν φθαλμῶν ἐκείνων διαπαντός· ἡμῶν δὲ οὗτος
    οὐδέποτε. Διὰ τοῦτο πάντα ἄνω καὶ κάτω γέγονε,
    πάντα συγχέονται καὶ διέφθαρται· καὶ αὐτοὶ μὲν
    οὐδὲ εἰς νον λαμβάνομεν τὰ ἁμαρτημένα ἡμῖν, τῶν
    δὲ οἰκετῶν τν ἡμετέρων ἁμαρτανόντων μετὰ ἀκρι-
    βείας ἅπαντα ἐξετάζομεν, καὶ τὰ μικρότατα. Ταῦτα
    λέγω, οὐχὶ τοὺς οἰκέτας ὑπίους ποιῆσαι βουλόμε-
    νος, ἀλλὰ τὸ ἡμέτερον ὕπτιον ἐπιστρέψαι, τὸ ῥάθυ-
    μον διεγεῖραι, ἵνα κν οὕτω δουλεύωμεν τῷ Θεῷ,
    ὡς μῖν οἱ οἰκέται, οὕτω τῷ πεποιηκότι ἡμᾶς, ς
    ἡμῖν οἱ μοούσιοι, καὶ μηδὲν τοιοῦτον χοντες παρ'
    ἡμῶν. Ἐλεύθεροι τῇ φύσει καὶ οὗτοί εἰσιν· Ἀρ-
    χέτωσαν τῶν χθύων, κα τούτοις εἴρηται. Οὐκ
    ἔστιν αὐτῇ φύσεως ἡ δουλεία, ἀλλ' αἰτίας ἐστὶ καὶ
    περιστάσεως· ἀλλ' ὅμως πολλὴν ἡμῖν παρέχουσι
    τὴν τιμήν. Ἡμες δὲ τούτοις μὲν μετὰ πάσης ἀκρι-
    βείας ἐπιτιθέμεθα τῆς ἡμετέρας ἕνεκεν διακονίας·
    τῷ δὲ Θεῷ οδὲ τὸ πολλοστὸν παρέχομεν μέρος, καὶ
    ταῦτα πάλιν εἰς ἡμᾶς στρεφομένης τῆς ὠφελείας.
    Ὅσῳ γὰρ ἂν σπουδαιότερον δουλεύσωμεν τῷ Θεῷ,
    τοσοῦτῳ μᾶλλον ἑαυτοὺς νήσομεν, κα αὐτοὶ μᾶλλον
    κερδανοῦμεν. Μὴ δὴ τοσαύτης ἀποστερήσωμεν ὠφε-
    λείας ἡμς αὐτούς· ὁ μὲν γὰρ Θεὸς αὐτάρκης ἐστὶ
    καὶ ἀνενδεής, ἡ δὲ ἀμοιβὴ καὶ τὸ κέρδος πάλιν εἰς
    ἡμς ἀνατρέχει. ς οὖν οὖ τὸν Θεὸν θεραπεύοντες,
    ἀλλ' ἡμᾶς αὐτούς, οὕτω διακείμεθα, παρακαλῶ, καὶ
    δουλεύωμεν αὐτῷ μετὰ φόβου καὶ τρόμου, ἵνα τύ-
    χωμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ ησοῦ
    τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
    Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμή, νῦν καὶ ἀεί, καὶ εἰς
    τοὺς αἰνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (589-590) da Patrologia Graeca. O texto está em grego polivônico. Números entre colchetes [645] e [646] aparecem no corpo do texto como marcadores de seção/coluna da edição original. A palavra "πολὺστὸν" na coluna esquerda, linha 66, foi transcrita conforme visualização, embora o contexto sugira "πολλοστόν" (confirmado na coluna direita, linha 23).
  </notas>
</pagina>