<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    587 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. VI. HOMIL. XVI. 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,880">
    ημών Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἐκλεκτῶν ἀγγέλων,
    ἵνα ταῦτα φυλάξῃς χωρὶς προκρίματος, μηδὲν
    ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν. Καὶ φησὶν παραγγέλλει
    λοιπόν· οὐ γὰρ ἐπειδὴ Τιμόθεος ἦν τ τέκνον τὸ ἀγα-
    πητόν, γέδεσθι. Ὁ γὰρ περὶ ἑαυτοῦ μὴ αἰσχυνθεὶς
    εἰπεῖν, Φοβοῦμαι μή πως ἄλλοις κηρύξας, αὐτὸς
    ἀδόκιμος γένωμαι, πολλῷ μᾶλλον περὶ Τιμοθέου οὐκ
    ἂν δέσθι οὐδὲ ἠσυχῶν. Ἀλλὰ τὸν μὲν Πατέρα καὶ
    τὸν Υἱὸν καλῶς παραλαμβάνει εἰς μαρτυρίαν· τοὺς
    μέντοι ἐκλεκτοὺς ἀγγέλους τίνος ἕνεκεν; Ἀπὸ πολ-
    λῆς ἐπικείας· ἐπεὶ καὶ Μωϋσῆς οὕτω φησί· Δια-
    μαρτύρομαι ὑμῖν τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, διὰ
    τὴν πολλὴν ἐπίκειαν τοῦ Δεσπότου· καὶ πάλιν,
    Ἀκούσατε, οὐράνιες, θεμέλια τῆς γῆς. Καλεῖ δ
    μάρτυρα τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν τῶν λεχθέντων,
    εἰς τὴν μέλλουσαν ἡμέραν ἀπολογούμενος αὐτοῖς, εἰ
    τι γένοιτο παρὰ τὸ δέον, ὡς τὸ πᾶν ἀποδυόμενος.
    Ἵνα ταῦτα, φησί, φυλάξῃς χωρὶς προκρίματος,
    μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν. Τοῦτέστιν, ἵνα
    κοινὸς ς καὶ σος τοῖς δικαζομένοις, τοῖς ἐπὶ σοῦ
    κρινομένοις, ἵνα σε μηδεὶς προκαταλάβῃ, μηδὲ προ-
    οικειώσηται. Τίνες δέ εἰσιν οἱ ἐκλεκτοὶ ἄγγελοι; Ἄρα
    ὅς ντων τινῶν οὐ τοιούτων. Ἐπε καὶ ὁ ακὼβ τὸν
    Θεὸν λαμβάνει ἰδία μάρτυρα, καὶ τὸν βουνόν. Οὕτω
    καὶ ἡμεῖς πολλάκις καὶ ὑπερέχοντα καὶ ἐλάττονα
    πρόσωπα εἰς μαρτυρίαν λαμβάνομεν· οὕτω μέγα
    ἐστὶν ἡ μαρτυρία, ὡς ἂν εἴλεγε· Μάρτυρα καλῶ
    τὸν Θεὸν καὶ τὸν Υἱὸν αὐτοῦ καὶ τοὺς δούλους αὐτοῦ,
    ὅτι παρῃγγειλά σοι· ἐπ' αὐτῶν ἰδοῦ σοι παραγγέλλω.
    Φοβεῖ τὸν Τιμόθεον. Εἶτα τοῦτο εἰπὼν, ὁ πάντων
    μάλιστα κεκινηκότων ἦν, ἐπήγαγε καὶ ὁ μάλιστα
    συνέχει τὴν κκλησίαν, τὸ τῶν χειροτονιῶν. Χεῖρας
    γάρ, φησί, ταχέως μηδενὶ ἐπιτίθει, μηδὲ κοινώνει
    ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις. Τί ἐστι, Ταχέως; Μὴ ἐκ
    πρώτης δοκιμασίας, μηδὲ δευτέρας, μηδὲ τρίτης,
    ἀλλὰ πολλάκις περισκεψάμενος καὶ ἀκριβῶς ἐξετά-
    σας· οὐ γὰρ ἀκίνδυνον τὸ πρᾶγμα. Τῶν γὰρ [643]
    ἁμαρτημάτων ἐκείνων καὶ οὐ δίκην ὑφέξεις ὁ τὴν ἀρ-
    χὴν παρασχών, καὶ τῶν παραλουσῶν μαρτιῶν καὶ
    τῶν γενησομένων. Ἄφεις γὰρ τὰς πρώτας ἀκαίρως,
    ὑπεύθυνος ἔσῃ καὶ τῶν ἑπομένων, τούτων μέν ὡς αἴ-
    τιος ὢν· οὗ τοῦτον ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἀγαγών, τῶν δὲ
    παρελθουσῶν ὡς οὐκ ἀφεὶς ατάς· πενθήσαι, οὔτε ἐν
    κατανύξει γενέσθαι. Ὥσπερ γὰρ τῶν κατορθωμάτων
    κοινωνεῖς, οὕτω καὶ τῶν ἁμαρτημάτων. Σεαυτὸν
    ἀγνὸν τήρει. Περὶ σωφροσύνης φησιν ἐνταῦθα. Μη-
    κέτι ὑδροπότει, ἀλλ' οἴν ὀλίγ χρῶ διὰ τὸν
    στόμαχόν σου καὶ τὰς πυκνάς σου ἀσθενείας. Εἰ
    δὲ ἀνδρὶ μέχρι τοσούτου νηστείαις προσεσχηκότι,
    καὶ ἐπὶ τοσούτον ὕδατι χρησαμένῳ, ς καὶ ἀσθενεῖν,
    καὶ πυκνῶς ἀσθενεῖν, παραγγέλλει σωφρονεῖν, καὶ
    οὐκ ἀναίνεται ἐκεῖνος· πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, ὅταν
    ἀκούσωμεν νουθεσίας παρὰ τινος, οὐκ ὀφείλομεν δυ-
    σχεραίνειν. Τί δήποτε δὲ οὐκ ἐῤῥώσεν αὐτο τὸν
    στόμαχον; Οὐχ ὡς ἀδυνάτων, ἀλλὰ μέγα τι καὶ ἐν-
    τεῦθεν οἰκονομῶν· οὐ γὰρ τὰ ἱμάτια νεκροὺς ἀνίστη,
    εὔδηλον ὅτι καὶ τοῦτο ἐδύνατο. Τίνος οὖν ἕνεκεν;
    Ἵνα, κἂν νῦν ἴδωμεν ἄνδρας μεγάλους καὶ ἐναρέτους
    ἀσθενοῦντας, μὴ σκανδαλιζώμεθα· καὶ γὰρ ἐκεῖνο
    συμφερόντως ἐγένετο. Εἰ γὰρ αὐτῷ ἐδόθη ἄγγελος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,880">
    Σατᾶν, ἵνα μὴ ὑπεραίρηται, πολλῷ μᾶλλον Τιμοθέῳ·
    ἱκανὰ γάρ ἦν τὰ σημεῖα εἰς ἀπόνιαν ἆραι. Διὰ τοῦτο
    νόμῳ λατρείας ἀφῆσιν αὐτὸν δουλεύειν, ἵνα καὶ αὐ-
    τὸς μετριάζῃ, καὶ οἱ ἄλλοι μὴ σκανδαλίζωνται, καὶ
    μάθωσιν, ὅτι τῆς φύσεως ὄντες κἀκεῖνοι τῆς ἡμετέ-
    ρας, οὕτω κατώρθουν ἅπερ κατώρθουν. Δοκεῖ δέ
    μοι καὶ ἄλλως ἐπίνοος εἶναι, καὶ τοῦτο δείκνυσι
    λέγων· Διὰ τὰς πυκνάς σου ἀσθενείας, ἀπό τε σοῦ
    στομάχου, ἀπό τε τῶν ἄλλων μερῶν. Οὐ γὰρ ἀνῆκεν
    αὐτὸν ἀνέδην ἐμπορεύεσθαι τοῦ οἴνου, ἀλλ' ὅσον πρὸς
    ὑγίειαν, οὐ πρς τρυφήν. Τινῶν ἀνθρώπων αἱ ἁμαρ-
    τίαι πρόδηλοί εἰσι, προάγουσαι εἰς κρίσιν, τινὲς
    δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσιν. Ἐπειδὴ περὶ χειροτονιῶν
    ἔλεγε, Μὴ κοινώνει, φησίν, ἁμαρτίαις ἀλλοτρίαις,
    τί οὖν, ἂν ἀγνοῇ, φησί; Τινῶν αἱ ἁμαρτίαι πρό-
    δηλοί εἰσι, προάγουσαι αὐτοὺς ες κρίσιν, τινὲς
    δὲ καὶ ἐπακολουθοῦσι. Τινῶν μέν, φησί, δῆλοί εἰ-
    σιν, ὅτι προλαμβάνουσι· τινῶν δ οὐ, ἀλλ' ἐπακολου-
    θοῦσιν. Ὡσαύτως καὶ τὰ καλὰ ἔργα πρόδηλά ἐστι,
    καὶ τὰ ἄλλως ἔχοντα κρυβῆναι οὐ δύναται. Ὅσοι
    εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦλοι, τοὺς ἰδίους δεσπότας
    ἀξίους πάσης τιμῆς γεῖσθωσαν, ἵνα μὴ τὸ ὄνομα
    τοῦ Θεο καὶ ἡ διδασκαλία βλασφημῆται. Πάσης
    τιμῆς ἀξίους, φησίν, ἡγεῖσθωσαν. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ
    πιστὸς εἶ, νομίσῃς ἐλεύθερος εἶναι· τοῦτό ἐστιν ἐλευ-
    θερία τὸ μᾶλλον δουλεύειν. Ὁ γὰρ ἄπιστος, ἂν μὲν
    ἴδ διὰ τὴν πίστιν αὐθαδῶς προσφερομένους, βλα-
    σφημήσει πολλάκις ὡς στάσιν ἐμποιοῦν τὸ δόγμα· ἐὰν
    δὲ ἴδ πειθομένους, μᾶλλον πεισθήσεται, μᾶλλον
    [644] προσθέξει τοῖς λεγομένοις. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Θεὸς
    καὶ τὸ κήρυγμα μέλλει βλασφημεῖσθαι, μὴ πειθο-
    μένων. Τί οὖν, φησιν, ἂν πιστοι σιν ο δεσπόται;
    Καὶ οὕτως ὑπεῖκεν γὰρ διὰ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα. Οἱ
    γὰρ πιστοὺς ἔχοντες, φησί, δεσπότας, μὴ κατα-
    φρονείτωσαν, ὅτι ἀδελφοί εἰσιν, ἀλλὰ μᾶλλον
    δουλευέτωσαν, ὅτι πιστοί εἰσι καὶ ἀγαπητοὶ οἱ
    τῆς εὐεργεσίας ἀντιλαμβανόμενοι.
    β'. Ὡσεὶ ἔλεγεν, Εἰ τοσαύτης ἠξίωστε τιμῆς, φησίν,
    ὡς ἀδελφοὺς χειν τοὺς δεσπότας, διὰ τοῦτο μάλιστα
    ὀφείλετε εἶκεν. Προάγουσαι, φησίν, εἰς κρίσιν·
    τούτεστι, τῶν πονηρῶν, φησί, πράξεων αἱ μὲν λαν-
    θάνουσιν ὧδε, αἱ δὲ οὐ· ἐκεῖ δ οὐδὲ τὰ κακά, οὐδὲ
    τὰ καλὰ λαθεῖν δύναται. Τί ἐστι, Προάγουσαι εἰς
    κρίσιν; Οἷον ταν τις ἁμαρτάνῃ τὰ ἤδη αὐτὸν κα-
    τακρίνοντα, ὅταν τις ἀδιώθωτος ᾖ, ταν τις ἐλπ-
    ζηται διορθώσασθαι, μηδὲν δὲ τοιοῦτον πράξῃ. Τί
    οὖν, καὶ πρὸς τί τοῦτο εἴρηται; Ὅτι κἂν ἐνταῦθά
    τινες λάθωσιν, ἀλλ' ἐκεῖ οὐ λήσονται· ἐκεῖ πάντα
    γυμνά ἐστιν. Αὕτη δὲ μεγίστη παραμυθία τοῖς κατορ-
    θοῦσιν. Εἶτα ἐπειδὴ επε, Μηδν κατὰ πρόσκλησιν,
    ἀναγκαίως ἐρμηνεύων αὐτὸ ἐπήγαγε τῷ, σοι εσὶ
    πὸ ζυγν δοῦλοι. Καὶ τί τοῦτο πρὸς τὸν ἐπίσκο-
    πον, φησί; Καὶ πάνυ, ἵνα παραίνῃ, ἵνα καὶ τούτους
    διδάσκῃ. Καλῶς δὲ καὶ ἐνταῦθα περὶ τούτων δια-
    τάττεται. Καὶ γὰρ ὁρμεν αὐτὸν πανταχοῦ τ.λ;
    δούλους μᾶλλον, ἢ τοῖς δεσπόταις ἐπιτάττοντα, καὶ
    τρόπους ὑποταγῆς ὑποδεικνύντα, καὶ πολὺν αὐτῶν
    ποιούμενον λόγον. Ἐκεῖνος μὲν οὖν μετὰ πολλῆς
    τῆς ἐπικείας ὑπότιτθεσθαι παραινεί, τοῖς δὲ δε-
    σπόταις ἀνιέναι τὸν φόβον παρακαλεῖ, Ἀνιέντες,
    λέγων, τὴν ἀπειλήν. Καὶ τί δήποτε ταῦτα διατάτ-
    τεται; ἐπὶ γὰρ τῶν ἀπίστων, εἰκότως· οἱ γὰρ
    εἶχε λόγον διαλέγεσθαι τοῖς μὴ προσέχουσιν· ἐπὶ δὲ
    τῶν πιστῶν, τίνος ἕνεκεν; Ὅτι μείζονα παρὰ τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,490,950">
    a Haec, Ἐπί.. βουνόν transposita velim supra post
    verba Michææ, visi cui expunxisse magis placuerit. EDIT.
    b Unus codex (nam alter deficit, nec ultra procedit) et
    marg. Savil., χειρωτάτων habet, quam puto veram esse
    lectionem. Edit., κυριωτάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,950,950,980">
    c Inserendum videtur.φησί.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 62), Homilia 16 sobre 1 Timóteo.
    Texto em grego com aparato crítico em latim.
    Nota: Na coluna esquerda, linha 5, a palavra "γέδεσθι" parece ter um gamma inicial no original impresso, embora o contexto exija "ἠδέσθι". Mantida a grafia visual.
    Nota: Na coluna direita, linha 55, "τ.λ;" transcrito conforme visual, possivelmente abreviação ou erro de impressão por "τῇ".
    Números entre colchetes [643], [644] são marcadores de seção da edição.
    Letra 'β.' na coluna direita indica início de nova seção.
  </notas>
</pagina>