59
ἡ ἀμετρία, καὶ οἴνονἔχτισε, χαὶ χεχώλυται ἡ ἀμετρία.
Οὐχ ὡς ἀκάθαρτον [611| νῦν τὴν τρυφὴν παραιτεῖ-
αθαι κελεύει, ἀλλ᾽ ὡς ἐκλύουσαν διὰ τῆς ἀμετρίας
τὴν ψυχήν. Ὅτι πᾶν κείσμα Θεοῦ καϊλὸν, φησὶ,
καὶ οὐδὲν ἀπόδλητον μετ᾽ εὐχαριστίας Aap6avó-
μενον. El χτίσμα Θεοῦ, καλόν" Πάντα γὰρ καλὰ
Aay. Τῷ εἰπεῖν, Κείσμα Θεοῦ, περὶ τῶν ἐδωδίμων
ἁπάντων ἡνίξατο * καὶ ἤδη προκατασπᾷ τὴν aips-
σιν τὴν τῶν ἀγέννητον τὴν ὕλην εἰσαγόντων, καὶ
ἐκείνης ταῦτα λεγόντων εἶναι. Οὐχοῦν εἰ χαλὸν, sl
ἔστιν ὅ φησι, τὸ. ᾿Αγιάζετει διὰ JAóyov καὶ ἐντϑού-
ξεως; δῆλον γὰρ ὅτι ἀχάθαρτον ὃν ἁγιάζεται. Οὐ
τοῦτο, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα πρὸς ἐκείνους φησὶ, τοὺς χοινά
τινα νομίζοντας ἐξ αὐτῶν εἶναι. Δύο τοίνυν τίθησι
χεφάλαια, ἕν uiv, ὅτι οὐδὲν χτίσμα xowóv * δεύτε-
ρὸν δὲ, ὅτι εἰ καὶ γένοιτο xotyby, ἀλλ᾽ ἔχεις τὸ φάρ-
μᾶχον * σφράγισον, εὐχαρίστησον, δόξασον τὸν Θεὸν,
καὶ misa ἀκαθαρσία ἀπέπτη.

Οὐχοῦν καὶ τὸ εἰδωλόθυτον, φησὶν, οὕτω δυνάμεθα
καθαίρειν; Ἐὰν μὴ ἥδεις, ὅτι εἰδωλόθυτόν ἔστιν"
ἐὰν δὲ εἰδῇς λοιπὸν καὶ μεταλάδῃς, ἀκάθαρτος ἔπῃ,
οὐχ ὅτι εἰδωλόθντόν ἐστιν, ἀλλ᾽ ὅτι προσταχθεὶς μὴ
χοινωνεῖν δαίμοσιν, ἐχοινώνησας δι᾽ ἐχείνου. “Ὥστε
οὔτε ἐχεῖνό ἐστι φύσει τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς mpoat-
ρέσεω; γίνεται τῆς σῆς xat τῆς παραχοῆς. Τί δαί;
οὐκ ἀκάθαρτον τὸ ὕειον; Οὐδαμῶς, ὅταν μετὰ εὐχα-
ριστίας λαμθάνηται, ὅταν μετὰ σφραγῖδος, οὐδὲ ἄλλο
οὐδέν. ᾿Αχάθαρτος ἡ προαίρεσις dj μὴ εὐχαριστοῦσα
τῷ θεῷ. Ταῦτα ὑποτιθέμενος τοῖς ἀδε.ϊξοῖς, κα-
Aóc ἔσῃ &idxovoc Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐντρερόμενος
toic Aóyou τῆς πίστεως καὶ τῆς καϊῆς διδασκα-
μας fj aapnxo.lo?Unxac. --- Ταῦτα, noia; "Arap
εἶπεν, ὅτι τὸ μυστήριον μέγα ἐστὶν, ὅτι τὸ τούτων
ἀπέχεσθαι, δαιμόνων ἐστὶν, ὅτι διὰ λόγον χαὶ ἐν-
τεύξεως Θεοῦ τὰ βρώματα καθαρίζεται. "Ercpsgó-
μένος, φησὶ, τοῖς Aóyorc τῆς πίστεως xal τῆς
διδασχαλίας f) παρηκοιλούθηκας. Τοὺς δὲ βεδή-
ἴους xal γραώδεις μύθους παραιτοῦ" γύμναζε δὲ
ceavrór πρὸς εὐσέδειαν. Ταῦτα ὑποτιθέμεγος,
φησίν, Ορᾷς οὐδαμοῦ τὴν αὐθεντίαν ἐνταῦθα, ἀλλὰ
τὴν συγχατάδασιν ; 'Υποτιθέμεγος, φησίν. Οὐχ
εἶπεν, ἐπιτάττων, οὐχ εἶπε, παραγγέλλων, ἀλλὰ,
“Ὑποτιθέμενος * τουτέστιν, ὡς συμθουλεύων ταῦτα
ὑποτίθοσο, καὶ τοὺς λόγους ἀναχίνει τοὺς περὶ πί-
στεως. ᾿Εγτρερόμεγος, φησὶ, τὸ διηνεχὲς τῆς εἰς
τὰ τοιαῦτα προσοχῇς δηλῶν.

β΄. "Ὥσπερ γὰρ τὴν τροφὴν ταύτην καθ᾽ ἑκάστην
ἡ μέραν προσφερόμεθα, οὕτω, φησὶ, χαὶ τοὺς περὶ πί-
eie; λόγους ἀεὶ λαμδάνωμεν 5, ἀεὶ τούτοις τρεφώ-
μεθα. Τί ἔστιν, Ἑγντρεφόμενος; Μηρυκώμενος,
συνεχῶς τὰ αὐτὰ στρέφων, ἀεὶ τὰ αὐτὰ μελετῶν
τροφὴν γὰρ ἔχει οὐ τὴν τυχοῦσαν. Τοὺς δὲ βεδή-
Jove καὶ γρωώδεις μύθους παραιτοῦ. Τίνας ἐν-
ταῦθα λέγει ; Τὰς Ἰουδαίων παρατηρήσεις. Καὶ μύ-
θους αὑτάς φησι; Καὶ πάνυ, ἣ διὰ τὰς παραποιή-
σεῖς, ἢ διὰ τὸ ἄχαιρον. Τὸ γὰρ ἐν χαιρῷ, χρήσιμον *
χωρὶς δὲ τοῦ καιροῦ, οὐ μόνον ἄχρηστον, ἀλλὰ xat
βλαδερόν. Ἐννόησον γάρ μοι ἄνδρα μετὰ εἴχοσιν
ἔτη τῷ μαστῷ προσάγοντα ἑαυτὸν [618] τῆς τίτθης,
πῶς ἔστι χαταγέλαστος, διὰ τὸ ἄκαιρον. 'Opdz πῶς
καὶ ἀκάθαρτα αὐτὰ εἶπε, χαὶ γραὠώδη ; τὸ μὲν διὰ τὸ

" * Sic recte Colb. Editi λαμβάνομεν, et mox, «pegóusta,
p.

IN EPIST. 1 AD TIMOTH. CAP. IV. HOMIL. ΧΗ,

δ00

παλαιὸν, τὸ δὲ διὰ τὸ ἐμποδίζειν τῇ πίστει. Τὸ γὰρ
ὑπὸ φόδον ἄγειν τὴν ἀνωτέρω τούτων γενομένην
ψυχὴν, τῶν ἀχαθάρτων ἐστὶ παραγγελμάτων. Γύ-
μναζξ δὲ σεαυτὸν πρὸς εὐσέδειαν, τουτέστι, πρὸς
πίστιν χαθαρᾶν χαὶ βίον ὀρθόν τοῦτο γάρ Eavwy εὐσέ-
δεια. Γυμνασίας ἄρα χρεία ἡμῖν. CH γὰρ σωματικὴ
γυμνασία, φησὶ, πρὸς ὀλίγον ἐστὶν» ὠφέλιμος.
Τινὲς περὶ τῆς νηστείας τοῦτό φασιν εἰρῆσθαι " ἀλλ᾽
ἄπαγε, οὐκ ἔστι σωματιχὴ γυμνασία, ἀλλὰ πνευμα-
πιχή. Ei γὰρ σωματικὴ fv, τὸ σῶμα ἕτρεφεν áv* εἰ
δὲ τήχει αὐτὸ καὶ λεπτύνει καὶ κατισχνοῖ, οὖχ ἔστι
σωματιχή. Góx ἄρα περὶ τῆς τοῦ σώματος ἀσχή-
σεώς φησιν. Ὥστε ἡμῖν δεῖ τῆς κατὰ ψυχὴν γυμνα-
σίας" ἐχείνη γὰρ οὐχ ἔχει χέρδος, ἀλλ᾽ ὀλίγον ὠφέ-
λησε τὸ σῶμα" ἡ δὲ τῆς εὐσεδείας ἄσχησις τὸν xap-
πὸν xal ἐν τῷ μέλλοντι ἀποδίδωσι, καὶ ἐνταῦθα
ἀναχτᾶται, καὶ ἐχεῖ. Πιστὸς ὁ Aóyoc. Τουτέστιν,
ἀληθὴς, ὅτι καὶ ἐνταῦθα χαὶ ἐχεῖ, “Ὅρα πῶς παντα-
χοῦ τοῦτο ἐπάγει" οὐ δεῖται χατασχευῆς, ἀλλ᾽ ἀπο-
φαίνεται " πρὸς γὰρ Τιμόθεον ἦν 6 λάγος αὑτῷ. "Apa
xal ἐνταῦθα ἐν ἐλπίσιν ἐσμὲν χρησταῖς. Ὁ γὰρ μη-
δὲν ἑαυτῷ συνειδὼς πονηρὸν, ὁ μυρία κατορθῶν, χαὶ
ἐνταῦθα γάννυται" ὥσπερ οὖν ὁ πονηρὸς οὐχ ἐκεῖ
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα χολάξεται, φόθῳ συζῶν
διηνεκῶς, οὐδενὶ μετὰ παῤῥησίας ἀντιδλέψαι τολμῶν,
τρέμων, ὠχριῶν, ἀγωνιῶν. Ἢ οὐ τοιοῦτοι οἱ πλεον-
ἐχται, οἱ χλέπται, οὐ θαῤῥοῦντες ὑπὲρ ὧν ἔχουσιν:
οἱ μοιχοὶ, οἱ ἀνδροφόνοι οὗ χαλεπωτάτην ζῶσι ζωὴν,
μετὰ ὑποψίας τὸν ἥλιον ὁρῶντες αὑτόν ; ταῦτο οὖν
(of; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ θάνατος χαλεπός. Εἰς τοῦτο
γὰρ, φησὶ, κοπιῶμεν, καὶ ὀνειδιζόμεθα, ὅτι ἠϊπὶ-
καμὲν ἐπὶ Θεῷ ζῶντι, ὅς ἐστι Σωτὴρ πάντων
ἀνθρώπων, μάλιστα πιστῶν. Ὡσεὶ ἔλεγε" Τίνος γὰρ
ἕνεχεν χόπτομεν ἑαυτοὺς, εἰ μὴ τὰ μέλλοντα πρασ-
εδοκῶμεν;; τίνος δὲ ἕνεχεν πάντες ἡμῖν ὀνειδίζουσιν ;
οὐ δεινὰ, φησὶ, τοσαῦτα πεπόνθαμεν; οὐχ ὕδρεις καὶ
λοιδορίας καὶ μυρία κακά; εἰχῆ οὖν ταῦτα ὑπεμεί-
ναμεν; εἰ μὴ ἐπὶ Θεῷ ζῶντι ἠλπίχαμεν, τίνος ἕνε-
xev ταῦτα ὑπεμείναμεν ; Εἰ δὲ τοὺς ἀπίστους σώζει
ἐνταῦθα, πολλῷ μᾶλλον τοὺς πιστοὺς ἐχεῖ, Ποίαν
λέγει σωτηρίαν ; Τὴν ἐχεῖ, "Oc ἐστι, φησὶ, Σωτὴρ
πάντων, μάλιστα πιστῶν, Τουτέστι, πλείονα σπου-
δὴν περὶ τοὺς πιστοὺς ἐνδείχνυται, Τέως τὴν ἐνταῦθά
φησι. Καὶ πῶς τῶν πιστῶν ἔστι, φησὶ, Σωτήρ; Εἰ
uh γὰρ Σωτὴρ fjv, οὐδὲν ἂν ἐκώλυσεν ὑπὸ πάντων
πολεμουμένους πάλαι διεφθάρθαι. Ἐνταῦθα xat παρ-
ορμᾷ αὐτὸν πρὸς τοὺς κινδύνους, ὥστε μὴ ἐκλυθῆναι
Θεὸν ἔχοντα τοιοῦτον, μήτε τῆς παρ᾽ ἑτέρων συμ-
μαχίας δεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἑχοντὶ πάντα φέρειν γενναίω;"
ἐπεὶ xal οἱ πρὸς τὰ βιωτικὰ χεχηνότες, πρὸς τὴ»
ἐλπίδα τοῦ χέρδους ὁρῶντες ἐγχειροῦσι τοῖς πράγμα-
σιν. "Apa ἔσχατός ἔστι λοιπὸν ὁ xavpóc. Ἐν ὑστέ-
ροις [045] γὰρ καιροῖς, qnot, ἀποσεήσονταί τινες
τῆς πίστεως, προσέχοντες πνεύμασι πλάνοις καὶ
διδασκαλίαις δαιμόνων, ἐν ὑποκρίσει ψευδοιλό-
γων,, κεκαυτηριασμένων τὴν ἰδίαν συνείδησιν,
κωλυόντων γαμεῖν. Τί οὖν; ἡμεῖς οὐ κωλύομεν,
φησὶ, γαμεῖν; Οὐ κωλύομεν, μὴ γένοιτο, βουλομέ-
νους, ἀλλὰ τοὺς μὴ βουλομένους γαμεῖν προτρέπο-
μεν ἐπὶ τὴν παρθενίαν. “τερόν ἔστι χωλῦσαι καὶ
ἕτερον κύριον ἀφεῖναι τῆς προαιρέσεως" ὁ μὲν γὰρ
χωλύων, καθάπαξ τοῦτο motel: ὁ δὲ ὡς ἐπὶ μείζονα
τὴν παρθενίαν ἐνάγων, οὐ γωλύων γαμεῖν τοῦτο
ποιεῖ, ἀλλὰ προτρέπων παρθενεύειν, Ku.lvórter,

Digitized by Google
