<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    371 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἕκαστον μέρος πληρούμενον, ψαλμῳδίαις, ὕμνοις γε-
    ραίρουσι τὸν Θεόν. Πάντων δὲ ἀριστώντων τῶν ἄλ-
    λων, γελώντων, παιζόντων, διαρρηγνυμένων ὑπὸ τς
    γαστριμαργίας, οὗτοι τοῖς ὕμνοις προσανέχουσιν. Οὐ-
    δαμοῦ τραπέζης καιρός, οὐδὲ τῶν αἰσθήτων τούτων.
    Πάλιν μετὰ τὸ ἄριστον τῶν αὐτῶν χονται, πνῳ
    ἕτερον αυτοὺς ἐκδεδωκότες. Οἱ μὲν οὖν κοσμικοὶ
    τὴν ἡμέραν καθεύδουσιν · ἐκεῖνοι δ καὶ τὴν νύκτα
    [ilegivel] οὕτως υἱὸ φωτός εἰσιν. Εἶτα ἐκεῖνοι τὸ
    πλεῖν ἀναλώσαντες ἐν τῷ ὕπνῳ τῆς ἡμέρας προΐστα-
    σθαι πρῴην οὗτοι δὲ ἔτι νήφουσιν, ἅγιοι μένοντες
    ἔτις ὀψὲ. κα τοῖς μνοις προσανέχοντες. Ἑσπέρας δὲ
    πάλιν καταλαβούσης, οἱ μὲν εἰς λουτρὰ καὶ ἀνέσεις
    σπεύδουσιν · ἐκεῖνοι δὲ τῶν πόνων ἀπολαύσαντες ἑαυ-
    τούς, τότε τῇ τραπέζῃ προσανέχουσιν, οὐκ οκετῶν
    πλῆθος ἐγείροντες, οὐδὲ περιτρέχοντες τὴν οἰκίαν,
    οὐδὲ θορυβοῦντες, οὐδὲ θόλα πολλὰ παρατιθέμενοι,
    οὐδὲ κνίσσης γέμοντα, ἀλλ' οἱ μν ἄρτον μόνον καὶ
    λας, ο δὲ ἔλαιον προστιθέντες, ἕτεροι δὲ, ὅσοι
    ἀσθενέστεροί εἰσι, καὶ λαχάνων ἔχονται καὶ ὀσπρίων.
    Εἶτα μικρὸν καθίσαντες, μᾶλλον δὲ ὕμνοις τὸ πν
    κατακλείσαντες, διαναπαύονται ἐπὶ στιβάδος ἑκάστος·
    πρὸς ἀνάπαυσιν μόνον πεποιημένης, οὐ τρυφήν. Οὐκ
    ἔστι φόβος ἀρχόντων ἐκεῖ, οὐκ ἔστι δεσποτῶν ἀπό-
    νοια, οὐκ ἔστι δούλων φόβος, οὐκ ἔστι γυναικῶν
    θόρυβος, οὐκ ἔστι παίδων ταραχή, οὐκ ἔστι κιβω-
    τίων πλήθος, οὐδὲ ἱματίων ἀπόθεσις περιττή, οὐ χρυ-
    σίον, οὐκ ἀργύριον · οὐκ εσὶν ἐκεῖ φυλακαὶ καὶ προ-
    φυλακαί · οὐκ ἔστι ταμεῖον, οὐκ ἄλλο τοιοῦτον οὐ-
    δέν · ἀλλὰ πάντα εὐχῆς γέμει, πάντα ὕμνων, πάντα
    εὐωδίας πνευματικῆς, οὐδὲν ἐκεῖ σαρκικόν. Ἀρρητὸν
    ἐχθροὺς οὐ δεδίασιν · οὐ γὰρ ἔχουσιν ὅτου ζημιω-
    θῶσιν · χρήματα οὐκ ἔστι, σῶμά ἐστι καὶ ψυχή · ἂν ταύ-
    την ἀφέλωσιν, οὐκ ἐζημίωσαν, ἀλλ' ὤνησαν.
    Ἐμο γὰρ τὸ ζῆν, φησί, Χριστός, καὶ τὸ ἀποθανεῖν
    κέρδος. Ἀπέλυσαν τῶν δεσμῶν αυτοὺς πάντων.
    Ὄντως Φωνὴ ἀγαλλιάσεως ἐν σκηναῖς δικαίων.
    ε'. Οὐκ ἔστιν ἐκεῖ λολυγς ἀκοῦσαί ποτε οὐδὲ κωκυ-
    τοῦ · καθαρὸς τούτων τῶν ἀηδῶν ὁ δρόμος, καθαρὸς
    τῆς κραυγῆς ταύτης. Ἀποθνήσκουσι μὲν γὰρ καὶ ἐν
    αὐτοῖς · οὐ γάρ εἰσιν ἀθάνατοι τὸ σμα · ἀλλ' οκ
    ἴσασι θάνατον τὸν θάνατον. Μεθ' ὕμνων προπέμπουσι
    τοὺς ἀπελθόντας · προκοιμήτην δὲ τοιοῦτον καλοῦσιν,
    οὐκ ἐκφοράν. Κἂν ἀπαγγελθῇ, ὅτι ὁ δεῖνα τετελεύτηκε,
    πολλὴ ἡ εφροσύνη, πολλ ἡ ἡδονή · μᾶλλον δ οὐδὲ
    τολμᾷ τις εἰπεῖν, ὅτι  δεῖνα τετελεύτηκεν, ἀλλ' ὁ
    δεῖνα τετελείωται. Εἶτα εὐχαριστία, δόξα πολλή,
    εὐφροσύνη. ἑκάστου εὐχομένου τέλος τοιοῦτον λαβεῖν,
    οὕτω τὸν ἀγῶνα τοῦτον ἐξελθεῖν, ἀναπαύσασθαι τῶν
    [632] πόνων καὶ τῶν ἀγώνων, ἰδεῖν τὸν Χριστόν. Κἂν
    ἀῤωστήσῃ, οὐ δάκρυα, οὐ θρνος, ἀλλ' εὐχαὶ πάλιν·
    οὐκ ἰατρῶν χεῖρες, ἀλλὰ πίστις μόνη πολλάκις ἀπήλ-
    λαξε τὸν ῤωστον. Εἰ δὲ καὶ ἰατρῶν δεηθείη, πολλὴ
    καὶ ἐνταῦθα ἡ φιλοσοφία, πολλὴ ἡ καρτερία · οὐ
    παρέστηκε γυνὴ λύουσα τὰς τρίχας, οὐδὲ παιδία τὴν
    οὔδεπω γενομένην ὀρφανίαν ἀποδυρόμενα, οὐδὲ οἰ-
    κέται παρακαλοῦντες τὸν ἀποπνέοντα μετὰ ἀσφαλείας
    αὐτοὺς τινὶ παρακαταθέσθαι · ἀλλὰ πάντων τούτων
    ἀπηλλαγμένη ἡ ψυχή, ἐν σκοπεῖ μόνον εἰς τὴν ἐσχά-
    την ἀναπνοήν, ὅπως ἀπέλθῃ τ Θεῷ φίλη. Κἂν γέ-
    νηται ὁ νόσος, ὃς γίνεται ἀπὸ γαστριμαργίας, οὐδὲ
    ἀπὸ καρθερίας, ἀλλὰ καὶ αὗται αἱ τν νόσων ὑπο-
    θέσεις ἐγκωμίων γέμουσιν, οὐχὶ κατηγορίας, ὡς
    αὐταί · ἡ γὰρ ἀγρυπνία, ἡ νηστεία· ἐπίτασις, ἢ τι
    τῶν τοιούτων τῆς νόσου; ἐργάζεται · ὅθεν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    εὐπάλλακτοι γίνονται · ἀρκεῖ γὰρ μηκέτι καμνόντας
    ὁμοίως πάντων ἀπηλλάχθαι τῶν δεινῶν.
    ς'. Επὲ οὖν μοι, φησίν, εἰ ἁγίων τις πόδας ἔνιψεν
    ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, νεστι καὶ ἐνταῦθα τοιούτους εὑ-
    ρεν. Ἔνεστι, καὶ πάνυ ἔνεσι · μόνον μή, ἐπειδὴ
    ἐκείνων τὸν βίον διηγησάμεθα, τῶν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις
    καταφρονῶμεν. Πολλοὶ πολλάκις τοιοῦτοι καὶ ἐν μέ-
    σαις ταῖς ἐκκλησίαις εἰσίν, ἀλλ' ἐν τῷ λανθάνοντι. Μὴ
    γὰρ ἐπειδὴ οἰκίας περινοστοῦσιν, μηδὲ ἐπειδὴ εἰς ἀγο-
    ρὰν ἐμβάλλουσιν, μηδὲ ἐπειδὴ προϊστανται, καταφρο-
    νῶμεν αὐτῶν. Καὶ τοτο ὁ Θεὸς ἐπέταξε Κρίνατε
    γάρ, φησίν, ὀρφανῷ, καὶ δικαίωσωτε χήραν. Πολλ-
    λαὶ τῆς ἀρετῆς αἱ ὁδοί, ὥσπερ οὖν καὶ τῶν μαργα-
    ριτῶν πολλ ἡ διαφορά, καίτοι πάντες μαργαρῖται
    λέγονται, ἀλλ' ὁ μὲν ἐστι λαμπρὸς καὶ στρογγύλος,
    πάντοθεν, ἕτερος δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἔχει τὸ κάλλος,
    ἕτερον δέ. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὥσπερ ἀπό τινος τέχνης
    τὸ κοράλλιον ἐπιμήκη ἔχει τὴν γραμμήν, καὶ τὰς
    γωνίας ἐκτετορευμένας, καὶ τοῦ λευκοῦ χρώματος
    ἕτερον ἐπιτερπέστερον, τὸ δὲ πράσινον πολὺ πάσης
    χλωρότητος ἐπιτερπέστερον · ἄλλος τοῦ αματος· τὸ
    ἄνθηρον παρέχεται τῷ εὐανθεῖ, ἄλλος τῆς θαλάττης
    ἐστὶ κυανώτερος, ἄλλος τῆς ἀλουργίδος στιλβότερος·
    καὶ ἄλλα δὲ μυρία ἐν τῇ εὕροι τοῖς ἄνθεσιν ἀμιλ-
    λώμενα κατὰ τὸ ποικίλον, ἢ τοῖς τοῦ ἡλίου χρώ-
    μασιν ἐξισούμενα · τοιοῦτοι δή καὶ οἱ ἅγιοι · οἱ μὲν
    ἑαυτοὺς ἀσκοῦσιν, οἱ δ καὶ τὰς ἐκκλησίας. Καλῶς
    ἄρα ἔλεγεν, Εἰ ἁγίων πόδας ἔνιψεν, εἰ θλιβομέ-
    νοις ἐπήρκεσεν. Ὥστε γὰρ πάντας ἑπάραι πρὸς μί-
    μησιν, διὰ τοῦτο οὕτως εἶπεν. Οὐκον καὶ ἡμεῖς
    ἐπιδράμωμεν τῷ πράγματι, ἵνα ἔχωμεν καυχήσασθαι
    ἐκεῖ, τι ἐνίψαμεν πόδας ἁγίων. Εἰ δὲ πόδας αὐτῶν
    νίπτειν δεῖ, πολλῷ μλλον καὶ ἐκ χειρὸς ἐπιδιδόναι
    αὐτοῖς τὰ χρήματα, καὶ σπουδάζειν λανθάνειν. Μὴ
    γνώτω, φησίν, ἡ ἀριστερά σου τί ποιεῖ ἡ δεξιά
    σου. Τί μυρίους παραλαμβάνεις μάρτυρας; μηδὲ
    οἰκέτης ἴδωτω, οὐ δυνατὸν, μηδὲ γυνή. Πολλὰ τὰ
    σκάνδαλα τοῦ δούλου · πολλάκις ἡ μηδέποτε ἐμποδί-
    σασα, τότε ἐμποδίζει ἢ ὑπὸ κενοδοξίας, ἢ ὑπὸ ἑτέρου
    τινός. Ἐπε καὶ ὁ βραάμ, καίτοι θαυμαστὴν ἔχων
    γυναῖκα, τὸν υἱὸν μέλλων [633] ἀναφέρειν, ἔκρυπτε,
    καίτοι γε οὐκ εἰδὼς τὸ ἐκθησόμενον, ἀλλὰ πειπεισμέ-
    νος, ὅτι πάντως ἀναιρήσει. Τί οὖν ἔμελλε λέγειν,
    εἴ τις ν ἄνθρωπος τῶν πολλῶν; οὐκ ἂν εἶπε, Τίς
    ἐστιν οὗτος ὁ ταῦτα διαπραττόμενος; οὐκ ἂν ἐπὶ
    ἀπηνεία αὐτὸν διέβαλε καὶ ἀγροικίας; Οὐδὲ ἰδεν κατ-
    ηξιώθη τὸ παιδίον τὸ ἑαυτῆς ἡ γυνή, οὐδὲ ὑστέρας
    ἀκοῦσαι φωνῆς, οὐδὲ σπαίρον θεάσασθαι, ἀλλ' ὥσπερ
    αἰχμάλωτον λαβὼν, οὕτως ἀπήγαγεν. Ἀλλ' οὐδὲν
    τούτων ἐνενόησεν ὁ δίκαιος ἐκεῖνος, μεθύων τῷ πόθ.
    Οὐδὲν γὰρ ἄλλο εὗρα, ἀλλὰ τὸ προσταττόμενον ὅπως
    ἐργάσαιτο, οὐδὲ πᾶς ἦν ἐκεῖ, οδὲ γυνή · μᾶλλον δὲ
    οὐδὲ αὐτὸς ᾔδει τὸ ἐκθησόμενον · οὕτω πάντοθεν
    ἐσπούδαζε καθαροῦ τὸ ἱερεῖον ἀναγαγεῖν, μὴ δά-
    κρυσιν αὐτ, ἢ ἀντιλογίᾳ μολναι. Ὅρα δὲ μεθ'
    ὅσης μερότητος  Ἰσαὰκ ἐρωτᾷ. κα τί φησι πρς
    αὐτόν· Ἰδοὺ τὰ ξύλα καὶ τὸ πῦρ, ποῦ τὸ πρό-
    βατον; Τί οὖν ὁ Πατήρ; Ὁ Θεὸς ὄψεται ἑαυτῷ
    πρόβατον εἰς ὁλοκάρπωσιν, τέκνον. Λέγεται δὲ
    τοῦτο καὶ ὡς προφητεία, ὅτι τὸν Υἱὸν θύσει ἑαυτῷ
    Θεὸς ες ὑλοκάρπωσιν · καὶ ἅμα καὶ τότε ἐπέθεγκε.
    Τί καὶ αὐτὸν κρύπτεις, εἰπέ, τὸν σφαγιασθησόμενον;
    Ναί, φησί, δέδοικα μὴ ναρκήσῃ, δέδοικα μὴ ἀνάξιος
    ὀφθῇ. Εἶδες πῶς μετὰ πολλῆς τῆς ἀκριβείας ἅπαντα
    ἐπράττεν; Ἄρα καλῶς εἶπεν ἡ Γραφή, Μὴ τρώτω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Marcadores de seção 'ε' e 'ς' incluídos no fluxo do texto principal.
    Referências de coluna [632] e [633] transcritas literalmente.
    Palavra ilegível na coluna esquerda, linha 9, marcada como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>