<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    553 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. III. HOMIL. XI. 554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,950,150">
    alamur, sed unam inveniamus consolationem, pecca-
    torum pœnitentiam agendo, et bonam sequendo viam
    ad cælum ducentem, ut regnum cælorum consequa-
    mur, gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi,
    quicum Patri et Spiritui sancto gloria , imperium ,
    honor , nunc et semper , et in sæcula sæculorum
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,160,600,190">
    HOMILIA XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,200,480,900">
    CAP. 3. v. 8. Diaconos similiter pudicos, non bilingues,
    non multo vino deditos, non turpe lucrum sectantes,
    9. habentes mysterium fidei in conscientia pura.
    10. Et hi autem probentur primum, deinde mini-
    strent, si absque crimine sunt.
    1. Diaconorum officia. — Postquam de episcopis
    dixit, illorumque formam descripsit, indicavitque
    quid habere, a quibus abstinere debeant; relicto pre-
    sbyterorum ordine, ad diaconos transit. Quare?
    Quia non multum spatii est inter presbyteros et epi-
    scopos : nam etiam presbyteri docendi munus acce-
    perunt et Ecclesiæ præsunt; ac quæ ille de episcopis
    dixit, etiam presbyteris competunt. Sola namque or-
    dinatione superiores sunt, et hinc tantum videntur
    presbyteris præstare. Diaconos similiter. Hoc est, ea-
    dem ipsa oportet illos habere. Quid est illud, Eadem
    ipsa? Irreprehensibiles esse, pudicos, hospitales,
    mansuetos, non-litigiosos, non avaros. Quod autem
    ideo Similiter dixerit, quod illos tales esse vellet,
    significavit per ea quæ adjecit, Pudicos, non bilin-
    gues; id est, non subdolos : nihil enim ita degeneres
    facit ut dolus; nihil ita inutile in Ecclesia ut dolosa
    simulatio. Non multo vino deditos, inquit, non turpe
    lucrum sectantes, habentes mysterium fidei in conscien-
    tia pura. Ecce significavit quid sit irreprehensibilem
    esse. Vide autem quomodo hic etiam, Non neophy-
    tum, ponat. Nam cum dicit, Et hi autem probentur
    primum; hoc sicut de episcopo dictum est, ita con-
    nexionem addidit; nihil enim intermedium est. Id-
    circo etiam illic dictum fuerat, Non neophytum. Quo-
    modo enim non absurdum fuerit, cum in domo qua-
    piam nemo recens empto servo nulla domesticarum
    rerum committat, antequam per multam experien-
    tiam animi sui signa dederit; in Ecclesiam Dei foris
    ingressum, statim inter primos locare? 11. Mulieres
    similiter, ministras seu diaconissas dicit, pudicas, non
    bilingues, sobrias, fideles in omnibus. Quidam volunt
    hoc de mulieribus simpliciter dici; sed non ita res se
    habet : quid enim sibi vellet, si inter hæc dicta aliquid
    de mulieribus omnibus insereret? sed hic loquitur de
    iis quæ in diaconissarum dignitatem adlectæ fuerant.
    12. Diaconi sint unius uxoris viri. Hæc diaconissis
    etiam mulieribus competunt : valde enim necessa-
    rium hoc in Ecclesia erat, et utile atque honestum.
    Diaconi sint unius uxoris viri, inquit. Viden' quomodo
    eamdem virtutem in diaconis exigat? Etiamsi enim
    non eamdem obtineant dignitatem, quam episcopi,
    attamen æque irreprehensibiles, æque casti esse de-
    bent. Qui filiis suis bene præsint et suis domibus.
    13. Qui enim bene ministraverint, gradum bonum sibi
    acquirent, et multam fiduciam in fide quæ est in Christo
    Jesu. Ubique filiorum curam ponit, ne ex hoc reliqui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,950,900">
    in offendiculum incurrant. Nam qui bene ministrave-
    rint, inquit, gradum bonum sibi acquirent; id est, pro-
    fectum et fiduciam multam, quæ est in fide Jesu Chri-
    sti. Ac si diceret, Qui in inferioribus istis sese vigiles
    monstrarint, cito ad illa pervenient. 14. Hæc tibi
    scribo, sperans me ad te venire cito; 15. si autem tar-
    duvero, ut scias quomodo oporteat te in domo Dei
    conversari, quæ est Ecclesia Dei vivi, columna et firma-
    mentum veritatis. Ne eo, quod de hujusmodi rebus
    præcepta det, in mœrorem discipulum conjiciat, ait :
    Non ideo hæc scribo quod non sim venturus, sed ve-
    niam quidem; si vero contingat me tardare, ne ægre
    feras, inquit. Illic quidem ut mœrorem levet hæc
    scribit, aliis vero ut illos excitet et diligenteres red-
    dat : præsentiæ enim ejus, vel promissa tantum, mul-
    tum poterat. Ne mireris autem, si cum omnia spiritu
    prævideret, hoc tamen ignoraret dicens, Spero me
    venturum; si autem tardavero : hoc enim ignorantis
    erat. Quia enim a spiritu agebatur, nec ex voluntate
    sua hæc faciebat : ideo illud ignorabat. Ut scias, in-
    quit, quomodo oporteat in domo Dei conversari, quæ
    est Ecclesia Dei vivi, columna et firmamentum veritatis :
    non sicut illud Judaicum templum. Hoc enim est quod
    fidem continet et prædicationem : veritas enim est
    Ecclesiæ columna et firmamentum. 16. Et manifeste
    magnum est pietatis sacramentum : Deus manifestatus
    est in carne, justificatus est in spiritu. Id est, dispensa-
    tio pro nobis facta, seu incarnatio. Ne mihi dixeris
    ti-tinnabula, ne sancta sanctorum, ne summum sa-
    cerdotem : columna orbis est Ecclesia. Cogita myste-
    rium, et exhorresces : et mysterium est, et magnum,
    et pietatis sacramentum, et in confesso res est, nec
    ea de re quæstio movetur : indubitatum quippe est.
    Quia enim de sacerdotibus disserens et disponens,
    nihil hujusmodi dixit, quale est in Levitico, ad alium
    nos trahit sensum, cum dicit, Deus manifestatus est in
    carne : id est, creator visus est in carne. Justificatus
    est in spiritu. Illud nempe dicit, justificata est sapien-
    tia a filiis suis; vel dolum non fecit, ut dicit pro-
    pheta : Qui peccatum non fecit, nec est inventus dolus
    in ore ejus (Isai. 53. 9). Apparuit angelis. Ergo et an-
    geli nobiscum viderunt Filium Dei, cum antea non
    vidissent. Vere magnum est sacramentum. Prædica-
    tum est in gentibus, creditum est in mundo. Ubique ter-
    rarum auditum et creditum fuit : et hoc significat
    propheta, In omnem terram exivit sonus eorum (Psal.
    18. 5). Hæc ne existimes verba esse simplicia; non
    sunt utique, sed arcanis rebus plena. Assumptus est
    in gloria (Act. 1. 11), in nubibus scilicet. Hic Jesus,
    inquit, qui assumptus est a vobis, sic veniet, quemad-
    modum vidistis. Vide mihi prudentiam beati Pauli :
    admoniturus eos qui diaconatus dignitate donati es-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: ti-tinnabula, mini-strent). Números em negrito no fluxo do texto (versículos) foram mantidos. Espaçamento antes de vírgulas no bloco superior foi preservado conforme visível.
  </notas>
</pagina>