543
bus prediis nobis carior esse. delet : czetera enim
omnia propler cum possidentur. Pra'dia illis danda
curamus, illos autem minime. Viden' rei absurdita-
tem? Primo filii anitnam exerce , et hiec postea. ad-
erunt : nam si illius anima bona uon sit, nihil ei pecu.
ni:e proderunt : sin autem proba, nihil ex paupertate
kedetur. Vis illum relinquere divitem? doce illum ,
esse probum : ita. enim rem familiarem augere po-
terit ; οἱ si non augeat, non in deteriori conditione
erit, quam ii qui plurima possident. Si autem impro-
bus fuerit, etiamsi innumera bona ipsi relinquas, not
custodem reliquisti , sed miseriorem reddidisti — iis
qui in extremam paupertatem devenerc. Filiis enim
non recie institutis, melior est pauperlas, quam di
vitis. Paupertas enim illos vel invjtos in virtyte
retinet ; diviti: vero ne volentes quidem temperantes
esse sinunt, sed extrabunt, evertunt et in mille inala
conjiciunt. Matres, filias vestras recte componile ;
facilis vobis est hujusmodi cura; vigilate, ut domi
maneant : ante omuia autein ad pietatem illas insti-
tuite, et ut honeste sint. ac pecunias spernant, ne
cultum et oratum nimis curent. Sic illas nuptiis tra-

$. JOANNIS CHAYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 318

dite. Si illas sic efformetis, non ipaas tantur,
etiam virum, qui illas ducturus est, servabilis ;
virum tantum, sed filios; nec filios solum, sed nepo-
tes. Nam si radix sit bona, surculi quoque in melius
proficient et extendentur, horumque omuium merce-
dem accipietis. Ut igitur non unius animi utilitati
prospicientes, sed multarum per unam : sic omia
faciamus. [ta enim oportet ex. paterna domo ad nu-
ptias pergere, ut athletam ex palzstra, omni scientia
accuratissime instruclam, quie fermenti instar debet
'Otam massam ad suam pulchritudinem reducere.
Filii rursum ita verecundi sint, ut ex houcstate et ca-
stitate magis cognoscantur, ut et apud bomines et apud
Deum laudem maguam consequantur. Discant itnpe-
rare ventri, a nimiis sumptibus abstinere , economi
Sint, caritatem colant, diseant imperio subjici. Ita
enim magnam poterunt retribuere parentibus imer-
cedem ς omnia ita in gloriam Dei eruntet in salutem
nostram , in Christo Jesu Domiuo nostro, quicum
Patri simulque Spiritui sancto gloria, imperium,
honor, nunc eL semper, ei in secula seculorum.
Ameu,

— —— n —— M M M — — Ó——— a ——— t À—

HOMILIA X.

Cap. 5. v. 4. Si quisepiscopatum desiderat, bonum opus
desiderat. 2. Oportet igitur episcopum irrepreliensi-
bilem esse, unius uxoris virum, sobrium, pudicum,
ornatum, hospitale, doctorem, 5. non vinolentum,
won percussorem, non turpis lucri cupidum, sed
mansuetium, nion litigantem, uon avarum, 4. domui
sue bene prasidentem, filios. habentem subditos cum
onini castitale.

4. De. episcopatu ; qualis episcopus esse debet. —
De episcopatu loquuturus, ostendit qualis debeat esse
episcopus, non quasi Timotheum moneat, sed ac si
omnes alloquatur, et per illum omnes ad officium
deducens : et quid ait ? Si quis episcopatum desiderat,
non wnprobo illum, inquil : opus quippe regiminis
est : Si quis hoc desiderio tenetur, ità ut non impe-
rium et auctoritatem. cupiat tantum, sed pr:epositi
vflicium, non improbo : Bonum enim opus desiderat,
iuquit. Nam Moyses illud appetit, sed non poten-
tiam ; alque ita desideravit ut audiret : Quis te con-
stituit. principem et judicem super nos (Exod. 2. 44)?
Si quis ita desiderat, utique desideret : episcopatus
enim dicitur, quod omues dispiciat. Oportet ergo,
inquit, episcopum irreprehensibilem esse, wnius uxoris
virum. Non ut legem ponat, ita loquitur, quasi non id
liceat, nisi hac conditione, sed ut immodestiam impo-
diat. Nam apud Jud:zeos liceliat secundas adire nuptias
εἰ duas. simul habere uxores. Honorabile namque est
connnbium. (Hebr. 15. 4). Quidam vero putant hoc
dici, quod tinain. habere uxorem deberet. Irreprehen-
sibilem. lac voce omnem virtutem indicat, Itaque si
quis se peccatis obnoxium sciat, non recte facit si
talem rem desideret, a qua per ipsa opera sese exclu-
sit : hujusmodi enim hominem non. imperare, sed
imperari oportet. Imperantem. enim omui luminari

splendidiorem oportet esse, et vilam babere imma-
culatam, ita ut omnes ad eum respiciant, et ad ejus
exetuplum vilam suam componant, Hoc autem non
Sine causa Paulus facit, tali usus adinonilione, sed
quia ipse episcopos constituturus erat : qua de re
etiam ad Titum scribens monita dabat(Tu. 1): et quia
verisimile erat multos fore. qui idipsum desideraturi
essent , ideo l;ee dat. praecepta, Sobriun, iuquit, seu
vigilem ; id est perspicacem, mille oculig undique
iustructum, nec mentis oculis hebetem, Multa enim
incidere possunt. que non sinant clare videre res ut
revera $e liabent : eteniin. moerores, curz, confusa
rerum copia, multaque alia confluunt.

Vigitem igitur illum csse oportet, qui uou sua tan -
tun curet, sed etiam ea qux. ad alios spectant : ex-
pergisci oportet ac spiritu fervere, ignemque spirare,
ut ità dicam ; ac plus quam ducem exercitus die
nocteque castra percurrentem vigilare, aque. wini-
stri officium implere, omniumque curam et sollicitu-
dinem gerere. Pudicum, ornatum, hospitalem.. lac
quoniam in multis etiam subditis occurrunt (oportet
enim illos in liis pr:epositos suos sequare), ostendens
quid episcopis prascipue competat, subjungit, Docto-
rem : lioc enim non a subdito expelitur, sed maxime
omnium desideratur in eo, cui hoc uflicium ereditum
est. Non vinolentum, Non de ebrioso hic loquitur,
sed de contumelioso et arrogante, Non percussorem.
Non de percutiente inanibus hie verba facit. Quid
ergo sibi vult illud, Non percussorem ? Quoniam sut
quidam qui fratrum conscientiam ijutempestive per-
eutiunt , hoc nunc subindicare mihi videtur. Non
turpis. lucri cupidum, sed mansuetum, non. litigautem,
non avarum, domui sud bene presidentem, filios haben-
tem subditos cum omni castitate. Si. ergo i$ qui uxc-

Digitized by Google
