<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    565 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. V. HOMIL. XIII 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    opinione : ideo ait, Nemo adolescentiam tuam contemnat. Oportet enim doctorem non esse contemptui. Ubi ergo modestia ? ubi mansuetudo, si numquam contemnatur ? In rebus quæ ad se solum spectant, contemnatur et id ferat; sic enim per patientiam doctrina rectius procedit; in iis vero quæ ad alios spectant, non item : id enim non mansuetudo est, sed stoliditas. Si contumelias sibi illatas, si injurias, si insidias ulciscatur, jure accusas : si vero de aliorum salute agatur, impera et cum auctoritate provide : hic non modestia est opus, sed auctoritate, ne id gregi noceat. Aut illud sibi vult Paulus, aut istud : Nemo ob adolescentiam te spernat : donec enim congruentem vitam exhibueris, nemo te ob ætatem contemnet, imo potius quisque mirabitur.
    Episcopi munia. — Idco subjungit : Sed exemplum esto fidelium in verbo, in conversatione, in fide, in castitate : in omnibus teipsum præbens bonorum operum formam. Id est, Exemplum vitæ esto, quasi imago proposita, quasi lex vivens, quasi norma et exemplar bene vivendi. Doctorem enim talem esse oportet : In sermone, ut facile loquatur; in conversatione, in caritate, in fide, in castitate integra, in temperantia. Dum venio, attende lectioni, exhortationi, doctrinæ. Timotheum jubet attendere lectioni. Audiamus omnes, et instituamur ut ne divinarum Scripturarum meditationem negligamus. Ecce rursum, Dum venio, ait. Vide quomodo ipsum consolatur : verisimile enim illum orbatum id quærere. Dum venio, inquit, attende lectioni divinarum Scripturarum, exhortationi mutuæ et doctrinæ ad omnes. Noli negligere gratiam quæ est in te, quæ data est tibi per prophetiam. Doctrinam hic vocat prophetiam. Cum impositione manuum presbyterii. Non de presbyteris hic loquitur, sed de episcopis : neque enim presbyteri episcopum ordinabant. 15. Hæc meditare, in his esto. Vide quomodo sæpe illum de iisdem commoneat, ut ostendat hæc maxime omnium doctori esse curanda. 16. Attende tibi, inquit, et doctrinæ : insta in illis. Hoc est, Attende tibi ipsi, et cæteros doce. Hoc enim faciens et teipsum salvum facies, et eos qui te audiunt. Bene dixit, Et teipsum. Nam qui doctrinæ innutritus est, sermonibus ipse primus utilitatem decerpit : dum enim alios admonet, seipsum compungit. Neque enim Timotheo hæc dicta sunt, sed omnibus. Quod si ei mortuus suscitabat hæc monita dat, quid nos dicemus? Sed et Christus de doctoribus hæc subindicat dicens : Simile est regnum cælorum homini patrifamilias, qui profert de thesauro suo nova et vetera (Matth. 13. 52). Ac rursus beatus Paulus de eadem re monens dicit : Ut per patientiam et consolationem Scripturarum spem habeamus (Rom. 15. 4). Ipseque maxime omnium hoc exsequutus est, ad pedes Gamalielis paterna lege instructus; ita ut postea ipse verisimiliter lectioni attentus fuerit : qui enim alios ad hoc hortatur, se priorem concitaverit. Viden' illum frequenter prophetarum testimoniis uti, atque illa scrutari? Itane cum Paulus lectioni attendat (neque enim modica utilitas ex Scripturis decerpi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    potes); nos negligenter agemus et perfunctorie audiemus ? et quo non supplicio digni fuerimus ? Ut profectus tuus, inquit, manifestus sit in omnibus.
    2. Viden' ut eum vellet etiam in hoc esse magnum et mirabilem ? Ideo ita dixit, ostendens quod ille se adhuc opus habuerit. Quid est illud, Ut profectus tuus manifestus sit in omnibus ? Non in vita solum, inquit, verum etiam in verbo doctrinæ. (Cap. 5.) 1. Seniorem ne increpaveris. Num de presbyteri dignitate hic loquitur ? Certe non puto, sed de quocunque seniore. Quid ergo, si quem habeat correctione ? Ne increpaveris, inquit, sed ac si patrem adires peccantem, sic et illum alloquere. 2. Anus ut matres, juvenes ut fratres, juvenculas ut sorores, in omni castitate. Ex ipsa rei natura id molestum est, nempe redargui, maxime quando de seniore agitur; si autem per juniorem, triplex est temeritatis modus. Id vero solatur illud ex modo et ex lenitate. Potest enim quis sine molestia redarguere, si velit hac in re sese exercere : multa enim opus est prudentia; fieri tamen potest. Juniores ut fratres, inquit. Cur autem sic hortatur hoc loco ? Ætatis rursus audaciam subindicans. Oportet igitur hic etiam monita mansuetudine lenire. Juvenculas, inquit, ut sorores; et addidit, In omni castitate. Ne mihi, inquit, coitus peccatum dixeris, sed ne suspicionem quidem dederis. Quia enim colloquia cum adolescentulis suspicionem difficile fugiunt, et oportet episcopum etiam illas alloqui; ideo addidit, Cum omni castitate, ostendens cum omni castitate oportere cum illis colloquia miscere. Quid, hæso, dicis? Timotheo hæc imperas? Etiam, inquit : per illum enim toti orbi loquor. Si autem Timotheo hæc præcipit, cogitent alii omnes qualem esse oporteat episcopum, ut nullum suspicioni det locum, neque umbram occasionis iis qui calumniari velint. 3. Viduas honora, quæ vere viduæ sunt. Cur nihil de virginitate disserit, nec dicit, Virgines honora ? Quia, ut mihi videtur, tunc virgines non erant, vel ex virginitate exciderant. Jam enim, inquit, quædam retro conversæ sunt post satanam (1. Tim. 5. 15). Viduas honora, quæ vere viduæ sunt, inquit. Ergo fieri potest non habere quidem virum, nec viduam tamen esse. Sicut enim virgo non ideo est virgo, quod non commixtio juncta sit, sed multa alia habeat oportet, quod sit inculpata, quod assidua sit : ita et viduam non viri decessus tantum facit, sed patientia cum continentia, et omnis consortii privatio. Has viduas honorare præcipit, et jure merito : multo enim dignæ sunt honore, cum solæ sint, et viros non habeant qui sibi patrocinenlur : quæ res videtur esse probro, et pravæ opinionis apud multos. Ideo vult Paulus illas a sacerdote multum honorari : nec ideo tantum, sed quia viduæ honore digna est. 4. Si qua autem vidua filios aut nepotes habet, discat primum domum suam regere, et mutuam vicem reddere parentibus. Vide prudentiam Pauli, quomodo sæpe humanis rationibus moneat. Non enim hic magnum vel sublime quidpiam posuit, sed quod intellectu facile sit; Et mutuam vicem, inquit, reddere parentibus. Quomodo ? Pro educatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    PATROL. GR. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,750,940">
    36
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 62), Homilia XIII sobre a Primeira Epístola a Timóteo. Texto em latim. Layout em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("decerpi potes)"). Números de capítulo/versículo (15, 16, 1, 2, 3, 4) estão em negrito no original.
  </notas>
</pagina>