ΒΟῚ

«t καὶ ὑψηλὸν, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶν εὐσυνείδητον" Καὶ
ἁμοιθὰς, φησὶν, ἀποδιδόναι τοῖς προγόνοις. Πῶς;
Τῆς ἀνατροφῆς, τῆς αὐξήσεως. Οἷον, ἀπέλαυσας
πολλῆς τῆς ἐπιμελείας " ἀπῆλθον ἐχεῖνοι " οὐχ ἐδυ-
νήθης αὐτοῖς ἀποδοῦναι τὴν ἀμοιδῆν - οὐ γὰρ δὴ καὶ
αὐτὴ ἐγέννησας αὐτοὺς, οὐδὲ ἀνέθρεψα: - £v τοῖς ἐχ-
γόνοις αὐτοῦ ἀμείδου, ἀποδίδου τὸ ὀφείλημα διὰ τῶν
παίδων. δανγθαγέτωσαν, φησὶν, πρῶτον τὸν οἶχον
ἴδιον (620] εὐσεθδεῖν.. Ἑνταῦθα τὸ εὖ ποιεῖν φησὶν
ἀπλούστερον. Εἶτα ἵνα μᾶλλον ἐπάρῃ, ἐπήγαγε᾽ Τοῦτο
γάρ ἐστι» ἀποδεκτὸν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Ἐπειδὴ
δὲ εἶπε, Τὰς ὄντως χήρας, λέγει τίς ἔστιν ἡ ὅν-
τως. χήρα. Ἢ δὲ ὄντως χήρα καὶ μεμονωμένη
ἤϊλπιχεν ἐπὶ τὸν Θεὸν, καὶ προσμένει ταῖς δεή-
σεσι καὶ ταῖς προσευχαῖς γυκτὸς καὶ ἡμέρας"
ἡ δὲ σπαταλῶσα. ζῶσα τέθνηκεν. Εἴ τις, φησὶ,
μὴ χοσμικὸν ἐπανήρηται Siov, xal ἐν xnpsia οὖσχ,
αὕτη ὄντως χήρα ἐστίν" ἡ ἐπὶ τὴν Θεὸν ἐλπίζουσα
ὡς χρὴ, ἢ δεῆσει προσανέχουσα, vat προσχαρτεροῦσα
γυχτὸς xai ἡμέρας, αὕτη χήρα ἐττέν" οὐχ ὡς xol
τῆς τέχνα ἐχούσης οὐχὶ χήρας οὕτης " καὶ γὰρ καὶ
ἐχεένην θαυμάζει τὴν παιδοτροφοῦταν, ὡς χρή," ἀλλ᾽
εἴ τι; τέχνα μὴ ἔχει, τουτέστιν, ἡ λεμονωμένη οὖσα.
Εἴτα παραμνθεῖται αὐτὴν, ὡς οὐχ ἔχουσαν τέχνα, εἰ-
πὼν, ὅτι τοῦτό ἐστι χήραν μάλιστα εἶναι, ὅτα» μὴ τῆς
παρὰ τοῦ ἀνδρὸς παραμυθίας, ἀλλὰ καὶ τῆς παρὰ
τῶν τέχνων ἀπεστερημένη οὖσα τύχῃ ἔχει γὰρ τὸν
Θεὸν ἀντὶ πάντων. Οὐ γὰρ μὴ ἔχουσα τέκνα ἐλάττων
ἐστὶν, ἀλλὰ τὸ λεῖπον αὑτῇ διὰ τὴν τῶν παίδων ἀπου-
σίαν πληροῖ τῇ παραμυθίᾳ, Ὃ οὖν λέγει, τοιοῦτό
ἐστι" Μὴ ἄλγει, ἐὰν ἀχούσῃς, ὅτι δεῖ παιδοτροφεῖν,
ὡς οὐχ ἔχουτα τέχνα, ὡς ix τούτον ἐλαττουμένου
Got ποῦ ἀξιώματος " ὄντως εἰ" Ἡ χήρα δὲ σπατα-
ἰῶσα, ζῶσα τέθνηκεν. .

Υ. Ἐπειδὴ γὰρ πολλαὶ τέχνα ἔχουσα: τὴν χηρείαν
αἱροῦνται *, οὐχ ἵνα τοῦ βίου τὰς ἀφορμὰς mepixó-
Ψψωσιν, ἀλλ᾽ ἵνα μᾶλλον αὐτὰς ἐξάψωσιν, ἵνα μετὰ
πλείονος αὐθεντίας ἅπαντα πράττωσι, καὶ κοσμιχαῖς
μᾶλλον ἐχδοῖεν ἑαντὰς ἐπιθυμίαις, διὰ τοῦτό φησιν,
Ἡ δὲ σπαταιλῶσα, ζῶσα τέθνηκε. Τί λέγεις ; καὶ
χήρα γυνὴ οὐκ ὀφείλει σπαταλᾷν , O0, φησίν. Εἰ
«olov χαὶ τῆς ἡλιχίας, καὶ τῆς φύσεως ἀσθενούσης
οὐδὲ οὕτως ἀναγχαία ἢ σπατάλη, ἀλλὰ θανάτου τ(-
γεται πρόξενος, θανάτου τοῦ αἰωνίου, τί ἂν εἴποιεν
ἄνδρες σπαταλῶντες ; Εἰχότως δέ φησιν, Ἢ δὲ σπα-
taloca, ζῶσα τέθνηκεν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα μάθης, φέρε
ἴδωμεν τί τῶν ζώντων ἔργον ἐστὶ, χαὶ τί τῶν τεθνη-

κότων, xal ποῦ τάξομεν ταύτην. Οἱ ζῶντες τὰ τῆς

ζωῆς ἐνεργοῦτι, τῆς μελλούσης, τῆς ὄνεω: ζωῆς.
Τίνα δέ ἔστι τῆς μελλούσης ζωῆς, περὶ ἦν ἡμᾶς
ἡσχολῆσθαι προσήχει τὸν ἅπαντα χρόνον, ἄχους τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος" Δεῦτε, κληρονομήσατε τὴν ἧτοι-
π“αυσμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταθδοιῆς κ΄-
σμου' ἐπείνασα γὸρ, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν" ἐδί-
470a. xal ἐποτίσατέ qs. Οἱ ζῶντες οὐχὶ τούτῳ
διεστήχασι τῶν νεχρῶν μόνον, τῷ τὸν ἥλιον ὁρᾷν,
καὶ πνεῖν τὸν ἀέρα " ob τούτῳ φαμὲν, ἀλλὰ τῷ ἀγα-
θόν τι ποιεῖν " ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο προσῇ, τῶν τεθνεώ-
«uv οὐδὲν χρείττυνες ἔσονται. Καὶ ἵνα μάθῃς, ἄχους
πῶς ἔστι χαὶ ἀποθανόντα ζῆν. Ὁ Θεὸς, φησὶν, οὐχ
ἔστι νεκρῶν, d.a ζώντων. ᾿Αλλὰ [021] τοῦτο,
φησὶν, αἴνιγμα πάλιν. Οὐκοῦν ἀμφότερα ἐπιλυσώ-
μεθα. Τέθνηχέ τις ζῶν, ὅταν ἐν τπατάλῃ διάγτ, Πῶς;
* Duo mss., τὴν χηρείαν ἀρνοῦνται.

ΙΝ FPIST. 1 AD ΤΙΜΟΤΙ͂. CAP. V. HOSIL. XII. ὃ

Τῇ γαστοὶ ξῇ μόνῃ, ταῖς δὲ ἄλλαις αἰσθήσεσιν οὐδα-
μῶς" οἷόν πως, οὐχ ὁρᾷ ἃ χοὴ ὁρᾶν, οὐκ ἀχούει ἃ
yph ἀχούειν, οὐ φθέγγεται, ἃ δεῖ φθέγγεσθαι, οὐδὲ
«à τῶν ζώντων ἐνεργεῖ" ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐχεῖνος ὁ τε-
παμένος ἐπὶ τῆς κλίνης τοὺς ὀφθαλμοὺς μύσας, χαὶ
τὰ ὄμματα συνειλημμένοξ;, τῶν ὄντων οὐδενὸς ἔπαι-,
σθάνεται, οὕτω xal οὗτος" μᾶλλον δὲ οὐχ οὕτως,
ἀλλὰ πολλῷ χεῖρον. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ καὶ τῶν ἀγα-
θῶν ὁμοίως, καὶ τῶν καχῶν ἀνεπαισθήτως ἔχει" οὖ-
τὸς δὲ ἐχείνων αἰσθάνεται μόνων, τῶν χαχὼν λέγω,
ποὺς δὲ τὰ ἀγαθὰ τῷ χειμένῳ ὁμοίως ἐττὶν ἀχίνητος.
Οὕτω μὲν οὖν xa τέθνηκεν. Οὐδὲν γὰρ αὑτὸν κινεῖ
τῶν τῆς μελλούσης ζωῆς, ἀλλὰ καθάπερ εἰς κατά-
δυσίν τινα σκοτεινὴν xal ξζοφώδη, καὶ ἄντρον πολλῆς
ἀχαθαρσίας γέμον, λαδηῦσα εἰ; τοὺς οἰχεέγυς αὐτὸν
χόλπους ἡ μένη, διαπαντὸς ἐν σχότῳ ποιεῖ διατρὲ-
ὄειν, ὥππερ τοὺς τεθνεῶτας. Ὅταν γὰρ τὸν πάντα
χρόνον τὸν μὲν ἀριστῶν, τὸν δὲ μεθύων διατελῇ, οὐχὶ
ἐν σχότῳ ἐστίν; οὐχὶ νεχρός ἔστι; Καὶ πρὸς αὐτὴν
δὲ τὴν ἕω, ἣν δοχεῖ νήφειν, οὐχ ἔχει νῆψιν καθαρὰν,
τῷ μήπω τὸν ἐσπερινὸν ἤδη χεχενῶσθαι οἶνων καὶ
ἀπηντλῆσθαι, xal τοῦ μέλλοντος σφόδρα τῇ ἐπιθυμίᾳ
χατέχεσθαι, xal τῷ δείλης καὶ μεσημόρίας ἐν χώ-
μοις διάγειν», καὶ πᾶσαν τὴν νύχτα ἐν ὕπνῳ βαθεῖ,
xai τοῦ ὄρθρου τὸ πλέον. Τοῦτον οὖν, εἰπέ μοι, μετὰ
τῶν ζώντων ἀριθμήσομεν;; Τί ἄν τις εἴποι τὸν mo-
λὺν χειμῶνα τὸν ἀπὸ τῆς τρυφῆς, τὸν εἰς τὴν ψν-
χὴν, τὸν εἰς τὰ σώματα εἰσρεόμενον ; Καθάπερ γὰρ
$ συνεχὴς συννέφεια καὶ διηνεχὴς οὐκ ἀφίητι τὴν
ἀχτῖνα διαλάμψαι ποτέ" οὕτως οἱ τῆς τρυφῆς xal
τοῦ οἴνου ἀτμοὶ, καθάπερ τινὰ σχόπελον τὸν ἐγχέ-
φαᾶλον ἀπολαθδόντες, xat πυχνὸν ἐχεῖ στήσαντες vé-
«og, τὸ λογικὸν οὐχ ἀφιᾶσιν ExtaÜrval ποτε, ἐν
πολλῇ σχοτομήνῃ χατέχοντες τὸν μεθύοντα. Hósov
οἴει λοιπὸν ἔνδον εἶναι τὸν χειμῶνα τοῦ ταῦτα πα-
θόντος ; πόσον τὸν θόρυθον; Καθάπερ γὰρ πλημ-
μύρας γενομένης, καὶ τοῦ ὕδατος τῶν ἐργαστηρίων
τὰ πρόθυρα ὑπερπηδήσαντος, τοὺς EvotxoSvca; ὁρῶ-
μεν ἀεὶ θορυδουμένους, καὶ καδίσχους καὶ ἀμφορέας
xai σπόγγευς, xai ἕτερα πολλὰ ἐπινοοῦντας, ὥστε
ἀπαντλῆσαι, ἵνα μὲ, καὶ τοὺς θεμελίους διασήψῃ, καὶ
τὰ σκεύη ἅπαντα ἄχρηστα ἐργάσηται" οὕτω χαὶ ἢ
ψυχὴ, ὅταν ὑπέραντλος γένηται τῇ πολλῇ τρυφῇ, θο-
ρυδοῦνται μὲν ἔνδον οἱ λογισμοὶ, τὸ δὲ ἤδη συναχθὲν
οὐκέτι χκενῶσαι ἰσχύοντες P, τῷ πάλιν ἕτερον ἑπεια-
ελθεῖν πολὺ: ὁ χειμὼν τίκτεται. Μὴ γάρ μοι τὸ
πρόσωπον ἴδῃ: φαιδρὸν χαὶ σεσηρὸς, ἀλλὰ τὰ ἔνδον
ἐξέτασον, καὶ πολλῆς ὄψει γέμοντα τῆς κατηφείας "
xax εἴ γε ἐνῆν τὴν Ψυχὴν ἐχδαλόντα € τοῖς τοῦ σώ-
μᾶτος ὀφθαλμοῖς ὑποδαλεῖν, εἶδες ἂν τὴν τοῦ σπα-
ταλῶντο; κατηφῆ, στυγνὴν, ὀδυνηρὰν, κατισχνωμέτ
νην. Ὅσῳ γὰρ ἂν τὸ σῶμα λιπαίνηται xol παχύνη-
ται, τοσούτῳ μᾶλλον ἐχείνη χατισχνοῦται xat àstic-
νεστέρα γίνεται " καὶ ὅσῳ ἂν ἐχεῖνο θάλπηται, 103-
ούτῳ μᾶλλον αὕτη θάπτεται. Καὶ χαθάπερ ἐπὶ τῆς
χόρης τῶν ὀφθαλμῶν ἂν μὲν τοὺς ἔξωθεν. [038 ἐπι-
χειμένους χιτωνίσχους ἔχῃ παχεῖς, οὐκ ἰσχύει 5b.
διορατιχὸν ἀφεῖναι xot ἀτενίσαι, τῆς ἀκτῖνος ἐχ-
xpovouévne ὑπὸ τῆς παχύτητος, καὶ σχότος γίνεται
πολγάχις " οὕτω καὶ τὸ σῶμα, ἐπειδὰν λιπαίνηται
συνεχῶς, πολλὴν εἰχὺς τὴν παχύτητα περικεῖσθαι,

ν Geniivum requirit. syntaxis, sed hujus anacoluthi

frequentissima exempla apud auctores reperire est.
* Coujectum est ἐκ)αδόντα,

Digitized by Google
