531
desiderium cxlestium. Non possunt hi duo amores
unum occupare animum : Aut enim unum, inquit, di-
ligel, et alterum odio habebit ; aut unum sustinebit , et
alterum contemiet. (Matth. 6. 24). Videu' , quiso te,
virum quem sequuntur famuli multi, in [oro superbe
pergeutem, sericis indutüm vestimentis, equo vectum,
collum tendentem ? ne stupescas , sed rideas. Sicul ,
rum vides pueros principum in ludo personam agen-
tes, rides ; ita nunc irrideas : nihi! hoc ab illo differt ;
imo boc jucundius, quod a puerili :tate fit cum sim-
plicitate multa. Ilic risus et voluptas est ; illie risu di-
gnus est homo, et türpitudine plenus. Deo gloriam
redde quod tea tali scena et fastu liberaverit. Si velis
enim tu, qui humili natus es loco, celsior eris illo qu: in
eurru feriur. Quomodo? Quia ille corpore quidem su-
pra terram paulum erigitur, anima aufem infiyus est :
Adluesit enim , inquit , virtus med. carni mec. ( Psal,
404. 6) : tu vero mente in cxlo ambulas. Sei ille se-
quaces famulos habet multos abigentes? Et in. quo
magis ille,quam equus, honoratur? Quid hac stoliditate
deterius, homines pellere ut jumentum facilius trans-
eat ? Sed equo vehi honorabile est * At scrvi quoque
equis utuntur. Sunt etiam aliqui. tauto fastu inflati ,

IN EPIST. 1. AD TIMOTH. CAP. IV. lOMIL. Xi.

b58

qui sine ulla necessitate se a tergo sequentes ducant.
Quid autem irrationabilius fuerit ? cum equis , pre-
tiosis vestibus , et sequacium numero gloriose con-
spici volunt. Quid hac gloria vilius , qu: ab equis et
famulis illustris putatur ? Virtute przeditus es f nullo
horum utére : proprium tibi habe ornatum, nec alte-
rius presentia libi ornamentum inducas. Hxc impro-
bi, scelesti, rustici, et omnes qui divitiis abundant
habere possunt. Mimi quoque et saltatores equis ve-
luntur , et pracurrentem fainulum habent ; attamen
mimi et saltatores sunt , neque ab equis et famulis
clariores evadunt. Quando enim nulla animz virtute,
qui talis est, ornatur, hzc extrinsecus temere et fru-
stra apponuntur : et sicut éaduco parieti et fragili
corpori si quid apposueris , h:ec manent semper in-
jucunda et frágilia : ita et hie dicendum : nul'am ani-
ma utilitatem ab exterioribus illis accipit, sed eadem
manet , etiamsi quis ipsi mille aurea ornamenta cir-
cumponat. Ne ista miremur, a temporaneis nos extra-
liamus, majoribus hzreamus , spiritualibus nempe ,
qu:e vere nos venerabiles reddunt : ut futura conse-
quamur bona, etc.

HOMILIA ΧΗ.

Car. 4. 1. Spiritus autem. manifeste dicit, quia in
novissimis temporibus discedent quidam a fide, atten-
dentes spiritibus. erroris et doctrinis damoniorum, 2.
in hypocrisi loquentium. mendacium , et cuuteriatam
habentes suam conscientiam, 9. prohibentium nubere,
abstinere a. cibis quos Deus creavit ad percipiendum
cum gratiarum actione. fidelibus ei iis. qui cognove-
vun veritatem. 4. Quia omnis creatura Dei bona est ,
et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione per-
cipitur : 5. sanctificatur enim per verbum Dei et ora-
tionem.

4. Heresis inhasitatione perpetua fluctuat. Manichaei,
Euitratite, Murcioniste.— Quemadmodum ii qui fidei
harent tiia anchora navigant : ita et qui ab illa ex-
viderunt , nusquam consistere possunt: sed multis
circumacti erroribus, in ipsa demum perniciei bara-
tira feruntur. Ex hoc jam ille significavil , cum dixit
quosdam eirca (ldem naufragium fecisse. Nunc autem
ait : Spiritus autem manifeste dicit , quia in novissimis
1eimporibus discedent quidam a fide, attendentes spiriti-
'bus erroris. De Manichzis , de Encratitis, de Marcio-
vistis (a) et de tota illorum officina talia loquitur ,
quod in novissimis temporibus quidam discessuri sint
ἃ lide. Viden' ut malorum omnium, qux postea acci-
derunt, sit causa a fide discedere? Quid sibi vult au-
tem, Manifeste ? Aperte, clare, ut in confesso est, ita
ut nihi] dubii sit, Ne mireris, inquil, si nunc quidam

(a) De Manich:xis et de Marcionistis passim loquitur
Chrysostomus, de Encratitis vero rarissime. Encratitas non
semel eommemorat Clemens Alexandrinus, quos libro T
Stromatuin ail, ἃ YOCe gF:EC2 ἐγκρατείας, id est a temperantia,
sic vocari. Origenes contra Celsum dicit ipsos nou admi-
sisse E;istolas B. Pauli : Eusehius vero Hist. Eccl. jag.
149 dicil, hujus haereseos auctorem fuisse Tatiauum. Ióque
voafirmat etiàm Epiphanius, qui haereseos liujus cayita plu-
13bus persequitur.

΄

a fide discedentes adhuc judaizant: erit tempus cum

ii, qui fidei consortes fuerant, idipsum longe gravius
facient, non modo cirea cibos, sed etiam circa nu-
ptias et similia omnia perniciosum inducentes con-
silium. Non de Judzris h:vc loquitar ; quomodo enim
locum haberet illud , In novissimis temporibus , et ,
Discedent quidama fide ? sed de Manichzis et illorum
primipilaribus. Illos autem vocavit spiritus erroris ;
et jure quidem : ab illis euim afflati hzc loquuti sunt.
Quid sibi vult illud , In hypocrisi loquentium. menda-
cium ? Qux meutiuntur illi, uon per ignorantiam ne-
que inscii mentiuntur, sed simulando loquuntur ,
veritatem quidem scientes, sed cauteriatam habentes
conscientiam , id est , cum vitam ducant scelestam.
Cur autem hos solos hiereticos memorat ? Alios jam
pridixerat Christus, dicens : Necesse est ut veniant
scándala (Matth, 48. 7). Alioquin autem per frumenti
semen et per zizaniorum germen hos przenuntiavit,

Tu autem velim Pauli prophetiam admireris : etenim
ante tempora , quibus isthzec futura erant, ipsum
etiam tempus indieavit. Ne mireris ergo, si nunc, eum
fides initium ducit, lec perniciosa dogmata quidam
inducere tentant, quandoquidem post longum tempus;
cum fides radices posuerit, quidam a fide discessuri
sunt. Prohibentium , inquit , nubere, abstinere a. cibis.
Cur autem alias quoque h:ereses uon dixit? Subindi-
cavit et illas, dicens, Spiritibus erroris el doctrinis de-
monitorum. Neque enim jam volebat ea liumanis in-e-
rere animis; sed quod jam initium ceperat, hoe
declaravit , nempe quod cibos spectabat. Quos Dew
creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus,
et iis qui cognoverunt veritatem. Cur non dixit, Et in-
fidelibus ἡ Quomodo infidelibus , quando per leges

Digitized by Google
