TA
τὸς. Τὸ γὰρ, El παντὶ ἔργῳ ἀγαθῷ ἑπηκοιούθησε,
τοῦτο διλοῦντός ἐστιν, ὅτι εἰ χαὶ μὴ αὐτὴ αὐτὸ ἐργά-
σασθαι ἐδυνήθη, ἀλλ᾽ ὅμως ἐχοινώνησεν, ὑπούργησε.
Τὴν στατάλην ἐχχόπτων, προνοητιχὴν αὐτὴν εἶναι
βυύλεται, οἰκονομιχῆν, εὐχαῖς διαπαντὸς προσχαρτε-
pst». Τοιαύτη ἦν ἡ “Ἄννα. Ὅρα πόσην ἀπαιτεῖ τὴν
ἀκρίδειαν παρὰ τῆς χήρας, ὅσην οὐδὲ παρὰ τῶν
παρθένων “ καὶ μὴν χαὶ ἐχεῖνας πολλὴν ἀπήτησε τὴν
ὀκρίδειαν, xal ἄχραν τὴν ἀρετήν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν,
Εὕὔσχημον καὶ εὐπρόσεδρον τῷ Κυρίῳ ἀπερισπά-
στως, ἐν χεφαλαίῳ πως περιλαμθάνει τὴν ἀρετὴν
ἅπασαν. 'Üpd; ὅτι οὐ τὸ μὴ δευτέροις ὁμιλῆσαι
τάμοις ἀρχεῖ δεῖξαι τὴν χήραν, ἀλλ᾽ ἑτέρων Get
πολλῶν; Διὰ τί γὰρ, εἰπέ μοι, δευτέροις οὐχ ὁμ!-
λῆσαι γάμοις προτρέπει; "Apa κατέγνω τοῦ πράγμα-
πος; Οὐδαμῶς " τοῦτο γὰρ αἱρετικῶν" ἀλλ᾽ ἀπ-
Ἡσχολῇσθαι βουλόμενος λοιπὸν αὐτὴν ἐν τοῖς πνευμα-
τιχοῖς, καὶ πρὸς τὴν ἀρετὴν μετατάξασθαι * οὗ γὰρ
ἀκαθαρσίας, ἀλλὰ ἀσχολίας ὁ γάμος " ἐπεὶ καὶ ὅταν
λέγῃ, "Iva σχολάσωσιν, οὐ λέγει, Ἕνα χαθαρθῶσι.
Ἠολλῆς γὰρ ἀσχολίας ὄντως ὁ γάμος αἴτιος. Εἰ τοί-
voy διὰ τοῦτο μὴ γαμῇ, ἵνα σχολάζῃς τῷ φόδῳ τοῦ
Θεοῦ, μὴ σχολάζεις δὲ, οὐδέν σοι τοῦ πράγματος ὄφε-
γῆς, ἵνα τὴν θεραπείαν πᾶσαν περὶ ξένους, περὶ
ἁγίους ἐπιδείχνυσαι, Ὅταν οὖν ταῦτα μὴ ποιῇς, ὡς
τοῦ πράγματος καταγνοῦπτα [627] μᾶλλον ἀπέσχου
«οὔ γάμου, Οὕτω καὶ ἡ παρθένος ἡ μὴ μετὰ ἀχρι-
6:iag ἑσταυρωμένη, τῷ τοῦ γάμον χατεγνωχέναι ὡς
μιλροῦ καὶ ἀκαθάρτου, τοῦτον παρῃτήσατο, Ὁρᾷς
ὅτι ξενοδοχίαν λέγει, οὐ τὴν ἁπλῶς φιλοφροσύνην,
ἀλλὰ τὴν μετὰ σπουδῆς, τὴν μετὰ προαιρέσεως Da-
ρᾶς, τὴν μετὰ προθυμίας, τὴν οὕτω τὸ πρᾶγμα μετ-
ιοῦσαν, ὡς αὑτὸν δεχομένην τὸν Χριστόν; Οὐ γὰρ δὴ
παῖς θεραπαινίσι βούλεται τὴν εἰ; τούτους θεραπείαν
ἐπιτάττεσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὰς δι᾽ ἑαυτῶν ταῦτα ποιεῖν
Ei γὰρ ἐγὼ, φησὶν, ἔγιψα τοὺς πόδας ὑμῶν ὁ
διδάσκαλος, ποϊλῷ μᾶλλον ὑμεῖς ὀρείλετε
τοῦτο ποιδῖν ἀ.1.τήζζοις. Κἂν γὰρ μυριάκις fj τις
πλουτοῦσα, χἂν ἐν περιφανείᾳ τινὶ μεγίστῃ τυγχάνῃ
953a, xai ἐπὶ εὐγενείᾳ προγόνων μέγα φρονῇ, οὐχ
ἔστι τοσοῦτον τὸ μέσον, ὅσον τοῦ Θεοῦ xal τῶν μαθη-
πῶν, ΕἸ ὡς τὸν Χριστὸν δέχῃ, μηδὲν ἐπαισχυνθῇς,
μᾶλλον δὲ καὶ σεμνύνου ἐπὶ τῷ πράγματι" εἰ δὲ μὴ
ὡς τὸν Χριστὸν δέχῃ, μηδὲ δέξῃ. δεχόμενος, φησὶν,
ὑμᾶς, ἐμὲ δέχεται. "Ekv μὴ οὕτω δέχῃ, οὐδὲ μισθὸν
ἕξις. ᾿Ανθρώπους παριόντας ὁδίτας, ὡς ἐνόμιζεν, ὁ
᾿Αὐραὰμ ἐδέχετο, καὶ οὐ πάντα τοῖς οἰκέταις ἐπέτρεπεν
ἐξευτρεπίζειν τὰ πρὸς ὑποδοχὴν, ἀλλὰ τὸ πλέον τῆς
διακονίας xaX αὐτὸς δι' ἑαυτοῦ ἔπραττε, καὶ τῇ γυναιχὶ
πὰ ἄλευρα φυρᾷν ἐπέταττε, χαΐτοι τριαχοσίους δεχα-
0756) ἔχων οἰκογενεῖς, ὧν εἰχὸς καὶ θεραπαινίδας εἷ-
vat * ἀλλ᾽ αὐτὺς ἐδούλετο τὸν μισθὸν ἔχειν μετὰ τῆς
γαμετῆς, οὐ τῆς δαπάνη; μόνης, ἀλλὰ καὶ τῆς δια-
κονίας. Οὕτω δεῖ φιλοξενίαν ἐπιδείχνυσθαι, δι᾽ Eau-
τῶν πάντα πράττοντας, U/ ἡμεῖς ἀγιχζώμεθα, tv' αἱ
χεῖρες αἱ ἡμέτεραι εὐλογῶνται, Κἂν πένησι διδῷς,
μὴ ἀπαξιώσῃς διὰ σεαυτοῦ δοῦναι " οὐ γὰρ τῷ πένητι
$Uxw:;, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ. Τίς δὲ οὕτω; ἄθλιος, ὡς
ἀπαξιοῦν αὐτὸν τὴν χεῖρα ὀρέγειν τῷ Χριστῷ ; Τοῦτο
φοὐοξενία, τοῦτο ὄντως διὰ τὸν Θεόν ἔστι ποιῆσαι.
"Av ὃΣ μετὰ τύφου ἐπιτάττῃ ^, xv τῶν πρωτείων χε-
γεύῃς ἀπολαύειν, οὐκ ἔστι φιλοξενία τὸ τοιοῦτον, οὐξὲ
διὰ τὸν Θ:όν ἐστι. Πολλῆς ὁ ξένος δεῖται τῆς θερα-
Tila. πο) λῆς τῆς παραχλήστως " ἀγαπητὸν γὰρ χαὶ
ματὰ τοῦχυτὰ τὸ μὴ ἐρυθρεᾶν, ἐπειδὴ τὸ πρᾶζ Πα

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΠΟΗΙΕΡ. CONSTANTINOP.

LIA

φύσιν ἔχει τοιαύτην, ὥστε τὸν εὖ παθόντα alayóve-
σθαι, τῇ ὑπερδολῇ τῆς θεραπείας τὰ τῆς αἰσχύνης
χρὴ περιαιρεῖν, καὶ δειχνύναι vot ῥήμασι xal πρά-
γμᾶσιν, ὅτι οὐχ εὖ ποιεῖ ὁ εὖ ποιῶν, ἀλλ᾽ εὖ πάσχεε
αὐτὸς xal εὐεργετεῖται μᾶλλον fj εὐεργετεῖ. Οὕτω
πλεονάξεται τὸ γινόμενον ἀπὸ τῆς προαιρέσεως.
“Ὥσπερ γὰρ ὁ ἡγούμενος ζημιοῦσθαι, πάντα ἀπώλε-
σεν, καὶ ὁ ἡγούμενος εὖ ποιεῖν πάντα ἀπώλεσεν * o0-
τῶ; ὁ ἡγούμενος εὖ πάσχειν, πλέον ἔλαδεν " ἹΠαρὸν
γὰρ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Ὥστε χάριν ὀφείλεις μᾶλ-
λον τῷ πένητι τοῦ λαθεῖν. Εἰ μὴ γὰρ πένητες ἧσαν,
οὐχ ἂν τὸ πολὺ τῶν ἁμαρτημάτων ὑπετέμου " ἰατροὶ
τῶν τραυμάτων εἰσὶ τῶν σῶν" φάρμαχά σοι παρέχουσι
πὰς ἑαυτῶν χεῖρας, Οὐχ οὕτως ἰατρὸς χεῖρας ἐχτεῖ-
νων, χαὶ φάρμαχον ἐπιτιθεὶς τὴν ἰατρείαν παρέχει,
ὡς πένης χεῖρα ἐχτείνων καὶ τὰ παρὰ σοῦ λαμδάνων,
ἐχμαγεῖον τῶν σῶν ἐστι χαχῶν. Ἕδωκας τὸ ἀργύριον,
συνεξῆλθε xat τὰ ἁμαρτήματα. Τοιοῦτοι χαὶ οἱ ἱερεῖς -
[028] Αμαρτίας, φησὶ, λαοῦ μου φάγονται. "xs
μείζονα λαμθάνεις, f] δίδως, εὐεργετῇ μᾶλλον, ἢ εὐερ-
γετεῖς" Θεῷ δανείζεις, οὐκ ἀνθρώποις" αὔξεις τὸν πλοῦ-
πον, οὐ μειοῖς " μειοῖς δὲ, ἐὰν μὴ ἐλαττώσῃς, ἐὰν μὴ
δῷς. El ἐξενοδόχησα, φησὶν, el ἀγίων πόδας ἔνιψε.
Ποίωιν δὴ τούτων ; Τῶν θλιδομένων, οὐχ ἀπλῶς ἁγίων *
ἕνεστι γὰρ ἁγίους εἶναι, καὶ πολλῇς ἀπολαύειν θερα -
πείας παρὰ πάντων. Μὴ τούτους δίωχε τοὺς ἐν ἀφθονίᾳ
ὅὄμτας, ἀλλὰ τοὺς ἐν Ολίψει, τοὺς ἀγνῶτας, τοὺς οὗ
παρὰ πολλῶν γνωριζομένους. Ὃς ἐποίησεν ἐνὶ,
φησὶ, τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποίησε.

Y. Μὴ δῷς τοῖς προεστῶσι τῆς Ἐχκχλησίας διανεξ-
μαι’ σὺ διακόνητον αὐτὴ, ἵνα μὴ τοῦ ἀναλίσχειν, ἀλλὰ
xai τοῦ ὑπηρετῆσαι ἔχῃς τὸν μισθόν" οἰχείαις χεραὶ
δός" σὺ σπεῖρον τὴν αὔλαχα, Οὐχ ἕνι ἄροτρον ἐνταῦθα
πήξασθαι, οὐδὲ βοῦν ζεῦξαι, οὐδὲ χαιρὸν ἀναμεῖναι,
οὐδὲ γῆν ἀνατεμεῖν, οὐδὲ χρυμῷ παλαῖσαι" πάσης
ταύτης τῆς περιεργασίας ἀπήλλακται οὗτος ὁ σπόρος.
Εἰς γὰρ τὸν οὐρανὸν σπείρεις, ἔνθα οὐ χρυμὸς, οὐδὲ
χειμὼν, οὐκ ἄλλο οὐδέν " εἰς ψυχὰς σπείρεις, ἔνθα
οὐδεὶς τὸ βαλλόμενον αἴρει, ἀλλὰ χατέχεται Gue-
δρῶς, xal μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας, καὶ μετὰ πολ-
λῆς τῆς σπουδῆς. Σὺ σπεῖρον. Διὰ τί σαυτὸν ἀποστε-
ρεῖς τοῦ μισθοῦ ; Μέγας μισθὸς τὸ δύνασθαι χαὶ τὰ
τῶν ἄλλων οἰχονομεῖν. Οὐ τοῦ δοῦναι μόνον μισθός
ἔστιν, ἀλλὰ καὶ τοῦ χαλῶς οἰχονομῇσαι τὰ διδόμενα.
Διὰ τί μὴ σὺ λαμδάνεις τὸν μισθόν ; ὅτι γὰρ xal
τούτου ἐστὶ μισθὸς, ἄχουσον᾽ Κατέστησαν, φησὶν,
οἱ ἀπόστολοι τοὺς περὶ Στέφανον εἰς τὴν τῶν χηρῶν
διακονίαν. Γενοῦ σὺ οἰκονόμος τῶν σαντοῦ" αὐτῇ as
χειροτονεῖξ ἡ φιλανθρωπία, ὁ τοῦ Θεοῦ φόδος, Τοῦτο
xai χενοδοξίας ἀπήλλαχται, τοῦτο καὶ ψυχὰς ἀνα-
παύει, τοῦτο χαὶ χεῖρας ἁγιάζει, τοῦτο xal φρόνημα
χαταυσπᾷ, τοῦτο καὶ φιλοσοφίαν διδάσχε:, τοῦτο mpo-
θυμότερον ἐργάζεται, τοῦτό σε τὰς εὐλογίας ποιεῖ
Aa6siv* ἄπεισιν ἡ χεφαλή σου δεχομένη πάσα- τὰς
παρὰ τῶν χηρῶν εὐλογίας. Προθυμότερος γενοῦ ἐν
ταῖς εὔχαϊς, περιεργάζου καὶ ἁγίους ἄνδρας, τοὺς
ὄντως ἁγίους, τοὺς ἐν ταῖς ἐρημίαις καθημένους, τοὺς
οὐ δυναμένους ἐπαιτεῖν, τοὺς προσανέχοντας τῷ Θεῷ"
βάδιζε uaxpáv ὁδὸν, δίδου διὰ σαυτοῦ " πολλὰ γὰρ
ἔστι, δι ἑαυτοῦ ὠφελῆσαι, ἐὰν δῷς. "Opis σχηνὴν,
xai χαταγώγιον; ὁρᾷς ἐρημίαν; δοᾷς μόνωσιν; [10λ-
λάκις ἀπελθὼν δοῦναι χρήματα, ἔδωχας τὴν Ψυχὴν
ὀλόχλη ον, καὶ χατεσχέθης, xaX γέγονα: συναιχμάλω-
πος ᾿χείνου, συνεξενίτενσας τῷ χόσμῳ.. Μέγα πρᾶγμα
χαὶ πένητας 908v. ᾿Αγαθὸὺν', sto, εἰσει θεῖν εἰς ol-

Digitized by Google
