<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. V. HOMIL. XV. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    inquit, iis quæ vere viduæ sunt subministret. Ergo hujus quoque mercedem auxilii præstiti habet : non enim Ecclesiam solum juvat, sed etiam viduas illas, dum id agit ut illæ largius nutriantur. Volo juniores, quid? in deliciis esse? in lascivia? nihil horum, sed, Nubere, filios procreare, matres familias esse. Ne enim putares illum ad delicias illas hortari, subjunxit, Nullam occasionem dare adversario maledicti gratia. Oportebat enim illas esse rebus sæcularibus superiores : quia vero inferiores factæ sunt, hic saltem gradum sistant. 17. Qui digne præsunt presbyteri, duplici honore digni habeantur, maxime qui laborant in verbo et doctrina. 18. Dicit enim Scriptura, Non alligabis os bovi trituranti (Deut. 25. 4); et, Dignus est operarius mercede sua (Luc. 10. 7).

    2. Honorem hic obsequium dicit, et necessariorum subministrationem. Cum enim subjungit, Non alligabis os bovi trituranti; et, Dignus est operarius mercede sua, hoc significat. Ergo etiam cum dicit, Viduus honora, de necessario cibo loquitur, Ut iis quæ vere viduæ sunt subministret, inquit; et rursus, Honora eas quæ vere viduæ sunt; id est, quæ in paupertate : quanto magis enim in paupertate est, tanto magis est vidua. Ponit quæ legis sunt, ponit quæ Christi sunt; ambo consentiunt. Lex enim ait, Non alligabis os bovi trituranti. Viden' quomodo vult doctorem laborare? Non est enim, non est utique labor illi similis. Sed illud quidem legis est : quomodo autem Christi testimonium ponit? Dignus est, inquit, operarius mercede sua. Ne igitur mercedi tantum attendamus, sed etiam quomodo præceperit : ait enim, Dignus est operarius cibo suo. Itaque si quis deliciis aut quieti se dederit, non est dignus : nisi quis sit bos triturans, et per æstum et spinas jugum sustinens traxerit, nec prius desierit quam fructus in horrea intulerit, non est dignus. Oportet ergo doctoribus necessaria abundanter ministrari, ut ne deficiant nec dissolvantur, nec parvis intenti, magnis seipsos privent : ut spiritualia operentur, et nullam sæcularium rerum curam habeant. Tales erant Levitæ : nihil sæcularia curabant, quia laici ipsorum curam habebant, et lege ipsis reditus constituebantur, ut decimæ, auri summa, primitiæ, preces, aliaque plurima. Sed illis quidem hæc merito lege statuebantur, utpote qui præsentiæ quærerent : ego autem dico præsules non plus habere oportere, quam victum et tegumenta, ut ne in hæc attrahantur. Quid est autem, Duplici honore? Duplici, vel ad viduas, vel ad diaconos; vel duplici honore, id est, multo. Ne hoc igitur solum attendamus quod illos duplici honore dignatus sit, sed quod addiderit, Qui bene præsunt. Quid hoc sibi vult? Audiamus Christum dicentem : Bonus pastor animam suam dat pro ovibus (Joan. 10. 11). Hoc est ergo bene præesse, nulli rei parcere ad illorum curam gerendam. Maxime, inquit, qui laborant in verbo et doctrina. Ubi nunc sunt qui dicunt verbo et doctrina opus non esse? quandoquidem Timotheum de his admonet dicens, Hæc meditare; in his esto; et rursus, Attende lectioni, consolationi : hoc enim faciens, et teipsum salvum fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cies, et eos qui te audiunt (1. Tim. 4. 15. 16). Et hos omnium maxime vult honorari; causamque apponit : Quia laborem multum, inquit, sustinent. Et jure quidem. Cum enim alius nec vigilet nec curet, sed locum teneat cum incuria et negligentia; ille vero sollicitus, laboret meditans, curans, maxime si externorum sermonem ignoret : quomodo non oporteat illum honoré frui plus quam alios omnes, qui se tot laboribus dederit? Innumeris enim linguis expositus est : alius criminatur, alius laudat, alius dicteriis incessit, alius ejus memoriam et propositum lacerat; et magna fortitudine ad hæc ferenda opus habet. Magnum enim hoc est, magnum ad Ecclesiæ ædificationem, et multum confert si præsules doctrina polleant : si hoc non adsit, plurima in Ecclesiis pereunt. Ideo cum aliis, cum hospitalitate, cum mansuetudine, cum irreprehensibilitate hoc connumerat dicens, Doctorem. Etenim cur doctor vocatur? Etiam, inquies, ut vitæ exemplo philosophiam doceat. Itaque hæc superflua sunt, neque opus est verborum doctrina ad discipulorum profectum. Et cur Paulus dicit, Maxime qui laborant in verbo et doctrina? cum enim de dogmatibus disseritur, quam vim habet vitæ sanctitas? De quo autem verbo agitur? inquies. Non de tumido et fastu pleno, non de illo qui cum externa jactantia procedit, sed de verbo multam spiritus vim habente, prudentia et sensu pleno. Non ergo apparatu et eloquentia opus habet, sed intelligentia, non apparatu, sed mente. 19. Adversus presbyterum accusationem noli recipere, nisi sub duobus aut tribus testibus. An contra juniorem oportet sine testibus accusationem recipere? contra quemcunque? annon oportet semper cum accuratione judicia fieri? Quid ergo sibi vult? Neque de aliis, inquit, sed sic maxime de presbytero. Presbyterum autem hic dicit, non dignitate, sed ætate, quia facilius peccant juniores, quam senes. Hinc autem palam res est, quia Timotheo Ecclesia concredita fuerat, imo tota fere gens Asiatica; ideoque de presbyteris cum illo loquitur. 20. Peccantes coram omnibus argue, ut et cæteri timorem habeant. Hoc est, non statim exscinde, sed cum multa accuratione omnia examina. Cum aperte didiceris, vehementer invehe, ut alii respiscant. Sicut enim temere damnare perniciosum est, sic manifesta peccata non punire, est viam parare aliis ut talia audeant. Argue, inquit, significans, non utcumque, sed acriter agendum esse : sic enim reliqui metum habebunt. Quomodo igitur ait Christus : Vade, corripe illum inter te et ipsum solum (Math. 18. 15), si in te peccaverit? At illum quoque permittit in ecclesia redargui.

    3. Quid ergo? annon majus scandalum est, si coram omnibus arguatur? Quomodo? Imo cum peccatum noverint, et pœnam non viderint, magis scandalizabuntur. Sicut enim, cum peccantes inulti manent, plurimi peccant : sic, si puniantur, multi resipiscunt. Sic et Deus fecit : Pharaonem in medium adductum punivit, itemque Nabuchodonosorem, et urbes hominesque multos pœnas dedisse videmus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    PATROL. GR. LXII
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,910,900,940">
    37
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 521 e 532) da Patrologia Graeca Vol. 62. Texto em latim. Números de seção (17, 18, 19, 20, 2, 3) e citações bíblicas em itálico/negrito no original foram transcritos como texto corrido.
  </notas>
</pagina>