<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,40,850,80">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,45,130,70">
    567
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="870,45,920,70">
    368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    et incremento. Verbi gratia, multam tui curam habuerunt : decesserunt postea : non potuisti ip-is vicem reddere : neque enim illos genuisti, vel educasti : illam vicem redde nepotibus, per filios quod debes repende. Discant, inquit, primum domui suæ cum pietate præesse. Hic recie facta simplicius memorat : deinde ut magis excitet, subjunxit : Hoc enim acceptum est coram Deo. Quia autem dixerat, Quæ vere viduæ sunt, jam dicit quænam sit illa vere vidua. 5. Quæ autem vere vidua est et desolata, sperat in Deum, et instat in obsecrationibus et orationibus nocte et die : 6. quæ autem in deliciis est, vivens mortua est. Si qua, inquit, sæcularem non resumpserit vitam in viduitate, hæc vere vidua est : quæ in Deum sperat ut oportet, quæ instat orationibus et perseverat nocte et die, hæc vidua est : non quod filios habens non sit vidua ; hanc enim etiam laudat, si filios ut convenit educet ; sed si qua sit filiis carens, hoc est, si sit desolata. Deinde consolatur illam, quod filios non habeat, dicens hoc esse quod vere viduam reddat, quando non viri tantum, sed etiam filiorum solatio destituta fuerit : habet enim Deum vice omnium. Neque enim ideo inferior est quod non habeat filios ; sed hæc consolatio filiorum locum supplet. Hoc autem vult significare, Ne moleste feras, si audias, Oportet filios educare, ut quæ filios non habeas, ac si ideo minorem teneas dignitatem : vere vidua es : Quæ autem in deliciis est, vivens mortua est.

    3. Contra voluptates. — Quia enim multæ filios habentes viduitatem eligunt, non ut sæcularis vitæ occasiones amputent, sed ut illis magis se dedant, ac cum majori auctoritate omnia faciant, et mundanas cupiditates magis sequantur ; ideo ait : Quæ autem in deliciis est, vivens mortua est. Quid dicis ? vidua mulier non debet in deliciis esse ? Non, inquit. Si itaque ætas et natura infirmior, non modo non opus habent deliciis, sed etiam ex mortem præmaturet, eamque mortem æternam, quid dixerint viri in deliciis versantes ? Et merito ait : Quæ autem in deliciis est, vivens mortua est. Sed ut id discas, videamus quid sit vivorum opus, et quid mortuorum, et ubi hanc statuere debeamus. Viventes quæ spectant ad futuram vitam, quæ vere vita est, curant. Quidnam vero sit futura vita, circa quam omnem omni tempore sollicitudinem nos impendere convenit, audi Christum dicentem : Venite, hæreditate accipite præparatum vobis regnum a constitutione mundi : esurivi enim, et dedistis mihi manducare ; sitivi, et dedistis mihi bibere (Matth. 25. 34. 35). Viventes non ea solum a mortuis differunt, quod solem videant et aerem spirent ; non hoc dicimus ; sed quod bonum quid faciant : nam si hoc non præstent, nihil sunt mortuis meliores. Et ut hoc discas, audi quomodo possit fieri, ut qui mortuus est vivat : Deus, inquit, non mortuorum, sed vivorum est (Matth. 22. 32). Sed hoc, inquit, ænigma est. Igitur utrumque solvamus. Mortuus est quis viventium, cum in deliciis ageret. Quomodo ? Ventri solummodo vivit, aliis autem sensibus non utitur. Neque enim videt quæ videnda sunt, non audit quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    audienda, non loquitur quæ loqui oportet ! neque viventium opera edit ; sed sicut ille in lecto extensus, clausis oculis, nihil omnino sentit : ita et hic de quo loquimur ; imo multo deterius. Ille namque neque bona neque mala sensu percipit ; hic vero mala tantum sentit, quantum ad bona autem, jacenti similis est et immotus : atque ita mortuus ille est. Nihil enim movent illum ea quæ ad futuram vitam spectant ; sed tamquam in cuniculum quemdam obscurum et tenebrosum, et in antrum immunditia omni plenum, sic in sinu suo receptos deducens ebrietates, in tenebris semper detinet, velut mortuus. Cum enim totum tempus vel in prandiis vel in temulentia insumpserit, annon in tenebris est ? annon mortuus est ? et ne matutinis quidem horis, cum jejunus esse videtur, vere jejunus est, tum quod vespertinum vinum nondum absumpserit ac digesserit, tum quod futuri desiderio teneatur, et quod in matutino et meridie semper in comessationibus degat, et totam noctem et matutini plurimam partem in profundo somno agat. Huncine, quæso, cum viventibus numerabimus ? Quis porro descripsit tempestatem illam quæ a voluptate excitatur, tum in animam, tum in corpora influentem ? Quemadmodum enim frequens nubium densitas non sinit radium solis effulgere : sic voluptatis et vini vapores cerebrum quasi scopulum impetentes, densamque illic nubem sistentea, rationalem vim non sinunt ultra pergere, in caligine multa ebrium detinentes. Quantam tunc putas esse intus tempestatem, in eo qui talia patitur ? quantum tumultum ? Quemadmodum enim cum inundatio accidit, et aqua officinarum atria superat, eos qui intus sunt turbatos conspicimus, et cados, amphoras, spongias et alia multa adhibere et excogitare, ut illam exhauriant, ne fundamenta commoveat, et vasa omnia inutilia reddat : ita et cum anima voluptate nimia redundat, intus ratiocinia turbantur ; et cum non possint id quod congestum est evacuare, cumque aliud rursum ingeratur, ingens excitatur tempestas. Ne mihi respicias in vultum lætum et hilarem, sed quæ intus sunt scrutare, et videbis illa multo mœrore plena ac si liceret eductam inde animam corporeis oculis conspicere, videres deliciantis animam demissam, mœstam, tristem, attenuatam. Quanto magis enim corpus impinguatur, tanto magis anima attenuatur et infirmior efficitur ; et quanto magis illud fovetur, tanto magis illa obruitur et sepelitur. Et sicut in oculorum pupilla, si exterius impositæ tuniculæ sint densiores, non potest cernendi vis penetrare et conspicere, radio a densitate depulso, et hinc sæpe tenebræ oriuntur : ita cum corpus frequentius incrassatur, multa densitate circumcluditur. At mortui, inquires, corrumpuntur et putrescunt, multaque sanies inde fluit. Ita etiam in deliciante observes ; fluxus, phlegma, mucorem, singultus, vomitus, eructationes : cætera enim, quæ turpia sunt, prætermitto. Tanta quippe est voluptatis tyrannis, ut ea sustinere cogat, quæ dicere non audemus.

    4. Etiamnum interrogas, quomodo corpus undique diffluat ? Verum comedit et bibit ? At non est hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (567-368) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Números de seção (5, 6, 3, 4) integrados ao fluxo do texto. A palavra "sistentea" na coluna direita, linha 15, parece ser um erro de impressão para "sistentes", mas foi transcrita conforme aparência visual (pode ser 's' final mal formado).
  </notas>
</pagina>