585
περὶ τὸ μηδέν ; τί πόνους ὑφίστασαι περὶ τὸ μηδέν ;
'AXX' ὁρᾷς οἰκοδομὰς λαμπρὰς, xal τούτων ἀπατᾷ σε
ἡ 042; 'AXX εὐθέως ἴδε εἰς τὸν οὐρανὸν, ἀνάδλεψον
&rh τῶν λίθων xal κιόνων πρὸς ἐχεῖνο τὸ κάλλος,
zai ὄψει ταῦτα ὅτ: μυρμήκων xal κωνώπων ἐστὶν
ἔργα. Ἐμφιλοσόφησον τῇ θέᾳ ἄνιθε πρὸς τὰ ἐν τῷ
οὐρανῷ : ἐκεῖθεν χατάμαθς τὰς λαμπρὰς οἰκοδομὰς,
καὶ ὄψει οὐδὲν οὔσας, ἀλλὰ παίδων ἀθύρματα μι-
γρῶν. Εἶδες πῶς λεπτότερος, πῶς χουφότερος, πῶς
χκαθαρώτερος καὶ διαυγέστερος ὁ ἀὴρ, ὅσῳ ἂν ἀνα-
6alvns εἰς ὕψος ; 'Exei οἱ τὴν ἐλεημοσύνην ἐργαζό-
μένοι τὰς οἰκίας ἔχουσι, τὰς σχηνάς. Ταῦτα ἐν τῇ
ἀναστάσει χαταλύεται, μᾶλλον δὲ πρὸ τῆς ἀναστά-
σεω; χρόνος ἐπελθὼν διέφθειρε xai ἠφάνισε xol
διέλυσε" xal πρὸ τοῦ χρόνου δὲ ἐν αὐτῇ πολλάχις τῇ
ἀχμῇ καὶ τῇ ὥρᾳ f] σεισμὸς χατήνεγχεν, ἢ χαὶ ἐμ-
πρησμὸς τὸ πᾶν ἐλυμήνατο, Οὐ γὰρ δὴ ἐν ταῖς ἡλι-
χίαις τῶν ἀνθρώπων, ἀλλὰ xal ἐν ταῖς οἰκοδομαῖς
εἰσιν ἄωροι θάνατοι καὶ πολλάχις τὰ μὲν σαθρὰ τῷ
χρόνῳ γενόμενα, τῆς γῆς τιναχθείσης, ἔμεινεν
ἀχλινῆ " τὰ δὲ ἀπαστράπτοντα, xai πεπηγότα, xal
νεοχατασχεύαστα, ὑπὸ βροντῆς μόνης κατεσείσθη καὶ
ἀπώλετο" καὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ οἰκονομοῦντος, οἶμαι,
ἵνα μὴ μέγα φρονῶμεν ἐν ταῖς οἰχοδομλαῖς. Βούλει
καὶ ἑτέρως μὴ ἀθυμεῖν, ἐπὶ τὰ χοινὰ ἐλθὲ οἰχοδομή-
ματα, ὧν ἴσον μετέχεις xat σύ. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐχ
ἔστιν οἰκία, κἂν σφόδρα ἣ λαμπρὰ, τῶν δημοσίων
οἰχοδομημάτων λαμπροτέρα, Ἐξνδιάτριψον ὅσον χρόνον
ϑέλεις ἔχεῖ " σά ἐστιν ἐχεῖνα, σά ἐστι μετὰ τῶν ἄλ-
λων χοινά ἐστι, χαὶ οὐχ ἰδια, ᾿Αλλ᾽ οὐ τέρπει ταῦτα,
φησίν, Οὐ τέρπει, πρῶτον μὲν «ἢ συνηθείᾳ, δεύτερον
δὲ τῇ πλεονεξίᾳ. "Apa τὸ τερπνὸν d) πλεονεξία ἐστὶν,
οὐχὶ τὸ χάλλος ' ἄρα ἡ τέρψι; ἡ πλεονεξία ἐστὶ, xal
τὸ τὰ πάντων βούλεσθαι ἰδιοποιεῖσθαι. Μέχρι τένος
τούτοις προσηλώμεθα; μέχρι τίνος τῇ γῇ προσπε-
πήγαμεν, καὶ χαθάπερ οἱ σχώληχες, περὶ τὸν βόρ-
69^0v ἐγκαλινδούμεθα;; Τὸ σῶμα ἡμῖν ἔδωχεν ὁ θεὸς
ἀπὸ γῆς, ἵνα χαὶ αὐτὸ εἰς οὐρανὸν ἀναγάγωμεν, οὐχ
ἴνα Or αὐτοῦ xai τὴν ψυχὴν εἰς γῆν χατασπῶμεν"
«εῶδές ἔστιν, ἀλλ᾽, ἐὰν θέλω, οὐράνιον γίνεται, Ὅρα
πόσῃ τετίμηχεν ἡμᾶς τιμῇ, τοιοῦτον ἔργον ἐπιτρέψας
ἡμῖν. Ἐποίησα, φησὶν, ἐγὼ γῆν καὶ οὐρανόν" δί-
ὅωμι καὶ σοὶ δημιουργίαν, ποίησον τὴν γῇ» οὐρανόν"
$0vasa: γάρ. Ὁ ποιῶν πάντα, xal μετωσκευάζων
αὐτὰ, περὶ τοῦ Θεοῦ εἴρηται. ᾿Αλλὰ ταύτην χαὶ τοῖς
ἀνθρώποις ἔδωχε τὴν ἐξουσίαν" χαθάπερ τις πατὴρ
φιλόστοργος ζωγραφῶν o)x αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ xal
τὸ παιδίον βούλεται ἄγειν εἰς τὴν ἴσην μάθησιν.
Ἐποίησα, φησὶν, ἐγὼ σῶμα καλόν" δίδωμὶ σοὶ τοῦ
χρείττονο; τὴν δημιουργίαν" molnsov σὺ ψυχὴν xa-
λὴν. Εἶπον ἐγὼ, Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ βοτάνην χόρ-
του, καὶ πᾶν ξύλον xápzipor * εἰπὲ xaX σὺ, Ἐξ-
αγαγέτω ἣ γή αὕτη καρπὸν τὸν ἴδιον, καὶ ἐξελεύσεται
ὃ ἐὰν θέλῃς ἐνεργῆσαι. Ποιῶ θέρος xaX ὀμίχλην,
στερεῶ βροντὴν, καὶ χτίζω πνεῦμα, ἔπλασα δρά-

S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

586

xovta ἐμπαίζειν αὐτῷ, τοντέστι, τὸν διάδολον. Οὐδὲ
σοὶ ταύτη; ἐφθόνησα τῆς ἐξουσίας " [641] ἔμπαιξον
xal σὺ, εἰ θέλεις " δύνασαι γὰρ ὡς στρουθίον δῆσαι
αὑτόν. ᾿Ανατέλλω τὸν ἥλιον ἐπὶ πονηροὺς xal ἀγα-
θούς " μίμησαι καὶ σὺ, μετάδος τῶν σῶν xal ἀγαθοῖς
xaX πονηροῖς. 'Υδριζόμενος φέρω xal εὐεργετῶ τοὺς
ὑδρίζοντας" μίμησαι καὶ σύ" δύνασαι γάρ. Εὖ ποιῶ,
οὐκ ἐπὶ ἀντιδόσει " μίμησαι καὶ σὺ, καὶ μὴ εὖ ποιή-
ape ἐπὶ ἀντιδόσει, μηδὲ ἐπὶ ἀμοιδῇ. ᾿Ανῆψα φωστή-
ρας sic τὸν οὐρανόν" ἄναψον καὶ σὺ τούτων λαμ-
προτέρους, δύνασαι γάρ" τοὺς ἐν πλάνῃ φώτισοην"
μείζων ἡ εὐεργεσία ἐχείνη τοῦ τὸν ἥλιον ὁρᾷν τὸ
ἐμὲ ἐπιγινώσχειν. "Avüpumov οὐ δύνασαι ποιῆσαι,
ἀλλὰ δίχαιον δύνασαι ποιῆσαι καὶ εὐάρεστον τῷ
θεῷ. Ἐγὼ τὴν οὐσίαν εἰργάσαμην᾽ σὺ χαλλώπισον τὴν
προαίρεσιν. Ὅρα πῶς σε φιλῶ, xal ἐν τοῖς μείζοσέ ao:
ἔδωκα τὴν ἰσχύν. Ὁρᾶτε, ἀγαπητοὶ, πῶς τετιμή-
μεθα" xal τινες τῶν ἀλογίστων καὶ ἀγνωμόνων λέ-
γουσι, Διὰ τί τῆς προαιρέσεώς ἐσμεν χύριοι; Ταῦτα
πάντα ὅσα διήλθομεν, ἐν οἷς δυνάμεθα μιμεῖσθαι τὸν
Θεὸν, εἰ μὴ προαίρεσις ἣν, οὐκ ἂν ἣν ἡμῖν δυνατὸν
μιμήσασθαι, "Apyo, φησὶν, ἀγγέλων ἐγὼ, χαὶ σὺ διὰ
τῆς ἀπαρχῆς. Ἐπὶ θρόνου κάθημαι βασιλιχοῦ " xal
σὺ συγχάθησαι διὰ τῆς ἀπαρχῆς " Συνήγειρα, φησὶν,
xal συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. ροα-
χυνεῖ σε τὰ Χερουδὶμ xal τὰ Σεραφὶμ, πᾶσα ἡ ἀγ-
γελιχὴ δύναμις, ἀρχαὶ, ἐξουσίαι, θρόνοι, χυριότητες
διὰ τῆς ἀπαρχῆς. Μὴ κατηγόρει τοῦ σώματος, Ó
τοσαύτης ἀπολαύει τιμῆς, ὃ τρέμουσι xal αἱ ἀσώ-
ματοι δυνάμεις. ᾿Αλλὰ τί εἴπω ; οὐ τούτοις τὸ φίλτρον
ἐπιδείχνυμαι μόνοις, ἀλλὰ καὶ οἷς ἔπαθον. Διὰ σὲ
ἐνεπτύσθην, ἐῤῥαπίσθην, τὴν δόξαν ἐχένωτα,, τὸν
Πατέρα εἴασα, xai πρὸς σὲ ἦλθον τὸν μισοῦντά με
xai ἀποστρεφόμενον, xaX οὐδὲ ἀχοῦσαι βουλόμενον τὸ
ὄνομά μου" χατεδίωξα καὶ ἐπέδραμον, ἵνα σε xa-
πάσχω" ἧνωσά σε xal συνῆψα ἐμαυτῷ Φάγε με,
εἶπον, πίς με. Καὶ ἄνω σὲ ἔχω, καὶ χάτω συμπλέχε-
pal σοι, Οὐχ ἀρχεῖ σοι, ὅτι σον τὴν ἀπαρχὴν ἔχω
ἄνω; οὐ παραμυθεῖται τοῦτο τὸν πόθον ; xal κάτω
πάλιν κατέδην, οὐχ ἁπλῶς μίγνυμαίΐ σοι, ἀλλὰ συμ-
πλέχομαι, τρώγομαι, λεπτύνομαι χατὰ μικρὸν, ἵνα
“πολλὴ ἡ ἀνάχρασις γένηται xal fj μέξις καὶ ἡ ἕνωσις.
Τὰ γὰρ ἐνούμενα ἐν οἰχείοις Éatnxev ὄρυις " ἐγὼ δὲ
συνυφαίνομαί σοι. Οὐ βούλομαι λοιπὸν εἶναξ τι μέσον"
ἕν εἶναι βούλομαι τὰ ἀμφότερα. Ταῦτα οὖν εἰδότες,
καὶ τὴν πολλὴν περὶ ἡμᾶς αὐτοῦ χηδεμονίαν, ἅπαντα
πράττωμεν, ἅπερ ἂν ἡμᾶ; μὴ ἀναξίους, δύναται δει-
χνύναι * τῶν μεγάλων αὐτοῦ δωρεῶν ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἀγίῳ {Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ,
χαὶ εἰ; τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.

" "diri ἅπερ ἡμᾶς... δειχνύναι, vel, ex Colb., ἅπερ

OMIAIA ζ΄.

[942] Διωμαρεύρομαι ἐγώκιον τοῦ Θεοῦ xal Kv-
plov Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἐκλεχτῶν ἀγγέ-
Avr, ἵνα ταῦτα φυιάξῃς χωρὶς προχρίματος,
μηδὲν ποιῶν κατὰ πρόσκλισιν. Χεῖρας ταχέως
μηδενὶ ἐπιτίθει, μηδὲ κοιγώνει ἁμαρτίαις ἀ1-
JAorplatc. Σεαυτὸν' dyrór τήρει. Μηχέτι ὑδρο-

πότει, AA οἴνῳ ἐλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόματόν

Cov καὶ τὰς πυχγάς σου ἀσθενείας.

α΄. Διαλεχθεὶς περὶ ἐπισχόπων, περὶ διακόνων, ἀν-
δρῶν, γυναιχῶυ, περὶ χηρῶν, περὶ πρεσδυτέρων.
περὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων, χαὶ δείξας ὅσων ἐστὶν ὁ
ἐπίσχοπος χύριος, ὅτε περὶ χρίσεω; ἔλεγεν, ἐπήγαγε"
Διαμαρτύρομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ Κυρίον

Digitized by Google ΄
