<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    suas ii ab illis abstinent? Quid ergo? deliciae non prohibitæ sunt? Plane quidem. Cur id, si ad sumendum creatæ sunt? Quia, etsi panis creatus est, ejus tamen immoderatus usus prohibetur; vinum quoque creatum est, sed ejus nimius potus interdicitor. Non ut impuras nunc delicias vitari jubet, sed quia per immoderatum usum animam dissolvunt. Quia omnis creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum, quod cum gratiarum actione percipitur. Si creatura est Dei, bona est: Omnia enim bona valde (Gen. 1. 31). Cum dixit, Creatura Dei, edulia omnia subindicavit: jamque prius evellit hæresim eorum qui increatam materiam introducunt, et ex illa hæc facta esse affirmant. Si ergo bonum, quid sibi vult illud: Sanctificatur per verbum Dei et orationem? palam enim est, quod impurum si sit, sanctificatur. Non ita se res habet; sed adversus illos loquitur, qui ex illis profana quædam esse arbitrabantur. Duo igitur capita ponit; unum quidem quod nulla creatura profana sit; secundum, quod etiamsi profana sit, medicamentum habes: obsigna, gratias age, Deo gloriam redde, et immunditia omnis abscessit.
    De idolothyis. — Itaque etiam idolothyum, inquit, sic mundare possumus? Si nescias quod idolothyum sit; si scias vero et sumas, immundus eris: non quod idolothyum sit, sed quia, jussus non communicare cum dæmonibus, per illud communicasti. Itaque non ex natura sua tale est, sed ex arbitrio et inobedientia tua tale fit. Quid vero? annon immunda est suilla caro? Nullo modo, quando cum gratiarum actione percipitur, quando cum signaculo; nec aliud quidquam immundum est: immunda voluntas est, quæ non gratias agit Deo. 6. Hac proponens fratribus, bonus eris minister Christi Jesu, enutritus verbis fidei et bonæ doctrinæ quam assecutus es. Hæc, quænam? Ea quæ dixit, quod mysterium magnum sit, quod ab iis abstinere dæmonum sit, quod per verbum et orationem Dei cibi mundentur. Enutritus, inquit, verbis fidei et doctrinæ quam assecutus es. 7. Profanas autem et aniles fabulas devita; exerce autem teipsum ad pietatem. Hæc proponens, inquit. Viden' hic nusquam auctoritatem adhiberi, sed attemperationem? Proponens, inquit. Non dixit, Imperans, non, Admonens, sed, Proponens; hoc est, quasi consilium dans ista propone, verbaque de fide move. Enutritus, inquit; assiduam in his rebus attentionem significans.
    2. Quemadmodum enim hunc cibum quotidie sumimus, sie, inquit, sermones de fide semper assumamus, semper his nutriamur. Quid sibi vult illud, Enutritus? Ruminans, frequenter eadem versans, semper ea ipsa meditans: non vulgare enim alimentum habent. Profanas autem et aniles fabulas devita. Quas hic fabulas dicit? Judæorum observationes. Illasne fabulas appellat? Utique; vel propter ipsas observationes, vel, quod sint intempestivæ. Nam quod suo tempore fit, utile est: sin intempestive, non modo non utile, sed etiam noxium. Cogita enim mihi virum qui post vigesimum ætatis annum nutricis ubera adeat, quam ridiculus nempe sit, quod intempestive id agat. Viden' quomodo illa immunda et anilia di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    xerit? tum ob vetustatem, tum quod fidei impedimento sint. Nam metu inducere velle animam his superiorem, immundum est præceptum. Exerce autem teipsum ad pietatem; id est, ad fidem puram vitamque rectam: hoc enim pietas est. Exercitatione igitur opus est nobis. 8. Nam corporalis, inquit, exercitatio ad modicum utilis est. Quidam aiunt hoc de jejunio dici; absit autem: non est illa corporalis exercitatio, sed spiritualis. Si enim corporalis esset, corpus enutriret; cum autem illud maceret, extenuet et macie conficiat, non est certe corporalis. Non ergo de corporali exercitatione loquitur. Itaque nobis opus est exercitatione quæ sit secundum animam: illa enim altera lucrum non habet, sed paululum corpori utilis est; pietatis autem exercitatio fructum etiam in futuro tribuit, et hic et illic recreat. 9. Fidelis sermo; id est, verus, quoniam et hic et illic. Vide quomodo ubique hoc inducat: non eget apparatu, sed sententiam profert: nam ad Timotheum verba faciebat. Ergo in hoc quoque sæculo in bona spe sumus. Nam qui nullius mali sibi conscius est, qui mille opera præclara edidit, etiam hic lætatur: cum contra improbus non illic tantum, sed etiam hic punitur, in metu semper vivens, neminem fidenter aspicere audens, tremens, pallens, anxius. Annon tales sunt avari, fures, ne iis quidem quæ possident fidentes? annon adulteri et homicidæ molestissimam vitam ducunt, cum suspicione solem ipsum videntes? hæccine vita est? Minime, sed mors acerba. 10. In hoc enim, inquit, laboramus et maledicimur, quia speramus in Deum vivum, qui est Salvator omnium hominum, maxime fidelium. Ac si diceret, Qua de causa nos maceramus, nisi futura speremus? qua de causa omnes nobis maledicunt? annon, inquit, gravia tanta patimur? annon contumelias, injurias et innumera mala? num frustra hæc perpessi sumus? nisi in Deum vivum speremus, cur hæc sustinuimus? Si autem infideles hic servat, multa magis illic fideles. Quam salutem dicit? Cælestem illam. Qui est, inquit, Salvator omnium, maxime fidelium. Hoc est, plus studii circa fideles ostendit. Interim de rebus hujus sæculi loquitur. Et quomodo, inquies, Salvator est fidelium? Nisi enim Salvator esset, inquit, nihil impedivisset quominus illi ab omnibus impugnati jam olim periissent. Illic Timotheum instruit ad pericula, ut non deficiat, cum tantum Deum habeat adjutorem, ut non aliis commilitonibus opus habeat; sed lubens omnia generose ferat: quandoquidem etiam ii qui ad res sæculares inqiant, lucri spe moti multa aggrediuntur. Jam porro extremum tempus adest. In novissimis temporibus, inquit, discedent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium, cauteriatam habentium conscientiam, prohibentium nubere. Quid igitur? inquires; nos non prohibemus, inquit, nubere, eos qui velint; absit. Sed eos qui nolint nubere, hortamur ad virginitatem. Aliud est prohibere, et aliud in libero arbitrio relinquere: nam qui prohibet, hoc omnino facit; qui autem ad virginitatem ut majorem hortatur, non hoc facit ut prohibeat nubere, sed ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (559-560) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Hifenização de final de linha foi desfeita para continuidade do texto (ex: pro-hibitæ -> prohibitæ), exceto onde a hifenização parece ser parte da palavra ou ambígua. Números de seção (2, 6, 7, 8, 9, 10) preservados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>