Ait
τῶν πενεστέρους, xal χειροτέχναι οἱ εὐπορώτεροι καὶ
δυνατώτεροι τοὺς ἀπορωτέρους χαὶ πενεστέρους ἀπεμ-
πολοῦσι, χάπηλοι χαπήλους, καὶ πάντες οἱ ἐπὶ τῆς
ἀγηρᾶς. Ὥστε πάντοθεν βούλομαι τὴν ἀδιχίαν ἐξ-
ελεῖν. O2 γὰρ ἐν τῷ μέτρῳ τῶν ἀρπαζομένων καὶ
χλεπτομένων, ἀλλ᾽ ἐν τῇ προαιρέσει τοῦ χλέπτοντος
τὸ ἀδίχημα ἴσταται. “Ὅτι δὲ οὗτοι μᾶλλόν εἰσι χλέ-
πται χαὶ πλεονέχται, οἱ μηδὲ τῶν μικρῶν καταφρο-
νοῦντες, οἶδα καὶ μέμνημαι πρὸς ὑμᾶς εἰρηχὼς, εἴ γε
xoi ὑμεῖς μέμνησθε. Πλὴν ἀλλὰ μηδὲν ἀχριδολογώ-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ΑΒΟΠΙΕΡ. CONSTANTINOP.

402

μεθα " ἔστωσαν ὁμοίως τοῖς πλουσίοις καὶ αὐτοί, Πα:-
δεύσωμεν τὴν διάνοιαν λοιπὸν τῶν μειζόνων μὴ ἐπι-
θυμεῖν, τοῦ πλείονος μὴ ὀρέγεσθαι. Καὶ ἐν μὲν τοῖς
οὐρανοῖς μηδέποτε ὄρον ἐχέτω ἡ ἐπιθυμία τοῦ πλςίο.
νος, ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῦ πλείονος ἕχαστος ὀρεγέσθω - ἐπὶ δὲ
τῆς γῆς τῆς χρείας ἕκαστος ἔστω καὶ τῆς αὐταρχείσς,
καὶ μηδὲν πλέον ζητείτω, ἵν᾽ οὕτω δυνησώμεθα τῶν
ὄντως ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλανθρωπίᾳ,
xai τὰ ἑξῆς.

————————————————————á€————Áía

[502] OMIAIA 1A',

Τὸ πνεῦμα μὴ σδέννυτε * προφητείας μὴ &Eov-
θενεῖτε. Πάντα δὲ δοκιμάζετε * τὸ xaAóv κατ--
ἔχετε. ᾿Απὸ παγτὸς εἴδους πογηροῦ ἀπέ-
χεσθε.

α΄. ᾿Αχλύς τις παχεῖα χαὶ ζόφος καὶ νεφέλη χαταχέ-
χυται τῆς γῆς ἁπάσης " xal τοῦτο δηλῶν ὁ ᾿Απόστολος
| ἔλεγεν" μεν γάρ ποτε σκότος " καὶ πάλιν, Ὑμεῖς,
ἀδελφοὶ, οὐκ ἐστὲ ἐν σχότει, Tra. ἡ ἡμέρα ὑμᾶς
ὡς κιέπτης χκαταλάδῃ. "Ene οὖν νύξ ἔστιν, ὡς
εἰπεῖν, ἀσέληνος, χαὶ ἐν ταύτῃ τῇ νυχτὶ βαδίζομεν,
ἔδωκεν ἡμῖν λαμπάδα φαιδρὰν ὁ Θεὸς, τοῦ Πνεύμα-
τος τοῦ ἁγίου τὴν χάριν ἀνάψας ἂν ταῖς ἡμετέραις
ψυχαῖς. ᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ φῶς οἱ μὲν δεξάμενοι λαμ-
πρότερον εἰργάσαντο χαὶ φαιδρὸν, οἷον ὡς Παῦλος,
ὡς Πέτρος, ὡς ol ἅγιοι πάντες ἐχεῖνοι" οἱ δὲ χαὶ
ἔσδεσαν, ὡς αἱ πέντε παρθένοι, ὡς ἐκεῖνο: οἱ περὶ
τὴν πίστιν ναναγήσαντες, ὡς ὁ ἐν Κορίνθῳ πεπορ-
νευχὼς, ὡς Γαλάται πυρατραπέντε:. Διὰ τοῦτο ὁ
Παῦλος νῦν φησι, Τὸ πνεῦμα μὴ σθδέννυτε, τουτο
ἐστι, τὸ χάριτμα" οὕτω γὰρ αὐτῷ χαλεῖν ἔθος τὸ
χάρισμα τοῦ Πνεύματος. Σόέννυσι δὲ αὐτὸ βίος ἀχά-
θαρτος. Καθάπερ γάρ τις ἐπὶ τοῦ λυχνιαίου τούτου
φωτὸς, ὕδωρ κατασχεδάσας, 1| χοῦν, ἔσδεσε τὸ φῶς,
χαὶ εἰ μηδὲν τούτων, ἀλλά γε τὸ ἔλαιον ἐξελών"
οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ χαρίσματος " ἄν τε γὰρ γήϊνα χαὶ
τῶν διαῤῥεόντων πραγμάτων κατασχεδάσῃς φροντίς
δας, ἔσδεσας τὸ πνεῦμα - ἄν τε σὺ μηδὲν ἐργάσῃ
τοιοῦτον, ἑτέρωθεν δέ ποθεν πειρασμὸς ἐπελθὼν
προσδάλῃ σφοδρῶς, χαθάπερ τι πνεῦμα, xat μὴ
σφοῦρὰ f fj φλὸξ, ἢ πολὺ τὸ ἔλαιον ἔχουσα, ἣ τὴν
ὁπὴν μὴ ἐμφράξῃ;, ἢ τὴν θύραν μὴ προσχλείσῃς,
πάντα ἀπόλωλε,

Τί δέ ἔστιν ἡ ὁπή; "Ὥσπερ ἐπὶ τοῦ λύχνου, οὕτω
καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν, ὀπή ἔστιν ὀφθαλμὸς καὶ áxofj. Μὴ
ἀφῇς ταύταις προσπίπτειν πνεῦμα σφοδρὸν πονηρίας,
ἐπεὶ ἔσδεσςε τὸν λύχνον, ἀλλ᾽ ἀπόφραξον τῷ φόδῳ τοῦ
Θεοῦ. Θύρα τὸ στόμα ἐστί " χλεῖσον, πρόσχλεισον,
ἵνα καὶ τὸ φῶς παρέχῃ, xaX ἀποχρούηται τὴν ἔξωθεν
προσθολήν. Οἷον, ὕδρισέ σέ τις; ἐλοιδόρησε ; σὺ
χλεῖσον τὸ στόμα " ἂν γὰρ ἀνοίξῃς, ἐῤῥίπισας τὸν
ἄνεμογ, Οὐχ ὁρᾷς ἐν ταῖς οἰχίαις, ὅταν χαταντιχρὺ
xai ἐπ᾽ εὐθείας δύο θύραι στήχωσι, xat σφοδρὸς ἄνε-
pos fj, πῶς, ἂν τὴν ἑτέραν κλείσῃς καὶ ἀντίπνοια μὴ
γένηται, οὐδὲν ἴσχυσεν ὁ ἄνεμος, ἀλλὰ τὸ πολὺ τῆς
ἰσχύος ὑποτέμνεται ; Οὕτω καὶ νῦν, δύο εἰσὶ θύραι,
πὸ στόμα τὸ σὸν, χαὶ τὸ τοῦ ὑδρίζοντός σε καὶ ἐμ-

παροινοῦντος" ἂν ἀποχλείσῃς τὸ σὸν χαὶ μὴ δῷς ἄν-
πίπνοιαν, ἔσδεσας ὅλον τὸ πνεῦμα ἂν δὲ ἀνοίξῃς,
ἀχάθεχτον γίνεται. Μὴ τοίνυν αὐτὸ σδεννύωμεν.
Ἔστι δὲ πολλάχις καὶ μηδενὸς ἐπικειμένου σδεσθῆναι
τὴν φλόγα " ὅταν τὸ ἔλαιον bn), ὅταν ἐλεημο-
σύνην μὴ ποιῶμεν, σθέννυται τὸ πνεῦμα. Καὶ γὰρ
ἀπὸ ἐλεημοσύνης τῆς τοῦ Θεοῦ ἦλθε πρὸς σέ" [505]
εἶτα τὸν χαρπὸν τοῦτον ὁρᾷ μὴ ὄντα παρὰ σοὶ, xai
ἀφίπταται" οὐ μένει γὰρ παρὰ Ψυχῇ ἀνελεήμονι.
Σθεσθέντος δὲ τοῦ πνεύματος, τὰ γοιπὰ ἴστε ὅτοι ἐν
ἀσελήνῳ νυχτὶ ἐδαδίσατε. Εἰ δὲ τὴν ἀπὸ γῆς εἰ; γῆν
ἐδὸν βαδίξειν δυσχερὲς ἐν νυχτὶ, τὴν ἀπὸ γῆς εἰς
οὐρανὸν φέρουσαν πῶς ἀσφαλές; υὐχ ἴστε πόσοι δαί-
μβονες ἐν τῷ διαστήματι τούτῳ, πόσα θηρία, πόσα
πνευματιχὰ τῆς πονηρίας ; "Av μὲν οὖν ἐχεῖνο τὸ φῶς
ἔχωμεν, οὐδὲν ἡμᾶς βλάψαι δυνήσονται * ἂν δὲ σξέ-
σωμεν αὐτὸ, ταχέως ἡμᾶς ἀλίσχονσι, ταχέως πάντα
τὰ ἡμῶν ἐχφοροῦσιν ^ ἐπεὶ χαὶ οἱ λῃσταὶ πρότερον
τὴν λαμπάδα σδέσαντες, τότε λῃστεύουσιν, Ἐχεῖνοι:
μὲν γὰρ ὁρῶσιν ἐν τῷ σχότει τούτῳ, ἐπειξὴ τὰ τοῦ
σχότους πράττουσιν - ἡμεῖς δὲ ἀήθεις ἐσμὲν ἐχείνου
τοῦ φωτός. Μὴ τοίνυν σδέσωμεν αὐτό. Πᾶσα πονηρὰ
πρᾶξις σθέννυασι τοῦτο τὸ φῶς, xoi λοιδορία, καὶ
ὕόρις, καὶ ὅπερ ἂν εἴπῃς. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ πυ-
po πᾶν τὸ ἀλλότριον αὐτοῦ ἀναιρετιχὸν αὐτοῦ ἐστιν,
bzelvo δὲ ἀνάπτει αὐτὸ, ὅπερ αὑτοῦ συγγενές ἔστιν "
οὕτω xal ἐπὶ τοῦ φωτὸς τούτου, εἴτι ξηρὸν, εἴτι θερ-
μὸν, εἴ τι διάπυρον ἀνάπτει τὴν φλόγα τοῦ πνεύματος.
Μηδὲν οὖν ψυχρὸν, μηδὲν ὑγρὸν ἐπιφέρωμεν * ταῦτα
γὰρ τούτου ἀναιρετιχά, Ἔστι δὲ χαὶ ἄλλη ἐξήγησις.
Πολλοὶ παρ᾽ αὑτοῖς, οἱ μὲν προεφήτευον ἀληθῶς, οἱ δὲ
ἐψεύδοντο. Τοῦτο xa ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους φησὶ,
διαχρίσεις πνευμάτων διὰ τοῦτο δεδωχέναι. Μιαρὸς
γὰρ ὧν ὁ διάδολος, ἠθέλησε διὰ τοῦ χαρίσματος τού-
τοῦ tb πᾶν ἀνατρέψαι τῆς Ἐχχλησίας. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀμφότεροι περὶ μελλόντων προὔλεγον, καὶ ὁ δαίμων
χαὶ τὸ πνεῦμα, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ψευδόμενος, τὸ δὲ ἀλη.
θεῦον, καὶ οὐδαμόϑεν ἣν ἑκατέρου τεχμήριον λαθεῖν,
ἀλλ᾽ ἀνευθύνως ἑχάτεροι ἔλεγον, ὡς ὁ Ἱερεμία: καὶ
ὁ Ἱεζεχιήλ" ἀλλ᾽ ἐλθόντος τοῦ χαιροῦ ἠλέγχθησαν,
ἔδωχε χαὶ διαχρίσεις πνευμάτων. Ἐπεὶ οὖν καὶ τότε
παρὰ Θεσσαλονιχεῦσι πολλοὶ προξφήτευον, o0; xal
ἀλλαχοῦ αἰνίττεται λέγων, Mi) θροεῖσθε püce διὰ
Aórov, μήτε δι᾽ ἐπιστολῆς, ὡς δι' ἡμῶν, ὡς ὄὅει
ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου " εἰπὼν, Τὸ πγεῦ-
μα μὴ σδέννυτε, προσέθηχεν εὐχαίρως, καὶ τὰ Etre,
Προρητείας, λέγων, μὴ ἐξουθενεῖτε. Ὃ οὖν ἐνταῦθα

Digitized by Google
