499

ε΄. Οὐδὲ γὰρ εἰκῇ οὐδὲ ἁπλῶς αὐτοῖς συνεχῶς ἐπι-
«átte: τὴν ἀρετὴν ἀσχεῖν ὁ Παῦλος, καὶ πειθηνίους
εἶναι τοῖς δεσπόταις, οὐ τῆς διαχονίας τοσοῦτον φρον-
πἴξων τῶν δεσποτῶν, ὅσον iva μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
βλασφημῆται καὶ ἡ διδασχαλία" ὅταν δὲ μὴ βλασφη-
μῆται, ταχέως καὶ θαυμαπσθήπεται. Καὶ οἶδα πολλὰς
οἰχίατ, ὅτι μεγάλα ἐκέρδαναν ἀπὸ τῆς τῶν δούλων
ἀρετῖς. ΕἸ δὲ οἰχέτης ὑπ᾽ ἐξουσίαν χείμενος τὸν δὲ-
σπότην [544| ῥυθμίσαι δύναιτ᾽ ἂν, πολλῷ μᾶλλον δε-
σπύτης oixévag. Διανείμασθε πρὸς ἐμὲ, παραχαλῶ,
ταύτην τὴν διαχονίαν, Ἐγὼ πᾶσι κοινῇ διαλέγομαι"
ὑμεῖς; ἰδίᾳ ἑκάστῳ, καὶ ἔχαστος ἐγχειριζέσθω τὴν σὼ-
κηρίαν τῶν πλησίον. Ὅτι γὰρ ξεῖ τῶν τῆς οἰκίας
προεστάναι ἐν τούτοις, ἄχουσον ποῦ παραπέμπει
τὰς γυναῖκας ὁ Παῦλος" Εἰ δέ τι μαθεῖν θέλουσι, qn-
οἷν, ἐν οἴκῳ τοὺς ἰδίους ἄνδρας ἐπερωτάτωσαν"
χαὶ οὐ ποηγσάγει αὐτὰς τῷ διδασχάλῳ. Καθάπερ γὰρ
ἐν ταῖς διατριθαῖὶς τῶν γραμμάτων εἰσὶ xal ἐν τοῖς
μαθηταῖς διδάσχαλοι, οὕτω χαὶ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ"
βούλεται γὰρ μὴ ὑπὸ πάντων ἐνοχλεῖσθαι τὸν διδά-
σχαλον. Διὰ τί ; Ὅτι μεγάλα ἀγαθὰ οὕτως ἔσται, οὐ
μόνον ὅτι χοῦφος ἔσται ὁ πόνος τῷ διδασκάλῳ, ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ τῶν μαθητῶν ἕχαστος μεριμνήσας, ταχέως
γενέσθα: δύναται διδάσχαλος, ταύτην ἔχων τὴν φρον-
τίδα. "Opa γὰρ πόσην διαχονίαν εἰσάγει ἡ γυνή" oi-
γουρεῖ, xai τῶν κατὰ τὴν οἰχίαν πάντων φροντίζει,
ταῖς θεραπαινίσιν ἐφέστηχεν, ἀμφιέννυσι ταῖς αὐτῆς
χεροὶ, πατέρα σε ποιεῖ παίδων χαλεῖσθαι, χαμαιτυ -
πείων ἀπαλλάττει, πρὸς σωφροσύνην βοηθεῖ, τὸν οἷ-
στρον τῆς φύσεως παύει. ᾿Αλλ᾽ εὐεργέτει αὐτὴν χαὶ
αὐ. Πῶς ; Ἔν τοῖς πνευματιχοῖς ὄρεξον χεῖρα" ἅπερ
ἂν ἀχούσῃς χρήσιμα, ταῦτα, καθάπερ αἱ χελιδόνες,
τῷ στόματι διαθαστάζων ἀπάγαγε, vai ἔνθες εἰς τὸ
στόμα χαὶ τῆς μητρὸς xal τῶν νεοττῶν. Πῶς γὰρ οὐκ
ἄτοπον ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις τῶν πριυτείων ἀξιοῦν σαὺ-
“ὃν, καὶ τὴν τῆς χεφαλῆς χώραν ἐπέχειν, ἐν δὲ τῇ
διδασχαλίᾳ λείπειν τὴν τάξιν; Τὸν ἄρχοντα τῶν
ἀρχομένων οὐκ ἐν ταῖς τιμαῖ; ὑπερέχειν δεῖ, ἀλλ᾽ ἐν
ταῖ; ἀρεταῖς" τοῦτο γὰρ ἄρχοντος" ἐχεῖνο μὲν γὰρ
πῶν ἀρχομένων ἐστὶ, τοῦτο δὲ αὐτοῦ τοῦ ἄρχοντος
χατόρθωμα, ᾿Ἂν πολλῆς ἀπολαύσῃς τιμῆς, οὐδὲν
τοῦτο πρὸς σέ" ἔλαδες γὰρ παρ᾽ ἑτέρων’ ἂν πολλῇ
λάμπῃς τῇ ἀρετῇ. τοῦτο ὅλον σόν. Κεφαλὴ τῆς γυ-
ναιχὸς εἶ’ οὐκοῦν ῥυθμιζξέτω τὸ σῶμα τὸ λοιπὸν ἡ xs-
φαλή. Οὐχ ὁρᾷς ὅτι οὐ τῷ τόπῳ τοσοῦτον ὑπερέχει

IN EPIST. H1 AD THESSAL. CAP. Hi. HOMIL. V.

toU

- ποῦ λοιποῦ σώματος, ὅσον τῇ προνοίᾳ, χαθάπερ τις

χυδερνήτης, ἅπαν αὐτὸ εὐθύνουσα; Ἐν γὰρ τῇ xt-
φαλῇ καὶ οἱ τοῦ σώματος, xai οἱ τῆς ψυχῆς ὀφθαλ’
μοί" ἐκεῖθεν ἐπιῤῥεῖ τούτοις τὸ διορατιχὸν, ἐχεῖθεν
τὸ ἡγεμονικόν, Καὶ τὸ μὲν λοιπὼν τάττεται εἰς δια-
κονίαν, αὑτὴ δὲ εἰς τὸ ἐπιτάττειν χεῖτα'. Πᾶσαι al
αἰσθήτεις ἐκεῖθεν ἔχουσι τὴν ἀρχὴν καὶ τὴν πηγὴν"
πὰ φωνητικὰ ὄργανα ἐχεῖθεν ἀναπέμπεται, τὸ διορᾶ-
τιχὸν, τὸ ὀσφρττικὸν, dj ἀψὴ rica ἡ γὰρ τῶν νεύ-
pov ῥίζα καὶ τῶν ὀστῶν ἐγεῖθδεν συνέστηκεν. "Opis
ὅτι τῇ προνοίᾳ μᾶλλον ὑπερέχει, ἢ τῇ τιμῇ " Οὕτω
xal τῶν γυναιχῶν ἐμεῖς ἄρχωμεν' νικῶμεν αὐτὰς μὴ
τῷ πλείονα τιμὴν ζητεῖν παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλὰ τῷ μει-
ζόνω; αὐτὰς εὐεργετεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν. “Ἔδειξα ὅτι
οὐ μιχρὰς ἡμᾶς εὐεργεσίας εὐεργετοῦσιν, ἀλλ᾽ ἐὰν
θέλωμεν ἐν τοῖς πνευματιχοῖς δοῦναι τὴν ἀντίδοσιν,
ἡμεῖς νιχῶμεν᾽ ἐπεὶ ἐν τοῖς σωματιχαῖς ἀντίῤῥυπόν
τι εἰσαγαγεῖν οὐ δυνατόν. [δ0] Τί γάρ; εἰσάγεις
πολλὰ χρήματα; ᾿Αλλ' ἐχείνη φυλάττει’ ἀντίῤῥο-
πο; δὲ αὕτη ἐχείνης ἡ πρόνοια, καὶ οὕτω; αὐτῖς δεῖ-
και. Διὰ zl; “Ὅτι πολλοὶ πολλὰ χεχτη μένοι, ἐπειδὴ
φυλάττουταν οὐκ ἔσχον, πάντα ἀπώλεσαν. ᾿Δλλλὰ τῶν
παίδων ἕνεχεν χοινωνεῖτε ἀμφότεροι, καὶ ἴση παρ᾽
ἑχατέρου 1j εὐεργεσία" μᾶλλον δὲ ἐχείνη πολυπόνω

πέραν ἐν τούτοις ἔχει τὴν διαχονίαν, διαπαντὸς φέ-
ρύυπα *b γχυόμενον, καὶ ταῖς ὠδῖσι διαχοπτομένη,
Ὥστε ἐν τοῖς πνευματιχοῖς μόνοις δυνήσῃ vixiv. Μὴ
δὴ τροντίέξζωμεν ὅπως ἡμῖν χρήματα ἔσται, ἀλλ᾽
ὅπως ἃς ἐνεπιστεύθημεν Ψυχὰς, μετὰ παῤῥησίας τῷ
Θεῷ παραστήσωμεν ἐν τῷ γὰρ ῥυθμίζειν ἐχείνας
xai ἑαυτοὺς τὰ μέγιστα ὀνήσομεν. Ὁ γὰρ ἕτερον δυ-
δάτχων, εἰ χαὶ μηδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἐν τῷ λέγειν xa-
τανύσσ:ται, xai μάλιστα ὅταν ἴδῃ ἑαυτὸν ὑπεύθυνιν
ὄντα τούτοις, ὑπὲρ ὧν ἑτέροις ἐπιτιμᾷ. Ἐπεὶ οὖν
xal ἡμᾶς αὐτοὺς, χἀχείνας ὠφελοῦμεν, καὶ δι᾽ ἐχεΐ-
νων τὸν οἶχον, xal τῷ Θεῷ τοῦτο δοκεῖ προηγουμέ-
νως, μὴ ἀποχάμωμεν xal τῇς ἑαυτῶν, χαὶ τῆς τῶν
διαχονουμένων ἣμῖν ψυχῆς χηδόμενο:, ἵν᾽ ὑπὲρ ἀπάν-
των λάθωμεν τὴν ἀμοιθῆν, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ
πλούτου χαταντήσωμεν εἰ; τὴν ἁγίαν πόλιν τὴν μη-
τέρα ἡμῶν, τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ’ ἧς μὴ γένοιτό
ποτε ἐχπεσεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀρίστῃ λάμψαντας moM-
τείᾳ μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας ἀξιωθῆναι ἰδεῖν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
&ua τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, γράτος, τιμὴ, νῦν καὶ
ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

Digitized by Google
