<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. I. HOMIL. IV. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    credibile enim esse videbatur, quod vir qui totam
    priorem vitam frustra et in pravis operibus insumpse-
    rat, ex sola fide postea salutem consecuturus esset.
    Ideo ait, Fidelis sermo. Verum quidam non modo non
    credebant, sed etiam criminabantur, ut nunc faciunt
    Græci dicentes: Faciamus mala ut veniant bona. Quia
    enim audierant illum dicentem, Ubi abundavit pecca-
    tum, superabundavit gratia (Rom. 3. 8. et 5. 20); illi
    traducentes nostra, ista dicebant. Sic etiam cum de
    gehenna ipsis verba facimus: Et quomodo, inquiunt,
    hæc digna sunt Deo, siquidem homo servum multa
    peccasse deprehensum venia dignatur, Deus autem
    immortaliter punit? Et cum de lavacro rursum loqui-
    mur et de remissione peccatorum per illud facta,
    Quomodo, inquiunt, hæc sunt digna Deo, ei qui in-
    numera mala patravit, peccata remittere? Viden' per-
    versam mentem, quomodo ubique suam efferat con-
    tentionem? Atqui si remissio est mala, punitio est
    bona: si autem punitio non bona est, remissio est
    bona: secundum eorum sententiam dico; secundum
    nostram enim utraque bona est; et quomodo, alio
    tempore ostendemus, neque enim in præsenti licet.
    Cum enim profundum sit, et multa opus habeat dis-
    quisitione, suo tempore id vestræ caritati proponen-
    dum erit: interim vero rem propositam persequamur.
    Fidelis sermo, inquit. Unde fidelis? Et a præcedenti-
    bus et a sequentibus. Vide quomodo rem prius dispo-
    nat, et postquam disposuit, illam tractet. Nam cum
    dixit illum sui blasphemi et persecutoris misertum
    esse, hoc præparantis et disponentis erat. Neque
    tantum misertus est, inquit, sed etiam fidelem fecit:
    in tantum, inquit, fides neganda non est quod miser-
    tus sit. Nemo enim videns eum, qui in vinculis fue-
    rat, in regia versari, dubitabit quin ille misericor-
    diam sit consecutus: id quod in Paulo videre erat.
    A scipso enim argumentum exhibet, nec pudet eum
    se dicere peccatorem, sed et magis lætatur: ita enim
    maxime potest ostendere magnum providentiæ Dei
    miraculum, quod tanta dignatus sit benignitate. Et quo-
    modo qui alibi de se dixerat, Secundum justitiam, quæ
    in lege est, sine querela factus (Philipp. 3. 6); hic se
    peccatorem dicit, et peccatorum primum. Quia ad
    justitiam quam Deus operatus est, et quæ vere quæ-
    ritur, peccatores erant qui in lege viverent: Omnes
    enim peccaverunt, et egent gloria Dei (Rom. 3. 23).
    Ideo non simpliciter dixit justitiam, sed, Quæ in lege
    est. Quemadmodum enim qui multum argenti possi-
    det, ex se quidem dives esse videtur; sed si sua
    comparentur cum regis thesauris, admodum pauper
    est, et primus pauper: ita hic etiam, si cum angelis
    comparentur homines, peccatores sunt, etiamsi justi.
    Si autem Paulus, qui justitiam legis operatus erat,
    primus peccator est, quis alius justus vocetur? Non
    enim vitam criminatus suam ut lascivam hoc dixit;
    absit; sed justitiam illam cum hac comparans, nihil
    esse dicit; neque hoc tantum, sed etiam eos qui il-
    lam haberent, peccatores pronuntiat. Sed propterea
    misericordiam consecutus sum, inquit, ut in me primo
    ostenderet Jesus Christus omnem patientiam ad informa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    tionem eorum, qui credituri sunt illi in vitam æter-
    nam.
    2. Vides quomodo rursus se humiliet et deprimat,
    alia etiam leviores adjiciens causa? Nam quod igno-
    rantiæ veniam se consecutum esse dicat, non ad-
    modum peccatorem declarat eum qui veniam impe-
    travit, nec valde damnandum: quod autem dicit se
    misericordiam consecutum, ut nullus deinceps pec-
    cator desperet, sed confidat se eadem consecutu-
    rum esse; magnum valde atque ingens est. Itaque
    cum dixit, Primus sum peccatorum, et blasphemus,
    persecutor et contumeliosus, et, Non sum dignus vocari
    apostolus (1. Cor. 15. 9), et cætera; nihil tamen
    adeo humile loquutus est: id quod exemplo perspi-
    cuum fiet. Sit quædam civitas populosa, cives habens
    omnes improbos, alios plus, alios minus, omnes ta-
    men reprobos: quidam autem inter illos sit omnibus
    dignior pœna et supplicio, qui omne nequitiæ genus
    exercuerit: si quis ergo dixerit velle regem omnibus
    veniam dare, non tam facile credent, donec vide-
    rint omnium improbissimum veniam consecutum:
    nulla enim postea dubitatio supererit. Hoc et Paulus
    dicit, quod nempe volens Deus homines certiores
    facere, quod omnia illis condonet, cum qui plus quam
    omnes peccato obnoxius erat delegit. Me namque
    veniam consecuto, de aliis nemo dubitaverit; ac si
    quis ex consuetudine diceret: Si huic ignoverit Deus,
    nullum aliorum puniet. Hincque ostendit se quoque
    indignum venia fuisse, sed propter aliorum salutem
    se prius illam consecutum fuisse. Nemo igitur de
    salute dubitet, inquit, quando ego salutem sum con-
    secutus.
    Pauli humilitas. — Et vide sancti hujus humi-
    litatem. Non dixit, Ut ostenderet in me patientiam,
    sed, Omnem patientiam; ac si diceret: In nullo
    alio plus quam in me patientia opus habuit, ne-
    que invenit adeo peccatorem, qui omni misericor-
    dia, omni patientia indigeret, non parte tantum,
    sicut ii qui in parte tantum peccaverunt. Ad infor-
    mationem, inquit, illorum, qui credituri sunt ei in vitam
    æternam; hoc est, ad exhortationem, ad incitamen-
    tum. Quoniam autem magnum quiddam de Filio lo-
    quutus est, et quoniam tantam dilectionem exhibuit;
    ne quis putaret, ab ea privari Patrem, etiam ipsi
    gloriam refert et ait: 17. Regi autem sæculorum im-
    mortali, invisibili, soli sapienti Deo honor et gloria in
    sæcula sæculorum. Amen. Pro his, inquit, non modo
    Filium, sed etiam Patrem glorificamus. Interroge-
    mus ergo hæreticos. Ecce Soli Deo dixit, de Patre
    loquens: ergone Filius non est Deus? et, Soli incor-
    ruptibili; ergone Filius non incorruptibilis? et quod
    ipse postea dat nobis, ipse non habet? Etiam,
    inquiunt, et Deus et incorruptibilis est, sed non talis
    qualis Pater. Quid dicis? non talis, et minoris sub-
    stantiæ est? ergo et minoris incorruptionis erit. Quid
    autem est major et minor incorruptio? incorruptio
    enim nihil aliud est quam non corrumpi. Gloria qui-
    dem major et gloria minor est, incorruptio autem
    major et minor nusquam, sicut nec sanitas minor et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>