469
φῆϊν ἀπὸ τῆς παρουσίας διὰ τῶν γραμμάτων &va-
πληρῶν. Ὅτι γὰρ οὐχ ἀπῆλθεν, ἐχεῖθεν ἔστι στοχά -
σασθαι" γράφων γάρ φησιν" ᾿Ερωτῶμεν δὲ ὑμᾶς
ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ
Χριστοῦ. Καὶ γὰρ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ ἔλεγεν"
ὅτι Περὶ τῶν χρόνων καὶ τῶν καιρῶν οὗ χρείαν
ἔχετε γράφεσθαι ὑμῖν. "Ὥστε εἰ παρεγένετο, οὐδὲν
ἂν ἐδεήθη γράψαι" ἐπειδὴ δὲ τὸ ζήτημα ὑπερετίθη,
πούτου χάριν προστίθησι ταύτην τὴν ἐπιστολὴν,
καθάπερ χαὶ ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεόν φησιν, ὅτι "Ava-
τρέπουσι τήν τίνων πίστιν τιγὲς, Aéyorrec τὴν
ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι.

Τοῦτο δὲ ἐποίουν, ἵνα μηδὲν μέγα λοιπὸν ἣ
λαμπρὸν ἐλπίσαντες οἱ πιστοὶ, ἀπαγορεύσωσι πρὸς
τοὺς πόνους. Ἐπειδὴ γὰρ αὑτοὺς ἡ ἐλπὶς διεξάσταζε,
χαὶ οὐχ ἠφίει πρὸς τὰ παρόντα ἐνδοῦναι, καθάπερ
τινὰ ἄγχυραν᾽ ὁ διάδολος ἀποχόψαι βουλόμενος, ἐπειδὴ
οὖκ ἴσχυσας πεῖσαι ὅτι ψευδῇ τὰ μέλλοντα, ἑτέραν ἦλ-
δὲν ὁδὸν, καὶ χαταθεὶς Α ἀνθρώπους τινὰς λυμεῶνας,
ἐπεχείοει τοὺς πειθομένους ἀπατᾷν, ὅτι τὰ μεγάλα
ἐχεῖνα χαὶ λαμπρὰ τέλος εἴληφε. Τότε μὲν οὖν ἔλεγον
ἐκεῖνοι τὴν ἀνάστασιν ἤδη γεγονέναι" νῦν δὲ ἔλεγον,
ὅτι ἐνέστηχεν ἡ χρίσις, χαὶ ἡ παρουσία τοῦ Χριστοῦ,
ἵνα καὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν ψεύδει ὑποδάλωτι b, xal
πείσαντες ὡς οὐκ ἔστι λοιπὸν ἀντίδοσις, οὐδὲ διχα-
στήριον καὶ κόλασις καὶ τιμωρία τοῖς καχῶς πεποιη-
χόσιν, ἐκείνους τε θρασυτέρους ἐργάσωνται, καὶ τού-
πους [511] ταπεινοτέρους " xax τὸ δὴ πάντων χαλε-
πώτερον, ἐπεχείρουν οἱ μὲν ἀπλῶς ῥήματα ἀπαγγέλ-
λειν, ὡς παρὰ τοῦ Παύλου ταῦτα λεγόμενα, οἱ δὲ καὶ
ἐπιστολὰς πλάττειν ὡς παρ᾽ ἐκείνου γραφεῖσας. Διὰ
τοῦτο πᾶσαν αὐτοῖς ἀποτειχίζων ἔφοδον, φησί * Mit
OposicÓs, μήτε διὰ πνεύματος, μήτε διὰ Aóyov,
μήτε δι’ ἐπιστοιῆς, ὡς δὲ ἡμῶν. Μήτε διὰ πνεύ-
ματος, φησὶ, τοὺς ψευδοπροφῆτας αἰνιττόμενος. Πόθεν
οὖν εἰπόμεθα, φησί; Διὰ τῆς προσθήχης" διὰ γὰρ
τοῦτο προσέθηχεν. Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ
HaJov, ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάπῃ ἐπιστοιϊῃ " οὕτω
ἡράφω. Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χρι-
στοῦ μετὰ πάντων ὑμῶν. Οὐ τοῦτό φησιν, ὅτι τοῦτο
σημεῖον" τοῦτο γὰρ εἰχὸς καὶ ἄλλους μιμήσασθαι,
ἀλλ᾽ ὅτι τὸν ἀσπασμὸν τῇ ἐμῇ χειρὶ γράφω * χαθά-
περ καὶ νῦν ἐφ᾽ ἡμῶν ἐστιν" ἀπὸ γὰρ τῆς ὑπογραφῆς
δῆλα γίνεται τὰ γράμματα τῶν πεμπόντων. Παρα-
καλεῖ δὲ αὑτοὺς σφόδρα τεταριχευμένους ὑπὸ τῶν
καχῶν, ἀπό τε τῶν παρόντων ἐγχωμιάζων, ἀπό τε
πῶν μελλόντων" καὶ ἀπὸ τῆς χολάσεώς τε καὶ τῆς
ἀνταποδόσεως τῶν ἀγαθῶν τῶν ἡτοιμασμένων αὐτοῖς;
προτρέπων, σαφέστερον ἐπεξέρχεται τῷ τόπῳ, τὸν
μὲν καιρὸν οὐχ ἀποχαλύπτων αὐτὸν, τὸ δὲ τοῦ καιροῦ
σημεῖον, τὸν ἀντίχριστον, δηλῶν. Μάλιστα γὰρ τότε
πληροφορεῖται ψυχὴ ἀσθενὴς, οὐχ ἐὰν ἁπλῶς ἀκούσῃ,
ἀλλ᾽ ἐὰν μάθῃ τι πλέον. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ πολλὴν
ὑπὲρ τούτου ποιεῖται φροντίδα, ὅτε χαθεσθεὶς ἐν
τῷ ὄρει, πάντα μετὰ ἀχριδεία: διελέγετο τοῖς μαθη-
ταῖς τὰ περὶ τῆς συντελείας. Διὰ xL; Ἵνα μὴ ἔχωσι
χώραν οἱ τοὺς ἀντιχρίττους εἰσάγοντες xat ψευδο-
χρίστους. Καὶ πολλὰ τίθησι xai αὐτὸς σημεῖα, iv
μὲν καὶ μέγιστον, λέγων, ὅταν χηρυχθῇ εἰς πάντα
τὰ ἔθνη τὸ Εὐαγγέλιον " ἕτερον δὲ, ὥστε μὴ πλανᾶσθαι
περὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ" Ὡς ἀσεραπὴ, φησὶν,

4 Καθεὶς ἢ
b Mavult περιδάλωσι Duneus.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ΄

410

ἥξει, οὐχ Ev γωνίᾳ τινὶ χρυπτομένῃ, ἀλλὰ παντα-
χοῦ Àápmovsa * οὐ δεῖται τοῦ μηνύσοντος, οὕτως
bote λαμπρὰ, ὥσπερ οὐδὲ fj ἀστραπὴ δεῖται τοῦ
μηνύτοντος, Εἶπε δέ mou καὶ περὶ τοῦ ἀντιχρίστ:ο",
ἡνίχα ἔλεγεν" ᾿Εγὼ dor ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Πατρός μου, καὶ οὐκ ἐδέξασθϑέ με" ἐὰν ἄλλος
ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, ἐκεῖνον ἀλήψε-
σθε.

Καὶ τὰς ἐπαλλήλους δὲ καὶ ἀφάτους συμφορὰς
τεκμήριον εἶναι τούτου ἔλεγε" καὶ ὅτε Ἡλίαν δεῖ ἐλθεῖν,
Ἡ πόρουν μὲν οὖν τότε οἱ Θεσσαλονιχεῖς ταῦτα, ἡμῖν
δὲ χρησίμη γέγονεν ἢ ἐχείνων ἀπορία " οὐ γὰρ πρὸς
ixeivoud μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡμᾶς ταῦτα χρήσιμα,
ἵνα τῶν γύθων τῶν παιδιχῶν καὶ τῶν ληρημάτων τῶν
γραϊκῶν ἀπαλλαγῶμεν. Ἢ οὖχ ἠκούσατε πολλάχις ἐν
παισὶν ὄντες xaX περὶ τοῦ ὀνόματος τοῦ ἀντιχρίστου
πολλὰ λεγόντων τινῶν, χαὶ περὶ τοῦ χάμπτειν τὰ
γόνατα ; Ἔτι γὰρ ἁπαλαῖς οὔσαις ταῖς διανοίαις ταῖς
ἡμετέραις ἐγχατασπείρει ταῦτα ὁ διάδολος, ἵνα ἡμῖν
τὸ δόγμα συναυξηθῇ, ἵνα ἀπατῆσαι δυνηθῇ. Οὐχ &v
οὖν ταῦτα παρῆχεν ὁ Παῦλος περὶ τοῦ ἀντιχρίστου
διαλεγόμενος, εἴ γε χρήσιμα ἦν. Μὴ δὴ ταῦτα ζη-
τῶμεν. Οὐ γὰρ οὕτως ἥξει χλένων τὰ γόνατα, ἀλλ᾽,
Ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα θεὸν λεγόμενον ἣ σέ-
δασμα, ὥστε αὐτὸν εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ ὡς θεὸν
καθίσαι, [512] ἀποδεικγύντα ἑαυτὸν ὅτι ἐσεὶ θεός.
Καθάπερ γὰρ ὁ διάδολος ἐξ ἀπονοίας ἕπεσεν, οὕτω
xai ὁ ἐνεργούμενος ὑπ᾽ αὐτοῦ εἰς ἀπόνοιαν ἀλειφό-
μενος.

β΄. Διὸ, παρακαλῶ, πάντες σπουδάζωμεν πόῤῥω γε-
γέσθαι τοῦ πάθους τούτου, ἵνα μὴ τῷ χρίματι τῷ
ἐχείνου περιπέσωμεν, ἵνα μὴ τῆς κολάσεως ὑπεύθυνοι
γενώμεθα τῆς αὐτῆς, ἵνα μὴ τῇ τιμωρίξ κοινωνήσω-

ἐμεν τῇ αὑτοῦ. Μὴ γεόφυτον, φησὶν, ἵνα μὴ τυρωθεὶς

εἷς κρῖμα ἐμπέση τοῦ διαδόλου.“Ἀρα ὁ τετυφωμένος
τὴν αὑτὴν τῷ διαδόλῳ δίδωσι δίκην. ᾿Αρχὴ γὰρ, φη-
σὶν. ὑπερηφανίας τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον " ἀρχὴ
ἁμαρτίας ὑπερηφανία, πρώτη ὁρμὴ xal χίνησις ἐπὶ
τὸ xaxóvd* τάχα μὲν οὖν καὶ ῥίζα καὶ ὑποδάθρα. Ἡ
γὰρ ἀρχὴ ἣ τὴν πρώτην ὁρμὴν δηλοῖ τὴν ἐπὶ τὸ xa-
χὸν, ἢ τὴν σύστασιν ὡς ἂν εἴποι τις, ἀρχὴ σωφρο-
σύνης τὸ ἀπέχεσθαι θέας ἀτόπου, τουτέστι, πρώτη
ὁρμή ἂν δὲ εἴπωμεν, ἀρχὴ σωφροσύνης νηστεία,
τουτέστι, θεμέλιος χαὶ σύστημα. Οὕτω καὶ ἁμαρτίας
ἀρχὴ ἐστιν dj ἀπόνοια " καὶ γὰρ ἀπ᾽ αὐτῆς ἄρχεται
πᾶσα ἁμαρτία, καὶ ὑπ᾽ αὐτῆς συγχροτεῖται, Ὅτι γὰρ,
ὅσα ἂν πράττωμεν ἀγαθὰ, οὐκ ἀφίησιν αὐτλὴ xaxio e
διαμεῖναι xal μὴ διαπεσεῖν, ἀλλ᾽ ὥσπερ ῥίζα τίς
ἔστιν, οὐχ ἐῶσα μὴ διασαλευθῆναι, δῆλον ἐχεῖθεν “.
ὅρα πόσα ὁ Φαρισαῖος εἰργάσατο, ἀλλ᾽ οὐδὲν αὐτὸν
ὥνησε τὴν γὰρ ῥίζαν οὐκ ἐξέκοψεν, ἀλλ᾽ αὐτὴ τοῖς
πᾶσιν ἐλυμήνατο. Ἐξ ἀπονοίας ὑπεροψία πενήτων
γίνεται, ἐπιθυμία χρημάτων, ἕρως ἀρχῆς, πόθος
δόξης " πρὸς ὕδριν ἀμυντιχὸς ὁ τοιοῦτος. Ὃ γὰρ ἀπο-
νενοημένος, οὐδὲ παρὰ τῶν μειζόνων, μῆτι γε παρὰ
τῶν ἐλαττόνων ἀνέχεται ὑδρίξεσθαι" ὁ δὲ μὴ ἀν -
ἐχόμενος ὑδρίξεσθαι, οὐδὲ παθεῖν χαχῶς ἀνέχεται.
“Ὅρα πῶς ἀρχὴ ἁμαρτίας ὑπερηφανία. Πῶς δὲ ἀρχὴ
ὑπερηφανίας τὸ μὴ εἰδέναι τὸν Κύριον ; Εἰχότως" ὁ
qàp εἰδὼς τὸν Θεὸν ὡς εἰδέναι χρὴ, ὁ εἰδὼς ὅτι ὁ

* Dunseo legendum videtur οὕτως ἔσται.
4 Colbert. unus, ἐπὶ τὸ καχὸν ὑπερηφανία.
« Supple αὕτη.

Digitized by Google
