<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    493 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    των εις ραθυμίαν άγάπη, και το παν του Θεού νομί-
    σαντες είναι αυτοί παιδεύειν, δρα πως και την παρ'
    αυτών συνεργίαν απαιτεί, λέγων· Πεποίθαμεν δέ έν
    Κυρίω έφ' ύμάς, ότι ά παραγγέλλομεν, και ποιείτε
    και ποιήσετε. Πιστός μέν ούν έστι, φησιν, ό Θεός, και
    έπαγγελόμενος σώσαι, πάντως σώσει, άλλ' ύπέστη γεί-
    λατο. Πώς δέ έπηγγείλατο; Έάν θέλωμεν, και άκούω-
    μεν αύτού· ούχ άπλώς, ουδέ, ως ξύλα και λίθους, άρ-
    γούντας. Καλώς δέ και το, Πεποίθαμεν έν Κυρίω,
    τέθεικε, τουτέστι, Τή φιλανθρωπία αύτού πιστεύομεν.
    Πάλιν αύτούς καθαίρει, το παν αναρτών, έκεΐ. Εί
    μέν γάρ είπεν, ότι Πιστεύομεν δέ ύμΐν, ήν μέν το
    έγκώμιον μέγα, άλλ' ούκ αν έδειξεν αύτούς έμαρτάν
    εις τον Θεόν άπαντα· εί δέ είπε, Πεποίθαμεν δέ έν
    Κυρίω, ότι φυλάξει ύμάς, και μή προστείθεικε το
    Έφ' ύμάς. και το, Ά παρηγγείλαμεν ποιείτε και
    ποιήσετε, άργότερους άν αύτούς έποίησε, το πάν έπι-τήν
    τού Θεού ρίψας δύναμιν. Δεί μέν γάρ το παν έπ' αύτόν
    ρίπτειν, άλλ' ένεργούντας και αύτούς, τοΐς πόνοις
    έμδεδεχότας και τοΐς άγώσι. Και δείκνυσιν ένταύθα,
    ότι εί και άρκεΐ ή άρετή και μόνη σώσαι, άλλ' όμως
    χρή διαρκή τε αύτήν είναι, και μέχρι του έλθεΐν ήμάς
    εις έσχάτας άναπνοάς ήμΐν συμπαρεΐναι. 'Ο δέ Κύ-
    ριος κατευθύναι ύμών τάς καρδίας εις την άγάπην
    του Θεού, και εις την ύπομονήν του Χριστού.
    Έγκαυμάζει πάλιν αύτούς, και εύχετι, την κηδεμο-
    νίαν αύτού δεικνύς. Έπειδή γάρ μέλλει έμβαίνειν
    εις έπιτίμησιν, τούτοις αύτών προλεαίνει τάς καρ-
    δίας, τω τε λέγειν, ότι Θαρρώ ότι άκούσεσθε, και τω
    παρ' αύτών εύχάς άπαιτεΐν, και τω πάλιν αύτοΐς
    έπεύχεσθαι μυρία άγαθά· 'Ο δέ Κύριος κατευθύναι
    ύμών, φησί, τάς καρδίας εις την άγάπην του
    Θεού. Πολλά γάρ έστι τά παρεκτρέποντα άπό της
    άγάπης, και πολλαί αί έκεΐθεν έπέλθουσαι άτραποί.
    Και πρώτον μέν ή του μαμωνά κακία, καθαπερ τινάς
    άναισχύντους χείρας έπαφιεΐσα ήμών τη ψυχή, και
    άπρεπές έπιλαβομένη, έλκει και σύρει και μή βουλομέ-
    νους έκεΐθεν · Έπειτα κενοδοξία, και θλίψεις δέ
    πολλάκις και πειρασμοί περιέτρεψαν. Διά τούτο κα-
    θάπερ τινός πνεύματος της του Θεού δεόμεθα βοηθείας,
    ίνα ήμΐν το ίστίον ώσπερ ύπό τινος σφοδρού πνεύμα-
    τος παραπεμφθή προς την άγάπην του Θεού. Μη γάρ
    μοι είπης, ότι Άγαπώ αύτόν και ύπέρ έμαυτόν· ταύτα
    ρήματά έστι· διά των έργων δείξον, εί άγαπάς αύτόν
    ύπέρ σεαυτόν. 'Υπέρ το άργύριον άγάπησον, και τότε
    πίστεύε ότι και ύπέρ σεαυτόν άγαπάς · ό δέ χρημά-
    των μή καταφρονών διά τον Θεόν, πώς εαυτού κατα-
    φρονήσει; Τί δέ λέγω χρημάτων; ό πλεονεξίας μή
    καταφρονών, Ό και χωρίς των έπιταγμάτων του Θεού
    έδει ποιείν, πώς καταφρονήσει εαυτού; Και εις
    την ύπομονήν, φησιν, του Χριστού. Τί έστιν,
    Εις την ύπομονήν; Ίνα ύπομένωμεν, ως έκεΐνος
    ύπέμεινεν, ή Ίνα έκεΐνα πράττωμεν, [538] ή και ίνα
    μεθ' ύπομονής άναμένωμεν αύτόν, τουτέστιν, ίνα έμ-
    παράσκευοι ώμεν. Έπειδή γάρ πολλά έπηγγείλατο,
    και αύτός έρχεται κρίναι ζώντας και νεκρούς, άνα-
    μένωμεν αύτόν και ύπομένωμεν. Ένθα δέ άν ύπο-
    μονή λέγη, πάντως θλίψιν αίνίττεται· τούτο γάρ
    έστιν άγαπάν τον Θεόν, το ύπομένειν, και μή θορυ-
    βεΐσθαι. Παραγγέλλομεν δέ ύμΐν, άδελφοί, έν ονό-
    ματι του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, στέλλε-
    σθαι ύμάς άπό παντός άδελφού άτάκτως περι-
    πατούντος, και μή κατά την παράδοσιν, ήν παρ-
    έλαβον παρ' ήμών. Τούτεστιν, ούχ ήμείς ταύτα
    λέγοιεν, άλλ' ό Χριστός· τούτο γάρ έστιν, Έν ονό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    ματι του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού. Ούτως
    ειπών, το φοβερόν της παραγγελίας δείκνυσι. Διά τού
    Χριστού, φησί, παραγγέλλομεν. Ούκ άρα ό Χριστός
    προσέταξεν ουδαμού άργεΐν. Στέλλεσθαι ύμάς,
    φησιν, άπό παντός άδελφού. Μη μοι τον πλούσιον
    είπης, μή μοι τον πένητα, μή μοι τον άγιον· τούτο
    άταξία έστι. Περιπατούντος, φησί, τουτέστι, βιούν-
    τος. Και μή κατά την παράδοσιν, ήν παρέλαβον
    παρ' ήμών. Παράδοσιν την διά των έργων φησί·
    και κυρίως ταύτην άεί λέγει παράδοσιν. Αύτοί γάρ
    οίδατε πως δεί μιμεΐσθαι ήμάς, ότι ούκ ήτακτή-
    σαμεν έν ύμΐν, ουδέ δωρεάν άρτον έφάγομεν
    παρά τινος. Καίτοι, εί και έφαγον, ούκ ήν δωρεάν·
    Άξιος γάρ, φησιν, ό έργάτης του μισθού αύτού.
    Άλλ' έν κόπω και μόχθω, νύκτα και ήμέραν έρ-
    γαζόμενοι προς το μή έπιβαρΫναί τινα ύμών.
    Ούχ ότι ούκ έχομεν έξουσίαν, άλλ' Ίνα έαυτούς
    τύπον δώμεν ύμΐν εις το μιμεΐσθαι ήμάς. Και γάρ,
    ότε ήμεν προς ύμάς, τούτο παρηγγέλλομεν ύμΐν,
    ότι εί τις ού θέλει έργάζεσθαι, μηδέ έσθιέτω.
    β'. Όρα πως έν μέν τη προτέρα έπιστολή προσηνέ-
    στερón πως περί τούτων διαλέγεται, ως όταν λέγη,
    Παρακαλούμεν δέ ύμάς, άδελφοί, περισσεύειν
    μάλλον και φιλοτιμεΐσθαι, και ουδαμού, Παραγ-
    γέλλομεν, ουδέ, Έν ονόματι του Κυρίου ημών
    Ιησού Χριστού, όπερ ήν φοβερόν και κίνδυνον
    έχον, άλλα περισσεύειν φησι και φιλοτιμεΐσθαι,
    ό ήν εις άρετήν προτρέποντος. Ίνα εύσχημόνως,
    φησί, περιπατήτε · ένταύθα δέ ούδέν τοιούτον, άλλ',
    Εί τις ού θέλει έργάζεσθαι, φησί, μηδέ έσθιέτω.
    Εί γάρ Παύλος άνάγκην ούκ έχων, άλλ' έξουσίαν
    έχων άργεΐν, και τηλικοΰτον έργον άναδεδεγμένος,
    όμως ειργάζετο, και ούχ άπλώς ειργάζετο, άλλα
    νύκτα και ήμέραν, ώστε δύνασθαι και έτέροις έπι-
    κουρεΐν, πολλώ μάλλον τους άλλους έχρήν τούτο
    ποιεΐν. Άκούομεν γάρ τινας περιπατούντας έν
    ύμΐν άτάκτως, μηδέν έργαζομένους, άλλα περιερ-
    γαζομένους. Τούτο μέν ένταύθα· έκεΐ δέ έν τη
    προτέρα, Ίνα εύσχημόνως, φησί, περιπατήτε
    προς τους έξω. Τίνος ένεκεν; Ίσως ούδέν ούδέπω
    τοιούτον ήν γεγονός · και γάρ άλλαχού παραίνων
    έλεγε· Μακάριόν τί έστι μάλλον διδόναι, ή λαμ-
    βάνειν. Το δέ, Εύσχημόνως περιπατεΐτε, ού περί
    άταξίας έστι · διό και έπήγαγεν· Ίνα μηδενός
    χρείαν έχετε. Ένταύθα δέ και έτέραν άνάγκην τί-
    θησιν, ώστε το καλόν [559] ποιεΐν και άγαθόν προς
    πάντας· προΐών γάρ φησι, Μη έκκακήσητε καλο-
    ποιούντες. Πάντως γάρ τον άργοΰντα, και δυνά-
    μενον έργάζεσθαι, άνάγκη περίεργον είναι. Ή δέ
    έλεημοσύνη έκεΐνοις δέδοται μόνοις, τοΐς ούκ ίσχύου-
    σιν έκ της των χειρών έργασίας έπαρκεΐν έαυτοΐς,
    ή τοΐς διδάσκουσι, και το παν άπησχολημένοις εις
    τόν της διδασκαλίας λόγον. Ού γάρ φιμώσεις, φησί,
    βοΰν άλοώντα · καί, Άξιος ό έργάτης του μισθού
    αύτού. Ώστε ούδέ ούτος άργός έστιν, άλλ' έργα-
    σίας, και έργασίας μεγάλης λαμβάνει τον μισθόν.
    Το δέ εύχεσθαι και νηστεύειν άργούντα, ούκ έστιν
    έργον χειρών · έργασίαν γάρ φησιν ένταύθα την διά
    των χειρών. Και Ίνα μηδέν τοιούτον ύποπτεύσης,
    έπήγαγε· Μηδέν έργαζομένους, αλλά περιεργα-
    ζομένους. Τοΐς δέ τοιούτοις παραγγέλλομεν και
    παρακαλούμεν διά του Κυρίου ημών Ιησού Χρι-
    στοΰ. Έπειδή σφόδρα καθήψατο, προσηνέστερον
    βουλόμενος ποιήσαι τον λόγον, έπήγαγε· Διά του
    Κυρίου, πάλιν το άξιόπιστον και φοβερόν ταύτη δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (493-494) da Patrologia Graeca. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("Εν ονό-" / "ματι"). Números entre colchetes [538] e [559] são referências de coluna originais inseridas no fluxo do texto. Marcador de seção "β'. " visível no início do parágrafo na coluna direita, linha 21.
  </notas>
</pagina>