485

ὑετὸς ἐπιχλύζει, xal ἄχανθαι ἀποπνίγουσιν. 1526]
“Ὥστε οὐκ ἀρχεῖ μόνον ἅπαξ χαταδαλόντα ἀπηλ-
λάχθαι, ἀλλὰ πολλῆς δεῖ τῆς ἐπιμελείας xal τῆς
προσεδρείας τῷ μέλλοντι τοὺς καρποὺς συγχομί-
ζειν, ἀποσοδοῦντι τὰ πετεινὰ, τὰς ἀχάνθας ἐχ-
χόπτοντι, τὰ πετρώδη γῆς πληροῦντι πολλῆς, πᾶσαν
λύμην κωλύοντι καὶ ἀποτειχίζοντι καὶ ἀναιροῦντι.
'AXV ἐπὶ μὲν τῆς γῆς τὸ πᾶν τοῦ γεωργοῦ γένεται"
ἄψυχος γὰρ ἐκείνη ὑπόχειται, πρὸς τὸ παθεῖν ἕτοι-
μος οὖσα μόνον᾽ ἐπὶ δὲ ταύτης τῆς γῆς τῆς πνευμα-
τικῆῇς οὐδαμῶς" οὐ τῶν διδασκάλων ἐστὶ τὸ πᾶν, ἀλλ᾽,
εἰ μὴ τὸ πλέον, τὸ γοῦν ἥμισυ καὶ τῶν μαθητῶν.
Ἡμῶν μὲν οὖν καταδαλεῖν ἐστι τὸν σπόρον, ὑμῶν
δὲ ποιεῖν τὰ λεγόμενα, τῇ μνήμῃ διὰ τῶν ἔργων ἐπι-
δείκνυσθαι τοὺς χαρποὺς, τὰς ἀχάνθας προῤῥίζους
ἀνασπᾷν. “Ἄχανθα γὰρ ὄντως ὁ πλοῦτος, οὐδένα χαρ-
Tbv ἔχων, δυσειδὴς xal ὀφθῆναι, xal χρήσασθαι
ἀηδὴς, λυπῶν τοὺς ἁπτομένους, οὐ μόνον αὐτὸς οὐχ
ἔχων καρπὸν, ἀλλὰ χαὶ τῷ βλαστάνοντι ἐμποδίζων.
Τοιοῦτόν ἐστιν ὁ πλοῦτος" οὐ μόνον αὐτὸς οὐ φέρει
καρπὸν αἰώνιον, ἀλλὰ καὶ τοὺς βουλομένους κατέχων"
ἐμποδίζει. ᾿Αλόγων εἰσὶ τροφαὶ αἱ ἄχανθαι καμήλων".
πυρός εἰσι βρῶσις καὶ δαπάνη πρὸς οὐδὲν χρήσιμοι.
Τοιοῦτον χαὶ ὁ πλοῦτος, πρὸς οὐδὲν χρήσιμος, ἀλλ᾽
ἣ πρὸς τὸ καῦσαι χάμινον, πρὸ; τὸ τὴν ἡμέραν ἀν-
ἅψαι ἐχείνην τὴν ὡς χλίδανον χαιομένην, πρὸς τὸ
θρέψαι τὰ ἄλογα πάθη, μνησικακίαν καὶ ὀργήν.
Τοιοῦτον γὰρ καὶ fj τρώγουσα κάμηλος τὰς ἀχάνθας.
Λέγεται γὰρ ὑπὸ τῶν τὰ τοιαῦτα εἰδότων μηδὲν εἶναι
tv τοῖς χτήνεσιν οὕτω βαρύμηνιοχαὶ δύσθυμον xat
μνησίκαχον, ὡς ἡ χάμηλος. Τοιοῦτον ὁ πλοῦτό; ἐστι"
τὰ ἄλογα πάθη τρέφει τῆς ψυχῆς, τὰ δὲ λογιχὰ
χεντεῖ xal τιτρώσχει, χαθάπερ ἐπὶ τῶν ἀχανθῶν.
Σχληρόν τί ἐστι xai τραχὺ τοῦτο τὸ φυτὸν, αὐτόμα-
τὸν φύεται. Ἴδωμεν δὲ xat ποῦ φύεται, ἵνα ἐκχόψωμεν
αὐτό" ἐν τοῖς ἀποχρήμνοις τῶν χωρίων, ἐν τοῖς λι-
θώδεσιν, ἐν τοῖς ξηροῖς, ἔνθα νοτὶς οὐκ ἔστιν. “Ὅταν
οὖν τραχύς τις ἢ καὶ ἀπόχρημνος, τουτέστιν ἀνελεή-
pov, ἡ ἄχανθα φύεται ἐν αὐτῷ. ᾿Αλλ’ ὅταν αὑτὰς ἐχ-
χόψαι βούλωνται γεωργῶν παῖδες, οὐ σιδήρῳ τοῦτο
ποιοῦσιν, ἀλλὰ πῶς ; πῦρ ἐπαφιέντες, οὕτω πᾶσαν
ἐξέλχουσι τὴν καχίαν τῆς γῆς. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ἀρχεῖ
τὸ τεμεῖν ἄνωθεν, τῆς ῥίζης κάτω μενούσης, ἀλλ᾽
οὐδὲ τὴν ῥίζαν ἐξελεῖν (ἀπὸ γὰρ τῆς καχίας ἐναπομέ-
νει τῇ γῇ, καὶ χαθάπερ τινὸς λοιμοῦ εἰς σῶμα ἐνσχή-
ψαντος ἔτι μένει τὰ λείψανα), πᾶσαν ἐχείνην τὴν
νοτίδα τὴν τῶν ἀκανθῶν τὸ πῦρ ἄνωθεν ἀνιμώμενον,
ὥσπερ τινὰ ἰὸν, ἐξέλχει διὰ τῆς θερμότητος ἀπὸ τῶν
λαγόνων τῆς γῆς. Καθάπερ γὰρ ἡ σικύα ἐπιτιθεμένη
πᾶσαν χαχίαν ἕλκει πρὸς ἑαυτήν οὕτω χαὶ τὸ πῦρ
πᾶσαν χακίαν τὴν ἐχ τῶν ἀχανθῶν ἀνιμᾶται, xal χα-
θαρὰν αὐτὴν ποιεῖ. Τίνος δὴ ἕνεχεν ταῦτα εἶπον ;
τι δεῖ τὴν πρὸς τὸν πλοῦτον συμπάθειαν πάντοθεν
ἐχχαθαίρειν. Ἔστι χαὶ παρ᾽ ἡμῖν πῦρ, ἀπὸ ψυχῆς [527]
ταύτην ἕλχον τὴν χαχίαν, τὸ τοῦ πνεύματος λέγω" ἂν
ποῦτο ἐπαφῶμεν, οὐ τὰς ἀχάνθας μόνον, ἀλλὰ xal
τὴν ἐξ αὐτῶν νοτίδα ἀναξηραίνειν δυνησόμεθα: ὡς
ἐὰν ὦσιν ἐμπεπηγυῖαι, πάντα γίνεται μάτην. “Ὅρα
γάρ' εἰσίλθε πλούσιος ἐνταῦθα, ἢ xai πλουτοῦσα

*Sic recte Comm., Sav. et Colb. Legebatur xat-
έχειν. Epir.

b Legendum videtur καὶ χαμήλων.

* Sic Savil. et Colb., melius. More). ex mss., βαρύ-
μηνα.

IN EPIST. 1] AD TIIESSAL. CAP. H. EOMIL. ΙΗ.

481

γυνή ; οὗ φροντίξει πῶς ἀχούσει τῶν λογίων τοῦ 8so2,
ὁλλὰ πῶς ἐπιδείξεται, πῶς μετὰ χόμπου καθίσει,
πῶς μετὰ δόξης πολλῆς, πῶς πάσας τὰς ἄλλας ὑπερ-
αλεῖται τῇ τῶν ἱματίων πολυτελείᾳ, xal σχόματι
καὶ βλέμματι xa βαδίσματε σεμνοτέραν ἑαυτὴν ἐρ-
γάσεται, xal πᾶσα ἡ φροντὶς xal ἡ μέριμνα αὑτῇ,
ἄρα εἶδεν ἡ δεῖνα ; ἄρα ἐθαύμασεν; ἄρα καλῶς χε-
χαλλώπισμαι; Οὐ περὶ τούτου δὲ μόνον τὴν φρον-
τίδα ποιεῖται, ἀλλ᾽ d ὥστε xol μὴ σαπῆναι τὰ ἱμάτια,
ὥστε μὴ διαῤῥαγῆναι, καὶ πᾶσα ἡ φροντὶς περὶ τοῦτο.
Ὁμοίως χαὶ ὁ πλουτῶν ἀνὴρ εἰσέρχεται δείξων ἑαυ-
τὸν τῷ πένητι, xal εἰς φόθον χαταστήσων διὰ τῆς
περιδολῆς τῶν ἱματίων, διὰ τοῦ παῖδας ἔγειν πολ-
λούς" xal παρεστήκασιν ἀποσοδοῦντες. Ὃ δὲ ἀπὸ
πολλοῦ τύφου οὐδὲ τοῦτο καταξιοῖ ποιεῖν, ἀλλ᾽ οὕτως
οἶδεν ἀνάξιον ὃν ἐλευθέρου τὸ ἔργον, ὅτι καίτοι σφόδρα
τετυφωμένος οὐχ ἀνέχεται τοῦτο ποιεῖν, ἀλλὰ τοῖς
δούλοις ἐπιτρέπει τοῖς ἀχολούθοις' τὸ γὰρ τοῦτο
ποιεῖν δουλικὸν ὄντως xal ἱταμῶν ἠθῶν, Εἶτα καθή-
μενον εὐθέως ἐπεισέρχονται αἱ τῆς οἰχίας φροντίδες
περισύρουδαι πανταχοῦ, ὁ τῦφος ὁ χατέχων τὴν ψυ-
χὴν περιῤῥεῖ’ νομίζει χαρίζεσϑαι xa ἡμῖν, xai τῷ
λαῷ, τάχα δὲ xal τῷ θεῷ, ὅτι εἰσῆλθεν εἰς τὸν τοῦ
Θεοῦ οἶχον. Ὁ δὲ οὕτω φλεγμαίνων, πῶς δυνήσεται
θεραπευθῆναί ποτε ; :

δ΄. Εἰπὲ δή μοι, εἴ τις εἰς ἰατρεῖον παραγένοιτο, xat
μὴ χάριν αἰτεῖ 9 τὸν ἰατρὸν, ἀλλὰ νομίζει χαρίζεσθαι
ἐχείνῳ, χαὶ ἀφεὶς φάρμαχον αἰτῇσαι ἐπὶ τὸ τραῦμα,
περὶ ἱμάτια ἀσχολοῖτο, ἄρα ἀπέλθοι τι ἂν ὁ τοιοῦτος
λαδὼν ἀγαθόν ; Θὺὐχ ἔγωγε οἶμαι. Τὸ δὲ αἴτιον τού-
τῶν ἀπάντων, εἰ βούλεσθε, ἐρῶ" νομίζουσι πρὸς ἡμᾶς
εἰσιέναι, ὅταν εἰσίωσιν ἐνταῦθα“ νομίζουσι παρ᾽ ἡμῶν
ἀχούειν ἅπερ ἀχούουσιν" οὐ προσέχουσιν, οὐχ ἐννοοῦ-
σιν ὅτι πρὸς τὸν Θεὸν εἰσέρχονται, ὅτι αὐτὸς αὐτοῖς
διαλέγεται. Ὅταν γὰρ ἀναστὰς ὁ ἀναγινώσχων λέγῃ,
Τάδε Aye: Κύριος, καὶ ὁ διάχονος ἑστὼς ἐπιστομίζῃ
πάντας, οὗ τῷ ἀναγινώσχοντι τιμὴν ποιῶν τοῦτό φη-
σιν, ἀλλὰ τῷ δι᾽ ἐχείνου πᾶσι διαλεγομένῳ. Εἰ ἤδε-
σαν ὅτι Θεὸς ἣν ὁ ταῦτα λέγων διὰ τοῦ προφήτου,
πάντα ἂν τὸν τῦφον ἔῤριψαν. El γὰρ ἀρχόντων αὖ-
τοῖς διαλεγομένων οὐχ ἀνέχονται ἔξω προσέχειν, πολ-
λῷ μᾶλλον τοῦ Θεοῦ. Ἡμεῖς ὑπηρέται ἐσμὲν, ἀγα-
πητοί' ἡμεῖς οὐ τὰ ἡμέτερα λέγομεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ
θεοῦ" ἐπιστολαὶ xa0' ἑκάστην ἡμέραν ἀπὸ τοῦ οὐρα-
γοῦ ἤχουσαι ἀναγινώσχονται, Εἰπὲ δή μοι, παρακλλῶ,
εἴ τις ἄρτι παρόντων ἡμῶν πάντων εἰσῆλθεν ἔχων
ζώνην χρυσῆν, χαὶ ἀνατεταμένος χαὶ σοδῶν ἔφησε
πεμφθῆναι παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, xol
πρὸς τὴν πόλιν ἅπασαν τὴν ἐπιστολὴν χομίξειν περί
τινων ἀναγκαίων, ἄρα οὐχ ἂν ἅπαντες συνεστράφητε;
ἄρα οὐκ ἂν καὶ τοῦ διακόνου μὴ παραχέλενομένου
[528] πολλὴν παρείχετε τὴν σιγήν; Ἔγωγε οἶμαι"
καὶ γὰρ ἤχουσα ἐπιστολῶν βασιλέων ἀναγινωσχομέ-
νων ἐνταῦθα. Εἶτ᾽ ἂν μέν τις παρὰ βασιλέως ἤχῃ,
πάντες προσέχετε' παρὰ δὲ τοῦ Θεοῦ ἥχει, xal ix
τῶν οὐρανῶν φθέγγεται ὁ προφήτης, καὶ οὐδεὶς ὁ ᾿
προσέχων; Ἢ οὐ πιστεύετε, ὅτι παρὰ τοῦ Θεοῦ
ταῦτα τὰ λεγόμενα ; Ἐπιστολαὶ αὗταί clot πεμφθεῖ-
σαι παρὰ τοῦ θεοῦ. Εἰσερχώμεθα τοίνυν μετὰ τῆς
προσηκούσης τιμῆς εἰς τὰς ἐχχλησίας, xal μετὰ

4 Verba οὐ περὶ τούτου..... ποιεῖται, ἀλλ᾽, quie in. Editis
deerant, ex Colb. suppieta sunt, Epir.
* Lege αἰτοῖ, et mox νομίζοι,

Digitized by Google
