802

γράφει μόνοις; Ὅτι τούτοις ἤδη Ἐχχλησίας ἦν ἐγ-
κεχειριχὼς, Exelvou; ὃὲ ἔτι μεθ᾽ ἑαυτοῦ περιῆγε *
τούτους δὲ 5 φανεροῖς τισι τόποις ἀφώρινυε, Τοσαύτη
γὰρ ἣν αὐτοῦ ἡ ὑπερδολὴ b τῆς [548] ἀρετῆς, ὡς μηδὲν
τὴν νεότητα ἐμποδίσαι. Διὰ τοῦτο γράφων φησί"
Μηδείς σου τῆς γεύτητος καταφζρογνείτω. [xat
πάλιν, Τὰς γεωτέρας, φησὶν, ὡς ἀδειράς. Ὅταν
qàofj ἀρετὴ, πάντα περιττὰ, xal οὐδὲν ἐμποδὼν
γένοιτ᾽ ἄν. Καὶ γὰρ περὶ ἐπισχόπων διαλεγόμενος,
καὶ πολλὰ περὶ αὐτῶν εἰπὼν, οὐδαμοῦ περὶ τῆς
ἡλικίας ἀκριδολογεῖται, Εἰ δὲ λέγοι γράφων, Τέκνα
ἐν ὑποταγῇ ἔχοντα, καὶ, Μιᾶς γυναιχὸς ἄνδρα,
οὐ τοῦτό φησίν, ὡς ἀναγκαῖον καὶ τέκνα ἔχειν Καὶ

ἃ Conjectüm est τούτους δή.

b Mss. ἦν αὐτῷ ὑπερδολήῆ.

x

IN EPIST. 1 AD TIMOTH. CAP. 1. HOMIL. 1.

504
γυναῖχα, ἀλλ᾽, εἰ συμδαίη ποτὲ ἀπὸ χοσμιχῶν
ἄγεσθαι, ἵνα τοιοῦτοι ὦτιν, ὡς καὶ olxíac εἰδέναι
προεστάναι xat παίδων χαὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Εἰ
γὰρ καὶ χοσμιχὸς εἴη, καὶ μηδὲ ἐν τούτοις χρήσιμος
γεγονὼς, πῶς ἂν ἐπιστεύθη φροντίδα Ἐχχλησίας i
Τίνος δὲ ἕνεχεν ἐπέστελλε, φηδὶ, τῷ βαθντῇ εἰς δι-
δασχαλίαν τεταγμένῳ λοιπόν τ οὐ γὰρ ἔδει πρότερον
ἀπαρτισθῖναι αὐτὸν, εἶτα πέμπεσθαι; ᾿Αλλ᾽ ἐδεῖτο
διδασχαλίας οὗ τῆς αὐἑῆς, ἧς οἱ μαθηταὶ, ἀλλὰ τῆς
διδασχάλῳ πρεπούσης. "Ops οὖν αὐτὸν δι᾿ ὅλης τῆς
ἐπιστολῆς διδασχάλῳ προσήχουσαν ποιούμενον τὴν
διδασχαλίαν. Καὶ εὐθέως ἐχ τοῦ προοιμίου οὐχ εἶπεν,
ἵνα μὴ προσέχῃς τοῖς ἐτεροδιδασχαλοῦσι», ἀλλὰ
zl; Ἵνα πἀάραγγείλῃς αὐτοῖς μὴ ἑτεροδιδασκα-
Δεῖν.

ὉΜΊΔΙΑ Α΄.

᾿μῦλος ἀχόστολος Ἰησοῦ Χριστοῦ κατ' ἐπιταγὴν
Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
σεοῦ, τῆς ἐλπίδος ἡμῶν, Τιμοθέῳ γνησίῳ
τέχγῳ ἐν πίστει, χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ
Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν κιὶ Χρίστοῦ Ἰησοῦ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν.

, αἷς Μέγα τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου ἀξίωμα ἦν, μέγά καὶ
θαυμαστόν χάὶ πανταχοῦ ὁρῶμεν τὸν Παῦλον npott-
θέντα τὰς αἰτίας τοῦ ἀξιώματος, οὐχ ὡς ἀρπάξζοντα
^hv τιμὴν, ἀλλ᾽ ὡς ἐγχειρισθέντα, vat ἀνάγκην
ἔχοντα. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ χλητὸν ἑαυτὸν, xai ὅταν
λέγῃ, διὰ θελήματος Θεοῦ, καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ,
Ἀγάγκχη γὰρ μοι ἐπίχειται, καὶ ὅταν elc τοῦτο
ἀφωρίσθαι 1έγῃ, ταῦτα πάντα ἀναΐρεσις φιλοτιμία:
καὶ ἀλαζονείας ἐστίν. “Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐπιπηδῶν μὴ ὃε-
δομένῃ παρὰ Θεοῦ τιμῇ, μέμψεως ἄξιο; τῆς ἐσχάτις"
οὕτως ὁ διαχρουόμενὸς xal ἀποπηδῶν, ἑτέρων ἐστὶν
ἔγχλημάτων ὑπεύθυνος, παραχοῆς xai ἀπειθείας. Τοῦ-
to γοῦν καὶ νῦν ἐν ἀρχῇ τῆς πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολῆς
ὁ Παῦλός φησιν, οὕτω λέγων, Παῦλος dxócotoAoc
Ἰησοῦ Χριστοῦ xat' ἐκιταγὴν Θεοῦ. Οὐκ εἶπεν
ἐνταῦθα, Παῦλος χλητὸς, ἀλλὰ, Kac" ἐζιταγήν. Ἵνα
γὰρ pf τι ἀνθρώπινον πάθῃ ὁ Τιμόθεος, νομίζων ἐξ
ἴξης αὐτῷ διαλέγεσθαι καὶ τοῖς μαθηταῖς, διὰ τοῦτο
οὕτως [549] ἤρξατο. Καὶ ποῦ ἐπέταξεν αὑτῷ ὁ Θεός ;
“Εὐρίσκεται τὸ Πνεῦμα λέγον ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
ἀποστόλων, ᾿Αφορίσατέ μοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν
Bapvátav. Kal πανταχοῦ δὲ γράφων προστίθησι τὸ
ὄνομα τοῦ ᾿Αποστόλου, παιδεύων τὸν ἀχούοντα μὴ
νομίζειν ἀνθρώπινα εἶναι τὰ λεγόμενα " ὁ γὰρ "Anó-
στολος οὐδὲν ἂν ἴδιον λέγοι" καὶ εἰπὼν "Azcero.tov,
εὐθέως τοῦ ἀχροατοῦ τὴν διάνοιαν εἰς τὸν ἀποστεί-
, Ma:& παραπέμπει, Διὰ τοῦτο πασῶν τῶν ἐπιστο-
λῶν τοῦτο προτξίθησιν, ἀξιόπιστον τὸν λόγόν ποιῶν;
καὶ οὕτω λέγων " Παῦος dadoctoAoc Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ κατ᾽ ἐπιταγὴν» Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. Καὶ μὴν
οὐδαμοῦ φαίνεται ὁ Πατὴρ ἐπιτάξας, ἀλλὰ παντα-
χοῦ ὁ Χριστὸς αὐτῷ διαλέγεται ὁ τί γάρ φησι;
Πορεύου, ὅτι ἐγὼ εἰς ἔθνη μαχρὰν ἀποστε.ϊῶ σε"
xai πάλιν, Καίσαρί ce δεῖ παραστῆναι. ᾿Αλλ' ἅπερ
ἂν ὁ Υἱὸς ἐπιτάξῃ, [χαὶ] * ταῦτα τοῦ Πατρὸς
ἐπιτάγματα λέγει εἶναι, ὥσπερ xal τὰ τοῦ ΠΙνεύ-

* |llud καί, Colberiinis cod. ignotum; vel dele, vel
pone ante τοῦ Πατρός. Epre.

βάτος τοῦ ΥἹοῦ, Ἰδοὺ yàp ἐξεπέμφθη, ὑπὸ τοῦ Πνεύ.-
μᾶτος, ἀφωρίσθη ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, xal φησιν
ἐπιταγὴν εἶναι Θεοῦ. Τί οὖν ; μὴ ἄρὰ ἐλαττοῖ τοῦ
Υἱοῦ τὴν ἐξουσίαν τὸ τὸν ᾿λπόδτολον αὐτοῦ κατ᾽ ἐπι-
ταγὴν τοῦ Πατρὸς πεπέμφθάι; Οὐδαμῶς " 6pa γὰρ
πῶς αὐτὴν χοινὴν ἐποίησεν. Εἰπὼν γὰρ, Kat' ἐπιτα-
γὴν Θεοῦ Σωτῆρος ἡμῶν, ἐπήγαγε, Καὶ Κυρίου
Χριστοῦ Ἰησοῦ, τῆς ἐλλίδος ἡμῶν. "Opa πῶς
κυρίως τὰ ἐπώνυμα τέθειχε. Καὶ μὴν ὁ Ῥαλμῳξδὸς
περὶ τοῦ Πατρὸς τοῦτό φησι, λέγων, Ἡ ἐλπὶς πάν-
των ξῶν λεράτων tijc γῆς " xaX πάλιν ὁ μαχόριος
Παῦλος γράφων ἑτέρωθέ φησιν, Εἰς τοῦτο γὰρ κοΞ
Aper καὶ ὀνειδιζόμεθα, ὅτι ἡλπίκαμεν ἐπὶ Θεῷ
ζῶνξι xal ἀληθινῷ. Τὸν διδάσχαλον ἀναγλαῖον
χινδύνόυς ὑπομένειν, καὶ πολλῷ τῶν μαθητῶν πλείο-
vas. Πἁτάξω γὰρ, φησὶ, τὸν ποιμένα, καὶ διά-
τσχορκχισθήσεται τὰ πρόδατα. "Erst οὖν τοῦτό
χίνεται, σφοδῥότερον κατ᾽ αὐτῶν ὁ διάδολος πνεῖ, ὅτε
ἐν τῇ τούτων ἀναιρέσει καὶ τοῦ ποιμνίου διασπειρο-
μένου. Πρόδατα μὲν γὰρ ἀποχτείνας, τὸ ποίμνιον
Ἠλάττωδε * τὸν δὲ ποιμένα ἐξ μέσου ποιήσας, ὁλό-
χληρον τὴν ποίμνην ἐλυμήνατο. "Ate οὖν ἐν ἐλάτ-
τονι πόνῳ μείξονα ἐῤγάξόμενος, καὶ ἐν μιᾷ ψυχὴ
τὸ πᾶν λυμαινόμενος, τούτοις ἐφίσταται μᾶλλον. Διὰ
τοῦτο εὐθέως ἐκ ἡροοιμίων αὐτόῦ τὴν ψυχὴν victi
λέγων, Xwsfjp& τὸν Θεὸν ἔχομεν, al ἐλπίδα τὸν Χρι-
στόν. Πολλὰ πάτχομεν, ἀλλ' ἔχομεν ἐλπίδας μεγάλας !
χινδυνεύημεν, ἐπιδουλευόμεθα, ἀλλ᾽ ἔχομεν σώζοντα,
οὐκ ἄνθῥωπὸν, ἀλλὰ Θεόν. Οὔτε οὖν ὁ σώζων ἀσθενεῖ ὁ
Θεὸς γὰρ ἔστι, xdi οἷοί ἐὰν ὥσίν οἱ χίνδυνοι, οὐ πε:
ριέσονται ἡμῶν " οὔτε ἡ ἐλπὶ; χαταϊσχύνεται Χρι-
6*5 γάρ ἔστι. Δύο γὰρ τούτοις φέρομεν τοὺς χινδύ-
vous, ἢ ταχέως αὐτῶν ἀπαλλαττόμενοι, ἣ χρη δτὰϊς
ἐλπίσι τρεφόμενοι. Πῶς δὲ οὐδαμοῦ τοῦ Πατρὸς ᾿Από-
στολον ἑαυτὸν εἶναί φησιν, ἀλλὰ τοῦ Χριστοῦ; Πάντα
χοινοποιεῖ, καὶ Εδαγγέλιον δὲ αὐτὸ λέγει τοῦ Θεοῦ"
“Ὅσα γὰρ ἂν πάθωμεν, φησὶν; σὺδέν ἐστι τὰ ἐνταῦθα b.
Τιμοθέῳ, γνησίῳ τέκγῳ ἐν πίστει. Καὶ τοῦτο πα-
ρακλητιχόν, Εἰ γὰρ τοσαύτην ἐπιδείξατο πίστιν, ὡς
Παύλου γενέσθαι τέχνον, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ γνήσιγ»,
θαῤῥήσει καὶ περὶ τῶν μελλύντων. Πίστεως ób τὸ
[5580] κἂν ἐναντία ταῖς ἐπαγγελίαις fj τὰ γινόμενα, pij

b Hae, Boo... ἐνταῦθα, transponere. jubet Dun'eus post
lupe dora. verba ἢ χρησταῖς ἐλπίσι τριφήμενος,

Digitized by Google
