<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. I. HOMIL. I. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    primum est, ut quamvis promissis contraria facta vi-
    deantur, non concidat ille neque turbetur. Sed ecce
    filius, et genuinus filius, neque tamen ex illius sub-
    stantia erat. Sed quid? an brutum animal erat? Sed
    non ex Paulo prodierat, inquies. Itaque non signifi-
    cat hoc ex cujusquam substantia prodiisse. Quid ergo?
    an alterius substantiæ erat? Neque hoc. Cum enim
    filium dixisset, addidit, In fide; ita ut significaret et
    genuinum esse et ex se prodiisse : in nullo diversus
    erat secundum fidem : id quod etiam in humanis ob-
    servatur, similis est patri filius, sed non perinde
    atque in Deo; illic enim major est propinquitas. In
    hominibus enim, etsi eadem substantia est, in aliis
    multis inter se differunt, colore, habitu, prudentia,
    tempore, arbitrio, iis quæ animum, iis quæ corpus
    spectant, exterioribus, aliisque plurimis vel diffe-
    runt, vel similes sunt : illic autem nulla hujusmodi
    diversitas est. Illud porro, Secundum imperium, effi-
    cacius est quam illud, Vocatus (Rom. 1. 1), ut
    aliunde disci potest. Simile autem loco illi, Timotheo
    carissimo filio, Corinthiis quoque ait, In Christo Jesu
    ego vos genui (1. Cor. 4. 15); id est, in fide. Carissi-
    mum autem adjicit, ut accuratam et majorem quam
    in aliis similitudinem ostendat : neque hoc tantum,
    sed dilectionem etiam affectumque erga illum ma-
    gnum. Ecce illud, in, rursus in fide usurpatur : Ca-
    rissimo enim filio in fide, inquit. Vide quantum en-
    comium : non modo filium, sed carissimum filium
    vocat. Gratia, misericordia, pax a Deo Patre nostro,
    et Christo Jesu Domino nostro.
    2. Cur in cæteris epistolis nusquam misericordiam
    præmisit, sed hic tantum? Hoc ex affectu magno
    prodiit : plura enim apprecatur filio, pro illo timens
    ac tremens. Ita enim timebat, ut, quod nus-
    quam fecit, de corporeis ipsi scriberet, ut cum dicit :
    Vino modico utere propter stomachum tuum, et fre-
    quentes tuas infirmitates (1. Tim. 5. 23). Majori
    namque doctores egent misericordia. A Deo, inquit,
    Patre nostro et Christo Jesu Domino nostro. Rursus
    hic consolatio. Si enim Deus Pater est, illos ut filios
    curat : audi enim Christum dicentem : Quis ex vobis
    homo est, qui, si petierit filius panem, numquid lapi-
    dem dabit illi (Matth. 7. 9)? 3. Sicut rogavi te ut re-
    maneres Ephesi, cum irem in Macedoniam. Audi quam
    placide, quomodo non magistri utatur voce, sed fere
    domestici. Non dixit, Præcepi, nec Jussi, neque
    Hortatus sum, sed quid? Rogavi te. Non tamen erga
    omnes discipulos ita nos affectos esse oportet, sed
    erga mansuetos et virtute præditos; erga alios au-
    tem, qui vel corrupti vel non genuini sunt, alio
    modo; ut etiam ipse alibi scribit dicens, Argue illos
    cum omni imperio (Tit. 2. 15). Hic autem vide quid
    dicat : Ut denuntiares quibusdam : non, Ut rogares,
    sed, Ut denuntiares non aliter docere. Quid hoc est?
    annon sufficiebat Pauli epistola, quam illis misit?
    Sufficiebat quidem : sed homines literas solent con-
    temnere. Vel hoc dicendum est; vel fortassis an-
    tequam literas mitteret res ita se habebat. Ipse
    autem in hac civitate multum tempus transegerat :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    hic erat Dianæ templum, hic gravia illa perpessus
    est. Postquam enim theatrum illud solutum fuerat,
    postquam evocatos discipulos hortatus fuerat, sic
    solvit, et rursus ad illos reversus est. Jure autem
    quæratur, an nunc illic Timotheum præsulem con-
    stituerit : ait enim, Ut denuntiares quibusdam non
    aliter docere. Non illos nominatim recenset, ne ex
    aperta reprehensione impudentiores redderet. Hic
    erant quidam ex Judæis falsi apostoli, qui fideles
    rursus volebant ad legem trahere, qua de causa illos
    in epistolis passim criminatur. Hoc autem faciebant
    non tam ex conscientiæ stimulo, quam ex vana glo-
    ria, et quod vellent discipulos habere, et adversus
    beatum Paulum contenderent ex zelo et invidia moti.
    Hoc sibi vult illud; Aliter docere. 4. Neque intendere,
    inquit, fabulis et genealogiis interminatis. Fabulas non
    legem dicit, absit; sed falsas traditiones, et prava
    perversaque dogmata. Verisimile namque est Judæos
    illos de inutilibus rebus sermones habuisse, avos et
    proavos numerantes, ut peritiæ in historia famam
    sibi conciliarent. Ut denuntiares quibusdam, inquit,
    non aliter docere, neque intendere fabulis et genealogiis
    interminatis. Quid sibi vult illud, Interminatis? Quæ
    nullum finem, nullam utilitatem habeant, vel nobis
    perceptu difficilia sint.
    Fidei res quæstionibus opus non habent. — Viden'
    quam has quæstiones improbet? Ubi enim fides est,
    quæstione non est opus : ubi nihil curiose inquiren-
    dum, quid opus est quæstione? quæstio fidem tollit.
    Nam qui quærit, nondum invenit : qui quærit, non
    potest credere. Ideo ait, Ne hujusmodi quæstionibus
    operam denuo : nam si quærimus, id fides non est :
    fides enim ratiocinium sedat. Cur ergo ait Christus :
    Quærite et invenietis, pulsate et aperietur vobis (Matth.
    7. 7), et, Scrutamini Scripturas, quoniam in eis pu-
    tatis habere vitam æternam (Joan. 5. 39)? Illud, Quæ-
    rite, de postulatione dicitur et ardenti desiderio :
    hic autem illud, Scrutamini Scripturas, non ad
    quæstionum labores inducendos dicitur, sed ad tol-
    lendos. Dixit enim, Scrutamini Scripturas; hoc est,
    ut accurate illas discamus et sciamus; non ut semper
    quæramus, sed ut quærendi finem faciamus. Et recte
    dixit : Denuntia quibusdam, Non aliter docere,
    neque intendere fabulis et genealogiis interminatis,
    quæ quæstiones præstant magis quam ædificationem
    Dei, quæ est in fide. Recte dixit, Ædificationem Dei :
    magna quippe dare nobis voluit Deus; sed non capit
    cogitatio magnitudinem dispensationum ejus. Per
    fidem ergo oportet hoc fieri, quod maximum anima-
    rum pharmacum. Quæstio igitur est œconomiæ Dei
    contraria. Quid enim per fidem dispensatur? Ut
    ejus beneficia excipiamus, meliores evadamus, ac de
    nullo dubitemus et contendamus, sed quiescamus.
    Quæ enim fides perfecit et ædificavit, ea quæstio
    evertit, investigationes movens, et fidem eliminans.
    Neque intendere, inquit, fabulis et genealogiis intermi-
    natis. Et quid nocere possunt, inquies, genealogiæ?
    Dicebat Christus per fidem oportere salutem const-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. Números de seção (2, 3, 4) incluídos no fluxo do texto conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>