<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    463 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Nam quia ambo futura prædicebant, et dæmon et spiritus, sed ille quidem falsum dicens, hic autem verum ; nusquam poterat alterutrius accipi signum et indicium, sed sine discrimine eventus utrique dicebant, ut Jeremias et Ezechiel : cum venisset tempus, probati fuerunt et deprehensi ; dedit enim discretiones spirituum. Quoniam ergo tunc quoque apud Thessalonicenses multi prophetabant, quos etiam alibi inimit dicens, Ne terreamini, neque per sermonem, neque per epistolam, tamquam per nos, quasi instet dies Domini (2. Thess. 2. 2) ; cum hic dixisset, Spiritum nolite exstinguere, opportune adjecit sequentia, Prophetias nolite spernere. Hoc est, Ne quoniam sunt apud vos aliqui pseudoprophetæ, hos quoque prohibeatis et aversamini : nolite eos exstinguere; hoc est, Prophetias nolite spernere.
    2. Vides quod hoc sit quod dicit : Omnia probate ? Quoniam autem dixit, Prophetias nolite spernere ; ne existimarent eum omnibus aperuisse suggestum, Omnia, inquit, probate ; quod bonum est tenete, hoc est, eas quæ vere sunt prophetiæ. Ab omni specie mala abstinete : non ab hac aut illa, sed, Ab omni : et vera et falsa, ut cum examinatione di cernatis , et ab illis abstineatis, his vero adhæreatis. Ita enim et illorum vehemens erit odium, et horum amor , quando non leviter et citra examen, sed exacte et accurate omnia fecerimus. 23. Ipse autem Deus pacis sanctificet vos per omnia, et integer spiritus vester et anima et corpus sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi servetur. Vide doctoris benevolentiam : post admonitionem preces quoque subjungit, non solum sermone, sed etiam in literis : opus est enim et consilio et precibus. Propterea nos quoque prius consulentes, tunc pro vobis preces fundimus : et hoc sciunt qui sunt sacris initiati mysteriis. Sed Paulus quidem merito hoc faciebat, magnam apud Deum habens fiduciam et loquendi libertatem : nos autem et pudore suffusi sumus , et fiduciam non habemus; sed quoniam ad hoc constituti et ordinati sumus, hoc agimus, cum indigni quidem simus et adsistere, et vel ultimorum discipulorum locum tenere; quoniam autem etiam per indignos operatur gratia, non propter ipsos , sed propter eos quibus sunt profutura, nostra afferimus. Sanctificet vos, inquit, per omnia, et integer spiritus vester et anima et corpus sine querela in adventu Domini nostri Jesu Christi servetur. Spiritum quid hic dicit? Charisma seu donum gratuitum. Nam si recesserimus splendidas habentes lampades, ingrediemur in sponsi thalamum : sin autem exstinctas, nequaquam. Propterea dicit, Integer vester spiritus : illo enim manente integro, et is manet. Et anima, inquit, et corpus. Neque enim ipsa aliquid malum accipit, nec illud. 24. Fidelis est qui vocavit vos, qui etiam faciet. Vide humilitatem : nam postquam precatus est, Ne existimetis, inquit, quod hoc fiat ex meis precibus, sed ex proposito quo vos vocavit. Si enim vocavit ad salutem, est autem verus, omnino salutem dabit cum velit. 25. Fratres, orate pro nobis. Papæ, quanta humilitas ! Sed ille quidem hoc dicebat propter humilitatem ; nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    autem non propter humilitatem, sed propter multam utilitatem, et a vobis magnum aliquod lucrum volentes accipere, dicimus : Orate etiam pro nobis. Nam etsi non magnam nec admirandam a nobis accipitis utilitatem, sed tamen propter ipsum honorem, propter ipsam appellationem. Habuit quispiam aliquando filios , et tamen etiamsi ipse eos nihil juverit, sed tamen quoniam fuit pater, hoc forte eis improperat, dicens : Uno die non sum a vobis vocatus pater. Propterea nos quoque dicimus : Orate etiam pro nobis ; non temere hoc dicens, sed vestras preces valde desiderans. Si enim sum obnoxius omnium vestrum curam gerere, et sum redditurus rationem : multo magis debeo vestras assequi preces. Propter vos sum magis obnoxius reddendis rationibus, et vos ergo mihi debetis majus dare auxilium. 26. Salutate fratres omnes in osculo sancto. Papæ, quantus ardor! papæ, quæ mens et quis animus ! Quoniam, cum esset absens, osculo eos salutare non poterat , per alios eos salutat. Sic nos facimus, ut quando dicimus : Pro me eum osculare. Ita vos quoque tenete ignem caritatis : non enim sustinet locorum intervallum, sed etiam per medias vias seipsam extendit, et adest ubique. 27. Adjuro vos per Dominum, ut legatur epistola hæc omnibus sanctis fratribus. Hoc quoque maxime est desiderii, non adeo doctrinæ : ut illos quoque, inquit, alloquam. 28. Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Amen. Non leviter præcepit, sed adjurans , et hoc quoque ex ferventi animo, ut etiamsi ipsum despexerint, propter adjurationem faciant quod fuerit præceptum. Ejus rei magnum habebant metum ; nunc autem hoc neglectum est. Et sæpe contingit ut puer flagris cædatur et Deum adjuret et Christum ejus, et dicat , Ita Christianus moriaris, et nemo attendat, nemo advertat et curet : sin autem per proprium adjuret filium, statim et invitus et stridens dentibus , iram remittit. Alius rursus dum trahitur; et in medio foro abducitur , adstantibus et Græcis et Judæis, maxime horrendis eum qui abducit adjurat sacramentis, et nemo attendit. Quid non dicent Græci, quando fidelis adjurat fidelem et Christianum, et nulla ejus habetur ratio , sed etiam despicimus ?
    3. Historia cujusdam ancillæ. — Vultis rem vobis narrem, quam ipse audivi ? neque enim rem fingens dico, sed auditam a viro fide digno. Ancilla quædam cuidam viro improbo et impure fugitivo conjuncta, ipsa, cum vir ejus multum peccasset, et a domina esset vendendus : majora enim erant peccata quam ut ei dari posset venia ; et mulier erat vidua, et eum castigare, cum ejus domum perderet , non poterat ; sed statuerat vendere : deinde esse nefarium existimans domina virum ab uxore separare, maluit illam mulierem quamvis frugi et utilem simul cum eo vendere , quam illam separationem. Videns ergo puella se esse redactam in magiam animi perplexitatem , veniens ad reverendam personam dominæ suæ familiarem, quæ et mihi narravit , et genua prehendens, multumque lacrymans et ejulans, rogavit ut suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal conforme imagem. Na coluna esquerda, linha 8, a palavra "inimit" foi transcrita conforme visível, embora o contexto sugira "inquit". Ligaturas æ mantidas.
  </notas>
</pagina>