4M
rogare υἱ sit allis ben:gnus ac. propitius; est eorum
qui ipsum sibi reddiderunt benevolum : qui autem
ipse quoque offeudit, quomodo rogabit pro alio? Sed
tainen. quoniam paternis vos complector visceribus ,
quoniam omuia audet caritas, non solum iu ecclesia,
sed ei domi aute alia fundo preces pro vestra sanitate
anima et corporis. Null enim ali: preces sacerdoti
sque conveniunt, atque pro bonis populi Deum
adire et apud eum intercedere. Nam si Job stotim
surgens iam mulla faciebat pro filiis carnalibus ,
quanto magis nos debemus facere pro spiritualibus?

4. Cur autem hzc dico? Quia si nos pro vobis
omnibus preces fundimus et oramus, etsi tantuin ab-
sumus a rei magnitudine, multo magis justum est ut
vos liec facintis. Nam unum quidem rogare pro
muitis, magnze est audaci et quod multa eget fidu-
cia ; multos autem, cuni simul convenerint, pro uno
precari, non est grave nec. importunum. Non enim
sux virtuti fidens hoc facit unusquisque, sed multi-
indini εἰ consensui. quem semper maxime respicit
Deus, et co. movetur ac. placatur. Ubi enim | fuerint
duo aui tres congregati. in nomine. meo , inquit , illic
sum in medio eorum (Mati. A8. 30). Si ubi sunt duo
aut tres congregati, est in medio : multo magis apud
vos. Quod enim per se precans quispiam non potest
accipere, hoc accipiet precans eum multitudine,
(Yuarc ? Quoniam etsi non virtus propria, sed tamen
«onsensus magnam hahet vim : Ubi fuerint, inquit, duo
aut tres congregati. Cur dixit Duo ? namsi unus fuzritin
nomine tuo, cur non es illic? Quoniam volo omnes
simul esse, et non esse divulsos. Nos ergo alter alte-
rum communiamus , carilate conjungamus ac colli-
gemus : nemo nos separet. δὶ quispiam accusat, si
quispiam molestia est affectus, ne id verset. animo,
seu apud proximum , scu apud nos. Hanc a vobis
peto gratiam, ut accedatis et expostuletis et excusa-
lienem ἃ nobis accipiatis. Corripe , inquit, ne forte
non dixerit : corripe , ne forte fecerit ; etsi fecerit , ne
addat amplius (Eccli. 49. 14). Aut enim. exeusamus,
ant condemnati veniam petimus, et de c:zelero tenta-
mus ne in eadem ircidamus. Hoc el vobis confert et
nobis. Nom vos quidem absque ratione forte aecu-
sanies, cum veritatem rei intellexeritis, corrigemini :
nos autem iguoramus peccasse, et corrigimur. Vobis
quidem sine discrimine agere Ron prodesl ; nam illis
constituta est poena qui verbum otiosum emittunt :
nos autcm crimina tam vera quatn falsa repellimus :
[alsa quidem, falsa esse ostendentes; vera autem, ea

$. JOANNIS CHA YSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

413
nou amplias (aci ntes. Omnmo necesse est, ut. cui
tàn: multa sunt curz, et ignoret, et peccet. ex igno-
ratione. Nam si unusquisque vestrum habens domum,
uxoremque et filios et servos quos regat, alius qui-
dem plures, alius vero pauciores, in tam paucis ta-
men et numeratu tam facilibus , mulla. peccare non
ut vult cogitur, aut nesciens ,.aut volens aliquid cor-
rigere : multo magis nos qui tanto priesumus populo.
Et vos adliuc multiplicet Dominus, οἱ vos benedicat
parvos eum magnis. Nam etsi ex multitudine magna
uascitur sollicitudo , non cessamus tamen precari ut
ea cura nobis crescat , et augeatur liec. multitudo
fiatque multiplex et infinita. Nam patr.s quoque,
elsi numerosa soboles eos sape cruciat, nullum 1ia-
men volunt amittere, Omnia vobis et nobis zequalia,
et eadem suat bonorum capita : non ego quidem
majori copia, vos autem minori, sacr: sumus men-
$m parücipes, sed utrique eam similiter tangimus.
Si autem ego prior , non magni refert : nam et inicr
liberos major natu prior manum extendit ad epulas ;
sed ex eo tamen nihil accrescit, sed sunt nobis omn:a
mqualia : salutaris οἱ quz» animas nostras continet
vita, cum eodem honore datur utrisque. Non ego
quidem alterius ovis, vos autem alterius, sed ejusdem
omnes sumus participes : idem baptisma habemus
utrique, uno dignati sumus spiritu, ad idem regnum
utrique contendimus ; fratres Christi similiter su-
mus : omnia sunt nobis communia. in quonam ego
exsupero ? [n curis, in laboribus, in sollicitudinibus,
eo quod pro vobis doleo. Sed nihil est hoc dolore
suavius. Nam et mater dolens pro filio , dolore de-
lectatur, de suis natis est sollicita , tatur sollicitu-
dinibus. Atqui sollicitudo quidem per se res est
amara, sed quando ea fuerit pro filiis, multam habet
voluptatem. Multos ex vobis genui, sed postea fue-
runt dolores partus. Nam apud matres quidem cor-
porales prius sunt dolores, et tune. est. partus : hie
^utem ad ultimam usque respirationem sunt dolores,
ne post. partum sit aliquid abortivum ; idque ego de-
sidero. Nam etsi alius sepe genuit , ego autem curis
dilanior : neque cnim ex nobis gencramus, sed totum
est Dei grati». Si autem. ambo parimus per spiri-
tum, non aberraveris, si οἱ eos qui ex me nali sunt ,
illius, et eos qui ex illo nati suut, mcos appellaveris.
{πὸ omnia cogitate, et manum porrigite, uL sitis no-
stra gloriatio, et nos vestra, in die Domini nostri
Jesu Christi : quem detur omnibus nobis cum fiducia
videre, in Christo Jesu Domino nostro.

HOMILIA V.

Car. 3. v. 3. Fidelis auem Dominus est , qui confir-
mabit vos, el custodiet a malo. 4. Coufidimus autem
de vobis, fratres, in Domino , quod qua precipimus
vobis, el facitis et facietis. 5. Dominus autem dirigat
corda vestra in caritate Dei et. in patientia Christi.
1. Neque totum sanctorum precibus permittendo ,

nos ipsos oportet esse otiosos, et ad vitium currere,

€t nihil preclarum aggredi , neque rursus bona

operando banc opem despicere. Magna enim potest ,
magna certe, qu:e pro nobis fit oratio, sed tum de-
mum quando nas quoque operamur. Propterea Paulus
quoque pro ipsis orans, rursus rem fide dignam facit
ex promissione, et dicit : Fidelis autem est Dominus,
qui coafirmabit. vos , et custodict a. malo. Nam si. vos
elegit ad salutem, non mentietur, neque sinct perire.
Ne autem. per hiec duceret. ad. socordiam , et totum

Digitized by Google
