485

quispiam quidem veniat ἃ rege , omnes acceditis ; a
Deo autem venit et e exelis loquitur propheta, et nemo
est qui attendat? Annon creditis quod hec qua di-
tuntur sunt a Deo ? hz epistole a Deo misso sunt.
Ingrediamur ergo ecclesias cum eo quo par est ho-
nore, el cum timore audiamus qu:e dicuntur. Cur,
inquit, ingredior, si non audio aliquem verba facien-
tem? lloc omnia perdidit οἱ corrupit. Quid enim opus
est aliquo qui verba faciat et sermonem habeat? ex
nostra socordia hoc venit. Quid enim opus est ser-
mone ? omnia sunt dilucida el recta quz sunt in divinis
Scripuiris ; manifesta sunt quacumque sunt necessa-
ria. Sed quoniam estis auditores delectationis, pro-
prerea. bxc ctiam queritis. Nam die, qUe60, quo
orationis fastu dicebat Paulus ? sed tamen convertit
orbem terr? Quonam autem Petrus qui erat illite-
ratus ?

Scripture sacra legende. — Atnescio, inquit, quie
$ita sunt in divinis Scripturis. Quare? num enim lle-
braica, num Romana, num alia lingua dicta sunt?
annon Grazce dicuntur ? Sed obscure, inquit. Quzenam
€a obscuritas , die. quxso? annon sunt historic?
Nosti qux sunt clara. et dilucida , ut de iis quze sunt
obscura perconteris. Hlistoriz: innumerabiles sunt in
Scripturis : die mihi unam ex illis : sed. non dices.
Pr:etextus hiec sunt et verba : licet, inquit, eadem au-
dire quotidie. Quid vero, dic, quao ? in theatris non
cadem audis? in stadiis et equorum curriculis non
eadem vides? res omnes non sunt eadem? non idem

IN EPIST. H AD TIIESSAL. CAP. 1l. HOMIL. iV.

488

80] semper oritur? non iisdem utimur alimentis?
Vellem autem ex te sciscitari , quoniam eadem dicis
te audire quotidie; dic mili, cujus prophetz est locus
qui fuit lectus ? et cnjus apostoli, aut cujus epistol;?
Sed non potes dicere; imo videris audire nova qux-
dam et aliena. Atque quando vis quidem te dedere
otio et socordi:e , cadem esse dicis : quando autem
fueris interrogatus, ila es affectus ut qui numquam
audiveris. Si sunt eadem, oporteret scire : tu autem
ignoras. Ὀίξπα sunt res prxsentes qux lugeantur ;
qui lugeantur, inquam, ct defleantur , quod frustra
laboret qui cudit argeutum. Hoc ipso maxime opor-
leret attendere , quod sint eadem , quoniam nullum
vobis laborem exhibemus, neque peregrína aliqua οἱ
immutata dicimur. Quid vero? quoniam illa eadem
«sse dicitis, nostra autem non sunt eadem , sed sem-
per nova dicimus et peregrina , eisne attenditis ? Ne-
quaquam; sed si dixerimus, Cur ne hxc quidem
retinetis? Semel , inquit, audimus et quomodo fieri
potest ut retineamus? Si dixerimus, Cur illa non at-
teuditis? dicitis, Semper dicuntur eadem : et undi-
que sunt hxc verba socordiz et practexius. At non
perpetuo procedent, sed tempus erit quando temere
et frustra lamentabimur. Quod absit : &ed potius fiat
ut cum poenitentiam egerimus, cum prudentia pieta-
teque iis qux dicuntur, atteuderimus, ad bona opera
agenda properemus, et exaclissime vitam nostram
corrigamus , ut possiinus assequi bona promissa iis
qui ipsum diligunt, gratia et benignitate, elc.

HOMILIA IV.

Cap. 9. v. 6. Et nunc quid detineat scitis, ul reveletur
in suo tempore. T. Nam mysterium jam operatur ini-
quitatis : tantum ut qui lenet nunc , teneat. donec de
medio fiat : 8. et tunc revelabitur ille iniquus, quem
Dominus Jesus inter ficiet spiritu oris sui, et destruet
illustratione adventus sui , 9. cujus est adventus. se-
cundum operalionem satana..

1. Merito quzesierit quispiam primum quid sit illud,
Quod detinet, et postea velit discere eur tam obscure
hoc ponat Paulus, Quid est ergo, Quod detineat ut re-
teletur ipse , hoc. est, quod prohibeat ne reveletur ?
Alii quidem dieunt gratiam Spiritus ; alii autem Ro-
mauum imperium : quibus ego maxime assentior.
Quare? Quoniam, si voluisset dicere spiritum, non
dixis:et obscure, sed aperte, quod nunc quoque eum
detiueat gratia Spiritus, hoc est, charisinata seu dona
gratuita. Alioqui autem oporteret eum-jam advenisse,
siquidem esset adventurus, cum defecissent chari-
$inala : nam jam olim defecerunt. Quoniam au'em
hoc dicit de Romano imperio, merito jam znigmatice
et adumbrate est loquutus : neque enim volebat su-
pervacaneas suscipere inimicitias et inutilia pericula.
Nam si dixisset futurum jam ut paulo post Romanum
everteretur inperium , eum protinus tamquam exi-
tiosum ct pestiferum hominem confodissent , et fi-
deles omnes, ut qui sub eo viverent et militarent.

Nero typus. Antichristi. Cur. Deus permissurus. sit

Parnor., Gn. LXII.

Antichrisium. venire. — ldeo neque ita, neque cito
futurum dixit, quamquam semper idem dicit: sed
quid? Ut reveletur, inquit , ipse in suo tempore. Nam
mysterium jam operatur iniquitatis. Ncronem hic dicit,
ut qui sit typus Antichristi : ille enim volcbat existi-
mari deus. ftecte autem dixit, Mysterium : non enim
aperte sicut ille , neque omni exuto pudore. Si enim
ante. illud tempus inventus, inquit, fuit, qui in vitio
non multum abfuit ab Antichristo, quid mirum si jam
erit ? Sic obscure dixit, neque eum voluit reddere
manifestum, non propter timorem, sed nos erudiens
nesupervacaneas suscipiamus iuimicitias, cum nibil sit
quod urgeat. Ita hic quoque dicit. Tantum ut qui tenet
nunc, teneat donec e medio fiat. lloc est, quando Ro-
manorum imperium de medio fuerit sublatum, tunc
ille veniet. Et merito. Quamdiu enim fuerit metus
hujus imperii, nemo cito subjicictur : quando autem
hoc fuerit eversum, vacans invadet imperium, homi-
numque et Dei imperium aggredietur rapere. Sicut
enim eversa sunt qu: ante illud fuerunt regua , ut
Medorum a Babyloniis, Babyloniorum a Persis, Per-
sarum a Macedonibus , Macedonum a Romanis : ita
hoc quoque ab Antichristo , et ille a Christo, et non
amplius retinebit. Et hoc cum magna evidentia nobis
tradit Danicl. Ef iunc , inquit, revelabitur iniquus. Et
quid postea? Prope est consolatio : subjicit enin :
Quem. Dominus , inquit , Jesus interficiet spiritu. aris
31

Digitized by Google
