Abi

quidem poterit : magis enim irridebitur. Dic mihi,
3i quis clanculum cum muliere admitteret adulto-
rium, alius autem vidente marito hoc fecisset : quis
majori dolore affecisset, et ad mordendum fuisset
aptior? nonne hic? Nam hic quidem cum eo quod
4.18 fecit etiam Illum babuit despectui : ille autem,
sí nihil aliud, ostendit se timuisse eum qui fuerat
affectus injuria. lta etiam in pecuniis, qui clam qui-
dem accepit, eo ipso honoravit, quod clam accipe-
ret : qui autem. aperte et publice, cum damno pro-
brum etiam intulit et dedecus. Cessemus ergo aliorum
bona rapere et pauperes et divites : non solum enim
h«c loquor divitibus, sed etiam pauperibus. Nam
ipsi quoque eorum bona rapiunt qui sunt se paupe-
riores, et ditiores et potentiores opifices eos venum-
dant, qui sunt egentiores el pauperiores, canpones

IN EPIST. [ AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. XM.

462

caupones, et omues qui sunt in foro. 3taque omnium
volo injustitiam eliminare. Non enim in mensu:a
eorum qux rapiuntur et furto auferuntur, sed in fu-
rantis voluntate et arbitrio consistit injuriam facien
tis maleficium. Quod autem isii sint magis fures, ct
plura habendi cupiditatis mgis laborent vitio ii, qui
nec parva despiciunt, scio et memini me apud vos
dicere, si vos meministis, Sed de his nihil accurate
dicamus : sint ii quoque perinde atque divites. Eru-
diamus animum ut deinceps non majora concupiscat,
quod est nimis non appetat. In cxlestibus numquam
habeat terminum illud amplius desiderium, sed plus
semper unusquisque appetat : in terra vero ad usum
et sufficientiam consistat unusquisque, et nihil qua-
rat amplius, ut sic possimus qui vere bona sunt
asse:qui, gratia οἱ benignitate, eic.

HOMILIA XI.

Cap. 5. v. 19. Spiritum nolite exstinguere : 20. pro-
phetias nolite spernere. 21. Omnia autem probate ;
quod bonum est tenete. 22, Ab omni specie mala abs-
tinete vos.

4. Crassa quzdam caligo tenebrzque et nübes of-
fusa est universe terra, idque significans dicebat
laulus : Fuimus enim aliquando tenebre (Ephes. 5.
8); et rursus, Vos, fratres, non estis in. tenebris, ut
dies vos tamquam fur. comprehendat (1. Thess. 5. 4).
Quoniam ergo nox est, ut ita dicam, luna carens, et
in hac nocte ambulamus ; dedit nobis Deus pracla-
rum lampadem, ut qni Spiritus sancti gra'jam in no-
siris animis accenderit. Sed hanc lucem alii quidem
acceptain splendidiorem fecerunt letamque et hiila-
rem, ut Petrus, ut Paulus, ut omnes illi sancti : alii
autem eliam exstinxerunt, ut quinque virgines, ut illi
qui circa fidem fecerunt naufragium, ut qui Corinthi
e&t scortatus, ut Galaue aversi. Propterea nunc dicit
Paulus : Spiritum nolite exstinguere ; hoc est, gratiam :
ita eniin mos est ei vocare gratiam Spiritus. Eam
Δ exstinguit vita immunda. Ut enim si quispiam
in hanc lucernz lucem et aquam et terram infuderit,
lucernam exstinguit, et si vel nihil horum fecerit, sed
eleum tantum exemeril : ila. etiam in. charismalte,
seu dono gratie, si terrena et diffluentium rerum
curas insperseris, spiritum exstinguis; et si nihil
tale feceris, alicunde nutem adveniens irruerit tenta-
to vehemens tamquam spiritus aliquis, et flamma
ton. sit vehemens, aut multum babens olei, aut fora-
men non obstruxeris, aut ostium non clauseris,
pereunt omnia.

Altercaionis vitande modus. — Quid est autem
foramen? Sicut ín lucerna, ita etiam in nobis, oculus
et auris, Ne sinas ut in eos jrruat vehemeus spiritus
nequitie, quoniam lucernam exstinguit, sed obtura
timore Dei, Os est ostium : claude et obsera, ut et
lucem. przbeat, οἱ externam repellat. irruptionein.
Exempli eausa, te contumelia affecit quispiam, male-
dicto nppetivit? os. claude : nam si aperueris, ven-
tum excitas. Non vides iu zdibus, quando ex adverso

et directe steterint duz janus, sitque ventus vche-
mens, sialteram clauseris, et adversus non fuerit
flatus, nihil potest ventus, sed magna pars ejus vi-
rium prazciditur? lta nunc quoque, du:e sunt januz,
05 tuum, et ejus qui te contumeliis aflicit et convi-
ciis : si tuam clarseris, et flatum adversum non
dederis, exstinguis totum spiritum ; sin autem ape-
rueris, non potest cohiberi, Ne igitur gratiam exstin-
guamus. Sepe autem contingit, ut esti nihil irrum-
pat, exstinguatur flamma : cum defecerit oleum, cum
eleemosynam non facimus, exstinguitur spiritus.
Etenim ad te venit a Dei eleemosyna et misericor-
dia : deinde videt apud te non esse liunc fructum, et
avolat; non manet enim in anima immisericordi.
Exstincto autem spiritu, reliqua scitis quotquot am-
bulastis in nocte illuni. Si autem viam qus fert a
terra in terram noctu ire est difficile, quomodo est
tutum ingredi via que a terra ducit in celum? Ne-
scitis quam multi sint demones in hoc spatio, quam
multz ferz, quam multa spiritualia nequiti::? Atque
si illam quidem habeamus lucem, nihil nos poterunt
ledere : sin autem illam exstinxerimus, nos cito
consumunt, cito omnia nostra auferunt quaudoqui-
dem et latrones exstincta lucerna demuin latrocinan-
tar. Nam illi quidem vident in Lis tenebris, quoniam
agunt qu:e sunt tenebrarum ; nos autem non sumus
assueti illi Juci. Ne ergo banc exstinguamus. Ownis
mala actio exstinguit banc lucem, et maledictum, et
contumelia et quidquid dixeris. Sicut enim in igne,
quidquid est ab eo alienum, illum perimit ; id autem
eum accendit quod est illi cognatum : sic et in luce,
si quid est siccum, si quid calidum, si quid ignitum,
id accendit flammam spiritus. Nihil ergo frigidum
inferamus, nec humidum : bac enim illud perimunt.
Est etiam alia. expositio. Multi apud ipsos, alii qui-
dem vere przdicebant, alii vero falsum dicebant.
lloc etiam dicit in Epistola ad Corinthios, Dcum
propterea dedisse discretionem spirituum (1. Cor. 12.
10). Nam cum sceleratus sit diabolus, voluit per hoc
donum prophetis evertere universitatem Ecclesie.

Digitized by Google
