504 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP, 502

-“----------οΟ--ς---- ----------- -----ο-- ----- --- .-.α —M—————————————— ———!——————SÉ A.

PIUEFATIO

Nusquam majorem quam hic difficultatem offendas, definiendi nempe Antiochizne an Constantinopoli
has homilias habuerit Chrysostomus. Tillemontius Constantinopoli habitas suspicatur, nixus Photii judicio
qui opinatur conciones illas, quas Constantinopoli habuit sanctus doctor, minus accurate et eleganter
concinnatas esse, quam eas qux Antiochiz pronunciavit. Verum, ut ipse fatetur Tillemontius, hzc Photii
norma, hoc indicium, non ita firmum est, ut liceat ipsi sine examine astipulari. lpse namque Photius
bomilias laudat. multas, qux Constantinopoli liabitze sunt; aliasque, haud dubie Antiochenas, deprimit,
et negligentius adornatas censet. Ego vero omnibus diligenter excussis, argumenta duo proferre pos-
sum, queis inducamur ad opinandum eas Antiochiz fuisse diclas. Primum petitur ex laudibus illis mo-
nasteriorum et monachorum, in queis maximam partem homilie quarte decimz insumit. Qua de re ille
sepe tractat in aliis operibus, sed semper in Antiochenis, fere nunquam in Constantinopolitanis. In
montibus enim Ántiochiz vicinis monachi multi erant, qui severioris disciplinz laude florebant, ct ea de
€ausa a multis invisebantur. Aliud argumentum inde mutuamur, quod licet in his concionibns de episco-
porum officio passim agatur, quia Paulus Timotheum episcopi munere fungentem alloquens, quid exer-
Cere episcopus, quid vitare debeat, perpetuo decantat; nihil tamen innuit Chrysostomus, nihil in tanto
concionum decursu vel carptim tangit, quo possimus vel suspicari illum tunc episcopum fuisse. Quod
tamen in aliis commentariis, ubi par occasio non habebatur, spe fecit. In hanc certe partem, ut nempe
dicam eas Antiochiz habitas fuisse , magis me propendere fateor. Verum ea de re eruditi lectoris judi-
Cium exspecto.

Licet autem aliquot in locis negligentius agere, et nonnunquam vilia nec memoratu quidem honesta

TOY EN ΑΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ HMQN

IOANNOY

APXIETIIZKOIIOY KONZTANTINOYHOAEQZ

TOY XPYZOXTOMOY

YTIOMNHMA ΕἸΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ TIMOGEON ἘΠΙΣΤΟΛῊΝ IIPOTHN.

ΥΠΟΘΕΣΙΣ.

[547] Τῶν τοῦ ᾿Αποστόλον μαθητῶν εἷς χαὶ ὁ Τιμ. !ἋΕπεμψα ὑμῖν Τιμόθεον, óc ἐστί μου τέχνον
θεος ἦν. Καὶ μαρτυρεῖ μὲν ὁ Λουχᾶς, ὅτι θαυμαστός ἀγαπητὸν zal πιστὸν ἐν Κυρίῳ" xo πάλιν, 8.16-
τις νέος ἦν, μαρτυρούμενος ὑπὸ τῶν ἐν Λύστρᾳ xal — aere μὴ tic αὐτὸν ἐξουθενήσῃ" τὸ γὰρ ἔργον Kv-
Ἰχονίῳ ἀδελφῶν" ὃς ἅμα τε μαθητὴς ἐγένετο, καὶ ρίου ἐργάζεται, ὡς κἀγώ. Καὶ 'Εδραίοις δὲ γράφων
διδάσχαλος " χαὶ οὕτω σφόδρα συνετὸς ἦν, ὡς ἔλεγε, Γιγώσκετε τὸν ἀδελφὸν Τιμόθεον dzoJAs-
ἀχούων Παύλου χωρὶς περιτομῆς χηρύασοντο;, xal ουμένον " χαὶ πολλὴν πανταχόθεν εὖροι τις ἂν
μαθὼν ὅτι καὶ Πέτρῳ ἀντέστη τούτου ἕνεχεν, ἐλέσθαι αὐτοῦ τὴν ἀγάπην. Καὶ τὰ νῦν δὲ γενόμενα θαύ-
μὴ μόνον τὸ ἐναντίον μὴ κηρῦξαι, ἀλλὰ καὶ παθεῖν» ματα δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν παῤῥησίαν.
περιέτεμε γὰρ αὑτὸν, qr v, ἐν ἡλιχίᾳ τοιαύτῃ" οὕτω ὠ El δέτις ἐξετάζοι, τί δήποτε Τίτῳ καὶ Τιμοθέῳ
πε αὐτῷ πᾶσαν τὴν οἰχονομίαν ἐνεπίστευσεν, “ἤρχει γράφει μόνοις, χαΐτοι γε xal Σίλας τῶν εὐδοχίμων
μὲν οὖν ὁ τοῦ Παύλου πόθος δεῖξαι τὸν ἄνδρα, ὅστις ἦν, καὶ Λουχᾶ: ὁμοίως " φησὶ γὰρ αὑτὸς γράφων,
ἐστί. Καὶ γὰρ καὶ ἀλλαχοῦ αὐτῷ μαρτυρεῖ γράγων᾽ Καὶ Λουκῦς ἔστι μόνος μετ᾽ ἐμοῦ" χαὶ Κλήμης
[χαὶ λέγων], Τὴν» δὲ δοχιμὴ» αὐτοῦ γιγνώσκετε, δὲ εἷς τῶν συνόντων αὑτῷ ἐτύγχανε " φησὶ γὰρ xal
ὅει ὡς πατρὶ τέκνον σὺν ἐμοὶ ἐδούλευσεν elc τὸ περὶ αὑτοῦ, Μετὰ xal Κλήμεντος καὶ τῶν λοιπῶν
Εὐαγγέλιον" καὶ Κορινθίοις πάλιν ἐπιστέλλει λέγων, συνεργῶν μου τί:ος οὖν ἕνεχεν Τίτῳ χαὶ Τιμοθέῳ

Digitized by Google
