515
nibus libera est, Hanc itaque: persequamur, ut ct
futura adipiscamur bona, gratia et benignitate Domini
nosiri Jesu. Cliristi, quicum Patri et Spiritui sancto

—ÓMMM———————————————————

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

.

δι

glotía , imperium , honor, nunc et semper, et in $»-
€ .la s:ecilorum. Amen.

HOMILIA Ill.

Cap. 4, v. 12. Gratias ago ei, qui me &onfortavit, Chri-
sto Jesu Domino nostro, quia fidelem me existimavit
ponens in ministerio : 15. qui prius blasphemus [vi
εἰ persequutor et. contumeliosus ; sed misericordiun
Dei consequutus sum, quia ignorans feci in increda-
litate. 14. Superabundavit autem gratia Domiui no-
atri cum fide et caritate in Christo Jesu.

4. Paulus hunilitati studebat. — Humilitatem mul-
tum lucri afferre videmus, nusquam autem illam cito
invenimus ; sed humilitatem quidem verborum maxi-
mam et plus quam satis sit, buinilitatem autem veram
nusquam. Beatus autem Paulus illam ita persequeba^
tur, ut multas ubique occasiones exeogitaret, uL ani-
mum suum humilem redderet. Quia enim illus maxime
laborare oportet dun liumilitati acquirend:e student,
qui magnorum sibi operum tonscii sunt ; vefisimile-
que est illum quoque magnam vim passum esse, ex
hona conscientia qua quasi a quodam fluxu, intume-
seebat ; vidé ergo hie quoque quid gat. Dixeral,
Creditum mihi est evangelium glorie Dei : evangelium
cujus. participes esse nequeunt qui adliuc lege utun-
iur : eo quod scilicet ipsi adversaretur et tautum ejus
esset intervallum, ut qui sub lege tenerentur, nondum
digni essent qui evangelii participes forent : ac si quis
diceret, eos qui vinculis et paena digni sunt, non licere
in philosophorum chorum iuferre. Quia igitur magnum
süpiebat et loquebatur , simul scipsüm comprimit, et
Aliis suadet ut idipsum faciant. Cum scripsisset, Quod
creditum. est mihi ; statim seipsum corripuit, ue exi-
sümes illum ex superbia ita loqui. Vide ergo qua
utatur correctione, hxc subjurigéns : Gratias ago ei,
qui me con(ortavit, Jesu Christo Domino nosiro, quo-
niam fidelem mc existimatil ponens in ministerio. Viden'
quomodo ubique preclarum suum opus occultet, ci
totum referat Deo, ita tamen ut libertatem iton tollat
arbitrii ? D:xisset. enim fortasse infidelis : Si totun
Dei est, et nihil a nobis infertur, sed nos ut ligna et
lapides transfert a malitia ad philosophiam ; cur
Paulum talem effecit, Judam non item ? lianc itaque
tollens objectionem , vide cum quanta prudentia In
quatur : Creditum est. mihi, inquit. Hoc illius opus,
hoc dignitas est ; verum non ipsius est totum : vide
enim quid dicat : Gratias ago. ei qui me confortatit,
Christo Jesu. 106 Dei est : deinde quod suum est
ponit, Quoniam fidelem me existimavit : recte, quia
ex se utilis esse debebat. Ponens, inquit, in mini-
sterio, qui prius eram blasphemus et. persequutor et
contumeliosus : sed misericordiam consequutus. sum ,
quia ignorans feci in incredulitate, Viden' quomodo
et quod suum est pon:t, et quod Dei est, plus tamen
Dci providentize attribuens, quod vero suum est de-
primens ; ita tamen, ut d'zi, ut uon tollat libertitem
arbitrii ? Quid vero sibi vult illud, Qui me conforia-

tit ? Aud: : onus ingehs sübierat, et multà indigebat
superna gratia. Cogita enim quantum erát adversus
quolidianus contumelias stare, adversus injurias,
insidias, pericula, ditteria; probra, mortes; neque
deficere, vel cadere, vel everti ; sed quotidie innu-
meris impetitum undique telis, obfirmato vultu im-
perterritum consistere, Id non. humanarum virium
erat ; sed neque Dei gratie tantum , sed ejus etiam
liberi arbitrii. Quod autem Deus, cum plzseirct
qualis futurus esset, ipsum elegerit, audi quid dicát,
antequam ille predicare cepisset : Vas electionis est
mihi hic, μὲ portet nomen meum coram gentibus et re-
gibus (Act. 9. 45). Quemadmodum enim ii qui regium
vexillum, quod labarum vocari solel, gestant; emultà
opus babent fortitudine et peritia, ut ne in hostium
manus tradant ; sie qui nomen Christi ferüut, non in
bello tantum, sed etiam in pace, multa opus habent
Virtuté, ut. ne. ínaledicis liuguis illud tradant, sed
strenue gestent. et crucem ferant. Mulla enirn forti-
tüdine opus est ad nomen Christi ferendum. Nam qui
indignum quid vel dicit, vel fücit, vel sentit, nomen
illud non fert , tot liabet Christum in seipso. Cum
pompa graditur qui nomen illud fert, non iu foro,
sed in czlis ; omnesque horrent, angeli stipantes mi-
rantur. Graiias ago, inquit, ef, quf me conforiatit ,
Donino nostro Jesu Christo. Vide quomodo eorum
ctiam qux ad ipsum pertinent ipsi gratias agat. Quia
enim vas electionis est, dicit se illi gra'iam habere.
Atqui Loc tuüm est, o beate Paule; neque euim per-
sondrum acceptor est Deus. Sed gratias illi ago, in-
quit, quia me (ali ministerio dignatus est : hoc enim
siguum est quod me fidelem existimaverit, Sicut enirti
in domo «conomus non solum gratiam lialiet heto
quod sibi fidem habuerit ; sed etiam lioc gratise si-
gnum ponit, quod se aliis fideliorem esse arbitretur :
ita et hic dicendum; Deinde considera quomodo ettol-
lat misericordiam et beniguitatem Dei, cum priorem
suam vitam etponit : Qui prius blasphemtts ful, inquii,
εἰ persequutor et. contumeliosus. Et cum de Jud:wis
loquitur, qui adbuc increduli erant , parcius. verca
facit : T'estificor enim itlià, inquit, guod zelum Dei ha:
bent , sed nou secundum scientiam ( Rom. 10. 2) ; se
autem vocat blasphemum , persequutorem et contu-
tneliosum. Viden' quam se dejiciat, quam non sit
sui amans, quam humilem possideat animun ? Non
satis fuit illi quod se dixerit blasphemum et perse-
quutorem, sed etiam id amplificavit, Neque enim in
me solo scelus sistebam, inquit, neque satis erat
mibi quod blasphematem ; sed ctiám cos qui pib
agere vellent, persequebar. Magna blasphemix in-
tania est. Sed misericordiam consequutus. sum , quid
ignoraus feci in incredulitate.

2. Cur ergo alii quoque Judei: non. misericordiam

Digitized by Google
