<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    481 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    πέντε παρθένοι ἐκλήθησαν· ἐγείρεσθε, φησιν· ὁ
    νυμφίος ἔρχεται· καὶ παρεσκευάσαντο, ἀλλ' οὐκ
    εἰσλθον. Δλον οὖν ποίαν κλῆσιν, ἐπήγαγε· Καὶ
    ἐπλήρωσε πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύνης, καὶ ἔρ-
    γον πίστεως ἐν δυνάμει. Ταύτην ζητοῦμεν τὴν
    κλῆσιν, φησιν. Ὅρα πῶς ἡρέμα αὐτοὺς καταστέλ-
    λει. Ἵνα γὰρ μὴ τῇ τῶν ἐγκωμίων ὑπερβολῇ χαυνω-
    θῶσιν, ὡς μεγάλα κατωρθωκότες, καὶ ῥᾴθυμοι
    γένωνται, δείκνυσιν ὅτι ἔτι αὐτοῖς λείπει, ἕως ν
    ὦσιν ἐν τῷ βί τούτῳ· ὅπερ καὶ Ἑβραίους γράφων
    ἔλεγεν· Οὔπω μέχρις αἵματος ἀντικατέστητε,
    πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἀνταγωνιζόμενοι. Εἰς πσαν,
    φησιν, εὐδοκίαν· τουτέστιν, ἀρέσκειαν, πείσμα,
    πληροφορίαν· ὡσε ἔλεγεν, ἵνα τὸ πείσμα τοῦ [524]
    Θεοῦ γένηται, ἵνα μηδὲν ὑμῖν λείπῃ, να ὡς βούλε-
    ται οὕτως ἦτε. Καὶ ἔρρον, φησί, πίστεως ἐν δυνά-
    μει. Τί ἐστι τοῦτο; Ἡ ὑπομονὴ τῶν διωγμῶν, ἵνα μὴ
    ἐκλυώμεθα, φησίν. Ὅπως ἐνδοξωθῇ τὸ ὄνομα
    τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησο Χριστοῦ ἐν ὑμῖν, καὶ
    μεῖς ἐν αὐτῷ κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
    καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.
    β'. Ὅρα· εἶπεν ἐκεῖ δόξαν, εἶπε καὶ ἐνταῦθα· εἶπεν
    ὅτι αὐτοὶ δοξάζονται, ὥστε καὶ καυχᾶσθαι· εἶπεν ὁ
    πολλῷ πλέον ἦν, ὅτι καὶ τὸν Θεὸν δοξάζουσιν· εἶπεν
    ὅτι ἀπολήψονται τὴν δόξαν ἐκείνην· ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθά
    φησι· τοῦ γὰρ δεσπότου δοξαζομένου, καὶ οἱ δοῦλοι
    δοξάζονται. Οἱ γὰρ τὸν δεσπότην δοξάζοντες, πολλῷ
    μᾶλλον αὐτοὶ δοξάζονται, καὶ τούτῳ αὐτῷ, καὶ χωρὶς
    τούτου. Δόξα γάρ ἐστιν ἡ θλῖψις ἡ διὰ Χριστόν, καὶ
    πανταχοῦ δόξαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ· καὶ ὅσ ἂν
    ἀτιμόν τι πάθωμεν, τοσούτῳ μλλον γινόμεθα λαμ-
    πρός. Εἶτα πάλιν δεικνὺς τι καὶ τοῦτο αὐτὸ τοῦ Θεοῦ
    ἐστι, φησί, Κατὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν καὶ
    Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ· τουτέστι, ταύτην τὴν
    χάριν ἡμν αὐτὸς ἔδωκεν ὁ Θεός, ἵνα δοξάζηται ἐν
    ἡμῖν, καὶ δοξάζῃ ἡμς ἐν αὐτῷ. Πῶς δοξάζεται ἐν
    ἡμῖν; Ὅτι οὐδὲν ατοῦ προτιμῶμεν. Πῶς δοξαζόμεθα
    ἐν αὐτῷ; Ὅτι δύναμιν εἰλήφαμεν παρ' αὐτοῦ στε
    μηδὲ ἐνδιδόναι τοῖς ἐπαγομένοις δεινοῖς. μοῦ γὰρ
    ὅταν πειρασμὸς συμβῇ, καὶ ὁ Θεὸς δοξάζεται, καὶ
    ἡμεῖς· αὐτὸν μὲν γὰρ δοξάζουσιν, ἐτι οὕτως ἡμᾶς
    ἐνεύρωσεν· ἡμᾶς δὲ θαυμάζουσιν, ὅτι ἀξίους ἑαυ-
    τοὺς παρεσκευάσαμεν. Πάντα δὲ ταῦτα ἀπὸ τῆς
    χάριτος τοῦ Θεο γίνεται. Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς,
    ἀδελφοί, ὑπὲρ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμῶν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ κα ἡμῶν ἐπισυναγωγῆς ἐπ' αὐ-
    τὸν, εἰς τὸ μὴ ταχέως σαλευθῆναι ὑμᾶς ἀπὸ τοῦ
    νοός. Πότε μὲν ἔσται ἀνάστασις, οὐκ εἴρηκεν· ὅτι
    δὲ νῦν οὐκ ἔσται, εἴρηκε. Καὶ ἡμῶν, φησίν, ἐπισυν-
    αγωγῆς ἐπ' αὐτόν. Οὐ μικρν καὶ τοῦτο. Ὁρᾷς
    πῶς καὶ ἡ παράνεσις πάλιν μετ' ἐγκωμίου καὶ
    προτροπῆς, τῷ πάντας μεθ' ἡμῶν αὐτὸν φαίνεσθαι
    τὸν Κύριον καὶ τοὺς ἁγίους πάντας; Περὶ τῆς παρου-
    σίας τοῦ Χριστοῦ ἐνταῦθα διαλέγεται, καὶ περὶ τῆς
    ἐπισυναγωγῆς τῆς μῶν· μοῦ γὰρ ταῦτα σται.
    παίρει τὴν διάνοιαν αὐτῶν· εἰς τὸ μὴ σαλεύεσθαι,
    φησί, ταχέως ὑμς. Μήτε θροεῖσθε, μήτε διὰ πνεύ-
    ματος, μήτε διὰ λόγου, μήτε δι' ἐπιστολῆς, ὡς
    δι' ἡμῶν, ὡς τι ἐνέστηκεν ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου.
    Ἐνταῦθα δοκεῖ μοι αἰνίττεσθαι περιμένει τινὰς ἐπι-
    στολὴν πλάσαντας ἦλθεν ἀπὸ τοῦ Παύλου, καὶ ταύτην
    ἐπιδεικνυμένους λέγειν, ὡς ρα ἐφέστηκε τοῦ Κυρίου
    ἡ ἡμέρα, ἵνα πολλοὺς ἐντεῦθεν πλανήσωσιν. Ὥστε
    οὖν μὴ ἀπατηθῆναι, ἀσφαλίζεται αὐτοὺς  Παῦλος,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    δι' ὧν γράφει καὶ φησι· Μὴ θροεῖσθε, μήτε διὰ
    πνεύματος, μήτε διὰ λόγου. Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό
    ἐστι· κἂν τις πνεῦμα προφητείας ἔχων τοῦτο εἴπ,
    μὴ πιστεύετε. Ὅτε γὰρ ἦμην πρὸς ὑμᾶς, ταῦτα
    εἶπον ὑμῖν· ὥστε οὐ δεῖ μεταπείθεσθαι, ἀφ' ὧν
    ἐδιδάχθητε. Ἡ διὰ πνεύματος. Τοὺς ψευδοπροφήτας
    οὕτω καλεῖ πνεύματι [525] ἀκαθάρτῳ λαλοῦντας,
    ἅπερ ἐλάλουν. Βουλόμενοι γὰρ οὗτοι μᾶλλον πιστεύ-
    εσθαι, οὐ μόνον διὰ πιθανολογίας ἐπεχείρουν ἀπατᾶν·
    τοῦτο γὰρ ἐμφαίνει εἰπὼν, Μήτε διὰ λόγου· ἀλλὰ
    καὶ πεπλασμένην ἐπιστολὴν ἐπεδείκνυον ὡς ἀπὸ το
    Παύλου, τὸ αὐτὸ τοτο δηλοῦσαν. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸ
    ἐμφαίνων ἐπήγαγε τὸ, Μήτε δι' ἐπιστολῆς, ὡς
    δι' ἡμῶν.
    Πανταχόθεν τοίνυν αὐτοὺς ἀσφαλισάμενος, οὕτω
    τὴν οἰκείαν γνώμην ἐκτίθεται, καὶ λέγει· Μή τις
    ὑμᾶς ἐξαπατήσῃ κατὰ μηδένα τρόπον, ὅτι ἐὰν
    μὴ ἔλθῃ ἡ ἀποστασία πρῶτον, καὶ ἀποκαλυφθῇ
    ὁ νθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τς ἀπω-
    λείας, ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος ἐπὶ
    πάντα λεγόμενον Θεὸν ἢ σέβασμα, ὥστε αὐτὸν
    εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ ὡς Θεὸν καθίσαι, ἀποδει-
    κνύντα ἑαυτὸν ὅτι ἐστὶ Θεός. Περὶ τοῦ ἀντιχρίστου
    ἐνταῦθα διαλέγεται, καὶ μεγάλα ἀποκαλύπτει μυ-
    στήρια. Τί ἐστιν ἡ ἀποστασία; Αὐτὸν καλεῖ τὸν
    ἀντίχριστον ἀποστασίαν, ὡς πολλοὺς μέλλοντα ἀπολ-
    λύναι καὶ ἀφιστᾶν· Ὥστε, φησί, σκανδαλισθῆναι,
    εἰ δυνατόν, καὶ τοὺς ἐκλεκτούς. Καὶ ἄνθρωπον
    ἁμαρτίας αὐτὸν καλεῖ· μυρία γὰρ ἐργάσεται καὶ
    παρασκευάσει ἑτέρους ἐργάσασθαι δεινά. Υἱὸν δὲ
    τῆς ἀπωλείας φησὶν ατὸν διὰ τὸ καὶ αὐτὸν ἀπολ-
    λυσθαι. Τίς δὲ οὗτός ἐστιν; Ἄρα σατανᾶς; Οὐδαμῶς·
    ἀλλ' ἄνθρωπός τις πᾶσαν αὐτοῦ δεχόμενος τὴν ἐνέρ-
    γειαν· Καὶ ἀποκαλυφθῇ ὁ ἄνθρωπος, φησίν, ὁ
    ὑπεραιρόμενος ἐπὶ πάντα λεγόμενον Θεὸν ἢ σέ-
    βασμα. Οὐ γὰρ εἰς εἰδωλολατρείαν ἄξει ἐκείνος,
    ἀλλ' ἀντίθεός τις ἔσται, καὶ πάντας καταλύσει τοὺς
    θεούς, καὶ κελεύσει προσκυνεῖν αὐτὸν ἀντὶ το Θεοῦ,
    καὶ καθεσθήσεται εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, ο τὸν ἐν
    Ἱεροσολύμοις μόνον, ἀλλὰ καὶ ες τὰς πανταχοῦ Ἐκ-
    κλησίας. Ἀποδεικνύντα, φησίν, ἑαυτὸν Θεόν. Οὐκ
    εἶπε, λέγοντα, ἀλλά, πειρώμενον ἀποδεικνύναι· καὶ
    γὰρ ἔργα μεγάλα ἐργάσεται, καὶ σημεῖα ἐπιδείξεται
    θαυμαστά. Οὐ μνημονεύετε ὅτι ἔτι ν πρὸς ὑμᾶς
    ταῦτα λεγον ὑμν;
    γ'. Ὁρᾷς ὅτι ἀναγκαῖον συνεχῶς ταῦτα λέγειν, καὶ
    ἐπανιέναι τοῖς αὐτοῖς ῥήμασιν; Ἰδοὺ γὰρ καὶ παρόντος
    ἤκουσαν ταῦτα λέγοντος, καὶ πάλιν ἐδεήθησαν ὑπο-
    μνήσεως. Καθάπερ γὰρ περὶ τν θλίψεων ἀκούσαντες,
    Καὶ γὰρ ὅτε ἦμεν, φησί, πρὸς ὑμς, προελέγομεν
    ὑμῖν, ὅτι μέλλομεν θλίβεσθαι· ὅμως ἐπελήσθησαν,
    καὶ πάλιν αὐτοὺς στηρίζει διὰ τῶν γραμμάτων· οὕτω
    καὶ περ τῆς παρουσίας τοῦ Χριστοῦ ἀκούσαντες, πάλιν
    ἐδέοντο γραμμάτων τῶν υθμιζόντων αὐτούς. Ἀνα-
    μνήσκει γοῦν αὐτούς, καὶ δείκνυσιν ὅτι οὐδὲν ξένον
    λέγει, ἀλλ' ἅπερ ἀεὶ ἔλεγε. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τν
    γεωργῶν τὰ σπέρματα καταβάλλεται μὲν ἅπαξ, οὐ
    μένει δὲ διαπαντός, ἀλλὰ πολλῇ· δεῖται τῆς συγκατα-
    σκευῆς, κἂν μὴ τὴν γῆν ἀναμοχλεύσαντες πρὸ πιστώσει
    τὰ καταβαλλόμενα, τοῖς σπερμολόγοις ὀρνέοις ἔσπει-
    ραν· οὕτω καὶ ἡμεῖς, ἂν μ τῇ συνεχεῖ μνήμῃ τὰ
    καταβαλλόμενα περιστείλωμεν, εἰς τὸν ἀέρα πάντα
    ἐρρίψαμεν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ διάβολος ἐξορπάζει, καὶ ἡ
    μετέρα ῥθυμία ἀπόλλυσι, καὶ ἥλιος ξηραίνει, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (481-482) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [524], [525] são referências de coluna originais.
    Marcadores de seção β'. e γ'. incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>