<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    497 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,880">
    ἀλλαχοῦ γράφων Κορινθίοις ἔλεγε· Τῷ τοιούτῳ
    μηδὲ συνεσθίειν φησίν. Ἀλλ' οὐ νν μέγα αὐτὸ
    ἡγονται οἱ πλείους, ἀλλὰ πάντα σύγκειται καὶ
    διέφθαρται · μετὰ μοιχῶν, μετὰ πόρνων, μετὰ πλεο-
    νεκτῶν ἁπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἀναμιγνύμεθα. Εἰ ἀπὸ
    τοῦ ἀργύς τρεφομένου μόνον στέλλεσθαι ἔδει, πόσῳ
    μᾶλλον ἀπὸ τῶν ἄλλων; Καὶ ἵνα μάθῃς σον ἦν φο-
    βερὸν τὸ χωρίζεσθαι ἀπὸ τοῦ συλλόγου τῶν ἀδελφῶν,
    καὶ ὅσον φέρει κέρδος τοῖς εὐγνωμόνως τὴν ἐπιτίμη-
    σιν δεχομένοις, ἄκουσον ὅπως ὁ πεφυσωμένος ἐκεῖνος
    τῷ ἁμαρτήματι, ὁ ες ἐσχάτην κακίαν ἐλάσας, ὁ πορ-
    νείαν πορνεύσας, οἷα οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὀνομάζε-
    ται, ὁ ἀναισθήτως ἔχων τοῦ τραύματος (τοῦτο γάρ
    ἐστιν ὑπερβολὴ διαστροφῆς) · οὗτος δὴ ὁ τοιοῦτος
    οὕτω κατεκλάσθη καὶ συνεστάλη, ὥστε τὸν Παῦλον
    εἰπεῖν · Ἀρκεῖ τ τοιούτ ἡ ἐπιτιμησις αὕτη 
    ὑπὸ τῶν πλειόνων · ὥστε κυρῶσαι εἰς αὐτὸν ἀγά-
    πην. Καθάπερ γὰρ μέλος ἀποσπασθὲν τοῦ λοιποῦ
    σώματος, οὕτως ἦν τότε.
    [542] δ'. Τὸ δὲ ατιον, καὶ πόθεν a ἦν τοῦτο φοβερὸν
    τότε · ἐπειδὴ καὶ τὸ εἶναι μετ' αὐτν μέγα ἀγαθὸν
    αὐτοῖς ἐνομίζετο. Καθάπερ γὰρ οἰκίαν μίαν οἰκοῦντες,
    καὶ ὑπὸ πατέρα να ὄντες, καὶ μιᾶς τραπέζης μετ-
    έχοντες, οὕτως ἤκουον τότε καθ' ἑκάστην Ἐκκλησίαν.
    Τὸ τοίνυν τοσαύτης ἐκπεσεῖν ἀγάπης, πόσον κακὸν
    ἦν; Νῦν δὲ οὐδὲ b εἶναι μέγα δοκεῖ, διὰ τὸ μηδὲ μέγα
    τι νομίζεσθαι, ὅταν μετ' ἀλλήλων ὦμεν. Ὅπερ ἐν
    τάξει τιμωρίας ἦν τότε, τοῦτο διὰ τὴν πολλὴν ψύξιν
    τῆς ἀγάπης καὶ χωρὶς τιμωρίας γίνεται νῦν, καὶ
    στελλόμεθα ἀπ' ἀλλήλων εἰκῇ, καὶ ἀπὸ ψυχρότητος.
    Τὸ γὰρ πάντων αἴτιον τῶν κακῶν, τὸ μὴ εἶναι ἀγά-
    πην · τοῦτο πάντα διέλυσε καὶ ἠφάνισε τὰ σεμνὰ καὶ
    λαμπρὰ τῆς Ἐκκλησίας, ἐφ' οἷς ἀγάλλεσθαι ἔδει.
    Μεγάλη διδασκάλου παρρησία, ὅταν ἐκ τῶν οἰκείων
    κατορθωμάτων ἔχῃ τοῖς μαθηταῖς ἐπιτιμᾶν. Διὸ καὶ
    Παῦλος ἔλεγεν · Αὐτοὶ γὰρ οἴδατε πῶς δεῖ μιμεῖ-
    σθαι ἡμᾶς · καὶ τοῦ βίου μᾶλλον φείλει διδάσκαλος
    εἶναι, ἢ τοῦ λόγου. Μηδεὶς δὲ νομιζέτω τοῦτο μεγα-
    ληγορίας εἶναι · εἰς γὰρ ἀνάγκην καταστὰς τοῦτο
    ἐφλέξατο, καὶ πρὸς τὸ κοινῇ χρήσιμον. Ὅτι οὐκ
    ἠτακτήσαμεν, φησίν, ἐν ὑμν. Ἀπὸ τούτου οὐχ
    ὁρᾷς τὴν ταπεινοφροσύνην, ἣν δωρεὰν καλεῖ καὶ εὐ-
    ταξίαν; Οὐκ ἠτακτήσαμεν, φησίν, ἐν ὑμν, οὐδ
    δωρεὰν ρτον ἐφάγομεν. Δείκνυσιν ἐνταῦθα καὶ
    πένητας αὐτοὺς σως ὄντας. Καὶ μή μοι εἴπς, Ἀλλ'
    οὐ πάντες πένῆτες ἦσαν · περὶ γὰρ πενήτων καὶ τῶν
    οὐκ ἄλλως τῆς ἀναγκαίας εὐπορούντων τροφῆς, ἢ
    ἀπὸ τῆς τῶν χειρῶν ἐργασίας διαλέγεται. Οὐ γὰρ
    εἶπεν, Ἵνα ἀπὸ πατέρων ἔχωσιν, ἀλλ', Ἵνα ἐργαζό-
    μενοι τὸν ἑαυτῶν ἄρτον ἐσθίωσιν. Εἰ γὰρ κηρύξ
    ἐγώ, φησί, τοῦ λόγου τῆς διδασκαλίας ἐφοβήθην βα-
    ρῆσαι μᾶς, πολλῷ μᾶλλον οὐ μηδὲν ὑμᾶς ὠφελῶν.
    Τοῦτο γὰρ ὄντως βάρος ἐστί. Βάρος δέ ἐστιν, ὅταν τις
    μὴ μετὰ προθυμίας πολλῆς διδῷ. λλ' οὐ τοῦτο αἰ-
    νίττεται, ἀλλ' ὡς οὐκ ἐχόντων εὐκόλως. Διὰ τί γὰρ
    οὐκ ἐργάζῃ; χεῖράς σοι εἰς τοτο ἔδωκεν ὁ Θεός, οὐχ
    ἵνα παρ' ἑτέρων λαμβάνῃς, ἀλλ' ἵνα τέροις παρέχς.
     δὲ Κύριος, φησί, μεθ' ὑμῶν. Τοῦτο ἐξεστι καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    ἡμν ἑαυτοῖς ἐπεύχεσθαι, ὃν τὰ τοῦ Κυρίου πράττο-
    μεν. Ἄκουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος τοῖς μαθη-
    ταῖς · Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη,
    βαπτίζοντες αὐτοὺς ες τὸ νομα τοῦ Πατρὸς καὶ
    τοῦ Υοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διδάσκοντες
    αὐτος τηρεῖν πάντα, ὅσα ἐνετειλάμην ὑμῖν · καὶ
    δοὺ ἐγ μεθ' ὑμν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας ἕως
    τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Οὐ μόνον ταῦτα πρὸς
    ἐκείνους εἴρηται, ἀλλὰ καὶ πρὸς ἡμᾶς. Ὅτι γὰρ
    ἐκείνοις οὐκ ἐπήγγελται μόνον, δῆλον ἐκ τοῦ εἰπεῖν,
    Ἕως τοῦ αἰῶνος τῆς συντελείας, ἀλλὰ καὶ τος
    κατ' χνος ἐκείνων βαίνουσι c. Τί οὖν πρὸς τοὺς μὴ
    διδασκάλους φησίν; Ἕκαστος ὑμν, εἰ βούλοιτο, δι-
    δάσκαλός ἐστιν, εἰ [543] καὶ μὴ ἑτέρου, ἀλλ' ἑαυτοῦ·
    δίδαξον σεαυτὸν πρῶτον. ὰν διδάξς πάντα, ὅσα
    ἐνετείλατό σοι τηρεῖν, διὰ τούτου πολλοὺς ἕξεις τοὺς
    ζηλοῦντας. Ὥσπερ γὰρ ὁ λύχνος, ὅταν αὐτὸς γένηται
    λαμπρός, μυρίους δύναται ἀνάψαι · ἐδεόμενος δὲ
    οὐδὲ ἑαυτῷ παρέξει φῶς, οὔτε τέρους ἀνάψαι λύ-
    χνους δυνήσεται · οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ βίου τοῦ καθαροῦ,
    ἐὰν τὸ ἐν ἡμῖν φῶς λαμπρόν ᾖ, μυρίους καὶ μαθη-
    τὰς καὶ διδασκάλους ἐργασόμεθα, ὥσπερ ἀρχέτυπον
    προκείμενοι. Οὐδὲ γὰρ οὕτω τὰ παρ' ἐμοῦ ῥήματα
    τοὺς ἀκούοντας ὠφελῆσαι δυνήσεται, ὡς  βίος ὁ
    ἡμέτερος. Ἔστω γάρ, εἰ βούλει, ἀνὴρ τις τῷ Θε
    φίλος, καὶ ἐν ἀρετῇ διαλάμπων, καὶ γυναῖκα ἔχων ·
    Ἐξεστι γὰρ καὶ γυναῖκα ἔχοντα ἀρέσκειν Θεῷ καὶ
    παιδία καὶ οἰκέτας καὶ φίλους · οὗτος, εἰπέ μοι, οὐ
    πολλῷ μλλον ἐμοῦ τοὺς πάντας ὠφελήσει δυνήσε-
    ται; Ἐμο μὲν γὰρ ἅπαξ ἢ δεύτερον ἀκούσονται d
    τοῦ μηνὸς,  οὐδὲ ἅπαξ, καὶ ἅπερ ν ἀκούσωσιν,
    ἴσως μέχρι τοῦ τῆς ἐκκλησίας οὐδοῦ φυλάξαντες,
    εὐθέως ἀποβάλλουσιν · ἐκείνου δὲ τὸν βίον ὁρντες
    διηνεκῶς, μεγάλα κερδαίνουσιν. Ὅταν γὰρ ὑβρισθεὶς
    μὴ ἀνθυβρίσῃ, οὐχὶ σχεδὸν ἐνέπηξε καὶ ἐνεχάραξε
    τῆς ἐπιεικείας αὐτοῦ τὴν αἰδῶ εἰς τὴν τοῦ ὑβρίζον-
    τος ψυχήν; κἂν παραυτίκα ὁμολογῇ τὴν φέλειαν,
    ἀπὸ το θυμοῦ  αἰσχυνόμενος ἢ ἐντρεπόμενος, ἀλλ'
    ὅμως αἴσθησιν εὐθέως λαμβάνει · καὶ ἄδύνατον ἄν-
    θρωπον ὑβριστήν, κἂν θηρίον ᾖ, ἀνεχικάκῳ τινὶ
    προσμείξαντα, μὴ μεγάλα κερδῆσαντα ἀπελθεῖν. Τὰ
    γὰρ ἀγαθὰ κἂν μὴ πράττωμεν, ἀλλ' ὅμως ἐπαινοῦ-
    μεν ἅπαντες καὶ θαυμάζομεν. Ἡ γυνὴ πάλιν ἂν δῃ
    τὸν ἄνδρα ἐπιεικῆ, μεγάλα κερδαίνει ἀεὶ συνοῦσα, καὶ
    τὸ παιδίον. Ἐξεστιν οὖν ἑκάστῳ διδασκάλῳ γενέσθαι.
    Οἰκοδομεῖτε γάρ, φησίν, ἀλλήλους εἰς τὸν ἕνα, καθ-
    ὼς καὶ ποιεῖτε. ρα γάρ· προσέπεσε ζημία ἐπὶ τῆς
    οἰκίας · ἡ γυν θορυβεῖται, ἅτε ἀσθενεστέρα οὖσα καὶ
    φιλόκοσμος · ὁ ἀνὴρ ἐὰν ᾖ φιλόσοφος καὶ καταγελα-
    στῆς ζημίας, καὶ ἐκείνην παρημυθεῖται, καὶ πείθει
    φέρειν γενναίως. Ἄρ' οὖν, εἰπέ μοι, οὐ πολλῷ μᾶλλον
    αὐτὴν τν ἡμετέρων ὠφελήσει λόγων; Εἰπεῖν μὲν
    γὰρ παντὶ εὔκολον, πρᾶξαι δὲ ὅταν εἰς χρείαν κατα-
    στῶμεν, σφόδρα δύσκολον. Διὰ τοῦτο μάλιστ' ἀπὸ
    τῶν ργων ῥυθμίζεσθαι ἡ ἀνθρωπίνη φύσις εἴωθε ·
    καὶ τοσαύτη τῆς ἀρετῆς  ὑπερβολή, ὥστε κα δοῦ-
    λος πολλάκις ὑπόκλητρον ὠφέλησεν οἰκίαν μετὰ τοῦ
    δεσπότου.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,960">
    a Forte legendum, Τὸ δὲ αἴτιον πόθεν.
    b Lege οὐδὲν εἶναι. Sic mss. omnes recte. Editii vero, εἰπῆς ὅτι πένητες ἦσαν.
    c Verba, ἀλλὰ καὶ τοῖς... βαίνουσι, post ἐπήγγελται μό- νον transferenda videntur.
    d Verbum ἀκούσονται inseruimus e Colb. et marg. Savil. Edit
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c, d) inseridos no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de seção [542] e [543] transcritos inline.
  </notas>
</pagina>