469

fidei deerant suppleret, ea causa hanc secundam ad-
dit epistolam, ut reliquum, quod prxsens non poterat,
per literas suppleret. Nam quod non abierit, hinc licet
conjicere : dicit enim scribens, Rogamus autem vos per
advenium Domini nostri J esu Christi (2. Thess. 2. 4). Nam
jn priori epistola dicebat : De temporibus autem et mo-
mentia, non indigetis ut scribamus vobis (1. T hess. 5. 1).
Quare si adfuisset, non opus fuisset ut scriberet ; quo-
niam autem dilata fuit qu:estio, ideo addit hanc episto-
lam; sicut dieit in Epistola ad Timotheum, Quorumdam
fidem. subvertunt quidam, dicentes resurrectionem jam
esse factam (2. Tim. 2. 18).

Resurrectionem jam factam «sse dicebunt quidam. —
lliud vero faciebant, utcum deinceps nihil magnum aut
prieclarum  sperarent fideles, ad suscipiendos labores
desponderent animum. Nam quoniam spes eos erige-
bat, nec sinebat ut presentibus cederent, veluti φυλιη-
d:un ancoram volens exsciudere. diabolus, quoniam
non potuit persuadere falsa esse qu: erant futura, alia
via est ingressus, et emissis quibusdam perditis et
exitiosis hominibus, aggrediebatur decipere creden-
tes, eis suggerens magna illa εἰ praeclara finem ac-
cepisse. Alque tune. quidem dicebant illi jam factam
esse resurreciionem ; nunc autem dicebant instare
judicium et Christi adventum : utet ipsum Christum
mendacio redderent obnoxium, et cum ostendissent
quod non sit deinceps remuneratio, nec Judicium nec
pena nec supplicium iis qui ipsis malefecissent, et
illos redderent audaciores, et hos humiliores et ab-
jectiores : et quod erat omuium gravissimum, aggre-
diebantur alii quidem verba solum mittere tamquam
a Paulo dicta; alii autem etiam fingere epistolas
tamquam ab eo scriptas. Proplerea omne iter eis
interelndens, dicit, Ne terreamini, neque per spiritum,
neque per sermonem, neque per epistolam tamquam per
nos missam. Neque per spiritum (2. Thess. 2. 2), in-
quit, innuens pseudoprophetas. Unde ergo sciemus ἢ
inquit, Per id quod additur: ideo enim adjecit,
Saluiatio mea manu Pauli, quod es! signum in omni
epistola : ia. scribo, Gratia Domini nostri Jesu Christi
cum omnibus vobis ( Ibid. 5. 11. 18). Non hoc di-
cit quod hoc sit signum : est enim verisimile alios
quoque boc esse imitatos, sed, Salutalionem mea
1manu scribo : sicut nunc quoque fit apud nos : nam
ex subscriptione manifest fiunt litere eorum qui
mittunt, Admonet autem eos a malis valde infectos,
et a presentibus laudans, ea a futuris adhortans ; ct
a supplicio, et ἃ remuneratione bonorum eis parato-
rum 605 admonens, dilucidius locum tractat, ipsum
quidem tempus non revelans, temporis autem signum
significaus, Anticlristum. Tunc enim maxime im-
hecillus certus fit animus, non $i solum audiverit ,
sed eliam si aliquid amplius did:cerit. Christus au-
tem maguam ejus rei curam gerit, et in monte sedens
omn;a accurate suis disserit discipulis de consumma-
tione. Quare? Ne locum habeant qui antichristos
introducunt οἱ pseudochristos. Et ipse multa ponit
signa, unum etiam diceus vel maximum, Quando
fuerit predicatum in omnibus gentibus evangelium :

Ρατποι. Gn. XII.

IN EPIST. 1 AD THESSAL. CAP. I. HOMIL. t.

*

470
alterum quoque, nc errent de ejus adventu, Tam-
quam [wlgur, inquit, veniet : non in aliquo angulo
latens, sed ubique resplendens : non eget aliquo qui
sit indicaturus : tanto splendure micat; sicot ncc
fulgur ege indice. Dicit autem alieubi etiam de
Antichristo : Ego veni in. nomine Patris mei, et non
recepistis me : si alius. venerit in nomine proprio, illum
acciyietis (Joan. ὃ A3).

Antichristi adventus signa. — Frequentes quoque et
qua explieari non possunt calamitates ejus esse dicit
signum ; et quod Eliam oporteat venire. Atque du-
bitabant quidem tunc Thessalonicenses ; nobis autem
utilis fuit illorum dubitatio : non enim illis solum ,
sed trobis quoque sunt hacc utilia, ut a fabulis pueri-
libus et ab anilibus deliriis liberemur. Annon sxpe
audivistis cum pueri essetis, quosdam multa dicentes
de Antichristo , et de genuflexione? Adhuc enim
teneris nostris animis hzc inserit diabolus, ut dognia
nobis erescentibus inliereat. et. nos possit. decipere.
Non h:c ergo przetermísisset l'aulus de Antichristo
dis-ercns, si fuissent utilia. Ne hzc ergo quieramus.
Non enim sic veniet inclinans genua, sed, Se effereus
supra omne. quod deus dicitur aut colitur, adeo ut in
templo Dei tamquam deum se collocet, ostentautem se
esse deum (3. Thess, 2. 4). Quemadmodum enim
diabolus cecidit ex arrogantia, ita etiam qui ab ipso
mo*etur instructus est ad arrogantiam.

2. Quamobrem, rogo, studeamus omnes remoti esse
ab hoc vitio, ne in illius judicium incidamus, ne eidem
poene simus obi.oxii, ne simus socii ejusdem supplicii.
Non neophytum, inquit, ne inflatus incidat in judicium
diaboli (V. Tim. 5. 6). Inflatus ergo easdem paenas dabit
quas diabolus. /nitium enim superbie est, uon nosse Do-
minum (Eccli. 10. 44) : initium peccati est superbia,
primus impetus et motus ad malum, et fortasse qui -
dem et radix et basis. Initium enim aut primum sigri-
ficat impetum ad malum, aut mali constitutionem ex
consistentiam : ut si dicas, Initium continentia et ca-
Stitatis est abstinere ἃ malo spectaculo, loc est primus
impetus : sin autem dicamus, luitium castitatis est jeju-
nium, hoc est, (undamentum οἱ constitutio. Ita etiam
peccati initium estarrogantia :ab ea enim incipit omne
peccatum, et ex ea conflatir. Nam quod quicunque
bona egerimus , non sinal id vitium ea manere , et
non excidere, sed sit veluti quxdam radix, qu»
non sinit bona consistere, illinc. est. perspicuum.
Vide quam multa fecerit Phariseus, sed nihil ei
profuit : radicem enim nou excidit, sed ipsa omnia
perdidit et corrupit. Ex arrogantia oritur despicien-
tia pauperum, pecuniz cupiditas, amor principatus ,
multe glorie desiderium. Qui est ejusmodi, est
propensus ad ulciscendam contumeliam. Nam qui e»t
arrogans et elata: mentis, ne ἃ majoribus quidem
sustinet contumelia affici, nedum a minoribus ; qui
vero contumeliam non fert, neque quidquam mali
pati sustinet. Vide quomodo initium poccati sit su-
perbia. Quomodo awtem initium superbi: est. naa
nosse Dominum ἢ Merito : qui enim novit Deum ut
nosse oportet , qui novit quod Filius Dei ad tantam

30

Digitized by Google
