511 5. JOANNIS ΟἸΠΙΥΒΟΒΤΟΣΙ

σαν; Ὅτι οὐχ ἐξ ἀγνοία:;, ἀλλὰ καὶ εἰδότες xai δρό-
ξρα ἐπιστάμενοι ἔπραττον ἅπερ ἔπραττον. Καὶ ἵνα
μάθῃς ἀκριδῶς, ἄχους τοῦ εὐαγγελιστοῦ λέγοντος,
ὅτι IHo.4LAo! ἐκ τῶν Φαρισαίων καὶ Ιουδαίων ἐπί-
στευον μὲν, οὐχ ὡμολόγουν δέ, ᾿Πγάπησαν γὰρ
τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον, ἥπερ τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ πάλι» ὁ Χριστός φησι * Πῶς
δύνασθε πιστεύειν, δόξαν παρὰ ἀ.1λήλων AJap-
δάνοντες ; καὶ πάλιν, Ταῦτα εἶπον, φησὶν, οἱ yo-
γεῖς τοῦ tvpdoU διὰ τοὺς Ἰουδαίους, ἵνα μὴ
ἀποσυνάγωγοι γένωνται. Καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ Ἰονδαῖοι
πάλιν ἔλεγον, Ὁρᾶτε ὅτι οὐδὲν ὡφελοῦμεν, ὅτι
πᾶς ὁ κόσμος ὑπάγει ἐπίσω αὐτοῦ. Waviayot
γὰρ αὐτοῖς τὸ τῆς φιλαρχίας πάθος ἠνώχλει. Καὶ
μὴν αὐτοὶ εἶπον, ὅτι Οὐδεὶς δύναται dyiévai ápap-
τίας, εἰ μὴ μόνος ὁ Θεός" xal εὐθέως: ἐποίησε
τοῦτο, ὅπερ ἔφησαν εἶναι σημεῖον Θεοῦ. Οὐκ fv οὖν
ταῦτα ἀγνοίας. Ποῦ δὲ ὁ Παῦλος ἣν τότε ; !;ἼΠως ἄν
τις εἴποι" Παρὰ τοὺς πόδας Γαμαλιὴλ, οὐδὲν χοινὸν
μετὰ τῶν ὄχλων ἔχων τῶν στασιαστῶν. Ὁ δὲ Γαμα-
λιὴλ ἀνήρ τις ἣν οὐ φιλαρχίας ἕνεχέν τι ποιῶν. Πῶς
οὖν μετὰ ταῦτα εὑρίσχεται μετὰ τοῦ ὄχλου ὁ Παῦλος ;
Ἑώρα αὐξανόμενον τὸ δόγμα, καὶ χρατοῦν λοιπὸν,
καὶ πάντας αὑτοὺς πειθομένους. "Ext μὲν γὰρ τοῦ Χρι-
στοῦ ποτὲ μὲν αὐτῷ συνήεσαν, ποτὲ δὲ τοῖς διδασχά-
λοις * ὅτε δὲ τέλεον ἀπεσχοινίσθησαν ^, τότε λοιπὸν, ᾿
οὐχ ὡς οἱ λοιποὶ φιλαρχίας ἕνεχεν ἔπραττεν ἅπερ
ἔπραττεν, ἀλλὰ ζήλου. Τίνος γὰρ ἕνεχεν εἰς Δαμασχὸν
ἐπορεύετο; Δύμην τὸ πρᾶγμα ἐνόμιζε, [564] xat ἐδε-
δοίχει μὴ πανταχοῦ διαδοθῇ τὸ χήρνγμα. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι
οὐχ οὕτως" 00 γὰρ τῆς προστασίας τῶν ποχλῶν ἕνεχεν,
ἀλλὰ φιλαρχίας χάριν πάντα ἔπραττον. Ὅρα γοῦν τί
φασιν" ἈἉροῦσιν ἡμῶν τὸ ἔθνος καὶ τὴν πόλιν.
Ποῖος αὐτοὺς κατέσειοσς φόδος ; ἀνθρώπινος. "Exslvo
δὲ ἄξιον ἐξετάσαι, πῶς ἀκριδὴς ὧν περὶ τὸν νόμον,
οὐδὲν ἔγνω" αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ λέγων, Ὃ προεπηγ-
γείλατο διὰ τῶν προφητῶν αὑτοῦ.Πῶς οὖν οὐχ olóaq
ζηλωτὴς ὑπάρχων τοῦ πατρῴου νόμου, παρὰ τοὺς
πόδας Γαμαλιήλου παιδευόμενος ; ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐν
λίμναις καὶ ποταμοῖς διατρίδοντες χαὶ τελῶναι προσ-
ἑδραμον xai ἐδέξαντο, σὺ δὲ διώχεις ὁ νομομαθής ;
Διὰ τοῦτο χατεγίνωσχεν ἑαυτοῦ, λέγων, Οὐκ εἰμὶ
ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπόστοιϊος" διὰ τοῦτο τὴν ἄγνοιαν
ὁμολογεῖ, ἣν ἡ ἀπιστία Ecce * διὰ τοῦτό φησιν
ἐλεηθῆναι. Τί ἐστι, Πιστόν" μα ἡγήσατο; Οὐδὲν
τῶν Δεσποτικῶν προεδίδου * πάντα αὑτοῦ ἔλεγεν εἷ-
vat, xai τὰ ἴδια, Θὺχ ἐσφετερίζετο τὴν τοῦ Θεοῦ
δόξαν. "Axous γὰρ αὐτοῦ xai ἀλλαχοῦ λέγοντος,
"Avópec, τί ἡμῖν προσέχετε; ἡμεῖς ὁμοιοπαθεῖς
ὑμῖν ἐσμεν ἄνθρωποι, Τοῦτό ἔστι, Πιστόν us ἡγή-
σατο. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, Περισσότερον αὐτῶν
πάντων ἐκοπίασα, φησίν" οὐκ ἐγὼ δὲ, AAA. ἡ
χόρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν épol* καὶ πάλιν, Ὁ ἐνερ-
γῶν ἐν ἡμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐνεργεῖν. Δεί-
χυυσιν ἑαυτὸν ix τούτου τιμωρίας ἄξιον’ ὁ γὰρ
ἔλεος ἐπὶ τούτοις γίνεται. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ φησι"
Πώρωσις ἀπὸ μέρους τῷ "IogatÀ γέγονεν. 'AAV
ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ, φησὶν, ὑπερεκλεόνασε μετὰ
πστεως καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Τὶ
ἔστι τοῦτο; Ἕνα μὴ ἀχούσας, "HAeünv, τοσοῦτον
μόνον νομίσῃς, Βιλάσξημος, φησὶν, ἤμην καὶ διώ-
κτη; καὶ ὑθδριστής" οὐχοῦν xal γολάσεως ἄξιος "
ἀλλ᾽ οὐκ ἐτιμωρήθην" ἡλεήέθην γάρ. "Ap' οὖν τοῦτο ᾿

* Alius, ἀπεσγχίσθησαν.

ARCIIEP. CONSTANTINOD.

518

μόνον, καὶ μέγρι τούτου ὁ ἔλεος τοῦ μὴ δοῦναι τ.
μωρίαν; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλὰ xol μεγάλα,
Οὐ γὰρ τῆς ἐπηρτημένης ἡμᾶς δίκης μόνης ἀπήλλα-
ξεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ xal δικαίους ἐποίησε xaX υἱοὺς xat
ἀδελφοὺς καὶ φίλους καὶ χληρονόμους καὶ συγχληρο-
νόμους. Διὰ τοῦτό φησιν, Ὑκερεπιϊεόνασεν ἡ χά-
fie, δηλῶν ὅτι ὑπερέθη καὶ τὸν ἔλεον τὰ δῶρα, Ταῦτα
γὰρ οὐχ ἐλεοῦντός ἐστιν, ἀλλὰ φιλοῦντος, xal στόδρα
ἀγαπῶντος. Εἰπὼν τοίνυν πολλὰ καὶ μεγάλα περὶ
τῆς φιλανθρωπίας τοῦ Θεοῦ, ὅτι βλάσφημον ὄντα χαὶ
ὑθριστὴν xal διώχτην ἠλέησε, χαὶ ὅτι οὐ μέχρι
τούτον ἔστη μόνον, ἀλλὰ χαὶ μεγάλων ἑτέρων ἠξίωσε,
πάλιν ἐκεῖνο ἀσφαλίζεται τὸ τῶν ἀπίστων, τὸ μὴ
λέγειν ὅτι ἡ προαίρεσις ἀνήρηται" ἐπήγαγε γοῦν,
Μετὰ πίστεως xal ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.
Τοσοῦτον μόνον, φησὶν, ἡμεῖς εἰσηνέγκαμεν᾽ ἐπι-
στεύσαμὲν, ὅτι δύναται ἡμᾶς σῶσαι.

Ὑ΄. ᾿Αγάπήδωμεν τοίνυν αὐτὸν διὰ τοῦ Χριστοῦ. Tt
ἔστι, Διὰ τοῦ Χριστοῦ; “Ὅτι αὐτὸς ἡμῖν τούτου
πρόξενος γέγονεν, oby ὁ νόμος. Ὁρᾷς τένων μὲν ὁ
Χριστὸς αἴτιος ἣμῖν γέγονεν ἀγαθῶν, τίνων δὲ ὁ νό-
μος [505] ; Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Ἐπλεόνασεν ἡ yáp:e,
ἀλλ᾽ 'γπερεπιεόνασε. Καὶ γὰρ ὄντως ὑπερεπλεό.
νασε, τοὺς μυρίων χολάσεων ἀξίους, τούτους εἰς vlo-
θεσίαν ἀγαγοῦσα ἐξαίφνης. Ἰδοὺ πάλιν τὸ, bv, διὰ
ἐστίν" οὐ γὰρ πίστεως δεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγάπης "
ἐπεὶ πολλοὶ καὶ νῦν εἶσιν, ὅτι μέν ἐστιν ὁ Χριστὸς
Θεὸς πιστεύοντες, οὐχ ἀγαπῶντες δὲ αὐτὸν, οὐδὲ τὰ
τῶν φιλούντων πράσσοντες " πῶς γὰρ, ὅταν πάντα
αὑτοῦ προτιμῶσι, χρήματα, γένεσιν, εἱμαρμένην,
παρατήρησιν, χλῃδονισμοὺς, οἱωνισμούς ; Ὅταν 5k
εἰς ὕδριν αὐτοῦ ζῶμεν, εἰπέ μοι, ποία ἀγάπη ; Εἴ
τις ἔχει φίλον θερμὸν χαὶ διάπυρον, χἂν οὕτω φι-
λείτω τὸν Χριστόν" κἂν οὕτω φιλείτω τὸν ὑπὲρ
τῶν ἐχθρῶν τὸν Yibv αὐτοῦ δεδωχότα,, οὐδὲν
ἡμῶν κατωρθωχότων. Τί λέγω, χατωρθωχότων ;
μεγάλα μὲν οὖν ἐργασαμένων χαχὰ, καὶ τετολμη-
κότων ἀτόλμητα ἀντ᾽ οὐδενός. Καὶ ὁ μὲν μετὰ
τὰς μυρίας εὐεργεσίας χαὶ χηδεμονίας οὐδὲ οὕτως
ἔῤῥιψεν, ἀλλὰ τότε μάλιστα τὸν Υἱὸν ἔδωχεν, ὅτε
μείζονα ἠδιχέσαμεν * ἡμεῖς δὲ μετὰ τὸ τοσούτων τυ-
χεῖν, μετὰ τὸ γενέσθαι φίλοι, μετὰ τὸ πάντων τῶν
ἀγαθῶν ἀξιωθῆνα: δι᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ ὡς φίλον ἡγαπῇ-
σαμεν, Καὶ τίς ἡμῖν ἔσται ἐλπί;; Τάχα φρίττετε
πρὸς τὸ ῥῆμα" ἀλλ᾽ εἴθε πρὸς τὰ πράγματα. Καὶ πῶς,
φησὶν, οὐδὲ ὡς τοὺς φίλους οὕτω φιλῆσομεν τὸν Θέον;
Hg ; ἐγὼ πειράσομαι δεῖξαν' xal εὔχομαι μὲν μηδὲν
δόξαι λέγειν, ἀλλὰ ληρεῖν * φοδοῦμαι ὃὲ μὴ χατὰ
πραγμάτων fj τὰ λεγόμενα ῥήματα. Σκόπει δέ" ὑπὲρ
φέλων, τῶν ὄντως φίλων, πολλοὶ xal ζημιωθῆναι εἴ-
λοντο πολλάκις " τοῦ δὲ Χριστοῦ ἔνεχεν οὐ μόνον ζη-
μιωθῆναι, ἀλλὰ τοῖς οὖσιν ἀρχεῖσθαι οὐδεὶς ἀνέχεται.
Ὑπὲρ φίλον πολλάκις χαὶ ὑδρίσθημεν, καὶ ἔχθρας
ὀνεδεξάμεθα᾽ διὰ δὲ τὸν Χριστὸν οὐδεὶς ἔχθραν ἀνα-
δέχεται, ἀλλ᾽ εἰκῇ, φησὶ, φιλοῦ, elx μὴ μισοῦ,
Τὸν φίλον λιμώττοντα οὐδέποτε περιοψόμεθα " τὸν δὲ
Χριστὸν καθ᾽ ἡμέραν ἡμῖν προσιόντα οὐχ ὑπέρ τινος
μεγάλον. ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἄρτου μόνου», οὐδὲ προσιέμεθα,
καὶ ταῦτα ἐρευγόμενοι δυσωδίας, xat διασπώμενοι
xat γαστριζόμενοι, καὶ τὸν χθεσινὸν οἶνον ἀποπνέον-
τες, καὶ τρυφῶντες, xal οἱ μὲν πόρναις διδόντες, ol

b Sic ex Colbertinis unus recte. Edit., ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὁπὲρ
é ptos [1ós00, nisle,

Digitized by Google
