493
dicere quidem omnibus, est facile ; agere autem, cum
opus fuerit, valde est difficile. Propterea ex factis hu-
mana natura magis solet corrigi et componi : tanta
est virtutis excellentia, ut servus toti domui spe
profuerit cum domino.

B. Non enim frustra nec temere illos assidue jubet
Paulus virtutem exercere, et obedire dominis ; non
lantamn curam gerens ut ministrent dominis, quan.
tam ut ne verbum Dei et doctrina. blasphemetur :
quaudo autem nen blasphematur, cito etiam babebi-
tur in admiratione. Scio etiam multas demos multum
lucrifecisse ex virtute servorum. Si autem servus
qui est sub. potestate, potest dominum corrigere,
multo magis dominus servos. Vos hoc. ministerium
mecum, quaso,distribuite, Ego cum omnibus loquor
in communt , vos seorsum unicuique, et cuique come
mittatur proximorum procurare salutem. Quod enim
oporteat eos qui sunt patresfamilias domui su:e prze-
esse, et. eorum curam in his gerere, audi quo mu-
lieres transmittat Paulus : Si quid autem velint. di-
scere, domi viros suos interrogent (1. Cor. 16. 55) : nec
eas adducit ad doctorem. Nam ut in ludis literariis
sunt etiam inter discipulos doctores el magistri, ita
etiam in Ecclesia : vult enim non ab omnibus mo-
lestiam exhiberi doctori. Quare? Quoniam magna
sic erunt bona : non solum quoniam levis erit labor
doctori, sed etiam quoniam unusquisque discipulus
id curans, cito potest evadere doctor et magister,
hanc babens sollicitudinem. Vide enim quantum mi-
nisterium affet mulier : domum custodit, et curam
gerit omnium quie domi sunt, ancillis instat et eas
urget »d opus, vestit suis manibus, efficit ut voceris
pater liliorum, te liberat a prostibulis, dat auxilium
ad continentiam, sedat estrum naturv. Sed tu eam
quoque beneficio affice. Quomodo ? In spiritualibus
ei manum porrige : qu:e audieris utilia, ea non secus
atque hirundines ore portans, affer et pone in ore
matris et pullorum. Quomodo euim non est absurdum
te in aliis quidem primas velle obtinere, et locum
tenere capitis, in doctrina autem ordinem deserere ?
Eui qui imperat, iis qui parent, oportet praesse,
non in honoribus, sed in virtutibus. Nam hoc qui-
dem imperantis, illud vero eorum qui parent est of-
ficium. Si multo honore fruaris, hoc nihil ad te;
accepisti enim ab aliis : si multa virtute refulgeas,
hoc totum est taum. Es caput uxoris, concinna, cor-

S. JOANNIS CHRYSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP.

$00
rige et compone reliquum corpus. Non vides quod
Caput non tantum loco superat reliquum corpos,
quantum cura et providentia, ut quod ipsum regat ac
dirigat tamquam gubernator ? In capite enim et cor-
poris et auim:e. sunt. oculi : illinc ad eos affluit vis
perspiciendi, illinc vis regendi qux. tenet. principa-
tum. Et reliquum. quidem corpus constituitur ad
ministrandum ; hoc vero collocatum fuit ad imperau-
dum. Ones sensus illinc babent principium et fon-
lem : illinc instrumenta emittuntur vocalia, facultas
videndi, facultas odorandi, tactus universus : illinc
constituilur radix nervorum et ossium. Vides quod
providenia magis excellat, quam honore? ]ta nos
etiam imperemus mulieribus : eas vincamus, nou quod
plus honoris quaramus , sed quod ipsc a nobis ma-
jeri afliciantur beneficio. Ostendi eas non parvis nos
afficere beneficiis; scd si velimus eas wemunerari
Spirialibus, nos viucimus. Nam in corporalibus non
possumus aliquid afferre quod eis ex :equo respon-
deat. Quid enim ? affertis multas pecunias ? Sed illa
servat : hiec autem cura propendet ex. :quilibris, et
Sicea opus habet. Quare? Quia plurimi qui multa pos-
sidebant, quoniam non habebant quxeservaret, omnia
perdiderunt. Sed propter liberos est inter ambos so-
Cietas : par quoque est utriusque beneficium ; imo
vero illa in his laboriosius obit ministerium, οἱ quae
semper ferat foetum, et partus vexetur laboribus.
Quamobrem in solis spiritualibus cam potes vincere.
Ne curemus ut sint nobis pecunize, sed ut quie nobis
credite sunt anima, eas cum fiducia coram Doo sis-
tamus: in illis enim corrigendis et coucinnandis nobis
quoque multum proderimus. Nam qui alium docet,
si nihil aliud, in dicendo compuugitur, maxime dum
videt seipsum iis esse obnoxium de quibus alios re-
prehendit. Quoniam ergo οἱ nobis ipsis οἱ illis pro-
sumus, et per illas doimui, et hoc in primis Deo est
gratum ; ne nos pigeat el nost(rz, et eorum qui nobis
ministrant anima curam gerere : ut pro omnibus ac-
cipiamus remunerationem, et cum multis divitiis
perveniamus in sanetam civitatem matrem nostram
Jerusalem celestem : a qua absit ut umquam esci-
dau;us, sed cum resplenduerim"s in optima vite
iustitulione, cum magna fiducia digui censeamur
videre Dominum Jesum Christum, cum quo Patri
simul et sancto Spiritui gloria , poteutia, bonor,
nunc et semper, et jn sxcula smculorum. Amen.

Digitized by Google
m
