503 S. JOANNIS CIRYXSOSTOMI

aliis discipulis. — Si quis ergo. quirrat cur Tito οἱ
Timorheo tantum scribat, ctiani Silas inter pro-
batos οἱ viriute praditos esset, similiterque Lu-
eas; ait quippe ille, Et Lucas est mecum solus (2.
Tim. ἃ. 11) : Clemens quoque cx numero sociorum
ipsius erat ; de illo namque dicit, Cum Clemente -et
«eterig. adjutoribus meis. (Philipy. ἃ. 5) : cur ergo
lito et Timotheo tantum scribit ? Quia his Ecclesias
jin. regendas dederat, illos autem adhuc secum cir-
cutuducebat : his loca quzdam conspicua assignave-
rat, Tanta enim erat Timotheus virtute przdilus, ut
nihil juventus impediret. Ideo scribit ille, Nemo ado-
lescentiam. tuam. contemnat ; [et rursum, Adolescen-
inlas tamquam sorores (A. Tim. 4. 12. e1 5. 2)|. Cum
adest cuim virtus, omnia superabundaut, nihilque
impedimento est. Etenim sxpe de episcopis loquens
ac de illis pluriia proferens, nusquam de ἴλης plura

Cap. 4. v. 1. Paulus apostolus Jesu Christi secundum
imperium Dei Salvatoris nostri, εἰ Bomini Jesu
Christi, spei nostre, 2. Timotheo carissimo filio in
fide, gratia, misericordia, pux a Deo Patre nostro
et Ghristo Jesu Domino nostro.

4. Apostoli dignitas quanta. — Magna erat apostoli
dignitas, magna et mirabilis ; et ubique videmus
Paulum dignitatis causas promittentem, non. quasi
usurpet honorem, sed quasi sibi traditum, et id ne-
cessario agentem. Etenim cum sc dicit vocatum
(Hom. 3. 1), et cum dicit, Per voluntatem. Dei ; οἱ
rursus alibi, Necessitas mihi incumbit (1. Cor. 4. 1. e
9. 16) ; cumque dicit, 1n hioc segregatus sum : hiec om-
nia ambitionem omnem et arrogantiam eliminant.

, Ut enim is qui non datum sibi a Deo bonorem inva-
dit, extrem: est culp:e et reprehensioni obnoxius :
ita qui oblatum depellit et resilit, aliam et diversam

«ulpan contrahit, inobsequentizz nempe et rebellionis.

Hocitaquenunc quoque in principio Epistol:z: ad Timo

theum Paulus bis verbis exprimit : Paulus apostolus

Jesu. Christi secundum imperium Dei. Nou dixil hic,

Paulus vocatus, sed, Secuudwumn imperium. Nam ue

humanum quid pateretur. Timotheus, putaretque

ulum se perinde alloqui atque exteros discipulos ;
ideo sic cepit. Ubinam imperavit boc illi Deus? lu-
venitur Spiritus sanctus dicens in Actibus apostolo-

vum, Segregate mihi Pauluia et. Darnabam (Act. 13.

2) : et ubique ille scribens apostoli nomen adjicit,

auditorem erudiens, non humana esse qux dicun-

tur : nam apostolus nihil ex se dixerit ; el cum dixit,

Apostolus, statim auditoris mentem ad eum qui se

wiisit, remittit. Ideo in omnibus epistolis hoc przpo-

nit, fide dignum reddens sermonem ac dicens : Pau-
ius qpostolus Jesu. Christi secundum. imperium. Dei

Salvatoris nostri. Atqui Pater nusquam illi imperare

deprehenditur, sed ubique Christus ipsum alloqui-

tur : quid enim dicit? Vade, quia ego ad gentes longe

mütam te ; et rursus, Cesari te oportet sisti (Act. 23.

21. et 27, 94). Sed quecumque Filius imperaverit,

HOMILIA 1.

ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 504

persequitur. Quod si scribendo dicat, Filios haLer-
lem subditos ; et, Unius uxoris virum (1. Tin. 5.4

2), non hoc dicit quasi necesse sit. illum et uxoreri
et filios liabere ; sed ut si contigerit ex secularibus
quempiam ad hoc muuus evehi, ui tales sint qui
sciant et domui pripesse οἱ filiis et exteris omuibus,
Nam si sceularis cum sit, in his rebus utilis et oppor-
tunus non fuerit, quomodo illi Ecclesi; cura commit-
tatur? Cur autem'epistolam. mittebat discipulo, cui
jam docendi munus traditum fuerat Ὁ noune oportebat
primo illum perfecte iustituere, ac deinde illum mit«
tere ? Αἱ ille doctrina opus. habebat non eadem, qua
discipuli, sed ca quz doctori congrueret. Vide igitur
illum per totam epistolam doctori congruentem do-
etriuam efferentem. Statimque ab exordio non dicit,
Ne attendas iis qui aliter docent ; sed. quid? Ut illis
deruntiares ne doceant aliter (4. Tim. 4. 5).

-.--- HÁ—n—€

——

ea ipsa Patris priccepta esse dicit : sicut et ea que
Spiritus dicit, Filii sunt. Ecce enim miss est ἃ
Spiritu, segregatus est a Spiritu, dicitque imperium

. esse Dei. Quid ergo? num Filii potestatem minuit,

quod apestolus ejus secundum imperium l'atris mit-
tatur ? Nequaquam : vide namque quomodo potesta-
tem communem faciat. Cum dixisset enim, Secun-
dum imperium Dei Salvatoris. nostri, subjunxit, Et
Domini Christi Jesu, spei nostre. Vide quam proprie
nomina pósuerit. Etiam Psalmista de Patre ita loqui-
tur : Spes omnium finium terre (Psal. 64. 6) ; οἱ vur-
sum beatus Paulus alio in loco ita scribit, /n hoc eniin
laboramus et exprobramur, quia. speramus in Deo viro
et vero (1. Tim. 4. 10). Necesse est ut. doctor peri-
cula subeat multo plura, quam discipuli : nam,Per»
cutiam pastorem, inquit, et dispergentur oves (Zachar.
13. 7. Matth. 26. 51). Quoniam igitur res ita se ba-
bet, veliementius contra doctorem spirat diabolus ;
illo quippe cxso, grex dispergitui. Nam eum oves
mactat, grex minuitur ; cum aulem pastorem de mc-
dio tollit, totum gregem pessumdal. Cuin ergo minori
labore majora operetur, et in auiuia una totum per-
dat, doctores magis aggreditur. [160 statim a prin-
cipio ejus animum erigit dicens, Salvatorem habemus
Deum, et spem Christum. Multa patimur, sed spem
magnam liabemus : periclitamur, insidiis appetimur ;
sed Salvatorem habemus, non hominem, sed Deum.
Neque igitur Salvator infirmus est; Deus quippe est,
€t quantacumque fuerint pericula, non nos supera-
bunt; neque spes coufunditur, Christos enim est,
Wis duobus fulti pericula ferimus, ac vel cito libera-
mur, vel bona spe alimur. Cur autem nusquam se
Patris apostolum esse dicit, sed Christi ἢ Omnia com-
iunia facit, etevangelium ipsum dicit esse Dei. Quanta -
eumque patiamur, inquit, nihil sunt. praesentia. Ti-
motheo, carissimo filio in fide. loc plenum consolatio-
nis est. Si enim tantam exhibuerat fidem, ut Pauli
filius fieret, et non modo filius, sed carissimus filius
esset, de futuro spem habiturus erat. Fidei vero pro-

Digitized by Google
