489
τὸς ἔργου καὶ λόγου ἀγαθοῦ. Χριστιανῶν γὰρ αὕτη
παράχλησις, τὸ μὴ μόνον ποιῆσαί τι χρηστὸν βούλε-
σθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ Θεῷ δοχοῦν. Ὅρα πῶς αὐτῶν χα-
“αστέλλει τὸ φρόνημα. Ὁ δοὺς παράκλησιν, φησὶ,
καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτι. "Aga καὶ εὐέλπιδας
ὑπὲρ τῶν μελλόντων ποιεῖ. El γὰρ τοσαῦτα χάριτι
ἔδωχε, πολλῷ μᾶλλον τὰ μέλλοντα. Ἐγὼ μέντοι οὕτως
εἶπον, φησὶ, τὸ δὲ πᾶν τοῦ Θεοῦ ἐστι. Στηρίξαι "
βεδαιώσαι, ὥστε μὴ σαλεύεσθαι μηδὲ παραχλίνεσθαι"
καὶ γὰρ ἡμῶν καὶ αὐτοῦ τοῦτό ἐστιν. Ὥστε καὶ
δογμάτων καὶ πράξεων ἕνεχῖν *. Τοῦτο γάρ ἔστι
παράκλησις, τὸ ἐστηρίχθαι. Ὅταν γάρ τις μὴ παρα-
φέρηται, πάντα, ὅσαπερ ἂν πάθῃ, μετὰ πολλῆς φέ-
ρει τῆς μακροθυμίας" ὡς ἐὰν παρασαλευθῇ ἡ διάνοια,
οὐδὲν λοιπὸν ἐργάσεται τῶν ἀγαθῶν καὶ γενναίων
πράξεων, ἀλλ᾽ ὡς ἄν τις τὰ; χεῖρας ἐκλυθῇ, οὕτω
καὶ ψυχὴ παρασαλεύεται, ὅταν μὴ πεπιστευχυζα ἧ,
ὅτι ἐπέ τι χρηστὸν ἀπαντᾷ τέλος. Τὸ λοιπὸν προσ-
εὐχεσῦε, ἀδελφοὶ, περὶ ἡμῶν, ἵνα ὁ λόγος τοῦ
Κυρίου τρέχῃ καὶ δοξάζηται, καθὼς καὶ πρὸς
ὑμᾶς.

Υ΄. Αὐτὸς μὲν οὖν προσηύξατο περὶ αὐτῶν, ὥστε στη-
ριχθῆναι " [555] αἰτεῖ δὲ νῦν παρ᾽ αὐτῶν, προσεύξα-
σθαι ὑπὲρ αὐτοῦ ἀξιῶν, οὐχ ἵνα μὴ κινδυνεύῃ (εἰς
τοῦτο γὰρ ἕἔχειτο), ἀλλ᾽, "Ira ὁ Aóyoc τοῦ Κυρίου
τρέχῃ καὶ δοξάζηται, καθὼς καὶ πρὸς ὑμᾶς. Καὶ
piv ἐγχωμίου ἡ αἴτησις * Καθάπερ, φησὶ, καὶ πρὸς
ὑμᾶς. Καὶ ἵνα ῥυσθῶμεν ἀπὸ τῶν ἀτόπων xal
πονηρῶν ἀνθρώπων" οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις.
Τοῦτο δηλοῦντός ἐστι xal τοὺ; αὐτοῦ χινδύνους " διὸ
μάλιστα αὐτοὺς παρεχάλει. Ἀπὸ τῶν ἀτόπων, φησὶ,
καὶ πογηρῶν ἀνθρώπων" οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις.
"Apa περὶ τῶν ἀντιλεγόντων τῷ κηρύγματι λέγει,
περὶ τῶν ἀνθισταμένων χαὶ μαχομένων τοῖς δόγμαα:.
Τοῦτο γὰρ ἠνίξατο εἰπών " Οὐ γὰρ πάντων ἡ πίστις.
Οὐ χινδύνους ἐνταῦθά μοι δοχεῖ αἰνίττεσθαι, ἀλλὰ
ποὺς ἀντιλέγοντας χαὶ ἐμποδίζοντα: αὐτοῦ τῷ λόγῳ,
ὥσπερ ἦν ὁ» Ὑμεναῖος, ὥσπερ Ἀλέξανδρος ὁ χαλχεύς.
A(ar γὰρ, φησὶν, ἀνθέστηχε τοῖς ἡμετέροις Aóyotc*
ὡς ἂν περὶ κλήρου εἰ ἔλεγέ τις πατρικοῦ, ὅτε οὗ πάν-
τῶν ἐστὶ τὸ στρατεύεσθαι ἐν τοῖς βασιλείοις, οὕτω καὶ
αὐτὸς ἀφ᾽ ὧν βούλεται ῥυσθῆναι πονηρῶν, εἰσὶ τοιοῦ-
τοι, φησὶν, οἷς δέδοται τὸ μὴ πιστεύειν, "Apa δὲ τοῦτο
λόγων καὶ διανίστησιν αὐτού;. "Apa μεγάλοι τινὲς
ἦσαν, εἴ qs τοσαύτην ἔχουσι παῤῥησίαν, ὡς δύνασθαι
xai τὸν διδάσχαλον χινδύνων ἀπαλλάττειν, xal ἐξευ-
μαρίζειν αὐτῷ τὸ χήρυγμα. Οὐχοῦν καὶ ἡμεῖς τὰ
αὐτὰ πρὸς ὑμᾶς λέγομεν, Μηδεὶς ἡμῶν ἀπόνοιαν χα-
ταγινωσχέτω μηδεὶς ὑμῶν ἐξ ἀμέτρου ταπεινοφρο-
σύνης ἀποστερείτω ἡμᾶς τοσαύτης βοηθείας. Οὔτε
γὰρ ἀπὸ τῆς αὐτῆς διανοίας λέγομεν, ἀφ᾽ 1; Παῦλος
ἔλεγεν" ἐχεῖνος μὲν γὰρ παρακαλέσαι τοὺς μαθητὰς
βουλόμενος, ταῦτα ἔλεγεν " ἡμεῖς δὲ χαρποῦσθαί τι
μέγα xa χρηστόν" xal a:yóó.a πιστεύομεν ὅτι πάντα
χατορθώτομενν, ἂν ἐθελήσητε πάντες ὁμοθυμαδὸν τὰ;
χεῖρας ἐκτείνειν πρὸς τὸν Θεὸν ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
σμικρότητος. Οὕτω πολεμῶμεν τοῖς ἐχθροῖς εὐχαῖς
xai ἱκετηρίαις. Ei γὰρ τοῖς ἐνόπλοις οὕτω; ἐπολέ-
μουν οἱ παλαιοὶ, πολλῷ μᾶλλον τοῖς χωρὶ; ὅπλων
οὕτω δεῖ πολεμεῖν. Οὕτω; ἐτροπώσατο Ἐζεκία; τὸν
᾿Ασσύριον, οὕτως ὁ λΙωῦσῆς τὸν ᾿Αμαλῆχ, οὕτω τοὺς
᾿λαχαλωνίτας ὁΣαμουὴλ, οὕτως ὁ Ἰσραὴλ τοὺς τριά-

* Suppie φησ΄.
b Alius, κατορθώσετε

5. JOANNIS CHARYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

490

xovza δύο βασιλεῖς. Εἰ ἔνθα ὅπλων ἔδει xal παρατά-
ξεως καὶ μάχης, τὰ ὅπλα ἀφέντες ἐπὶ τὴν εὐχὴν κατ’
ἐφυγον" ἔνθα εὐχαῖς μόνον ἀνυσθῆναι τὰ πράγματα
χρὴ, πῶς οὐ πολλῷ μᾶλλον εὔχεσθαι δεῖ; ᾿Αλλ᾽ ἐχεξ,
φησὶν, οἱ ἡγούμενοι ὑπὲρ τοῦ λαοῦ παρεκάλουν " σὺ
δὲ ἀξιοῖ; τὸν λαὸν ὑπὲρ τοῦ ἡγουμένου παρακαλεῖν;
Οἶδα κἀγώ. Τότε μὲν γὰρ οἱ ἀρχόμενοι ταλαίπωροί
τινες ἧσαν xal εὐτελεῖς " διόπερ ἀπὸ τῆς παῤῥησίας
xai τῆς ἀρετῆς τοῦ στρχτηγοῦντο; ἐσώζοντο μόνης "
γυνὶ δὲ ὅτε ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἐπέδωχε, xal ἐν τοῖς
ἀρχομένοις πολλοὺς, μᾶλλον δὲ τοὺς πλείους εὑρή-
σομεν τοῦ χρατοῦντος Ex πολλοῦ περιόντας τοῦ μέρους,
μὴ δὴ τῆς συμμαχίας ἡμᾶς ἀποστερήσητε ταύτης"
ἀνορθώσατε τὰ; χεῖρας ἡμῖν, ἵνα μὴ ἐχλύωνται "
ἀνοίξατε τὸ στόμα ἡμῖν, ἵνα μὴ ἐμφράττηται" παρα-
χαλεῖτε τὸν Θεὸν, παραχαλεῖτε διὰ τοῦτο. “Ἔστι μὲν
οὖν ὑπὲρ ἡμῶν [534] τὸ γινόμενον, τὸ δὲ πᾶν ὑπὲρ
ὑμῶν γίνεται" εἰς γὰρ τὸ ὑμῖν χρήσιμον χείμεθα,
xai τὰ ὑμέτερα μεριμνῶμεν. Παραχαλεῖτε ἕχαστος
xai ἰδέᾳ, xal χοινῇ. "Opa Παῦλον λέγοντα, "νὰ τὸ
εἰς ἡμᾶς χάρισμα διὰ ποιιλῶν εὐχαριστηθῇ ὑπὲρ
ἡμῶν " τουτέστιν, ἵνα πολλοῖς δῷ τὴν χάριν. Εἰ ἐπὶ
ἀνθρώπων χαταδίχους ἄνδρας χαὶ ἀπαγομένους εἰς
θάνατον δῆμος προσελθὼν ἐξῃτήσατο, καὶ τὸ πλῆθος
δυσωπηθεὶς ὁ βασιλεὺς τὴν γνώμην ἀνέθετο πολλῷ
μᾶλλον χαὶ ὧφ᾽ ὑμῶν ὁ θεὸς δυσωπηθήσεται, οὐ τῷ
πλήθει, ἀλλὰ τῇ ἀρετῇ. Σφοδρὸν γὰρ ἡμεῖς τὸν πολέ-
pov ἔχομεν.

Ὑμῶν μὲν γὰρ ἕκαστος τὰ ἑαυτοῦ μερεμνᾷ xal
φροντίζει, ἡμεῖς δὲ τὰ πάντων ὁμοῦ" εἰς τὸ μέρος
ἐστήκαμεν τοῦ πολέμου τὸ πονοῦν. Xoobpóttpov xa"
ἡμῶν ὁ διάδολος ὀπλίζεται, Καὶ γὰρ ἐν τοῖς πολέ-
pote πρὸ τῶ» ἄλλων ἁπάντων τὸν στρατηγὸν κατα-
θαλεῖν ὁ δι᾿ ἐναντίας ἐπιχειρεῖ. Διὰ τοῦτο ἐκεῖ πάντες
οἱ συνχσπισταὶ τρέχουσι ᾿ διὰ τοῦτο πολὺς ὁ θόρυδος,
ἐξελεῖν αὐτὸν ἑκάστου ἐπιχειροῦντος, καὶ ταῖς ἀσπέσι
περιφράττουσι πάντοθεν, τὴν ἐχείνου βουλόμενοι
διασῶσαι χεφαλῆν. ᾿Αχούσατε τέ φησι πρὸς τὸν
Δαυῖὸ ἅπα; ὁ δῆμος (οὐ τῷ Δαυϊδ ἑαυτὸν παραδάλλων
ταῦτα λέγω, οὐχ οὕτω μέμηνα, ἀλλὰ δήμου φιλο-
στοργίαν πρὶς ἄρχοντα δεῖξαι βουλόμενο;)" Μὴ ἐξέ.1-
9nc, φησὶν, εἰς τὸν πόλεμον μεθ᾽ ἡμῶν, ἵνα μὴ
σδεσθῇ ὁ AUxvoc τοῦ ᾿Ισραή,. "Opa ἐν πόση
φειδοῖ τὸν γέροντα εἶχον. Σφόδρα δίομαι τῶν ὑμε-
τέρων εὐχῶν μηδείς με, ὅπερ ἔφην, ἐξ ἀμέτρου
ταπεινοφροσύνης ἀφαιρείσθω ταύτην τὴν συμμαχίαν
xai τὴν βοήθειαν. "Av τὰ ἡμέτερα εὐδοχιμῇ, xat
τὰ ὑμέτερα λαμπρότερα ἔσται - ἂν ἐπιῤῥέῃ τὰ τῆς
διδασχαλίας ἡμῖν, εἰς ὑμᾶς ὁ πλοῦτος διαδήσεται.
"Axous τοῦ προφήτου λέγοντος, Μὴ ἑαυτοὺς ποι-
μαένουσιν οἱ ποιμένες ; ρᾷς τὸν Παῦλον ἐπιζη-
ποῦντα συνεχῶς ταύτας τὰς εὐχάς ; ἀχούεις ὅτε Πέ-
τρος οὕτως ἐξηρπάγη τοῦ δεσμωτηρίου, ἐπειδὴ ἦν
εὐχὴ ἐχτενὴς ὑπὲρ αὐτοῦ γινομένη ; Σφόδρα πιστεύω
ὅτε πολλὰ δυνήσεται ὑμῶν ἡ εὐχὴ, μετὰ τοσαύτης
συμφωνία; γινομένη. Πόσον νομίζετε μεῖζον εἶναι τῆς
ἡμετέρας σμικρότητος τὸ ὑπὲρ δήμου τοσούτου προα-
ἱέναι τῷ Θεῷ xal παρακαλεῖν ; El γὰρ αὐτὸς ὑπὲρ
ἑαυτοῦ παῤῥησίαν δεηθῆναι οὐκ ἔχω, πολλῷ μᾶλλον
ὑπὲρ ἑτέρων. Τῶν yàp εὐδοχιμούντων bow τοῦτο
xat ἑτέροις ἀξιοῦν Ἄξεων γενέσθαι τὸν Θεὸν, τῶν ἔχυ-
τοῖς εὐμενῆ χαταστησάντων " ὁ δὲ καὶ αὐτὸς προσχε-
κρουχὼς, πῶς ὑπὲρ ἄλλου δεήσεται; 'AXA ὅμως Ensi-
δὴ σπλάγχνοις ὑμᾶς περιπλέχοιιαι πατριχοῖς, ἐπειδὴ
ἡ ἀγάπη πάντα τολμᾷ, οὐχ ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας μόνον,

Digitized by Google
