<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    473 IN EPIST. II AD THESSAL. CAP. I. HOMIL. II. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    fuerat spoliatus. Oportebat enim dicere, Si vocem
    tuam sustulisses, fugisset ; et si sibi fuisset conscius,
    non expectasset adventum domini. Sed tamen nihil
    ejusmodi illi venit in mentem, sed cum absque ra-
    tione iræ totum permisisset, conjecit eum in carce-
    rem ; adeo erat inconsideratus. Atqui poterat etiam ex
    aliis de viri benevolentia et prudentia facere conjectu-
    ram ; sed tamen, quoniam valde egens erat rationis,
    nihil ejusmodi consideravit. Qui ergo et adeo impro-
    bum habebat dominum, et cui fuerat credita totius
    domus administratio, et erat hospes et desertus et
    imperitus, postquam Deus multam in eum effudit
    gratiam , quasi nihil essent tentationes , ita omnia
    pertransit, et dominæ calumniam, et mortis pericu-
    lum, et carcerem, et postremo venit ad thronum re-
    galem. Vidit ergo hic beatus quanta esset Dei gratia ;
    et propterea eam ipsis apprecatur. Aliud quoque
    struit : volens enim eos reddere benevolos ad ea quæ
    scribenda erant in epistola, ut si eos et reprehendat
    et increpet, non resiliant : propterea ante omnia
    eos admonet gratiæ Dei , cor eorum leniens , ut si
    sit afflictio, recordantes gratiæ quæ fuerunt conser-
    vati a majoribus, in minoribus animum non despon-
    deant, sed illinc habeant consolationem : sicut etiam
    alibi scribens dicebat : Si enim cum inimici essemus ,
    reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus , multo
    magis reconciliati salvi erimus in vita ipsius (Rom. 5.
    10). Gratia vobis, inquit, et pax a Deo Patre nostro et
    Domino Jesu Christo. 3. Gratias agere debemus semper
    Deo pro vobis, fratres, ita ut dignum est. Vide humili-
    tatis magnitudinem : cum dixisset, Gratias agere de-
    bemus , illis reputandum et cogitandum reliquit ,
    quod si alii pro iis quæ a vobis recte gesta sunt, non
    vos primum admirtur, sed Deum ; multo magis
    nos oporteat. Alioquin autem eorum quoque extollit
    animos, quod ea patiantur quæ non sunt digna la-
    crymis nec lamentationibus, sed gratiarum actione in
    Deum. Si autem Paulus agit gratias ob bona aliena :
    quid iis fiet qui non solum non gratias agunt, sed
    etiam tabescunt invidia? Quoniam supercrescit fides
    vestra, et abundat caritas uniuscujusque vestrum invi-
    cem. Et quomodo potest, inquit, augeri fides? Quo-
    modo? quando pro illa grave aliquid patimur. Atque
    magnum quidem est, esse firmum et stabilem et a
    cogitationibus non labefieri ac dimoveri : quando au-
    tem venti irruunt, irrumpunt imbres, undique attol-
    litur gravis tempestas, crebrique et densi sunt fluctus;
    deinde non labamus nec vacillamus, nullius alterius
    rei est indicium, quam quod creverit et supercreve-
    rit et altior facta sit fides. Sicut enim in diluvio om-
    nia quidem lapidea et humilia cito sunt occultata ;
    quæ erant autem superne, inaccessa mansere : ita
    etiam fides quæ alta fuerit, non deprimitur nec de-
    turbatur. Propterea non dixit, Crescit, sed, Supercres-
    cit fides vestra, et abundat caritas uniuscujusque vestrum
    in invicem. Vides quod hoc conferat ad afflictiones,
    esse confertos et compactos, et inter se cohærere ? Ex
    hoc ergo oritur etiam magna consolatio. Atque imbe-
    cillam quidem caritatem et fidem labefaciant affli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ctiones : fortem autem reddunt fortiorem. Nam qui
    in dolore quidem est animus, si sit infirmus et debi-
    lis, nihil ei accesserit : qui est autem firmus et va-
    lidus, tunc maxime potest. Vide autem caritatem :
    non hunc quidem diligebant, illum vero minime ;
    sed erat æqualis in omnibus : hoc enim tacite innuit
    dicendo, Uniuscujusque vestrum in invicem, quod ea
    sit in æquilibrio veluti unius corporis. Nam nunc quo-
    que invenimus esse apud multos caritatem et dile-
    ctionem, sed hanc caritatem et dilectionem esse causam
    dissensionis. Nam quando bini aut terni fuerimus
    conjuncti, et duo quidem aut tres aut quatuor valde
    inter se fuerint colligati, a ceteris autem seipsos
    abstrahentes, eo quod ad illos possint confugere, et
    illis in omnibus confidere ; hoc est dissensio, non di-
    lectio. Nam, dic mihi, si oculus, quam habet totius
    corporis curam, in manum conferat, et se ab aliis
    membris avertens , illi soli attendat , annon perdit
    universum ? Vere utique. Ita nos quoque si caritatem,
    quæ extendi debet in totam Dei Ecclesiam, in unum
    et alterum contrahamus, et nos ipsos et illos et uni-
    versos perdimus : hæc enim non sunt caritatis, sed
    dissidii , scissuræ et dissensionis. Nam etiamsi a toto
    homine avulsam accepero partem, ipsa quidem scis-
    sura secum est unita, et cohærens et conglutinata ; cæ-
    terum sic quoque est scissura, quoniam reliquo non
    est unita corpori.
    2. Quid enim prodest quod hunc aut illum valde
    diligas ? Humana est caritas et dilectio : si autem
    non est humana, sed propter Deum diligis, omnes
    dilige : Deus enim sic jussit etiam inimicos diligere.
    Quod si jussit diligere inimicos , quanto magis eos
    qui te nulla affecerunt injuria atque molestia ? At
    diligo, inquis. Sed non ita : imo vero nec diligis qui-
    dem : nam quando accusas, quando invides , quando
    insidiaris, quomodo diligis ? At hoc, inquis, non fa-
    cio. Sed quando male audiente fratre maledicentis os
    non obstruis nec iis quæ dicuntur fidem negas nec ea
    comprimis, cujusnam amicitiæ est hoc indicium ? Et
    abundat , inquit, caritas uniuscujusque vestrum invi-
    cem : 4. ita ut et nos ipsi in vobis gloriemur in Ecclesiis
    Dei. In priori epistola dicit omnes Ecclesias Macedo-
    niæ et Achaiæ resonasse audita eorum fide : Ita ut
    non sit, inquit, nobis necesse quidquam loqui : ipsi
    enim de nobis annuntiant qualem introitum habuerimus
    ad vos (1. Thess. 1. 8. 9) : hic autem dicit, Ut nos
    gloriemur. Quid est ergo quod dictum est? Illic dicit,
    Nostra non egent doctrina : hic autem non dicit, Nos
    eos docemus, sed, Gloriamur. Si ergo nos de vobis
    et Deo gratias agimus, et gloriamur apud homines ;
    multo magis vos hoc facere oportet de nostris bo-
    nis. Si enim quæ a vobis recte gesta sunt , digna
    sunt quibus abuti gloriemur, quomodo nobis lamenta-
    tione? Dici non potest. Ita ut et nos ipsi, inquit , in
    vobis gloriemur in Ecclesiis Dei pro patientia vestra et
    fide. Illic ostendit multum præteriisse temporis : a
    multo enim tempore apparet patientia, non in duo-
    bus aut tribus diebus. Non absolute autem dicit pa-
    tientiam. Patientiæ quidem certe est bonis promissis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original na quebra de coluna ("affli-" / "ctiones").
    Números de seção/versículo (3., 2., 4.) transcritos conforme aparecem no texto.
    Possíveis erros de impressão no original mantidos (ex: "admirtur", "abuti").
  </notas>
</pagina>