519

δὲ καρασίτοις, οἱ δὲ χόγαξιν, οἱ δὲ τέρασι καὶ μω-
pois καὶ νάννοις * xal γὰρ τὰ τῆς φύσεως ápaptf-
ματα ταῦτα φέρουσιν εἰς τέρψιν. Καὶ φίλοις τοῖς
ὄντως φίλοις οὐδέποτε φθονοῦμεν, οὐδὲ δαχνόμεθα
τῇ τούτων εὐπραγίᾳ" ἐπὶ ὃὲ τοῦ Χριστοῦ καὶ τοῦτο
πάσχομεν " val μείζονα ἴδοι τις ἂν τὴν φιλίαν ἰσχύον-
σαν, ἣ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον. Καὶ γὰρ ὁ ὕπουλος καὶ
ὁ φθονερὸς μᾶλλον τοῦ Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους αἰδεῖ-
«αι, Πῶς; ἐγὼ λέγω “ ὅτι τοῦ μὲν Θεοῦ ὁρῶντος «à
χατὰ χαρδίαν, οὐχ ἀφίσταται ἄνθρωπος δόλους ῥά-
πτῶων * ἂν δὲ ἄνθρωπον ἴδῃ ἄνθρωπος, ἀπόλωλε, xal
ἐρυθριᾷ. Τί [566] τοῦτο λέγω ; Πρὸς φίλον μὲν xa-
χούμενον ἀπερχόμεθα, χἂν μικρόν τι ἀναθαλώμεθα,
φοδούμεθα μὴ χαταγνωσθῶμεν᾽ τοῦ δὲ Χριστοῦ
πολλάκις ἐν δεσμοῖς ἀποθανόντος, οὐδὲ ἐπεσχεψά-
μεθα. Καὶ πρὸς τοὺς φίλους δὲ τοὺς πιστοὺς, οὐχ
ἐπειδὴ, πιστοί εἰσιν, ἀπερχόμεθα,, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ φίλοι.

δ΄. Ὁρᾷς οὐδὲν φόδῳ Θεοῦ γινόμενον, οὐδὲ τῷ περὶ
αὐτὸν φίλτρῳ, ἀλλὰ τὰ μὲν φιλίᾳ, τὰ δὲ συνηθεί;
Ὁρῶντες φίλον ἀποδημοῦντα, χλαίομεν, στένομεν,
ἂν δὲ καὶ ἀποθανόντα ἴδωμεν, ὁλοφυρόμεθα, καίτοι
γε εἰδότες ὅτι οὐ διαπαντὸς ἡμῶν διαστήσεται, ἀλλ᾽
αὑτὸν ἐν τῇ ἀναστάσει ἀποληψόμεθα" τοῦ δὲ Χρι-
στοῦ χωριζομένου ἡμῶν xa0' ἐχάστην ἡμέραν, μᾶλ-
λον ξὲ τὸν Χριστὸν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἀπελαύ-
νοντες ἀφ᾽ ἡμῶν, οὐχ ἀλγοῦμεν, οὐδὲ δεινόν τι ποιεῖν
νομίζομεν, ἀδιχοῦντες, λυποῦντες, παροξύνοντες, τὰ
μὴ δοχοῦντα αὑτῷ πράσσοντες. 'AXÀ' οὔπω τοῦτο
φρικτὸν, εἰ μηδὲ ὡς cDap αὐτῷ κεχρήμεθα " ἐγὼ
γὰρ δείξω, ὅτι καὶ ὡς ἐχθρῷ αὐτῷ χρώμεθα. Πῶς;
Τὸ φρόνημα τῆς σαρχὸς, φησὶν ὁ Παῦλος, ἔχθρα
εἰς Θεόν. Ἡμεῖς δὲ τοῦτο μὲν ἀεὶ περιφέρομεν, τὸν
δὲ Χριστὸν ἀεὶ βουλόμενον ἡμῖν ἐπιτρέχειν, χαὶ
πρὸς τὰς θύρας ἡμῶν ἐρχόμενον διώχομεν (αἱ γὰρ
πονηραὶ πράξεις τοῦτο ἐργάζονται) * xol ποιοῦμεν
αὑτὸν ὑξρίξεσθαι χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν, διὰ τὰς
πλεονεξία; duy, διὰ τὰς ἁρπαγάς. Δοξάζεταί τις
εὐδοχιμῶν, καὶ τὰ αὑτοῦ φθεγγόμενος, xal τὴν "Ex-
χλτσίαν ὠφελῶν; xai ἡμεῖς τούτῳ φθονοῦμεν, ὅτι
τὰ τοῦ Θεοῦ ἐργάζεται" καὶ δοχοῦμεν μὲν φθονεῖν
ἐχείνῳ, ὁ δὲ φθόνος διαθαίνει εἰς Χριστόν. O0, or.-
σὶν, ἀλλὰ βουλόμεθα οὐ δι᾽ ἑτέρων, ἀλλὰ CU ἡμῶν
τὴν ὠφέλειαν γίνεσθαι. Οὐ διὰ τὲν Χριστὸν, ἀλλὰ δι"
ἡμᾶς" ἐπεὶ εἰ διὰ τὸν Χριστὸν, ἀδιάφορον ἂν ὧν

IN EPIST. ] AD TIMOTH. CAP. 1 11OMIL. iV.

520
ἡμῖν τὸ καὶ δι' ἑτέρων, xal δι᾽ ἡμῶν ταῦτα γίνε-
σθαι. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις ἰατρὸς παῖδα ἔχων cv-
φλοῦσθαι μέλλοντα, αὐτὸς μὲν ἐξασθενήσει α πρὸς τὴν
ἰατρείαν, ἕτερον δὲ εὕροι δυνάμενον τοῦτο ἐργάζε-
σθαι, ἄρα ἂν ἀπήλασεν αὑτόν ; Οὐδαμῶς" ἀλλὰ μονον-
οὐχὶ ἐρεῖ πρὸς αὐτόν" Εἴτε διὰ σοῦ, εἴτε δι᾽ ἐμοῦ,
τὰ τῆς ὠφελείας γινέσθω. Τί δήποτε ; Ὅτι οὐ τὸ
ἑαυτοῦ ὁρᾷ, ἀλλὰ τὸ τῷ παιδὶ συμφέρον. Οὕτω καὶ
ἡμεῖς, εἰ τὸ τοῦ Χοιστοῦ ἑωρῶμεν, εἴπομεν ἂν, Εἴτε
δι᾽ ἡμῶν, εἴτε δι᾽ ἑτέρου τινὸς, τὸ λυσιτελὲς γινέσθω"
Εἴτε ἀηθείᾳ, εἴτε προφάσει, φησὶ, Χριστὸς xac-
αγγέλίεται. Λχους γὰρ τοῦ Μωθοέως λέγοντος
πρὸς τοὺς παροξῦναι αὐτὸν βουλομένους, ἡνίχα οἱ
περὶ Ἑλδὰδ xoi Μωδὰδ προεφήτευον᾽ Μὴ (noie
σὺ ἐμοί" καὶ τίς δῴη πάντα τὸν λαὸν Κυρίου
προφήτας εἶναι; Ταῦτα δὲ πάντα ἀπὸ φιλοδοξίας
γίνεται. "Apa οὐκ ἐχθρῶν ταῦτα xal πολεμίων;

Εἰπέ σέ τις χαχῶς ; ἀγάπησον αὐτὸν σύ, Καὶ πῶς
δυνατόν; Δυνατὸν, καὶ σφόδρα δυνατὸν, ἐὰν θέλῃς.
"Av δὲ χαλῶς εἰπόντα φιλήσῃ; οὐχ ἔτι σοι χάρις “ οὐ
γὰρ διὰ τὸν Κύριον, ἀλλὰ διὰ τὴν εὐφημίαν τοῦτο
πεποίηχα;. "Εὐλαψέ σέ [567] τις ; εὐεργέτησον " ἂν
δὲ ὠφελήσαντα ὠφελήσῃς. οὐδὲν μέγα πεποίηχας.
ἩἨδικήθης xoi ἐζημιώθης τὰ μεγάλα ; τοῖς ἐναντίοις
ἀμείψασθαι σπούδασον. Ναὶ, παραχαλῶ, οὕτω διοι-
χῶμεν τὰ καθ᾽ ἑαυτούς * παυσώμεθα τοῦ ἀδιχεῖν xat
μισεῖν τοὺς ἐχθρούς " αὐτὸς τοὺς ἐχθροὺς χελεύει
φιλεῖν, ἡμεῖς δὲ xal αὐτὸν φιλοῦντα διώχομεν. Μὴ
γένοιτο, φησί. Τῷ ῥήματι τοῦτο πάντες φθεγγόμεθα,
διὰ δὲ τῶν ἔργων οὐ πάντες. Τοσαύτη ἡ τῆς ἀμαρ-
τίας σχότωτις, ὅτι ἅπερ οὐχ ἔστι λόγῳ ςορητὰ,
ταῦτα δι᾽ ἔργων φορητά ἔστιν. ᾿Απιστῶμεν ὀψὲ γοῦν
ποτε τῶν βλαπτόντων καὶ λυμαινομένων ἡμῶν τὴν
σωτηρίαν, ἵνα τύχωμεν ὧν τοὺς φίλους εἰκὸς τυχεῖν.
Θέλω γὰρ, φησὶν, ἵν᾽, ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, ὦσι καὶ οἱ
μαθηταί iov, Tra τὴν δόξαν ὁρῶσι τὴν ἐμήν. Ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρυπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ oC
κῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
τιμὴ νῦν xax ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apt.

* [.egendum ἐξασθενήσοι,

OMIAIA Δ’.

Πιστὸς ὁ λόγος, καὶ πάσης ἀποδοχῆς ἄξιος, ὅτι
Χριστὸς Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον ἀμσρ-
τωϊλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ, "A L4À διὰ
τοῦτο ἠεήθην, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται
Ἰησοῦς Χριστὸς τὴν ἅπασαν μακροθυμίαν,

πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν

ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον.

α’. Οὕτω μεγάλαι εἰσὶν al εὐεργεσία! τοῦ Θεοῦ, καὶ
πᾶσαν ἀνθρωπίνην ὑπερθαίνουται προσδοκίαν xai
ἐλπίδα, ὡς πολλαχοῦ καὶ ἀπιστεῖσθαι. "A γὰρ μῆτε
ἐνενόησε, μῆτε προτεδόχησε νοῦς ἀνθρώπινος, ταῦτα
ἐμῖν ἐχαρίσατο. Διὰ τοῦτο xal πολὺν οἱ ἀπόστολοι
λόγον ὑπὲρ τούτου ποιοῦντα!, ὥστε πιστευθῆναι τὰ
δῶρα τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῖν παρασχεθέντα. Καθά-

* Hanc variam lectionem affert Savilius, χαθάπερ γὰρ,
ἐπὶ τῶν παρ᾽ ἡμῖν μεγάλων πραγμάτων.

περ γὰρ ἐπὶ τῶν μεγάλων ἀγαθῶν * τοῦτο πάσχον
μεν, ἄρα μὴ ὄναρ ἐστίν; λέγοντες, τῷ ἀπιστεῖν "
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν τοῦ Θεοῦ δωρεῶν. Τί οὖν fjv τὸ
ἀπιστούμενον ; Εἰ οἱ ἐχθροὶ, εἰ οἱ ἁμαρτωλοὶ, εἰ οἱ
ἐν νόμῳ μὴ δικαιωθέντες μηδὲ δι᾽ ἔργων, οὗτοι
ἐξαίφνης διὰ πίστεως μόνης ἔμελλον τῶν πρωτείων
τεύξεσθαι. Πολλὰ μὲν οὖν χαὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίου:
T£ τούτου διαλέγεται τοῦ χεφαλαίου, πολλὰ δὲ xal
ἐνταῦθα. Πιστὸς, φησὶν, ὁ Adyoc, καὶ κάσης dxo-
δοχῆς ἄξιος, ὅει Χριστὸς ᾿Ιησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν
κόσμον dpaproAobc σῶσαι, ὧν πρῶεύός εἶμι ἐγώ.
Ἐπειδὴ γὰρ Ἰουδαῖοι τούτῳ μάλιστα ὀφείλχοντο,
πείθει αὐτοὺς τῷ νόμῳ μὴ προτέχειν, ὡς οὐχ ἐνὸν
δι᾿ ἐκείνου σωθῆναι πίστεως χωρίς. Πρὸς τοῦτο τοῖ-
vov μάχεται. [568] “Ἀπιστον γὰρ εἶναι ἐδόνει, εἰ δὴ
ἄνθρωπος πάντα τὸν ἔμπροσθεν χαταδαπανήσπα; loo

Digitized by Google
