481

τὴν καὶ φανεὶς μόνον, Εἶτα δηλῶν τίς ἔστιν οὗτος,
Οὗ ἡ παρουσία κατ' ἐνέργειαν τοῦ Σατανᾶ" Ἐν
πάσῃ δυνάμει, φησὶ, καὶ σημείοις καὶ τέρασι Ψεύ-
δους. Τουτέστι, πᾶσαν ἐπιδείξεται δύναμιν, ἀλλ᾽
οὐδὲν ἀληθὲς ἀλλὰ πρὸς ἀπάτην τὰ πάντα. Ταῦτα
προεῖπεν, Tua μὴ ἀπατηθῶσιν οἱ τότε. Καὶ τέρασι,
φησὶ, ψεύδους " ἦτοι διεψευσμένοις, ἣ εἰς ψεῦδης
ἄγουσι. Καὶ ἐν πάσῃ ἀπάτῃ τῆς ἀδικίας ἐν τοῖς
ἀπολλυμένοις. Τί οὖν συνεχώρησε. φησὶν, ὁ Θεὸς
0916 γενέσθαι, xal ποία αὕτη οἰχονομία ; τί 6b τὸ
κέρδος τῆς ἐχείνου παρουσίας ἐπὶ λύμῃ ἡμῶν παρα-
γενομένου ; Μὴ φοδηθῇς, ἀγαπητὲ, ἀλλ᾽ ἄχους λέγον-
τὸς αὐτοῦ. * "Ev τοῖς ἀπολλυμένοις ἰσχύει, οἵ, εἰ xai
μὴ παρεγένετο ἐχεῖνος, οὐκ ἂν ἐπείσθησαν. ΤΊ οὖν
τὸ χέρδος, φησίν ; "Ott αὐτοὶ οὗτοι οἱ ἀπολλύμενοι
ἐπιστομισθήσονται. Πῶς ; “Ὅτι εἰ χαὶ μὴ ἦλθεν
ἐχεῖνος, οὐχ ἅν ἐπίστευσαν τῷ Χριστῷ ἔρχεται οὖν
ἐλέγξων αὐτούς. "Ivx γὰρ μὴ μέλλωσι λέγειν, ὅτι
"Ἐπειδὴ Θεὸν ἔλεγεν ἑαυτὸν ὁ Χριστὸς, χαίτοι γε οὐδα-
μοῦ εἶπε φανερῶς, πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οἱ μετὰ ταῦτα
ἐχήρυξαν, οὐκ ἐπιστεύσαμεν * ἐπειδὴ ἠχούσαμεν ὅτι
εἷς Θεὸς ἐξ οὗ τὰ πάντα, διὰ τοῦτο οὐχ ἐπιστεύσα:κεν "
παύτην οὖν αὐτῶν τὴν πρόφασιν ὁ ᾿Αντίχριστος àvat-
ρῆσει. “Ὅταν γὰρ ἔλθῃ ἐχεῖνος, καὶ οὐδὲν ἐπιτάττων
ὑγιὲς, ἀλλὰ πάντα παράνομα, ἀπὸ σημείων μόνων
φευδῶν πιστεύηται, ἀποῤῥάψει τὸ στόμα αὐτοῖς. Εἰ
γὰρ τῷ Χριστῷ οὐ πιστεύεις, πολλῷ μᾶλλον οὐχ ἐχρῖ,»
τῷ ᾿Αντιχρίστῳ πιστεῦσαι" ἔχεῖνος μὲν γὰρ ἔλεγε
παρὰ τοῦ Πατρὸς πεπέμφθαι, οὗτος δὲ τοὐναντίον.
Διὰ τοῦτο ἔλεγεν ὁ Χριστὸς, ᾿Εγὼ ἡιῖθον ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐκ ἐδέξασθέ με" ἐὰν
d.AJoc ἔλθῃ ἐν τῷ ὀνόματι τῷ ἰδίῳ, éxeivor. .1ήἡ-
ψεσθδ. ᾿Αλλὰ σημεῖα εἴδομεν, φησίν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐπὶ
τοῦ [ 531 ] Χριστοῦ yéyovs πολλὰ xat μεγάλα. Oox-
οὖν πολλῷ μᾶλλον αὐτῷ πιστεῦσαι ἐχρῆν. Καίτοι
περὶ μὲν τούτου πολλὰ προεῤῥήθη, ὅτι ὁ ἄνομος, ὅτι
ὁ υἱὸς; τῆς ἀπωλείας, ὅτι παρουσία αὑτοῦ xaz' ἐνέρ-
Ὑειαν τοῦ Σατανᾶ * περὶ δὲ ἐκείνου τὰ ἐναντία, ὅτι
Σωτὴρ, 0v. μυρία ἀγαθὰ χομίζει. 'Ανγθ᾽ ὧν γὰρ cii
ἀγάπην τῆς ἀληθείας οὐκ ἐδέξαντο εἰς τὸ σωϑῆ-
vai αὐτοὺς, διὰ τοῦτο πέμψει αὐτοῖς ὁ Θεὸς ἐγ-
ἐργειαν πλάγης, εἰς τὸ πιστεῦσαι αὐτοὺς τῷ
ψεύδει" Tra κριθῶσι πάντες οἱ μὴ πιστεύσιω τες
τῇ ἀληθείᾳ, 4.11. εὑδοκήσαντες ἐν τῇ ἀδικίᾳ.

β΄. Ἴνα κριθῶσιν. Οὐχ εἶπεν, "Iva χολασθῶσι" καὶ
γὰρ καὶ χωρὶς τούτου ἔμελλον χολάζεσθαι, ἀλλ᾽, "Iva
κριθῶσι, τουτέττι, χκαταχριθῶσιν ἐπὶ τοῦ δικαστη-
(dvo τοῦ φοῦεροῦ, εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺ; ἀναπολογήτους.
'l'ívez δέ εἰσιν οὗτοι; Αὐτὸς ἡρμήνευσεν ἐπάγων, Ol
μὴ πιστεύσαντες τῇ ἀιϊηθείᾳ, dAA' εὐδοκήσαντες
ἐν τῇ ἀδικίᾳ. ᾿Αγάπην δὲ ἀληθείας τὸν Χριστὸν
χαλεῖ " ἀνθ᾽ ὧν γὰρ, φησὶ, τὴν ἀγάπην τῆς ἀλη-
θείας οὐκ ἐδέξαντο" ἀμφότερα γὰρ ἦν, καὶ δι᾽
ἀμφότερα παρεγένετο, χαὶ ἀγαπῶν τοὺ; ἀνθρώπους
χοὶ ὑπὲρ ἀληθῶν πραγμάτων. 'AJA' εὐδοχήσαγτες,
φησὶν, ἐν τῇ ἀδικίᾳ " ἐπὶ γὰρ λύμῃ τῶν ἀνθρύπων
ἦλθε, xal ἀδικήσων αὐτούς. TE yàp οὐχ ἐργάτεται τότε;
πάντα γινῆσει, πάντα ταράξε', xai ἐπιταγμάτων
ἐνεχενωχαὶ φόδου. Φοδερὸς ἔσται: πάντοθεν, ἀπὸ τῆς
ἐξουσία;, ἀπὸ τῆ; ὠμότητο;ξ, ἀπὸ τῶν παρανόμων
ἐπιταγμάτων. ᾿Αλλὰ μὴ δείσῃς ἂν τοῖς ἀπολλυ-
μένοις, φησὶν, ἕξει τὴν ἰσχύν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἠλίας
ἤξει τότε τοὺς πιστοὺς ἀσφαλιζόμενος. Καὶ τοῦτο ὁ
Χριστός φησιν, "HAlac ἔρχεται καὶ ἀποκαταστήσει
πάντα, Διὰ τοῦτο εἴρηται περὶ Ἰωάννου τὸ, "Ev

IN EPIST. li AD TIIESSAL, CAP. il. ΠΟΜ,. 1V.

488
δυνάμει xal πνεύματι "HAlov. Οὔτε γὰρ σημεῖα
εἰργάσατο, χαθάπερ Ἡλίας, οὔτε θαύματα" Ἰωάννης
μὲν γὰρ, φησὶ, σημεῖον ἐποίησεν οὐδέν" πάντα
δὲ, ὅσα εἶπεν ᾿Ιωάγγης περὶ τούτου, ἀληθῆ ἦν.
Πῶς οὖν 'Er δυνάμει καὶ zvebpati Ἡλίου ; Του-
πέστι, τὴν αὐτὴν ἀναλήψεται διαχονίαν. Καθάπερ
οὗτος πρόδρομος τῆ: προτέρας παρουσίας, οὕτω χὰ-
χεῖνος πρόδρομος τῆς δευτέρας καὶ ἐνδόξου αὐτοῦ παρ-
ou3ía;, χαὶ εἰς τοῦτο φυλάττεται. Μὴ τοίνυν δείσω-
μεν" κατέσεισς τῶν ἀχροατῶν τὴν διάνοιαν, οὐχέτι
ἐποίησε δεινὰ τὰ παρόντα νομίζειν, ἀλλ᾽ εὐχαριστίας
ἄξια. Διόπερ ἐπήγαγεν ^ Ἡμεῖς δὲ ὁρείλομεν εὖ-
χαριστεῖν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, désAzol
ἠγαπημένοι ὑπὸ Κυρίου, ὅτι εἴλετο ὑμᾶς ὁ Θεὸς
ἀπ' ἀρχῆς εἰς σωτηρίαν ἐν ἁγιασμῷ ανγεύματος
χαὶ πίοτει ἀηθείας. Πῶς εἰ; σωτηρίαν εἴλετο;
Δείχνυσιν εἰπὼν, Ἐν ἁγιασμῷ πνεύματος, tout-
ἐατιν, ἁγιάσαι διὰ πνεύματος καὶ πίστεως ἀληθοῦς s.
Ταῦτα γὰρ ἡμῶν ἔστι τὰ συνεχτιχὰ τῆς σωτηρίας "
οὐδαμοῦ ἀπὸ ἔργων, οὐδαμοῦ ἀπὸ χατορθωμάτων,
ἀλλὰ διὰ πίστεως ἀληθείας. Ἰδοὺ τὸ, ἐν, πάλιν διὰ
ἐστίν, "Er ἁγιασμῷ πνεύματος φησίν. Εἰς ὃ ἐχά-
Ascsr ὑμᾶς διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἡμῶν, eic. περι-
ποίησιν δόξης τοῦ Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.
Οὐ μιχρὸν xai τοῦτο, εἰ αὑτοῦ δόξαν τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν ἡγεῖτα! ὁ Χριστός, Δόξα γὰρ τοῦ φιλανθρώ-
ποὺ τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς [ 552 σωζομένους. "Aca
μέγας ἡμῶν ὁ Κύριος, εἰ οὕτως ἐφίεται: τῆς σωτηρίσς
ἡμῶν " μέγα xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον tpyatópevo»
ἡμῖν τὸν ἀγιασμόν. Διὰ τί οὐ πρότερον εἶπε τὴν πὶ-
στιν, ἀλλὰ τὸν ἁγιασμόν ; "Ott χαὶ μετὰ τὸν ἁγιασμὸν
πολλῆς αὐτῇ; ἔτι δεόμεθα, ὥστε μὴ παρασαλευθῆνα:.
Ὁρᾷς πῶς οὐδὲν αὐτῶν δείχνυσιν Dv, ἀλλὰ τὸ πᾶν
τοῦ Θεοῦ;

"Apu οὖν, ἀδε,;οὶ, στήκετε, καὶ χρατεῖτε τὰς
παραδόσεις, ἃς ἐδιδάχθητε εἴτε διὰ Adyov. εἴτα
δὲ ἐπιστοιῆς ἡμῶν». Ἐντεῦθεν δῆλον ὅτι οὐ πάν-
τα δι᾿ ἐπιστολῆς παρεδίδοσαν, ἀλλὰ πολλὰ χαὶ ἀγρά-
QU; ' ὁμοίως δὲ χἀκεῖνα καὶ ταῦτά ἔστιν δξιόπιστα,
"uos χαὶ τὴν παράδησιν τῆς Ἐχχλτσία: ἀξιόπιστον
ἡγώμεθα. Παράδοστίς ἐστι, μηδὲν πλέον ζήτει. Δείκνυ-
σιν ἐνταῦθα πολλοὺς ὄντα; τοὺς παρασαλευομένους.
Αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ ὁ
Θεὸς καὶ Πατὴρ ἡμῶν, ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς, καὶ
δοὺς παρώκιλησιν αἰώνιον καὶ &Azx(óa ἀγαθὴν ἐν
χάριτι, παραχαϊέσαι ὑμῶν τὰς καρδίας, καὶ
στηρίξαι ér παντὶ ἔργῳ xal ᾿όγῳ ἀγαθῷ, Πάλιν
εὐχὴ μετὰ παραίνεσιν * τοῦτο γάρ ἐστιν ὄντως βοη-
θεῖν. Ὁ ἀγαπήσας ἡμᾶς, φησὶ, xal δοὺς παρά-
xAÀnciw αἰώγιον καὶ ἐλπίδα ἀγαθὴν ἐν χάριτις
Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ τὸν Υἱὸν ἐλαττοῦντες, ἐπειδὴ μετὰ
τὸν Πατέρα ἐν τῇ χάριτι τοῦ λοντροῦ ὀνομάζεται ;
ἰδοὺ γὰρ ἐνταῦθα τοὐναντίον ἐστίν " αὐτός re:
πρῶτον, Ὃ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χρ'στός " εἶτ᾽,
Ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Ὃ dyaziá-
σας ἡμᾶς, καὶ δοὺς παράκλησιν αἰώνιον. Ποίαν δὴ
ταύτην; Τὴν ἐλπίδα τῶν μελλόντων, Ὁρᾷς πῶς &v
πάξει εὐχῆς διανίστησιν αὐτῶν τὴν διάνοιαν, τὰ τὴς
κηδεμονία; τοῦ 8:609 τῆς ἀφάτου wel; ἐνέχυρα καὶ
πεχμήρια ; Παραχαέσαι, φησὶν, ὑμῶν τὰς καρδίας
ἐν παντὶ ἔργῳ καὶ ᾿όγῳ ἀγαθῷ " τουτέστι, διὰ παν-

* Post ἀληθοῦς legebatur ἁγιάσαι ὑμᾶς διὰ τοῦ πντύνα-
τος quam ταντολογίαν, suffragante Colb., vesccuimus.
DIT.

Digitized by Google
