An

Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοσοῦτον ἑταπεινοφρόνησεν, οὐχ ἐπαί-
ρεται" ὁ δὲ ταῦτα μὴ εἰδὼς, ἐπαίρεται" πρὸς ἀπό-
νοιαν γὰρ ἀλείφει ἡ ὑπερηφανία. Εἰπὲ γάρ μοι, πό-
θεν οὗτοι οἱ τὴν Ἐχχλητίαν πολεμοῦντές φασιν εἰδέ-
ναι τὸν Θεόν; οὐχὶ ἀπὸ ἀπονοίας ; Ἰδοὺ τὸ μὴ εἰδέναι
τὸν Κύριον, εἰς οἷον χρημνὸν αὐτοὺς ἐνέδαλεν. Εἰ
γὰρ πνεῦμα συντετριμμένον ὁ Θεὸς φιλεῖ, ἐχ cobvav-
τίου ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται, χαὶ ταπεινοῖς δίδωσι
χάριν. Οὐδὲν οὖν ὑπερηφανίας ἴσον κακόν " δαίμονα
τὸν ἄνθρωπον ἀπεργάζεται, ὑδριστὴν, βλάσφημον,
ἐπίορκον, θανάτων ποιεῖ χαὶ φόνων ἐφίεσθαι. Ὁ ὑπερ-
ἦφανος ἀεὶ λύπαις συζῇ, ἀεὶ ἀγαναχτεῖ, ἀεὶ ἀλύει"
οὐδέν ἐστιν, ὃ τὸ πάθος αὐτοῦ χορέσαι δύναται" xiv
τὸν βασιλέα ἴδῃ ὑποχύπτοντα xal προσχυνοῦντα, οὐχ
(515] ἐκορέσθη, ἀλλὰ μᾶλλον ἐξήφθη. Καθάπερ γὰρ
οἱ φιλάργυροι ὅσον ἂν λάδωσι, τοσοῦτον πλειόνων
δέονται * οὕτω καὶ οἱ ἀπονενοημένοι, ὅσης ἂν ἀπολαύ-
σωσι τιμῆῇς, τοσούτῳ πλείονος ἐπιθυμοῦσιν " αὔξεται
γὰρ αὐτοῖς τὸ πάθος (πάθος γάρ ἐστι), πάθος δὲ ὄρον
οὐχ οἶδεν, ἀλλὰ τότε ἴσταται, ὅταν ἀποχτείνῃ τὸν
ἔχοντα. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς μεθύοντας, ὅτι ἀεὶ διψῶσι;
πάθος γάρ ἔστιν, οὐ φύσεως ἐπιθυμία, ἀλλὰ νόσος τις
διεστραμμένη. Οὐχ ὁρᾷς οὗς καλοῦσι βουλιμιῶντας,
ὅτι ἀεὶ πεινῶσι ; πάθος γάρ ἐστιν, ὥς φασιν ἰατρῶν
παῖδες, ἐξελθὸν ἤδη τῆς φύσεως τοὺς ὄρους. Οὕτω
xal οἱ πολυπράγμονες xat περίεργοι, ὅσα ἂν μάθωσιν,
οὐχ ἵστανται" πάθος γάρ ἔστι, καὶ ὄρον οὐχ ἔχει. Οἱ
«ορνείαις χαίροντες πάλιν, οὐδὲ αὐτοὶ ἴστανται ('Av-
θρώπῳ γὰρ, φησὶ, xápro πᾶς ἄρτος ἡδύς " οὐ μὴ
παύσηται, ἕως ἂν χαταποθῇ) " πάθος γάρ ἐστιν.
“Αλλὰ πάθη μέν ἔστι ταῦτα, οὐ μέντοι ἀνίατα, ἀλλὰ
ἔχοντα ἴασιν, καὶ πολλῷ μᾶλλον, ἣ τὰ σωματιχά" ἂν
γὰρ θέλωμεν, δυνάμεθα αὑτὰ σδέσαι, Πῶς οὖν ἐστιν
ἀπόνοιαν σδέσαι; Τὸν θεὸν ἐπιγνόντα. El γὰρ ἀπὸ
τοῦ μὴ εἰδέναι τὸν Θεὸν γίνεται, ἐὰν γνῶμεν αὐτὸν,
ἀπελαύνεται πᾶσα ἀπόνοια, Ἐυννόητον τὴν γέενναν,
ἐννόησον τοὺς πολλῷ βελτίους σον, ἐννόησον ὅσων
ὀφείλεις τῷ Θεῷ δίκας. ἂν ταῦτα ἐννοήσῃς, ταχέως
συνέστειλας τὴν διάνοιαν, ταχέως αὐτὴν ἔχαμ-
ψας.

"AA οὐ δύνασαι ταῦτα ποιῆσαι ; ἀσθενέστερος «T;
Ἐννόησον τὰ παρόντα, αὐτὴν τὴ» ἀνθρωπίνην φύσιν,
πῶς οὐδὲν ἄνθρωπος. Ὅταν ἴδῃς νεχρὸν ἐπ᾽ ἀγορᾶς
φερόμενον, παῖδας ὀρφανοὺς ἀχολουθοῦντας, χήραν
γυναῖχα χκαταχοπτομένην, οἰχέτα: ὀδυρομένους, φίλους
κατηφιῶντας, λόγισαι τὸ οὐδαμινὸν τῶν παρόντων

IN EPIST. | AD THESSAL. CAP. T. HOMIL. Il,

4:8

πραγμάτων, καὶ ὅτι σχιᾶς xai ὀνειράτων οὐδὲν δι-
ενήνοχεν. ᾿Αλλ᾽ οὐ βούλει τοῦτο ; Ἐννόησον τοὺς πάνν
πλουτοῦντας, τοὺς ἐν πολέμοις ἀπολλυμένους ἁπλῶς"
τὰς οἰχίας περισχόπει τὰς τῶν μεγάλων καὶ περιφα-
γῶν, καὶ νῦν εἰς ἔδαφος χατενεχθείσας " ἐννόησον
πόσα ἴσχυσαν, καὶ νῦν οὐδὲ μνήμη αὐτῶν ὑπολέλει-
πται. Ka" ἑχάστην γὰρ ἡμέραν, εἰ βούλει, εὑρίσχεις
τούτων ὑποδείγματα * διαδοχὰς ἀρχόντων, δημεύσεις
πλουτούντων, Ποι1.λοὶ τύραννοι ἐκάθισαν ἐπ᾽ ἐδά-
govc, ὁ δὲ ἀνυπογόητος ἐφόρεσε διάδημα. Ταῦτα
οὐχὶ καθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν γίνεται; οὐχὶ τροχῷ τινὶ
τὰ ἡμέτερα ἔοιχεν; ᾿Ανάγνωθι, εἰ βούλει, καὶ τὰ παρ᾽
ἡμῖν, καὶ τὰ ἔξωθεν (χαὶ γὰρ xal ἐχεῖνα γέμει τούτων
τῶν παραδειγμάτων), εἰ τῶν ἡμετέρων χαταφρονεῖς
ἐξ ἀπονίας * εἰ τὰ τῶν φιλοσόφων θαυμάζεις, xdv
τούτοις πρόσιθι " Exetvol σε διδάξουσι, συμφορὰς πα-
λαιὰς διηγούμενοι, xai ποιηταὶ, xat ῥήτορες, καὶ
σοφισταὶ, xal λογογράφοι πάντες. Πάντοθεν εὑρίσχεις,
εἰ βούλει, τὰ ὑποδείγματα. Εἰ δὲ μηδὲν τούτων θέλεις,
αὐτὴν ἀναλόγισαι τὴν φύτιν τὴν ἡμετέραν, πόθεν συν-
ἐστηχε, καὶ ποῦ τελευτᾷ ᾿ ἐννόησον, ὅταν καθεύδῃς,
«ἶνος ἄξιος εἴ “ οὐχὶ καὶ τὸ μιχρόν σε θηρίον ἀνελεῖν
δυνήσεται; Πολλοῖς γὰρ πολλάκις ἀπὸ τοῦ ὀρόφου
χατενεχθὲν μικρὸν ζωύφιον f] τὸν ὀφθαλμὸν ἐξεῖλεν,
[514] ἢ ἑτέρου τινὸς κινδύνου αἴτιον γέγονε. Τί δέ;
οὐχὶ πάντων ἐλάττων εἶ τῶν Ov pev ; ᾿Αλλὰ cL λέγεις;
ὅτι λόγῳ κρατεῖς; ᾿Αλλ᾽ ἰδοὺ λόγον * οὐχ ἔχεις ἀλογίας
γὰρ ἡ ὑπερηφανία τεκμήριον. Ἐπὶ τίνι δὲ μέγα φρο-
γεῖς, εἰπέ μοι; ὅλως ἐπὶ εὐεξίᾳ σώματος ; ᾿Αλλὰ παρὰ
τοῖς ἀλόγοις τὰ νικητήρια, Τοῦτο χαὶ παρὰ λῃσταῖς
xaX ἀνδροφόνοις xal τυμδωρύχοις. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ συνέσει ;
Ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι συνέσεως τὸ μέγα φρονεῖν" τούτῳ μὲν
οὖν πρώτῳ σαυτὸν ἀποστερεῖς τοῦ γενέσθαι συνετός,
Καταστείλωμεν ἡμῶν τὰ φρονήματα, γενώμεθα μέ-
τριοι καὶ ταπεινοὶ xal ἐπιειχεῖς " τοὺς τοιούτους γὰρ
πρὸ πάντων xal ὁ Χριστὸς ἐμαχάρισε λέγων" Ma-
κάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύματι" καὶ πάλιν ἐδόα λέ-
γων, Μάθετε ἀπ' ἐμοῦ ὅτι πρᾶδς sla καὶ ταπεινὸς
τῇ καρδίᾳ. Διὰ τοῦὐτοτοὺς πόδας ἔνιψε τῶν μαθητῶν,
ὑπόδειγμα παρέχων τῆς ταπεινοφροσύνης ἡμῖν. Ἀπὸ
τούτων ἀπάντων χερδᾶναι σπουδάσωμεν, ἵνα δυ-

τνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν

«οἷς ἀγαπῶσιν
πίᾳ.

αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρω-

* Sic mss. Editi vero λόγον, male.

OMIAIA Β΄.

iJaóAoc καὶ Σιλουαγὸς xal Τιμόθεος τῇ 'ExxAn-

bcp - Er

υ τῷ " Y καὶ 8

ἀπὸ Α θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν xal Pvptov PAM

Χριστοῦ.

α΄. Οἱ πλείους τῶν ἀνθρώπων ἅπαντα πράττουσι καὶ
μηχανῶνται, ὥστε xal παρὰ ἄρχουσι καὶ παρὰ τοῖς
αὐτῶν μείζοσι χάριν τινὰ σχεῖν χαὶ μέγα τίθενται
τοῦτο, καὶ μακαρίους ἑαυτοὺς εἶναι νομίζουσιν, ἐὰν
ἐπιτύχωσι τοῦ σπουδαζομένου. Ei δὲ τὸ παρὰ ἀνθρώ-
ποις χάριτος τυχεῖν τοσοῦτον μέγα, τὸ παρὰ Θεοῦ
χάριν εὑρεῖν, πόσον ἂν γένοιτο ; Διὰ τοῦτο ἀεὶ τοῦτο
προτίθησι τῆς αὐτοῦ ἐπιστολῆς, xal τοῦτο ἐπεύχε-

ται, εἰδὼς ὅτι ἂν τοῦτο ἢ, οὐδὲν ἔσται λοιπὸν τῶν
ἀνιαρῶν, ἀλλ᾽ ὅσα ἂν fj δυσχερῆ, πάντα λυθήτεται.
Καὶ ἵνα μάθητε, ὁ Ἰωσὴφ δοῦλος fv, νέος, ἄπειρος,
ἄπλαστος, χαὶ ἐνεχειρίσθη ἁθρόον οἰχίας προστασίαν,
χαὶ ἀνδρὶ Αἰγυπτίῳ παρεῖχεν εὐθύνας, “ἔστε δέ πως
ἀχρόχολον ἐκεῖνο τὸ ἔθνος xal ἀσύγγωστον * ὅταν ξὲ
καὶ ἀρχὴ προσῇ καὶ ἐξουσία, μείζων ὁ θυμὸς ὑπὸ τῆς
ἐξουσίας αἱρόμενος. Δῆλον δὲ τοῦτο καὶ ἐξ ὧν μετὰ
ταῦτα ἐποίησε. Τῆς γὰρ δεσποίνης κατηγορούσης,
ἠνείχετο" καίτοι γε οὐ τῶν τὰ ἱμάτια χατεχόντων
ἦν τὸ βιάζεσθαι, ἀλλὰ τοῦ ἀποδεδυμένου. Ἐχρὴν γὰς
εἰπεῖν, ὅτι εἰ ἧοες τὴν φωνὴν σου, ἔφυγεν ἂν, καὶ
εἰ συνήδει ἑαυτῷ, οὐχ ἂν περιέμεινε τοῦ δεσπό-

Digitized by Google
