<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    459 IN EPIST. I AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. X. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1250">
    τούτοις, οὐκ αἰσχύνην μόνον, ἀλλὰ καὶ κόλασιν ἐπι-
    φέρει τὴν ἐσχάτην. Σκέψις πάντα ταῦτα καὶ λόγοι καὶ
    φλυαρίαι. Ὅτι γὰρ οὐ παίδων ἕνεκεν ταῦτα ποιεῖτε
    μεμνυροῦσιν ὅσοι παῖδας μὲν οὐκ ἔχουσιν οὐδὲ ἕξουσι,
    κόπτονται δὲ οὕτω καὶ ταλαιπωροῦσι, καὶ πλοῦτον
    περιβάλλονται, ὅσον ἂν εἰ μυρίοις εἶχον καταλεῖψαι
    παισίν. Οὐκ ἔστι παίδων φροντὶς ἡ ποιοῦσα χρημα-
    τιστικήν, ἀλλὰ ψυχῆς νόσος. Διὰ ταύτην καὶ οὐκ ἔχον-
    τες παῖδας πολλοὶ μαίνονται διὰ τὰ χρήματα· ἕτεροι
    δὲ ἐν πολυπαιδίᾳ ζντες, καὶ τῶν ὄντων καταφρο-
    νοῦσιν· ἐκεῖνοί σου κατηγορήσουσιν ἐν ἐκείνῃ τ
    ἡμέρᾳ. Ε γὰρ ἡ τῶν παίδων ἀνάγκη πρὸς τὴν τῶν
    χρημάτων ἐδιάζετο συλλογήν, ἐχρῆν κἀκείνους τὸν
    αὐτὸν ἔχειν πόθον, τὴν αὐτὴν ἐπιθυμίαν· εἰ δὲ οὐκ
    ἔχουσιν, οὐκ ἀπὸ τῆς πολυπαιδίας, ἀλλ' ἀπὸ τῆς φι-
    λοχρηματίας μαίνεσθε. Καὶ τίνες εἰσί, φησίν, οἱ
    μετὰ παίδων καταφρονοῦντες χρημάτων; Πολλοί, καὶ
    πολλαχοῦ· εἰ δὲ βούλει, καὶ ἐπὶ τῶν παλαιῶν ἐρῶ.
    Οὐχὶ δώδεκα παῖδας εἶχεν ὁ ακώβ; οὐχὶ τὸν τῶν
    θηρευόντων ἔζη βίον; οὐκ ἠδίκειτο παρὰ τοῦ κηδε-
    στοῦ; οὐχὶ πολλάκις αὐτὸν ἠθέτησε; μὴ ἠνάγκασεν
    αὐτὸν ἡ πολυπαιδία βουλεύεσθαί τι τῶν μὴ δεόντων;
    Τί δὲ ὁ Ἀβραάμ; οὐχὶ μετὰ τοῦ Ἰσαὰκ καὶ ἑτέρους
    πολλοὺς εἶχε παῖδας; τί οὖν; οὐχὶ τοῖς ξένοις τὰ ὄντα
    ἐκέκτητο; Ὁρς, ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἠδίκει, ἀλλὰ καὶ
    τῶν ντων παρεχώρει, οὐκ εὖ ποιῶν μόνον, ἀλλὰ
    καὶ αρούμενος ἀδικεῖσθαι παρὰ τοῦ ἀδελφιδοῦ; Τοῦ
    γὰρ εὖ ποιεῖν τὸ φέρειν ἀπαταζόμενον διὰ τὸν Θεὸν
    πολλῷ μεζόν ἐστι. Διὰ τί; Ὅτι τὸ μὲν ψυχῆς ἐστι
    καρπὸς καὶ προαιρέσεως, ὅθεν καὶ εὐκόλως γίνεται·
    τοῦτο δὲ ἑτέρεια καὶ βία. Καὶ εὐκολώτερον ἄν τις
    μυρία πρόοιτο τάλαντα ἑκών, καὶ οὐδὲν ἡγήσεται πε-
    πονθέναι δεινόν, ἢ τρεῖς βολοὺς ρπαγες καὶ παρὰ
    γνώμην, οἴσει πρᾶως. Ὥστε τοῦτο φιλοσοφία μάλ-
    λον ψυχῆς. Καὶ τοτο ὁρμεν γεγονός ἐπ τοῦ
    βραάμ· Εδε γάρ, φησίν, τὴν περίχωρον ὁ Λώτ,
    καὶ ἦν ποτιζομένη, ὡς  παράδεισος το Θεοῦ, καὶ
    ἐξελέξατο αὐτήν. Καὶ οὐδὲν ἐκεῖνος ἀντεῖπεν. Ὁρᾷς,
    ὅτι οὐ μόνον οὐκ ἠδίκει, ἀλλὰ καὶ ἠδίκειτο; Τί κατ-
    ηγορεῖς τν παίδων τῶν σαυτοῦ, νθρωπε; Οὐ διὰ
    τοῦτο μῖν  Θεὸς δωκε τοὺς παῖδας, ἵνα ἁρπάζω-
    μεν τὰ ἑτέρων. Ὅρα μὴ τὸν Θεν παροξύνης τοῦτο
    λέγων. Εἰ γὰρ τοῦτο λέγεις, ὅτι αὐτοί σοι τῆς ἁρπα-
    γῆς γίνονται αἴτιοι καὶ τοῦ χρηματισμοῦ, δέδωκα μή
    αὐτῶν ἀποστερηθῇς, ς βλαπτόντων καὶ ἐπιβουλευόν-
    των. [500] Ὁ Θεός σοι τοὺς παῖδας ἔδωκεν, ἵνα σε
    γηροκομήσωσιν, ἵνα τὴν ἀρετὴν μανθάνωσι παρὰ
    σοῦ.
    δ. Διὰ γὰρ τοῦτο τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος οὕτως ἠθέ-
    λησε συνεστάναι, δύο τὰ μέγιστα κατασκευάζων, ἕν
    μὲν, διδασκάλους ἐφιστῶν τοὺς πατέρας, ἕτερον δὲ,
    πολλὴν ἀγάπην ἐντίκτων. Εἰ γὰρ ἁπλῶς ἔμελλον οἱ
    ἄνθρωποι γίνεσθαι, οὐδεὶς ν πρὸς οὐδένα σχέσιν
    ἔσχεν. Εἰ γὰρ νῦν πατέρων ὄντων καὶ παίδων καὶ
    ἐκγόνων, πολλοὶ πολλν οὐ φροντίζουσι, πολλῷ μάλ-
    λον τότε. Διὰ τοῦτό σοι παῖδας δέδωκεν ὁ Θεός· μὴ
    τοίνυν κατηγόρει τῶν παίδων. Εἰ δὲ οἱ παῖδας ἔχον-
    τες οὐδεμίαν ἔχουσιν ἀπολογίαν, οἱ μ ἔχοντες, καὶ
    κοπτόμενοι περὶ τὴν τοῦ πλούτου συλλογήν, ποῖον ν
    εἴποιεν λόγον; Ἀλλ' στι τις καὶ αὐτοῖς λόγος πά-
    σης ἀπολογίας ἀπεστερημένος. Τίς δὴ οὗτός ἐστιν;
    Ἵνα ἀντὶ τῶν παίδων, φησίν, ἔχωμεν τὸν πλοῦτον
    ὑπόμνημα. Ὅντως γέλως πολύς. Ἀντὶ τῶν παίδων,
    φησίν, ἡ οἰκία μνήμη ἀθάνατος γίνεται τῆς δόξης τῆς
    ἐμῆς. Οὐ τῆς δόξης σου, ἄνθρωπε, ἀλλὰ τῆς πλεον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1250">
    ξείας σου ἔσται μνήμη. Ἢ οχ ὁρς νῦν τοὺς πολλοὺς
    παριόντας τὰς λαμπρὰς οἰκίας τοιαῦτα διαλέγονται
    πρὸς ἀλλήλους· πόσα ὁ δενα ἐπλεονέκτησε, πόσα
    ἥρπασεν, ἵνα ταύτην οἰκοδομήσῃ τὴν οἰκίαν; καὶ νῦν
    ἐκεῖνος μὲν γέγονε τέφρα καὶ κόνις, αὕτη δὲ εἰς τέ-
    ρων κλῆρον διέβη. Οὐ τς δόξης σου τοίνυν κατα-
    λιμπάνεις μνήμην, ἀλλὰ τῆς πλεονεξίας. Καὶ τὸ μὲν
    σῶμά σου κέκρυπται τῇ γῇ, τῆς δ πλεονεξίας μνή-
    μην λαβεῖν πλήθει τῶν χρόνων δυναμένην οὐκ ἀφῆς,
    ἀλλ' ἀνακρούεσθαι καὶ ἀνασκάπτεσθαι ποιεῖς διὰ τῆς
    οἰκίας. Ἕως γὰρ ἂν αὕτη ἕστηκε, τὴν ἐπωνυμίαν
    ἔχουσα τὴν σήν, καὶ τοῦ δεῖνος λεγομένη, πάντως
    ἀνάγκη καὶ τὸ πάντων ἀνοιχθῆναι στόματα κατά σου.
    Ὁρς ὅτι βέλτιον μηδὲν ἔχειν, ἢ ταύτην ὑπομένειν
    τὴν κατηγορίαν; Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταῦθα· ἐκεῖ δέ τί
    ποιήσομεν, εἰπέ μοι, τοσοῦτον μὲν ἐνταῦθα γινόμενοι
    κύριοι, οὐδενὶ δὲ τν ὄντων μεταδιδόντες, ἢ σφόδρα
    ὀλίγων a; πῶς τὰς πλεονεξίας ἀποδυσόμεθα; Ὁ γὰρ
    βουλόμενος τὴν πλεονεξίαν ἀποδύσασθαι, οὐκ ὀλίγα
    ἀπὸ πολλῶν δίδωσιν, ἀλλὰ πολλαπλασίονα τῶν ἁρπα-
    σθέντων, καὶ ἴσεται καὶ ἁρπάζων.
    Ἄκουσον, ὁ Ζαχαῖος τί λέγει· Καὶ ὅσων ἠπάτησα,
    τετραπλασίονα ἀποδίδωμι. Σὺ δὲ ἁρπάζων μυρία
    τάλαντα, ἂν ὀλίγας δρὰς δραχμάς, καὶ οὕτω δὲ μόλις, τὸ
    πᾶν ἀποδεδωκέναι νομίζεις, καὶ ὡς πλείονα δεδωκὼς
    διάκεισαι· καίτοι δεῖ αὐτὰ τε ἀποδοῦναι ἐκεῖνα, καὶ ἐκ
    τῶν οἴκοθεν προσθεῖναι ἕτερα. Καθάπερ γὰρ ὁ κλέπτης
    οὐκ ἐκεῖνα ἀποδοὺς μόνα ἀπολογήσηται, ἀλλὰ πολλά-
    κις μὲν καὶ τὴν ψυχὴν προσέθηκε, πολλάκις δὲ πολ-
    λαπλασίονα δοὺς διελύσατο, οὕτω καὶ ὁ πλεονέκτης.
    Καὶ γὰρ καὶ ὁ πλεονέκτης κλέπτης ἐστί, καὶ λῃστής·
    ἐκεῖνον πολλῷ χαλεπώτερος, ὅσ καὶ τυραννικώτερος.
    Ἐκενος μὲν γὰρ καὶ τ κρύπτεσθαι, καὶ τῷ ἐν νυκτὶ
    ἐπιχειρεῖν, πολὺ τὸ τόλμηματος ὑποτέμνεται, αἰσ-
    χυνεῖ [501] αἰσχυνόμενος, καὶ δεδιικὼς τὸ ἁμαρτάνειν·
    οὗτος δὲ ἀπαναισχυντήσας, γυμνῇ τ κεφαλῇ κατὰ
    μέσην ἀγορὰν ἁρπάζει τὰ πάντων, κλέπτης τε ὁμοῦ
    καὶ τύραννος ὤν· οὐ διορύττει τοίχους, οὐδὲ σέρννυσι
    λαμπάδα, οὐδὲ κιβωτὸν ἀνοίγει, οὐδὲ σήμαντρα ἀνα-
    τρέπει· ἀλλὰ τί; Τὰ τοῦτων νεανικώτερα ποιεῖ, ρών-
    των τῶν ἀδικουμένων, διὰ τῆς θύρας ἐκβάλλει b,
    μετὰ παῤησίας πάντα ἀνίησι, αὐτοὺς ἐκείνους ἀναγ-
    κάζει τὰ αὐτῶν ἐκθέσθαι. Τοσαύτη τῆς βίας ἡ ὑπερ-
    βολή. Οὗτος ἐκείνων πολλῷ μιαρώτερος, ὅσῳ καὶ
    ἀναισχυντότερος καὶ τυραννικώτερος. Ὁ μὲν γὰρ
    δόλῳ τι παθών, ἄλγει μέν, πλὴν ἀλλ' ἔχει παραμυ-
    θίαν οὐ μικράν, τὸ κν φοβηθναι αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν
    ἀδικοῦντα· ὁ δ μετὰ τοῦ κακῶς παθεῖν καὶ κατα-
    φρονούμενος, οὐδὲ ἐνεγκεῖν τὴν βίαν δυνήσεται· μεί-
    ζων γὰρ ὁ γέλως. Εἰπέ μοι, εἴ τις γυνακα ἐμοίχευσε
    λαθών, ἕτερος δὲ ὁρντος τοῦ ἀνδρὸς τοῦτο εἰργάσατο,
    τίς μᾶλλον ἐλύπησεν ἄν, καὶ δακεῖν ἦν ἱκανός; οὐχ
    οὗτος; Ὁ μὲν γὰρ μετὰ τοῦ κακς ποιῆσαι καὶ δι-
    έπτυσεν· ὁ δὲ, εἰ μηδὲν ἕτερον, ἔδειξεν ὅτι δέδοικε
    τὴν ἠδικημένον. Οὕτω κα ἐπὶ τν χρημάτων, ὁ μὲν
    λάθρα λαβών, ταύτῃ τετίμηκε, τῷ λάθρα λαβεῖν·
    ὁ δὲ φανερῶς καὶ δημοσίᾳ, μετὰ τῆς ζημίας καὶ
    αἰσχύνην ἐπήγαγε. Παυσάμεθα οὖν τὰ ἑτέρων ἁρπά-
    ζοντες, καὶ πένητες καὶ πλούσιοι· οὐ γὰρ πρὸς τοὺς
    πλουσίους μοι μόνον οὗτος ὁ λόγος, ἀλλὰ καὶ πρς
    τοὺς πένητας. Καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ ἁρπάζουσι τοὺς αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,1260,950,1350">
    a Legendum, ait Dunæus, ἢ σφ. ὀλίγοις, vel ὀλίγα.
    b Omnino legendum ἐμβάλλει, sensu irruendi. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (459-460) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcadores [500] e [501] presentes no corpo do texto. Marcadores de nota 'a' e 'b' no texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>