<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    495 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    et obsecramus in Domino Jesu Christo. Quoniam eos valde tetigit, mitiorem volens reddere orationem, subjunxit, Per Dominum Jesum Christum : et rursus probabilitatem et terrorem afferens dixit : Ut cum silentio operantes panem suum manducent. Cur non dixit, Si non sint autem immodesti et dissoluti, alantur a vobis ; sed utrumque exigit, ut et sint in silentio, et operentur? Quia ipsos operantes vult sibi alimentum parare. Hæc enim sibi vult illud, Ut panem suum manducent ; id est, ex suis laboribus, non alienum, ex mendicitate partum. 13. Vos autem, fratres, nolite deficere benefacientes. Vide quomodo statim fracta sunt paterna viscera. Non potuit ulterius prosequi increpationem, sed rursus eorum est misertus : vide autem cum quanta prudentia. Non dixit, Sed eis ignoscite, donec corrigantur ; sed quid? Vos autem nolite deficere benefacientes. Subtrahite, inquit, vos ab ipsis, et eos increpate : ne tamen eos fame intereuntes despiciite. Si vero, inquit, a nobis habens abundantiam, maneat otiosus, benignum quoddam medicamentum dicit. Quid ergo dicit : Si eam quæ est a nobis habens abundantiam, manet otiosus? In eo, inquit, placidum ac benignum dixi medicamentum : nempe, Subtrahite vos ab ipso : hoc est, Ne ei detis fiduciam et loquendi libertatem, ostendite vos ei succensere. Non est hoc parvum. Talis fit ad fratres increpatio, si vere eos volumus corrigere. Non ignoramus modos increpationis. Nam, dic, quæso, si fratrem haberes carnalem, eumne despiceres fame pereuntem? Non sane opinor ; sed forte etiam corrigeres. 14. Quod si quis non obedit verbo nostro per epistolam. Vide Pauli humilitatem : non dixit, Qui non obedit, mihi non obedit ; sed placide subindicit. Hunc notate. Ut non lateat, hoc facere hortatur. Ne commisceamini cum illo. Non est parva hæc castigatio. Deinde rursus, Ut confundatur. Nec sinit ulterius progredi. Ut enim cum dixisset, Si quis non operatur, nec manducet, veritus ne fame interirent, subjunxit, Vos autem nolite deficere benefacientes : ita cum dixisset, Subtrahite vos, et, Non commisceamini cum illo, deinde veritus ne hoc ipsum eum excinderet a fraternitate ( nam qui despondit animum, cito peribit, cui non datur fiducia et libertas loquendi), subjunxit : 15. Et nolite quasi inimicum æstimare, sed corripite ut fratrem. Per hæc ostendit, quod et in eum magnum statuat supplicium, eo quod eum privet fiducia.
    3. Eleemosyna quomodo danda. — Nam si esse cum multis accipientem est pudendum : quando et præbuerint increpantes, et se subtraxerint, quantum est hoc probrum, et quantum ad mordendum animum sufficit ! Nam si ii qui dant tardius, aut murmurant, eos incundunt qui accipiunt ( ne mihi enim dixeris de impudentibus mendicis, sed de fidelibus) ; si qui dant sunt increpaturi, quid non facerent quod non mererentur supplicium? Non sic nos, sed tamquam maxima affecti injuria, eos qui mendicant afficimus contumelia, et aversamur. Non das ; cur etiam es molestus? Admonete, inquit, ut fratres,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    non contumelia afficite tamquam inimicos. Qui fratrem admonet, non hoc facit publice, non probrum in publicum traducit, sed hoc facit privatim et cum magna attentione, et dolens, ægre ferens, et lacrymans et lamentans Fraterno ergo animo præbeamus, fraterna voluntate admoneamus : non tamquam dolentes eo quod demus, sed tamquam dolentes, propterea quod ille transgrediatur mandatum. Quid enim lucraris? Nam si postquam dederis contumelia afficis, perdis voluptatem distributionis : quando autem nec dederis et contumelia affeceris, quid mali non fecisti illi misero et calamitoso? Accessit tamquam aliquid a te accepturus, recessit autem letali accepto vulnere, et magis est lacrymatus. Nam cum propter egestatem necesse habeat mendicare, et quia mendicat, contumelia afficitur; vide quantum futurum sit contumeliosorum supplicium. Qui contumelia afficit pauperem, eum irritat qui ipsum fecit (Prov. 14. 21). Nam, dic mihi, ipse eum propter te sinit esse egenum, ut tu possis teipsum curare, et tu eum contumelia afficis qui propter te est egenus? quantæ hæc sunt pravitatis! quam ingrati animi est hoc factum! Admonete, inquit, ut fratres. Etiam postquam dederis jussit admonere : quando autem etiam, cum non dederimus, contumelia afficimus, quænam erit nobis defensio? 16. Ipse autem Dominus pacis det vobis pacem sempiternam in omni loco. Vide quomodo postquam narravit quæ sunt agenda, ea obsignet precatione, veluti quædam signacula eorum, quæ sunt deposita, preces ponens et supplicationem. Det vobis, inquit, pacem in omni loco. Nam quoniam est verisimile pugnas ex his exorturas, cum illi evadant aspersiones, et hi non periude atque illi præbeant, merito hoc nunc est precatus. Det, inquit, vobis pacem semper. Hoc est enim quod quæritur, ut eam semper habeant. Quid est, In omni loco? Ubique vult pacem esse, ut nullo-ex loco habeant occasionem contentionis. Ubique enim pax est bona, etiam apud eos qui sunt foris : audi enim eum alibi dicentem : Si fieri potest, quantum in vobis est, cum omnibus hominibus pacem habete (Rom. 12. 18). Ad ea enim quæ recte gerere volumus nihil est adeo aptum, ut esse pacificum et non turbulentum, et liberum esse ab inimicitiis, et nullum habere inimicum. Dominus sit cum omnibus vobis. 17. Salutatio mea manu Pauli : quod est signum in omni epistola : ita scribo. 18. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Amen. Hoc dicit se scribere in omni epistola, ut nemini liceat eas adulterare, cum positum sit veluti magnum signum subscriptionis. Salutationem autem appellat precationem, ostendens quod et tunc omnia agebant spiritualia, et quando salutare oportebat, res erat cum lucro; et quod precatio non esset solum symbolum amicitiæ. Ab ea incipiebat, et in eam desinebat, magnis membris muniens quæ utrimque dicebantur, firmaque et solida ponebat fundamenta, firmumque et tutum finem imponebat. Gratia, inquit, vobis et pax; et rursus, Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis. Amen. Hoc etiam Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original como "incundunt" (provável erro por incendunt) e "periude" (provável erro por perinde). Ligaduras æ e œ transcritas como æ.
  </notas>
</pagina>