<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    483 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    et moderarentur. Eis ergo revocat in memoriam,
    ostendens se nihil novum et alienum dicere, sed ea
    quæ semper dicebat. Sicut enim apud agricolas se-
    mina quidem semel dejiciuntur, non manent autem
    perpetuo, sed magna opus habent quæ cis adhiba-
    tur cultura et curatione; et nisi terra proscissa con-
    texerint ea quæ dejiciuntur, seminantur avibus semina
    legentibus: ita nos quoque nisi continua recordatione
    protexerimus ea quæ sunt dejecta, in aerem omnia
    projicimus. Diabolus enim rapit, et nostra perdit
    negligentia, et sol exsiccat, et imber obruit, et spinæ
    suffocant. Quamobrem non sufficit cum semel deje-
    ceris discedere, sed ut fructum referas magna opus
    est assiduitate, aves abigendo, spinas excindendo,
    petricosa multa terra replendo, omne quod damnum
    affert arcendo et tollendo. Sed in terra quidem uni-
    ver-sum est agricolæ; illa enim jacet carens anima, ad
    patiendum solum parata: in hac autem terra spiri-
    tuali nequaquam: non est universum doctorum ac
    magistrorum; sed si non est pars maxima, dimidium
    quidem certe est discipulorum. Atque nostrum qui-
    dem est sementem dejicere, vestrum autem est facere
    quæ dicuntur, memoriæ per facta fructus ostendere,
    spinas radicitus evellere: spinæ enim sunt revera di-
    vitiæ, nullum habentes fructum, visu deformes, et
    ad usum injucundæ, eos qui tangunt molestia affi-
    cientes, non solum ipsæ fructum non ferentes, sed
    id etiam quod germinat, impedientes. Tales sunt divi-
    tiæ; non solum ipsæ fructum non ferunt æternum, sed
    eos etiam qui ferre cuperent, occupantes impediunt.
    Rationis expertium camelorum nutrimentum sunt
    spinæ: ignis sunt esca, et sumptus ad nihil utilis.
    Tales sunt divitiæ, ad nihil utiles, nisi ad succenden-
    dum fornacem, ad illum diem accendendum qui ardet
    ut clibanus ad alendas rationis expertes animi per-
    turbationes, odium, injuriæ acceptæ recordationem,
    et iram. Talis enim etiam camelus qui rodit spinas:
    dicitur enim ab iis qui hæc norunt in jumentis nul-
    lum esse æque iracundum, et quod iræ sit gravioris,
    et acceptæ injuriæ magis memor quam camelus. Tales
    sunt divitiæ, alunt rationis expertes motus animi;
    qui sunt autem rationis participes, pungunt et sau-
    ciant, sicut usuvenit in spinis. Durum quid et aspe-
    rum est hæc planta, ea sua sponte nascitur. Videam-
    mus quomodo nascitur, ut ipsam excindamus:
    nascitur in locis præruptis, lapidosis, aridis, ubi
    nullus est humor. Quando ergo est aliquis asper,
    præruptus et præceps, hoc est immisericors, in eo
    nascitur spina. Sed quando eas volunt excindere
    agricolæ, non ferro faciunt, sed quomodo? ignem
    immitentes, sic omne terræ vitium extrahunt. Nam
    quoniam non sufficit superne scindere, radice inferius
    manente; sed neque radicem eximere; ex vitio enim
    in terra manet; sicut cum pestis aliqua in corpus
    incubuerit, manent reliquiæ: omnem illius humorem,
    nempe spinarum ignis superne hauriens, tamquam
    virus quoddam per calorem ex terræ lumbis ignis
    extrahit. Sicut enim imposita cucurbitula omne vi-
    tium ad se attrahit: ita etiam ignis omne vitium quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    ex spinis exstitit exhaurit, et ipsam puram reddit.
    Quam autem ob causam hæc dixi? Quod oporteat
    undique expurgare omnem erga divitias animi affec-
    tum. Est et apud nos ignis qui hoc vitium ex animo
    extrahit, nempe ignis spiritus: si eum immiserimus,
    non solum spinas, sed et qui ex eis oritur humorem
    poterimus exsiccare. Quod si fuerint infixæ, frustra
    fiunt omnia. Vide enim: huc ingressus est dives, seu
    vir, seu mulier? non curat quomodo audiet Dei elo-
    quia, sed quomodo se ostentabit, quomodo cum fastu
    sedebit, quomodo cum multa gloria, quomodo sit
    alias superatura vestium magnificentia; habituque,
    visu et incessu se reddet magis ornatam ac veneran-
    dam; totaque ejus cura ac sollicitudo in hoc versa-
    tur. Num hæc aut illa vidit? num est admirata? num
    recte sum ornata? Neque circa hoc solum habet sol-
    licitudinem, sed etiam ut non putrescant vestes, ut
    non disrumpantur: et tota ejus in hoc consistit cura.
    Similiter vir quoque dives ingressurus se pauperi osten-
    taturus, et ei timorem incussurus per amictum
    vestium, quod multos habeat pueros. Stant autem illi
    turbam arcentes et abigentes. Ille autem præ nimio
    fastu ne hoc quidem dignatur facere, sed eam rem
    scit esse adeo indignam homine libero, ut licet sit
    valde tumidus et elatus, non sustineat eam facere,
    sed mandet servis: hoc enim facere est plane servile
    morumque impudentium. Deinde sedentem statim
    subeunt curæ domesticæ trahentes in omnem partem,
    circumfluit fastus qui obsidet animam; existimat se
    gratificari et nobis et populo, et fortassis etiam Deo,
    quod intrarit in domum Dei. Qui autem adeo est in-
    flatus, quomodo poterit umquam curari?
    4. Dic, quæso, si quis accesserit in officinam medici,
    et a medico gratiam non petat, sed existimet se ei
    gratificari, et mittens postulare medicamentum vul-
    neri applicandum, occupetur circa vestes; aliquidne
    boni adeptus recesserit? Non sane arbitror. Horum
    autem omnium causam dicam, si vultis. Existimant
    se ad nos intrare quando huc intrant; existimant se
    a nobis audire quæ audiunt; non attendunt, non co-
    gitant quod ad Deum ingrediuntur, quod ipse cum
    eis loquitur. Quando enim lector cum surrexerit dicit,
    Hæc dicit Dominus, etc., et stans diaconus silentio
    indicto omnibus os obstruit, non lectori honorem
    habens hoc facit, sed ei qui per illum cum omnibus
    loquitur. Si scirent quod sit Deus qui hæc dicit per
    prophetam, omnem fastum abjicerent. Nam si loquen-
    tibus cum eis magistratibus, non sustinent foris habere
    animum, multo magis Deo loquente. Nos ministri
    sumus, o dilecti: nos non nostra dicimus, sed quæ
    sunt Dei: e cælo quotidie venientes leguntur epistolæ.
    Dic autem, quæso, si quispiam dum omnes nos adsu-
    mus, ingressus esset zonam habens auream, erectaque
    cervice, superbeque incedens et se efferens, diceret
    se esse missum a rege terreno, et ad totam civitatem
    afferre epistolam de rebus necessariis, annon omnes
    converteremini? annon etiam non jubente diacono
    magnum adhiberetis silentium? Ego sane arbitror:
    nam hic etiam audivi legi epistolas regis. Itane si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: uni-ver-sum, affec-tum). A palavra "cis" na coluna esquerda, linha 6, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "eis". A palavra "sum" na coluna direita, linha 14, foi transcrita conforme aparece ("num recte sum ornata").
  </notas>
</pagina>