<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    475 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    non frui; nunc autem majorem dicit patientiam.
    Quamnam? Eam quæ exsistit per persecutiones.
    Quod autem eam innuit, perspicuum est ex iis quæ
    subjecit : In omnibus persecutionibus vestris et tribu-
    lationibus quas sustinetis. Nam perpetuo vitam age-
    bant cum hostibus qui undique eos conabantur læ-
    dere, firmamque et immobilem ostendebant patien-
    tiam. Erubescant illi, qui propter hominum patroci-
    nium transeunt ad dogmata. Nam cum adhuc esset
    initium prædicationis, homines pauperes, et ex quo-
    tidiano opere victum sibi parantes adversus eos qui
    gerebant rempublicam, et primi erant civitatis, sus-
    cipiebant inimicitias; cum nec rex, nec magistratus
    usquam esset fidelis, et bellum subibant implaca-
    bile, et ne sic quidem absistebant. 5. In exemplum
    justi judicii Dei. Vide quomodo eis paret consolatío-
    nem. Dixerat, Deo gratias agimus : dixerat, Glo-
    riamur apud homines : hæc quidem bona et honesta;
    sed quod maxime quærit is qui dolore afficitur, id
    est liberatio a malis, et supplicium eorum qui in
    ipsos male egerant. Nam quando imbecillus est ani-
    mus, hæc maxime requirit : qui est enim philoso-
    phus, ne hoc quidem. Quid ergo dicit, In exemplum
    justi judicii Dei? Utrumque tacite innuit, et eorum
    qui male agunt punitionem, et eorum qui bene re-
    munerationem : quasi diceret, ut, quando vos qui-
    dem coronat, illos autem punit, ostendatur Dei justi-
    tia. Simul etiam eos consolatur, ostendens quod et
    ex propriis laboribus et sudoribus, et convenienter
    rationi justitiæ coronentur. Sed prius ponit id quod ad
    eos pertinet. Nam etiamsi quispiam valde appetat
    vindictam, prius tamen desiderat præmia : propterea
    subjungit : Ut digni habeamini regno Dei, pro quo et
    patimini. Non hoc ergo fit ex eo, quod sint potentio-
    res qui faciunt injuriam, sed ex eo, quod sic oporteat
    regnum ingredi. Per multas enim, inquit, afflictiones
    oportet nos intrare in regnum Dei (Act. 14. 22). 6.
    Si tamen justum est apud Deum reddere retributionem
    iis qui vos tribulant, 7. et vobis qui tribulamini re-
    quiem nobiscum, in revelatione Domini Jesu de cælo
    cum angelis virtutis ejus. Illud, Si tamen, hic positum
    est pro, quia : quod quidem ponimus in iis de quibus
    valde constat, adeo ut contradici non possit : id est,
    Valde justum. Si justum est, inquit, apud Deum eos
    ulcisci, omnino ulciscetur. Quasi diceret, Si res Deo
    sunt curæ, si Deus curat. Sic et ipse illud, Si ta-
    men, ponit, ac si res in confesso sit; ac si diceret,
    Si Deus odio habet malos : ut illos cogat dicere
    quod odio habeat (sunt enim ejusmodi sententiæ
    minime dubiæ), utpote cum et illi ipsi sciant quod
    justum sit. Nam si hoc justum est apud homines,
    multo magis apud Deum. Reddere, inquit, retribu-
    tionem iis qui vos tribulant, et vobis qui tribulamini,
    requiem.
    3. Quid ergo? estne æqua retributio? Nequaquam :
    sed vide per ea quæ sequuntur quomodo ostendit esse
    vehementiorem, et requiem multo majorem. Ecce
    etiam alia consolatio : eosdem habere socios affli-
    ctionum, et in remuneratione, inquit (hoc enim si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    gnificat illud, Nobiscum ): eos qui innumerabilia
    fecerunt majora, conjungit socios in coronis. De-
    inde et tempus addit, et per descriptionem mentes
    eorum sursum extollit, verbo cælos propemodum
    aperiens, et eorum oculis subjiciens, et circa ipsum
    statuit angelicum exercitum, et ex eo loco, et ex
    iis quæ sunt ex ipso, latiorem faciens imaginem,
    ut ipsi parum respirent. Et vobis, qui tribulamini,
    requiem nobiscum in revelatione Domini Jesu de cælo
    cum angelis virtutis ejus, 8. in flamma ignis dan-
    tis vindictam iis qui non noverunt Deum, et qui non
    obediunt evangelio Domini nostri Jesu Christi. Si, qui
    evangelio non obediunt, dant pœnas : qui, præter-
    quam quod non obediunt, vos etiam affligunt, quid
    non patientur? Contemplare autem ejus prudentiam :
    non dixit hic, qui vos affligunt, sed, Qui non obediunt.
    Quo fit ut etiamsi non propter vos, propter seipsum
    necesse sit eos punire. Atque hoc quidem dictum est,
    ut eos reddat certiores, quod eos omnino puniri opor-
    teat; iis autem, quæ prius dixit, quod eos quoque
    oporteat honorari. Ad credendum ergo illos in-
    ducit nuntiata supplicii certitudo; ad lætandum vero,
    quod propter mala sibi illata hæc patiantur. Hæc illis
    quidem dicta sunt, sed nobis quoque conveniunt.
    Quando ergo fuerimus in afflictionibus, hæc repu-
    temus.
    De inimicorum supplicio non lætandum. — Ne alio-
    rum lætemur supplicio, tamquam de quibus sumpta
    sit vindicta, sed ut qui simus liberati a tali supplicio
    et pœna. Quid enim nos juvat quando alii fuerint
    puniti? Ne sint, quæso, tales nostri animi : a regno
    incitemur ad virtutem. Nam qui est bonus ac virtute
    valde præditus, neque a timore neque a regno indu-
    citur ad virtutem, sed propter ipsum Christum, sicut
    faciebat Paulus. Sed nos cogitemus bona quæ sunt in
    regno, et mala quæ sunt in gehenna : sic saltem nos
    componamus et erudiamus; sic nos ipsos inducamus
    ad ea quæ sunt agenda. Quando videris aliquid bo-
    num et magnum in præsenti vita, cogita regnum, et
    id nihil esse existimabis : quando terribile, cogita
    gehennam, et irridebis : quando te invaserit cupiditas
    corporalis, reputa ignem, reputa et ipsius peccati
    voluptatem, quod nullius sit pretii, quod ne habeat
    quidem voluptatem. Si enim legum, quæ hic sunt
    latæ, metus tantam vim habet, ut nos a pravis abdu-
    cat actionibus, multo magis futurorum memoria, sup-
    plicium immortale, pœna sempiterna : si metus regis
    terreni a tam multis nos abducit malis, quanto ma-
    gis metus æterni Regis? Quomodo ergo poterimus
    assidue metum habere? Si frequenter audiamus Scri-
    pturas. Nam si mortui solus conspectus animum no-
    strum ita reprimit : quanto magis gehenna et ignis
    qui nequit exstingui? quanto magis vermis qui non
    moritur? Si gehennam semper cogitemus, non cito in
    eam incidemus. Propterea supplicium minatus est
    Deus. Si illud cogitare non magnum aliquod haberet
    lucrum, non jam minatus esset Deus : sed quoniam
    ejus recordatio valet ad res magnas recte gerendas,
    propterea, tanquam salutare aliquod medicamentum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 475 e 476). Texto em latim.
    Números de seção (5, 6, 7, 8, 3) aparecem inline no texto.
    Ligaturas æ e œ preservadas.
    Hifenização no final das linhas preservada (ex: consolatío-nem, tribu-lationibus).
  </notas>
</pagina>