^

451
Mtendens tuam comprumas superbiam. Etenim qui
huc assidue ingreditur, qui est quidem sanus, non
valde sibi placebit de sanitate corporis; qui autem la-
horat, non levem accipiet consolationem Non propter
hoc autem solum hic assident, sed ut te quoque red -
dant misericordem et flectaris ad misericordiam , ut
Dei admireris benignitatem : si enim Deum illorum
non pudet, sed eos statuit in vestibulis : multo magis
nec tu ; ne propter terrenas regias insolescas et su-
perbias. Ne igitur erubescas si voceris a paupere ; et
$i accesserit, si genua prehenderit, ne repellas : sunt
cnim isti canes quidam admirandi aularum regiarum.
Non enim eos probro afficiens vocavi canes, obsit,
sed etiam valde laudans : aulam servant regiam ; eos
ergo nutri : honor enim ascendit ad Regem. Illic
omnia Sunt fastus et superbia, in reziis, inquam, que
sunt. super terram : hic omnia sunt bumilitas. Quod
nihil sint res humana, ex ipsis maxime discis vesti-
bulis : quod divitiis non delectetur Deus, doceris ab
iis qui ante ipsa sedent. Eorum enim sessio et con-
gregatio est propemodum admonitio ad omnium ho-
minum naturam , claram vocem emittens et dicens :
Nihil sunt res humanz nisi umbra et fumus. Si bonum
essent divitis, Deus noluisset pauperes sedere ante
sua vestibula. Si autem admittit etiam divites, ne
mireris : non enim ideo admittit ut maneant divites,
sed ut discedant a fastu et elatione animi : audi enim
quid eis dicat Christus : Non potestis Deo servire et
mammone. Et rursus, Dives difficile intrabit in regnum
celorum ; οἱ rursus , Facilius est camelum intrare per
foramen acus, quam divitem in regnum celorum (Matth.
$. 24. et 19. 25. 24). Propterea excipit divites, ut
hxc verba audiant, υἱ :eternas desiderent divitias, nt
concupiscant ea qu: sunt in. elis, Et quid miraris ,
$i non dedignatur ut tales scdeaut in vestibulis suis ?
non dedignatur enim vocare ad mensam spiritualem,
et illius convivii facere participes. Sed et claudus et
mutilus, senex pannis obsitus, sordidus et mucosus,
simul cum pulchro juvene , et qui se induit purpura,
ct cui redimitum est caput. diademate, venit mensa
particeps futurus , et dignus censetur spirituali con-
vivio, et iisdem fruuntur utrique, et nulla est diffe-
rentia.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

468

5. Mane Christus quidem non dedignatur eos si-
τοῦ! cum Rege vocare ad mensam ; ambo enim simul
vocantur : tu autem. fortasse dedignaris videri dare
pauperibus, aut etiam eos alloqui? Pap:x! quanta
est arrogantia, quantus fastus! Vide ne eadem nobis
accidant qua diviti. Dedignabatur ille vel aspicere
Lazarum, et ne domus quidem tecto eum dignabatur,
sed foris erat ahjectus in vestibulo, sed nec verbis
quidem eum est dignatus. At vide quomodo cum ejus
opus haberet auxilio, id non sit assequutus. Si enim
nos eorum pudet, euorum Christum non puduit ,
Christi nus pudet, duni nos pudet ejus amicorum.
impleatur mensa tua. claudis, mancis ac muiilis : per
eos advenit Christus, non per divites. Fortassis ri-
des audiens. Ne ergo existimes meum esse verbum ,
audi ipsum Christum dicentem, ut non rideas, sed ut
horrescas. Quando, inquit, facis prandium aut cenam,
ne voces amicos, neque fratres. (uos, neque cognatos
tuos, neque vicinos divites, ne ipsi te vicissim invitent ,
et fiat tibi retributio : sed quando facis coneivium, voca
mendicos, mancos, claudos, eacos, el beatus eris, quia
non habent unde tibi retribuant : retribuetur. enim tibi
in resurrectione. justorum (Luc. 34. 12-14). Est au-
tem lie quoque major gloria, siquidem eam amas.
Nam ex illis quidem est invidia, accusationes et
maledicta et metus plurimus ne quid przter deco-
rum fiat, et i'a adsistis tamqnam servus Domino, et
si sint majores vocati, timens eorum querelas et
ora : in his autem nihil est liujusmodi, sed quzecum-
que eis obtuleris lubenter accipiunt ; et magnus inde
plausus, splendidior gloria, major admiratio. Non iilis
ita applaudunt, sicut. his, omnes qui audiunt. Si au-
tem non credis, fac periculum, tu. dives, qui vocas
duces eL principes; voca pauperes, et his imple
mensam, ut videas annon ab omnibus tibi applauda-
tr, aunon diligaris ab omnibus, annon te omnes
tamquam patrem sint habitari. Nam iliarum quidem
cenarum nullum est lucrum : pro his autem repo-
situm est czlum, et bona qu: sunt in cxlis. Quae
omnia nobis omnibus detur consequi, gratia et beni
gnitate Domini nostri Jesu Christi, cum quo Patri ,
simulque Spiritui sancto gloria, imperium, honor ,
nunc et semper, et in ssecula &zculorum. Amen.

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI , TD
IN EPISTOLAM SECUNDAM AD THESSALONICENSES COMMENTARIUS (a).

ARGUMENTUM. HOMILIA I.

4. Cum in priori dixisset epistola, Optamus nocte
et die vos videre ; et, Non sustinemus, sed Athenis

Homiliz in E; lam II ad Thessalonicenses colla-
Ἄν, cum Codicibus Molbertinis 616 et 909.

remansimus soli ; et, Misi Timotheum ( 1. Thess. 5.
40. 4. 2) : per hzc omnia significat desiderium quod
habebat ut ad eos veniret. Cum ergo fortasse non-
dum potuisset assequi ut. eos adiret, εἰ qux eorum

Digitized by Google
