<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    507 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    qui : illi contra quæstiones movebant dicebantque
    hoc non ita se habere. Sed enim quia sententia præ-
    sentis temporis erat, eventus vero sententiæ in
    futuro, fide opus erat. Illi vero legalibus observa-
    tionibus intercepti, fidei impedimento erant. Puto
    autem illum hic Græcos etiam subindicare, cum
    dicit, Fabulis et genealogiis, utpote cum illi deos suos
    enumerarent.
    3. Ne igitur attendamus quæstionibus : ideo enim
    fideles vocamur, ut sine ulla dubitatione dictis cre-
    damus, et nihil dubitemus. Si enim illa humana es-
    sent, oporteret illa accurate scrutari : si vero Dei
    sunt, illa honorare tantum oportet, et credere ; sin
    non credamus, neque Deum esse persuasum nobis
    erit. Quomodo enim nostri Deum esse, si rationes ab
    illo repetas ? Hoc primum indicium est te nosse
    Deum, si credas iis quæ ille dicit sine argumentis et
    probationibus. Hoc et Græci sciunt : credebant enim
    diis etiam sine indicio et probatione loquentibus.
    Quare ? Quia illi ex diis orti erant. Viden' quomodo
    Græci quoque id noverint ? Ecquid de diis loquor ?
    homini quoque fidem habebant præstigiatori et mago,
    Pythagoræ nempe : Hoc ille dixit (a) : atque in tem-
    plis superne silentium inscriptum erat ; continebat-
    que digito os, et labia comprimebat, prætereuntes
    omnes ut silerent monebat. Ergone illa honorabilia
    sunt, et non perinde nostra, sed ridicula ? Ecquis
    furoris excessus ille non fuerit ? Quæ ad Græcos
    spectant jure discutiuntur ; talia nempe sunt, pugna
    ratiociniorum, disputationes, disceptationes : nostra
    vero ab his omnibus longe remota sunt. Illa namque
    invenit humana sapientia, hæc gratia spiritualis do-
    cuit ; illa stultitiæ et insipientiæ, hæc veræ sapien-
    tiæ dogmata sunt. Illic non est discipulus, neque
    magister, sed omnes quæstionibus certant ; hic sive
    doctor, sive discipulus fuerit a quo discere oportet
    vult discere ; obsequi, non dubitare ; credere, non
    argumentis certare. Per fidem enim veteres omnes
    claruerunt, et sine fide possunt data omnia sunt.
    Contra genesim et fatum. — Et quid de cœlestibus
    loquor ? si terrena etiam examinamus, fide illa teneri
    reperias, neque pacta, neque artes, neque aliud
    quidpiam sine illa stabit. Si autem hic, ubi omnia
    falsi et fallaciæ plena, fide opus est, multo magis in
    illis. Huic ergo hæreamus, hanc adeamus : sic per-
    niciosa omnia dogmata ab anima nostra eliminabi-
    mus, genesim nempe et fatum. Si credis fore resur-
    rectionem et judicium, hæc omnia ab animo ejicere
    poteris. Crede esse Deum justum, et non credes esse
    genesim injustam : crede esse Deum providentem, et
    non credes esse genesim omnia continentem : crede
    supplicium esse et regnum, et non credes esse gene-
    sim quod in nobis est auferentem, nosque necessi-
    tati ac vi subjicientem. Ne semines, ne plantes, ne
    quilies, nihil omnino facias : quæ enim ad genesim
    spectant, velis nolis prorsus evenient. Quid nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    deinceps opus est precibus ? cur ergo vis Christianus
    esse, si genesis sit ? non enim crimini eris obnoxius.
    Unde artos ? an ex genesi ? Etiam, inquit, et illi fata
    præfinitum est, ut fiat sapiens cum laboribus. At
    ostende mihi quempiam qui sine labore artem didi-
    cerit ; verum non poteris : sic non ex genesi, sed ex
    laboribus id partum est. Undenam ergo ille sceler-
    atus, inquit, qui a patre hereditatem non accepit,
    dives tamen est ; alius vero post innumeros labores
    est pauper ? hæc enim frequenter agitant, omnia de
    divitiis et paupertate moventes, nihil autem de vitio
    et virtute. Verum hac de re jam ne loquare, sed
    ostende an aliquis boni studiosus, malus, et an ali-
    quis socors ac negligens, bonus evaserit : nam si fa-
    tum vim habet, in maximis potestatem suam osten-
    dat, in virtute nempe et vitio, non in divitiis et
    paupertate. Et undenam, inquis, ille in morbis, hic
    in bona valetudine versatur ? undenam ille clarus
    est, alius in turpitudine versatur ? undenam illi ex
    sententia res eveniunt, alii vero innumera in quam-
    plurimis occurrunt impedimenta ? A genesi absiste,
    et hæc scies : firmiter crede Deum esse qui provi-
    det, et hæc clare cognosces. Sed non possum, in-
    quis ; non enim sinit tanta rerum confusio vel su-
    spicari esse providentiam. Si hæc opera Dei sint,
    quomodo credere possum Deum bonum, scortatori,
    scelerato, raptori pecunias dare ; probo non item ?
    undenam credam ? ex rebus enim ipsis credere opor-
    tet. Recte : ergo illa ex genesi sunt justane an inju-
    sta ? Injusta, inquis. Quis ergo illam fecit ? num Deus ?
    Non, inquit, sed ingenita est. Sed quomodo, ingenita
    cum sit, talia operatur ? hæc enim contraria sunt.
    Hæc igitur omnino Dei non sunt. Inquiramus ergo
    quis cælum fecerit. Genesis, inques. Quis terram,
    quis mare, quis annuas tempestates ? Ergone in rebus
    inanimatis tam bonum ordinem posuit, tantam re-
    rum concinnitatem ; ia nobis autem propter quos
    omnia fecit, tam inversum ordinem ? ac si quis ut
    domus mire ornata esse provideret, et domesticos
    nihil curaret. Quis tempestatum successionem ser-
    vat ? quis rectas naturæ leges posuit ? Quis diei no-
    ctisque cursum constituit ? Hæc illa genesi superiora
    sunt. Non, inques, sed fortuito facta. Et quomodo
    tam bonus rerum ordo fortuito factus fuerit ? Un-
    denam igitur, inquires, divites, sani, illustres, qui ex
    avaritia divites, qui ex hereditate, qui ex violentia ? cur
    ergo Deus improbos prospera rem agere sinit ? Quia non
    hic promerita cuique retributio datur, sed in futuro sæ-
    culo : illic mihi ostende quid simile. Interim, inques,
    id mihi hic concede ; quæ illic sunt non quæro. Verum
    ideo non accipis, quia quæris. Si enim extra volupta-
    tem versans, hæc ita quæris, ut illis anteponas, multo
    magis quæreres, si voluptate pura fruereris. Ideo
    hæc tibi ostendit nihil esse et indifferens esse : ne-
    que enim nisi indifferentia essent, hæc illis dedisset.
    Dic mihi, annon indifferens est, vel nigrum esse, vel
    longum, vel parvum ? sic et divitiæ indifferentes
    sunt. Dic enim mihi, quæ necessaria sunt, nonne
    omnibus æque data fuere : ut sunt habitus idoneus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Pythagoræ discipuli magistro ita dicto audientes
    erant, ut postquam ille locutus fuerat dicerent, αὐτὸς ἔφα,
    et quærendi finem facerent. Res est trita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna direita, linha 22, "ia nobis" parece ser um erro de impressão para "in nobis". Na coluna esquerda, linha 33, "possunt data" pode ser uma corrupção textual ou erro de impressão (talvez "possunt mala" ou similar), mas foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>