463

δηλοῦν βούλετα!, τοῦτό ἐστι * Μὴ ἐπειδή τινες ψευδο-
προφῆται παρ᾽ ὑμῖν εἰσι, δι᾽ ἐχείνους xat τούτους
χιυλύσητε xai ἀποστραφῆτε αὐτούς " μὴ σδέννυτε αὖ-
τούς τουτέστι, προφητείας μὴ ἐξουθενγεῖτε.

β΄. θρᾷς ὅτι τοῦτό ἐστινόφησι, Πάντα δοχιμάζετε.
Ἐπειδὴ εἶπε, Προφητείας μὴ ἐξουθεγεῖτε, ἵνα μὴ
γομίσωσιν ὅτι πᾶσιν ἀνέῳξε τὸ βῆμα, Πάντα, φησὶ,
δοκιμάζετε, τὸ δὲ καιὸν κατέχετε, τουτέστι, τὰς
ὄντως προφητείας 4. ᾿Απὸ xartóc εἴδους πονηροῦ
ἀπέχεσθε" μὴ τούτου ἣ ἐχείνου, ἀλλ᾽, ᾿Απὸ παντός"
xai τὰ ψευδῆ xal τὰ ἀληθῇ ἵνα μετὰ δοχ' μασίας δια-
χρίνητε, χαὶ ἐκείνων ἀπέχγσθε, xai τούτων ἔχησθε.
Οὕτω γὰρ κἀχείνων σφοδρὸν τὸ μῖσος ἔσται, xai
πούτων ἡ [504] ἀγάπη γίνεται, ὅταν μὴ ἁπλῶς
μηδὲ ἀνεξετάστως, ἀλλὰ μετὰ áxpióela; ἅπαντα
πράττωμεν. Αὐτὸς δὲ ὁ Θεὸς τῆς εἰρήνης ἀγιά-
σαι ὑμᾶς ὀλυτειϊεῖς, καὶ ὁλόκληρον ὑμῶν τὸ
πγεῦμα καὶ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα ἀμέμπεως ἐν
τῇ παρουσίᾳ τοῦ Kupiov ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ
τηρηθείη. ὍὍρα διδασχάλου φιλοστοργίαν" μετὰ τὴν
παραίνεσιν καὶ εὐχὴν ἐπάγει " χαὶ οὐ τοῦτο μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἐν τοῖς γράμμασι " δεῖ γὰρ xat συμθδουλῆς
χαὶ εὐχῆῇς. Διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς πρότερον συμύου-
λεύοντες, τότε τὰς ὑπὲρ ὑμῶν εὐχὰς ποιούμεθα " χαὶ
τοῦτο ἴσασιν οἱ μεμνημένοι, ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Παῦλος εἰκό-
πως τοῦτο ἐποίει, πολλὴν πρὸς τὸν Θεὸν τὴν xap?n-
σίαν ἔχων * ἡμεῖς δὲ χατῃσχυμμένοι xal ἀπαῤῥη-
σίαστοι ὄντες * ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἰς τοῦτο ἐτάχθημεν, πράτ-
«opev αὑτὸ, ἀνάξιοι μὲν ὄντες xal παρεστάναι, καὶ τῶν
ἐσχάτων μαθητῶν τὸν τόπον ἐπέχειν " ἐπειδὴ δὲ χαὶ
&v ἀναξίων fj χάρις ἐνεργεῖ, οὐ δι᾽ αὐτοὺς, ἀλλὰ διὰ
τοὺς μέλλοντας ὠφελεῖσθαι τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσ-
φέρομεν. ᾿Αγιάσαε ὑμᾶς, φησὶν, ÓAJoreAeic, καὶ
ὀιλύκληρον ὑμῶν τὸ πνεῦμα xal ἢ ψυχὴ xal
τὸ σῶμα ἀμέμπτως ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Κυ-
plov ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τηρηθείη. Τὸ πνεῦμα
τί φησιν ἐνταῦθα ; Τὸ χάρισμα, Ἂν μὲν γὰρ ἔχον-
τς λαμπρὰς τὰς λαμπάδας ἀπέλθωμεν, εἰσελευ-
σόμεθα εἰς τὸν γυμφῶνα" ἂν δὲ ἐπδεσμένας, οὐχέτι.
Διὰ τοῦτό qnot, 'Odóx.inpor ὑμῶν τὸ πγεῦμα"
ἐκείνου γὰρ μένοντος &xepalou, xal τοῦτο μένε!.
Καὶ ἡ ψυχὴ, φησὶ, καὶ τὸ σῶμα. Οὔτε γὰρ αὐτή
τι πονηρὸν δέχεται, οὔτ᾽ ἐκεῖνο, Πιστὸς ὁ χαλῶν ὑμᾶς,
ὃς xai ποιήσει. "Ὅρα τὴν ταπεινοφροσύνην " ἐπειδῇ
γὰρ ηὔξατο, μὴ νομίσητεο, φησὶν, ὅτι ἀπὸ τῶν ἐμῶν
εὐχῶν τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾽ Ex τῆ; προθέσεως, ἧς ὑμᾶς
ἐχάλεσεν. Εἰ γὰρ εἰς σωτηρίαν ἐχάλεσεν, ἀληθὴς δέ
ἐστι, πάντως σώσει βουλόμενος. ᾿Αδειῖφροὶ, προσεύ-
χεσθε καὶ περὶ ἡμῶν. Βαδαὶ, πόση ταπεινοφροσύνη !
᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ταπεινοφροσύνης ἕνεχεν, τοῦτο ἔλε-
γεν, ἡμεῖς δὲ οὐ ταπεινοφροσύνης ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὧτρε-
λείας πολλῆς, καὶ μέγα τι παρ᾽ ὑμῶν χερδᾶναι βου-
λόμενοι, λέγομεν, Προσεύχεσθε xol περὶ ἡμῶν. El
γὰρ καὶ μηδὲν ὠφελῆσθε παρ᾽ ἡμῶν μέγα μηδὲ θαυ-
μαστὸν, ἀλλ᾽ ὅμως δι᾽ αὐτὴν τὴν τιμὴν, δι᾿ αὐτὴν
τὴν προσηγορίαν. Ἔσχε τις παῖδάς ποτε, καὶ ὅμως
εἰ xai μηδὲν ὠφέληνται παρ᾽ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ
πατὴρ γέγονε, τοῦτο ἴσως προδάλλεται λέγων, Míav
ὑμῶν ἡμέραν οὐκ ἐχλήθην πατήρ. Διὰ τοῦτο xal
ἐμεῖς λέγομεν, Προσεύχεσθε καὶ περὶ ἡμῶν" οὐχ

*. Hsec, τοντέστι, τὰς ὄντως προφητείας, a $ post δοκχι-
μάζετε legebantur, huc revocavimus, postulante seusu et
probante Colb. Ebr.

IN EPIST. 1 AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. XI.

464

ἁπλῶς τοῦτο λέγων, ἀλλὰ πάνυ. ἐφιέμενος τῶν Spe-
τέρων εὐχῶν. Εἰ γὰρ ὑπεύθυνος ἐγενόμην τῆς πάν-
τῶν ὑμῶν προστασίας, χαὶ λόγους ὑπέχειν μέλλω,
πολλῷ μᾶλλον ὀφείλω τῆς παρ᾽ ὑμῶν ἀπολαύειν εὑ-
χῆς. Αἱ εὐθῦναί μοι μείζους ἐγένοντο δι᾽ ὑμᾶς" οὐχ-
οὖν xal fj βοήθεια πλείων παρ᾽ ὑμῶν, ᾿Ασπάσασθε
τοὺς ἀδειϊφροὺς πάντας ἐν ἁγίῳ φιλήματι. Βαδαὶ
πἧς θερμότητος ! βαδαὶ τῆς διανοίας Ἐπειδὴ φιλή-
μᾶτι αὐτοὺς ἀσπάσασθαι οὐχ ἠδύνατο [505) ἀπὼν,
δι᾽ ἑτέρων αὐτοὺς ἀσπάξεται * οὕτω xal ἡμεῖς ποιοῦ.
μὲν, ὡς ὅταν λέγωμεν, Φίλησον αὐτὸν ἀντ᾽ ἐμοῦ.
Οὕτω xai αὐτοὶ χατέχετε τὸ πῦρ τῆς ἀγάπης" οὐ
γὰρ ἀνέχεται διαστημάτων, ἀλλὰ xol διὰ μέσων
τῶν ἐδῶν ἑαυτὴν ἔχτ είνει, καὶ πανταχοῦ πάρεστιν.
Ὁρχίζω ὑμᾶς τὸν Κύριον, ἀναγνωσθῆναι τὴν £xte
στολὴν πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἀδειϊφοὶς. Καὶ τοῦτο πό-
θον μάλιστα, οὐ διδασκαλίας τοσοῦτον * ἵνα χἀχεῖ-
vote ὦ προσδιαλεγόμενος, φησίν Ἢ χάρις τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ' ὑμῶν. ᾿Αμήν.
Καὶ οὐχ ἁπλῶς ἐπιτάττει, ἀλλ᾽ ὁρχίζων, ἀπὸ θερμῆς
διανοίας χαὶ τοῦτο ποιῶν, ἵνα x&v αὑτοῦ χαταφρονή-
σωσι, διὰ τὸν ὀρχισμὸν πράξωσι τὸ ἐπιταχθέν. Μέ-
γαν γὰρ εἶχον τότε φόδον τοῦ πράγματος “ νυνὶ δὲ
χαὶ τοῦτο πεπάτηται. Καὶ ἔστι πολλάχις παῖς μαστι-
ζόμενος, καὶ ὀρχίζων τὸν Θεὸν xal τὸν Χριστὸν αὐ-
τοῦ, καὶ, οὕτω Χριστιανὸς ἀποθάνοις, χαϊοὐδεὶς ποοῦ-
ἐχει, οὐδεὶς ἐπιστρέφεται" ἂν δὲ τὸν υἱὸν τὸν ἔδιον ὀρχί-
G3, εὐθέως καὶ ἄχων, καὶ τρίζων τοὺς ὀδόντας, ὑφίησι
τοῦ θυμοῦ. ἼΑλλος πάλιν ἑλχόμενος, ἀπαγόμενος ἐπὶ
μέσης τῆς ἀγορᾶς, καὶ “Ελλήνων χαὶ Ἰουδαίων παρόν-
πων, ὀρχοῖ τὸν ἀπάγοντα ὄρχους φριχωδεστότους, χαὶ
οὐδεὶς προσέχει. Τί οὐκ ἐροῦσιν οἱ Ἕλληνες, ὅταν
πιστὸς τὸν πιστὸν xat Χριστιανὸν ὀρχοῖ, χαὶ μηδεὶς
γίνηται λόγος, ἀλλὰ χαὶ χαταφρονῶμεν ;

Υ΄. Βούλεσθε ὑμῖν διηγήσωμαί «t πρᾶγμα, ὅπερ xal
αὐτὸς ἀκήχοα ; οὐδὲ γὰρ πλάττων λέγω, ἀλλὰ παρὰ προσ-
ὠπου ἀξιοπίστου ἀκηχοώς. Παιδίσχη τις ἀνδρὶ ποντρῷ
συνεζευγμένη, μιαρῷ, δραπέτῃ, αὕτη, πολλὰ τοῦ ἀν-
δρὸς ἡμαρτηχότος, καὶ μέλλοντος ἀπε ϑπολεῖσθαι παρὰ
τῆς δεσποίνης " χαὶ γὰρ μείζονα συγγνώμης ἦν τὰ
ἁμαρτήματα, καὶ χήρα ἦν ἡ γυνὴ, xaX χολάζειν αὖ-
τὸν λυμαινόμενον αὐτῆς τὴν οἰχίαν οὐχ ἴσχυεν, ἀλλ᾽
ἔγνω ἀποδόσθαι * εἶτα ἀνόσιον εἶναι νομίζουσα ἡ δέ-
σποινα διασπάσαι τῆς γυναιχὸς τὸν ἄνδρα, xaccói-
ξατο xa χρησίμην οὖσαν τὴν χόρην, ὑπὲρ τῆς ἀπαλ-
λαγῆς τῆς ἐχείνου συναπεμπολῇσα: xal τὴν γυναῖχα,
Ὁρῶσα τοίνυν ἡ χόρη ἑαυτὴν ἐν τοῖς ἀπόροις οὖσαν,
ἐλθοῦσα πρὸς αἰδέσιμον πρόσωπον χαὶ σύνηθες τῇ
δεσποίνῃ αὐτῆς, τὸ κἀμοὶ διηγησάμενον, καὶ τῶν γονά-
τῶν ἀπτομένη, xal μυρία ἀποδυρομένη, παρεχάλεσεν
ὥστε τὴν αὑτῆς ἀξιῶσαι δέσποιναν ὑπὲρ αὐτῆς " xol
πολλοὺς ἀναλώσασα λόγους, ὕστερον xat τοῦτο mpos-
έθηκεν, ὡς τούτῳ πείσουσα μάλιστα, ὄρχον τινὰ φριχω-
δέστατον ἐπάγουσα" ὁ δὲ ὄρκος ἦν οὗτος * Οὕτω τὸν
Χριστὸν ἴδοις ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, μὴ παρίδῃς μου τὴν
ἀξίωσιν’ xal ταῦτα εἰποῦσα ἀπῆλθεν. 'H δὲ παρα-
χληθεῖσα, φροντίδος τινὸς ἐμπεσούσης βιωτικῆς, ofa
συμθαίνει ἐν ταῖς οἰχίαις, ἐπελάθετο. Εἶτα ἄφνω
δείλης μεσημδρίας εἰς μνήμην ἦλθε τοῦ φρικωδεστά-
τοὺ ὄρχου, xat χατενύγη σφοδρῶς, χαὶ ἀπελθοῦσα
ἠξίωσε μετὰ πολλῆς τῆς ἐπιμελείας, χαὶ τὸ πρᾶγμα
ἤνυσε. Καὶ xaz' ἐχείνην τὴν νύχτα ἄφνω τοὺς οὖρα-
γοὺς εἶδεν ἀνεῳγότας, χαὶ αὐτὸν τὸν Χριστόν εἶδε
[906] 05, ὡς δυνατὸν γυναικὶ ἰδεῖν, Ἐπειδὴ γὰρ ὅλως

Digitized by Google
