su
Ἔστι καὶ ἄλλο πρὸς τούτῳ εἰπεῖν. Ποῖον δὴ τοῦτο;
Οἷον ἐὰν νομίμως χρήσῃ τῷ νόμῳ, παρᾳπέμπει σε
πρὸς τὸν Χριστόν, Ὅταν γὰρ αὐτοῦ σχοπὸς f &i-
χαιῶσαι τὸν ἄνθρωπον, μὴ δύνηται δὲ, παραπέμπει
ποὺς τὸν δυνάμενον. Καὶ ἄλλως δὲ νομέμως χρήσααθαι
πῷ νόμῳ ἔστιν͵ ὅταν Ex πολλῆς αὐτὸν φυλάττῃς τῆς
κεριουσίας, Τί δέ ἐστιν, ἐχ περιουσίας ; “Ὥσπερ
τῷ χαλινῷ, φησὶν, εὐτάχτως κέχρηται, οὐχ ὁ σχιρ-
τῶν ἵππος, οὐδ᾽ ὁ δάχνων, ἀλλ᾽ ὁ ἁπλῶς αὐτὸν
περικείμενος σχήματος ἕνεχεν * οὕτω xal νόμῳ
νομίμως χρῆται ὁ μὴ διὰ τὴν ἐκ τῶν γραμμάτων
ἀνάγχην σωφρονῶν. Τίς δὲ αὐτῷ νομίμως χρήσε-
αι; 'O εἰδὼ;, ὅτι οὐ δεῖται αὐτοῦ. Ὁ γὰρ πρὸς
τοσοῦτον ἀρετῆς φθάσας, ὥστε μὴ διὰ τὸν ἐχεί-
vou φόδον αὐτὸν κατορθοῦν, ἀλλὰ διὰ [557] τὴν
ἀρετὴν, οὗτος νομίμως χρῆται αὐτῷ καὶ ἀσφαλῶς *
ἐάν τις αὐτῷ οὕτω χρῆται, ὡς μὴ φοδούμενος αὐτὸν,
ἀλλὰ τῆς ἐχεῖ τιμωρίας κειμένης μᾶλλον τὴν xatá-
νωσιν ἔχων πρὸ ὀφθαλμῶν. Καὶ ἄλλως δὲ δίχαιον
ἐνταῦθα χαλεῖ τὸν κατωρθωχότα τὴν ἀρετήν. Ἐχεῖ-
νος τοίνυν κέχρηται τῷ νόμῳ χαλῶς, ὁ μὴ καταξιῶν
ἀπ᾽ αὐτοῦ παιδεύεαθα!ι.
β΄. Ὥσπερ γὰρ αἱ στιγμαὶ τῶν γραμμάτων τοῖς παισὶ
χεῖνται, ὁ δὲ τὰ ἀπ᾿ αὑτῶν πληρῶν μὴ ἐξ αὐτῶν, ἀλλ᾽
ἐξ ἑτέρων, μείζονος ἐπιατήμης ἂν εἴη ἔμπειρος, καὶ
χρεῖττον μᾶλλον χέχρηται τοῖς γράμμασιν * οὕτως ἁ
ὑπὲρ τὸν νόμον, οὐ παιδαγωγεῖται τῷ νόμῳ. ᾿Ὁ γὰρ
μὴ ἀπὸ τοῦ q66o0 αὐτὸν πληρῶν, ἀλλ᾽ ἀπὰ τῆς χατὰ
τὴν ἀρετὴν ἐπιθυμίας, πλειόνως οὗτας μάλιστα αὐτὰν
κατορθοῖ, Οὐ γὰρ ὁμοίως ὁ χόλασιν δεδοιχὼς, xal ὁ
τιμῆς ἐφιέμενος τὸν νόμον πληροῖ οὐχ ὁμοίως ὁ ὑπὸ
τὸν γόμον ὧν, χαὶ ὁ ὑπὲρ τὸν νόμον " τὸ γὰρ ὑπὲρ νό-
μὸν ζῆσαι, τοῦτό ἐστι νομίμως χρῆσθαι. Νέμῳ γὰρ
ἐχεῖνος χρῆται χαλῶς καὶ φυλάττει, ὁ μείζονα τοῦ
γόμου κατορθῶν, ὁ μὴ καταξιῶν παιδευτὴν αὐτὸν
ἔχειν. Ὁ γὰρ νόμος, ὡς τὰ πολλὰ, κακῶν ἀπαγόρευ-
οἷς ἐστι’ δίχατον δὲ οὐ ποιεῖ τοῦτο, ἀλλὰ xat ἀγαθῶν
ἐργααία. Ὥξτε ὅσαι καχῶν ἀπέχονται ὡς δοῦλοι, οὗ -
«ot οὐ πληροῦσιν αὐτοῦ τὸν σχοπόν * διὰ γὰρ τοῦτο
κεῖται, ἵνα παράδᾳσιν κολάζῃ. Ὥστε χαὶ ἐχεῖνοι χέ-
χρῆνται αὐτῷ, ἀλλ' ἐν τῷ γχόλασιν δεδοιχέναι, Θό-
“εις γὰρ, φησὶ, μὴ φοδεῖσθαι τὴν ἐξουσίαν; τὸ
ἀγαθὸν ποίει * ὡς ἂν εἴποι τις Μόνοις γὰρ τοῖς
πονηροῖς τιμωριῶν διαγορευτικός ἔστι " τῷ δὲ στε-
φάνων ἄξια ποιήφαντι ποῦ χρήσιμος ὁ νόμος ; ὥσπερ
οὖν ὁ ἰατρὸς τῷ τραῦμά τι ἔχοντι, οὐ τῷ ὑγιαί-
vyovtt, οὐδὲ τῷ καλῶς διαχειμένῳ. ᾿Αγόμοις δὲ, φησὶ,
καὶ ἀνυποτάχκτοις, ἀσεθδέσι καὶ ἁμαρτωλοῖς. ᾿Ανό-
μους Ἰουδαίους χαλεῖ, τοὺς αὐτοὺς δὲ xai ἀνυπο-
κάχτους. Ὁ γόμος, φησὶν, ὀργὴν κατεργάζεται.
Τοῦτο πρὸς τοὺς ποιοῦντας τὸ χαχόν. "Ti δὲ πρὸς τὸν
τιμῆς ἄξιον; Διὰ γόμου, φησὶν, ἐπίγνωσις ἁμαρτίας.

Ti δαὶ πρὸς τὸν δίχαιον ; Δικαίῳ, φησὶ, κόμος οὗ.

κεῖται. Διὰ τ ; Ὅτι χολάσεώς ἐστιν ἐχτὸς, xal ὅπι
οὐ περιμένει τὸ, πρακτέα παρ᾽ ἐχείνου μαθεῖν, ἔχων
ἔνδον ὑπκαγορεύουσαν τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν.
Νόμος γὰρ ἐδόθη, ἵνα τῷ φόδῳ κολάζωνται καὶ τῇ
ἀπειλῇ. Οὐ δεῖ τοίνυν χαλινοῦ ἐπὶ τὸν εὐήνιον ἵππον,
οὐδὲ παιδαγωγίας ἐπὶ τὸν οὐ δεόμενον παιδαγωγοῦ.
'Ανγόμοις δὲ, φησὶ, καὶ dvvxosáxtoic, ἀσεδέσι
xal ἁμαρτωλοῖς, ἀνοσίοις καὶ βεθδήνλοις, πατρα-
«Ἰοίσις xal μητραλοίαις. Καὶ o0 μέχρι τούτου ἔστη,
οὐδὲ μέχρι τῶν ἁμαρπημάτων μόνον, ἀλλὰ xot κατ᾽
εἶδος ἐπεξῆλθε τὰ ἁμαρτήματα, ὥστε πεῖσαι ἔπαι-
σχυνθῆναι τὴν τοῦ νόμου ἐπιστασίαν. Εἶτα χατα-
λέξας xav εἶδος, εἶπε καὶ κατὰ παράλιιψιν, χαίτοι

IN EPIST. 1 AD TIMOTII. CAP. 1. HOMIL. VU.

512
χαὶ τὰ εἰρημόνα ixavk fv ἀπαγαγεῖν, Περὶ τίνων οὖν
ταῦτά φησι; Περὶ Ἰουδαίων" οὗτοι γὰρ xoi κατρα..
λοῖαι χαὶ μητραλοῖαι, xal αὐτοὶ xal βέδηλοι xai
ἀνόσιοι * τούτους γὰρ αἰνίττεται, ᾿Ασεδέσιν, εἰπὼν.
xal ἁμαρτῳ,ϊοῖς. Τοιούτων δὲ ὄντων αὐτῶν ἀναγκαίως
xai ὁ νόμος ἐδόθη. Εἰπὲ γάρ μοι, [558] οὐχὶ δυν -
εχῶς εἰδώλοις προσεχύνουν ; οὐ τὸν Μωῦΐσέα ἐλίθαζον;
οὐ φόνων αὐτῶν αἱ χεῖρες ἔγεμον συγγενιχῶν ; οὐχὺ
ἄνω καὶ χάτω ταῦτα αὐτοῖς ἐγχαλοῦσιν οἱ προφῆται;
Τοῖς δὲ τὰ ἐν οὐῤανῷ φιλοσωροῦσι περιττὰ ταῦτα.
HarpaAolatc,q, καὶ μητραλοίαις, àvbpozóroic,
πόρνοις, ἀρσεγοκοίτωις, ἀνγδραποδισταῖς, Ψεύ-
σταις, ἐπιόρκοις, καὶ εἴ ce ἕτερον τῇ ὑγιαιγούσῃ
διδασκαλίᾳ ἀντίκειται. Καλῶς εἶπε, Τῇ ὑγιαινούσῃ
διδασκαλίᾳ. Ἐχεῖνα γὰρ πάντα πάγη ψυχῆς ἣν
διεφθαρμένης. Κατὰ τὸ Εὐαγγόλιον, φησὶ, τῆς
δόξης τοῦ μαχαρίου Θεοῦ, ὃ ἐπιστεύθῃν ἐγώ.
“Ὥστε καὶ νῦν ἐπὶ βεθαιώσες τοῦ Εὐαγγελίαυ δεῖ
νόμου * τοῖς μέντοι πειθομένως οὐ δεῖ, Εὐαγγέλιον
δὲ δόξης αὐτὸ χαλεῖ, δι᾽ οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἣ διὰ τοὺς
αἰσχυνομένους ἐπὶ τοῖς διωγμοῖς, xal ἐπὶ τῷ πάθει
τοῦ Χριστοῦ. Τῶν τε οὖν ἄλλων ἕνεχεν χαὶ τούτων
αὐτῶν Εὐαγγέλιον δόξης εἴρηχε, δηλῶν ὅτι δόξα
ἐστὶ τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ" J| xai τὰ μέλλοντα αἱ-
νίττεται, ΕἸ γὰρ τὰ παρόντα αἰσχύνης γέμει χαὶ
ὀνειδῶν, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα οὐ τοιαῦτα " τὸ δὲ Εὐαγ-
(240v. μελλόντων ἐστὶν, οὐ παρόντων. Πῶς οὖν ὁ
ἄγγελος, ᾿Ιδοὺ εὐαγγελίζομαι ὑμῖν, ὅτε ἐτέχθη
ὑμῖν Σωτήρ; Ὅτι τεχϑεὶς ἔμελλε τοῦτο γίνεσθαι"
οὐ γὰρ ἅμα ἐγεννήδη, εἰργάζετο * τὰ σημεῖα, Κατὼ
τὸ Εὐαγγέλιον, φησὶ, enc ϑόξης τοῦ μακαρίον
θεοῦ. --- Τῆς δόξης" ἢ τὴν λατρείαν φησὶ τοῦ Θεοῦ,
ἣ ὅτι εἰ τὰ παρόντα πάντα ἐμπέπληστα: τῆς δόξης
αὐτοῦ, πολλῷ δὲ μᾶλλαν τὰ μέλλοντα" ὅταν τεθῶσι,
φησὶν, ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ * ὅταν
ἀντιχείμενον f) μηδὲν, ὅταν ἴδωσιν οἱ δίχαιοι πάντα
«X paxapisvkixslva, ἃ μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὗς
ἤχουσε, μήτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέδη. Θέω
(ἂρ, φηεὶν, Ur" ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ οὗτοι ὦσιν, ἵνα
0eupoct τὴν» δόξων τὴν ἐμὴ», ἣν ἔδωχάς μοι.
Μάθωμεν τίνες ἄρα οὗτοί εἰσι, xal μαχαρίσωμεν
αὑτοὺς, ἐννοοῦντες ὅσων ἀπολχύπονται τότε ἀγαθῶν,
ὅσης μεθέξουσι δόξη:, ὅσην φωτός. 'H μὲν γὰρ ἐν-
ταῦθα δόξα οὐδαμινὴ τὲ ἔστι xol ἄστατος" κἂν πα-
ραμείνῃ δὲ, ἕως τελευτῆς παραμένει, καὶ λοιπὸν
παντελῶς σδέννυται " Οὐ γὰρ συγκχαταδήσεται αὖ-
τῷ, φιαὶν, ἡ δόξα αὑτοῦ ὀπίσω αὑτοῦ" πολλοῖς Cà
οὐδὲ ἐνταῦθα μέχρι τέλους παρέμεινε * περὶ δὲ ἐχεί-
νης οὐχ ἔστιν ὑποπτεῦσχί τι τοιοῦτον, ἀλλὰ πᾶν
τοὐναντίον, ὅτι μένει, xat οὐδὲ τέλος ἕξει ποτέ.
Τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ Θεοῦ, μόνιμα xol μεταθολῆς
χρείττω, πάσης Καὶ τέλους. Οὐ γάρ ἔστιν ἡ δόξα
πότε Ex τῶν ξξω, ἀλλ᾽ Ex. τῶν ἔνδον * οἷόν τι λέγω"
Οὐχ ἀπὸ ἱματίων πολυτελῶν, οὐκ ἀπὸ πλήϑους 0s-
ρχπόντων, οὐχ ἀπὸ ὀχημάτων b ἡ δόξα τότε γίνεται,
ἀλλὰ τούτων χωρὶς αὐτὸς ὁ ἀνὴρ ἡμφίεσται τὴν δό-
ξαν. Νῦν μὲν γὰρ, ἂν ταῦτα ἀπῇ, γυμνὸς τῆς δύξης
ἔσται, ἐχεῖ δὲ οὐχ οὕτως. Ἐν γοῦν βαλανείοις γυ-
μνοὺς ὁρῶμεν ἐντίμους καὶ ἀτέμους, ὁρῶμεν δὲ καὶ
φαύλους. Τῶν ἐν ἀγοραῖς πολλοὶ γοῦν πολλάχες ἐκιν-
δύνευσαν, τῶν παίδων αὐτοὺς κατά τινα χρείαν ἀπο-
λιπόντων " ἐχεῖ δὲ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν δόξαν ἔχει mav-
ταχοῦ. [559] Καὶ καθάπερ οἱ ἄγγελοι, ὅπουπερ ἂν

* C'onjectum est καὶ εἰργάζετο. ,
b Savil. jn margine, οὐχ ἀπὸ o, iv.

Digitized by Google
