<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    487 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,485,925">
    sui, et destruet illustrationem adventus sui, cujus est adventus secundum operationem satanæ. Sicut enim ignis si tantum invaserit parva animalcula, ante suum adventum, etiamsi sint procul, torporem injicit et consumit : ita Christus quoque, jussu solo et præsentia Antichristum de medio tollet. Satis est eum adesse, et hæc omnia peribunt : sistet fallaciam, si vel tantum apparuerit. Jam vero ostendens quis hic sit, Cujus est adventus secundum operationem satanæ : In omni virtute, inquit, et signis et prodigiis mendacibus. Hoc est, omnem ostendet virtutem ac potentiam; at nihil verum, sed omnia ad deceptionem. Hæc prædixit, ne decipiantur qui tunc erunt. In prodigiis, inquit, mendacibus, seu falsis, vel inducentibus ad falsum. 10. Et in omni seductione iniquitatis iis qui pereunt. Cur ergo, inquit, permisit Deus ut is esset, et quodnam est ejus consilium? et quodnam lucrum percipitur ex ejus adventu, cum sit in exitium nostrum? Ne timeas, o dilecte, sed audi ipsum dicentem : Vim habet in iis qui pereunt, qui etiam, si ille non accessisset, non credidissent. Quodnam est ergo lucrum? Quod iis qui peribunt os obstruetur. Quomodo? Sive ille venisset, sive non venisset, Christo non credidissent : venit ergo eos convicturus. Nam ne tunc dicerent, Quoniam se Deum dicebat esse Christus, etiamsi nusquam id dixit aperte, sed quoniam qui postea fuerunt prædicarunt, non credidimus : quoniam audivimus quod unus sit Deus ex quo omnia; ideo non credidimus : hunc ergo eorum prætextum tollet Antichristus. Nam quando ille venerit, et nihil sanum, sed omnia iniqua et legibus contraria imperanti, ex solis falsis signis credetur, ora eorum oburabit. Nam si Christo non credis, multo minus oportebat credere Antichristo : nam ille quidem dicebat se missum esse a Patre; iste autem contrarium. Propterea dicebat Christus : Ego veni in nomine Patris mei, et me non suscepistis : si alius venerit in nomine suo, illum suscipietis (Joan. 5. 43). At vidimus, inquit, signa. Sed multa quoque et magna facta sunt a Christo : multo magis ergo ei oportuit credere. Atqui de hoc quidem multa fuerunt prædicta, nempe quod iniquus, quod filius interitus, quod esset ejus adventus secundum operationem satanæ : de illo autem contraria, quod Servator, quod multa bona afferat. Eo quod caritatem veritatis non acceperunt ut salvi fierent, ideo mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio : 11. ut judicentur omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati.
    2. Ut judicentur. Non dixit, Ut puniantur; nam erant etiam aliquoi puniendi; sed, Ut judicentur; hoc est, ut condemnetur in judicio terribili, ut sint inexcusabiles. Quinam sunt illi? Ipse explicat, dicens, Qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati. Caritatem veritatis vocat Christum. Propterea enim, inquit, quod caritatem veritatis non acceperunt : utraque enim erant, et propter utraque accesserat, et homines diligens, et pro veris rebus. Sed consenserunt, inquit, iniquitati : venit enim ad exitium hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,75,955,925">
    eos injuria affecturus. Quid enim tunc non faciet? omnia movebit, omnia perturbabit, et propter jussa et ut timorem incutiat : erit undique terribilis, a potestate, a crudelitate, a jussis iniquis. Sed ne timeas; vim habebit, inquit, in iis qui pereunt. Nam et Elias tunc veniet fideles confirmans (Malach. 4.5); et hoc dicit Christus : Elias veniet, et restituet omnia (Marc. 9. 10). Ideo de Joanne dictum est, In virtute et spiritu Eliæ (Luc. 1. 17). Neque enim fecit signa et miracula sicut Elias : Nam Joannes quidem, inquit, nullum fecit signum; omnia autem, quæ dixit Joannes de eo, vera erant (Joan. 10. 41. 42). Quomodo ergo In virtute et spiritu Eliæ? Hoc est, idem suscipiet ministerium : et sicut Joannes fuit præcursor prioris adventus, ita ille quoque erit præcursor secundi et gloriosi adventus, et ad id servatur. Ne ergo timeamus : auditorum concussit animum, nec fecit ut res præsentes graves et terribiles putarentur, sed dignæ de quibus agantur gratiæ. Ideo subjunxit : 12. Nos autem debemus gratias agere Deo semper pro vobis, fratres dilecti a Deo, quod elegerit vos Deus primitias, ad salutem in sanctificatione spiritus et fide veritatis. Quomodo ad salutem elegit? Id ostendit dicens, In sanctificatione spiritus; id est, ut nos sanctificaret per spiritum et veram fidem. Hæc enim sunt quæ nostram salutem continent : nusquam ab operibus, nusquam a recte factis, sed per fidem veritatis. Ecce, in, rursus est, per. In sanctificatione spiritus, inquit. 13. In quam et vocavit vos per evangelium nostrum, in acquisitionem gloriæ Domini nostri Jesu Christi. Non est hoc parvum, si suam gloriam Christus nostram putat esse salutem. Benigni enim et clementis est gloria, esse multos quibus detur salus. Magnus est ergo Dominus noster, si nostram salutem ita desiderat : magnus est et Spiritus sanctus, qui operatur in nobis sanctificationem. Cur non prius posuit fidem, sed sanctificationem? Quoniam etiam post sanctificationem ea multa opus habemus, ne labefactemur. Vides quomodo nihil ostendit esse eorum, sed totum Dei?
    14. Traditio Ecclesiæ fide digna. — Itaque, fratres, state, et tenete traditiones quas didicistis sive per sermonem, sive per epistolam nostram. Hinc est perspicuum quod non omnia tradiderunt per epistolam, sed multa etiam sine scriptis : et ea quoque sunt fide digna. Quamobrem Ecclesiæ quoque traditionem censeamus esse fide dignam. Est traditio : nihil quæras amplius. Hic ostendit multos esse qui labant. 15. Ipse autem Dominus noster Jesus Christus et Deus et Pater noster, qui dilexit nos, et dedit consolationem æternam, et spem bonam in gratia, 16. exhortetur corda vestra, et confirmet in omni opere et sermone bono. Rursus precatur post adhortationem : hoc enim est revera opem ferre. Qui dilexit nos, inquit, et dedit consolationem æternam, et spem bonam in gratia. Ubi nunc sunt qui Filium dicunt esse minorem, quoniam post Patrem nominatur in gratia lavacri? Ecce enim hic est contrarium : ipse primum ait, Dominus noster Jesus Christus, deinde, Deus et Pater Domini nostri. Qui dilexit nos, et dedit consolationem æternam. Quamnam autem eam?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (487-488) em duas colunas. Texto em latim, tratado teológico de S. João Crisóstomo. Números de seção (10, 11, 2, 12, 13, 14, 15, 16) incorporados ao fluxo do texto conforme aparecem na impressão.
  </notas>
</pagina>