415

Μάλιστα μὲν οὖν xat τὸ τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν μὴ
ἤδη ἀπολαύειν, ὑπομονῆς ἐστι " νῦν δὲ xat μείζονα
λέγει ὑπομονήν. Ποίαν δὴ ταύτην ; Τὴν διὰ τῶν δι-
ωγμῶν. Ὅτι δὲ ταύτην αἰνίττεται, δῆλον ἐξ ὧν ἐπ-
ἀγει καὶ λέγει" Ἐν πᾶσι τοῖς διωγμοῖς ὑμῶν καὶ
ταῖς θλίψεσιν αἷς ἀνέχεσθε. Πολεμίοις γὰρ συνέζων
διηνεχῶς πάΐτοθεν βλάπτειν ἐπιχειροῦσι, χαὶ στεῤ-
ῥὰν καὶ ἀχίνητον τὴν ὑπομονὴν ἐπεδείκνυντο. Αἰ-
σχυνέσθωσαν ὅσοι διὰ προστασίαν ἀνθρώπων εἰς δόγ-
ματα μεθίστανται. “Ἔτι γὰρ ἀρχῆς οὔσης τοῦ χηρύγ-
μᾶτος, ἄνθρωποι πένητες xal ἀπὸ τῆς καθημερινῆς
ζῶντες ἐργασίας πρὸς ἄνδρας πολιτευομένους καὶ
πρώτους τῆς πόλεως ἔχθρας ἀνεδέχοντο, οὔτε βασι-
λέως, οὔτε ἄρχοντος ὄντος που πιστοῦ, χαὶ πόλεμον
&xfjpuxvov ὑφίσταντο, xat οὐδὲ οὕτως ἐξίσταντο. "Ev-
δειγμα τῆς δικαίας κρίσδως toU Θεοῦ. "Opa πῶς
αὐτοῖς συνάγει τὴν παραμυθίαν. Εἶπεν, ὅτι Εὐχαρι-
στοῦμεν τῷ Θεῷ, εἶπεν, ὅτι Καυχώμεθα παρὰ ἀνθρώ-
ποις. Καλὰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα " ἀλλ᾽ ὃ μάλιστα ζητεῖ
ὁ ὀδυνώμενος, τοῦτό ἔστιν, ἀπαλλαγὴν τῶν χαχῶν,
καὶ τιμωρίαν τῶν χαχῶς αὐτοὺς διατιθέντων 4.
Ὅταν γὰρ ἀσθενὴς ἧ ἡ ψυχὴ, ταῦτα μάλιστα ἐπι-
ζητεῖ ἡ γὰρ φιλόσοφος, οὐδὲ τοῦτο. Τί οὖν ἔστιν
ὅ φησιν, Ἔνδειγμα τῆς δικαίας χρίσδως τοῦ Θεοῦ;
Ἤδη τὴν ἀνταπόδοσιν ἡνίξατο ἑχατέραν, xai τὴν
τῶν ποιούντων χαχῶς, καὶ τὴν τῶν πασχόντων "ὡς
ἂν εἰ ἔλεγεν ἵν', ὅταν ὑμᾶς μὲν στεφανοῖ, Exslvouc
δὲ κολάζῃ, δειχνύηται τὸ δέχαιον τοῦ Θεοῦ, "Apa
αὐτοὺς καὶ παραμυθεῖται, δειχνὺς ὅτι ἀπὸ τῶν οἰχείων
πόνων xa τῶν ἱδρώτων καὶ κατὰ τὸν τῆς δικαιοσύνης
λόγον στεφανοῦνται. ᾿Αλλὰ πρότερον τίθησι τὸ
αὐτῶν. El γὰρ χαὶ σφόδρα ἐπιθυμεῖ τις τὴν ἐχδι-
κίαν, ἀλλὰ πρότερον τῶν ἐπάθλων ὀρέγεται, Διὰ,
τοῦτο xal ἐπάγει λέγων ^ Εἰς τὸ καταξιωθῆνοωι
ὑμᾶς τῆς βασιβμείας τοῦ Θεοῦ, ὑπὲρ ἧς καὶ κά-
σχετε. Οὐχ ἄρα οὖν ἀπὸ τοῦ δυνατωτέρους εἶναι
τοὺς ἀδικοῦντας τοῦτο γίνεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τοῦ δεῖν
οὕτως εἰς τὴν βασιλείαν εἰσιέναι. Διὰ ποιλιλῶν γὰρ
θλίψεων, φησὶ, δεῖ ἡμᾶς εδἰσε.1θεῖν εἰς τὴν βασι-
Jsíav τοῦ Θεοῦ. Εἴπερ δίχαιον παρὰ Θεῷ ἀντ-
ἀποδοῦναι τοῖς θλίδουσιν ὑμᾶς θλῖψιν, καὶ ὑμῖν
τοῖς θλιδομένοις ἄνεσιν μεθ' ἡμῶν, ἐν τῇ ἀπο-
᾿παλύψει τοῦ Kuplov "Incoo ἀπ᾽ οὐρανοῦ μετ᾽
ἀγγέλων δυνάμεως αὐτοῦ. Τὸ, εἴπερ, ἐνταῦθα ἀντὶ
τοῦ, ἐπεὶ, κεῖται * ὅπερ ἐπὶ τῶν σφόδρα ὁμολογου-
μένων καὶ ἡμεῖς τίθεμεν χαὶ ἀναντιῤῥήτων᾽ ἀντὶ τοῦ,
σφόδρα δίχαιον. Εἰ δίχαιόν ἐστι, φησὶ, παρὰ θεῷ
«οὐτους ἀμύνασθαι, πάντως ἀμυνεῖται" ὡς ἂν εἰ
ἔλεγεν * εἰ μέλει τῷ Θεῷ (518] τῶν πραγμάτων, εἰ
φροντίζει ὁ Θεός. Οὕτω xal αὐτὸς τίθησι τὸ εἴπερ
τοῦτο, ὡς ἐπὶ ὡμολογημένων ὡς εἰ ἔλεγέ τις sl
μισεῖ τοὺς πονηροὺς ὁ Θεός * διὰ τοῦτο λέγων οὕτως,
ἵνα ἐκείνους ἀναγκάσῃ εἰπεῖν, ὅτι μισεῖ “ μάλιστα
γὰρ αἱ τοιαῦται ψῆφοι ἀναμφίλεχτοί εἰσιν" ὡς xal
αὐτῶν ἐκείνων εἰδότων, ὅτι δίχαιόν ἐστιν. Εἰ γὰρ
παρὰ ἀνθρώποις τοῦτο δίχαιον, πολλῷ μᾶλλον παρὰ
τῷ Θεῷ. ᾿Αν»ταποδοῦναι, φησὶ, τοῖς θ.λίδουσιν
ὑμᾶς θλῖψιν, καὶ ὑμῖν τοῖς θλιδομένοις μεθ᾽ ἡμῶν
ἄνεσιν.
γ΄. TU οὖν; ἴση ἡ ἀνταπόδοσις ; Οὐδαμῶς" ἀλλ᾽ ὅρα
διὰ τῶν ἑξῆς πῶς δείχνυσι σφοδροτέραν οὖσαν, χαὶ
τὴν ἄνεσιν πολλῷ μείζονα. Ἰδοὺ καὶ ἑτέρα παράνλη-

* Sic Colb. Editi, διατεθέντων.

IN EPIST. IJ. AD THESSAL.

CAP. I. HOMIL. If. Iris

σις τοὺς χοινωνοὺς γὰρ τῶν θλίψεων xat ἐν τῇ ἀντ-
αποδόσει χοινωνοὺς ἔχειν φησί (τοῦτο γάρ ἔστι τὸ,
Μεθ' ἡμῶν)" συνάπτων αὐτοὺς ἐν τοῖς στεφάνοις, τοῖς.
τὰ μυρία χατωρθωχόσι καὶ μείζονα. Εἶτα xai τὸν
καιρὸν προστίθησι, χαὶ διὰ τῆς ὑπογραφῆς ἐπανάγει
τὰς διανοίας αὐτῶν, μονονουχὶ ἀνοίγων τῷ ῥήματι
τοὺς οὐρανοὺς ἤδη, xa τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν παρ-
ἱστὰς, χαὶ περιτίθησιν αὐτῷ τὴν στρατιὰν τὴν ἀγγελι-
χὴν, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου, καὶ ἀπὸ τῶν μετ᾽ αὐτοῦ
πλατυτέραν τὴν εἰκόνα ποιῶν, ὥστε αὐτοὺς ἀναπνεῦ-
σαι μιχρόν. Καὶ ὑμῖν τοῖς θ.λιδομένοις ἄγεσιν μεθ᾽
ἡμῶν, φησὶν, ἐν τῇ ἀποκαλύγει τοῦ Κυρίου ᾿ἴη-
σοὺ ἀπ' oóparob μετ᾽ ἀγγέλων δυνάμδως αὐτοῦ,
ἐν πυρὶ φιἱογὸς,διδόντος ἐχδίχησιν τοῖς μὴ οἰδόσε
Θεὸν, καὶ τοῖς μὴ ὑπακούουσι τῷ Εὐαγγελίῳ τοῦ
Κυρίου ἡμῷν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εἰ οἱ τῷ Εὐαγγελίῳ
μὴ ὑπαχούοντες διδόασι τιμωρίαν, οἱ καὶ μετὰ τοῦ
μὴ ὑπαχοῦσαι θλίδοντες ὑμᾶς, τί οὐ πείσονται; θέα

. δὲ μοι σύνεσιν * οὐχ εἶπεν ἐνταῦθα, τοῖς θλίδουσιν.

ὑμᾶς, ἀλλὰ, Τοῖς μὴ ὑπαχούουσιν. “Ὥστε εἰ καὶ
μὴ 9c ὑμᾶς, δι᾽ ἑαυτὸν ἀνάγχη, φησὶ, τιμωρήσασθαε
αὐτούς. Τοῦτο μὲν οὖν ὑπὲρ πληροφορίας εἴρηται,
ὅτι πάντως αὐτοὺς χολασθῆναι δεῖ" τὸ δὲ πρότερον
ὑπὲρ τοῦ καὶ αὐτοὺς τετιμῆσθαι. Τὸ μὲν οὖν πιστεῦ--
σαι fj ὑπὲρ τῆς τιμωρίας πληροφορία ποιεῖ τὸ δὲ.
ἡσθῆναι, ὅτι ὑπὲρ τῶν εἰς αὐτοὺς γεγενημένων
ταῦτα πάσχουσι. Ταῦτα εἴρηται μὲν πρὸς ἐχείνους,
ἀρμέζει δὲ καὶ ἡμῖν. Ὅταν οὖν ἐν θλίψεσιν ὦμεν,
ταῦτα λογιζώμεθα.

Μὴ τῇ ἑτέρων τιμωρίᾳ χαίρωμεν ὡς ἐχδιχούμενοι,.
ἀλλ᾽ ὡς αὐτοὶ τοιαύτης ἀπαλλαττόμενοι κολάσεως:
καὶ τιμωρίας. Τί γὰρ ἡμῖν ὄφελος, ὅταν ἕτεροι χο-
λασθῶσι; Μὴ ἔχωμεν, παρακαλῶ, τοιαύτας ψυχὰς,
ἀπὸ τῆς βασιλείας προτρεπώμεθα πρὸς ἀρετήν. Ὁ:
μὲν γὰρ σφόδρα ἐνάρετος οὔτε ἀπὸ φόῤον, οὔτε ἀπὸ.
βασιλείας ἐνάγεται, ἀλλὰ δι αὐτὸν τὸν Χριστόν "
καθάπερ Παῦλος ἐποίει. Πλὴν ἡμεῖς ἐννοῶμεν τὰ ἐν-
τῇ βασιλείᾳ ἀγαθὰ, τὰ ἐν τῇ γεέννῃ καχὰ, καὶ xàv-
οὕτως ἑαυτοὺς ῥυθμίζωμεν καὶ παιδαγωγῶμεν, οὕτως
ἑαυτοὺς ἐνάγωμεν πρὸς τὰ πραχτέα. “Ὅταν ἴδῃς τι
χρηστὸν xai μέγα ἐν τῷ παρόντι βίῳ, ἐννόησον τὴν
βασιλείαν, xat οὐδὲν αὐτὸ νομίσεις ὅταν φοδερὸν..
ἐννόησον τὴν γέενναν, χαὶ καταγελάσέ:ς " ὅταν ὑπὸ
ἐπιθυμίας κατέχῃ σωματιχῆς, λογίζου τὸ πῦρ, λογί-
ζον [519] καὶ αὐτῆς τῆς ἁμαρτίας τὴν ἡδονὴν, ὅτε
οὐδενός ἐστιν ἀξία, ὅτι οὐδὲ ἔχει ἡδονήν. Εἰ γὰρ ὁ
τῶν ἐνταῦθα χειμένων νόμων φόδος τοσαύτην ἔχειτὴν
ἰσχὺν, ὡς καὶ ἀπάγειν ἡμᾶς τῶν πονηρῶν πράξεων,
πολλῷ μᾶλλον ἡ μνήμη τῶν μελλόντων, ἡ τιμωρία
ἡ ἀθάνατος, ἡ κόλασις ἡ ἀΐδιος " εἰ ὁ τοῦ βασιλέως
φόδος τοῦ ἐπὶ γῆς τοσούτων ἡμᾶς ἀπάγῃ χαχῶν,
πόσῳ μᾶλλον ὁ τοῦ αἰωνίου βασιλέως; Πόθεν οὖν
δυνάμεθα τὸν φόδον ἔχειν διηνεχῶς; "Av συνεχῶς
τῶν Γραφῶν ἐπαχούωμεν. Εἰ γὰρ νεχρὸς ὁρώμενος.
μόνον οὕτως ἡμῶν συστέλλει τὴν διάνοιαν, πόσῳ.
μᾶλλον ἡ γέεννα καὶ τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον ; πόσῳ μᾶλ-
λον ὁ σχώληξ ὁ ἀτελεύτητος; Ἂν τὴν γέενναν ἀεὶ
ἀναλογιζώμεθα, οὐ ταχέως εἰς αὐτὴν ἐμπεσούμεθα.
Διὰ τοῦτο ἠπείλησε χόλασιν ὁ Θεός" ὡς εἰ μὴ εἶχέ
τι μέγα κέρδος τὸ λογίζεσθαι, οὐκ ἂν αὐτὴν ἠπείλη-
σεν ἤδη ὁ Θεός" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἰσχύει d) μνήμη αὐτῆς
μεγάλα κατορθῶσαι, διὰ τοῦτο, καθάπερ τι φάρμα-
χὸν σωτήριον, τὴν ἀπειλὴν αὐτῆς ἐγχατέθετο ἡμῶν.
ταῖς ψυχαῖς, Μὴ δὴ παρορῶμεν τὸ τοσοῦτον κέρδος͵

Digitized by Google
