<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. I. HOM. II. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cum casu quopiam servi ipsos deseruissent : illic autem quivis gloriam suam secum habet absque. Ac sicut angeli, ubicumque apparuerint , secum gloriam habent : ita etiam sancti : imo vero sicut sol non opus habet vestimento, nec alia re quapiam , sed statim atque apparet, gloriam fulgoris sui emittit : ita etiam tunc erit.
    3. Persequamur ergo gloriam illam, qua nihil venerabilius ; relinquamus hanc, qua nihil abjectius. In amictu vestium ne glorieris ( Eccli. 11. 4 ), inquit. Hæc pridem prædicabantur infantibus. Nam saltator, meretrix et scænicus gratiosiora te et pretiosiora vestimenta circumferunt. Præterea vero de re gloriæris, quam si timeas invadant, ejus te voluptate privabunt. Vides quam incerta res sit hujus vitæ gloria ? Gloriæris in re, quam vermes pariunt et perdunt : dicuntur Indica quædam animalcula esse, unde hæc fila conficiuntur. Eme vestem, si velis , e supernis textam, amictum admirabilem et splendidum, indumentum vere aureum. Aurum illud non ex metallis est, quæ damnatorum manus effoderunt, sed a virtute paritur : stola illa nos amicimus, quam non homines inopes et servi conficiunt, sed ipse Dominus. At dices, Huic vestimento aurum insertum est? Et quid hoc ad te ? nam opificem omnes vere mirantur, non eum qui illo vestitur : ille enim revera admiratione est dignus : sicut etiam in vestibus simplicibus non lignum officinæ fullonis, in quo vestis tenditur, admiramur, sed opificem, etiamsi lignum illam ferat et in ligno ligetur. Ut ergo non ad alium usum vestis sic ligatur, quam ut excutiatur nec corrodatur a tineis : quantæ dementiæ non fuerit pro re nullius pretii tantam adhibere curam, et nihil non moliri ; salutem vero suam prodere, gehennam despicere, Deum contumelia afficere et Christum esurientem contemnere ? Quid dixeris de pretiosis aromatibus Indicis, Arabicis, Persicis, siccis, humidis, de unguentis, de odoribus, quæ omnia ingenti et inutili sumptu comparantur? Quid unguentis, o mulier, corpus inficis, quod intus immunditia plenum est ? quid in rem male olentem curam impendis, et idipsum facis, ac si quis unguentum in cœnum conjiceret, aut balsamum in laterem. Est , si velis , est utique aromatum genus , quo poteris animam ungere, non ex Arabia, non ex Æthiopia, neque ex Perside, sed ex ipso cœlo delatum ; quod emittur, non auro, sed voluntatis arbitrio, et fide non simulata. Hoc unguentum eme, cujus odor orbem implere potest : hujusmodi fragrantiam apostoli emittebant : Odor enim, inquit, suavitatis sumus, aliis quidem in mortem, aliis vero in vitam (2. Cor. 2. 16). Quid autem hoc est? Fertur etiam sus fragrantia odoris suffocari. Non corpus modo apostolorum, sed etiam vestimenta unguentum spirituale spirabant. Ita pulchre namque spirabant Pauli indumenta, ut dæmonas pellerent. Quod folium, quam casiam, quam myrrham hæc fragrantia suavitate non superet ? Nam si dæmonas fugabat, quid aliud non præstiterit ? Hoc apparemus unguentum : apparet autem illud per eleemosynam spiritualis gratiæ. Hanc odoris fragran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tiam illuc abeuntes spiraturi sumus , et sanctos ad nos conversuri : et sicut hic omnes in se convertunt ii, qui unguentis delibuti sunt ; et sive in balneum, sive in ecclesiam, sive in alium numerosum cœtum se contulerint, omnes ab illis pendent, omnes ad illum se vertunt : sic et in illo mundo, cum animæ spirituali fragrantes odore ingressæ fuerint, omnes stupent et cedunt. Illic vero dæmones et vitia omnia accedere non audent , nec sustinent ; suffocantur enim. Illa igitur aromata circumferamus. Hæc enim aromata lasciviæ opinionem nobis pariunt, illa vero fortitudinis atque miraculi, multamque nobis fiduciam induunt. Hæc aromata non terra germinat, sed virtus parit ; non marcescunt, sed florent , et iis ornatos venerabiles reddunt. Hoc ungimur unguento cum baptizamur : tunc bonam fragrantiam emittimus. Deinceps vero ex studio nostro pendet ut bonum servemus odorem. Ideo priscis temporibus unguento inungebantur sacerdotes, virtutis symbolum dantes, quia sacerdotem bonum emittere odorem oportet. Peccato autem nihil putidius est. Vide quomodo ejus naturam depingat propheta : Putruerunt et corruptæ sunt cicatrices meæ (Psal. 37. 6). Vere namque putredine omni fœtidiu est peccatum. Quid enim, quæso, peccato fœtidius ? Quod si id non sentias dum peccatum perpetr as, post perpetratum cogita , et tunc ejus fœtorem videbis, tunc immunditiam immissam, tunc piaculum, tunc execrationem.
    Vera voluptas quæ. — Tanta res est peccatum omne : antequam fiat, voluptatem habet quamdam ; postquam perpetratum est , voluptas cessat et marcescit , subit autem dolor et tristitia. Contra vero justitia laborem habet initio, in fine autem voluptatem et requiem. Illic voluptas ipsa voluptas non est, quia exspectatur pudor et supplicium ; hic vero labor ipse labor non est , ob spem retributionis. Quid , quæso te , est ebrietas ? annon dum bibitur tantum voluptatem habet? imo ne dum bibitur quidem. Cum enim sensus expers fiat, et præsentium neminem videat, sed furentibus deterior factus sit, quæ denum voluptas ? Imo ne in ipsa quidem fornicatione voluptas est. Cum enim ex nimio affectu anima judicio privetur, quæ voluptas esse possit ? Si hoc voluptas sit , scabies quoque voluptas erit. Voluptatem ego illam veram esse dicam , cum anima nullo vitioso affectu detinetur a corpore nec distrahitur. Quænam illa voluptas, dentibus stridere, oculos versare, gargarizare, incalescere præter decorum ? Adeo autem non est voluptas , ut cito studeamus ab illa liberari, et liberati doleamus. Si voluptas est , ne ab illa te expedias , sed mane in voluptate. Viden' id nomen tantum esse voluptatis ? At nostra non sunt hujusmodi, sed vere suavia ; non inflammatam illam habent voluptatem , sed liberam dimittunt animam , lætitia et suavitate perfusam. Talis erat voluptas Pauli dicentis: In hoc gaudeo, sed et gaudebo ; et, Gaudete in Domino semper ( Philipp. 1. 18. et 4. 4 ). Illa namque et turpitudinem et damnationem habet, illa occulle serpit, et innumeris plena est mœroribus : hæc vero iis om-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ, œ) e hifenização original no fim das colunas ("fragran-", "om-").
    A palavra "fœtidiu" na coluna 2 foi transcrita conforme visível, possivelmente abreviação ou erro de impressão para "fœtidius".
    Números de página 513 e 514 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>