991
ἀπόφασις κατὰ τὸ παρὸν fjv, ἡ δὲ ἔχδασις τῆς ἀπο:
φάπεως ἐν τῷ μέλλοντι, πίστεως ἔδει. Ἐχεῖνοι δὲ
προχατειλημμένοι τοῖς νομιχοῖς παρατηρήμασιν,
ἐνεπόδιζον τῇ πίστει. Οἶμαι δὲ xa) Ἕλληνας αὐτὸν
ἐνταῦθα αἰνίττεσθαι, ὅταν λέγῃ, ύθοις καὶ
γεγεαλογίαις, ὡς τοὺς θεοὺς αὐτῶν χαταλεγόν»
των.

q- Μὴ τοίνυν προσέχωμεν ταῖς ζητήσεσι. Πιστοὶ
γὰρ διὰ τοῦτο χεχλήμεθα, ἵνα ἀνενδοιάστως τοῖς λεγο-
μένοις πιστεύωμεν, ἵνα μηδὲν ἀμφιδάλλωμεν. Εἰ μὲν
γὰρ ἀνθρώπινα τὰ λεγόμενα fjv, ἐχρῆν αὑτὰ βασα-
νἰζεσθαι" εἰ 6E Θεοῦ, τιμᾶσθαι αὐτὰ μόνον χρὴ χαὶ
πιστεύεσθαι “ ἂν δὲ μὴ πιστεύωμεν, οὐδὲ ὅτι Θεὸς
ἔστι πεισόμεθα. Πῶς γὰρ οἶδας ὅτι Θεὸς ἔττιν, εὐθύ-
νας αὐτὸν ἀπαιτῶν; Τοῦτο πρῶτον τεχμῆριον τοῦ τὸν
Θεὸν εἰδέναι, τὸ πιστεύειν oL; ἂν λέγῃ χωρὶς τεχμη-
ρίων καὶ ἀποδείξεων. Τοῦτο xai Ἕλληνες ἴσασιν"
ἐπίατευον γὰρ τοῖς θεοῖς, φησὶ, καίτοι γε ἄνεν
τεχμῃρίων λέγουσι. Τί δήποτε ; Ὅτι ἔχγονοί εἶσι
θεῶν. Ὁρᾷς ὅτι χαὶ Ἕλληνες τοῦτο ἴσασι; Καὶ τί
λέγω ἐπὶ θεῶν ; ἐπὶ ἀνθρώπου τοῦτο ἐποίουν γόητος
xal μάγου », τοῦ Πυθαγόρου λέγω Αὐτὸς ἔφη" xaX
ἐπὶ ναῶν ἡ σιγὴ ἄνωθεν ἐγέγραπτο, καὶ χατεῖκε τῷ
δαχτύλῳ τὸ στόμα, καὶ ἐπισφίγγουσα τὰ χείλη, πᾶσι
τοῖς παριοῦσι σιγᾷν παρήνει. Εἶτα ἐχεῖνα μὲν οὕτω
σεμνὰ, τὰ δὲ ἡμέτερα οὐχ οὕτως, ἀλλὰ χαταγέλαστα;
χαὶ ποίας οὐχὶ μανίας ἂν εἴη τοῦτο ὑπερδολή ; Τὰ μὲν
γὰρ Ἑλλήνων εἰκότως ζητεῖται " τοιαῦτα γάρ ἔστι,
μάχαι τῶν λογισμῶν xat ἀμφισδητήσεις καὶ συμπε-
ράπματα" τὰ δὲ ἡμέτερα τούτων ἀπάντων χεχώρι-

7s. Ἐκεῖνα μὲν γὰρ ἀνθρωπίνη εὗρε σοφία, ταῦτα
δὲ χάρι; ἐδίδαξε πνευματική ἐκεῖνα μῳρίας xal
ἀνοίας, ταῦτα τῆς ὄντως σοφίας δόγματα. Ἑχεξοὺχ
ἔστι μαθητὴς, οὐδὲ διδάσκαλος, ἀλλὰ πάντες συζη-
τοῦσιν" ἐνταῦθα, x&v. διδάσχαλος fj. κἂν μαθητῆς,
μαθεῖν παρ᾽ ob. μαθεῖν χρὴ, πείθεσθαι, οὐκ ἀμφισθη-
τεῖν, πιστεύειν, οὐ συλλογίζεσθαι. Διὰ πέστεως γὰρ
πάντες εὐδοχίμησαν οἱ παλαιοὶ, xal ταύτης ἄνευ
πάντα διέφθαρται."

[555] Καὶ τί λέγω περὶ τῶν ἐπουρανίων ; χἂν τὰ
ἐπὶ γῆς ἐξετάσωμεν, ταύτης εὑρήσεις ἐχόμενα" οὔτε
ὙΥὰρ συναλλάγματα, οὔτε τέχναι, οὔτε ἄλλο οὐδὲν
ἔσται τοιοῦτον χωρὶς ταύτης. El δὲ ἐνταῦθα, ἔνθα
περὶ ψευδῶν πραγμάτων, ταύτης δεῖ, πολλῷ μᾶλλον

ἐν ἐχείνοις, Ταύτης οὖν ἐχώμεθα, ταύτην μετίωμεν".

οὕτω πάντα τὰ ὀλέθρια δόγματα τῆς ψυχῆς ἐχδάλ-
λομεν τῆς ἡμετέρας, οἷον. γένεσιν λέγω xat. εἶμαρ-
μένην. "Av πιστεύσῃς ὅτι ἔστιν ἀνάστασις χαὶ xpl-
σις, πάντα τὰ τοιαῦτα δυνήσῃ τῆς ψυχῆς ἐχδαλεῖν"
πίζπευσον ὅτι ἔστι Θεὸς δίχαιο;, xal οὐ πιστεύσεις
ὅτι ἔσται Ὁ γένεσις ἄδιχρς" πέστευσον ὅτι ἔστι Θεὸς
προνοῶν, χαὶ οὐ πιστεύσεις ὅτι ἔσται γένεσις πάντα
συνέχουσα πίστευσον ὅτι ἔσται χόλασις καὶ βασι-
λεία, xaX οὐ πιστεύσεις ὅτι ἔστι γένεσις, τὸ μὲν ἐφ᾽
ἡμῖν ἀνχιρυῦσα, ὑποδάλλουσα δὲ ἡμᾶς ἀνάγχῃ καὶ
βίᾳ. Μὴ σπείρῃς, μὴ φυτεύσῃς, μὴ στρατεύσῃ, μη-
δὲν ὅλως ἐργάσῃ" πάντως γὰρ xai ἐχόντος sou xal
ἄχοντος ἥξει τὰ τῆς γενέσεως, Τί ἡ μῖν δεξ λοιπὸν εὐ".
χῶν;; διὰ τί οὖν θέλεις γενέσθαι Χριστιανὸς, εἰ γένε-
σις ἔστιν; οὐ γὰρ ὑπὸ ἔγχλημα ἔσῃ. Πόθεν τέχναι;

* Colb. et marg. Savil. locnm sic exhibent: ... τοῦ Πνῦ.
)έγω᾽ ἐκεῖνον γὰρ τὸ, Αὐτὸς ἔφα᾽ Exsivou ἡ πενταετὴς σιγή"
ἐχεῖνος κατεῖχε τῷ δαχτύλῳ τὸ στόμα, καὶ ἐπισφίγγων: τὰ

giom.
» Saivil. legendum putat hic et paulo post ὅτι ἔστι.

IN EPIST. f AD TIMOTH. CAD. 1. HOMIL.. 1.

308

ἀπὸ γενέσεως ; Ναὶ, φησὶ, καὶ εἵμαρται τῷ δεῖνι ve-
γέσθαι σοφῷ μετὰ πόνων, Καὶ δεϊξῆν μοί τινα χωρὶς
τοῦ πονεῖν, μαθόντα τέχνην " ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις" οὕτως
οὗ τῆς γενέσεώς ἐστιν ἀλλὰ τῶν πόνων. Πόθεν οὖν ὁ
δεῖνα πλούσιδς ἐστι μιαρὸς ὧν, φησὶ, καὶ πονηρὸς,
παρὰ πατρὸς μὴ δεξάμενος τὴν χληρονομίαν᾽ ἕτερος
δὲ μυρία μοχθῶν, πένης ὑπάρχει; ταῦτα γὰρ συνεχῶς
γυμνάζουσι πόντα ἐπὶ πλούτου χαὶ πενίας χινοῦντες,
οὐδὲν ἐπὶ χαχίας xal ἀρετῆς. ᾿Αλλ᾽ ἐνταῦθα μὴ τοῦτο
εἴπῃς, ἀλλὰ δεῖξον εἴ τις χαχὸς ἐγένετο σπουδάζων,
εἴ τις ἀγαθὺς ῥᾳθυμῶν " εἰ γὰρ ἰσχὺν ἔχει d) εἶμαρ-
μένη, ἐπὶ τῶν μεγίστων ἐνδειχνύσθω τὴν ἰσχὺν, ἐπὶ
ἀρετῆς xal χαχίας, μὴ ἐπὶ πλούτον xai πενίας. Καὶ
πόθεν ὁ δεῖνα ἐν νότοις, φητῖν, ὁ δεῖνα ἐν ὑγείᾳ ; mó-
θεν ὁ δεῖνα εὐδοχιμεῖ, ἕτερος δὲ ἀσχημονεῖ; πόθεν
ἐχείνῳ κατὰ γνώμην τὰ πράγματα προχωρεῖ, ἑτέρῳ
δὲ μυρία ἐπὶ μυρίοις ἐμποδίσματα ; ᾿Απόστηθι τῆς
γενέσεως, καὶ εἴσῃ ταῦτα - ἀχριδῶς πίστευσον ὅτι
Θεός ἐστιν ὁ προνοῶν, xal εἴσῃ σαφῶς ταῦτα. ᾿Αλλ᾽
οὐ δύναμαι, φησίν οὗ γὰρ ἀφίησιν d$ σύγχυσις τῶν
πραγμάτων τούτων ὑποπτεῦσαι πρόνοιαν. Εἰ Θεοῦ
ταῦτα ἔργα, πῶς δύναμαι πιστεῦσαι ὅτι Θεὸς ὁ ἀγα-
Ob; τῷ πόρνῳ, τῷ μιαρῷ, τῷ πλεονέκτῃ χρήματα
δίδωσι, τῷ δὲ ἀγαθῷ οὐχέτι ; πόθεν πιστεύσω; ἀπὸ
Ὑὰρ- πραγμάτων δεῖ πιστεύειν. Καλῶς * οὐχοῦν γενέ-
σεως ἐχεῖνα διχαΐίας, fj ἀδίκου ; ᾿Αδίχον, φής. Τὶς οὖν
παύτην ἐποίησεν; ἄρα 6816; ; Οὔ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἀγέν-
νητός ἐστι, Καὶ πῶς ἀγέννητος οὖσα τοιαῦτα ἐργά-
ζεται; ἐναντία γὰρ ταῦτα. Οὐχ ἔστιν οὖν ὅλως Θεοῦ
ταῦτα. Οὐχοῦν ἐξετάσωμεν, τίς τὸν οὐρανὸν ἐποίησεν,
P534] Ἢ γένεσις, φησί, Τίς τὴν γῆν, τίς τὴν θάλασ-
σαν, τίς τὰς ὥρας ; Εἶτα ἐν μὲν τοῖς ἀψύχοις τοσαύ-
“ἣν εὐταξίαν ἐποέησε, τοσαύτην ἁρμονίαν, ἐν δὲ ἡμῶν,
δι οὃς τὰ πάντα, τοσαύτην ἀταξίαν; ὥσπερ ἂν εἴ
τις τῆς μὲν οἰχίας, ὅπως ἔσται θαυμαστὴ, προνοήδειε,
τῶν δὲ οἰχετῶν μηκέτι. Τίς τὴν διαδοχὴν τῶν ὡρῶν
φυλάττει; τίς τοὺς εὐτάχτους τῆς φύσεως νόμους τέ-
θειχε; τίς ἡμέρας καὶ νυχτὸς δρόμους ἔταξε ; Ταῦτα
ἐχείνης τῆς γενέσεως ἀνώτερά ἐστιν. Οὗ, φησὶν, ἀλλ᾽
αὐτόματα γέγονε. Καὶ πῶς ἂν εὐταξία τοσαύτη αὖ-
τομάτη γένοιτο ἄν ; Πόθεν οὖν, φησὶν, οἱ πλούσιοι, ol
ὑγιαίνοντες, οἱ εὐδοχιμοῦντες, οἱ μὲν ἀπὸ πλεονεξίας,
οἱ δὲ ἀπὸ κληρονομίας, οἱ δὲ ἀπὸ βίας ; τίνος οὖν
ἕνεχεν εὐημερεῖν τοὺς χαχοὺς συνεχώρησεν. ὁ Θεός ;
“Ὁτί οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα ἡ τοῦ xav ἀξίαν ἀντίδοσις,
ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλλοντι χαιρῷ “ τότε μοι δεῖξον τοιοῦτόν
τι γινόμενον. Τέως ἐνταῦθά μοι δὸς, φησὶ, καὶ ἐχεΐ
οὗ ζητῶ. ᾿Αλλὰ διὰ τοῦτο οὐ λαμδάνεις, ἐπεὶ ζητεῖς.
Εἰ γὰρ ἐκτὸς ὧν τῆς ἡδονῆς οὕτως αὐτὰ ζητεῖς, ὡς
ἐχείνων προτιμᾷν, πολλῷ μᾶλλον, εἰ xal ἡδονῆς xa-
θαρᾶς ἀπέλαυες. Διὰ τοῦτο ταῦτα δείχνυσί aot, ὅτι
οὐδέν εἶσιν, ὅτι ἀδιάφορά ἐστιν" οὐ γὰρ ἂν, εἰ μὴ
ἀδιάφορα ἦν, καὶ ἐχείνοις αὐτὰ ἔδωκεν ἄν " εἰπέ μοι,
τὸ μέλανα εἶναι, ἢ μαχρὸν, ἣ μικρὸν, οὐχὶ ἀδιάφορονς
οὕτω χαὶ ὁ πλοῦτος. Εἰπὲ γάρ μοι, ἐπὶ τῶν ἀναγο
χαίων οὐχ ἐξ fanc πᾶσι δέδοται, οἷον ἐπιτηδειότης
πρὸς ἀρετὴν, τῶν πνευματιχῶν δωρεῶν 1j. διανομὴ ;
ΕἸ ἤδεις τοῦ 8500 τὰς εὐεργεσίας, οὐχ ἂν ἐχείνων ἐξ
ἴσης ἀπολαύων ἐν τούτοις ἢγανάχτησας, οὐδ᾽ ἂν ταύ-
τὴν τὴν πλεονεξίαν ἐζήτησας, ἐχείνην τὴν ἰσομοιρίαν
εἰδώς ; “Ὥσπερ ἂν ὁ οἰχέτης τροφὰς μὲν τὰς παρὰ
δεαπόξου xal ἐνδύματα xal οἰκήματα χαρπούμενος,
xai πάντων τῶν ἄλλων ἐξ ἴσης τοῖς ἄλλοις ἀπολαύων,
εἰ τρίχας ἔχοι περιττὰς ἐπὶ τῆς χεφαλῆς, ἢ ὄνυχας
μείζονας, πλέον ἔχειν νομίζο: τῶν ἄλλων " τὸν. αὐτὸν

Digitized by Google
