<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    521 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    εἰκ καὶ μάτην ἐν πονηραῖς πράξεσι καταναλώσας,
    ἔμελλε σώζεσθαι ὕστερον ἀπὸ πίστεως μόνης. Διὰ
    τοῦτο φησι, Πιστὸς ὁ λόγος. Ἀλλὰ τίνες οὐχ ἠπί-
    στησαν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐνεκάλουν, ὁ καὶ νῦν ποιοῦσιν
    Ἕλληνες λέγοντες· Ποιήσωμεν τὰ κακά, ἵνα ἔλθῃ
    τὰ ἀγαθά. Ἐπειδὴ γὰρ ἤκουσαν λέγοντος, Ὅπου
    ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερεξεπερίσσευσεν ἡ
    χάρις, διασύροντες τὰ ἡμέτερα ἐκεῖνοι ἔλεγον τοῦτο.
    Οὕτω καὶ ὅταν περὶ γεέννης διαλεγώμεθα αὐτοῖς,
    Καὶ ποῦ, φασί, ταῦτα ἄξια Θεοῦ, εἰ ἄνθρωπος μὲν
    τὴν οἰκέτην λαβὼν τὸν ἑαυτοῦ πολλὰ ἁμαρτήκοτα,
    ἀφῆκε καὶ συγγνώμης ἄξιοι· ὁ δὲ Θεὸς ἀθάνατα
    κολάζει; Καὶ ὅταν περὶ λουτροῦ πάλιν αὐτοῖς διαλε-
    γώμεθα καὶ τῆς διὰ τούτου τῶν μαρτημάτων ἀφ-
    έσεως, Ποῦ ταῦτα, φασίν, ἄξια Θεοῦ, τὸν μυρία ἐργα-
    σάμενον κακὰ, ἀφιέναι τῶν ἁμαρτημάτων; Ὁρᾶς
    τὴν ἀδιάστροφον γνώμην, πῶς πανταχοῦ τὴν οἰκείαν
    ἐνδείκνυται φιλονεικίαν; Καὶ μὴν εἰ ἡ φεσις κακόν,
    καλὸν ἡ κόλασις· εἰ δὲ ἡ κόλασις οὐ καλόν, ἡ ἄφεσις
    καλόν· κατὰ τὴν ἐκείνων φημὶ λόγον· κατὰ γὰρ τὸν
    ἡμέτερον ἀμφότερα καλά· καὶ πῶς, ἐν ἑτέρῳ δεί-
    ξομεν καιρῷ· οὐ γὰρ τοῦ παρόντος· ἂν εἴη. Βαθὺν
    γὰρ ὄντα καὶ πολλς δεόμενον τῆς ἐπεξεργασίας, ἐν
    καιρῷ δεῖ τοῦτον προθεῖναι ἐπὶ τῆς ἡμετέρας ἀγά-
    πης· τέως δὲ τῶν προκειμένων ἐχώμεθα. Πιστός,
    φησίν, ὁ λόγος. Πόθεν πιστός; Καὶ ἀπὸ τῶν προ-
    αγόντων, καὶ ἀπὸ τῶν μετὰ ταῦτα. Ὅρα πῶς καὶ
    προκατασκευάζει, καὶ μετὰ τὸ κατασκευάσαι αὐτῷ
    ἐνδιατρίβει. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, ὅτι Βλάσφημον ὄντα καὶ
    διώκτην ἠλέησε, τοῦτο κατασκευάζοντος ἦν. Καὶ οὐχ
    ἠλέησε, φησί, μόνον, ἀλλὰ καὶ πιστὸν ἐποίησε·
    τοσοῦτον οὐ χρή, φησίν, ἀπιστεῖν ὅτι ἠλέησεν. Οὐ-
    δεὶς γὰρ ὁρν τὸν δεσμώτην ἐν βασιλείῳς στρεφό-
    μενον, ὅτι λέηθη ἀμφιβάλλει ποτέ· ὅπερ ἐπὶ τῷ
    Παύλου ἦν ἰδεῖν. Ἀφ' αυτοῦ γὰρ ποιεῖται τὸ ση-
    μεῖον, καὶ οὐκ αἰσ,ύνεται καλῶν ἑαυτὸν μαρτωλόν,
    ἀλλὰ καὶ μᾶλλον εὐφραίνεται. Οὕτω γὰρ μάλιστα
    δύναται δεῖξαι τὸ μέγα τῆς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας
    θαῦμα, καὶ ὅτι φιλανθρωπίας ἠμύσθη τοσαύτης.
    Καὶ πς ἀλλαχο λέγων περ ἑαυτο, Κατὰ δι-
    καιοσύνην τὴν ἐν νόμῳ γενόμενος ἄμεμπτος, ἐν-
    ταῦθά φησιν ἁμαρτωλὸν εἶναι, καὶ πρτον τῶν ἁμαρ-
    τωλῶν; Ὅτι πρὸς τὴν δικαιοσύνην, ἣν  Θεὸς εἰρ-
    γάσατο, καὶ τὴν ὄντως ζητουμένην, ἁμαρτωλοί καὶ
    οἱ ἐν τῷ νόμῳ· Πάντες γὰρ ἥμαρτον, καὶ ὑστε-
    ρονται τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς
    εἶπε δικαιοσύνην, ἀλλά, Τὴν ἐν νόμῳ. σπερ γὰρ
    ὁ ἀργύριον πολὺ κεκτημένος καθ' ἑαυτὸν μν πλούσιος
    φαίνεται, κατὰ δὲ τν σύγκρισιν τῶν θησαυρῶν τῶν
    βασιλικῶν σφόδρα πένης, καὶ πρῶτος πένης· οὕτω
    δὴ καὶ ἐνταῦθα, πρὸς τοὺς ἀγγέλους κρινόμενοι,
    ἁμαρτωλοὶ οἱ νθρωποι, καὶ οἱ δίκαιοι. Εἰ δὲ Παῦλος
    ὁ τν ἐν νόμ δικαιοσύνην ἐργασάμενος πρῶτος
    ἁμαρτωλός, εἰς ἄρα τῶν λλων δίκαιος ἂν κληθείη;
    Οὐ [569] γὰρ διαβάλλων αὐτοῦ τὸν βίον ὡς ἀσελγῆ,
    τοῦτό φησι, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ τὴν δικαιοσύνην ἐκεί-
    νην πρὸς ταύτην συγκρίνων, τὸ μηδὲν εἶναι δείκνυ-
    σιν· οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ἁμαρτωλοὺς τοὺς
    ἔχοντας αὐτὴν ἀποφαίνει. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο λέη-
    σιν, φησίν, ἵνα ἐν ἐμοὶ πρώτῳ ἐνδείξηται Ἰησος
    Χριστὸς τὴν πᾶσαν μακροθυμίαν, πρὸς ὑποτύ-
    πωσιν τῶν μελλόντων πιστεύειν εἰς αὐτὸν ες
    ζωὴν αἰώνιον.
    β'. Ὁρᾶς πῶς πάλιν ταπεινοῖ καὶ καταστέλλει ἑαυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    τὸν, ἑτέραν εὐτελεστέραν λέγων αἰτίαν; Τὸ μὲν γὰρ
    δι' ἄγνοιαν λέγειν ἐλεηθῆναι, οὐ σφόδρα δείκνυσιν
    ἁμαρτωλὸν τν ἐλεούμενον, οὐδὲ ἄγαν κατεγνωσμέ-
    νον· τὸ δὲ διὰ τοῦτο ἐλεηθῆναι, ἵνα μηδεὶς ἀπαγο-
    ρεύῃ λοιπὸν τῶν ἁμαρτωλῶν, ἀλλὰ θαρρῇ ὅτι καὶ
    αὐτὸς τῶν ατῶν τεύξεται, σφόδρα μέγα καὶ μὴ
    περβολῆς. Ὥστε φθεγξάμενος, Πρῶτός εμι ἐγὼ
    τῶν μαρτωλῶν, καὶ βλάσφημος καὶ διώκτης καὶ
    ὑβριστής· καί, Οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπό-
    στολος, καὶ ὅσα εἴρηκεν· ὅμως οδὲν οὕτω ταπεινὸν
    ἐφθέγξατο. Καὶ ἐπὶ ὑποδείγματος δὲ τοῦτο σαφὲς
    ἔσται. Ἔστω γὰρ πόλις πολυάνθρωπος· πάντας τοὺς
    πολίτας ἔχουσα φαύλους, τοὺς μὲν ἧττον, τοὺς δὲ
    μᾶλλον, πάντας μέντοι κατεγνωσμένους· εἰ δέ τις
    ἐν τοῖς πολλοῖς ἐκείνοις πάντων μᾶλλον ἔστω κολά-
    σεως καὶ τιμωρίας ἄξιος, καὶ πᾶν ἐπιελθὸν εἶδος
    κακίας. Ἄν τοίνυν λέγῃ τις, ὅτι πᾶσιν ἀφεῖναι βού-
    λεται ὁ βασιλεύς, οὐχ οτω πιστεύσουσι τῷ λόγ,
    ὡς ἂν ἴδωσι τὸν πάντων φαυλότερον αὐτῶν τούτου
    τυχόντα· οὐκ ἔστι γὰρ λοιπὸν ἀμφισβήτησις. Τοῦτο
    καὶ Παλος φησιν, ὅτι βουλόμενος ὁ Θεὸς πληροφο-
    ρῆσαι τοὺς ἀνθρώπους, ὅτι πάντα αὐτοῖς ἀφήσει,
    τὸν πάντων ἁμαρτωλότερον εἵλετο. Οὐ γὰρ ἄν, ἐμοῦ
    τυγχόντος συγχωρήσεως, φησί, περὶ τῶν ἄλλων ἀμφι-
    σβήτησέ τις· ὡς ἂν εἰ ἔλεγέ τις καὶ ἐν τῇ συν-
    ηθείᾳ, ὰν δὲ τῷδε ὁ Θεὸς συγχωρήσῃ, οὐδένα τῶν
    ἄλλων κολάσει. Καὶ δείκνυσι διὰ τοῦτο οὐδὲ ἄξιον
    ἑαυτὸν ντα συγχωρήσεως, ἀλλὰ διὰ τὴν εἰς ἑτέρους
    σωτηρίαν ταύτης πρότερον ἀπολαύσαντα. Μηδεὶς
    τοίνυν ἀμφιβαλλέτω, φησί, περὶ σωτηρίας, ὁπότε
    ἐγὼ ἐσώθην.
    Καὶ ὅρα τοῦ μακαρίου τούτου τὴν ταπεινοφροσύ-
    νην. Οὐκ ἔφη, Ἵνα ἐνδείξηται ἐν ἐμοὶ τὴν μακρο-
    θυμίαν, ἀλλά, Τὴν πᾶσαν μακροθυμίαν· ὡς ν εἰ
    ἔλεγε· Μᾶλλον ἐμοὶ ἐπ' ἀλλῳ οκ ἔχει μακροθυ-
    μῆσαι, οὐδὲ εὑρεν οὕτως μαρτωλόν, παντὸς δεό-
    μενον αὐτοῦ τοῦ ἐλέους, πάσης τῆς μακροθυμίας,
    οὐ μέρος, καθάπερ οἱ ἐπὶ μέρους ἁμαρτάνοντες.
    Πρὸς ὑποτύπωσιν, φησί, τῶν μελλόντων πι-
    στεύειν ἐπ' αὐτ εἰς ζων αἰώνιον, τουτέστι, πρὸς
    παράκλησιν, πρὸς προτροπήν. Ἐπειδὴ δὲ μέγα τι
    περὶ το Υἱο ἐφθέγξατο, καὶ ὅτι τοσαύτην ἀγάπην
    ἐνεδείξατο, ἵνα μή τις νομίσῃ ταύτης ἀπεστέρη-
    σθαι τὸν Πατέρα, ἀναφέρει καὶ αὐτῷ δόξαν ἐπάγων,
    καὶ φησι· Τῷ δὲ βασιλεῖ τν αἰώνων ἀφθάρτῳ,
    ἀοράτῳ, μόνῳ σοφῷ Θεῷ τιμὴ καὶ δόξα εἰς τος
    αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Ὑπὲρ δὴ τούτων,
    φησίν [570] οὐ τὸν Υἱὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Πατέρα
    δοξάζομεν. Ἐρῶμεθα οὖν τοὺς ἀρετικοὺς· Ἰδού,
    Μόνῳ Θεῷ, εἴρηκε περὶ Πατρὸς λέγων· ἄρα οὐ
    Θεὸς ὁ Υἱός; καί, Μόνῳ ἀφθάρτῳ· ἄρα οὐκ ἄφθαρ-
    τος ὁ Υἱός; καὶ ὁ διδοσιν ἡμν μετὰ τατα, αὐτὸς
    οὐκ ἔχει; Ναί, φησί, καὶ Θεός, καὶ ἄφθαρτος, ἀλλ'
    οὐ τοιοτος, οος ὁ Πατήρ. Τί φῆς; οὐ τοιοῦτος, καὶ
    ἐλάττονος οὐσίας ἐστίν; οὐκοῦν καὶ ἀφθαρσίας ἐλάτ-
    τονος. Τί δέ ἐστι, μεῖζον καὶ ἧττον ἀφθαρσία; ἡ
    γὰρ ἀφθαρσία οὐδὲν ἄλλο ἐστίν, ἢ τὸ μὴ διαφθεί-
    ρεσθαι. Δόξα μὲν γὰρ μείζων καὶ ἥττων ἐστίν,
    ἀφθαρσία δὲ μείζων καὶ ἥττων οὐκ ἔστιν, ὥσπερ
    οὐν οδὲ ὑγεία ἥττων καὶ πλείων· ἡ γὰρ φθειρεσθαί
    τι δεῖ, ἢ μηδ' ὅλως. Τί οὖν, φησίν; ἡμεῖς καὶ
    ἄφθαρτοι ὢσαύτως; Μὴ γένοιτο· οὐδαμῶς. Διὰ τί;
    Ὅτι αὐτὸς μὲν φύσει τοῦτο ἔχει, ἡμεῖς δὲ ἐπεσ-
    τάκτως. Ἄρ' οὖν καὶ ἐπὶ τοῦ Υοῦ οτως; Οὐδαμῶς·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. Joannis Chrysostomi).
    Preservadas hifenizações de fim de linha (ex: διαλε-γώμεθα, ἀφ-έσεως).
    Marcadores de coluna Migne [569] e [570] incluídos no fluxo do texto.
    Marcador de seção "β'." no final da coluna esquerda.
    Possível erro de impressão ou particularidade ortográfica "αἰσ,ύνεται" (com vírgula interna) transcrito literalmente.
    "βασιλείῳς" transcrito conforme visível (iota após epsilon/omega).
  </notas>
</pagina>