501 IN FP;:STOLAS AD TIMOT:I. AXGLMENTUM. 502

um——Óá€———Á—MMÜ :ΞΞ-ΕΞΞΞΞ ----- ——— TLLA TDIADITM—ALMM—A—————————
€ Tm

IN ECSTOLAS PR!'NAM ET SECUNDAM AD TIMOTHEUM.

tiactare deprehendatur, passim. tamen τοὺς πλεονέχτας, avaros, et eos qui facultatis angend:e studio .
«seterorum bona diripere sa:agebant, egregie carpit et insectatur, nusquam finem facit impetendi. Neque
alium cjus commentarium reperias, ubi buic amovendo malo parem insumpserit operam. Unde inferas
pestem. illam manavisse in dies latius, multosque tunc fuisse, qui aliorum dispendio rem suam augere
studerent, novosque insurrexisse quotidie, qui hac cupiditate capti, in aliorum opes involarent,

Erat et aliud morbi genus, quod tunc latius grassabatur magisque periculosum erat; przstigiatorein
videlicet eorumque qui fato οἱ genesi omnia tribuebant, przstigiarumque genera omnia inducehant, qua-
rum nomina sic ille recenset in fine homili:e decim» : Alia mitto grandi luctu digna, auguria, vaficinia,
observationes, genesim, symbola, ligamina, divinationes, incantationes, magicam artem. Hxc omnia isto
tempore adeo frequentabantur, ut nusquam reperias illum 1am frequenter et valide morbum hujusmodi
insectantem.

Aliam quoque rem aggreditur, que tunc serpebat in Ecclesie damnum, quod nempe virgines Deo
dicat:e vestium cultui nimium studerent, et ex incessu et ornatu vitis placere cuperent. Quid inde
tabis et damni emersurum csset, tum ipse pluribus persequitur, tam etiam quivis statim deprehendere
possit. .

Hlosce commentarios Latine converterat vir ctuditus, cujus nomen ignotum, et qui elegantem ncenra-
tamque interpretationem adernate potuisset, nisi in animum induxisset omnia ad nutum suum mutare,
figuras et tropos przetermittere , ct auctoris sententize illa adjicere pro lubito, qu:e sibi magis placerent.
Hac igitur missa interpretatione, novam paravimus.

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTO MI,

ARCHIEPISCOPI. CONSTANTINOPOLITANI,
IN EPISTOLAM PRIMAM AD TIMOTHEUM COMMENTARIUS (ὦ).

SAm————

ARGUMENTUM.

Ex nnmero discipulorum Apostoli erat Timótheus,
quem tesiificatur Lucas. mirabilem fuisse juvenem,
teslimoniis corum qui Lystris et [conii erant proba-
tim (Act, 16, 2), qni simul Init discipulus et doctor,
tantaque. prudentia atque sapientia, ut. cum audiret
Pau'um missa. cifenmeisione pradicantem, didicis-
setque illum ca de causa. Pelro obstitisse, eligeret
non modo coutra. illam non pridicare, sed etiam
illum. pati : cireümcidit enim illum. (lbid. ». 95),
inquit, in ejusmodi :etate ; sicque illi totum winiste-
rium tradidit (b). Satis certe erat ille Pauli erga

(a) Collatze suat hze homilize enm Colbertino Codice num.

. 616, et cum altero Colbertiuo num. 909 ad. Editioném Mo-

rellianam. Neuter Codex ad (luem usque pertingit. —
(b) Quod hic de ciécumcisione dicit Ürysostomus, aliquid
obscurdatis habet , et sie est. intelligendum : Hla. prnden-
iia erat Tüuotlieus, uit licet videret Paulum cum Petro dis-
ib'asse, eo quod ille cogeret gentes judaizare , et licet
2ulus circumcisionem non probet; ne tameu Jud:ei a
Ubrisiana religione averterentur, ipse,a Judzeis per ma-

Pamnor. (ὑπ. ENIM.

ipsum affectus ad índitatilum quantus vir esset. Nam
alibi quo:;wé de ilto testifeatur scribens et dicens :
Experimentum autem. ejus cognoscitis, quoniam. tam-
quam patri filius mecum servivi: in evanjelio (Philipp.
9. 92) ; et Corinthiis rursus scribens dicit, Misi volis
Timotheum, qui est fifius meus. carissimus et fulelis in
Domino ; et iterum, Videte ne quis eum ccvtemnat .
opus éním. Domini operatur, sicut. et ego. (1. Cor. &.
17. et 16. 10. 11). Hebrzis quoque scribens ait :
Cognoscite fratrem Timotheum. dimissum (Hebr. 15.
25); multamque ejus dilectionem passim reperias.
Eaque etiain qua minc fiunt. miracula, ejus fiduciam
et virtutem annuntiant (a).

Cur Tiotheo et Tito tantum scribat Paulus ; et non

trem ortum liabens,se cireumcidi passus est. Ejusque sen-
tentiam probavit B. I'aulus qui cireumcidit ilbun.

(a) De miraculis ossium Timothei vide honilio:n primam
8d poynlum Antiochenum, 'l'om. 2, col. 18.

33

Digitized by Google
