<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    495 IN EPIST. II AD THESSAL. CAP. III. HOMIL. V. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    λῶν. να μεθ' συχίας ἐργαζόμενοι, τὸν ἑαυτῶν
    ἄρτον ἐσθίωσι. Διὰ τί μὴ εἶπεν, Εἰ δ μὴ ἀτα-
    κτοῦσι, τρεφέσθωσαν παρ' ὑμῶν· ἀλλὰ ἀμφότερα
    ἀπαίτει, καὶ τὸ ἐν ἡσυχίᾳ εναι, καὶ τὸ ἐργάζεσθαι·
    Ὅτι βούλεται αὐτοὺς ἐργαζομένους τρέφειν ἑαυτούς.
    Τοῦτο γάρ ἐστι, τὸ, Ἵνα τὸν ἑαυτῶν ρτον ἐσθίωσι,
    τουτέστι τὴν ἐξ οἰκείων πόνων, ἀλλὰ μὴ τὸν ἀλλό-
    τριον, τὸν ἀπὸ τοῦ προσαίτειν ἐκποριζόμενον. Ὑμες
    δέ, ἀδελφοί, μὴ ἐκκακήσητε καλοποιοῦντες.
    Ὅρα πῶς εθέως κατεκλάσθη τὰ σπλάγχνα τὰ πατρικά.
    Οὐκ σχυσε περαιτέρω τὴν ἐπιτίμησιν προαγαγεῖν, ἀλλὰ
    πάλιν αὐτοὺς λεε· καὶ ρα μεθ' σης συνέσεως.
    Οὐκ εἶπε, Πλὴν συγγινώσκετε αὐτοῖς, ἕως ν διορθώ-
    σωνται· ἀλλὰ τί; Ὑμες δὲ τὸ καλὸν ποιοῦντες
    μὴ ἐκκακήσητε. Στέλλεσθε μέν, φησίν, ἀπ' αὐτν
    καὶ ἐπιτιμᾶτε αὐτοῖς, μὴ μὴν περιίδητε λιμῷ δια-
    φθαρέντας. Τί οὖν, φησίν, ἄν ἔχων τὴν παρ' ἡμν
    ὀφρυὸν ἐπιμένη ἀργῶν; Ἐπὶ τούτου φάρμακον
    προσηνὲς, φησίν, εἶπον, ὅτι Στέλλεσθε ἀπ' αὐτοῦ,
    τουτέστι, μὴ μεταδίδωτε αὐτῷ περιῆς ἰας, ἐνδεικνύ-
    σθε ὅτι ὀργίζεσθε. Οὐ μικρν δὲ τοῦτο. Τοιαῦτη γὰρ
    ἡ πρὸς τὸν ἀδελφὸν γίνεται ἐπιτίμησις, εἴ γε ὄντως
    διορθώσασθαι βουλόμεθα. Οὐκ ἀγνοοῦμεν τοὺς τρό-
    πους τῆς ἐπιτιμήσεως. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ σαρκικὸν
    εἶχες ἀδελφόν, ἄρα ν περιείδες ατὸν λιμ τρηόμε-
    νον; Οὐκ γωγε οἶμαι· ἀλλ' ἴσως κἂν ἐρρύθμισας
    αὐτόν. Εἰ δέ τις οὐχ ὑπακούει τῷ λόγῳ ἡμῶν, διὰ
    τῆς ἐπιστολῆς. ρα ταπεινοφροσύνην τοῦ Παύλου·
    οὐκ επεν, Ὁ παρακοῦων, ἐμοῦ παρακούει· ἀλλ' ἡρέμα
    αἰνίττεται. Τοῦτον σημειοῦσθε. Ὥστε μὴ λανθά-
    νειν τοῦτο ποιεῖν προτρέπει. Μὴ συναναμίγνυσθε
    αὐτ. Οὐ μικρὰ παίδευσις καὶ αὕτη. Εἶτα πάλιν·
    Ἵνα ἐντραπῇ, φησίν. Οὕτως οὐκ ἀφίησι περαιτέρω
    προελθεῖν. Ὥσπερ γὰρ εἰπών, Εἴ τις μὴ ἐργάζεται,
    μηδὲ ἐσθιέτω, δεδωκὼς μὴ λιμῷ ἀπόλωνται, ἐπ-
    ῆγαγεν, Ὑμεῖς δὲ τὸ καλὸν ποιοῦντες μὴ ἐκκακή-
    σητε· οὕτω, [540] εἰπών, Στέλλεσθε, καί, Μὴ συν-
    αναμίγνυσθε αὐτῷ, εἶτα δείσας μὴ τοῦτο αὐτὸ ἐκκό-
    ψῃ αὐτὸν τῆς ἀδελφότητος (ὁ γὰρ ἀπογνοὺς αυτοῦ
    ταχέως ἀπόλειται μὴ μεταλαβὼν παῤησίας), ἐπ-
    ῆγαγε· Καὶ μὴ ὡς ἐχθρὸν ἡγεσθε, ἀλλὰ νου-
    θετεῖτε ὡς ἀδελφόν. Διὰ τούτου δείκνυσιν ὅτι με-
    γάλην ὥρισε κατ' αὐτοῦ τιμωρίαν, τῷ τῆς παῤη-
    σίας αὐτὸν ἀποστερεῖσθαι.
    γ'. Εἰ γὰρ καὶ τὸ εναι μετὰ πολλῶν λαμβάνοντα αἰ-
    σχύνης ἄξιον, ὅταν καὶ ἐπιτιμῶντες παρέχοισι καὶ
    στέλλωνται, πόσῳ ὀνείδους τοῦτο; πῶς ἱκανὸν δακεῖν
    ψυχήν; Εἰ γὰρ μόνον ὀνηρότερον διδόντες, ἢ γογγύ-
    ζοντες ἐμπιρίζουσι τοὺς λαμβάνοντας (μὴ γάρ μοι
    περὶ τν ἀναισχύντων ἐπα. τοῦν εἴπῃς, ἀλλὰ περὶ τῶν
    πιστῶν)· εἰ καὶ ἔμελλον ἐπιτιμᾶν διδόντες, τί οὐκ
    ἂν ἐργάσαντο; πόσος οὐκ ἦν τιμωρίας ἄξιος; Ἡμες
    δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλ' ὡς τὰ μέγιστα ἠδικημένοι, οὕτω
    τοὺς προσαίτουντας ὑβρίζομεν, ἀποστρεφόμεθα. Οὐ
    δίδως· τί καλυπτεῖς; Νουθετεῖτε, εἶπεν, ὡς ἀδελφούς,
    οὐχ ὑβρίζετε ὡς ἐχθρούς. Ὁ τὸν ἀδελφὸν νουθετῶν,
    οὐ δημοσίᾳ τοῦτο ποιεῖ, οὐκ ἐκπομπεύει τὴν ὕβριν,
    ἀλλὰ ἰδίᾳ καὶ μετὰ πολλῆς τῆς προσοχῆς, καὶ ἀλγῶν,
    καὶ δακρύων, καὶ δακρύων καὶ ὀδυρόμενος. Ἀπὸ
    ἀδελφικῆς τοίνυν παρελθέτω τῆς διανοίας. ἀπὸ ἀδελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    φυχῆς νουθετῶμεν τῆς προαιρέσεως· μὴ ὡς ἀλγοῦντες,
    ἐπὶ τῷ διδόναι, ἀλλ' ὡς ἀλγοῦντες ἐπὶ τῷ ἐκείνου πα-
    ραβαίνειν τὴν ἐντολήν. Ἐπεὶ τί τὸ κέρδος; Εἰ γὰρ
    καὶ μετὰ τὸ δοναι ὑβρίζεις, λυμαίνῃ τῇ τῆς δόσεως
    ἡδονῇ· ὅταν δὲ μήτε ὕβρις καὶ ὕβρισης, πόσον οὐκ εἰρ-
    γάσω κακὸν τὸν ἄθλιον ἐκεῖνον καὶ ταλαίπωρον; Προσ-
    ῆλθεν ὡς ἐλεησόμενος παρὰ σοῦ· λαβὼν δὲ χαίρων
    τὴν πληγὴν ἀπῆλθε, καὶ μᾶλλον ἐδάκρυσεν. Ὅταν
    γὰρ ἀναγκάζηται διὰ τὴν νδειαν προσαιτεῖν, διὰ δὲ
    τὸ προσαίτειν ὑβρίζηται, ὅρα πόση τῶν ὑβριζόντων
    ἔσται ἡ τιμωρία· Ὁ ἀτίμαζων πένητα, φησί, παρ-
    οξύνει τὸν ποιήσαντα αὐτόν. Εἰπὲ γάρ μοι· αὐτὸς
    αὐτὸν ἀφῆκε πένεσθαι διὰ σέ, ἵνα σὺ ἔχῃς θεραπεύειν
    σαυτόν, καὶ σὺ τὸν διὰ σὲ εἰς πενίαν ὀκλίσαντα; πόσης
    ἀγνωμοσύνης ταῦτα; πόσης ἀχαριστίας τοῦτο τὸ ἔρ-
    γον; Νουθετεῖτε, φησίν, ὡς ἀδελφούς. Καὶ μετὰ τὸ
    δοῦναι νουθετεῖν ἐκέλευσεν· ὅταν δ καὶ χωρὶς τοῦ
    διδόναι ὑβρίζωμεν, τίς ἡμν ἔσται ἀπολογία; Αὐτὸς
    δὲ ὁ Κύριος τῆς εἰρήνης δώῃ ὑμν τὴν ερήνην δια-
    παντὸς ἐν παντὶ τρόπῳ. Ὅρα πῶς, ταν τὰ πρακτέα
    ὑπαγορεύῃ, ἐπισημαίνεται αὐτὰ τῇ εχῇ, καθάπερ
    τινὰ σφάγια τῶν ἀποτεθέντων, τιθεὶς τὴν δέησιν
    καὶ τὴν ἱκετηρίαν. Δώῃ ὑμῖν, φησί, τὴν εἰρήνην ἐν
    παντὶ τόπῳ. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ τούτων εἰκς μάχας
    [341] γίνεσθαι, ἐκείνων τε ταραχωτέρων γινομένων,
    τούτων τε οὐκέτι ὁμοίως τοῖς τοιούτοις παρεχόντων,
    εἰκότως τοῦτο ἐπηύξατο νῦν, Δώῃ ὑμν εἰπὼν τὴν
    εἰρήνην διαπαντός. Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ζητούμενον,
    ὥστε ἀεὶ ἔχειν αὐτήν. Ἔτι ἐστίν, Ἐν παντὶ τόπῳ·
    Πανταχοῦ βούλεται εἰρηνεύειν, ὥστε μηδαμόθεν
    ἔχειν φιλονεικίας ἀφορμήν. Πανταχοῦ γὰρ εἰρήνη
    καλόν, ὅπου γε καὶ πρὸς τοὺς ἔξω· ἄκουε γὰρ αὐτοῦ
    ἀλλαχοῦ λέγοντος· Εἰ δυνατόν, τὸ ἐξ ὑμῶν, μετὰ
    πάντων ἀνθρώπων εἰρηνεύετε. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
    πρὸς τὸ κατορθῶσαι ἃ βουλοίμεθα ἐπιτήδειον, ὡς τὸ
    εἰρηναῖον καὶ ἀτάραχον, ὡς τὸ ἀνεχθείας ἀπηλλάχθαι
    ἁπάσης, καὶ μηδένα ἔχειν ἐχθρόν. Ὁ Κύριος μετὰ
    πάντων ὑμῶν. Ὁ ἀσπασμὸς τῇ ἐμῇ χειρὶ Παύλου,
    ὅ ἐστι σημεῖον ἐν πάσῃ ἐπιστολῇ· οὕτω γράφω.
    Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ
    πάντων ὑμῶν. Ἀμήν. Τοῦτο λέγει γράφειν ἐν
    πάσῃ ἐπιστολῇ, στε μηδενὶ ἐξεῖναι παραποιεῖν αὐ-
    τάς, τῆς ὑπογραφῆς ὥσπερ τεκμηρίου κειμένου με-
    γάλου. Ἀσπασμὸν δὲ καλεῖ τὴν εχήν, δεικνὺς τι
    πάντα πνευματικὰ ἔπραττον τότε, καὶ ὅτε ἀσπάσα-
    σθαι ἔδει, μετὰ χέρους τὸ πρᾶγμα ἦν· καὶ εὐχὴ οὐχ
    ἁπλς φίλας σύμβολον. Ἀπὸ τούτου ἤρχετο, καὶ
    εἰς ατὸ ἔληγε, περιῤῥάττων τειχίοις μεγάλοις τὰ
    λεγόμενα ἑκατέρωθεν, ἀσφαλεῖς τὲ θεμελίους τιθείς,
    καὶ τὸ τέλος ἐπήγαγεν ἀσφαλές. Χάρις ὑμῖν, φησί,
    καὶ εἰρήνη· καὶ πάλιν, Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ πάντων ὑμν. Ἀμήν.
    Τοῦτο καὶ ὁ Κύριος ἐπηγγείλατο λέγων τοῖς μαθη-
    ταῖς, Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ' ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας
    ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος. Ἀλλὰ τοῦτο γί-
    νεται, ὅταν ἡμεῖς βουλώμεθα· οὐ γὰρ πάντως ἔσται
    μεθ' ἡμν, ἐὰν αυτοὺς πόῤω ποιῶμεν. Μεθ' ὑμῶν,
    φησίν, ἔσομαι διαπαντός. Μὴ τούτων τὴν χάριν ἀπε-
    λάσωμεν. Στέλλεσθαι ἡμς βούλεται ἀπὸ παντὸς
    ἀδελφοῦ ἀτάκτως περιπατοῦντος. Μέγα ἦν τότε τοῦτο
    τὸ κακόν, τὸ ἀπ τοῦ πληρώματος ἀποσπασθῆναι τῶν
    ἀδελφῶν. Τοῦτ γοῦν παντας τιμωρεῖται, καθὼς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    a Omnes editi et mss. nostri habent ἐν παντὶ τρόπῳ, omni modo. Sed Gentianus Hervetus, qui vertit, in omni loco, ἐν παντὶ τόπῳ legisse videtur. Vulgata etiam Latina nostra, in omni loco. Unde ἐν παντὶ τόπ incunctanter posuimus hic et infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 62), Homilia V sobre a Segunda Epístola aos Tessalonicenses.
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Números entre colchetes [540], [341] são referências de paginação de outra edição inseridas no texto.
    Letra 'γ'' indica início de nova seção no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>