5i"
consequuti sunt? Quia non es ignorantia, sed et scien-
tes et rem notam liabentes ilia fecerunt. Et ut id ac-
curate discas, audi evangelistam dicentem : Multi ex
Phariscis et Judecis credebunt quidem, non confiteban-
iir attem. Dilexerunt enim. gloriam. hominum magis,
quam gloriam Dei (Joan. 12. 42. 45). Et iterum Chri-
stus dicit: Quomodo potestis credere, gloriam. ad in-
vicem inquirentes; et rursum, Hec dixerunt, inquit,
parentes ceci propter Judaos ne extra synagogam. [ie*
rent. Ipsi quoque Judasi rursus dicelnt, Videtis quia
nihil proficinus? ecce mundus tolus. post. illum vadit
(4d. 5. 44. ei9. 22. et 12. 19). Ubique enim illos
dominandi ambitio movebat. Atqui illi ipsi dicebant,
Nemo potest dimittere peccata, nisi solus Deus (Luc. 5.
91) : statimque, quod signum Dei esse dixerant, ille
fecit. Nou erat ergo id ex. ignorantia. Ubinam vero
tunc Paulus erat? Fortasse dixerit quispiam, ad pedes
Gamalielis, qui nihil commune habebat cum seditia-
sis illis turbis : Gamaliel autem talis vir erat, qui am-
hitionis causa nihil ageret. Quomodo ergo postca
Paulus eum turbis invenitur? Videbat ille dogma au-
geri el obtinere, omnesque fere ipsi obtemperare.
Christo enim vivente aliquando ipsum, aliquando do-
ctores adibant : cum autem penitus separati sunt,
tune non ambitione, ut exteri, sed zelo motus illa
agebat. Cur enim Damascum ibat? Perniciom quam-
dam doctrinam illam esse putaBar, metuebatque ne
prdicatio ubique extenderetur. Judaí autem. non
sic: non enim ut multis patrocinarentur, sed ambi-
tionis causa omnia faciebant. Vide ergo quid dicant :
Tollent nostram gentem et urbem (Joan. 11. 48) Qui-
nam illos timor incessebat? humanus. Apposite au-
tem quieratur, quomodo cum accurate legem nossel,
nihil tamen sciret : ipse namque est qui dicit, Quod
ante promiserat per prophetas suos (Rom. 1. 2). Quo-
modo ergo ignoras, cum paternz legis :mulator sis,
et ad pedes Gamalielis institutus fueris (Act. 93. 5) ?
sed ii qui in stagnis et fluviis versabantur, et publi-
eani accurrerunt et susceperunt, tu vero legis peri-
tus persequeris? [460 seipsum damnat dicens, Non
sum dignus vocari apostolus (1. Cor. 15. 9) : ideo igno-
rantiam confitetur, quam incredulitas pepererat : ideo
nit se misericordiam consequutum esse, Quid sibi
vult illud, Fidelem me existimavit? Nihil ex iis quae
Domini erant. prodidit; omnia ipsius esse diceliat,
etiamque sua propria ; nec sibi tribuebat ea quie ad
Dei gloriam pertinerent. Audi enim illum alibi quo-
que dicentem : Viri, quid nobis attenditis? nos enim hio -
mines sumus similes vobis passibiles (Act. 14. 14) : hoc
est, Fidelem me existimavit. Et rursus alibi, Abundan-
tius illis omnibus laboravi, inqnit, non ego, sed gratia
Dei mecum (1. Cor. 15. 10); et rursus, Qui operatur
ín nobis εἰ velle εἰ perficere (Philipp. 2. 15). [linc
ostendit se supplicio dignum : misericordia enim hu.
jusmodi hominibus conceditur. Et rursus. alibi ait :
Carcitas ex parte in H5rael contigit. Sed gratia Dei, in-
quit, superabundavit cum fide et dilectione, quee est in
Christo Jesu (Rom. 11. 295). Quid est hoc? Ne au-
diens, Misericordiam consequutus sum, hoc tantum ac-

ParRor. Gn. LXII.

IN EPIST. 1 AD TIMOTII. CAP. 1. HOME... iil.

818

cipias, Dlasphemus, inquit, eram ΟἹ persequutor et con-
fumeliogus : ergo ei supplicio dignus; sed Mon ponas
dedi ; nant miscricordiam consequutus sum. Α lioc
Solum, et cousque. tantum misericordia. processit ut
supplicium non. subires? Minime; sed alia multa c
magna adjecta fuere : non solum enim ab imminent:
poena nos liberavit Deus, sed ctiam justos effecit et
filios οἱ fratres ct amicos et heredes et coheredes.
Ideo ait, Superabundavit gratia, ostendens. dona ila
misericordiam superavisse. Ilx»c quippe non mise-
rantis sunt, sed amantis et admodum diligentis. Cum
ergo multa dixisset de benignitate Dei, quod sui bla-
sphemi ct eontumeliosi et persequntoris misertus sit,
et quod non hie substiterit, scd multis οἱ magnis aliis
dignatus sit; rursus nos confirmat. contra infidelium
dietum, quod liberum arbitrium tollatur, subjungens:
Cum fide et caritate, que est in Christo Jesu. 1d solum
iutulimus nos, inquit, credidimus quod nos salvos
facere possit. ts

9. Diligamus ergo iilum per Christum. Quid est il-
lud, Per Christum? Quia. Christus id nobis intulit,
non lex. Viden' quorum nobis bonorum Christus au-
etor fuerit, quorum autem lex? Nee solum dixit,
Abundavit gratia, sed, Superabundarit : vcre. euim
superabundavit, quando mille suppliciis dignos re-
pente in adoptionem transtulit. Ecce rursus, in, idem
significat quod, per. Non enim fide opus est tantum,
sed etiam caritate : nam plurimi nunc sunt, qui cre-.
dunt quidem Cliristum esse Deum, sed illum non di-
ligunt, neque ea qux: subt amantium faciunt. Quo-
modo enim fecerint, cum omnia ipsi praferant, pe-
cunias, gencsim, fatum, observationes , auguria,
vaticinia? Cum autem ad contumeliam ejus vivamus,
dic mihi, qu: dilectio? Si quis liabet amicum, quem
ardenti complectatur. affectu, sic saltem. Christum
diligat ; sic saltem amet eum, qui pro inimicis Filium
suum dedit, cum nullis meritis nostris. Quid dico
meritis nostris? cum magna fecissemus mala, et ne-
faria ausi fuissemus siue causa. Mlle quidem post -
mille beneficia et curas neque sic nos abjecit; sed
tunc Filium suum dedit, cum majora scelera patra-
veramus : nos autem postquam tanta consequuti era-
mus, postquam amici facti omnibus bonis per ipsum
dignati sumus, ne tunc quidem ut amicum dileximus.
Erqua nobis erit spes? Forte exhorrescitis hxc au-
dientes ; sed utinam ad opera usque veniatis ! Et quo-
modo, inquies, fieri potest «t Deum non perinde atque
amicos diligamus? Quomodo? ego id conabor osten-
dere ; et precor ut nihil videar dicere nisi deliramenta ;
vereor autem. ne verba eum factis consentiant. Per-
pende autem : pro amicis, vere amicis, multi sepe
damna libenter perpessi sunt ; pro Cliristo autem, uon
modo damna perpeti, sed etiam przesentibus contentas
esse nemo sustinet : pro amico srpe contumelias tu-
limus et inimicitias suscepimus ; pro Cliristo autem
nemo inimicitiam suscipit, sed,Licet frustra, inquiunt,
ameris ; frustra nc odio habeas (a). Amicum fame 1a.

(e) Videtur proverbium illo tempore fuisse.

33

Digitized by Google
