313

»ανῶσιν, ἐν ἑαυτοῖς τὴν δόξαν ἔχονσιν, οὕτω χαὶ οἱ
ἅτιοι * μᾶλλον δὲ καθάπερ ὁ ἥλιος οὗ δεῖται ἱματίου,
οὐ δεῖται ἑτέρον τινὸς, ἀλλ᾽ ἅμα τε ἐφάνη xai τὴν
ξαυτοῦ δόξαν ἐξέλαμψεν, οὕτω χαὶ τότε ἔσται,

Ὑ΄.Μεταδιώχωμεν τοῖνυν τὴν δόξαν ἐχείνην, ἧς οὐδὲν
αἰδεσιμώτερον - καταλείπωμεν ταύτην, ἧς οὐδὲν
οὐδαμινώτερον, Ἐν περιθο.λ ἢ, φησὶν, ἡματίων μὴ
χαυχήσῃ. Ταῦτα ἄνωθεν προελέγετο τοῖς νηπίοις.
Καὶ γὰρ 6 ὀρχηστὴς καὶ ἡ πόρνη χαὶλὸ σχηνιχὸς χα-
ρἐστερὰ σου ἠμφίεσται χαὶ πολυτελέστερα. Καὶ
χωρὶς ὃξ τούτων, χαυχᾶσαια ἐπὶ πράγματι, ᾧ ἂν
ἐπίθωνται σῆτες, ἀπεστέρησάν σε τῆς ἀπολαύσεως.
Ὅρᾷς πῶς ἀδέῤδαιόν ἐστι πρᾶγμα, dj τοῦ παρόντος
£i» δόξα, Καυχᾷ ἐπὶ πράγματι, ὃ σχώληχες τί»
κτοῦσε, καὶ ἀπολλύουσε " λέγονται γὰρ Ἰνδιχά τινα
ξωῦφιλ εἶναι, ὅθεν τὰ νήματα ταῦτα χκατασχευάζεται.
ἱατῆσαι ἐμάτιον, εἰ βούλει, τὸ ἐκ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὶὴν,
τὴν περιθολὴν τὴν θαυμασίαν καὶ λαμπρὰν, τὸν
ἐλατισμὴν τὸν διάχρυσον ὄντως. *Extivog ὁ χρυοὺς
οὐχ ἀπὺ μετάλλων ἐστὶν, ἃ χαταδίκων χεῖρες ὥρνξζαν,
ἀλλ’ ἀπὸ ἀρετῆς τίχτεται, Περιθάλωμεν ἑαυτοὺς
ἐχείνῃ τῇ στολῇ, ἣν οὖχ ἄνθρωπο: πένητες χαὶ δοῦλοι
χατασχευάζουσιν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Δεσπότης, ᾿Αλλὰ ἐρεῖς
ὅτι κατέσπαρται τῷ ἱματίῳ τούτῳ χρυσός; Καὶ τί
τοῦτο πρὸς σέ; τὸν γὰρ ἐργασάμενον πάντες θαυμά-
ζουσιν, οὗ τὸν περιχείμενον " ἐχείνου γὰρ ὄντως τὸ
θαῦμα. “Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἱματίων τῶν λιτῶν οὗ τὸ
ξύλον, ἐν ᾧ ἐντέταται τὸ ἐμάτιαν ἐπὶ τὸ χναφεῖον,
θαυμάζομεν, ἀλλὰ τὸν ἐργαζόμενον, καίτοι ξύλον
αὑτὰ φορεῖ, καὶ ξύλῳ ἐνδέδεται. Ὥσπερ οὖν ἐκεῖνα
οὐ χρείας ἕνεχεν ἐνδέδεται, οὕτως οὐδὲῇ αὗται, ἀλλὰ
«ἧς τοῦ ἐματίον χρείας, ἵνα τινάσσηται, φησὶν, ἵνα μὴ
exti κατατείνηται, Πῶς οὖν οὐχ ἐσχάτης τοῦτο ἀνοίας
ἐστὶν, ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς τοσαύτην ποιεῖσθαι σπουδὴν,
καὶ πάντα μηχανᾶσθαι, χαὶ τὴν ἑαυτῶν προδιδόναι
σωτηρίαν, xal τῆς γεέννης καταφρονεῖν, χαὶ εἰς
Θεὸν ὑθρίξειν, καὶ mepiopdv τὸν Χριστὸν πεινῶντα ;
Τί ἂν τις εἴποι τὴν τῶν ἀρωμάτων πολυτέλειαν, τῶν
Ἰνδικῶν, τῶν ᾿λραδιχῶν, τῶν Περσικῶν. τῶν ξη-
ρῶν, τῶν ὑγρῶν, τῶν μύρων, τῶν θυμιαμάτων, ἅπερ
ἅπαντα δαπάνην ἔχει πολλὴν xa ἀνδητον ; Τί μυρί-
Qus, ὦ γύναι, τὸ σῶμα ἔσωθεν ἀκαθαρσίας γέμον;
al περὶ τὸ δυσῶδες ἀναλίσχῃ, xal ταυτὸ ποιεῖς, ὥσ-
περ ἂν εἴτις ἐπιδάλο: βορδύρῳ μύρον, ἣ πλίνθῳ δια-
ρέχοι βάλσαμον» ; Ἔστιν, εἰ βούλει, μύρον, ἔστιν
ἄρωμα, ᾧ δυνήσῃ χρῖσαι τὴν ψυχὴν, οὐχ ἐξ Ἄρα-
θέας, οὐδὲ ἐξ Δἰθιοπία;, οὐδ᾽ ἀπὸ Περτίδος, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτοῦ φερόμενον τοῦ οὐρανοῦ, πωλούμενον οὐ ypu-
σίου, ἀλλὰ προαιρέσεως ἀγαθῆς xai πίστεως ἀννπο-
χρίτου. Τοῦτο ἀγόρασαι τὸ μύρον, οὗ ἡ ὀσμὴ τὴν
οἰκουμένην ἐμπλῆσαι δύναται " τούτου ἀπέπνεον οἱ
ἀπόστολοι - Ὁσμὴ γάρ ἐσμὲν εὐωδίας, quat», οἷς
μὲν εἰς θάνατον, οἷς δὲ εἰς ζωὴν. Τί δὴ τοῦτό
ἔστιν; Ὅτι καὶ ὗς ἀποπνίγεσθαι λέγεται ἀπὸ τὴς εὖὑ-
δίας. Οὐ τὸ σῶμα δὲ μόνον τῶν ἀποστόλων, ἀλλὰ χαὶ
ταϊαάτια τοῦ μύρου τοῦ πνευματικοῦ [000] ἀπέπνεον.
Οὕτω γὰρ ἔπνει καλὸν τὰ ἱμάτια Παύλου, ὡς δαίΐμο-
νας ἀπελαύνειν. Ποίον φύλλον, ποίας χασίας, ποίας
σψύρνης οὐχὶ καὶ ἡδίων xal χρησιμωτέρα αὕτη ἢ
εὐκολία ; Εἰ γὰρ δαίμονας ἀπήλαυνε, τί οὐχ ἂν ἕτερον
εἰογάτατο; Τοῦτο χατασχευάζωμεν τὸ μύρον * κατα-
σχευάξει δὲ αὐτὸ àv ἐλεημοσύνης ἡ πνευματικῇ χάρις.

* Sic mss, recte, Editi vero καυχᾷ.
p Forte leg., ἢ πλίνθον διχδρέχοι βχλσάμν.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

£14

Τούτου xoi ἐχεῖ ἀπελθόντες μέλλομεν ἀποπνεῖν, καὶ
τοὺς ἁγίους πρὸς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφειν * xal καθάπερ
ἐνταῦθα πάντας ἐπιστρέφουσιν οἱ ἀναχεχρωσμένοι €
ταῖς εὐωδίαις, χἄν τε εἰς βαλανεῖον, x&v τε εἰς ἔχχλῃ-
σίαν, x&v τε εἰς ἕτερον πολυάνθρωπον τόπον ἀπέλθῃ
ὁ τοῦτο ἀποπνέων, πάντες αὐτοῦ ἑξαρτῶνται, καὶ
πάντες ἐπιστρέφοντα: " οὕτω χαὶ ἐν ἐκείνῳ τῷ χόσμῳ
τῶν ἀποπνεουσῶν ψυχῶν τῆς πνευματικῆς εὐωδίας
εἰσιουσῶν, πάντες ὑπεξίστανται καὶ παραχωροῦσι͵
Καὶ ἐνταῦθα δὲ xat δαίμονες καὶ χαχίαι πᾶσαι προσ-
ελθεῖν οὐ τολμῶσιν οὐδὲ ὑπομένουσιν * ἀποπνίγονται
γάρ. Ἔχεῖνο τοίνυν τὸ. ἄρωμα. περιθώμεθα. Τοῦτο
μὲν γὰρ καὶ βλαχείας δόξαν ἡ μῖν περιτίθησιν, ἐχεῖνο
δὲ ἀνδρεία; καὶ θαύματος ὄντως" καὶ παῤῥησίαν
δὲ ἡμῖν παρέχει πολλήν. Τοῦτο τὸ ἄρωμα οὗ γῆ ἀνα-
δίδωσιν, ἀλλ᾽ ἀρετὴ τίκτει, οὐ μαραίνεται, ἀλλ᾽ ἀνθεῖ" -
τοῦτο τιμίους τοὺς ἔχοντας ποιεῖ, Τούτῳ χριόμεθα,
ὅταν βαπτιζώμεθα " τότε καλὸν ἀποπνέομεν. Τὸ δὲ
xai τὸ ἑξῆς τούτου ἀποπνεῖν, τῆς ἡμῶν ἔστι σπου-
δῆς. Διὰ τοῦτο καὶ τὸ παλαιὸν. μύρῳ. ἐχρίοντο οἱ ἱε-᾿
ρΞῖς. τῆς ἀρετῆς αὐμθολον διδόντες, ὅτι τὸν ἱερέα
χαλὸν ἀποπνεῖν δεῖ. Τῆς δὲ ἁμαρτίας οὐδέν ἐστι
ξυσωδέστερον. Ὅρα αὑτῆς πῶς διαγράφει τὴν φύσιν ὁ
προφήτης. Προσώζεσειν καὶ ἐσάπησαν οἱ μώλωπές
μου. Ὄντως γὰρ σηπεδόνος χείρων. ἐστὶ καὶ δυσωδε-
στέρα ἡ ἁμαρτία. Τί γὰρ, εἰπὲ μοι, πορνείας δυσω-
δέστερον; EL δὲ μὴ αἰσθάνῃ ἐργαζομένης, ἐννόησόν
μοι τίς ἡ ἁμαρτία μετὰ τὴν ἐργασίαν, καὶ τότε αὑτῆς
ὄψει τὴν δυσωδίαν, τότε τὴν προστριδεῖσαν ἀκαθαρ-
σίαν, τότε τὸ ἄγος d, τότε τὸ μύσος:

Τοιαύτη πᾶσα. ἁμαρτία * πρὶν ἣ μὲν ἐργα-
σθῆναι, ἔχει. τινὰ ἡδονὴν, μετὰ δὲ τὸ τελεσθῆναι τὸ
μὲν ἡδὺ παύεται xal. μαραίνεται, τὸ δὲ λυπηρὸν »αὶ
χατηφὲς ἐπεισέρχεται. Ἡ δὲ διχαιοσύνη τοἀναντίον *
παρὰ μὲν τὴν ἀρχὴν ἔχει τοὺς πόνους, πρὸς δὲ τῷ τέ-
λει τὴν ἡδονὴν ναὶ τὴν ἀνάπαυσιν. Οὐδὲ ἐκεῖ μὲν οὖν
ἡ ἡδονὴ ἡδονὴ γίνεται, τῇ προσδοχίᾳ τῆς αἰσχύνης
xai τῆς τιμωρίας " χαὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν οὐδὲ ὁ πό-
γος πόνος τῇ ἐλπίδι τῶν ἁμοιδῶν. Τί δὴ ἡ μέθη, εἰπέ
μοι; οὐκ ἐν τῷ πίνειν μόνον ἔχει τὴν ἡδονὴν ; μᾶλλον
δὲ. οὐδ᾽ ἐν τῷ πίνειν.. Ὅταν γὰρ εἷς ἀναισθησίαν
ἐμπέσῃ, καὶ μηδένα. τῶν παρόντων βλέπῃ, ἀλλὰ τῶν
μαινομένων χεῖρον διαχέηται, ποία λοιπὸν ἡδονή ;
Μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐν αὐτῇ τῇ πορνείᾳ ἡδονὴ τίς ἔστιν,
Ὅταν γὰρ ὑπὸ πάθους ἡ ψυχὴ κατεχομένη τὴν xpt-
σιν ἀφαιρῆται, mola αὕτη ἡδονή; Εἰ δὲ τοῦτο, χαὶ
φῶρα ἡδονή. Ἡδονὴν δὲ ἐχείνην ἐγὼ εἴποιμι ἂν τὴν
ἀληθῆ, ὅταν μὴ fj ἐν πάθει ἡ ψυχὴ χατατεινομένη ὑπὸ
τοῦ σώματος xal διασπωμένη. 561) Ποία γὰρ αὕτη
ἐδονὴ, τρίζειν ὀδόντας, διαστρέφειν ὀφθαλμοὺς, γαρ-
γαλίζεσθαι καὶ θερμαίνεσθαι πέρα ποῦ δέοντος ; θὕτω
δὲ οὐχ ἔστιν ἡδονὴ, ὅτι σπεύδομεν αὐτῇ; ἀπαλλαγῆ-
ναι ταχέως, καὶ ἀπαλλαγέντες ἀλγοῦμεν. El ἡδονή
ἔστι, μὴ ἀπαλλάττον αὐτῆς, ἀλλὰ. μένε ἐν τῇ ἡδονῇ.
Ὁρᾷς ὅτι ὄνομά ἐστι μόνον ἡδονῆς ; ᾿Αλλ' οὐ τὰ map
ἡμῖν τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ὄντως ἐστὶν ἡδέα, οὐ μετὰ φλο-
qos ἔχοντα τὴν ἡδονὴν, ἀλλ᾽ ἐλευθέραν ἀφιέντα τὴν
ψυχὴν, καὶ εὐφραίνοντα χαὶ διαχέοντα. Τοιαύτη ἣν ἡ
Παύλου ἡδονὴ λέγοντος, "Ev τούτῳ χαίρω, d.LAà καὶ
χαρήσομαι" xol, Χαίρεεε ἐν Κυρίῳ πάντοτε.
Ἐκείνη γὰρ ναὶ αἰσχύνην ἔχει xal κατάγνωσιν,
ἐχείνη καὶ λάθρα γίνεται, χαὶ μυρίων ἐμπέπλησται

€ Sic Comm., Savit. et Co'b. Legebatur ἀναχεχρισμέ
vo, Boi.
4 Sic iidem, pro vulg ἄλγος. Epi.

Digitized by Google
