407

ὁ ϑεὸς τῶν οἰχείων προθύρων. Ei δὲ προσίεται καὶ
πλουτοῦντας, μὴ θαυμάσῃς " οὐ γὰρ διὰ τοῦτο προσ-
ἔεται, ἵνα μένωσι πλουτοῦντες, ἀλλ᾽ ἵνα ἀπαλλαγῶσι
τοῦ ὄγχου " &xousov γὰρ τί φησιν αὐτοῖς ὁ Χριστός "
Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν, xal μαμωνᾷ" καὶ πάλιν,
Avcxóloc πιλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασι-
Asiav τῶν οὐρανῶν * xal πάλιν, Εὐχκοπώτερόν ἐστι
κάἀμηιἴῖον διὰ ῥαφρίδος τῤῥυπήματος slcsAÓsiv, 1)

πλούσιον εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Διὰ
παῦτα δέχεται τοὺς πλουσίους, (va ταῦτα ἀχούσωσι

τὰ ῥήματα, ἵνα τὸν αἰώνιον ποθήσωσι πλοῦτον, ἵνα
ἐπιθυμήσωσι τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Καὶ τί θανμάζεις
εἰ εἰς τὰ πρόθυρα αὐτοῦ οὐχ ἀπαξιοῖ τοὺς τοιούτους
χαθίξειν; ἐπὶ γὰρ τὴν τράπεζαν αὐτοῦ τὴν πνευμα-
τιχὴν οὐκ ἀπαξιοῖ καλεῖν αὐτοὺς, καὶ μεταδοῦναι τῆς
εὐωχίας ἐκείνης " ἀλλ᾽ ὁ χυλλὸς xal ἀνάπηρος, ὁ
γέριον xaX ῥάχια ἢμφιεσμένος xaX ῥύπον xal χόρυζαν
ἔχων, ἅμα τῷ νέῳ τῷ xaX, xat αὐτῷ τῷ τὴν ἁλουρ-
γίδα περικειμένῳ xal τὸ διάδημα ἐπὶ τῆς χεφαλῆς
ἔχοντι, ἔρχεται τῆς τραπέζης μεθέξων, χαὶ ἀξιοῦται
τῆ; εὐωχίας τῆς πνευματιχῆῇς, xal τῶν αὐτῶν Exá-
τεροι ἀπολαύουσι, καὶ οὐδεμία ἐστὶ διαφορά.

ε΄. Εἶθ᾽ ὁ μὲν Χριστὸς οὐχ ἀπαξιοῖ εἰς τὴν τράπεζαν
αὐτοὺς καλεῖν μετὰ τοῦ βασιλέως * ὁμοῦ γὰρ ἀμφό-
τεροι καλοῦνται" σὺ δὲ ἴσως ἀπαξιοῖς xat ὀφθῆναι,
διδοὺς πένησιν, fj xat προσδιαλεγόμενος ; Βαθδαὶ τῆς
ἀπονοίας καὶ τοῦ τύφου 1 "Opa μὴ τὰ αὐτὰ πάθωμεν
τῷ ποτε πλουσίῳ. ᾿Απηξίου ἐκεῖνος χἂν ἰδεῖν τὸν Aá-
ζαρον χαὶ ὁροφῆς αὑτῷ οὐ μετέδωχεν οὐδὲ στέγης, ἀλλ᾽
ἦν ἔξω παρὰ τὸν πυλῶνα ἐῤῥιμμένος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ῥημά-
τῶν ἠξιώθη τῶν παρ᾽ ἐχείνου. ᾿Αλλ᾽ ὄρα πῶς ἐν ἀνάγ-
xr xal χρείᾳ χαταστὰς αὐτοῦ τῆς βοηθείας, ἀπέτυχεν.
[509] Εἰ γὰρ οὖ; ὁ Χριστὸς οὐκ ἐπαισχύνεται, τού-
τοὺς ἡμεῖς ἐπαισχυνόμεθα, τὸν Χριστὸν ἐπαισχυνόμε-

IN EPIST. 1 AD THESSAL. CAP. i. fIOMIL. T.

- 468

βα, τοὺς φίλους αὐτοῦ ἑπαισχυνόμενοι. Πεπληρώσθω
σου fj τράπεζα χωλῶν, ἀναπήρων * διὰ τούτον παρα-
γίνεται ὁ Χριστὸς, οὐ διὸ τῶν πλουτούντων. Τάχα
γελᾷς ἀχούων, Οὐχοῦν ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι ἐμὸν τὸ ῥῆ-
pa, ἄκουσον αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, ἵνα μὴ γελά-
$15, ἀλλ᾽ ἵνα φρίξῃς " “Ὅταν ποιῇς ἄριστον ἣ δεῖ-
προν, quot, μὴ φώγει τοὺς φίλους cov, μηδὲ τοὺς
ἀδειφούς σον, μηδὲ τοὺς συγγενεῖς σου, μήτε
γείτονας πλουσίους, μήποτε καὶ αὑτοὶ ἀντιχα-
Aécuci σε, καὶ γένηταί σοι ἀνταπύδομα" d A
ὅταν ποιῇς δοχὴν, κάλει πτωχοὺς, ἀναπήρους,
τυφλοὺς, καὶ μωκάριος ἔσῃ, ὅτι οὐκ ἔχουσιν
ἀνταποδοῦναί σοι" ἀνταποδοθήσεται γάρ σοι ἐν
τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων. Καὶ δόξα δὲ μείζων ἐν-
ταῦθα γίνεται, εἴ γε ταύτης ἐρᾷς. Ἐξ ἐχείνων μὲ" γὰρ
φθόνος xat βασχανίαι καὶ χατηγορίαι χαὶ λοιδορίαι,
xai πολὺς ὁ φόδος μή τι παρὰ τὸ δέον γένηται" καὶ
ὡς οἰκέτης δεσπότῃ, οὕτω παρέστηκας, ἂν μείζους οἱ
καλούμενο: iat, δεδοικὼς τὴν παρ᾽ αὐτῶν μέμψιν xal
τὰ στόματα " ἐπὶ δὲ τούτων οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ἅπερ
ἂν αὐτοῖς ἐνέγχῃς, μεθ᾽ ἡδονῆς πάντα δέχονται " xal
πολὺς ἐντεῦθεν ὁ κρότος, λαμπροτέρα ἡ δόξα, μεῖζον
τὸ θαῦμα. Οὐχ οὕτω κροτοῦσιν ἐχείνους ὡς τούτους
ἅπαντες οἱ ἀχούοντες. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, πείρασον σὺ ὁ
πλουτῶν, ὁ στρατηγοὺς καὶ ἡγεμόνας χαλῶν * χάλεσον
καὶ πένητας, καὶ ἀπὸ τούτων τὴν τράπεζαν πλήρωσον,
ἂν μὴ παρὰ πάντων χροτηθῇς, ἂν μὴ παρὰ πάντων
φιληθῇς, ἂν μὴ πάντες ὡς πατέρα ἕξωσιν. "Exsiwov
μὲν γὰρ τῶν δείπνων χέρδος οὐδὲν, ὑπὲρ τούτων Ok
οὐρανὸς ἀπόχειτει, καὶ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγαθά " ὧν
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι xal qavOpo-
mía τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πα-
τρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν
καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

TOY EN ATIOIX ΠΑΤΡῸΣ HMQN

IOANNOY

APXIEIIIZKODOY KONZTANTINOYIIOAEQZ

TOY XPYZOZTOMOY

YITOMNHMA ΕΙΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ GEZEZAAONIKEIZ EIHZTOAHN AEYTEPAN.

- YIIOBEZIZ. OMIAIA A'^.

[ 540 ] α΄. Εἰπὼν ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ, ὅτι Εὐ-
χόμεθα γύχτα καὶ ἡμέραν ἰδεῖν ὑμᾶς, καὶ ὅτι Οὐ στέ-

* Hoc argumentum in Colbertino 1 ὑπόθεσις inscribitur.
1n Edit. Savil. ὑπόθεσις. λόγος α΄. [n altero autem Codice
ὁμιλία α΄, Yereque homilia est, morali adhortatione in-
siructa.

ἴομεν, ἀλλ᾽ ἐν ᾿Αθήναις κατελείφθημεν μόνοι, xal
ὅτι Ἔπεμψα Τιμόθεον, διὰ τούτων πάντων τὸν πόθον
αὐτοῦ δηλοῖ, ὃν εἶχεν, ὥστε παραγενέσθαι πρὸς a5-
τούς. Ἐπεὶ οὖν οὐχ ἔφθασεν ἴσως ἀπελθεῖν, χαὶ χατ-
αρτίσαι τὰ ὑστερήματα τῆς πίστεως αὐτῶν, τούτου
χάριν τὴν δευτέραν προστίθησιν ἐπιστολὴν, τὸ ἐλλει-

Digitized by Google
