"S
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς φύσει. Τίνος οὖν ἕνεχεν dj δια-
φορά; Ὅτι αὐτὸς μὲν, φησὶ, παρ᾽ οὐδενὸς ἐγένετο
τοιοῦτος, ὁ 5k Υἱὸς παρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ ἡμεῖς
τοῦτο ὁμολογοῦμεν οὐδὲ γὰρ ἡμεῖς ἀρνούμεθα, ὅτι
ix τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἀφθάρτως γεγέννηται. Ὑπὲρ
τούτων, φησὶ, τὸν Πατέρα δοξάζομεν, ὅτι τοιοῦτον
αὐτὸν ἐγέννησεν. Ὁρᾷς ὅτι τότε μάλιστα δοξάζεται
ὁ πατὴρ, ὅταν μεγάλα fj κατωρθωχὼς ὁ παῖς ; εἰς
αὐτὸν γὰρ ἀναφέρεται τὰ τοῦ vou. Οὐχοῦν, ὅταν
δυνατὸν ἢ γεγεννηκὼς, καὶ τοιοῦτον οἷον αὐτὸς, d)
δόξα τοῦ νοῦ" μᾶλλόν ἐστιν ἣ τοῦ πατρὸς. ὅταν
αὐτάρκη, ὅταν ἑαυτῷ ἀρχοῦντα, ὅταν μὴ ἀσθενῆ.
τῷ δὲ, Βασιλεῖ τῶν αἰώνων, καὶ περὶ τυῦ Υἱοῦ
εἴρηται, Δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνγως ἐποίησε. Τὺ αὐτό
ἐστιν ἐνταῦθα. Παρὰ μὲν γὰρ ἡμῖν διήρηται ἀμ-
«ὅτερα, ἡ δημιουργία, λέγω, καὶ ἡ χτίσις, καὶ ἔτε-
νος μὲν κατασχενάζει xai ποιεῖται χαὶ ταλαιπωρεῖ,
ἕτερος δὲ χρατεῖ, Διὰ sl; "Ὅτι ὁ κατασχενάζων
ἐλάττων ἐστίν. Ἐκεῖ δὲ οὐδαμῶς" οὐχ ἑτέρον μὲν
ἢ δεσποτεία, ἑτέρου δὲ ἡ δημιουργία. Οὐδὲ γάρ,
ἐπειδὰν ἀκούσω, Δι᾽ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν,
ἀφαιρῶ τὸν Πατέρα τὸ δημιουργιχόν " οὔτε δὲ ὅταν
ἀχούσω, Ὁ Πατὴρ βασιλεὺς τῶν αἰώνων, τὸν Υἱὸν
ἀφαιρῶ τὴν δεσποτείαν " κοινὰ γὰρ καὶ ἐχείνου καὶ
τούτου ταῦτα: ἀμφότερα γὰρ ἑκατέροις ἐστίν.
Ἔχτισεν ὁ Πατὴρ τῷ δημιουργὸν Υἱὸν γεγεννηχέναι"
πχσιλεύει ὁ Υἱὸς τῷ Κύριος εἶναι τῶν χτισμάτων.
Οὐ γὰρ μισθοῦ ἐργάζεται, καθάπερ οἱ παρ᾽ ἡμῖν,
οὐδὲ ἑτέρῳ ὑπακούων, καθάπερ οὗτοι, ἀλλὰ DU
«xtíav ἀγαθότητα καὶ φιλανθρωπίαν. Τί 56; ὁ
γῈς ὡράθη ποτέ; Οὐχ ἄν τις ἔχοι λέγειν, Τί οὖν
ἔστιν, ᾿Αφθάρτῳ, ἀοράτῳ, μόνῳ σορῷ Θεῷ; τί δὲ
ὅταν λέγῃ, Οὐδὲ γάρ ἐστιν ὄνομα ἕτερον, év ᾧ
δεῖ σωθῆναι ἡμᾶς ; καὶ πάλιν, Οὐκ ἔστιν ἐν ἄλλῳ
οὐδενὶ ἡ σωτηρία; Τιμὴ καὶ δόξα, φησὶν, εἰς
τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμήν. Τιμὴ καὶ δόξα οὐ διὰ ῥημά-
τῶν γίνεται, Ἐπεὶ οὖν καὶ αὐτὸς οὐ διὰ ῥημάτων
ἡμᾶς ἐτίμησεν, ἀλλὰ καὶ διὰ πραγμάτων [571] xat
δι᾽ ἔργων, οὕτω καὶ ἡμεῖς αὐτὸν τιμήσωμεν καὶ διὰ
πραγμάτων καὶ δι' ἔργων. Καίτοι αὕτη μὲν ἡ τιμὴ
ἡμῶν ἄπτεται, ἐκείνη δὲ αὐτοῦ οὐδαμῶς " οὐ γὰρ
δεῖται τῆς παρ᾽ ἡμῶν, ἡμεῖς δὲ τῆς παρ᾽ αὑτοῦ
δεόμεθα.

y. Ὥστε κἂν τιμήσωμεν αὐτὸν, πάλιν ἡμᾶς αὑτοὺς
ἐτιμήσαμεν. Ὥσπερ γὰρ ὁ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀνοίξας,
ἵνα τὸ ἡλιαχὸν ἴδῃ φῶς, ἑαυτὸν πάλιν ὥνησε, θαυ-
μάξων τὸ χάλλος τοῦ ἄστρον, . οὐχ ἐχείνῳ τι χεχά-
οισται" οὗ γὰρ λαμπρότερον αὐτὸ πεποίηχεν, ἀλλὰ
μένει τὸ αὐτό" οὕτω, καὶ πολλῷ μᾶλλον, ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ" ὁ θαυμάζων τὸν Θεὸν xoi τιμῶν, ἑαυτὸν
ἔσωσε, χαὶ ὠφέλησεν ὠφέλειαν μεγίστην. Πῶς, Ὅτι
τὴν ἀρετὴν μετερχόμενος b, παρ᾽ αὑτοῦ δοξάζεται"
Τοὺς γὰρ δοξάζονεάς με. φησὶ, δοξάσω. Πῶς
οὖν αὑτὸς δοξάζεται, φησὶν, ἀπὸ τῆς δόξης τῆς
ἡμετέρας οὐδὲν ἀπολαύων: Ὥσπερ οὖν xai πεινῇν
λέγεται, καὶ διψῆν * πάντα γὰρ οἰχειοῦται τὰ ἡμέ-
«tpa, ἵνα κἂν οὕτως ἡμᾶς ἐφελχύσηται, καὶ τὰς
τιμὰς xat τὰς ὕδρεις, ἵνα χἂν οὕτω φοθηθῶμεν"
χαὶ οὐδ᾽ οὕτως ἐφελχόμεθα.

Δοξάσωμεν δὴ τὸν θεὸν, ἄρωμεν τὸν Θεὸν ἐν τῷ

* Omnjno legendum οὐ τοῦ υἱοῦ, et paulo post, Τὸ δὲ,
To βασιλεῖ, .

δ Sic Colb. et marg. Savil. Legebalur μετέρχεται, quod,
ra posito. ei, ferri possit. Eptr.

IN EPIST. 1 AD TIMOTIL. CAP. 1. HOMIL. IV.

5M
σώματι xal ἐν τῷ πνεύματι ἡμῶν. Καὶ πῶς τις ἐν
τῷ σώματι δοξάζει, φησί; πῶς δὲ ἐν τῷ πνεύματι;
Πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν ψυχὴν λέγει, πρὸς ἀντιδιαστο-
λὴν τοῦ σώματος. Πῶς οὖν τις δοξάζει ἐν τῷ σώ-
patt; πῶς δὲ ἐν τῇ ψυχῇ ; Ἐν σώματι δοξάζει ὁ μὴ
πορνεύων, ὁ μὴ μεθυσχόμενος, ὁ μὴ γαστριζόμενος,
ὁ μὴ καλλωπιζόμενος, ὁ τοσαύτην αὐτοῦ ποιούμενος
πρόνοιαν, ὅσον πρὸς ὑγείαν ἀρκεῖ» μόνον, ὁ μὴ pov
χεύων, ἣ μὴ μυριζομένη, ἡ μὴ χρώματι διαγρά-
φουσὰ τὸ πρόσωπον, h ἀρχουμένη τῇ πλάσει τοῦ
Θεοῦ, καὶ μηδὲν ἐπιτεχνωμένη. ΤΊ yàp, εἰπέ μοι,
προσάγεις τὰ παρὰ σαυτῆς τῇ ἀπηρτισμένῃ παρὰ
τοῦ Θεοῦ δημιουργίᾳ;; οὐκ αὐτάρχης cot γέγονεν ἣ
διάπλασις; ὡς βελτίων τοίνυν τεχνῖτες ἐπιχειρεῖς
ῥνθμίσαι τὸ ἔργον Οὐχ ἔστι τοῦτο, ἀλλὰ διὰ τοῦτο
χαλλωπίζῃ, xai ὑδρίζεις τὸν δημιουργὸν, ἵνα pu-
ρίους ἐραστὰς ἐπισπάσῃ. Καὶ τί πάθω, φησίν ; οὐδὲ
γὰρ ἐγὼ βούλομαι, ἀλλὰ διὰ τὸν ἄνδρα ταῦτα ποιεῖν
ἀναγχάζομαι. Οὐχ ἕνι μὴ βουλομένην ἐρᾶσθαι, Κα-
^fw σε ὁ Θεὸς ἐποίησεν, ἵνα θαυμάξηται xal ἐπὶ
τούτῳ, οὐχ ἵνα ὑδρίζηται " μὴ τούτοι; αὐτὸν ἀμεί-
659 τοῖς δώροι:, ἀλλὰ σωφροσύνῃ xal χοσμιότητι.
Καλὴν σε ὁ Θεὸς ἐποίησεν, ἵνα σοι τοὺς τῆς κοσμιό-
κῆτος ἄθλους αὐξήσῃ, Οὐ γάρ ἔστιν ἴσον, ἐπέραστον
οὖσαν σωφρονεῖν, xal ὑπ᾽ οὐδενὸς γενομένην πέρι-
μάχητον. ᾿Αχούεις τί φησιν ἡ Γραφὴ περὶ τοῦ
Ἰωσήφ; ὅτι "Hy ὡραῖος καὶ καλὸς τῇ ὄψει. Τί ἡμᾶς
τοῦτο ἀχούοντας ὠφελεῖ, ὅτι καλὸς ἦν Ἰωσήφ ; "Iva
μᾶλλον αὐτοῦ τὸ κάλλος θαυμάζωμεν καὶ τὴν χο-
σμιότητα. Ἐποίησέ σε καλὴν ὁ Θεός ; τί τοίνυν χα-
πασχευάζεις ἄμορφον σαυτὴν ; Ὥσπερ γὰρ ἂν εἴ τις
χρυσῷ ἀνδριάντι ἐπιχρίσειε πηλὸν βορδόρουν, οὕτως
εἰσὶν αἱ τοῖς ἐπιτρίμμασι χεχρημένα:" γῆν χαταπάα-
σεις σαυτὴν τὴν μὲν φοινικῆν, τὴν δὲ λευχήν.
᾽Αλλ᾽ αἱ ἄμορφοι, φησὶν, εἰχότως τοῦτο πράττουσι.
Τίνος ἕνεχεν, εἰπέ μοι; ἵνα τὴν ἀμορφίαν χρύψωσιν ;
[612] ᾿Αλλὰ ἀνόνητα πονοῦσι. Πότε γὰρ, εἰπέ μοι,
4b φυσικὸν ὑπὸ τοῦ τεχνιχοῦ d. xal ἐπιτετηδευμένον
γιχᾶται ; Τί δὲ ὅλως ἡ ἀμορφία λυπεῖ, ὅταν ψόγον
μὴ ἔχῃ ; ΓἌχουε γὰρ σοφοῦ τινὸς λέγοντο;, Mi) βδε-
Ζύξῃ ἄνδρα ἐν ὁράσει αὑτρῦ, μηδὲ αἰνέσῃς ἄνδρα
&r τῷ χάλλει αὑτοῦ * μᾶλλον μὲν οὖν Θεὸν θαύμα-
σον τὸν ἀρ'ιστοτέχνην, ἐχεῖνηων δὲ μηχέτι " οὐ γὰρ
αὐτοῦ χατόρθωμα τὸ γενόμενον. Ποῖον γὰρ χέρδος
ἀπὸ κάλλου:, εἰπέ μοι; Οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἀγῶνες πλείους,
μείζονες ἐπήρειαι, xal οἱ κίνδυνοι xal αἱ ὑποψίαι.
Τὴν μὲν γὰρ οὐ τοιαύτην οὐδ᾽ ἂν ὑποπτεύσειέ τις *
ἐχείνη δὲ ἂν μὴ πολλῇ τῇ χοσμιότητι xal μεθ᾽
ὑπερδολὴς fj χεχρημένη, εὐθέως δέξεται δόξαν πο-
νηράν᾽ χαὶ ὁ ἀνὴρ δὲ μεθ᾽ ὑποψίας συνοικεῖ, οὗ τί
γένοιτ᾽ ἂν χαλεπώτερον; οὐ τοσαύτην ἀπὸ τῆς θέας
χτώμενος τὴν ἡδονὴν, ὅσον ἀπὸ τῆς ὑπονοίας χαρ-
ποῦται τὴν λύπην. Ἐχείνη μὲν γὰρ τῇ συνηθείᾳ
μαραίνεται, βλακείας, διαχύσεως, ἀσελγείας δόξαν
λαμδανούσης αὐτῆς τῆς ψυχῆς, βαναύσον γινομένης,
ἀπονοίας πολλῆς πληρουμένης πρὸς ταῦτα γὰρ
πάντα μᾶλλον ἡ εὐμορφία EXxst. Τὴν δὲ οὐ τοιαύτην
οὐχ ἂν εὕροιμεν πολλὰ τὰ χωλύματα ἔχουσαν.
Οὔτε γὰρ οἱ ἐπιπηδῶντες χύνες εἰσὶν, ἀλλὰ, χαθά-
πὲρ τις ἀμνὰς, iv ἐσυχίᾳ πολλῇ βόσκεται, οὐδενὸς

* Legendum videlur γῇ καταπάτσεις σαντὴν, vel γὴν *.
σαυτῇ.
ὦ Sic vorrectum e Commel. et Sail. Legebatur vitioie
τεριτοῦ. ἔν.

Digitized by Google
