<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    511 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    me uti : utitur quidem hic quoque, sed non ad utili-
    tatem suam.
    Lege quomodo utendum.—Aliud autem dici potest :
    uale illud? Si legitime utaris lege, te transmittit ad
    Christum. Cum enim legis scopus ille sit ut justificet
    hominem, neque id possit , transmittit ad eum qui
    possit. Alio quoque modo legitime utimur lege , cum
    illam ex magna superabundantia servamus. Quid
    est illud, ex superabundantia? Sicut freno apposite
    utitur equus, non qui exsilit, nec qui mordet, sed qui
    illo ad decorum utitur : sic lege legitime utitur , qui
    non ex literæ necessitate temperanter agit. Quis porro
    illa legitime utetur? Qui novit se illa non indigere.
    Qui enim eo usque virtutis processit, ut non propter
    ejus metum illam impleat, sed propter ipsam virtu-
    tem, is legitime et secure illa utetur : si quis illa sic
    utatur, non ut illam timens, sed illic repositi supplicii
    damnationem ante oculos habens. Alioquin autem
    hic justum vocat eum, qui virtutem exercet. Ille igi-
    tur pulchre lege utitur, qui ab illa erudiri opus non
    habet.
    2. Quemadmodum enim literarum apices pueris
    proponuntur; qui autem id implet, non ex illis api-
    cibus, sed ex aliis, majorem habet peritiam , melius-
    que literis utitur : sic qui legem transcendit , non a
    lege instituitur. Nam qui non ex metu illam implet ,
    sed ex virtutis studio, hic maxime legem implet. Non
    enim perinde is qui supplicium timet, atque is qui
    honorem appetit, legem implet; nec perinde is qui
    sub lege est, atque is qui supra legem : nam supra
    legem vivere, est ea legitime uti. Is enim lege bene
    utitur, ipsamque custodit , qui majora , quam ipsa
    præcipiat, perficit ; qui ab ipsa erudiri non dignatur.
    Lex enim ut plurimum scelera prohibet ; id vero non
    justum efficit, sed bona opera. Itaque quicumque a
    malis abstinent ut servi, hi legis scopum non im-
    plent : ideo enim illa posita fuit, ut transgressionem
    puniat. Quamobrem illi quoque lege utuntur , sed
    quia supplicium timent : nam, Vis non timere potes-
    tatem? inquit, fac bonum (Rom. 13. 3) : ac si quis
    diceret : Lex enim malis tantum supplicium denun-
    tiat, ei autem qui coronis digna patrat , ubinam ubi-
    lis lex est? sicut et medicus ei qui sanus vel æger
    est, non autem ei qui bene valet , utilis est. Iniquis
    autem, inquit, et non subditis, impiis et peccatoribus.
    Iniquos Judæos vocat eosdemque non subditos. Lex
    iram operatur, inquit. Hic spectat eos qui malum
    operantur. Quid autem ad eum , qui dignus est ho-
    nore? Per legem, inquit, peccati cognitio (Rom. 3.
    20). Quid hoc ad justum? Juste, inquit , lex non po-
    sita est. Quare? Quia extra supplicium est , neque a
    lege quæ sint agenda discere exspectat, cum intus
    habeat dictantem Spiritus gratiam. Lex enim data
    est ut metu et minis coerceantur. Non igitur freno
    opus est obtemperanti equo, neque institutione ei qui
    non eget pædagogo. Iniquis autem, inquit, et non sub-
    ditis, impiis et peccatoribus, sceleratis et contaminatis,
    patricidis et matricidis. Neque hæctenus substitit ,
    neque peccata solum memoravit ; sed etiam ea per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,950">
    species recensuit , ut legis magisterio pudorem in-
    cuteret. Deinde postquam per species enumeraverat,
    de vitandis illis dixit, etsi ea , quæ dixerat, arcere
    poterant. De quibusnam ergo hæc dixit ? De Judæis :
    illi enim et patricidæ et matricidæ erant, illi scelerati
    et contaminati : hos enim subindicat cum dicit , Im-
    piis et peccatoribus. Cum tales ergo illi essent , lex
    necessario data fuit. Dic enim mihi , annon frequen-
    ter idola adorabant ? annon Moysen lapidarunt? an-
    non cognatorum cæde manus eorum cruentabantur ?
    annon perpetuo hoc illis exprobrant prophetæ? Iis vero
    qui cælestia philosophantur hæc superflua. Patricidis,
    inquit, et matricidis, homicidis, 10. fornicariis, mascu-
    lorum concubitoribus, plagiariis, mendacibus, perjuriis,
    et si quid aliud sanæ doctrinæ adversatur. Recte dixit,
    Sanæ doctrinæ : illa enim omnia corrumpit : anima
    vitia erant. 11. Secundum evangelium, inquit , gloria
    beati Dei , quod mihi traditum est. Itaque nunc etiam
    ad confirmationem evangelii lex necessaria est ; cre-
    dentibus vero non est opus. Evangelium autem glo-
    riæ illud vocat , non aliam ob causam , nisi propter
    eos qui de persecutionibus et de Christi passione
    erubescunt. Igitur tum propter alia, tum propter hæc
    evangelium gloriæ dixit, ostendens Christi passionem
    esse gloriam , vel etiam futura subindicat. Nam etsi
    præsentia turpitudine et opprobriis plena sunt , at
    futura non sunt hujusmodi : evangelium autem futu-
    rorum est, non præsentium. Cur ergo dicit angelus :
    Ecce evangelizo vobis , quia natus est vobis Salvator
    (Luc. 2. 10)? Quia natus Salvator futurus erat : ne-
    que enim statim atque natus est, signa edidit. Secun-
    dum evangelium, inquit, gloriæ beati Dei. Gloriæ : vel
    cultum Dei dicit, vel indicat si præsentia omnia plena
    sunt ejus gloria, multo magis futura : Cum positi fue-
    rint, inquit, inimici ejus sub pedibus ejus ; cum nihil
    ipsi adversabitur ; cum viderint justi beatissima omnia
    illa, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit , nec in
    cor hominis ascenderunt. Volo enim , inquit , ut ubi
    ego sum , et illi sint , ut videant gloriam meam , quam
    dedisti mihi (Joan. 17. 24) .
    Vera gloria quænam. — Discamus ergo quinam hi
    sunt, et beatos illos prædicemus, cogitantes quantis
    illi fruituri sint bonis , quantæ gloriæ, quantæ lucis
    participes futuri sint. Præsens quippe gloria nullius
    pretii est et instabilis : si maneat , ad mortem usque :
    manet, ac deinde protinus exstinguitur : Ne-
    que enim descendet cum eo gloria ejus (Psal. 48. 18) .
    inquit : plurimos autem hic neque ad finem usque
    comitatur. De illa vero gloria nihil tale suspicari li-
    cet ; sed manebit illa , nec unquam finem habebit.
    Talia autem erunt illa quæ Dei sunt, firma, nec mu-
    tationi nec fini obnoxia. Non enim illa gloria ab exte-
    rioribus, sed ab interioribus manat : verbi gratia ,
    non a sumptuosis vestibus , non a famulorum multi-
    tudine, non a curribus, gloria illa erit ; sed absque
    illis vir gloria circumfluet. Nunc enim, si hæc absint,
    gloria vacuus erit, illic vero secus. In balneis nudos
    videmus claros simul et nullius pretii viros, imo etiam
    malos. In foro autem sæpe divites multi periclitati sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Joannis Chrysostomi). Texto em duas colunas. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, embora sejam comuns neste tipo de edição.
  </notas>
</pagina>