809

ed virtutem, spiritualium donorum distributio? Si
nosses Dei beneficia, cum his perinde atque alii
fruaris, istorum inopiam non indigne ferres, neque
hanc rerum copiam exquireres, si illam zqualitatem
nosses, Quemadmodum enim famulus, qui ab hero
escas, indumenta et habitaculum accipit, et cum aliis
omnibus his zque fruitur, si crines in capite super-
fluos habeat, unguesque majores, se plus babere pu-
tet quam alii : eodem modo qui est hujusmodi frustra
slum sapit, propter ea, queis ad tempus fruitur.
ideirco Deus nos illis privat, ut hanc vesaniam ex-
stinguat, et harum rerum desiderium ad celestia
transferat. Nos autem. ne sic quidem resipiscimus.
Sicut enim puerulus, si quid puerile hisbeat, idque
rebus necessariis praef-rat, pater ipsum a pucrilibus
privat, ut vel invitum ad perfectiora trausferat : sic
Deus omnia facit ut nos in. exlum transferat. Cur
ergo, inqui. s, malos, divites esse sinit ? Quia illos

IN EPIST. 1. AD TIMOTII. CAP. 1. HOMIL. 1].

δ(0
non multum curat. Quoniodo etiam justos. divites
facit? Non ipse facit, sed solum peruittit. Et liec
quidem carptim nunc ἃ nobis dicta sunt, tamquam ad
eos qui Scripturas ignorant. Quod. si credere velletis
et divinis verbis attendere, hxc dicere non opus
fuisset; ex Scripturis enim omnia nossemus, Ut
enim discas nihil esse divitias, aut sanitatem, aut
gloriam, tibi ego plurimos ostendam, qui cum lucrari
possent, non lucrati sunt; qui cum corpore bene
valeant, illud macerant; qui cum gloria frui possint ,
nihil non 5gunt ut contemuantur. Nemo certe bouus
malus esse studet, Finem ergo faciamus terrena bona
qu;ereudi, et ezlestia quzeramus. Sic enim illa con-
Sequi poterimus, et sempiternis deliciis frucmur ,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, qui-
cum Pairi et Spiritui sancto gluria, imperium, honor,
tiun: et semper, et jn saecula &vculorum. Amen.

HOMILIA 1I.

Cap. 1. v. 5. Finis autem precepti est caritas ex corde
puro et. conscientia. bona et fide non ficta : 6. a qui-
bus quidum aberrantes conversi sunt. in vaniloquium,
1. volentes esse legis doctores, non intelligentes neque
ea que dicunt, neque de quibus affirmant.

1. Nihil ita humano generi nocet,ut amicitiam con-
temere, neque. illam eum maguo studio servare :
ut contra nihil est quod ila recie vitam dirigat, ut
ilum totis viribus persequi : quod indicans Christus
dicit ; Si duo consenserint. in idipsum, quidquid petie-
rint accipient ; ct. rursus, Cum abundaceril tniquilas ,
refrigescel caritas (Matth. 48. 18. et 21. 13) . »

Hareses. unde nate sunt. — Moc omnes h:vreses
genuit. Cum enim fratres suos non amarent, iis cum
bene rem  gercercat invidebant; ex invidia autem do-
minationis ambitum, ex dominationisambitu hareses
pepererunt. Ideo. Paulus cum dixisset, Ut denunties
quibusdam non aliter docere ; modum id ageudi subin-
dicat. Quisnam ille est? Caritas. Sicut ergo cum di-
cit, Finis legis Christus ( Ram. 10. 4); hoc est, com-
plementum ; et hoc illis haeret : ita. praeceptum. hoc
caritati conjungitur. Medicinz fuis sanitas est : ita-
que cum adest sanitas, non multa opus est curalione;
et eut adest caritas , non multo opus est. pra'cepto.
f'aritatem autem quam dicit ᾽ Sincerani, qu;e non ver-
borum tenus sil, sed ex affectu et animo ae. commi-
seratione, Ez corde, inquit, puro; sive ex recta con-
versalionc, inquit, et sincera amicitia. Nam impura
quoque vita schismata. parit : Omnis enim. qui mala
eperatur, adit lucem (Joan, ὃ. 20), Sunt quippe etiam
improborum amicitiis; nempe latrones amant latro-
nes, et homieidas bomicidas : at hoe. non est. ex
conscientia bona, sed ex mala ; ueque ex puro, sed
ex impuro corde; neque ex fide non ficta , sed ex
simulata : fides enim quod verum est exbibet, ex lide
»utem sincera caritas nascitur : nam «qui vere in
Deum credit, numquam ab ea desistit. 4. quibus qui-
daui, inquit, aberrantes , conversi sunt in vaniloquium.
Recle ai^, Aberrantes ; arte quippe opus est, ul rectc

tela dirigantur, et non ultra scopum ; ita ut opus sit
ut ἃ Spiritu regantur : multa namque sunt qu: a
recta via avertant, et ad unum scopum respicere
oportet. Volentes, inquit, esse leg's doctores. Videw'
aliam causam, nempe dominandi ambitum ? Ideo di-
cebat. Christus : Vos. autem. neminem. vocetis ltutbi
( Matth. 25. 8) ; et rursum. Apostolus, Neque euim
ipsi legem custodiunt, sed ul in vestra carne. glorientur
( Cal. 6. 15). Diguitatem ambiunt, inquit, ideoque
ad veritatem non respiciunt. Non intelligentes, inquit,
neque ea qua dicunt, neque de quibus. affirmant, Wic
illus criminatur, ut qui legis scopum ignorent, ncque
ad quod usque tempus illam dominari oporteret. Quo-
modo igitur, si ex ignorantia fiat, id peccatum vocas?
Quia non modo quod legis doctores esse vellent, scd
etiam quod caritatem non haberent, id faciebant :
alioquin etiam hine oriebatur. ignorantia. Nam cum
anima operibus carnis sese dediderit, illius acies hee
belatur : a caritate autem delapsa , in contentionem
decidit et mentis oculus obturatur. Nam qui cupidi-
late temporanearum quarumdam rerum detinetur ,
ex affectu ebrius, veri judex sincerus esse nequit.
Nesciunt , inquit, de quibus affirmant. Verisimilc au-
tem cst illus de lege loquentes , muita de purgationi-
bus deque aliis rebus corporeis dixisse. Deinde illa
redarguere oimittens, ut quie nihil essent, nisi um-
bra et signacula spiritualium , quod gratius erat , id
aggreditur. Quodnam illud ? Laudat legem : legem
vero hic vocat Decalogum. Ex hoc autem illa quoque
abjicit. Nam si haec ipsa transgressores puniunt, et
imuilia nobis sunt ; multo magis illa. 8. Scimus au-
lem , inquit , quia bona esl lex, si quis ea legitime uta-
tur 9. sciens hoc, quia justo. lex non est posila.
Bona, inquit, est, et nou bona. Quid vero, inquies?
$i quis ea legitime non utatur , non est bona? Etiam
sic est bona : sed loc vult significare : cum illam
operibus implet : illud enim , Si quis ea legitime uta-
tur, boc significat. Cum aute illam vobis efferunt ,
operibus autem (rausgrediuutur , lizc est non. legiti^

Digitized by Google
