35
ἐνοχλοῦντος λύχου οὐδὲ ἐπιπηδῶντος, ἅτε τοῦ ποι-
μένος παραχαθημένου αὐτῇ. Οὐχ ἔστι πλεονεξία τὸ
ἑτέραν μὲν εἶναι καλὴν, ἑτέραν δὲ μὴ τοιαύτην "
πλεονεξία ἐστὶ τὸ ἑτέραν μὲν πορνεύειν xal καλὴν
μὴ οὖσαν, ἑτέραν δὲ εἶναι πονηράν. Εἰπὲ γάρ μοι,
ci; ἀρετὴ ὀφθαλμῶν ; ἄρα τὸ ὑγροὺς εἶναι xa εὑ-
στρόφους καὶ στρογγύλους xai κυανοῦς, 7] τὸ ὀξεῖς
xa διορατιχούς ; Ἐγὼ μὲν τοῦτό φημι, καὶ δῆλον
ἐκεῖθεν" Τίς ἀρετὴ λύχνου; τὸ λαμπρὰ φαίνειν xal
πᾶσαν καταυγάζειν τὴν οἰχίαν, ἣ τὸ χαλῶς πεπλά-
σθαι καὶ στρογγύλον εἶναι; "Exelvo πάντως ἂν εἴποι-
μεν" τοῦτο μὲν γὰρ ἀδιάφορον, τὸ δὲ ζιτούμενον
ἐχεῖνο. Διὰ τοῦτο καὶ, Σαπρὴν λύχνον ἐποίησας, πρὸς
τὴν ἐγχεχε:ρισμένην θεραπαινίδα ἀεὶ λέγομεν " οὕτω
λύχνου τὸ φωτίζειν ἐστίν, Οὐχοῦν xal ὀφθαλμὸς, ἐάν
πε τοιόαδε ἐάν τὲ τοιόσδε ἧ, οὐδέν ἐστιν, ἕως ἂν μετὰ
πάτης αὐταρκείας τὴν χρείαν πληροῖ" ὥσπερ οὖν xat
σαπρὸς λέγεται, ἐὰν ἀμδλυωπῇ, καὶ τὴν σύνθεσιν μὴ
ἔχῃ πᾶσαν ἀπηρτισμένην" xai γὰρ τοὺς ἀνεῳγμέ-
νων τῶν ὀφθαλμῶν μὴ βλέποντας σαπροὺς ἔχε!»
ὀφθαλμούς φαμεν. Πᾶν γὰρ ὃ μὴ τὴν ἰδίαν χρείαν
πληροῖ, σαπρὸν λέγομεν " καὶ τοῦτο ὀφθαλμοῦ xaxa.
Τῆς δὲ ῥινὸς, εἰπέ μοι, ποία ἀρετή, ἄρα τὸ εὐθεῖαν
εἶναι, καὶ ἀπεξεσμένην ἑχατέρωθεν, χαὶ τὴν ἀνα-
λογίαν σύμμετρον ἔχειν, ἣ τὸ πρὸς τὴν ὄσφρησιν
ἐπιτηδείαν εἶνα!, χαὶ δυναμένην ταχέως ἀντιλαμδά-
νεσθαι xol παραπέμψαι τῷ ἐγκεφάλῳ; Τοῦτο δὴ
παντί ποὺ δῆλόν ἔστι, Φέρε δὴ, καὶ ἐπὶ ὑποδείγματι
τὸ πρᾶγμα προσεξετάσωμεν. Εἰπὲ γάρ μοι, τοὺς
ἅρπαγας, τὰ σχεύη, ποῖα φήσομεν χατεσχευάσθαι
χαλῶς, τὰ δυνάμενα ἁρπάζειν μετὰ ἀκριδείας xai
χατέχειν, ἢ τὰ διαπεπλασμένα καλῶς; Δῆλον [575] ὅτι
ἐχεῖνα. Τί δὲ ὀδόντας, ποίους εἶναι φήσομεν καλούς;
τοὺς τμητιχοὺς xai εὐχόλως διατέμνοντας τὴν τροφὴν,
3| τοὺς καλῶς συγχειμένους ; Δῆλον ὅτι ἐχείνους. Καὶ
ὅλως ἐπὶ παντὸς τοῦ σώματος τούτῳ προσάγοντες τῷ
λόγῳ τὴν ζήτησιν, εὑρήσομεν πάντα τὰ ὑγιῆ xal
καλὰ, ἕως ἂν ἐνεργῇ μετὰ ἀκριδείας τὰ οἰκεῖα τῶν
μελῶν ἔχαστον. Οὕτω xal σχεῦος ἔχαστον λέγομεν
χαλὸν, xat ζῶον καὶ φυτὸν, οὐχ ἀπὸ τῆς διαπλάσεως,
οὐδ᾽ ἀπὸ τοῦ χρώματος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῇς διακονίας,
Οὕτω xai οἰκέτην χαλοῦμεν χαλὸν τὸν ἐπιτήδειον
ἡμῖν πρὸς διαχονίαν, οὐ τὸν ὡραῖον xai βλᾶχα.
Ὁρᾷς πῶς ἔστιν slvai χαλήν; Ὅταν τοίνυν τῶν

1574) OMIAIA Ε΄.

Ταύτην τὴν παραγγειίων zapaciüsuat coc, té-
xvov Τιμόθεε, κατὰ τὰς προαγούσας ἐπὶ cà
προφητείας, tva. στρατεύῃ ἐν αὑταῖς τὴν
καϊὴν στρατείαν, ἔχων πίστιν καὶ ἀγαθὴν
συνείδησιν, ἣν τινες ἀπωσάμενοι, περὶ τὴν
πίστιν ἐναυάγησαν.

α'. Τὸ τῆς διδασχαλίας xal τὸ τῆς ἱερωσύνης ἀξίωμα
μέγα ἐστὶ καὶ θαυμαστὸν, χαὶ ὄντως τῆς τοῦ Θεοῦ
δεόμενον ψῆφον, ὥστε τὸν ἄξιον εἰς μέσον παραγα-
γεῖν. Οὕτω χαὶ τὸ παλαιὸν ἐγίνετο, οὕτω χαὶ νῦν
γίνεται, ὅταν χωρὶς πάθους ἀνθρωπίνου τὰς αἱρέσεις
ποιώμεθα, ὅταν πρὸς μηδὲν ὁρῶντες βιωτιχὸν, μὴ
ποὺς φιλίαν, μὴ πρὸς ἀπέχθειαν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ το-
coótou πνεύματος μετέχομεν, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ πρόθεσις
ἀγαθὴ τοῦ θεοῦ τὴν yerpoxovizv ἐπισπάσασθαι. ᾿Επεὶ
οὐδὲ οἱ ἀπόττολοι Πνεύματος μετεῖχον, ὅτε τὸν Ματ-

S. JOANNIS ΟἸΠῚ ΒΟΘΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. “

526

μεγίστων xal θαυμαστῶν ὁμοίως ἀπολαύωμεν, οὐξξὲν
πλεονεχτούμεθα, Οἷόν τι λέγω" Τὸν χόσμον τοῦτον
ὁμοίως ὁρῶμεν, τὸν ἥλιον, τὴν σελήνην, τοὺς ἀστέ-
βᾶς. τὸν ἀέρα ὁμοίως ἔλχομεν, τοῦ ὕδατος, τῇς
τροφῆς ὁμοίως μετέχομεν, ἄν τε εὔμορφο: ὦμεν, ἄν
τε μή. Eb δὲ χρή τι xai θαυμαστὸν εἰπεῖν, τῶν
εὐμόρφων αἱ μὴ τοιαῦται μᾶλλον ὑγιεινότεραι.
"Exiivat μὲν γὰρ ὡς δὴ τὴν ὥραν διαφυλάττουσαι,
χαμάτοι; ἑαυτὰς οὗ διδόασιν, ἀλλ᾽ ἀργίᾳ xal σχια-
spolia, ὑφ᾽ ὧν μάλιστα αἱ τῶν μελῶν ἐνέργειαι
ἀμδλύτερα: γίνονται " αὗται δὲ ἁπλῶς xai ἄδην,
ἅτε οὐδεμίαν περὶ ταῦτα ἔχουσαι τὴν σπουδὴν, Exei
πὸ πᾶν ἀναλίσχουσι. Δοξάσωμεν τοίνυν τὸν Θεὸν,
ἄρωμεν αὑτὸν ἐν τῷ σώματι ἡμῶν, μὴ χαλλωπιζώ-
μεθα’ περιττὴ αὕτη ἡ σπουδὴ χαὶ ἀνόνητος. Μὴ
παιδεύωμεν τοὺς ἄνδρας ὄψεις μόνας φιλεῖν * ἂν γὰρ
ἧς οὕτω χοσμουμένη, ταχέως ὑπὸ τῆς ἡταιρηχυίας,
μελετήσας ἐν τῇ ὄψει τῇ σῇ, ἀλίσχεται" ἂν μέν-
τοι διδάξῃς αὐτὸν τρόπους φιλεῖν χαὶ χοσμιότητα, οὐ
παχέως πορνεύσε:" οὐδὲ γὰρ εὑρίσχει ταῦτα παρὰ
πῇ πόρνη, ἀλλὰ τὰ τούτοις ἐναντέα. Μὴ τοίνυν
διδάξῃς αὐτὸν ὑπὸ γέλωτο; ἁλίσχεσθαι, μηδὲ ὑπὸ
σχήματος ἐχχκεχυμένου, ἵνα μὴ χατὰ σαυτῆς ἀρτύ-
σῃς τὰ φάρμακα. Ποίδευς αὐτὸν χοσμιότητι χαίρειν"
δυνήσῃ δὲ τοῦτο, ὅταν xal τὸ σχῆμα τοιοῦτον  "
ἐπεὶ ἐὰν ἐπτερωμένη καὶ ἄσωτος ἧς, πῶς δυνήσῃ
προτενεγχεῖν ῥῆμα σεμνόν ; τίς δέ σε οὐ χλενάσεται
xai γελάσε: ; Πῶς δὲ ἔστι xol ἐν τῷ σώματι ἄρα:
τὸν Θεόν ^ ; ᾿Αρετὴν ἀσχοῦντα, τὴν ψυχὴν καλλωπί-
Covsa* καὶ γὰρ ἐπ᾽ αὐτῆς τοῦτο οὐ χεχώλυται, Οὕτω
δοξάζομεν τὸν Θεὸν, ὅταν πάντοθεν ὦμεν ἀγαθοὶ, καὶ
δοξαζόμεθα xat ἡμεῖς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ οὐχ ὁμοίως,
ἀλλὰ πολλῷ μειζόνως. Λογίζομαι γὰρ, φησὶν, ὅτε
obx ἄξια τὰ παθήματα τοῦ vr καιροῦ πρὸς τὴν
μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλύπτεσθαι εἰς ἡμᾶς. Ἧς
γένοιτο πάντας ἡμᾶς μετασχεῖν, χάριτι χαὶ φιλαν-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος,
σιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿ἸΑμῆν.

ἃ Duo codices mss., πῶς δὲ ἔστι καὶ ἐν τῷ σώματι ἄραι
τὸν Θεόν ; [n Editis male, πῶς δὲ ἔστι καὶ ἐν τῷ JIveopast
ἀρέσαι τῷ Θεῷ ;

θίαν ἐξελέξαντο, ἀλλ᾽ εὐχῇ τὸ πρᾶγμα ἐπιτρέψαντες,
ἐγχαπτέλεξαν αὐτὸν τῷ τῶν ἀποστόλων ἀριθμῷ * οὐ γὰρ
πρὸς φιλίαν ἀνθρωπίνην ἑώρων. Οὕτως ἔδε: καὶ νῦν
ἐφ᾽ ἡμῶν γίνεσθαι. ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς πρὸς ἔσχατον ῥᾳθυ-
μἱας ἐληλαχότες, xal τὰ φανερὰ πρὺς ἀχρίθδειαν
προϊέμευα" ὅταν δὲ τὰ δῆλα παρορῶμεν, πῶς τὰ
ἄδηλα ἡμῖν ὁ θεὸς ἐχχαλύψεε; El ἐν τῷ μικρῷ, φησὶν,
οὐκ ἐγένεσθε πιστοὶ, τὸ μέγα χαὶ ἀληθινὸν τίς ὑμῖν
ἐγχειρίσει ; Τότε δὲ, ἐπεὶ οὐδὲν ἀνθρώπινον ἐγίνετο,
καὶ ἀπὸ προφητείας ἐγίνοντο οἱ ἱερεῖς. Τί ἐστιν ἀπὸ
προφητείας ; ᾿Απὸ Πνεύματος ἁγίου, Προφητεία γάρ
ἔστιν, οὐ τὸ τὰ μέλλοντα λέγειν, ἀλλὰ xal τὸ τὰ παρ-
ὄντα, ἐπεὶ καὶ ὁ Σαοὺλ κατὰ προφητείαν ἐδείχθη
ἐν τοῖς σχεύεσι χρυπτόμενος * ὁ γὰρ Θεὸς τοῖς διχαίοις
ἀποχαλύπτει. Προφητεία ἣν xal τὸ λέγειν, ᾿Αφορί-
σατέ μοι τὸν Παῦιϊον xal τὸν Βαρνάξαν. Οὔ τω γαλ

Digitized by Google
