479

19g δὴ φθόνον ἐδέξω ἐχεῖθεν, ἀλλὰ παράκλησιν καὶ
πιραμυθίαν ἐπὶ τῇ σῇ πενίᾳ.

Εἶδες διὰ τῶν πραγμάτων, ὡς οὐδὲν ὁ πλοῦτος
ἀγαθὸν, οὐδὲν ἡ πενία xaxbv, ἀλλ᾽ ἀδιάφορά ἔστι
πράγματα. Οὕτω καὶ νῦν ἂν περὶ τρυφῆς διαλέγῃ,
μᾶλλον χόπτεις τὴν ψυχὴν οὐκ ἔχουσαν ἴσως τρυφᾷν"
ὅταν δὲ χατὰ τρυφῆς, καὶ τοὺς τῆς γεέννης ἐμδάλῃς
lv μέσῳ λόγους, εὐφραίνει σε τὸ πρᾶγμα, καὶ πολλὴν
τέξεται τὴν ἡδονήν. "Ocav γὰρ ἐννοήσῃ, ὅτι ἡ τρυφὴ
οὐδὲν ἡμῖν πρὸς τὸ πῦρ ἐχεῖνο δυνήσεται ἀμῦνα:,
οὖκ ἐπιζητήσει; αὐτὴν * ἄν δὲ λογίσῃ, ὅτι xaX μᾶλλον
αὐτὸ ἀνάπτειν εἴωθεν, οὐ μόνον οὐκ ἐπιζητέσεις,
ἀλλὰ καὶ ἀποστραφήσῃ xot ἀποκρούσῃ. Μὴ δὴ φεύ-
γωμεν τοὺς περὶ γεέννης λόγους, ἵνα φύγωμεν τὴν
Τέενναν * μὴ φεύγωμεν τὴν τῆς χολάσεως μνήμην,
ἵνα μὴ χολασθῶμεν. Εἰ ὁ πλούσιος ἐχεῖνος τὸ πῦρ
ἐνενόει ἐχεῖνο, οὐκ ἂν ἥμαρτεν * ἐπειδὴ δὲ οὐδέποτε
αὐτοῦ ἐμνήσθη, διὰ τοῦτο αὐτῷ περιέπεσεν, Εἰπέ
μοι, ἄνθρωπε, μέλλων παρίστασθαι τῷ βήματι τοῦ
Χριστοῦ πάντα μᾶλλον φθέγγῃ, fj περὶ τούτου ; Καὶ
πρᾶγμα μὲν ἔχων πρὸς διχαστὴν, μέχρι ῥημάτων
πολλάκις͵ οὐ νύχτα, οὐχ ἡμέραν, οὐ καιρὸν, οὐχ ὥραν
ἄλλο τι φθέγγῃ, ἀλλὰ | 522 ] διαπαντὸς περὶ ἐχείνου
τοῦ πράγματος * μέλλων δὲ ὑπὲρ πάσης τῆς ζωῆς

IN EPIST. I1 AD THESSAL. CAP. I. HOMIL. Ill,

480

σου λόγυν διδόναι, xat εὐθύνας ὑποσχεῖν, οὐδὲ ἄλλων
σε ἀναμιμνησχόντων ὑπὲρ τῆς δέχῃς ἀνέχῃ ; Tot-
γαροῦν διὰ τοῦτο πάντα ἀπόλωλε xal διέφθαρται,
τί βήματι μὲν ἀνθρωπίνῳ παραστήσεσθαι μέλλοντες
περὶ πραγμάτων βιωτιχῶν, πάντα χινοῦμεν, πάντας
ἀξιοῦμεν, διηνεχῶς περὶ τούτου μεριμνῶμεν, πάντα
ὑπὲρ τούτου πράττομεν, εἰς δὲ τὸ βῆμα τοῦ Χριστοῦ
μέλλοντες ἥχειν μετ᾽ οὐ πολὺ, οὐδὲν οὔτε δι᾽ ἑαυτῶν,
οὔτε δι᾽ ἄλλων πράττομεν, οὐχ ἀξιοῦμεν τὸν δικαστήν.
Καίτοι γε πολλὴν ἡμῖν ixtivog δίδωσι προθεσμίαν,
xat οὐκ ἀναρπάζει ἡμᾶς ἐν τοῖς μέσοις ἀμαρτήμασιν,
ἀλλ᾽ ἀφίησιν ἀποδύσασθαι, xax οὐδὲν τῶν εἰς αὐτὸν
ἡχόντων παραλιμπάνει ἡ ἀγαθότης ἐχείνη χαὶ ἡ
φιλανθρωπία. ᾿Αλλ’ οὐδὲν γίνεται πλέον " διὰ τοῦτο
μείξων ἡ τιμωρία. ᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο γενέσθαι, διὸ,
παραχαλῷ, xiv νῦν ἀνανήψωμεν 5, ἔχωμεν τὴν γέ-
ἐννᾶν πρὸ ὀφθαλμῶν, ἐννοῶμεν τὰς εὐθύνας ἐχείνας
τὰ; ἀπαραιτήτους" ἵνα ταῦτα λογιζόμενοι, χαὶ τὴν
καχίαν φύγωμεν, xai τὴν ἀρετὴν αἱρώμεθα, καὶ
δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ.

* Sic mss, omnes. Editi vero, xàv ἐκ τοῦ νῦν ἀνανήψω-
μεν.

nn — —H— —— MA AA ——— ——————— ——————
OMIAIA Γ΄.

Οἴτινγες δίχην εἰσουσιν, δίεθρον αἰώνιον, ἀπὸ
προσώπου Κυρίου, καὶ ἀπὸ τῆς δόξης τῆς
lo vec αὐτοῦ, ὅταν ἔλθῃ ἐνδοξασθῆγαι ἐν τοῖς
ἁγίοις αὐτοῦ, καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσι τοῖς
πιστεύσασιν.

α΄. Εἰσὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἵ τὰς ἐλπίδας τὰς
χρηστὰς οὐχ ἐν τῷ τῶν ἁμαρτημάτων ἀπέχεσθαι
ἔχουσιν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ νομίζειν τὴν γέενναν μὴ σφοδρὰν
εἶναι, χαθὼς λέγεται, ἀλλ᾽ ἡμερωτέραν τῆς ἠπειλη-
μένης, καὶ πρόσχαιρον, obx αἰώνιον, καὶ πολλὰ περὶ
τούτου φιλοσοφοῦσιν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐ μόνον ὅτι τῆς
Ἐπειλημένης οὐκ ἔστιν ἡμερωτέρα, ἀλλ᾽ ὅτι xal σφο-
δροτέρα πολλῷ, πολλαχόθεν ἔχω παραστῆσαι, χαὶ ἐξ
αὑτῶν συλλογίσασθαι τῶν περὶ γεέννης ῥημάτων,
Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδένα περὶ τούτων χινῶ λόγον νῦν * ἀρκεῖ
γὰρ ὁ καὶ ἀπὸ ψιλῶν ῥημάτων φόδος, xiv μὴ τὸν
νοῦν αὑτῶν ἀναπτύξωμεν. Ὅτι δὲ οὐκ ἔστι πρόσχαι-
ρος, ἄκουσον τοῦ Παύλου λέγοντος νῦν περὶ τῶν μὴ
εἰδότων τὸν Θεὸν, μηδὲ πιστευόντων ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ,
ὅτι δίχην τίσουσιν, ὄλεθρον αἰώνιον. Τὸ αἰώνιον οὖν
πῶς πρότκαιρον ; Ἀπὸ προσώπου, φησὶ, τοῦ Κυρίου.
Τί ἔστι τοῦτο ; Τί εὔκολον ἐνταῦθα βούλεται εἰπεῖν;
Ἐπε:δὴ γὰρ μέγα ἐφύσων τότε πλουτοῦντες, οὐ δεῖ,
φησὶν, πολλῆς ἐργωδίας, ἀλλ᾽ ἀρκεῖ παραγενέσθαι
μόνον χαὶ ὀφθῆναι τὸν Θεὸν, χαὶ πάντες ἐν χολάσει
xai τιμωρίᾳ γίνονται, Ἢ παρουσία αὐτοῦ τοῖς μὲν
φῶς ἔσται, τοῖς δὲ τιμωρία. Καὶ ἀπὸ τῆς δόξης, [525]
φησὶ, τῆς ἰσχύος αὐτοῦ, ὅταν ξάθῃ ἐγδοξασθῆγναι
ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, καὶ θαυμασθῆναι ἐν πᾶσι
toic πιστεύσασι. Τί λέγεις Θεὸς ἐνδοξάζξεται ; Ναὶ,
Ἐν πᾶσι, φησὶ, τοῖς ἁγίοις αὑτοῦ. Πῶς; Ὅταν
γὰρ ἴδωσιν οἱ μέγα φυσῶντες τοὺς μαστιζομένους
ὑπ᾽ αὐτῶν, τοὺς χαταφρονουμένους, τοὺς καταγελω-
μένους, τούτους ἐγγὺς ὄντας αὐτοῦ, δόξα αὐτοῦ γί-
νεται μᾶλλον δὲ τοῦτο δόξα ἐστὶ xal αὐτῶν xal
α:τοῖ * αὑτοῖ μὲν, ὅτι αὐτοὺς οὐχ ἐγχατέλιπεν, ἀλλὰ

λαμπροὺς ἀπέδειξεν * αὐτῶν δὲ, ὅτι τοσαύτης  xat-
ἠξιώθησαν τιμῆς. Ὥσπερ γὰρ πλοῦτος αὐτοῦ ἐστι τὸ
εἶναι πιστοὺς, οὕτω χαὶ δόξα αὐτοῦ ἐστι τὸ εἶναι
τοὺς μέλλοντας ἀπολαύειν αὐτοῦ τῶν ἀγαθῶν. Δόξα
ἐστὶ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ ἔχειν οἷς τῆς εὐεργεσίας μεταδῷ,
Καὶ θαυμασθῆναι, φησὶν, ἐν πᾶσι τοῖς πιστεύσασι.
Τουτέστι, διὰ τῶν πιστευσάντων. Ἰδοὺ πάλιν τὸ, ἐν,
διὰ ἐστί, Ac ἐχείνων γὰρ θαυμαστὸς ἀποδείχνυται s,
Ὅταν γὰρ τοὺς οἰχτροὺς καὶ ταλαιπώρους καὶ μυρία
παθόντας δεινὰ, καὶ πιστεύσαντας, εἰς τοσαύτην ἄγῃ
λαμπρότητα, δείκνυται αὐτοῦ ἡ ἰσχὺς τότε, ὅτι εἰ καὶ
ἐνταῦθα δοχοῦσιν ἐγχαταλελεῖφθαι, ἀλλ᾽ ὅμως ἐκεῖ
πολλῆς ἀπολαύουσι δόξης * τότε μάλιστα πᾶσα ἡ
δόξα τοῦ Θεοῦ δείχννται χαὶ ἡ ἰσχύς. Καὶ πῶς,
ἄχουε * ἐπάγει γὰρ, Ὅτι ἐπιστεύθη τὸ μαρτύριον
ἡμῶν ἐφ᾽ ὑμᾶς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ. Εἰς ὃ καὶ
προσευχόμεθα πάντοτε περὶ ὑμῶν. Τοντέστιν,
ὅταν παράγωνται εἰς μέσον οἱ μυρία παθόντες δεινὰ,
ὥστε ἐκστῆναι τῆς πίστεως, xal μὴ ἐνδόντες, ἀλλὰ
πιστοὶ μείναντες, δυξάζεται Ρ ὁ Θεός * τότε δείχνυται
xai τούτων ἡ δόξα. Ἐπεὶ τοίνυν πολλοὶ τὴν πίστιν
ὑποχρίνονται, μὴ μαχάριζε μηδένα πρὸ τελευτῆς *
xa γὰρ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ δείχνυνται οἱ πιστεύσαν-
τες. Εἰς ὃ καὶ προσευχόμεθα, φησὶ, πάντοτε περὶ
ὑμῶν, ἵνα ὑμᾶς ἀξιώσῃ τῆς κλήσεως ὁ Θεὸς
ἡμῶν, καὶ πληρώσῃ πᾶσαν εὐδοκίαν ἀγαθωσύ-
γῆς, καὶ ἔργον πίστεως ἐν δυνάμει. "Ira ἀξιώσῃ,
φησὶν, ὑμᾶς τῆς κλήσεως, δεικνὺς ὅτι πολλοὶ xat
ἀπεδλήθησαν. Διὰ τοῦτο ἐπήγαγε, Καὶ πληρώσῃ
πᾶσαν εὐδοχίαν ἀγαθωσύνης. "Enel καὶ ὁ «à ῥυ-
παρὰ ἱμάτια ἐνδεδυμένος ἐκλήθη, ἀλλ᾽ οὐχ ἔμεινεν
ἐν τῇ χλήσει ^ διὰ τοῦτο χαὶ μᾶλλον γέγονεν ἀπόδλη»
τὸς τῆς χλήσεως τῆς εἰς τὸν νυμφῶνα. Ἐπεὶ χαὶ αἱ

* Codex unus, ἐπιδείχννται.
k Scriptum fuisse velim τότε δοξάζεται Ebr.

Digitized by Google
