815

ἀηδιῶν * αὕτη δὲ πάντων τούτων ἀπήλλαχται, Ta3-
τὴν οὖν μεταδιώχωμεν, ἵνα τῶν μελλόντων ἐπιτύχω-

μεν ἀγαθῶν, χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου

IN FPIST. 1 AD ΤΙΜΟΤΙΙ. CAP. 1. HOMIL, lil. 516

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν xal ἀεὶ, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

OMIAIA Γ΄.

Χάριν» ἔχω τῷ ἐγδυναμώσαντί με Χριστῷ ᾿Ιησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὅτε πιστόν us ἡγήσατο θέμε-
voc εἰς διακονίαν, τὸν πρότερον ὄγτα βλάσφρη-
μον καὶ διώκτην καὶ ὑδριστήν" à AA! ἠλεήθην,
ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ" ὑπερεσπ.ῖεό-
vacs δὲ ἡ χάρις coU. Κυρίου ἡμῶν μετὰ xil-
etsuc καὶ ἀγάπης τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ.

a'. Τὴν ταπεινοφροσύνην πολὺ μὲν ἔχουσαν κέρδος
ὁρῶμεν, οὐδαμοῦ δὲ ταχέως εὑρισχυμένην, ἀλλὰ τα-
πεινοῤῥημοπτύνην μὲν πολλὴν, καὶ πέρα τοῦ δέοντος,
ταπεινοφροσύνην δὲ οὐδαμοῦ. Ὁ 6b μαχάριος οὕτως
αὑτὴ» μετεδίωχε Παῦλος, ὡς xat ἐπινοεῖν πολλὰς
πανταχοῦ προφάσεις πρὸς τὸ ταπεινοῦν αὐτοῦ τὴν
διάνοιαν. Ἐπειδὴ γὰρ μάλιστα ἐχείνους εἰκὸς χά-
μὐξῖν βουλομένους ταπεινοφρρονεῖν τοὺς μεγάλα συν-
εἰδότας ἑαυτοῖς κατορθώματα, πολλὴν δὲ εἰχὸς χαὶ
αὐτὸν βίαν πάσχειν, ὑπὸ τοῦ συνειδότος τοῦ ἀγαθοῦ,
χαθάπερ ὑπό τινος ῥεύματος, ὀγχούμενον " ὅρα τοίνυν
xai ἐνταῦθα τί ποιεῖ, Εἶπεν, ὅτε ᾿Επιστεύθην ἐγὼ
τὸ Εὐαγγέλιον τῆς δύξης τοῦ Θεοῦ" Ἐὐαγγέλιον,
οὗ μετέχειν θέμις οὐχ ἕνι τοὺς ἔτι νόμῳ χρωμένους"
ἀντίχειται γὰρ αὐτῷ ἔτι, καὶ τοσοῦτον αὑτοῦ τὸ μέ-
σον, ὡς τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνου φερομένους μηδέπω ἀξίους
εἶναι τούτου μετέχειν" ὥσπερ ἂν εἴ τις λέγο!, ὅτι
τοὺς δεσμῶν δεομένους καὶ δίχης οὐ θέμις εἰς φιλο-
σόφων εἰσφέρειν χορόν. Ἐπεὶ οὖν ἐφυσήθη, χαὶ μέγα

«ἐφθέγξατο, ἅμᾳ καὶ ἑαυτὸν καταστέλλει, xal τοὺς ἄλ-

λους πείθει τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο ποιεῖν * γράφων τε, "O

ἐπιστεύθην ἐγὼ, ταχέως ἐπ:λάδετο ἑαυτοῦ, ἵνα μὴ

[562] νομίσῃς, ὅτι ἐξ ὑπερηφανίας τοῦτό φησιν, "Opz

τοίνυν ποίᾳ χέχρηται διορθώσει ἐπάγων xaX λέγων "

Χάριν ἔχω τῷ ἐνδυναμώσαντί με Χριστῷ ᾿Ιησοῦ

τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ὅτε πιστόν μὲ ἡγήσατο, θέμενος

εἰς διακονίαν. Ὁρᾷ; πῶς πανταχοῦ τὸ ἑαυτοῦ κατ-
ὀρθωμα πρύπτει, καὶ τὸ πᾶν ἀνατίθησι τῷ Θεῷ,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον, ἐφ᾽ ὅσον τὸ αὐτεξούσιον μὴ λυμή-
νασθαι; Ἔφη γὰρ ἂν ἴσως ὁ ἄπιστος, εἰ τὸ πᾶν τοῦ
Θεοῦ ἐστι, xal οὐδὲν παρ᾽ ἡμῶν εἰσφέρεται, ἀλλ᾽ ὡς
ξύλα καὶ λίθους μεταχινεῖ πρὸς φιλοσοφίαν ἀπὸ χα-
χίας "τί δίποτε Παῦλον μὲν τοιοῦτον εἰργάσατο, τὸν
δὲ Ἰούδαν οὐκέτι; Ταύτην οὖν ἀναιρῶν τὴν ἀντίθε -
σιν, ὅρα πῶς μετὰ συνέσεως τῷ λόγῳ χέχρηται.
᾿Επιστδύθην, φησὶν, ἐγώ. Τοῦτο αὐτοῦ κατόρθωμα
xai ἀξίωμα, ἀλλ᾽ οὐχ αὐτοῦ ὅλον" ὅρα γὰρ τέφησι "

Χάριν ἔχω ci ἐνγδυνωμώσαντί με Χριστῷ 'Incov.

Τοῦτο τοῦ θεοῦ " εἶτα πάλιν τὸ αὐτοῦ, ὅτι Πιστόν

ps ἡγήσατο" πάντως, ἐπειδὴ ἔμελλεν ἀφ' ἑαυτοῦ

χρησιμεύειν. Θέμενος, φησὶν, εἰς διαχονίαν τὸν'
πρότερον ὄντα βλάσφημον καὶ διώκτην καὶ ὑδρι-
στήν" d AA ἠλεήθην ὅτι ἀγνοῶν ἐποίησα ἐν ἀπι-
στίᾳ. "Opa πῶς καὶ τὸ αὐτοῦ τίθησι, xai τὸ τοῦ

Θεοῦ, τὸ πλέον νέμων τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ, τὸ δὲ

αὐτοῦ συστέλλων, πλὶν ὅσον μὴ λυμήνασθαι, ὡς

ἔφθην εἰπὼν, τὴν αὐτεξουσίαν . Τί δέ ἐστι, Τῷ ἐγδυ-
φαμώσαντί μα; "Axoos " φορτίον ὑπῆλθε μέγα, xat
πο)λῆς ἐδεῖτο τῆς ἄνωῚθεν ῥοπῆς. 'Evvónsow γὰρ

* Unus codex babet τῷ αὐτεξουσίῳ.

ὅσον ἣν πρὸς χαθημερινὰς ὕδρεις, λοιδορίας, bmi
θδουλὰς, χινδύνους, σχώμματα, ὀνείδη, θανάτους ἴστα-
ἀθαϊ, καὶ μὴ ἀποχάμνειν μηδὲ ὀλισθαίνειν μηδὲ
περιτρέκεσθαι, ἀλλὰ, κάντοθεν βαλλόμενον μυρίοις
xa ἑχάπτην ἡμέραν τοῖς βέλεσιν, ἀτενὲς ἔχοντα τὸ
ὄμμα ἑστόναι καὶ ἀκατάπληχτον, Τοῦτο οὐκ ἦν àv-
θρωπίνης ἰσχύος, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς τοῦ Θεοῦ ῥοπῆς μό-
vov, ἀλλά χαὶ τῆς αὐτοῦ προαιρέσεως. Ὅτι γὰρ
προειδὼς αὑτὸν τίς ἔσται, εἵλετο αὐτὸν, ἄχουσον τί
φησι, πρὶν ἢ ἅψασθαι αὐτὸν τοῦ χηρύγματος᾽" Στεῦος
ἐκλογῆς μοί ἐστιν οὗτος, τοῦ βαστάσαϊ τὸ ὄνομά
jov. ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιλέων. Ὥσπερ γὰρ οἱ
βαστάζοντες τὸ σημεῖον τὸ βασιλικὸν ἐν πολέμῳ, τὸ
λεγόμενον τῇ συνηθείχ λάδουρον », πολλῇς δέονται
τῆς ἰσχύο; καὶ τῆς ἐμπειρίας, ὥστε αὐτὸ μὴ mpo-
δοῦναι τοῖς πολεμίοις * οὔτω καὶ οἱ τὲ ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ βαστάζοντες οὐχ ἐν πολέμῳ μόνον, ἀλλὰ
xat ἐν εἰρήνῃ, πολλῆς δέονται τῆς δυνάμεως, ὥστε
τοῖς κατηγόροις αὐτὸ μὴ ἐχδοῦναι στόμασιν, ἀλλὰ
βαστάζειν καλῶς χαὶ φέρειν τὸν σταυρόν. Πολλῆς γὰρ
ὄντως δεῖ τῆς ἰσχύος, ὥστε βαστάσαι τὸ ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ. Ὁ γὰρ ἀνάξιόν τι ἣ λέγων, ἢ πράττων, ἣ
φρονῶν, οὐχ ἐδάστασε τὸ ὄνομα, οὐχ ἔχει τὸν Χρι»
στὸν ἐν ἑαυτῷ. Πομπεύει δὲ ὁ βαστάζων, οὐ δι᾽ ἀγο-
ρᾶς ἀλλὰ διὰ τῶν οὐρανῶν, καὶ πάντες πεφρίχασιν,
ἄγγελοι δορυφοροῦντες καὶ θαυμάζοντες. Χάριν ἔχω,
φησὶ, τῷ ἐγδυναμώσαντί μὲ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν. Ὅρα κῶς καὶ τῶν αὐτοῦ χάριν αὐτῷ
οἶδεν. [565] Ὅτι γὰρ σχεῦος ἐκλογῆς ἐστι, φησὶν αὐτῷ
χάριν εἰδέναι, Καίτοι τοῦτο σὸν γέγονεν, ὦ μαχάρις
Παῦλε * οὐ γὰρ προσωπολήπτης ὁ Θεός, ᾿Αλλὰ χάριν
ἔχω, φησὶν, ὅτι χατηξίωσέ με τῆς δισχονίας ταύτης *
*oUto γάρ με τοῦ πιστὸν εἶναι νομίζειν ov μεῖον,
Καθάπερ γὰρὲν οἰκίᾳ οὐ τῷ πιστενθῆναι μόνον ὁ olxo-
νόμος χάριν ἔχει τῷ δεσπότῃ, ἀλλὰ xal τὸ cnpslov
τίθησι τοῦτο, ὅτι αὐτὸν τῶν ἄλλων ἡγεῖται πιστότε-
pov " τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ ἐνταῦθα. Εἶτα σχόπει
πῶς ἐπαίρει τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ xal τὴν φιλανθρω-
πίαν, τὸν πρότερον αὐτοῦ βίον ἐξηγούμενα;. Τὸν
πρότερον ὄντα, φησὶ, βιάσφρημον καὶ διώκτην
καὶ ὑδριστήν. Καὶ ὅταν μὲν περὶ Ἰουδαίων διαλέγη-
παι τῶν ἔτι ἀπίστων, μεθ᾽ ὑποστολῆς χέχρηται τῷ
λόγῳ * Μαρτυρῶ γὰρ αὐτοῖς, φησὶν, ὅτι ζήϊον Θεοῦ
ἔχουσιν, ἀ.1.1) οὐ xat! ἐπίγνωσιν * περὶ δὲ ἑαυτοῦ
qnot, Βλάσφημον ὄντα xoi διώχτην xai ὑδριστήν.
"Ὁρᾷς τὴν χαταφορὰν αὐτοῦ, πῶς οὐχ ἔστι φίλαυ-
τὸς, πῶς συνεσταλμένην χέχτηται τὴν διάνοιαν; Οὐχ
ἤρχει εἰπεῖν, Βλάσφημον ὄντα xai διώχτην, ἀλλ᾽ ὅτι
χαὶ μετ᾽ ἐπιτάσεως τοῦτο ἔπραττε. Οὐ μόνον γὰρ,
φησὶ, μέχρις ἐμοῦ ἴστων τὸ φαῦλον, οὐδὲ ἠῤχούμη"
αὐτὸς βλασφημῶν, ἀλλὰ xal τοὺς βουλομένους εὖσε-
δεῖν ἐδίωκον. Πολλὴ τῆς βλασφημίας ἡ μανία, ᾽Α.1.1
ἠιἰδήθην, ὅτε ἀγγοῶν ἐποίησα ἐν ἀπιστίᾳ.

β΄. Τίνος οὖν ἕνεχεν καὶ ἄλλοι Ἰουδαῖοι οὐχ ἡλεήθη-

b Λάθουρον videlur error esse pro λάδαρον. Alter codex
λάξονρον (sic) habet ; in altero. hiec, τὸ 2eyópevoi τῷ συν“
veia. λάξονρο"» desunt.

Digitized by Google
