485

φόθου ἐπαχούωμεν τῶν λεγομένων. Τί εἰσέρχομαι,
φησὶν, εἰ οὐχ ἀχούω τινὸς ὁμιλοῦντος ; Τοῦτο πάντα
ἀπολώλεκε 9 καὶ διέφθειρε. Τί γὰρ χρεία ὁμιλητοῦ ;
ἀπὸ τῆς ἡμετέρα; ῥᾳθυμίας αὕτη ἡ χρεία γέγονε.
Διὰ τί γὰρ ὁμιλίας χρεία ; πάντα σαφῇ xat εὐθέα τὰ
παρὰν ταῖς θείαις Γραφαῖς, πάντα τὰ ἀναγχαῖα
δῆλα. 'AXX ἐπειδὴ τέρψεώς ἔστε ἀκροαταὶ, διὰ τοῦτο
καὶ ταῦτα ζητεῖτε. Εἰπὲ γάρ μοι, ποίῳ κόμπῳ λόγον
Παῦλος ἔλεγεν ; ἀλλ᾽ ὅμως τὴν οἰχουμένην ἐπέστρεψε.
Ποίῳ δὲ Πέτρος ὁ ἀγράμματος ;

Ἀλλ᾽ οὐκ οἶδα, φησὶ, τὰ ἐν ταῖς θείαι: Γραφαῖς
κείμενα, Διὰ τί οὐχ οἶδας; μὴ γὰρ Ἑόδραϊῖστί ; μὴ
γὰρ Ῥωμαῖστί ; μὴ γὰρ ἑτερογλώσσως εἴρηται;
οὐχὶ Ἕλληνι:στὶ λέγεται; ᾿Αλλ᾽ ἀταφῶς, φησί. Ποζιν
ἀσαφὲς, εἰπέ μοι ; οὐχὶ ἱστορίαι εἰσί ; Τὰ γὰρ σαφῆ
οἶδας, ἵνα περὶ τῶν ἀσαφῶν ἐρωτήσῃς. Μυρίαι
ἱστορίαι εἰσὶν ἐν ταῖς Γραφαῖς " εἰπέ μοι μίαν ἐξ
ἐχείνων * ἀλλ᾽ οὐκ ἐρεῖς. Πρόφασις ταῦτα xat λόγοι,
Ka0' ἡμέραν, φησὶ, τὰ αὐτὰ ἔστιν ἀχούειν. Τί δὲ,
εἰπέ μοι; ἐν τοῖς θεάτροις οὐ τὰ αὐτὰ ἀκούεις ; ἐν
ταῖς ἱπποδρομίαις οὐ τὰ αὐτὰ ὁρᾷς ; τὰ δὲ πράγματα
πάντα οὐ τὰ αὐτά ἔστιν; ὁ δὲ ἥλιος οὐχ ὁ αὐτὸς ἀεὶ
ἀνατέλλει: τροφαῖς δὲ οὐ ταῖς αὐταῖς χρώμεθα ;

* Sic omnino e Colb. rescribendum fuit pro vulg. ἀπό-
λωλε. ἔριτ.

b Colb. et marg. Savil., τὰ ἐν, quod magis est. Chryso-
stomicum.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

486

Ἐδουλόμην σου πυθέπθαι, ἐπειδὴ τὰ αὐτὰ λέγεις
ἀχούειν χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν, εἰπέ μοι, molou προ-
φήτου ἐστὶ τὸ χωρίον τὸ ἀναγνωσθὲν, xal ποίου
ἀποττόλου, f| ποίας ἐπιστολῆς ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις
εἰπεῖν, ἀλλὰ δοχεῖς ξένων ἀχούειν. Ὅταν μὲν οὖν
ῥεθυμῆσαι θέλῃς, τὰ αὐτὰ λέγεις εἶναι " ὅταν δὲ
ἐρωτηθῇς, ὡς οὐδέποτε ἀχούσας διάχεισαι. Εἰ τὰ
αὐτά στιν, ἐχρῆν αὑτὰ εἰδέναι, σὺ δὲ ἀγνοεῖς. 8pf-
νων ἄξια τὰ παρόντα, θρήνων καὶ ὀδυρμῶν, ὅτι
εἰς χενὸν ἀργυροχόπος ἀργυρόχοπεῖ. Ταύτῃ μάλιστα
ἐχρῆν προσέχειν, ὅτι τὰ αὐτά ἔστιν, ὅτι οὐδένα παρ-
ἐχομὲν ὑμῖν πόνον, οὐδὲ ξένα τινὰ καὶ ἐνηλλαγμένα
λέγομεν. Τί οὖν ; ἐπειδὴ ἐχεῖνα τὰ αὐτὰ λέγεις εἶναι,
τὰ δὲ ἡμέτερα οὐ τὰ αὐτά ἐστιν, ἀλλ᾽ ἀεὶ ξένα λέγο-
μεν, τούτοις προσέχετε; Οὐδαμῶς " ἀλλ᾽ ἂν μὲν εἴπω-
μεν, Διὰ τί οὐδὲ ταῦτα χατέχετε; "Anat, φησὶ, ἀκούο-
μεν, xal πῶς ἕνι χατασχεῖν ; ἂν εἴπωμεν’ Ἐχείνοις
διὰ τί οὐ προσέχετε ; φατὲ, ᾿Αεὶ τὰ αὐτὰ λέγεται, xol
πάντοθεν ῥᾳθυμίας καὶ σχήψεως τὰ ῥήματα. ᾿Αλλ᾽
οὐ [529] προχωρέσει ταῦτα διαπαντὸς, ἀλλ᾽ ἔσται
καιρὸς, ὅτε θρηνήσομεν εἰχῇ καὶ μάτην ὅπερ μὴ
qévorto* ἀλλὰ γένοιτο ἐνταῦθα μετανοήσαντας, καὶ
μετὰ συνέσεως καὶ μετὰ εὐλαδείας προσέχοντας τοῖς
λεγομένοις, πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων κατόρθωσιν
ἐπείγεσθαι, xai μετὰ πάσης ἀχριδείας τὸν ἑαυτῶν
βίον εὐθύνειν, ἵνα δυνηθῶμεν ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγ-
γελμένων ἀγαθῶν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, χάριτι xal
φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς,

—————— M

OMIAIA Δ΄.

Hal γῦν τὸ κατέχον οἴδατε, elc τὸ ἀποχαλυρθῆ-
vac αὐτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καιρῷ. Τὸ γὰρ μυστὴή-
ριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀνομίας, μόγον ὁ κατ-
ἔχων ἄρτι ἕως ἐκ μέσου γένηται" καὶ τότε
ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄνομος, ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς
ἀναλώσει τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὑτοῦ, καὶ
καταργήσει τῇ ἐπιραγείᾳ τῆς παρουσίας αὐτοῦ"
οὗ ἐστιν ἡ παρουσία κατ' ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ.
α΄. ζητήσειεν ἄν τις πρῶτον εἰχότως, τί ποτέ ἐστι,

Τὸ κατέχον, καὶ μετὰ ταῦτα μαθεῖν, τί δήποτε ἀσα-
φῶς οὕτως αὐτὸ τίθησιν ὁ Παῦλος, Τί δήποτ᾽ οὖν
ἐστι Τὸ κατέχον ἀποχαλυφρθῆναι αὐτὸν, τουτέστι,
τὸ χωλύον; Οἱ μὲν τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν φασὶν,
οἱ δὲ τὴν Ῥωμαϊχὴν ἀρχήν" οἷς ἔγωγε μάλιστα τίθε-
μαι. Διὰ τί ; Ὅτι εἰ τὸ πνεῦμα ἐδούλετο εἰπεῖν, οὖχ
ἂν εἶπεν ἀσαφῶς, ἀλλὰ φανερῶς, ὅτι καὶ νῦν αὐτὸν
κατέχει 3j τοῦ Πνεύματος γάρις, τουτέστι, τὰ χαρί-
σματα." Ἄλλως δὲ ἔδει ἤδη παραγενέσθαι, εἴ γε ἔμελλε
τῶν χαρισμάτων ἐχλειπόντων παραγενέσθαι" xat γὰρ
πάλαι ἐχλέλοιπεν. Ἐπειδὴ δὲ περὶ τῆς Ῥωμαϊχῆς
ἀρχῆς τοῦτό φησιν, εἰχότως ἡνίξατο, καὶ τέως φησὶ
συνεσχιασμένως * οὐδὲ γὰρ ἐθούλετο περιττὰς ἔχθρας
ἀναδέχεσθαι χαὶ ἀνονήτους χινδύγους, Εἰ γὰρ εἶπεν
ὅτι μιχρὸν ὕστερον καταλυθήσεται ἡ Ῥωμαίων ἀρ-
xh. ἤδη εὐθέως ἂν αὐτὸν καὶ χατώρυξαν ὡς λυμεῶνα,
καὶ τοὺς πιστοὺς ἅπαντας, ὡς ἐπὶ τούτῳ ζῶντα: καὶ
στρατευομένους.

Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν οὕτω΄, οὐδ᾽ ὅτι ταχέως ἔσται,
χαίτοιγε ἀεὶ αὐτὸ λέγει " ἀλλὰ τί ; Elc τὸ dxoxadv-
φθῆναι αὑτὸν ἐν τῷ ἑαυτοῦ καιρῷ, φησί. Τὸ γὰρ
μυστήριον ἤδη ἐνεργεῖται τῆς ἀγομίας. Νέρωνα
ἐνταῦθά φησιν, ὡσανεὶ τύπον ὄντα τοῦ ἀντιχρίστου *
καὶ γὰρ οὗτος ἐδούλετο νομίζεσθαι θεός, Καὶ καλῶς
εἶπε τὸ μυστήριον" οὗ γὰρ φανερῶς, ὡς ἐκεῖνος,

οὐδὲ ἀπηρυθριασμένως. Εἰ γὰρ πρὸ τοῦ χρόνου
ἐχείνου ἀνευρέθη, φησὶν, ὃς οὐ πολὺ τοῦ ἀντιχρίστου
ἐλείπετο xarà τὴν καχίαν, τί θαυμαστὸν, εἰ ἤδη
ἔσται ; Οὕτω δὴ συνεσκιασμένως εἶπε, καὶ φανερὸν
αὐτὸν οὐχ ἠθέλησε ποιῆσαι, οὐ διὰ δειλίαν, ἀλλὰ
παιδεύων ἡμᾶς μὴ περιττὰς ἔχθρα; ἀναδέχεσθαι, ὅταν
μηδὲν fj τὸ κατεπεῖγον. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθά φησι *
Μόγον ὁ κατέχων ἄρτι ξως ἐκ μέσου γένηται * τουτ-
ἐστιν, ἡ ἀρχὴ ἡ "Poyaixh ὅταν ἀρθῇ [550 ] ix
μέσον, τότε ἐκεῖνος ἥξει, Καὶ εἰχότως. Ἕως γὰρ
ἂν ὁ ταύτης Tj τῆς ἀρχῆς φόδος, οὐδεὶς ταχέως ὑπο-
ταγήσεται " ὅταν δὲ αὕτη καταλυθῇ, ἐπιθήσεται τῇ
ἀναρχίᾳ, xa τὴν τῶν ἀνθρώπων xal τὴν τοῦ Θεοῦ
ἐπιχειρήσει ἁρπάσαι ἀρχήν. “Ὥσπερ γὰρ αἱ πρὸ τού-
109 κατελύθησαν βασιλεῖαι, οἷον ἡ Μήδων ὑπὸ τῶν
Βαδυλωνίων, ἡ Βαδυλωνίων ὑπὸ Περσῶν, ἡ Περσῶν
ὑπὸ Μαχεδύνων, ἡ Μαχεδόνων ὑπὸ Ῥωμαίων * οὕτω
καϊαύτη ὑπὸ τοῦ ἀντιχρίστον, χἀχεῖνος ὑπὸ τοῦ
Χριστοῦ, καὶ οὐχέτι καθέξει, Καὶ ταῦτα μετὰ πολλῆς
τῆς σαφηνείας ὁ Δανιὴλ ἡμῖν παραχατατίθεται. Καὶ
τότε, φησὶν, ἀποκαλυφθήσεται ὁ ἄγομος. Καὶ st
μετὰ ταῦτα ; Ἐγγὺς ἡ παραμυθία " ἐπάγει γάρ"
Ὃν ὁ Κύριος Ἰησοῦς, φησὶν, ἀναλώσει τῷ πγεύ-
ματι τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ καταργήσει τῇ ἐπι-
garsig τῆς παρουσίας αὐτοῦ, οὗ ἐστιν ἡ παρου-
σία xar' ἐνέργειαν τοῦ σατανᾶ. Καθάπερ γὰρ κῦρ
ἐπελθὸν ἁπλῶς τὰ μικρὰ ζωύφια καὶ πρὸ τῆς παρου-
σίας αὑτῆς πόῤῥωθεν ὄντα vapxdv ποιεῖ καὶ ἀναλίσχει"
οὕτω χαὶ ὁ Χριστὸς τῷ ἐπιτάγματι μόνον καὶ τῇ
παρουσίᾳ τὸν ἀντίχριστον ἀναλώσει, "Apxst παρεῖναι
αὐτὸν, χαὶ ταῦτα πάντα ἀπόλωλε «- στήσει τὴν ἀπά-

* Alius Codex εἰς habet, xai πάντα οἰχήσεται τὰ τῆς πὸά-
νης.

Digitized by Google
