<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    477 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,900">
    τὸ ἐντεῦθεν τικτόμενον, ἀλλὰ ταύτην συνεχῶς στρέ-
    φωμεν, ἐν ἀρίστοις, ἐν δείπνοις. Ἡ μὲν γὰρ τῶν
    ἡδέων διάλεξις οὐδὲν τὴν ψυχὴν φελεῖ, ἀλλ' ἀτο-
    νωτέραν ἐργάζεται· ἡ δ τῶν λυπηρῶν καὶ σκυθρω-
    πῶν πᾶν αὐτῆς περικόπτει τὸ διακεχυμένον καὶ διαρ-
    ρέον, καὶ ἐπιστρέφει καὶ συστέλλει διαλελυμένην
    αὐτήν.
    Ὁ περὶ θεάτρων καὶ μίμων διαλεγόμενος, οὐδὲν
    αὐτὴν ὤνησεν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐξέκαυσε καὶ προ-
    πετεστέραν εἰργάσατο· ὁ τὰ ἀλλότρια μεριμνῶν
    καὶ πολυπραγμονῶν, πολλάκις αὐτῇ κα κινδύνους ἐκ
    τῆς περιεργίας ταύτης προσετρίψατο. Ὁ μέντοι περὶ
    γεέννης διαλεγόμενος οὔτε κίνδυνον ἕξει τινά, καὶ
    σωφρονεστέραν ἐργάζεται. Ἀλλὰ δεδοικας τὸ φορτι-
    κὸν τῶν ημάτων; Μὴ γάρ, ἂν σιγήσῃς, τὴν γέεν-
    ναν ἔσβεσας; μὴ γάρ, ἂν εἴπῃς, ἀνῆψας; Ἄν τε εἴ-
    πῃς, ἄν τε μὴ εἴπῃς, ἀναθρέπεται τὸ πῦρ. Λεγέσθω
    συνεχῶς περὶ αὐτς, ἵνα μηδέποτε ἐμπέσῃς ες αὐ-
    τήν. Οὐκ ἔστι ψυχὴν μεριμνῶσαν περὶ γεέννης ἁμαρ-
    τεῖν ταχέως· ἄκουε γὰρ τῆς ἀρίστης παραινέσεως·
    Μνήσθηκου, φησί, τὰ ἔσχατά σου, καὶ εἰς τὸν
    αἰνα οὐ μὴ ἁμάρτῃς. Οὐκ ἔστι ψυχὴν δεδουκυῖαν
    ὑπὲρ εὐθυνῶν μὴ ὀκνηρὰν εἶναι περὶ τὰ πλημμελή-
    ματα· φόβος γὰρ ἐνυπακμῶν διανοίᾳ, οδὲν ἀφίησι
    κοσμικὸν εἶναι ἐν αὐτῇ. Εἰ γὰρ λόγος περὶ αὐτῆς κι-
    νούμενος οὕτω ταπεινοῖ καὶ συστέλλει, λογισμὸς δια-
    παντὸς ἐνοικῶν ταῖς ψυχαῖς οὐχὶ παντὸς πυρὸς μᾶλ-
    λον ἐκκαθαίρει ψυχήν; Βασιλείας μὴ οὕτω μνημο-
    νεύωμεν, ὡς γεέννης· μᾶλλον γὰρ ὁ φόβος ἰσχύει τῆς
    ἐπαγγελίας· καὶ οἶδα ὅτι πολλοὶ κατεφρόνησαν ἂν
    μυρίων ἀγαθῶν, εἰ τῆς κολάσεως ἦσαν ἀπηλλαγμέ-
    νοι· ὅπου γε καὶ νῦν ἀρκεῖ τ μὴ τιμωρηθῆναι,
    τὸ μὴ κολασθῆναι. Οὐδεὶς τῶν γεένναν ἐχόντων πρὸ
    ὀφθαλμῶν, εἰς γέενναν ἐμπεσεῖται· οὐδεὶς τῶν κατα-
    φρονούντων γεέννης ἐκφεύξεται γέενναν. Καθάπερ
    γὰρ παρ' ἡμῖν οἱ μν δεδοικότες τὰ δικαστήρια, οὐχ
    ἀλίσκονται [520] δικαστηρίοις, οἱ δ καταφρονοῦντες,
    ἐκεῖνοι μάλιστα εἰσιν οἱ περιπίπτοντες· οὕτω κἀκεῖ.
    Εἰ μὴ ἐδείσαν τὴν καταστροφὴν οἱ Νινευῖται, κατ-
    εστράφησαν ἄν· ἐπειδὴ δὲ ἐδείσαν, οὐ κατεστράφησαν.
    Εἰ ἐδείσαν ἐπὶ τοῦ Νῶε τὸν κατακλυσμόν, οὐκ ἂν
    κατεκλύσθησαν· καὶ οἱ Σοδομῖται εἰ ἐδείσαν, οὐκ ἂν
    κατεκαύθησαν. Μέγα κακὸν τὸ καταφρονεῖν ἀπειλῆς·
    ὁ καταφρονῶν ἀπειλῆς, ταχέως τῆς διὰ τῶν πραγμά-
    των αἰσθήσεται πείρας. Οὐδὲν οὕτω χρήσιμον, ὡς τὸ
    περὶ γεέννης διαλέγεσθαι· ἀργύρου παντὸς καθαρω-
    τέρας ἡμῖν ἐργάζεται τὰς ψυχάς. Ἄκουε γὰρ τοῦ
    Προφήτου λέγοντος, ὅτι Τὰ κρίματά σου ἀνθρώπων
    μου ἔστι διαιαντὸς. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ συνεχῶς
    περὶ αὐτῆς διαλέγεται. Εἰ γὰρ καὶ λυπεῖ τὸν ἀκροα-
    τὴν, ἀλλ' ὠφελεῖ τὰ μέγιστα.
    δ'. Τοιαῦτα γὰρ τὰ ὠφελοῦντα πάντα· καὶ μὴ θαυμά-
    σῃς· καὶ γὰρ φάρμακα καὶ σιτία πρότερον λυποῦντα
    τὸν ἀσθενοῦντα, τότε τὴν ὠφέλειαν ἐπάγει. Εἰ δὲ ῥη-
    μάτων οὐκ ἀνεχόμεθα βαρύτητος, εὔδηλον, ὅτι τς
    διὰ τῶν πραγμάτων θλίψεως οὐκ ἀνεξόμεθα· εἰ τν
    περὶ γεέννης οὐδεὶς ἀνέχεται λόγων, εὔδηλον ὅτι, εἰ
    διωγμὸς κατέλαβε, πρὸς πῦρ, πρὸς σίδηρον οὐδεὶς ν
    ἔστη ποτέ. Γυμνάσωμεν τὴν ἀκοὴν ἡμῶν μὴ μαλακί-
    ζεσθαι· ἀπὸ τούτου γὰρ καὶ ἐπὶ τὰ πράγματα ἥξομεν.
    Ἄν ἐθισθῶμεν ἀκούειν φοβερά, ἐθισθησόμεθα καὶ
    πομένειν φοβερά· ἂν δὲ οὕτως ὦμεν διαλειμένοι,
    ὡς μηδὲ ῥήματα φέρειν, πότε πρὸς τὰ πράγματα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,900">
    στήσομεθα; Ὁρᾷς πῶς καταφρονεῖ τν ἐνταῦθα πάν-
    των, καὶ τῶν ἐπαλλήλων κινδύνων ὁ μακάριος Παῦ-
    λος; Διὰ τί; Ὅτι μεμελετήκει καὶ γεέννης καταφρο-
    νεῖν πὲρ τν τῷ Θε δοκούντων. Ἐκεῖνος οὐδὲ τὴν
    πείραν τῆς γεέννης ἠγεῖτό τι εἶναι διὰ τὸν τοῦ Χρι-
    στοῦ πόθον· ἡμεῖς ὑπὲρ τῶν ἡμῖν συμφερόντων οὐδὲ
    τῶν περὶ αὐτῆς λόγων ἀνεχόμεθα. Νῦν μν οὖν ὀλίγα
    ἀκούσαντες ἀπέρχεσθε· δέομαι δὲ ὑμῶν, εἴ τίς ἐστιν
    ἐν ὑμν ἀγάπη, διαπαντὸς τοὺς περὶ τούτων στρέφειν
    λόγους. Οὐδὲν βλάψαι δυνήσονται, κἂν μὴ ὠφελή-
    σωσι· πάντως δὲ καὶ ὠφελήσουσι· πρὸς γὰρ τὰς δια-
    λέξεις καὶ ἡ ψυχ ποιοῦται. Φθείρουσι, φησίν, ἤθη
    χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. Οὐκοῦν ὠφελοῦσιν ὁμιλίαι
    ἀγαθαί· οὐκοῦν καὶ σωφρονίζουσιν ὁμιλίαι φοβεραί.
    Ὥσπερ γὰρ κηρός τίς ἐστιν ἡ ψυχή· ἂν μὲν γὰρ ψυ-
    χρὰς ἐπαγάγῃς μιλίας, ἐτώρωσας αὐτὴν καὶ ἐσκλή-
    ρυνας· ἂν δὲ πεπυρωμένας, ἐμάλαξας· μαλάξας δὲ,
    τυποῖς πρὸς ὅπερ ἂν θέλῃς, καὶ τὴν εἰκόνα τὴν βασι-
    λικὴν ἐγχαράττεις. Ἀποτράπωμεν τοίνυν ἡμν
    τὰς ἀκοὰς πρὸς τὰς ὁμιλίας τὰς εἰκ· οὐκ στι μικρὸν
    τὸ κακόν· ἀπὸ τούτου γίνεται πάντα τὰ κακά. Εἰ με-
    μελετήκει ἡμν ἡ διάνοια προσέχειν θείοις λόγοις,
    οὐκ ἂν προσέσχεν ἑτέροις· οὐ προσέχουσα δὲ ἑτέροις,
    οὐκ ἂν οὐδὲ τὰ πράγματα μετῆλθε τὰ πονηρά. Ὁδὸς
    γὰρ ἐπὶ τὰ ἔργα λόγος ἐστί· πρῶτον ἐννοοῦμεν, εἶτα
    φθεγγόμεθα, εἶτα πράττομεν. Πολλοὶ πολλάκις καὶ
    σωφρονοῦντες, ἀπὸ ῥημάτων αἰσχρν ἐπὶ πράξεις
    ἦλθον αἰσχράς. Οὐ γάρ ἐστιν ἡμν ἡ ψυχὴ οὔτε ἀγαθὴ
    φύσει οὔτε κακή, ἀλλὰ προαιρέσει καὶ τοῦτο κἀκεῖνο
    γίνεται. [521] Ὥσπερ οὖν τὸ ἱστίον, ὅπουπερ ἂν πνεύσῃ
    ὁ ἄνεμος, μεταφέρει τὸ πλοῖον· μᾶλλον δὲ ὥσπερ ὁ
    οἷαξ μεταφέρει τὸ πλοῖον, ν εἰς οὕριον ὁ ἄνεμος ᾖ·
    οὕτω καὶ ὁ λογισμός, ἂν ἐξ οὐρίων τὰ ῥήματα φέρη-
    ται τὰ καλά, πλεύσεται ἀκίνδυνος· ἂν δὲ ἐναντία,
    πολλάκις καὶ καταδύσει τὸν λογισμόν. Ὅπερ γὰρ
    ἐστὶ τος πλοίοις τὰ πνεύματα, τοῦτο ταῖς ψυχαῖς οἱ
    λόγοι· ὅπουπερ ἂν θέλῃς, μετάγεις αὐτὴν καὶ μετα-
    τρέπεις. Διὰ τοῦτο παρανῶν τίς φησι· Πᾶσα δι-
    ήγησις σου ἔστω ἐν νόμῳ Ὑψίστου. Διὸ παρα-
    καλῶ, ἀπὸ τς τίτθης τὰ παιδία λαμβάνοντες, μὴ
    μύθοις γραικοῖς αὐτὰ ἐθίζωμεν, ἀλλ' ἐκ πρώτης ἡλι-
    κίας μανθανέτω, ὅτι κρίσις ἐστίν· ὅτι κόλασις, ἐμ-
    πηγνύσθω αὐτῶν τῇ διανοίᾳ· οτος ὁ φόβος συῤι-
    ζωθες, μεγάλα ἐργάζεται ἀγαθά. Ψυχὴ γὰρ μαθοῦ-
    σα ἐκ πρώτης ἡλικίας τῇ προσδοκίᾳ ταύτῃ κατασείε-
    σθαι, οὐ ταχέως ἀποσείσεται τοῦτο τὸ δέος· ἀλλ'
    ὥσπερ τις ἵππος εὔηκος, ἐπικαθήμενον ἔχουσα τὸν
    τῆς γεέννης λογισμόν, εὔτακτα βαδίζουσα, καὶ φθέγ-
    ξεται καὶ ἐρεῖ χρήσιμα· καὶ οὔτε νεότης, οὔτε πλοῦ-
    τος, οὔτε ρφανία, οὔτε ἄλλο οὐδὲν αὐτὴν βλάψαι
    δυνήσεται, οὔτω στερρὰν ἔχουσα τὸν λογισμόν,
    καὶ πρς πάντα ἀντέχειν δυνάμενον. Τούτοις τοῖς
    λόγοις καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς ῥυθμίζωμεν, καὶ γυνακας καὶ
    δούλους, καὶ τέκνα καὶ φίλους, εἰ δυνατόν, καὶ ἐχθρούς.
    Δυνάμεθα γὰρ μετὰ τούτων τῶν λόγων τὰ πολλὰ τῶν
    ἁμαρτημάτων ὑποτεμεῖσθαι, καὶ βέλτιον ἐν λυπροῖς
    ἐνδιατρίβειν, ἢ χρηστοῖς· καὶ δῆλον ἐκεῖθεν. Εἰπ
    γάρ μοι, ἂν ἐλθῃς εἰς οἰκίαν, ἔνθα γάμοι ἐπιτελοῦν-
    ται, πρὸς μὲν ὥραν ἡσθῇς τῇ θέᾳ, στερον δὲ ἀπελ-
    θὼν τήκεις σεαυτὸν τῇ λύπῃ, ὅτι οὐκ ἔχεις τοσαῦτα.
    Ἄν δὲ εἰς οἰκίαν πενθούντων εἰσέλθῃς, κἂν σφόδρα
    πλουτοῦντες σιν, ἀπελθὼν ἀνάπαυσιν μᾶλλον· οὐ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="580,930,750,950">
    a Lege ἔχουσαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) da Patrologia Graeca. O texto contém variações ortográficas ou de edição específicas (ex: "ἀνθρώπων / μου ἔστι διαιαντὸς" na col. 1, fim). As referências [520] e [521] foram transcritas inline conforme aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>