<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    523
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    major : aut corrumpi quidpiam oportet, aut non
    omnino corrumpi. Quid ergo? inquit ; nosne similiter
    incorruptibiles erimus ? Absit ; nullo modo. Quare ?
    Quia ipse ex natura illud habet ; nobis autem id da-
    tum concessumque est. Ergone etiam in Filio res sic
    habet ? Nequaquam ; sed et ipse natura talis est. In
    quo ergo est differentia ? Quia ille quidem , inquit,
    a nemine factus est talis ; Filius autem a Patre ha-
    bet. Nos hoc confitemur , neque negamus quod
    Filius ex Patre incorruptibiliter natus sit. Ideo, in-
    quiunt, Patrem glorificamus , quod talem ipsum
    genuerit. Viden' quod tunc maxime glorificetur pa-
    ter, cum filius magna peregerit ? ad ipsum enim om-
    nia quæ filii sunt referuntur. Igitur cum et potentem
    genuerit, et talem qualis ipse est, [non] magis gloria
    filii est quam patris, cum sibi ipse sufficiat , cum
    infirnus non sit. Illud vero, Regi sæculorum , etiam
    de Filio dictum est , Per quem fecit et sæcula (Hebr.
    1. 2). Idipsum est et hoc loco. Apud nos quidem
    utraque res distincta est, formatio nempe et creatio ;
    et alius quidem construit, operatur, laborat ; alius
    vero imperat. Quare ? Quia qui construit minor est.
    Illic vero minime : non alterius est dominatio, nec
    alterius creatio. Neque enim cum audio , Per quem
    fecit et sæcula , aufero a Patre formationem ; neque
    cum audio Patrem esse Regem sæculorum, a Filio
    dominatum aufero : hæc quippe et huic et illi com-
    munia sunt, utraque in ambobus sunt. Creavit Pater,
    quod formatorem Filium genuerit : regnat Filius,
    quod Dominus sit creaturarum. Neque enim pro mer-
    cede operatur, ut apud nos fit, neque alteri obediens
    ut nos, sed per propriam bonitatem et hominum amo-
    rem. Quid autem ? Filius visus est aliquando ? Nemo
    id dicere possit. Quid ergo sibi vult illud , Incorru-
    ptibili, invisibili, soli sapienti Deo ? quid vero sibi vult
    quando dicit, Neque enim est nomen aliud, in quo nos
    salvari oportet ? et rursus, Non est in alio aliquo salus
    (Act. 4. 12) ? Honor et gloria, inquit, in sæcula.
    Amen. Honor et gloria non verbis redditur. Quoniam
    igitur et is se non verbis nos honoravit, sed rebus et
    operibus : sic et nos illum honoremus per facta et
    opera. Quanquam hic honor nos tangit, illum autem
    minime : neque enim indiget ille honore nostro, nos
    autem ejus honore indigemus.
    3. Itaque si honoremus illum, nos etiam honora-
    mus. Ut enim qui oculos aperuit ut solarem lucem
    videat, sibi ipsi prodest , dum astri pulchritudinem
    miratur , neque illi aliquid gratiæ confert ; neque
    enim splendiorem illam efficit, sed manet ut erat :
    sic, et multo magis , qui Deum miratur et honorat ,
    sibi salutem et utilitatem magnam parat. Quomodo ?
    Quia virtutem adiens ab ipso glorificatur : Nam Glo-
    rificantes me, inquit, glorificabo (1. Reg. 2. 30). Quo-
    modo igitur ipse glorificatur, inquires, si gloria a
    nobis collata non fruitur ? Eodem modo quo esurire
    dicitur et sitire : nostra enim omnia propria sibi
    facit, ut vel sic nos attrahat : honores simul et con-
    tumelias, ut vel sic timeamus ; neque sic tamen at-
    trahimur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Deus quomodo glorificandus. — Glorificemus ergo
    Deum : extollamus Deum et in corpore et in spiritu
    nostro. Et quomodo quis in corpore glorificat, in-
    quies , quomodo in spiritu ? Hic spiritum dicit ani-
    mam , ad differentiam corporis. Quomodo ergo quis
    glorificat in corpore ? quomodo in anima ? In corpore
    glorificat, qui non fornicatur , qui non ebriatur, qui
    ventri non indulget , qui non studet ornatui , qui id
    tantum curat, quantum ad valetudinem dumtaxat sa-
    tis sit, qui non mœchatur; quæ non unguentis perfun-
    ditur, quæ non coloribus vultum depingit , quæ Dei
    formatione contenta est et nihil adjicit. Cur ergo,
    quæso te, adjicis rei a Deo perfecte creatæ ? non tibi
    sufficit illa formatio ? ut melior igitur opifex opus
    decorare tentas ? Non est hoc certe; sed ideo orna-
    ris, et Conditorem contumelia afficis , ut innumeros
    amatores attrahas. Et quid faciam ? inquier : neque
    enim ego volo, sed propter virum id facere compellor.
    Adamari non solet quæ non vult. Te formosam
    Deus fecit, ut etiam in hoc admirationi haberetur, non
    ut contumelia afficeretur : ne ipsi hujusmodi dona
    retribuas, sed continentiam et honestatem. Formo-
    sam te Deus fecit , ut te honestatis præmiis augeret.
    Non par res est, eam quæ amabilis est castitatem ser-
    vare, et eam quæ a nullo appeti possit idipsum facere.
    Audis quid dicit Scriptura de Josepho ? Erat, inquit,
    speciosus et decorus aspectu (Gen. 39. 6). Quid nos
    juvat audire Josephum fuisse pulchrum ? Ut ejus
    pulchritudinem magis admiremur et honestatem. Te
    formosam Deus fecit, cur te deformem facis? Sicut
    enim si quis aureæ statuæ lutum illinat : ita sunt illæ
    quæ fucum adhibent : terram tibi infers partim rubi-
    cundam, partim candidam. Verum quæ deformeis
    sunt, inquier, id jure faciunt. Qua de causa? dic
    mihi; ut deformitatem obtegant? Sed id frustra fa-
    ciunt. Quandonam, quæso, id quod naturale est ab
    eo quod studio et arte conficitur, superatur? Cur
    ergo deformitas mœrori est, si probro careat? Audi
    enim sapientem quendam dicentem : Ne vituperes
    virum in aspectu suo, neque laudaveris virum in specie
    sua (Eccli. 11. 2). Deum igitur magis admirare arti-
    ficem optimum, non autem illum ; non enim illius est
    opus. Quod enim, quæso, lucrum ex forma ? Nullum,
    sed plures contentiones, majores molestiæ, pericula,
    suspiciones. Eam enim quæ non tali decore fulget ,
    nemo suspectam habebit : illa vero formosa , ni ma-
    gna honestate et modestia utatur , statim in malam
    famam incidet ; et vir ejus in suspicione deget cum
    illa : qua re quid molestius dici possit ? nec tantam ex
    forma et specie ejus percipiet voluptatem, quantum
    ex zelotypiæ mœrorem. Voluptas enim ex consuetu-
    tudine marcescit, dum uxor lasciviæ , dissolutio-
    nis, libidinis notam accipit, atque mens vana et admo-
    dum arrogans evadit : hæc quippe omnia pulchritudo
    secum trahit. In ea autem quæ formosa non est, hu-
    jusmodi impedimenta non reperias. Neque enim ad-
    sunt canes irruentes ; sed illa veluti agna in quiete
    pascitur, lupo nullo turbante vel insiliente, assidente
    pastore. Nihil damni infertur , si altera formosa, al-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (523-524) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    A palavra "[non]" na coluna esquerda, linha 14, aparece entre colchetes no original.
    Abreviações como 'quæ' (æ ligature) e 'mœ' (œ ligature) foram transcritas com os caracteres correspondentes.
    Hyphenation preserved at line breaks.
  </notas>
</pagina>