<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    505 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,840">
    καταπληττειν μηδε θορυβεισθαι. Αλλ' ιδου και τεκνον,
    και γνησιον τεκνον, και ουδαμου της αυτης εστιν
    ουσιας. Αλλα τι; αλογον ε ην; Αλλ' ουκ ην εκ Παυ-
    λου, φησιν· ωστε ου του εκ τινος ειναι τουτο δηλω-
    τικον. Τι ουν; ετεροουσιος ην; Ουδε τουτο. Ειπων γαρ
    τεκνον, δια τουτο προσεθηκεν, Ἐν πιστει, ωστε δη-
    λωσαι οτι γνησιος ην και εξ αυτου ην· ουδεν ενηλ-
    λακτο, κατα την πιστιν· ο εμερες ειχεν· ο και εν
    τοις ανθρωποις επι της ουσιας εστιν, ομοιως εστιν
    υιος τω πατρι, αλλ' ουχ ουτως, ως επι Θεου· πλειων
    γαρ εγγυτης εκει. Ενταυθα μεν γαρ, ει και τη ουσια
    ταυτον εισιν, αλλ' ετεροις πολλοις διεστηκασι, χρω-
    ματι, σχηματι, συνεσει, χρωμῳ, προαιρεσει, τοις περι
    ψυχην, τοις περι σωμα, τοις εκτος, και πλειοσιν
    ετεροις διεστηκασιν αλληλων, η συναπτονται προς
    αλληλους· εκει δε τουτων ουδεν εστι των διαπραγμα-
    των. Το, Κατ' επιταγην, του, Κλητος, ενεργεστερον
    εστι, καθως και αλλαχοθεν εστι μαθειν. Ομοιον δε
    του, Τιμοθεω γνησιω τεκνω, και Κορινθιοις, φησιν,
    Ἐν Χριστω Ιησου εγω υμας εγεννησα, τουτεστιν
    εν πιστει. Το δε, γνησιον, προστιθησι, την ακριβη
    και υπερ τους αλλους προς αυτον ομοιοτητα δειξαι
    βουλομενος· ου τουτο δε μονον, αλλα και την αγαπην
    την προς αυτον, και την διαθεσιν την πολλην. Ιδου
    το, ενθ, παλιν επι της πιστεως· Γνησιω γαρ τεκνω
    εν πιστει, φησιν. Ορα δε και το εγκωμιον οσον, ει
    γε μη μονον υιον αυτου φησιν αυτον, αλλα και γνη-
    σιον τεκνον. Χαρις, ελεος, ειρηνη απο Θεου
    Πατρος ημων και Χριστου Ιησου του Κυριου
    ημων.
    β. Δια τι των αλλων επιστολων ουδαμου τον ελεον
    προεταξεν, αλλ' ενταυθα; Και τουτο απο πολλης φι-
    λοστοργιας· πλειονα γαρ επειγεται τω παιδι, δεδω-
    κως υπερ αυτου και τρεμων. Ουτω γαρ εδεδοικει, ως,
    ο μηδαμου πεποιηκε, και σωματικον ενεκεν επιστο-
    λης προς αυτον ε, ως εταν λεγη. Οτιν αληθη χρω δια
    των στοματων σου και τας πυκνας σου ασθενειας.
    Πλειονος γαρ μαλιστα οι διδασκαλοι δεονται του ελεου.
    Απο θεου, φησι, Πατρος ημων και Χριστου Ιη-
    σου του Κυριου ημων. Παλιν ενταυθα παραμυθια.
    Ει γαρ πατηρ ο Θεος, ως τεκνων κιδεται· ακουε γαρ
    του Χριστου λεγοντος, Τις εστιν εξ υμων ανθρω-
    πος, ος εαν αιτηση ο υιος αυτου αρτον, μη λιθον
    επιδωσει αυτω; Καθως παρεκαλεσα σε προσμει-
    ναι εν Εφεσω, πορευομενος εις Μακεδονιαν.
    Ακους το προσηνες, πως ου διδασκαλου κεχρηται
    φωνη, αλλ' οικετου σχεδον. Ου γαρ ειπεν, Επεταξα,
    ουδε, Εκελευσα, ουδε, Παρηγγειλα, αλλα τι; Παρ-
    εκαλεσα σε. Ου μην προς παντας τους μαθητας
    ουτω διακεισθαι ημας χρη, αλλα προς τους ημερους
    και εναρετους, προς δε τους αλλους τους διεφθαρ-
    μενους και μη γνησιους, ετερως· καθως και αυτος
    γραφων αλλαχου φησιν, Ελεγχε αυτους μετα πα-
    σης [351] επιταγης. Και ενταυθα δε ορα τι φησιν·
    Ινα παραγγειλης τισιν, ουχ, Ινα παρακαλεσης,
    αλλ', Ινα παραγγειλης μη ετεροδιδασκαλειν. Τι
    τουτο εστιν; ου γαρ ηρκει η Παυλου επιστολη, ην
    επεστειλεν αυτοις; Πρρει μεν, αλλα προς τα γραμ-
    ματα καταφρονητικωτερον οι ανθρωποι εχουσιν.
    Η ουν τουτο εστιν ειπειν, η οτι και προ των
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,840">
    γραμματων ταυτα ην. Και αυτος δε πολυν εν τη
    πολει ταυτη χρονον πεποιηκε, και ενταυθα το ιερον
    της Αρτεμιδος ην, ενταυθα επαιζε τα δεινα εκεινα.
    Μετα γαρ το λυθηναι το θεατρον, καλεσας και παρα-
    καλεσας τους μαθητας, ουτως εξεπλει, και παλιν
    παρεγενετο αυτοις. Αξιον δε ζητησαι, ει νυν εν-
    ιδρυσεν εκει τον Τιμοθεον· φησι γαρ· Ινα παραγ-
    γειλης τισι μη ετεροδιδασκαλειν. Ου τιμησιν αυ-
    τους ονομαστι. Ινα μη αναισχυντοτερους εργασ-
    ται τη του ελεγχου περιφανεια e. Ενταυθα τινες
    ησαν εξ Ιουδαιων ψευδαποστολοι, βουλομενοι παλιν
    επι τον νομον ελκειν τους πιστους, ο πανταχου των
    επιστολων αιτιαται. Εποιουν δε τουτο ουχ ουτως υπο
    συνειδοτος ελκομενοι, ως υπο κενοδοξιας, και του θε-
    λειν εχειν μαθητας, και τη μακαριω Παυλω φιλο-
    νεικουντες, και προς αυτον ζηλοτυπως εχοντες.
    Τουτο εστιν Ετεροδιδασκαλειν. Μηδε προσεχειν,
    φησι, μυθοις και γενεαλογιαις απεραντοις. Μυ-
    θους ου τον νομον φησιν, απαγε· αλλα τα; παρα-
    ποιησεις και τα παραχαραγματα και τα παρατομα
    δογματα. Εικως γαρ τους εξ Ιουδαιων εν τοις ανο-
    ητοις τον παντα λογον αναλισκειν, παππους και
    προπαππους αριθμουντας, ινα δηθεν εμπειριας
    πολλης και ιστοριας δοξαν εχωσιν. Ινα παραγγελ-
    λης τινι, φησι, μη ετεροδιδασκαλειν, μηδε προσ-
    εχειν μυθοις και γενεαλογιαις απεραντοις. Τι
    εστιν, Απεραντοις; Ητοι περας ουδεν εχουσαις,
    η ουδεν χρησιμον, η δυσκαταληπτον ημιν.
    Ειδες πως διεβαλλε την ζητησιν; Ενθα γαρ
    πιστις, ου χρεια ζητησεως· ενθα μηδεν δει περιερ-
    γαζεσθαι, τι δι' ζητησεως; η ζητησις της πιστεως
    εστιν αναιρετικη. Ο γαρ ζητων, ουδεπω ευρεν· ο
    ζητων, πιστευσαι ου δυναται. Δια τουτο φησι, Μη
    ασχολουμεθα περι τας ζητησεις· επει οι ζητουμεν,
    ουκ εστι τουτο πιστις· η γαρ πιστις αναιρει τον
    λογισμον. Πως ουν φησιν ο Χριστος, Ζητειτε, και
    ευρησετε, κρουετε, και ανοιγησεται υμιν· και,
    Ερευνατε τας Γραφας, οτι υμεις εν ταυταις
    δοκειτε ζωην αιωνιον εχειν; Εκει μεν το, Ζητειτε,
    περι αιτησεως λεγει και σφοδρου ποθου· ενταυθα δε
    το, Ερευνατε τας Γραφας, ου τους ζητητικους
    εστιν εισαγοντος πονους, αλλ' εκβαλλοντος. Ειπε
    γαρ, Ερευνατε τας Γραφας, τουτεστιν, ωστε την
    ακριβειαν αυτων καταμαθειν και ειδεναι, ουχ ινα
    αει ζητωμεν, αλλ' ινα παυωμεθα ζητουντες.
    Και καλως ειπε, Παραγγελει τισι Μη ετεροδιδασκα-
    λειν, μηδε προσεχειν μυθοις και γενεαλογιαις
    απεραντοις, αιτινες ζητησεις παρεχουσι μαλλον,
    η οικονομιαν [552] Θεου την εν πιστει. Καλως
    ειπεν, Οικονομιαν Θεου· μεγαλα γαρ ημιν δοιναι
    ηθελησεν ο Θεος, αλλ' ου δεχεται ο λογισμος το με-
    γεθος αυτου των οικονομων. Δια πιστεως ουν τουτο
    γενεσθαι δει, οπερ εστι φαρμακον ψυχων μεγιστον.
    Η τοινυν ζητησις εναντια εστι τη οικονομια του
    Θεου. Τι γαρ απο πιστεως οικονομειται; Αξιασθαι
    τας ευεργεσιας αυτου, και γενεσθαι βελτιους, και
    περι μηδενος αμφισβητειν και αμφιβαλλειν, αλλ'
    αναπαυεσθαι. Απερ γαρ η πιστις ηνυσε και ηκο-
    δομησε, ταυτα αυτη καταστρεφει, ζητησεις παρ-
    εχουσα, και την πιστιν εκβαλλουσα. Μηδε προσεχειν,
    φησι, μυθοις και γενεαλογιαις απεραντοις. Και
    αι γενεαλογιαι, φησι, τι εδωπανον; Ελεγε δε Χρι-
    στος, οτι δια πιστεως δει σωθηναι· εκεινοι εζη-
    τουν, και ελεγον οτι ουκ ενι τουτο. Επειδη γαρ η μεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Conjecit Dunaeus ἀλλογενὴς vel ἀλλου γένους.
    b De particulis ἐν et διὰ saepe vidimus disserentem Chrysostomum.
    c Sic recte Colbert. unus et marg. Savil. Edit., ἐπι-στείλαι αὐτῷ.
    d Dunaeus mavult ἐκέτου.
    e Sic mss. recte. Editi. ὑπερηφανία, perperam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de notas (a, b, c, d, e) presentes no texto e no aparato. Seção iniciada por beta (β.) na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>