509

δ᾽, τρόπον xaX ὃ τοιοῦτος μάνην ἐπὶ τούτοις μέγα φρο-
“εἴ, ἐφ᾽ οἷς τὴν ἀπόλαυσιν πρόσκαιρον ἔχει. Διὰ
ταῦτα ἡμᾶς ἀφίστησιν αὐτῶν, ἵνα τὴν μανίαν ταύ-
tmv σθέσῃ, ἵνα μεταγάγῃ τὸν πρὸς αὑτὰ πόθον εἰς
τὸν οὐρανόν, Ἡμεῖς δὲ οὐδὲ οὕτω σωφρονιζόμεθα.
Ὥς γὰρ τὸ παιδίον εἴ τι παιδιχὸν ἔχοι, καὶ προτιμᾷ
τοῦτο τῶν ἀναγκαίων, ἀποστερεῖ αὐτὸ ὁ πατὴρ τῶν
παιδιχῶν, ἵνα καὶ ἄχοντα μεταγάγῃ πρὸς τὸ τέλειον.
οὕτω xil ὁ Θεὸς πάντα ποιεῖ, ἵνα ἡμᾶς μεταγάγῃ
εἰς τὸν οὐρανόν. Πῶς οὖν τοὺς πονηροὺς ἀφίησι πλου-
“εἶν, φησίν ; Ὃτι οὐ πολὺς αὐτῷ λόγος ἐχείνων. Πῶς
οὖν καὶ τοὺς διχαίους ; Οὐχ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ανγ-
χωρεῖ. Καὶ ταῦτα μὲν νῦν ἐπιπολαίως ἡμῖν εἴρηται,
ὡς πρὸς ἀγνοοῦντας τὰς Γραφάς" εἰ δὲ ἑδούλεσθε
πιστεύειν xal προσέχειν τοῖς θεΐγις λόγοις, οὐδὲν ἂν

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

510

ἡμῖν τούτων ἐδέησε τῶν λόγων kx τούτων γὰρ πάντα
ἂν ἤδειμεν. Ἵνα γὰρ μάδῃς, ὅτι οὐδέν ἐστιν ὁ πλοῦ-
τος, οὔτε fj ὑγεία, οὔτε ἡ δόξα, ἐγώ σοι δείχνυμε
πολλοὺ:, οἷς ἐξὸν χερδαίνειν, οὐ κερδαίνουσιν, οἷς
ἐξὸν [535] ὑγιαίνειν, κατατήχουσιν ξαυτῶν τὰ σώ

ματα, οἷς ἐξὸν δόξης ἀπολαύειν, πάντα πράττουσιν,
ὥστε χαταρφρονεῖσθαι, Οὐδεὶς μέντοι ἀγαθὸς ὧν,
σπουδάζει εἶναι κακός. Οὐχοῦν παυσώμεθα τοῦ ζη-
«εἶν τὰ ἐνταῦθα ἀγαθὰ, καὶ ζητήσωμεν τὰ ἐν οὐρα-
γοῖς, Οὕτω γὰρ αὑτῶν καὶ τυχεῖν δυνησόμεθα, καὶ
τῆς ἀϊδίου τροφῆς ἀπολαύσομεν, χάριτι χαὶ quav-
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ,
νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Any.

— — — ———

OMIAIA D^

Τὸ δὲ τέλος τῆς παραγγελίαις ἐσεὶν ἀγάπη ἐκ
xaüupüc χαρδίας καὶ Τὸ κοιδήσεως ἀγαθῆς καὶ
πίστοως ἀνυποκχρίτου" ὧν τινες ἀστοχήσαγο
τες, ἐξετράπησαν εἷς paracoAoríac, θένιοντες
εἶναι γομοδιδάσχαλοι, μὴ γοοῦντες μήτε d
«Ἰέγουσι, μήτε περὶ τίνων διαδεβαιοῦνται.

α΄. Οὐδὸν οὕτω λυμαίνεται τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος,
ὡς τὸ φιλίας καταφρονεῖν, καὶ μὴ μετὰ πολλῆς αὐτὴν
κατορθοῦν τῆς σπουδῆς" ὥσπερ οὖν οὐδὲν πάλιν ἀρθοΐ,
ὡς τὸ παντὶ σθένει μεταδιώχειν αὐτήν. Καὶ τοῦτο
δηλῶν ὁ Χριστός φηαιν, ᾽Εὰν δύο συμφωνήσωσιν
ἐπὶ τὸ αὐτὸ, πᾶν, ὃ ἐὰν αἰτήσωσι, λήψονται * καὶ
πάλιν, Ὅταν πληθυνθῇ ἡ ἀνομία, ψυγήσεεαι ἡ
ἀγάπη.

Τοῦτο τὰς αἱρέσεις ἔτεχε πάσας. "Ex γὰρ τοῦ μὴ
φιλεῖν τοὺς ἀδελφοὺς τοὺς ἑαυτῶν ἐφθόνουν εὐδοχιμοῦ-
σιν, Ex δὲ τοῦ φθονεῖν ἐφιλάρχουν, Ex δὲ τοῦ φιλαρ-
χεῖν αἱρέσεις ἔτεκον, Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος εἰπὼν,
Ἵνα παραγγείλῃς τισὶ μὴ ἑὁτεροδιδασκχαλεῖν, καὶ
τὸν τρόπον ὑφηγεῖται, xaÜ* ὅν τοῦτο γενέσθαι δυνα-
*5v. Τίς δ᾽ οὖν οὗτός ἐστιν ; Ἢ ἀγάπη. Ὥσπερ οὖν
ὅταν λέτῃ, Τέλος γόμου Χριστὸς, τουτέστι, συμ-
πλήρωμα, xat τοῦτο ἐχείνων ἔχεται, οὕτως ἡ παραγ-
τελία αὕτη ἐνέχεται τῇ ἀγάπῃ. Τέλος ἰατρείας ὑγεία"
ὥστε ὑγείας οὔσης, οὐ πολλῆς δεῖ xata3xtvic* xal
ἀγάπης οὔσης, οὐ πολλῆς δεῖ παραγγελίας. ᾿Αγάπην

Σ ποίαν φησί; Τὴν εἰλικρινῆ, οὐ τὴν μέχρι ῥημά-
των, ἀλλὰ τὴν ἀπὸ διαθέσεως, καὶ γνώμης xo τοῦ
συναλγεῖν, "Ex καθαρᾶς, φησὶ, καρδίας * ἤτοι περὶ
πολιτείας φησὶν ὀρθῆς, ἢ περὶ γνησίας φιλίας, Ποιεῖ
γὰμ καὶ βίος ἀκάθαρτος σχίσματα" Πᾶς γὰρ ὃ ραῦα
δράσσων, μισεῖ τὸ φῶς. “Ἔστι γὰρ φιλία χαὶ ἡ τῶν
φαύλων, οἷον xat λῃτταὶ λῃστὰς φιλοῦσιν, καὶ ἀνδρο-.
φόναι ἀνδροφάνους * ἀλλ' οὐχ ἔστι τοῦτο ἐ πὸ ουνειδή-
φεως ἀγαθῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ φαύλης, οὐδ᾽ àx καθαρᾶς
χαρδίᾳς, ἀλλ᾽ ἐξ ἀχαθάρτου, οὐδὲ ἐχ πίστεως ἀν-
νποχρίτον, ἀλλ᾽ ἐπιπλάστου xat ὑποχεχριμένης. Πί-
στι: γὰρ τὸ ἀληθὲς φείχννοιν * ἀπὸ δὲ πίστεως clc
χρινοῦς ἢ ἀγάπη τίχτεται ὁ γὰρ vto; εἰς Θεὸν
πιπτεύων, οὐχ ἀνέχεταί mote ταύτην ἀτεῖναι, Ὧν
tir&c, φησὶν, ἀστοχήσαγτες, ἐξετράπησαν εἰς
ματαιοιλογίας. Καλῶς εἶπεν, ᾿Αστοχήσαντες " τέ-
(ns γὰρ δεῖ, ὥστε [5506] εὐθέα βάλλειν, χαὶ μὴ
ἔξω τοῦ σχοποῦ, Ὥστε * ὑπὸ τοῦ Πνεύματος εὐθύγε-

* Legendum ὥστε J& con, Sail.

σθαι" πολλὰ γὰρ τὰ τῆς εὐθείας παρεχτρέποντα" xat
δεῖ πρὸς ἕν ὁρᾷν. Gélorrec, φησὶν, εἶναι νομοδι-
δάσκωιμλοι. Ὁρᾷς καὶ ἄλλην αἰτίαν, τὴν τῆς φιλαρ-
χίας; Διὰ τοῦτο xal ὁ Χριστὸς ἔλεγεν, Ὑμεῖς δὲ
μηδένα καλέσητε 'Ραδδί * χαὶ πάλιν ὁ ᾿Απόστολος,
Οὐδὲ γὰρ αὑτοὶ τὸν γόμον φυλάσσουσιν, ἃ.1.2"
Tra ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ καυχήσωνται. Τοῦ àEub-
ματος ἐφίενται, φησί " διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἀλήθειαν
οὐχ ρῶσι. Μὴ γοοῦντες, φησὶ, μήτε d .ἰέγουσις
μήτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦνται. Ἐνταῦθα δια-
θάλλει αὐτοὺς, ὡς οὐχ εἰδότας τὸν τοῦ νόμου axo-
mbv, οὐδὲ τὸν χαιρὸν μέχρι τίνος κύριον αὐτὰν εἶνας
ἐχρῆν. Πῶς οὖν, εἰ ἐξ ἀγνοίας, ἁμάρτημα τοῦτο
λέγεις ; "Ost οὐ διὰ τὸ θέλειν νομοδιδασχάλους εἶναι
μόνον, ἀλλὰ xai διὰ τὸ μὴ χατέχειν τὴν ἀγάπην
«οὔτο ἔπαθον" ἄλλως δὲ xol ἡ ἄγνοια ix τούτων
ἐτέχθη. Ὅταν γὰρ ἢ ψυχὴ πράγμασιν ἑαυτὴν ἐχδῷ
σαρχιχοῖς, πηροῦται αὐτῆς τὸ διορατιχόν " ἔχπε-
σοῦσα δὲ τὴς ἀγάπης ἐμπίπτει εἰς φιλονειχίαν, καὶ
κηροῦται τὸ τῆς διανοίας ὄμμα. Ὁ γὰρ ὑπό τινος
ἐπιθυμίας τούτων τῶν προσχαίρων χατεχόμενος,
μεθύων τῷ πάθει, τῆς ἀληθείας οὐχ ἂν γένοιτο χρι-
τὴς ἀδέκαστος. Οὐχ ἴσασι, φηδὶ, περὶ τίνων δια-
δεδαιοῦνται. Εἰκὸς γὰρ fv αὐτοὺς περὶ τοῦ νόμου
φθέγγεσθαι, xal πολλὰ περὶ χαθαρσίων καὶ τῶν
ἄλλων τῶν σωματιχῶν λέγειν. Εἶτα ἀφεὶς ἐχεῖνα
ἐλέγξαι, ὡς οὐδὲν ὄντα ἢ σχιὰν τῶν πνευματικῶν
xai ὑπογραμμὸν, ὃ μᾶλλον προσηνέστερον Tv, τοῦτο
ἐργάζεται. ἴοῖζον δὴ τοῦτο; Ἐπαινεῖ τὸν νόμον,
νόμον ἐνταῦθα τὸν δεχάλογον χαλῶν. ᾿Απὸ δὲ τού-
tov χἀχεῖνα ἐξέδαλεν. Εἰ γὰρ ταῦτᾳ αὑτὰ χολάζει
«οὺς παραθδάτας, χαὶ ἄγρηστα ἡμῖν γίνεται, πολλῷ
μᾶλλον ἐχεῖνα, Οἴδαμεν δὲ, φησὶν, ὅτι xac ὁ
γόμες, ἐάν τις αὐτῷ γομίμως χρῆται, εἰδὼς,
τοῦτο, ὅτι δικαίῳ νόμος οὐ κεῖται. Καλὸς, φητὶ,
xai oà χαλός. Τί δαὶ, φησίν ; ἐὰν μὲ νομίμως tt,
χρῆται, οὐκ ἔστι καλός ; Καὶ οὕτω χαλός " ἀλλ᾽ $
λέγει «οὔτό ἐστιν" ὅταν ἐκπληροῖ αὐτὸν δι᾽ ἔργων"
πὸ γὰρ, Ἐάν τις αὑτῷ γομίμως χρῆται, τοῦτό
ἔστιν ἐνταῦθα σημαῖνον. “Ὅταν δὲ ἐξηγῶνται μὲν αὖ-
τὸν διὰ ῥημάτων, διὰ δὲ τῶν ἔργων παραθαίνωσι,
*0916 ἐστιν ἀνόμως χρῆσϑαι * χρῆται μὲν γὰρ καὶ
οὗτος, ἀλλ᾽ οὐχ εἰς οἰχείαν ὠφέλειαν.

t Sie Commel., Savil. Colb. cum Bibl. Legebatur εἰδό-
τες. Eprr.

Digitized by Google
