<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 IN EPIST. II AD THESSAL. CAP. I. HOMIL. II. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ejus minas nostris insevit animis. Ne despiciamus
    tantum lucrum quod inde nascitur, sed etiam assi-
    due versemmus, in prandiis, in cœnis. Nam de rebus
    quidem jucundis sermo nihil juvat animam, sed
    eam reddit imbecilliorem : sermo autem de rebus
    tristibus et molestis amputat quidquid diffunditur
    et diffluit, eamque dissolutam convertit et con-
    trahit.
    Metus supplicii quantam vim habeat. — Qui de thea-
    tris et mimis disputat, nihil ei prodest, sed magis
    incendit, magisque temerariam reddit et petulantio-
    rem : qui aliena curat et scrutatur, sæpe illam ex
    tali curiositate in pericula conjicit. At qui de gehenna
    loquitur, nulli obnoxius erit periculo, et sapientio-
    rem reddet animam. At verborum times importuni-
    tatem? Num si sileas, gehennam exstinxeris? num si
    dixeris, accenderis? Seu dixeris, seu non dixeris,
    exardescet ignis. De ea dicatur assidue, ut numquam
    in eam incidas. Fieri non potest ut anima de gehenna
    sollicita cito peccet : audi enim optimam admonitio-
    nem, In memoriam revoca novissima tua, et in æternum
    non peccabis (Eccli. 28. 6). Fieri non potest ut
    anima quæ timet de reddendis rationibus, ad delicta
    non sit tarda : metus enim virens in cogitatione, in
    ea nihil admittit mundanum. Nam si quæ de ea verba
    fiunt, eam ita dejiciunt, et comprimunt, ratio et co-
    gitatio quæ perpetuo habitat in animis, annon magis
    purgat animam quam quisvis ignis? Regni non ita
    meminerimus ut gehennæ : metus enim majorem vim
    habet quam promissio ; et scio quod multi bona de-
    spicati essent innumerabilia, si liberati essent a sup-
    plicio : cum nunc quoque mihi sufficiat non esse pu-
    nitum, non esse castigatum. Nullus ex iis qui gehen-
    nam habent ante oculos, incidet in gehennam : nullus
    ex iis qui gehennam despiciunt, effugiet gehennam.
    Sicut enim apud nos qui timent quidem judicia, non
    comprehenduntur a judiciis ; qui autem illa despi-
    ciunt, ii sunt qui in ea maxime incidunt : ita hic
    quoque. Si non eversionem timuissent Ninivitæ, fuis-
    sent eversi : quoniam vero timuerunt, non fuerunt
    eversi. Si temporibus Noe timuissent diluvium, non
    fuissent obruti diluvio ; et si timuissent Sodomitæ,
    non fuissent exusti. Magnum est malum minas ne-
    gligere : qui despicit minas, per res ipsas cito sentiet
    experientiam. Nihil est æque utile atque de gehenna
    dissere : quovis argento puriores nobis efficit ani-
    mas : audi enim prophetam dicentem, Judicia tua co-
    ram me sunt semper (Psal. 17. 23). Christus quoque
    de ea sæpe disserit. Nam etsi molestia afficit audito-
    rem, ei tamen prodest maxime.
    4. Paulus gehennam despiciebat, quare. — Talia
    enim sunt omnia quæ prosunt ; neque mireris : nam
    et medicamenta et cibi ægroto prius sunt molesti, et
    tunc afferunt utilitatem. Si autem non ferimus verbo-
    rum gravitatem, est perspicuum forte ut feramus
    per acerbam rerum experientiam : si nemo fert verba
    quæ fiunt de gehenna, palam est, adveniente perse-
    cutione neminem ferro et igni obstituturum esse.
    Aures nostras exerceamus, ne molliamur : inde enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    etiam ad res ipsas veniemus. Si assuescamus audire
    terribilia, etiam terribilia ferre assuescemus : sin au-
    tem simus adeo dissoluti et enervati ut ne verba qui-
    dem feramus, quomodo rebus resistemus? Vides quo-
    modo quæ sunt hic omnia, crebraque pericula de-
    spiciat beatus Paulus? Quare? Quoniam meditatus
    erat etiam gehennam despicere pro iis quæ Deo pl-
    acent. Ille ne gehennæ quidem experientiam aliquid
    esse putabat propter Christi desiderium : nos pro iis
    quæ nobis conferunt, ne verba quidem de ea patimur?
    Atque nunc quidem paucis auditis disceditis : rogo
    autem vos, si qua est in vobis caritas, ut quæ de his
    verba fiunt perpetuo versetis. Nihil poterunt no-
    cere, etiamsi non prosint : certo autem scio quod pro-
    derunt : nam ex sermonibus qualitatem suscipit anima.
    Corrumpunt enim bonos mores colloquia prava (1. Cor.
    15. 33). Juvant ergo colloquia bona; modestos et tem-
    perantes reddunt colloquia terribilia. Est enim anima
    veluti quædam cera : nam si frigidas quidem induxeris
    colloquutiones, callum obduxeris et induraveris ; sin
    autem ignitas, molliveris : mollitiam autem ad quod-
    cumque vis formaveris et effinxeris, et regiam ima-
    ginem insculperis. Obstruamus ergo aures ad teme-
    rarios sermones : non est parvum malum : ex eo
    nascuntur mala omnia. Si meditata esset mens nostra
    attendere divinis sermonibus, non attenderet aliis :
    non attendens autem aliis, neque res malas aggrede-
    retur. Ad facta enim via est sermo : primum cogita-
    mus, deinde loquimur, deinde agimus. Multi sæpe
    etiam frugi et moderati a turpibus verbis venerunt
    ad turpes actiones. Non enim anima nostra natura
    est bona nec mala, sed ex libero arbitrio et hoc fit
    et illud. Sicut ergo velum, quocumque spiraverit
    ventus, illuc defert navem, vel potius sicut clavus
    transfert navem, si ventus sit secundus : ita etiam
    cogitatio, si bona verba secundo vento ferantur, navi-
    gabit absque periculo ; si autem contraria, sæpe etiam
    submergent cogitationem. Quod enim navigiis sunt
    spirantes venti, hoc animis sunt verba : quocumque
    vis ipsam traducis et convertis. Propterea dicit qui-
    dam admonens, Omnis narratio tua sit in lege Altis-
    simi (Eccle. 9. 20). Propterea rogo, a nutrice acceptos
    infantes ne anilibus fabulis assuefaciamus, sed ab
    ineunte ætate discant quod sit judicium ; quod sit
    supplicium, infigatur eorum animis : hic metus si ra-
    dices egerit, magna bona facit. Anima enim quæ ab
    ineunte ætate didicerit ea exspectatione concuti, hunc
    metum non cito amovebit : sed sicut equus quidam
    qui freno facile regitur, habens insidentem gehennæ
    cogitationem, ordinate ingrediens, et loquetur et di-
    cet utilia : et neque juventus, neque divitiæ, neque
    orbitas, neque quidquam aliud ei nocere poterit, cum
    adeo validam habeat rationem, et quæ possit omnibus
    resistere. His verbis et nos ipsos componamus, et
    uxores et servos et filios et amicos, et, si fieri potest,
    etiam inimicos. Cum his enim verbis possumus multa
    peccata resecare, et melius versari in rebus molestis,
    quam in jucundis. Est autem illinc perspicuum.
    Nam, dic mihi, si veneris in domum in qua celebran-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) em latim. Texto disposto em duas colunas. Títulos de seção em negrito/small caps incorporados ao fluxo do texto ("Metus supplicii...", "4. Paulus...").
  </notas>
</pagina>