<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    473 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    του την παρουσίαν. Ἀλλ' μως οὐδν τοιοῦτον ἐν-
ενόησεν ἐκεῖνος, ἀλλ' ἀλόγως τῷ θυμῷ τὸ πᾶν ἐπι-
τρέψας, [515] εἰς δεσμωτήριον ἐνέβαλεν· οὕτως ἀλό-
γιστός τις ἦν. Καίτοι γε ἐνῆν καὶ ἀπὸ τῶν λλων
στοχάσασθαι τοῦ ἀνδρὸς τὴν εὔνοιαν, τὴν σύνεσιν·
ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ σφόδρα ἄλογος ἦν, οὐδὲν τοιοῦτον
ἐλογίσατο. Ὁ τοίνυν καὶ πρὸς δεσπότην ἔχων τοιοῦ-
τον ὀχυρὸν καὶ διακονίαν ἐμπεπιστευμένος οἰκίας
ὁλοκλήρου, καὶ ξένος καὶ ἔρημος καὶ ἄπειρος, ἐπειδὴ
ὁ Θεὸς αὐτοῦ κατεχεύσατο χάριν πολλήν, ὡς οὐδὲν ν-
τας τος πειρασμούς, οὕτω πάντα παρῆλθε, καὶ
δεσποίνης συκοφαντίαν, καὶ κίνδυνον θανάτου, καὶ
δεσμωτήριον, καὶ τελευτῶνται ἐπὶ τὸν θρόνον ἦλθε τὸν
βασιλικόν. Εἶδεν οὖν  μακάριος οὗτος, ὅση τοῦ Θεοῦ
ἡ χάρις· καὶ διὰ τοῦτο ταύτην αὐτοῖς ἐπεύχεται. Καὶ
ἕτερον δὲ τι κατασκευάζει· βουλόμενος γὰρ αὐτὸς
πρὸς τὰ μέλλοντα τῆς ἐπιστολῆς εὐγνώμονα κατα-
στῆσαι· ἵνα, κἂν ἐπιτιμᾷ, κἂν ἐπιπλήττῃ, μὴ
ἀποπηδῶσι· διὰ τοῦτο ὑπομιμνήσκει αὐτοὺς πρὸ πάν-
των τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ, λεαίνων αὐτῶν τὴν καρ-
δίαν, ἵνα, κἂν θλίψις ᾖ, ἀναμιμνησκόμενοι τῆς χά-
ριτος, ἀφ' ἧς ἐσώθησαν ἐκ τῶν μειζόνων, ἐν τοῖς
ἐλάττοις μὴ ἀπογινώσκωσιν, ἀλλ' ἐκεῖθεν ἔχωσι τὴν
παραμυθίαν· καθάπερ καὶ ἀλλαχοῦ γράφων ἔλεγεν·
Εἰ γὰρ ἐχθροὶ ντες κατηλλάγημεν τῷ Θε διὰ
τοῦ θανάτου τοῦ Υἱο αὐτο, πολλῷ μᾶλλον κατα-
λλαγέντες σωθησόμεθα ἐν τῇ ζω αὐτοῦ. Χάρις
ὑμν, φησί, καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμῶν
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ. Εὐχαριστεῖν ὀφεί-
λομεν τῷ Θεῷ πάντοτε περὶ ὑμῶν, ἀδελφοί, κα-
θὼς ἄξιόν ἐστιν. Ὅρα ταπεινοφροσύνης ὑπερβολήν·
εἰπών, Εὐχαριστεῖν ὀφείλομεν, δίδωσιν αὐτος συλλο-
γίζεσθαι καὶ ἐννοεῖν, ὅτι εἰ ἄλλοι ὑπὲρ τῶν ὑμετέ-
ρων κατορθωμάτων οὐχ μᾶς πρῶτον θαυμάζουσι,
ἀλλὰ τὸν Θεόν, πολλῷ μᾶλλον καὶ ἡμᾶς. Ἄλλως δὲ
καὶ ἐπαίρει αὐτῶν τὰ φρονήματα, ὅτι τοιαῦτα πά-
σχουσιν, οὐ δακρύων ἄξια οὐδὲ θρήνων, ἀλλ' εὐχα-
ριστίας τῆς ες τὸν Θεόν. Εἰ δὲ Παῦλος εὐχαριστεῖ
ἐπὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἀγαθοῖς, τί πείσονται οἱ μὴ μόνον
μὴ εὐχαριστοῦντες, ἀλλὰ καὶ τηχόμενοι; Ὅτι ὑπερ-
αυξάνει ἡ πίστις ἡμν, καὶ πλεονάζει ἀγάπη
ἑνς ἑκάστου πάντων ὑμν εἰς ἀλλήλους. Καὶ
πῶς ἔνι πίστιν αὐξσαι, φησί; Πῶς; ὅταν ὑπὲρ αὐτῆς
πάσχωμέν τι δεινόν. Μέγα μενοῦν καὶ τὸ ἐστηρίχθαι,
καὶ ὑπὸ τν λογισμῶν μὴ παραφέρεσθαι· ὅταν δὲ
καὶ ἄνεμοι προσπράσσωσι, ὅταν ὑετοὶ καταβρέ-
χνωνται, ὅταν αἴρηται πάντοθεν χαλεπὸς ὁ χειμών,
ὅταν ἐπάλληλα τὰ κύματα ᾖ, εἶτα μὴ παρασαλευό-
μεθα, οὐδενὸς ἑτέρου τεκμήριόν ἐστιν, ἀλλ' ἢ τοῦ
αὐξηθῆναι, καὶ ὑπεραυξηθῆναι, καὶ ὑψηλοτέραν γε-
νέσθαι. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ πάντα
μὲν τὰ λιτόθην c καὶ ταπεινὰ ἀπεκρύθη ταχέως, ὅσα
δὲ ἦν ὑπεράνω, οὐκ ἐκινεῖτο αὐτῶν· οὕτω καὶ ἡ
πίστις ὑψηλὴ γενομένη, οὐκέτι κατασπάται. Διὰ
τοῦτο οκ εἶπεν, αὐξάνει, ἀλλ', Ὑπεραυξάνει ἡ πί-
στις ὑμῶν, καὶ πλεονάζει ἡ ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου
πάντων ὑμῶν εἰς ἀλλήλους. Ὁρᾷς τι καὶ τοῦτο
πρὸς τὰς θλίψεις συμβάλλεται, τὸ συμπεφράχθαι, τὸ
...[516] ἔχεσθαι ; Ἀπὸ τούτου καὶ παράκλησις
ἔγινετο πολλή. Τὴν μν οὖν ἀσθενῆ καὶ ἀγάπην καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    πίστιν θλίψεις παρασαλεύουσι, τὴν δὲ ἰσχυρὰν ἰσχυ-
ροτέραν ποιοῦσιν. Ἡ μὲν γὰρ ἐν ὀδύνῃ ψυχή, ὅταν
ἀσθενὴς , οὐδὲν ἂν πρόσθοιτο, ἢ δὲ ἰσχυρὰ καὶ τότε
μάλιστα. Καὶ ὅρα ἀγάπην· οὐ τὸν μν ἠγάπων,
τὸν δὲ οὐ, ἀλλ' ἴση ἦν παρὰ πάντων· τοῦτο γὰρ ἠνί-
ξατο τῷ εἰπεῖν, Ἑνὸς κάστου πάντων ὑμῶν εἰς
ἀλλήλους· ὅτι ἰσόβροτός τις ἐστιν, ὥσπερ ἑνς
σώματος. πεὶ καὶ νῦν εὑρίσκομεν ἀγάπην οὖσαν
παρὰ πολλοῖς, ἀλλὰ ταύτην τὴν ἀγάπην διαστάσεως
αἰτίαν γινομένην. Ὅταν γὰρ κατὰ δύο καὶ τρεῖς
ὦμεν συνημμένοι, καὶ οἱ μν δύο πρὸς ἀλλήλους
σφόδρα ὦσι συνδεδεμένοι, ἢ τρες ἢ τέσσαρες, τῶν
δὲ λοιπν ἑαυτοῖς ἀφέλκωσι, τῷ πρὸς ἐκείνους
ἔχειν καταφυγεῖν κα ἐκείνους πάντα θαρρεῖν, τοῦτο
διάστασις ἀγάπης ἐστίν, οὐκ ἀγάπη. Εἰπὲ γάρ μοι·
εἰ ὀφθαλμὸς τὴν πρόνοιαν, ἣν πὲρ το παντὸς
σώματος ἔχει, εἰς τὴν χεῖρα περιστήσειε, καὶ τν
ἄλλων ἑαυτὸν ἀποστρέψας μελῶν, ἐκείνῃ μόνῃ προσ-
έχοι, οὐχὶ τ παντὶ λυμαίνεται; Εἰκότως. Οὕτω κα
ἡμες ἂν τὴν ἀγάπην τὴν ες πᾶσαν τὴν κκλη-
σίαν τοῦ Θεοῦ ὀφείλουσαν ἐκτείνεσθαι, εἰς να καὶ
δεύτερον περιστείλωμεν, καὶ ἡμν αὐτος κἀκείνοις
καὶ τ παντὶ λυμαινόμεθα. Ταῦτα γὰρ οὐκ ἀγάπης
ἐστίν, ἀλλὰ διαστάσεως σχίσματα, καὶ ῥήγματα δι-
εσπασμένα. Ἐπεὶ κἂν ἀπὸ τοῦ παντὸς ἀνθρώπου ἀπο-
σπάσας λάβῃς μέρος, αὐτὸ μὲν οὖν τὸ σχίσμα ἑαυτῷ
ἥνωται, καὶ ἔστι συνεχς καὶ συγκεκολλημένον· πλὴν
καὶ οὕτω σχίσμα ἐστίν, ἐπειδὴ τῷ λοιπῷ οὐχ ἥνωται
σώματι.

§'. Τί γὰρ ὄφελος, ὅτι τὸν δεῖνα φιλεῖς σφοδρῶς; Ἀν-
θρωπίνη ἐστὶν  ἀγάπη· ε δὲ οὐκ ἔστιν ἀνθρωπίνη,
ἀλλὰ διὰ τὸν Θεὸν φιλεῖς, πάντας φίλει· ὁ γὰρ Θεὸς
οὕτως ἐπέταξε καὶ τοὺς ἐχθροὺς φίλειν. Εἰ δὲ τοὺς
ἐχθροὺς ἐπέταξε φίλειν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς οὐδὲν
λελυπηκότας; Ἀλλὰ φιλῶ, φησίν. Ἀλλ' οὐχ οὕ-
τω· μᾶλλον δὲ οὐδὲ φιλεῖς· ὅταν γὰρ κακηγορῇς,
ὅταν φθονῇς, ταν ἐπιβουλεύῃς, πῶς φιλεῖς; Ἀλλ'
οὐδὲν τούτων ποιῶ, φησίν. Ἀλλ' ὅταν ἀκούοντος
κακῶς, μὴ ἐφράττῃς τὸ στόμα τοῦ λέγοντος, μὴ
ἀπιστῇς τοῖς λεγομένοις; μὴ καταστέλλῃς, ποίας
ταῦτα φίλας τεκμήριον; Καὶ πλεονάζει, φησίν, ἡ
ἀγάπη ἑνὸς ἑκάστου πάντων ὑμν εἰς ἀλλή-
λους, ὥστε μᾶς ατοὺς ἐν ὑμῖν καυχᾶσθαι
ἐν ταῖς κκλησίαις τοῦ Θεοῦ. Ἐν γοῦν τῇ προ-
τέρᾳ ἐπιστολῇ τὰς Ἐκκλησίας φησιν ἁπάσας τῆς
Μακεδονίας καὶ τς Ἀχαας ἐξηχεῖσθαι μαθούσας τὰ
κατὰ τὴν πίστιν αὐτῶν. Ὥστε, φησί, μὴ χρείαν
ἔχειν ἡμᾶς λαλεῖν τι· αὐτοὶ γὰρ περὶ ὑμῶν διαρ-
ρέλλουσιν ὁποίαν εἴσοδον ἔσχομεν πρὸς ὑμᾶς·
ἐνταῦθα δέ φησιν, Ὥστε ὑμᾶς καυχᾶσθαι. Τί
δῆπον οὖν ἐστι τὸ εἰρημένον; Ἐκε φησιν, ὅτι οὐ
δέονται διδασκαλίας τῆς παρ' ὑμῶν· ἐνταῦθα δ οὐκ
εἶπεν, ὅτι διδάσκομεν αὐτούς, ἀλλά, καυχώμεθα καὶ
σεμνυνόμεθα. Καὶ τοίνυν ἡμεῖς ἐφ' ὑμῖν καὶ εὐχαρι-
στοῦμεν τῷ Θε, καὶ καυχώμεθα παρὰ ἀνθρώποις.
πολλῷ μλλον ὑμς ἐπὶ τοῖς ἡμετέροις χρή καλῶς
τοῦτο [517] ποιεῖν. Εἰ γὰρ ἑτέροις καυχήματός ἐστιν
ἄξια τὰ κατορθώματα ὑμῶν, πῶς μῖν θρήνων; Οὐκ
ἔστιν εἰπεῖν· Ὥστε ἡμς αὐτούς, φησίν, ἐν ὑμῖν
καυχᾶσθαι ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις τοῦ Θεο ὑπὲρ
τῆς ὑπομονῆς ὑμῶν καὶ πίστεως. Ἐνταῦθα
δείκνυσι καὶ πολὺν παρελθόντα χρόνον· ἡ γὰρ
ὑπομον ἀπὸ χρόνου φαίνεται πολλοῦ, οὐκ ἐν δύο καὶ
τρισὶν ἡμέραις. Οὐχ ἁπλῶς δὲ φησιν ὑπομονήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Lege τοσοῦτον, et dele πρὸς ante δεσπότην.
    b Legebatur ἡμετέρων, et mox οὐχ ἡμς, perperam. Mox ubi πολλῷ μᾶλλον καὶ ἡμᾶς, subintellige χρή. Edit.
    c Conjectum est λιτόθην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Números de página 473 e 474 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>