P
se demisit humilitatem , non extollitur : qui autem
hiec non novit, extollitur : ad arrogantiam. enim in-
struil et parat superbia. Nani, die mihi , qui lit quod
isti qui adversus Ecclesiam bellum gerunt , dicunt se
nosse Deum ? annon ab arrogantia ? Vide, non nosse
Deum, eos in quantum impellat pracipitium. Si enim
spiritum contritum Deus diligit , contra superbis re-
sistit, et humilibus dat gratiam. Nullum est ergo ma-
jum quod conferri possit cum superbia : hominem
-effücit daamonem contumeliosum , blasphemum , per-
jurum : facit ut oppetantur cz:des. Superbus semper
wivit in doloribus et molestiis , semper irascitur,
semper est tristis : nibil est quod hoc animi vitium
possit satiare; etiamsi viderit regem se submitten-
tem, incurvantem et adorantem, non est satiatus ,
sed magis est accensus. Ut enim avari , quo plura
accipiunt , eo pluribus indigent : ita etiam qui sunt
elatz mentis, quantacumque fruantur gloria, tanto
majorem expetunt: augelur enim eis affectio ( est
enim. affectio ) , affectio autem. non novit modum ,
sed tunc demum sislitar, quando occiderit eum qui
ip.am habet. Non vides quod ebrii semper sitiant ἢ
affectio enim est, non naturz desiderium , sed per-
wersus inorbus. Non vides quod ii quos vocant fame-
Aicos, semper esuriant; est enim vitium, ut dicunt
medici, natur:e fines exsuperans. Sic curiosi et otiosi
indagatores, quontavis didicerint, non consistunt :
est cnim affectio, nec habet terminum. Rursus qui
delectantur scortationibus, nec ipsi gradum sistunt
(Scortatori, inquit, omnis panis est dulcis [Eccli. 23.
20] ) : non cessabit donec fuerit devoratus ; est enim
affectio. Sed sunt hic quidem :xgritudines, non ta-
.men immedicabiles , sed qux admittunt curationem,
ei multo magis quam corporales : nam si velimus,
-eas possumus exstinguere. Quomodo ergo potest ex-
stingui arrogantia ? Si Deum agnoveris. Si enim illa
oritur.ex eo quod Deus non cognoscatur : si eum co-
gnoverimus , expellitur omnis arrogantia. Veniat tibi
jn mentem gehenna, veniant in mentem qui te
sunt longe ineliores, veniat iR mentem quam mul-
iorum tibi sunt luende ρου : si hzc cogitaveris,

cito animum contraxeris, cito cum flexeris.
Humane res quasi somnia, — Αἱ mon potes

hoc facere? es imbecillior ?* Cogita res promsen-
tes, cogità. naturam humanam, et quod nihil sit
homo. Cum videris in foro ferri mortuum , (ilios

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

12

orbos sequentes, viduam qux plangit , famulos la-
menlantes, amicos tristes et morentes, repulta
quam nihil sint res przsentes , et quod ab umbra et
somniis nihil differant. At hoc non vis ? Veniant in
mentem divites , et ii qui in bellis temere perierunt :
considera virorum magnorum et illostrium a:des ,
qux nunc sunt dirut:ze et solo :equatze : cogita quan-
ium potuerunt, et nunc eorum ne restat quidem me-
moria. Singulis enim diebus , si vis, invenies horum
exempla, principes aliis succedentes , divitum bona
publicata. Multi tyranni sederunt. in solo, is autem
quem nemo suspicabatur, diadema gestabat. ( Eccli.
41. 5). Annon fiunt hxc quotidie? nonne sunt nosira
roti similia? Lege si vis et nostra et extera (nam
illa quoque plena sunt his exemplis), si nostra despi-
cis, idque ex arrogantia : si admiraris quz sunt. phi-
losophorum , saltem ad eos accede : illi te docebunt,
veteres narranies colamitates, et poetze, et oratores ,
et sophist: , et omnes scriptores. Undique, si voles,
invenies exempla. Si autem horum nibil vis, consi-
dera nosiram naturam, et unde constet, et quomodo
desinat : considera quanti sis, quando dormis : nonne
vel parva bestia te poterit interficere ? Multis enim
sspe e tcclo delapsum parvum animolculum, vel ocu-
lum ademit, aut alterius periculi cusa fuit. Quid
vero ? annon es inferior omnibus bestiis ?* Scd quid
dicis ? te eis praestare ratione * At ecce non es ra-
tione preeditus : egestatis enim rationis argumentum
est superbia. Sed de quonam, quzso, omnino efferris,
et tibi places? propter bonam corporis habitudinem ἢ
sed bruta hac in re palmam ferunt , victoriam con-
sequuta. Hoc etiam observatur apud latrones ac par-
ricidas et sepulerorum effossores. At ob pruden-
tiam ? Sed non est. prudentis , insolescere et sibi
placere. lloc quidem certe primo te privas, ut non
sis prudens. Cobibeamus ergo insolentes nostros spi-
ritus et superbiam : simus modesti ei humiles , mi-
tesque et placidi ; &bs enim prz omnibus beatos pro-
nuntiavit Christus, dicens, Beati pauperes spiritu; et
rursus clamabat dicens, Discite a me, quoniam mitis
sum et. humilis corde ( Mauh. 5. 5. εἰ M. 29 ). Pro-
pterea pedes lavit discipulorum, nobis praebens exem-
plum humilitatis. Ab eo omnia lucrifacianms, ut pos-
simus assequi bona promissa iis qui ipsum diligunt ,
gratia et benignitate , etc.

HOMILIA 11,

Cap. 3. v. 1. Paulus et Silvanus et Timotheus Eccle-
sit Thessalonicensium in Deo Patre nostro οἱ Do-
mino Jesu. Christo : 3, gratia vobis et pax a Deo
Patre nostro et Domino Jesu Christo.

3. Plurimi homines nibil nen agunt et moliuntur,
οἱ et apud magistratus et eos qui sunt. ipsis majores
aliqua valeant gratia, οἱ magnum hoc esse ducunt ac
fbeatos se esse existimant, δὶ id consequuti fuerint,
eujus studio tenentur, Si autem gratiam apud homi-
fes consequi est adeo magnum, a Deo gratiam iuve-
mire quantum fuerit? Propterea hoc semper sux
proponit epistole, et hoc precatur, ut qui sciat quod

$i hoc sit, de extero nihil erit molestum, sed solven-
tur omnia quxcumque fuerint gravia et difficilia. Et
μὲ hoc discatis : Joseph crat servus, juvenis, imperi-
tus et simplex: δὲ repente ei fuit mandata. domus
administratio, et viro /Egyptio corum qua gerebat
reddebat rationem. Scitis autem quam sit gens illa
&umine ad iram proclivis, et quz minime ignoseat :
Cum autem accesserit etiam principatus el. potestas,
major est ira quae excitatur a potestate, Perspicuum
autem hoc est vel ex iis qux fecit postea. Domina
enim accusante passus est. Atqui eorum mon erat,
qui tenebant vestimenta, vim paU, sed ejus qui

Digitized by Google '
