<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 IN EPIST. I. AD THESSAL. CAP. V. HOMIL. XI. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    dominam pro ipsa oraret ; et multis verbis consumptis postea hoc quoque addidit, tamquam ei maxime persuasura, quoddam maxime horrendum inferens jusjurandum : erat autem hoc jusjurandum : Ita Christum videas in die judicii, ne meas preces despicies : et cum hæc dixisset abiit. Quæ vero fuerat rogata, cum quædam incidisset sollicitudo de iis quæ ad vitam pertinent, ut accidit in domibus, oblita est. Deinde repente in crepusculo pomeridiano recordata est maxime horrendi illius quo adacta fuerat jurisjurandi, et vehementer fuit compuncta, et abiens enixe et diligenter rogavit, et rem confecit. Illa autem nocte cælos repente vidit apertos, et ipsum Christum : vidit autem , ut videri poterat a muliere. Quoniam autem de jurejurando fuit sollicita , et quia timuit, hac visione digna fuit habita. Hæc autem dixi, ne despectui habeamus adjurationes , maxime cum de rebus bonis et honestis nos quidam rogaverint , pro eleemosyna , pro benignitate et clementia. Nunc autem sedent pauperes pedibus manci ac mutilati , videntes te prætercurrentem : deinde quoniam pedibus te non possunt assequi , sperant se veluti quodam hamo adjurationis metu te reversuros, et manus extendentes adjurant , ut unum aut duos solos des obolos : tu autem prætercurris per tuum adjurata Dominum : et si te adjuraverit quidem per oculos aut mariti peregre profecti, aut filii, aut filiæ, statim cedis, et salit animus, incalescis : sin autem per Dominum adjurarit , prætercurris. Ego autem multas novi quæ audito Domino prætercurrerunt ; de pulchritudine autem laudatæ ab accedentibus, lætitia sunt effusæ, et emollitæ, et manum porrexerunt. Eo itaque miseros adjungunt pauperes ut risum moveant. Nam quoniam verbis utentes vehementibus et acribus non tangunt animum , ad hanc viam deveniunt per quam maxime delectant : et eum qui est in calamitate, et fame cruciatur , cogit nostra improbitas pulchritudinis dicere encomium.
    Mendicantium mos singularis. — Et utinam hoc solum ; sed alterum quoque genus hoc acerbius, nempe præstigiatores cogit esse pauperes , scurras et risum moventes. Quando enim calices , hederaceas pateras , et pocula digitis inserens et imponens ludit cymbalis, et fistulam habens, turpia cantica et amore plena per eam, cantu et voce clamat : deinde multi circumstant , et alii quidem frustum panis , alii vero obolum, alii vero aliquid aliud præbent, et diu retinent, et delectantur et viri et mulieres : quid est hoc gravius ? annon sunt hæc valde deploranda ? Parva quidem sunt, et parva existimantur, nostris autem moribus magna ingenerant peccata. Quando enim dictus fuerit quidam obscænus et dulcis modus, mollit animum, et illam ipsam corrumpit animam ; et pauper quidem Deum invocans , et bona vobis precans innumerabilia, a vobis nihili æstimatur : qui autem pro his inducit juvenilia , habetur in admiratione.
    Patientia commendatur exemplis. — Quod autem nunc mihi venit in mentem apud vos dicere, hoc dicam. Quidnam hoc est ? Quando in paupertatem et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    morbum incideris, si non aliunde, a mendicis quidem certe , qui per compita et angiportus incedunt, disce Domino agere gratias. Isti enim totam vitam in mendicando consumentes , non blasphemant , non irascuntur, nec ægre ferunt ; sed omnem suam mendicitatem recensent cum gratiarum actione , Deum magnum facientes clementemque et benignum. Qui fame quidem perit , vocat benignum : tu autem , qui vivis in maxima rerum omnium copia, nisi res omnium acceperis , vocas crudelem. Quanto est ille melior ? quomodo nos tunc condemnabit? Nobis communes calamitatum doctores , et consolationem per universum orbem terræ Deus dimisit, pauperes. Passus es aliquid quod nolebas ? sed nihil conferendum cum eo quod ille passus est. Orbatus es oculo? sed ille ambobus. Laborasti morbo diuturno ? sed ille incurabili. Amisisti filios ? sed ille etiam sanitatem sui corporis. Magnum accepisti damnum ? sed nondum eo es redactus ut aliis egeres. Deo igitur age gratias. Vides illos in fornace paupertatis, ab omnibus petentes, a paucis accipientes. Quando defessus es orando et nihil accipis, cogita quoties pauperem audieris vocantem , et non exaudieris : ille autem nec succensuit, nec te contumelia affecit. Atqui tu hoc quidem facis ex crudelitate : Deus vero etiam ex benignitate facit quod non audiat. Si ergo tu cum conservum non audias ob crudelitatem , non æquum censes ut reprehendaris : dominum servi, qui propter benignitatem non exaudit, reprehendis ? Vides quanta sit inæqualitas, quanta iniquitas et injustitia ?
    4. Hæc perpetuo cogitemus, et inferiores, et eos qui in majoribus sunt calamitatibus, et ita poterimus Deo agere gratias. Multis ejusmodi exemplis plena est vita : non parvam autem habet doctrinam qui est sobrius, et vult attendere , vel ex domibus oratoriis. Propterea enim et in ecclesiis et in martyriis (a) ante vestibula sedent pauperes, ut nos ex illorum aspectu magnam capiamus utilitatem. Cogita enim quod in terrenas regias nobis ingredientibus nihil licet videre ejusmodi ; sed viri graves, honesti et magnifici, præclarique divites et intelligentes quoquo versus excurrunt : in illam autem regiam, ecclesiam , inquam, et martyrum domos oratorias ingredientibus obversantur dæmoniaci, manci et mutili, pauperes, senes, cæci, et qui sunt obortis membris. Quamobrem ? Ut ex horum aspectu erudiaris : primum quidem , ut si ingressus fueris extrinsecus aliquem fastum attrahens, cum illos aspexeris, et animi elationem deposueris, et cor contriveris , ita ingrediaris et audias quæ dicuntur (fieri enim non potest ut audiatur, qui precatur cum fastu ) : ut quando senem videris , non efferaris et tibi placeas ob juventutem : nam isti quoque senes fuerunt juvenes : ut quando propter militiam et potestatem regiam te valde jactaris, cogites quod ex iis sunt qui in aulis regiis præclari et illustres fuerunt ; et quando in sanitate corporis fueris confidens, hos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,950,960">
    (a) Non raro apud Ecclesiasticos scriptores sic memorentur ecclesiæ martyrum. Hic oratoria dicuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466). Texto em latim. Subtítulos em negrito no fluxo do texto ("Mendicantium mos singularis", "Patientia commendatur exemplis", "4. Hæc perpetuo cogitemus..."). Nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>