491

ἀλλὰ καὶ xav οἶχον, πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ὑπὲρ
τῖς ὑμετέρας ὑγείας τῆς κατὰ ψυχὴν, τῆς χατὰ σῶμα
ποιοῦμαι τὴν δέησιν. Οὐ γάρ ἔστιν οὕτως ἱερεῖ πρέ-
T6292 εὐχὴ ἑτέρα. ὡς τὸ ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ καλῶν
πρὸ τῶν αὐτοῦ προσιέναι καὶ ἐντυγχάνειν τῷ Θεῷ.
Εἰ γὰρ ὁ Ἰὼδ ἀνιστάμενος εὐθέως ὑπὲρ τῶν τέ-
κνων τοσαῦτα ἐποίει τῶν σαρχιχῶν, πόσῳ μᾶλλον
ὑπὲρ τῶν πνευματιχῶν ἡμεῖς τοῦτο ποιεῖν ὀφεί-
λομεν;

[555]&'. Τί δὲ ταῦτά φημι; Ὅτι εἰ ἡμεῖς ὑπὲρ ἀπάν-
τῶν ὑμῶν ποιούμεθα δεήσεις xal προσευχάς, καίτοι
γε τοσοῦτον ἀπέχοντες τοῦ μεγέθους τοῦ πράγματος,
πολλῷ μᾶλλον δέχατον καὶ ὑμᾶς τοῦτο ποιεῖν, "Eva
μὲν γὰρ ὑπὲρ πολλῶν ἀξιοῦν, σφόδρα τολμηρὸν xal
πολλῆς δεόμενον παῤῥησίας " πολλοὺς δὲ ὁμοῦ συνελ-
θόντας ὑπὲρ ἑνὸς ποιεῖσθαι τὴν δέησιν, οὐδὲν φορτι-
xóv. Οὐ γὰρ τῇ οἱχείᾳ πιστεύων ἕκαστος ἀρετῇ τοῦτο
ποιεῖ, ἀλλὰ τῷ πλήθει, xat τῇ ὁμονοίᾳ, f, μάλιστα ὁ
Θεὺς δυσωπεῖται πανταχοῦ, Ὅπου γὰρ ἂν ὦσι δύο ἣ
τρεῖς, φησὶ, συγηγμένοι εἷς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐχεῖ el-
μὲ ἐν μέσῳ αὐτῶν. Εἰ, ὅπου δύο fj τρεῖς εἰσι συν-
ηγμένοι, ἐν μέσῳ ἐστὶ, πολλῷ μᾶλλον Ey! ὑμῶν. Ὃ γὰρ
καθ᾽ ἑαυτόν τις εὐχόμενος λαθεῖν οὐ δύναται, τοῦτο
μετὰ τοῦ πλήθους εὐχόμενος λήψεται" διὰ τί; Ὅτι
εἰ xal μὴ fj οἰχεία ἀρετὴ, ἀλλ᾽ dj συμφωνία πολλὴν
ἔχει τὴν ἰσχύν. Ὅπου ἐὰν ὦσι, φησὶ, δύο ἣ τρεῖς
συνηγμένοι, Διὰ τί εἶπε, Δύο; "Av γὰρ εἷς ἦ εἰς τὸ
ὄνηυμά σου, διὰ τί μὴ el ἐκεῖ; Ὅτι πάντας ὁμοῦ
βούλομαι εἶναι, χαὶ μὴ διεσπάσθαι. Συμφράττωμεν
τοίνυν ἀλλήλους, συνδεσμῶμεν τῇ ἀγάπῃ, μηδεὶς
fp; χωριξέτω. Εἴ τις ἐγκαλεῖ, εἴ τις λελύπηται, μὴ
κατὰ διάνοιαν ἐχέτω, x&v πρὸς τὸν πλησίον, χἂᾶν πρὸς
ἡμᾶς. Ταύτην ὑμᾶς τὴν χάριν αἰτῶ, προσιέναι, xat
ἐγχαλεῖν, χαὶ ἀπολογίας δέχεσθαι παρ᾽ ἡμῶν. "EAey-
£ov, φησὶ, μήποτε οὐχ εἶπεν" ἔλεγξον, μήπατε
οὖκ ἐποίησε" καὶ εἰ ἐποίησεν, ἵνα μὴ προσθῇ. Ἢ
γὰρ ἀπελογησάμεθα, ἢ καταγνωσθέντες συγγνώμην
ἡτήσαμεν, καὶ πειρώμεθα λοιπὸν μηχέτι περιπεσεῖν
«ol; αὐτοῖς. Τοῦτο καὶ ὑμῖν συμφέρει, καὶ ἡμῖν. Ὑμεῖς
μὲν γὰρ ἴσως καὶ ἀλόγως ἐγχαλοῦντες, μαθόντες τοῦ
πράγματος τὴν ἀλήθειαν, διορθωθήσεσθε" ἡμεῖς δὲ
ἡμαρτηκότες ἀγνοοῦμεν κα xal διορθούμεθα. Ὑμῖν μὲν
ὁδιατορεῖν οὐ συμφέρει" xot γὰρ τιμωρία χεῖται τοῖς
πᾶν ῥῆμα ἀργὸν ἐχθάλλουσιν ’ ἡμεῖς δὲ ἀποδυόμεθα
τὰ ἐγχλήματα, τά τε ψευδῆ τά τε ἀληθῇ “ τὰ μὲν
ψευδῇ, ὅτι ψευδῇ ἔστι δείξαντες, τὰ δὲ ἀληθῇ, μηχέτι
ποιοῦντες τὰ αὑτά. Πολλὴ γὰρ ἀνάγχη τὸν τοσούτων

* Locus obscurus, eujus sanatio tentata. est conjiciendo
οὖκ ἀγνοοῦμεν, vel,ó fiapr. ἀγνοῦμεν. Paulo. post verbum
ἀδιαφορεῖν ex (0:0. est adscitum. Eorr.

IN EPIST. I1 AD THESSAL. CAP. HI. HOMIL. V. 493

φροντίζοντα καὶ ἀγνοεῖν, καὶ ἐξ ἀγνοίας ἁμαρτάνειν.
Εἰ γὰρ οἰκίαν ἕκαστος ὑμῶν ἔχων, καὶ γυναικὸς xxi
παίδων προεστηχὼς xaX ἀνδραπόδων, ὁ μὲν πλειόνων,
ὁ δὲ ἐλαττόνων, ὅμως ἐν οὕτω εὐαριθμήτοις ψυχαῖς
πολλὰ ἁμαρτάνειν, οὐχ ὡς βούλεται, ἀναγχάζεται,
3| μὴ εἰδὼς, ἢ διορθῶσαί τι βουλόμενος " πολλῷ μᾶλ-
λον ἡμεῖς δήμον τοσούτου προεστῶτες. Καὶ ἔτι sm»
θύναι ὑμᾶς ὁ Κύριος, xol εὐλογήσαι ὑμᾶς, τοὺς μι-
χροὺς μετὰ τῶν μεγάλων. Εἰ γὰρ καὶ μεγάλη ἡ φρον-
τὶς ἀπὸ τοῦ πλήθους γίνεται, ὅμως οὐ παυόμεθα εὖ-
χόμενοι αὐξηθῆναι τὴν φροντίδα ταύτην ἡμῖν, καὶ
ἐπιδοθῆναι τουτὶ τὸ πλῆθος, καὶ πολλαπλάσιον γενέ-
σθαι xal ἄπειρον. Καὶ γὰρ πατέρες, χαίτοι ὑπὸ τῆς
πολυπαιδίας πολλάκις χοπτόμενο:, ὅμως οὐδένα βού-
λονται ἀποδαλεῖν, Πάντα ἡμῖν xai ὑμῖν ἴσα, xoi
αὐτὰ τὰ κεφάλαια τῶν ἀγαθῶν, Οὐ μετὰ πλείονος μὲν
[556] ἐγὼ δαψιλείας, ὑμεῖ; δὲ μετὰ ἐλάττονος μετ-
£yousv τῆς ἱερᾶς τραπέζης, ἀλλ᾽ ὁμοίως ἑκάτεροι ταύ-
τῆς ἐφαπτόμεθα. Εἰ δὲ ἐγὼ πρότερος, οὐδὲν τοῦτο
μέγα, ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς παισὶν ὁ πρεσδύτερος πρότερος
τὴν χεῖρα ἐχτείνει εἰς τὴν ἑστίασιν, ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲν
πλέον παρὰ τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ πάντα ἴσα ἡμῖν " ἡ
σωτήριος χαὶ ἡ συνέχουσα τὰς ψυχὰς ἡμῶν ζωὴ μετὰ
τῆς αὐτῆς τιμῆς ἑχατέροις δίδοται. Οὐχ ἑτέρον μὲν
ἐγὼ προβάτου, ἑτέρου δὲ ὑμεῖς, ἀλλὰ τοῦ αὐτοῦ uet-
ἔχομεν πάντες * τὸ βάπτισμα τὸ αὑτὸ ἔχομεν ἐχά-
τεροι, πνεύματος ἠξιώθημεν ἑνὸς, ἐπὶ τὴν αὐτὴν
βασιλείαν σπεύδομεν ἑχάτεροι, ἀδελφοὶ ὁμοίως ἐσμὲν
τοῦ Χριστοῦ " πάντα ἡμῖν κοινά, Ποὺ οὖν τὸ πλέον
ἐμοῦ; Ἐν ταῖς φροντίσιν, ἐν τοῖς πόνοις, ἐν ταῖς με-
ρίμναις, ἐν τῷ ἀλγεῖν ὑπὲρ ὑμῶν, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν ταύττς
τῆς ἀλγηδόνος ἥδιον " ἐπεὶ χαὶ μήτηρ ἀλγοῦσα ὑπὲρ
τοῦ παιδὲς, ἥδεται τῇ ἀλγηδόνι, φροντίξει ὑπὲρ τῶν
πεχθέντων, καὶ εὐφρλχίνεται ἐπὶ ταῖς φροντίσι * χαίτοι
γε ἡ φροντὶς καθ᾽ ἑαυτὴν πικρόν ' ἀλλ᾽ ὅταν γε ὑπὲρ
παίδων γένηται, πολλὴν ἔχει τὴν ἡδονήν. Πολλοὺς
ὑμῶν ἐγέννησα, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα αἱ ὠδῖνες. Ἐπὶ μὲν
γὰρ τῶν σωματιχῶν μητέρων πρότερον αἱ ὠδῖνες,
xai τότε ὁ τόχος " ἐνταῦθα δὲ μέχρις ἐσχάτης àva-
πνοῆς αἱ ὠδῖνες, μή πού τι καὶ μετὰ τὸν τόχον ἀμ-
δλωθρίδιον γένηται. Καὶ ἐπιποθῶ ὃὲ ἐγώ. Εἰ γὰρ καὶ
ἕτερος ἐγέννησε πολλάχις, ἀλλ᾽ ὅμως ἐγὼ ταῖς φρον-
τίσι διαχόπτομαι " οὐδὲ γὰρ ἐξ ἑαυτῶν γεννῶμεν,
ἀλλὰ τῆς χάριτός ἐστι τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν. Εἰ δὲ ἀμφό-
τεροι διὰ πνεύματος τίχτομεν, οὐχ ἀμαρτήσεταί τις
καὶ τοὺς παρ᾽ ἐμοῦ τεχθέντας ἐκείνου προσειπὼν, καὶ
τοὺς παρ᾽ ἐχείνου ἐμούς, Ταῦτα δὴ πάντα ἐννοήσατε,
χαὶ χεῖρα ὀρέξατε, ἵνα xal ὑμεῖς χαύχημα ἡμῶν γέ-
vrs)s, xai ἡμεῖς ὑμῶν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ . ἣν γένοιτο μετὰ παῤῥησίας
ἡμᾶς ἅπαντας ἰδεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν.

OMIAIA E'.

Πιστὸς δὲ ἔστιν ὁ Κύριος, ὃς στηρίξει ὑμᾶς,
καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ. Πεποίθαμεν δὲ
ἐν Κυρίῳ ἐ;" ὑμᾶς ὅτι d παραγγέλλομεν ὑμῖν,
καὶ ποιεῖτε καὶ ποιήσετε. Ὁ δὲ Κύριος κατευ-
θύγει ὑμῶν τὰς καρδίας εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ
Θεοῦ xal. εἰς τὴν ὑπομογὴν τοῦ Χριστοῦ.

α΄. θῦτε τὸ πᾶν ταῖς εὐχαῖς τῶν ἁγίων ἐπιτρέψαντας
αὐτοὺς ἀργεῖν χρὴ, καὶ τῇ χαχίᾳ προστρέχειν, xal
μηδενὸς τῶν εἰς ἀρετὴν φερόντων ἀντιλαμδάνεσθαι"

οὔτε πάλιν ἐργαζομένους τὰ ἀγαθὰ, καταφρονεῖν τῆς
συμμαχίας ἐκείνης. Μεγάλα μὲν γὰρ δύναται, με-
γάλα d εὐχὴ ἡ ὑπὲρ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὅταν καὶ ἡμεῖς ἔργα-
ζώμεθα. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος εὐχόμενος ὑπὲρ αὐὖ-
τῶν, πάλιν τὸ ἀξιόπιστον τίθησιν ἀπὸ τῆς ἐπαγγι»
λίας, καί φησι" Πιστὸς δὲ ἔστιν ὁ Κύριος, ὃς
στηρίξει ὑμᾶς, καὶ φυλάξει ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.
Εἰ γὰρ εἵλετο ὑμᾶς εἰς σωτηρίαν, οὐ ψεύσεται, οὐδὲ
ἀφήσει πάντω; [957] ἀπολέσθαι, Ἵνα δὲ μὴ διὰ τού-

Digitized by Google
