<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    465 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    ἐφρόντισε τοῦ ὀρχίσμου, ἐπειδὴ ἐφοβήθη, τῆς πτασίας
    κατηξιώθη ταύτης. Ταῦτα δὲ εἰπὼν, ἵνα μ καταφρο-
    νῶμεν τῶν ὀρκισμῶν, μάλιστα ὅταν ὑπὲρ ἀγαθῶν
    πραγμάτων ἡμᾶς τινες παρακαλῶσιν, ὑπὲρ ἐλεημο-
    σύνης, ὑπὲρ φιλανθρωπίας. Νῦν δὲ κάθηνται πένη-
    τες ἐκκεχωρημένοι τοὺς πόδας, ὁρντές σε περιτρε-
    χούσαν · εἰτ' ἐπειδὴ τοῖς ποσὶν ἐπακολουθῆσαι μὴ
    δύνανται, καθάπερ ἀρχίστρω τινὶ προσδοκῶσι κατ-
    ἔχειν τῇ φόδ τοῦ ρκου, καὶ τὰς χεῖρας ἐκτείνοντες
    ὀρκίζουσιν, ὥστε δοῦναι βολὸν να, ἢ δύο μόνον · οὐδὲ
    παρατρέχεις, τὸν Δεσπότην ὀρκιζομένη τὸν σόν. Καὶ
    ν μὲν κατὰ τῶν φθαλμν ἢ το ἀνδρὸς τοῦ ἀποδη-
    μοῦντος ὀρκίσ, ἢ τοῦ παιδίου, ἢ τῆς θυγατρὸς, εὐθέως
    εἰκεις, καὶ ἐφάλλεταί σου ἡ διάνοια καὶ διαθερμαίνη-
    · ἂν δ τὸν Κύριον ὀρκίσῃ, παρατρέχεις. Πολλὰς δὲ οἶδα
    ἐγώ, αἳ, τὸν μὲν Χριστὸν ἀκούουσαι, παρέδραμον · εἰς
    δὲ κάλλος ἐπαινεθεῖσαι παρὰ τῶν προσιόντων, διεχύ-
    θησαν, ἐμαλάχθησαν, καὶ χερα ὤρεξαν. Τοιγαροῦν
    εἰς τοῦτο τοὺς πένητας κατέστησαν τοὺς ἀθλίους, εἰς
    τὸ γελωτοποιεῖν. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ πρόχειρα ῥήματα καὶ
    πικρὰ λέγοντες οὐ καθάπτονται τῆς ψυχῆς, ἐπὶ ταῦ-
    την ἔρχονται τὴν ὁδὸν, δι' ἧς μάλιστα τέρπουσι · καὶ
    τὸν ἐν συμφορᾷ ὄντα καὶ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ ἀγχόμενον
    ἠνάγκασεν ἡ πολλὴ φαυλότης ἡμν κάλλους ἐγκώμια
    λέγειν τοὺς ἐπαιτοῦντας.

    Καὶ εἴθε τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερον εἶδος τούτου
    χαλεπώτερον · θαυμαστοποιοὺς τοὺς πένητας ἠνάγκα-
    σεν εἶναι καὶ αἰσχρολόγους καὶ γελωτοποιούς.
    Ὅταν γὰρ κύλικας καὶ κισσύβια καὶ ποτήρια τοῖς
    δακτύλοις ἐνείρωσι, καὶ περιτιθεῖσι κυμβαλίζῃ, κα
    σύριγγα χων δῃ δι' αὐτῆς τὰ ἄσματα τὰ αἰσχρὰ
    καὶ ἔρωτος γέμοντα, καὶ διὰ τῆς φωνῆς ἀναβοᾷ ·
    εἶτα πολλοὶ περιεστήκασι, καὶ οἱ μν τρύφος
    ρτου, ο δὲ ὀβολή, οἱ δ ἕτερόν τι παρέχουσι, καὶ
    κατέχωσιν ἐπὶ πολύ, καὶ τέρπωνται καὶ ἄνδρες καὶ
    γυναῖκες, τὸ τούτου χαλεπώτερον · οὐχὶ πολλοῦ στε-
    ναγμοῦ τατα ἄξια; Μικρὰ μέν ἐστι, καὶ νομίζε-
    ται μικρά · μεγάλα δὲ ἐναποτίκτει τοῖς ἤθεσιν ἡμν
    τὰ μαρτήματα. ταν γὰρ αἰσχρόν τι λεχθῇ καὶ
    ἡδὺ μέλος, ἐμάλαξε τὴν διάνοιαν, καὶ αὐτὴν ἐκείνην
    διέφθειρε τὴν ψυχήν. Καὶ ὁ μν τὸν θεν καλῶν πέ-
    νης, καὶ ἐπευχόμενος ὑμν μυρία ἀγαθά, οὐδὲ λόγου
    ἀξιοῦται παρ' ὑμῶν · ὁ δὲ ἀντὶ τούτων τὰ νεωτερικὰ
    ἐπισάγων, θαυμάζεται. Ὁ δὲ με νῦν ἐπεισῆλθεν εἰ-
    πεῖν πρὸς ὑμᾶς, ἐκεῖνο ἐρῶ. Ποῖον δὴ τοῦτο; Ὅταν
    πενία καὶ νόσῳ περιβληθῇς, εἰ κα μηδαμόθεν ἀλλα-
    χόθεν, ἀπὸ γοῦν τν ἐπαιτούντων τῶν διὰ τῶν στε-
    νωπῶν χωρούντων μάθε εὐχαριστεῖν τῷ Δεσπότῃ.
    Οὕτω γὰρ πάντα τὸν βίον ἐν τῷ ἐπαιτεῖν καταναλί-
    σκοντες, οὐ βλασφημοῦσιν, οὐκ ἀγανακτοῦσιν οὐδὲ
    δυσχεραίνουσιν, ἀλλὰ πᾶσαν τν τῆς ἐπαιτήσεως
    διήγησιν ἐν εὐχαριστίᾳ ποιονται, μέγαν τὸν Θεν
    [507] ποιοῦντες καὶ φιλάνθρωπον. Ὁ μὲν λιμῷ φθει-
    ρόμενος, φιλάνθρωπον καλεῖ · οὐ δὲ ὁ ἐν ἀφονίᾳ ζν,
    ἂν μὴ τὰ πάντων λάβῃ, μὸν λέγεις. Πόσῳ βελτίων
    ἐκεῖνος; πῶς ἡμᾶς τότε κατακρίνει; Κοινοὺς διδασκά-
    λους ἡμῖν τῶν συμφορῶν καὶ παραμυθίαν ἀφῆκε διὰ
    τῆς οκουμένης ὁ Θεὸς τοὺς πένητας. Ἐπαθές τι τῶν
    ἀβουλήτων; ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον, οἷον ἐκεῖνος. Ἐξ-
    εκόπης τὸν φθαλμόν; ἀλλ' ἐκεῖνος τοὺς δύο. Ἐνόσησας
    νόσον μακράν; ἀλλ' ἐκεῖνος ἀνίατον ἔχει. Ἀπέβαλες
    τοὺς παδας; ἀλλ' ἐκεῖνος καὶ τὴν ὑγίειαν τοῦ οἰκείου
    σώματος. Ἐζημιώθης ζημίαν μεγάλην; ἀλλ' οὐδέπω
    πρὸς τ ἕτερον διεῖσαι κατέστης. Οὐκοῦν εὐχαριστη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    σον τῷ Θε. Ὁρᾷς ἐκείνους ἐν καμίνῳ πενίας, καὶ
    παρὰ πάντων μὲν αἰτοντας, παρ' λίγων δὲ λαμβά-
    νοντας. Ὅταν ἀποκύψῃς εὐχόμενος, καὶ μὴ λαμβά-
    νῃς, ἐννόησον ποσάκις ἤκουσας πένητός σε καλοῦν-
    τος, καὶ οὐκ ἐπήκουσας, καὶ οὐκ ἠγάπησας ἐκεῖ-
    νος, οὐδὲ ὕβρισέ σε. Καίτοι σὺ μὲν ἀπὸ ὠμότητος
    τοῦτο ποιεῖς, ὁ δὲ Θεὸς ἀπὸ φιλανθρωπίας καὶ τὸ
    μὴ ἀκοειν ποιεῖ. Εἰ τοίνυν αὐτὸς τοῦ ὁμοδούλου
    δι' ὠμότητα μὴ ἀκούων οὐκ ἀξίως ἐγκαλεῖται, τῷ
    δεσπότῃ τοῦ δούλου διὰ φιλανθρωπίαν οὐκ ἀκούοντι
    ἐγκαλεῖς; ρᾷς πόσον τὸ ἄνισον; πόσον τὸ ἀδι-
    κον;

    δ. Ταῦτα ἐννοῶμεν διὰ παντός, τοὺς κατωτέρους,
    τοὺς ἐν μείζοσι συμφοραῖς, καὶ οὕτω δυνησόμεθα εὐ-
    χαριστεῖν τῷ Θεῷ. Πολλὸν ὁ βίος γέμει τοιούτων
    ὑποδειγμάτων ἔχει δὲ διδασκαλίαν οὐ μικρὰν ὁ νήφων
    καὶ βουλόμενος προσέχειν καὶ ἀπὸ τῶν εὐκτηρίων
    οἴκων. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, καὶ
    ἐν τοῖς μαρτυρίοις προκάθηνται τῶν προπυλαίων οἱ
    πένητες, ὥστε ἡμᾶς ἐκ τούτων θέας πολλὴν δέ-
    χεσθαι τὴν φέλειαν. ννόησον γὰρ ὅτι εἰς μὲν βα-
    σιλεῖα τὰ ἐπὶ γς εἰσερχομένων ἡμῶν, οὐδὲν τοιοῦτον
    ἐστιν ἰδεῖν · ἀλλὰ ἄνδρες καὶ σεμνοί, καὶ λαμπροί,
    καὶ πλουτοῦντες, καὶ συνετοί, πανταχοῦ διατρέχου-
    σιν, εἰς δὲ τὰ ὄντως βασιλεῖα, τὴν ἐκκλησίαν λέγω,
    καὶ τοὺς εκτηρίους οἴκους τῶν μαρτύρων, δαιμονῶν-
    τες, ἀνάπηροι, πένητες, γέροντες, τυφλοί, διεστραμ-
    μένοι τὰ μέλη. Τί δήποτε; Ἵνα σὺ παιδευθῇς διὰ τῆς
    τούτων θέας, πρῶτον μὲν ἵνα, εἰ τινα τύφον ἔξωθεν
    ἐπισυρόμενος εἰσέλθῃς, εἰς ἐκείνους βλέψας, καὶ ἀπο-
    θέμενος τὸν ὄγκον, καὶ συντρίψας τὴν καρδίαν, οὕτως
    εἰσέλθῃς, καὶ τῶν λεγομένων ἀκούσῃς ( οὐ γάρ ἐστι
    μετὰ τύφου προσευχόμενον ἀκούεσθαι ) · ἵν', ταν
    γέροντα ἴδῃς, μὴ ἐπ νεότητι μέγα φρονῇς · καὶ γὰρ
    οὗτοι οἱ γέροντες νέοι ἐγένοντο · ἵν', ὅταν ἐπὶ στρα-
    τείᾳ κα δυναστεί βασιλικῇ μέγα κομπάζῃς, ἐννοή-
    σῃς τι ἐκ τούτων εἰσὶ καὶ ο λαμπροί · γενόμενοι ἐν
    ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς · ἵν', ὅταν ἐπὶ ὑγεί σώματος
    θαρρῇς, τούτους προσέχων καταστείλῃς σου τὸ φρό-
    νημα. [508] Καὶ γὰρ ἐνταῦθα συνεχῶς εσιών, ὁ μὲν
    ὑγιαίνων οὐ μέγα φρονήσει ἐπὶ ὑγείᾳ σώματος · ὁ δὲ
    κάμνων, λήψεται παραμυθίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν. Οὐ
    διὰ τοῦτο δὲ μόνον ταυτάθα παρακάθηνται, ἀλλ' ἵνα
    σε καὶ ἐλεμονα ποιήσωσι, καὶ πρς ἔλεον ἐπικαμι-
    φθῇς, να θαυμάσῃς τοῦ Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν. Εἰ
    γὰρ ὁ Θεὸς οὕκ ἐπαισχύνεται αὐτούς, ἀλλ' ἐν τοῖς προ-
    πυλαίοις αὐτοῦ ἔστησε, πολλῷ μλλον σύ · ἵνα μὴ μέγα
    φρονῇς ἐπὶ τοῖς βασιλείοις τοῖς ἐπὶ τῆς γῆς. Μὴ τοίνυν
    ἐπαισχύνου παρὰ πένητος καλούμενος · κἂν προσέλθῃ,
    κἂν τὰ γόνατα κατέχῃ, μ ἀποσεί · κῦνος γάρ εἰσιν
    οὗτοί τινες θαυμαστοὶ τν αὐλν τῶν βασιλικῶν.
    Οὐ γὰρ ἀτιμάζων αὐτοὺς κύνας ἐκάλεσε, μὴ γένοιτο,
    ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἐπαινῶν · τὴν αὐλὴν φυλάττουσι
    τὴν βασιλικὴν · θρέψον τοίνυν αὐτούς · ἡ γὰρ τιμὴ
    εἰς τὸν βασιλέα ἀναβαίνει. Ἔχει πάντα τύφον, ἐν τοῖς
    βασιλείοις λέγω τοῖς ἐπὶ τς γῆς, ἐνταῦθα πάντα
    ταπεινοφροσύνην. Ὅτι οὐδὲν τὰ ἀνθρώπινα ἀπ' αὐτν
    μάλιστα τν προπυλαίων μανθάνεις · ὅτι οὐ τέρπεται
    πολύτῳ Θεός, ἀπ' αὐτῶν τῶν προκαθημένων διδάσκῃ.
    Ἡ γὰρ τούτων καθέδρα καὶ ἡ συλλογὴ μονονουχὶ
    παραίνεσίς ἐστι, πρὸς τὴν τν ἀπάντων ἀνθρώπων
    φύσιν φωνὴν ἀφιεῖσα λαμπράν, καὶ λέγουσα, ὅτι
    οὐδὲν τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, ὅτι σκιὰ καὶ καπνός.
    Εἰ καλὸν ἦν ὁ πλοῦτος, οὐκ ν πένητας προκαθίζειν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (465-466) da Patrologia Graeca. Texto em grego em duas colunas.
    Números entre colchetes [507], [508] são marcas de parágrafo internas.
    A letra "δ." no início de parágrafo na coluna direita funciona como marcador de seção.
    Hifenizações no final de linha foram mantidas conforme o original (ex: διαθερμαίνη-).
  </notas>
</pagina>