<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="128,65,926,176">
    615
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
    616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="126,170,516,939">
    [ilegivel] mortem licet esse participes : audi enim Paulum
    dicentem, Memoris sanctorum communicantes. Et quo-
    modo, inquies, licet communicare ? Quando illum ad-
    miraris ; quando aliquid eorum exsequeris, pro quibus
    ille coronatus est, illius certaminum et coronarum
    consors es. Del illi, inquit, Dominus invenire miseri-
    cordiam a Domino in die illa. Miserlus est mei, inquit :
    habebit ergo retributionem in die illa tremenda et
    terribili, ubi multa misericordia gehimus. Del illi,
    inquit, Dominus invenire misericordiam a Domino.
    Duone sunt Domini ? Nequaquam ; sed unus nobis
    Dominus Christus Jesus, et unus Deus. Hic qui Mar-
    tionis morbo laborant, dicium illud usurpant. Sed
    discant hunc esse Scripturæ morem, et id sæpe in
    sacris Libris occurrere, ut cum dicit, Dixit Dominus
    Domino meo ; et rursus, Dixi Domino, Dominus meus
    es tu (Psal. 109. 1. et 15. 2) ; et alibi, Pluit Dominus
    a Domino (Gen. 19. 24). Illic autem personas declarat
    consubstantiales, non naturæ diversitatem : non enim
    hoc dici, ut duas substantias inter se distinctas, sed
    ut duas personas ejusdem substantiæ intelligamus.
    Vide autem quomodo dicat, Del illi Dominum. Quid
    hoc? Non aliud quam misericordia. Qui enim ille
    misericordiam consequutus fuerat ab Onesiphoro, ut
    eandem ille a Deo consequatur postulat. Si autem
    Onesiphorus, qui sese periculis exposuerat, ex mise-
    ricordia salvus sit ; multo magis nos. Terribiles nam-
    que sunt illæ pœnæ, terribiles et multa clementia
    plenæ habentes, ut non audiamus dictum illud tremen-
    dum : Discedite, nescio vos, qui operamini iniquitatem;
    sed non audiamus rursus illud irremendum : Discedite,
    maledicti, in ignem æternum, paratum diabolo et angelis
    ejus (Math. 7. 23. et 25. 41) ; ut non audiant : Chaos
    est inter nos et vos (Luc. 16. 26) ; ut non audiant illud
    horribile plenum : Tollite illum, et injicite in tenebras
    exteriores ; ut non audiant illud multum incutiens ti-
    morem, Serve nequam et piger (Math. 22. 13. et 25.
    26). Horrendum quippe et terribile est tribunal illud.
    Atqui Deus mitis est et mansuetus. Deus enim mi-
    sericordiarum et Deus consolationis vocatur (2.
    Cor. 1. 3), et ita bonus ut nemo alius par sit, beni-
    gnus, clemens, multæ misericordiæ, nec vult mortem
    peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. 18. 23):
    Unde ergo, unde fit ut dies illa tanto sit plena terrore?
    Fluvius igneus ante thronum ejus trabitur, libri operum
    nostrorum aperti sunt, dies ille ut clibanus ardens est,
    angeli circumcurrunt, fornaces appositæ sunt multæ.
    Quomodo ergo clemens est? quomodo misericors?
    quomodo bonus? Tamenque sic ille hinc clemens erga
    homines esse monstratur et clementiæ ejus magnitudo
    ostenditur. Ideo namque tantum nobis incuti timorem,
    ut his compulsis ad regni desiderium excitemur. Vide
    autem mihi quomodo non utcumque de Onesiphoro
    testificetur, sed dicat, Sæpe me refrigeravi : quasi abla-
    tum quendam æstu et labore fatigatum, recreavit, in-
    quit, et roboravit. Et quanta Ephesi mihi ministravit, te
    melius novi. Non solum Ephesi, inquit, sed etiam hic.
    Talem enim oportet esse eum qui vigilans et concitatus
    est, non semel vel bis vel ter operari debeat, sed per to-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="553,170,929,939">
    lam vitam. Sicut enim corpus nostrum non semel nutri-
    tum, habet totius vitæ substantiam, sed quotidiano ci-
    bo opus habet : ita et in pietate quotidiano egemus bon-
    orum operum auxilio. Multa enim nobis misericordia
    est opus : etenim propter peccata nostra clemens De-
    us illa omnia facit, cum nihil horum opus habeat, sed
    pro nobis omnia facit. Ideo enim omnia nobis expo-
    suit et enarravit ; nec solum narravit, sed etiam per
    opera fidem fecit. Fide namque dignus erat etiam ex
    solis verbis; sed ne quis hyperbolen vel minas tantum
    illa esse verba putaret, per opera etiam certitudinem
    addit. Quomodo ? Et privatim et publice pœnas indi-
    cens. Atque ut ex ipsis rebus ediscas, modo Pharao-
    nem punivit, modo diluvium aquarum et universum
    illud exsilium induzit, aliquando etiam ignis supplici-
    um. Et nunc quoque videmus improbos multos pa-
    ni et pœnas luere ; quæ exempla sunt gehennæ.
    Judicia Dei timenda.—3. Ne dormiamus enim, nec
    desidia torpeamus, nec verborum obliviscamur, per
    opera nos admonet et excitat, hic ostendens judicia,
    tribunalia, pœnas. Quod si apud homines tanta est
    justitiæ cura, apud Deum qui has leges constituit,
    nullane erit horum ratio? et quomodo hæc credi
    possint? Nam et domi et in foro ubique tribunalia
    videre est. Domi namque herus quotidie justitiam in
    servos exercet, pœnasque peccantibus infert, alias
    culpas punit, alias condonat. In agris quoque vilicus et
    uxor quotidie judicantur : in nave gubernator
    de vectoribus judicat, in exercitibus dux de militi-
    bus : et multa inveneris tribunalia ; in artibus ma-
    gister de discipulo. Privatim ergo et publice omnes
    alter de altero judicant ; et nusquam juris rationem
    neglectam quis videat, sed ubique omnes rationes
    reducere. Ergone, cum hic justi perquisitio ubique fiat
    per urbes, per domos, et per singulos ; illic, ubi
    justitia plena est dextera Dei, et justitia ejus sicut
    montes Dei, ibi nulla erit justitiæ ratio? Et quomodo
    Deus Judex justus, fortis et sapiens (Psal. 7. 12), id
    sufferit, nec pœnas exigit? Ilic habes causam : pa-
    tiens, inquit, est; diu exspectat ad poenitentiam te
    trahens : si autem perseveres, Secundum duritiem
    tuam et impenitentiam cor thesaurizas tibi iram (Rom. 2.
    5). Si ergo justus est, secundum meritum reddi, ncc
    eos qui male patiuntur inultos sinit ; hoc est enim
    justi munus. Si potens est, etiam post mortem reddit,
    et in resurrectione : hoc enim fortis judicis est. Si
    autem patiens cum sit differit, ne turbe mur, nec di-
    camus, Cur hic non ulciscitur ? Nam si ita fieret,
    jam sublatum esset genus hominum, si quotidie de
    peccatis pœnas repeteret a nobis. Nulla enim est,
    nulla est dies peccatis vacua, sed vel major vel mi-
    nus delictum admittimus. Itaque ne ad vigesimum
    quidem annum perveniremus, nisi multa ejus esset
    patientia et bonitas, quæ nullum nobis spatium dat
    ad pœnitentiam, ut delicta depromamus. Unusquisque
    igitur cum recta conscientia gesta sua recenseus, et
    vitam suam totam in medium adducens, consideret
    nonne sit pœnis et suppliciis dignus : et cum
    indignatus dicit, Cur ille mille scelera perpetuarus non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="633,947,860,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>