<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    603 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    tiam; et tu lacrymas. Non propter lacrymas tantum
    te videre cupio, sed propter fidem, quod veritatis
    operator et minister sis, quod nihil dolosum apud te
    sit. Cum ergo te amore dignum exhibeas, qui adeo
    benevolus sis, et tam genuinus Christi discipulus;
    cum ego quoque non sine affectu sim, sed ex numero
    eorum qui veritatem curant, quid impediebat quomi-
    nus ad te veniam? Certus sum autem, quod et in te.
    Jam olim, inquit, hoc tibi inest bonum, a majori-
    bus fidem accepisti non simulatam. Majorum quippe
    laudes, cum illis consortes sumus, ad nos quoque
    pertinent; sin ab illis discedamus, nihil valent, imo
    magis nos condemnant. Ideo subjunxit: Certus sum
    autem, quod et in te. Non, Conicio, inquit, sed, Certus
    sum, et persuasus. Si ergo propter nihil humanum
    ad hoc venisti, nihil te decutere poterit. 6. Propter
    quam causam admoneo te, ut resuscites gratiam Dei,
    quæ est in te per impositionem manuum mearum. Vide
    quomodo ostendat illum in mœrore multo esse et
    animi demissione. Parum abest quin dicat: Ne putes
    quod ego te despexerim; sed scito me nec te impro-
    basse, nec tui oblitum esse: et si alium neminem,
    aviam et matrem cogita. Ideo cum sciam te non simu-
    latam fidem habere, te commonefacio: alacritate
    quippe opus habes ut exsuscites gratiam Dei. Ut enim
    ignis opus habet lignis, sic et gratia alacritate nostra,
    ut semper ferveat. Admoneo te ut resuscites gratiam
    Dei, quæ est in te per impositionem manuum mearum;
    id est, gratiam Spiritus, quam accepisti, ut præsis
    Ecclesiæ, ut signa edas, et cultum omnem exhibeas.
    Penes nos enim est illam vel exstinguere vel accen-
    dere: idcirco alibi dicit, Spiritum nolite exstinguere
    (1. Thess. 5. 19). Ex ignavia enim et negligentia
    exstinguitur; ex vigilantia et attentione excitatur.
    Est quidem in te, sed tu ardentiorem efficio; id est,
    fiducia impleto, gaudio, lætitia: sta viriliter. 7. Non
    enim dedit nobis Deus spiritum timoris, sed virtutis et
    dilectionis et sobrietatis. Id est, non ideo spiritum
    accepimus, ut reprimamur, sed ut cum fiducia agamus.
    Multis enim dat spiritum formidinis, ut in bellis, ut
    in libris Regum legitur: Et cecidit, inquit, spiritus
    formidinis in illos (Exod. 15. 16); id est, timorem
    ipsis immisit. At contra tibi dedit spiritum virtutis
    et caritatis erga illum. Ergo illud etiam ex gratia
    est: nec simpliciter ex gratia, sed cum nos prius
    nostra exhibuerimus. Nam ille qui facit ut clamemus,
    Abba Pater, et caritatem erga Deum indit, et erga
    proximum; ut diligamus invicem, inquit: ex virtute
    namque posito timore, caritas gignitur. Nihil enim
    ita amicitiam solvere solet ut formido, et proditionis
    opinio. Non enim dedit nobis Deus, inquit, spiritum
    timoris, sed caritatis, virtutis et sobrietatis. Sobrietatem
    vero dicit mentis et animæ sanitatem: aut Sobrieta-
    tis, ut scilicet sobrie agamus, si quid nobis grave
    accidat, ut nos sobrios reddat, et superflua abscin-
    dat. Ne ergo graviter feramus, si quid nobis mole-
    stum contingat: illud enim sobrietas est. Ne festines,
    inquit, in tempore inductionis (Eccli. 2. 3). Multi
    plurima domi tristia habent, et doloris quidem omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    participes sumus, causæ vero non item; sed alius ab
    uxore, alius a filio, alius a famulo, alius ab amico,
    alius ab inimico, alius a vicino, alius ab aliquo de-
    trimento vexatur; ac multæ diversæque sunt mœroris
    causæ. In summa nullum reperire est mœroris pror-
    sus vacuum; sed alius minora, alius majora habet
    mœstitiæ argumenta. Ne igitur ægre feramus, neque
    nos solos in mœrore esse putemus.
    3. Non potest enim homo, qui hanc fluxam ducat
    vitam, sine mœrore esse; sed si non hodie, cras;
    si non cras, postea doloris causa accidet. Ut enim
    fieri nequit, ut qui navigant sine sollicitudine sint,
    si in pelago magno navigent: sic qui hanc ducunt
    vitam, non possunt non in mœrore esse; etiamsi di-
    vitem dixeris: quia enim dives est, multas concu-
    piscentiarum occasiones habet; etiamsi regem ipsum
    protuleris: nam et ille multorum imperio subest,
    neque omnia pro arbitrio facit, sed multa præter
    arbitrium suum largitur; et ille maxime omnium
    est, qui contra voluntatem suam cuncta peragit.
    Quare? Quia multos habet qui de suis accipere cu-
    piant. Considera autem, in quanto angore est, cum
    aliquid facere vult, neque potest, aut propter formi-
    dinem, aut propter suspicionem, aut propter hostes,
    aut propter amicos? Sæpe autem, cum aliquid agere
    aggreditur, omnem rei gestæ voluptatem adimit rei
    adversantium multitudo.
    Homo numquam curis vacuus est.—Sed quid? pu-
    tane illos dolore vacuos esse, qui sine cura vitam
    agunt? At non ita res se habet. Sicut enim non potest
    immortalis homo inveniri, sic neque curis vacuus.
    Quanta illos pati oportet, quæ non possunt verbis
    exprimi; re autem ipsi soli videre et experiri possunt?
    quam multi in ipsis deliciis, in ipsa voluptate mori
    optaverunt? Voluptas enim non prorsus a mœrore
    eximit; imo ipsa voluptas infinitos parit dolores,
    morbus, fastidia: atque his etiam sublatis dolet sine
    causa. Cum enim anima sic affecta est, sine causa
    etiam dolere solet. Etenim dicunt medici infirmum
    stomachum intempestivos mœrores parere. Annon id
    nobis contingit, cum dolemus, neque ullam doloris
    causam novimus? Neminem demum invenias dolore
    vacuum: quod si quidam alii minorem habent do-
    loris causam quam nos, tamen singuli se parem
    habere arbitrantur, magisque incommodis suis quam
    alienis afficiuntur. Quemadmodum enim ii, qui-
    bus aliqua corporis pars dolet, putant se plus dolere
    quam proximos; et qui oculo infirmatur, nullum
    morbum huic parem esse putat; rursus qui stoma-
    cho infirmatur, hunc omnium malorum gravissimum
    esse dicit; et singuli eas quibus tenentur infirmitates
    omnium molestissimas esse existimant: sic qui in
    mœrore est, dolorem suum omnium maximum pu-
    tat; hoc enim, experimento facio, existimat. Exem-
    pli causa: qui filios non habet, nihil infocunditate
    molestius esse putat; qui contra cum paupertate
    multos habet filios, nihil perinde atque liberorum
    multitudinem detrectat; qui unum habet, nihil pejus
    esse putat, quam unum tantum habere. Hinc enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (603-604) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Números de seção (3, 6, 7) identificados no corpo do texto.
    Citações bíblicas em itálico/no texto: 1. Thess. 5. 19, Exod. 15. 16, Eccli. 2. 3.
    Frases em destaque (possivelmente lemas ou citações em itálico/small-caps no original) transcritas literalmente.
    Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>