<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    597 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ὅπερ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους ποιεῖ λέγων· Ἀφ-
    ορῶντες εἰς τν τῆς πίστεως ἀρχηγὸν καὶ τελειω-
    τὴν ησοῦν, ὃς ἀντὶ τς προκειμένης ατῷ χαρς
    ὑπέμεινε σταυρόν, αἰσχύνης καταφρονήσας, ἐν
    δεξιᾷ τε τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ κεκάθικε· καὶ πάλιν,
    Ἀντιλογίσασθε γὰρ τὸν τοιαύτην ὑπομεμηκότα
    ὑπὸ τῶν μαρτωλν εἰς αυτὸν ἀντιλογίαν, ἵνα μὴ
    κάμητε ταῖς ψυχαῖς μῶν ἐκλυόμενοι. Τοῦτο καὶ
    νῦν ποιεῖ πρὸς τὸν μαθητὴν· ὡς ν εἴ λέγε, Μὴ δεί-
    σῃς τὸν θάνατον· Θεοῦ γὰρ οἱ δοῦλος τοῦ τὰ πάντα
    δυναμένου ζωογονεῖν. Ποίαν δὲ λέγει καλὴν ὁμολο-
    γίαν; Ἦν ἀνερωτῶντος Πιλάτου, Οὐκον βασιλεὺς
    εἶ σύ; Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι, ἔφη. Καὶ πά-
    λιν, Ἐγὼ ἦλθον μαρτυρῆσαι τῇ ἀληθείᾳ. δε οὖτοί
    μου ἤκουσαν. Ἢ οὖν διὰ τοῦτό φησιν, ἢ ὅτι εἶπεν,
    ἐρωτώμενος· εἰ Υἱὸς Θεοῦ ἐστι, Σὺ λέγεις ὅτι Υἱὸς
    Θεοῦ εμι ἐγώ. Κα πολλὰ ἕτερα ἐμαρτύρησε καὶ
    [654] ὡμολόγησε. Τηρήσαί σε τὴν ἐντολὴν ἀσπι-
    λον καὶ ἀνεπίληπτον μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ
    Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ· τουτέστι, μέχρι τῆς
    σῆς τελευτῆς, μέχρι τῆς ἐξόδου. Ἀλλ' οὐκ εἶπεν οὕ-
    τως, ἀλλὰ, Μέχρι τῆς ἐπιφανείας, εἶπεν, ἵνα μᾶλλον
    αὐτὸν διεγείρῃ. Τί ἐστι, Τηρήσαί σε τὴν ἐντολὴν
    ἄσπιλον; Μήτε δογμάτων ἕνεκεν, μήτε βίου, κηλῖδά
    τινα προστριψάμενον. Ἦν καιροῖς ἰδίοις δεῖξει, φη-
    σίν, ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ βασιλεὺς
    τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων,
    ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φῶς οκῶν ἀπρόσιτον.
    Περὶ τίνος ταῦτα εἴρηται; ἄρα περὶ τοῦ Πατρός;
    ἄρα περὶ το Υἱο; Περὶ το Υἱο πάντως. ν
    καιρος ἰδίοις δείξει ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνά-
    στης. Καὶ τατα πάλιν ες παραμυθίαν, ἵνα μ θαυ-
    μάζῃ, μὴ ἀ δεδοίκῃ τοὺς ἐνταῦθα βασιλεῖς. Καιροῖς
    ἰδίοις· τουτέστι, τοῖς προσηκούσι, τοῖς φειλομένοις·
    ὥστε μ ἀγχάλλειν, ὅτι οὐδέπω γέγονε. Καὶ πόθεν
    δῆλον τι δεῖξει; Ἐκ τοῦ εναι δυνάστην· μόνος γὰρ
    ἐστι δυνάστης. Οὐκοῦν δεῖξει ὁ μακάριος, ἢ αὐτομα-
    χαρίτης. Τοῦτο δὲ λέγει δηλῶν ὅτι οὐδὲν ἐκεῖ λυπη-
    ρόν, οὐδὲν ἀηδές. Τὸ δὲ, Μόνος, ἢ πρὸς ἀντιδιαστο-
    λὴν τῶν ἀνθρώπων, ἢ διὰ τὸ ἀγέννητον εἴρηκεν· ὁ
    καὶ ἡμεῖς λέγομεν πολλάκις περὶ ἀνθρώπων, οὓς ἐξαι-
    ρεν βουλόμεθα. Ὁ μόνος ἔχων ἀθανασίαν, φησί.
    Τί οὖν; ὁ Υὸς οὐκ ἔχει; οὐκ αὐτοθανασία ἐστί;
    καὶ πῶς, τῆς αὐτῆς ν οὐσίας τῷ Πατρί; Φῶς
    οἰκῶν ἀπρόσιτον, φησίν. Ἄλλο τὸ φῶς αὐτός, καὶ
    λλο  οἶκεῖ; οὐκοῦν καὶ τόπῳ ἐμπεριείληπται· Ἅπα-
    γε. Οὐχ να τοῦτο νοήσωμεν, ἀλλ' ἵνα τὸ ἀκατάλη-
    πτον τῆς θείας φύσεως παραστήσῃ, φῶς οκεῖν αὐτὸν
    εἶπεν ἀπρόσιτον, οὕτω θεολογήσας ὡς ν αὐτ δυνα-
    τόν. Ὁρς καὶ ὅταν μέγα τι φθέγξασθαι βουληθείη
    ἡ γλττα, πς ἐξασθενε; Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώ-
    πων, φησίν, οὐδὲ ἰδεῖν δύναται· ὥσπερ οὖν τὸν
    Υἱὸν οὔτε εἶδέ τις, οὔτε ἰδεν δύναται·  τιμὴ
    καὶ κράτος αἰώνιον. Ἀμήν. Καλῶς ἐξωλόγησεν
    ἐνταῦθα, καὶ ἀναγκαίως. Ἐπειδ γὰρ μάρτυρα αὐτὸν
    ἤγαγε, πολλὰ περὶ το μάρτυρος διελέγετο, ὥστε
    μᾶλλον τὸν μαθητὴν ἐντρέψαι. Τουτέστι, δόξα αὐτῷ·
    τοῦτο μόνον δυνάμεθα λέγειν, τοῦτο μόνον ποιεῖν, οὐ
    παριερχέσθαι εἰς ἐστίν. Εἰ τοίνυν τὸ κράτος αὐτοῦ
    αἰώνιον, μὴ δέσῃς· κἂν νῦν μὴ γένηται, ἀεὶ τιμὴ
    αὐτῷ, ἀεὶ κράτος αὐτ. Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν
    αἰνι παράγγελλε μὴ ὑψηλοφρονεῖν. Καλῶς εἶπεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    Ἐν τῷ νῦν αἰῶνι· εἰσὶ γὰρ καὶ ἄλλοι πλούσιοι ἐν
    τῷ μέλλοντι. Ταῦτα δὲ παραίνει, εἰδὼς ὅτι οὐδὲν
    οὕτω τίκτει τῦφον καὶ ἀπόνοιαν καὶ ἀλαζονείαν, ὡς
    χρήματα. Εἶτα εὐθέως αὐτοὺς κατέσπασεν, εἰπών·
    Μηδὲ ἠλπικέναι ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι. Ἀπὸ γὰρ
    τούτου ἡ ἀπόνοια· ὡς ἄγε εἰς Θεν ἐλπίζων, οὐκ ἐπὶ τού-
    τῳ. Τί ἐλπίζεις ἐπὶ τὸ ἄδηλον μεθιστάμενον; τοῦτο
    γὰρ ὁ πλοῦτος· καὶ πς εἰς ἐκεῖνον ἐλπίζεις ὑπὲρ οὗ
    θνῄσκησαι οὐκ στι; Πῶς δὲ δυνήσονται μὴ ὑψηλοφρο-
    νεῖν, [653] φησιν· Ἄν ἴδωσιν ὅτι οὗτος ἄστατος,
    ἀβέβαιος· ἂν δωσιν ὅτι μεῖζον τοῦ πλούτου ἡ ἐλπίς
    ἡ παρὰ τοῦ Θεοῦ· ἂν ἴδωσιν ὅτι καὶ τούτου αὐτοῦ
    αἴτιος ὁ Θεός. Ἀλλ' ἐπὶ τῷ Θεῷ, φησί, τῷ ζντι,
    τ παρέχοντι μῖν πάντα πλουσίως εἰς ἀπόλαυ-
    σιν. Καλῶς, εἶπε, Πάντα πλουσίως, τὰς ἐπιγείους
    τροπὰς αἰνιττόμενος, τὸν ἀέρα, τὸ φῶς, τὸ ὕδωρ,
    τὰ ἄλλα πάντα. Ὁρᾷς πς πλουσίως παρέχει καὶ
    μετὰ πολλῆς τς ἁρμονίας; Εἰ πλοῦτον ζητεῖς, ἐκεῖ-
    νον ζήτει τὸν μένοντα, τὸν βέβαιον, τὸν ἀπὸ τν
    ἔργων γινόμενον τῶν ἀγαθῶν. Τοῦτο καὶ αὐτὸς δη-
    λῶν, Ἀγαθοεργεῖν, φησί, πλουτεῖν ἐν ἔργοις κα-
    λοῖς, εὐμεταδότους εἶναι, κοινωνικούς· τὸ μὲν τῶν
    χρημάτων, τὸ δὲ τῆς ἀγάπης. Κοινωνικοὺς ὁμιλητι-
    κοὺς φησι, προσφανεῖς. Ἀποθησαυρίζοντας ἑαυτοῖς
    θεμέλιον καλὸν εἰς τ μέλλον. Ἐκεῖ οὐδὲν δηλον·
    νθα δὲ βέβαιος ὁ θεμέλιος, οὐδὲν ἄστατον, ἀλλὰ
    πάντα βέβαια, ἀκίνητα, πάγια, μόνιμα. Ἵνα ἐπιλά-
    βωνται, φησί, τῆς αἰωνίου ζωῆς. Ἢ γὰρ τῶν ἀγα-
    θῶν ργων πρᾶξις τὴν ἐκείνης ἡμν ἀπόλαυσιν προ-
    ξενεῖσθαι δύναται. Ὦ Τιμόθεε, τὴν παρακαταθήκην
    φύλαξον. Μὴ μειώσῃς· οὐκ στι σὰ, τὰ ἀλλότρια
    ἐνεπιστεύθης· μηδὲν ἐλαττώσῃς. Ἐκτρεπόμενος,
    φησί, τὰς βεβήλους κενοφωνίας καὶ ἀντιθέσεις
    τῆς ψευδωνύμου γνώσεως.
    β'. Καλῶς οτως εἶπεν. Ὅταν γὰρ πίστις μὴ , γνῶ-
    σις οὐκ ἔστιν· ὅταν ἐκ τῶν οἰκείων λογισμῶν τίκη-
    ταί τι, γνῶσις οὐκ στιν. Ἴι ταῦτα τοῦτό φησι, διότι
    τινὲς ἑαυτοὺς ἐκάλουν τότε Γνωστικούς, ὡς πλέον τι
    τῶν λλων εἰδότες. Ἦν τινες ἐπαγγελόμενοι, φησί,
    περὶ τὴν πίστιν ἠστόχησαν. Ὁρᾶς πς πάλιν
    κελεύει μηδὲ ὁμῶς χωρεῖν πρὸς τοὺς τοιούτους;
    Ἐκτρεπόμενος, φησί, τὰς ἀντιθέσεις. Ἄρα εἰσν
    ἀντιθέσεις, πρὸς ἃς οὐδὲ ἀποκρίνεσθαι χρή. Διὰ τί;
    Ὅτι τῇ πίστει ἐκβάλλουσι, ὅτι οὐκ ἀφιδρυνέστά-
    ναι βεβαίως οὐδὲ πεπηνέναι. Μὴ δὴ ταύτης ἐχώ-
    μεθα, ἀλλὰ τῆς πίστεως, τῆς πέτρας τῆς ἀρραγοῦς.
    Οὔτε γὰρ ποταμοί, οὔτε ἄνεμοι προσπεσεῖν δυνή-
    σονται τι λυμήνασθαι ἡμν· ἑστήκαμεν γὰρ ἐπὶ τῆς
    πέτρας ἀπαρασάλευτου. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ βίου τού-
    του, ἂν ἐκεῖσον ἐλώμεθα τὸν ντως θεμέλιον, ἑστή-
    καμεν πάλιν οὐδὲν πάσχοντες δεινόν. Ὁ τὸν πλοῦτον
    αἱρούμενος ἐκεῖνον, οὐδὲν πείσεται δεινόν, ὁ τὴν εὐ-
    δοκιμησιν, ὁ τν δόξαν,  τὴν τιμήν, ὁ τν ἡδονήν·
    πάντα ἐκεῖνα βέβαια, μεταβολὴ οὐδεμία· πάντα τὰ
    ἐνταῦθα ἀλλοιοῦται καὶ ὑπὸ τροπὴν κεῖται, πάντα
    μεταβάλλεται. Τί γὰρ βούλει; δόξαν; Οὐ συγκατα-
    θήσεται, φησίν, ἡ δόξα αὐτοῦ ὀπίσω αὐτο· πολ-
    λάκις δὲ οὐδὲ ζῶντι παραμένει. Ἀλλ' οὐ τὰ τῆς ἀρε-
    τῆς τοιαῦτα, ἀλλὰ πάντα μένει. Ὁ ἐνταῦθα ἔνδοξος
    ἀπὸ τῆς ἀρχῆς, ἑτέρου τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου, γέ-
    γονεν εὐτελής, καὶ τῶν ἀρχομένων εἰς· ὁ πλούσιος,
    ἢ λῃστῶν ἐπιθέμενων, ἢ συκοφαντῶν κα ἐπιβούλων,
    ἄφνω γέγονε πένης. Ἀλλ' οὐ τὰ παρ' ἡμν οὕτως· ὁ
    σώφρων ἐὰν ἑαυτῷ προσέχῃ, οὐδεὶς ατοῦ τὴν σω-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="150,910,250,930">
    • Μηδέ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao visível. Números [653] e [654] aparecem inline no texto. Letra 'β'.' no início de parágrafo na coluna direita indica nova seção.
  </notas>
</pagina>