<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    623 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Τὸν δρόμον τετέλεκα. Καὶ γὰρ ἀγωνίζεσθαι χρὴ καὶ τρέχειν· ἀγωνίζεσθαι μὲν καρτεροῦντα τὰς θλίψεις, τρέχειν δὲ οὐχ πλῶς, ἀλλὰ πρὸς τι χρήσι- μον. Ὅντως καλὸς ὁ ἀγών, οὐ τέρπων ἁπλῶς τν θεατήν, ἀλλὰ ὠφελῶν· καὶ ὁ δρόμος οὐκ εἰς τὸ μηδὲν χωρῶν, οὐδὲ ἰσχὺς ἐπιδειξίς ἐστι καὶ φιλοτιμίας, ἀλλὰ πάντα, ἕλκων εἰς τὸν οὐρανόν. Οὗτος  δρόμος τοῦ ἡλίου καθαρώτερος, ὃν ὁ Παῦλος ἔτρεχεν ἐπὶ τῆς γῆς, ἢ ἐν ἐκείνος τρέχει ἐπὶ τοῦ ορανοῦ. Πῶς δὲ τετέλεκε τὸν δρόμον; Τὴν οἰκουμένην ἅπασαν περιῆλ- θεν, ἀρξάμενος ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας καὶ ἀπὸ τῆς ρα- βίας, καὶ μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς ἐλθών· Ὥστε με, φησίν, ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκέναι τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ· καὶ πᾶσαν διαδραμὼν τν οἰκουμένην καθάπερ τις πτηνός, μᾶλλον δὲ καὶ πτηνοῦ σφοδρό- τερον· ὁ μὲν γὰρ πτηνὸς πλῶς διέτρεχεν, οὗτος δὲ οὐχ πλῶς, ἀλλὰ τὸ πτερὸν ἔχων τοῦ πνεύματος, καὶ μυρία διακόπτων κωλύματα, θανάτους, ἐπιβου- λάς, συμφοράς. Ὥστε καὶ πτηνοῦ ταχύτερος ἦν. Εἰ πτηνὸς ἦν ἁπλῶς, καὶ κατηνέχθη ἂν καὶ ἀνά- λωτο· ἐπειδὴ δὲ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ἐκουφίζετο, πάντων ὑπερηνέχθη τῶν δικτύων, ὥσπερ πτηνὸς πτερὰ ἔχων ἀπὸ πυρός. Τὴν πίστιν, φησί, τετήρηκα. Πολλὰ γὰρ ἦν τὰ βουλόμενα αὐτὴν σιλῆσαι, οὐχ αἱ φιλίαι τῶν ἀνθρώπων μόναι, ἀλλὰ καὶ ἀπειλαὶ καὶ θάνατοι καὶ μυρία τερα. Ἀλλὰ πρὸς ἅπαντα ἔστη. Πῶς; Νήφων καὶ ἐγρηγορώς. Ἱκανὴ μὲν οὖν καὶ ταῦτα πρὸς παραμυθίαν τῶν μαθητῶν, αὐτὸς δὲ καὶ τὰ ἔπαθλα προστίθησι. Ποῖα δὲ ταῦτα; Λοιπὸν ἀπό- κειταί μοι, φησίν, ὁ τῆς δικαιοσύνης [718] στέφα- νος. Δικαιοσύνης ἐνταῦθα πάλιν τὴν καθόλου φησιν ἀρετήν. Οὐ τοίνυν ἀλγεῖν χρή, ὅτι πειμι στεφανωσό- μενος τὸν στέφανον τὸν ἀπὸ Χριστοῦ τιθέμενον ἐπὶ τῆς ἐμῆς κεφαλῆς. Ἀλλ' εἰ ἐνταῦθα παρέμενον, ὅπως ἀλγεῖν ἐχρήν μᾶλλον καὶ δεδοικέναι, μὴ παρα- πίπτω, μὴ παραπόλωμαι. Ὃν ἀποδώσει μοι ὁ Κύ- ριος ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ,  δίκαιος κριτής, οὐ μόνον δὲ ἐμοί, ἀλλὰ καὶ πᾶσι τοῖς ἠγαπηκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ.

    γ'. Ἐνταθα καὶ ατὸν ἀνέστησεν. Εἰ πᾶσι, πολλῷ μᾶλλον Τιμοθέῳ. λλ' οὐκ εἶπε, Καὶ σοί, ἀλλά, Πᾶσι· δηλῶν τι, εἰ πᾶσι, πολλῷ μλλον αὐτ. Πῶς δὲ ἄν τις ἀγαπήσειε, φησί, τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Χριστοῦ; Εἰ χαίρει ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ· ὁ δὲ χαίρων ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, ξια πράττει τῆς χαρᾶς, τὰ ὑπάρχοντα προΐσχεται, εἰ δέοι, καὶ τὴν ψυχήν, ὥστε τῶν μελλόντων τυχεῖν ἀγαθῶν, ὥστε καταξιωθῆναι τὴν δευτέραν παρουσίαν μετὰ τοῦ προσήκοντος σχή- ματος ἰδεν, μετὰ παρρησίας, μετὰ δόξης καὶ λαμ- πρότητος. Τοῦτό ἐστιν ἀγαπᾶν τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ. Ὁ ἀγαπῶν αὐτοῦ τν ἐπιφάνειαν, πάντα πράξει ὥστε καὶ πρὸ ἐκείνης τῆς καθολικῆς γενέσθαι αὐτῷ τὴν με- ρικήν. Καὶ πῶς νι τοῦτο, φησίν; Ἄκουε τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Ὁ ἀγαπῶν με τὰς ἐντολάς μου τηρήσει, καὶ πορευσόμεθα ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν. Ἐννόησον δὲ ὅσον ἐστὶ τὸ κοινῇ πᾶσιν ἐπιφαίνεσθαι μέλλοντα, τοῦτον ἰδίᾳ ὑπισχνεῖ- σθαι ἐπιφαίνεσθαι ἡμν. Ἐλευσόμεθα γάρ, φησί, καὶ μονὴν παρ' αὐτῷ ποιήσομεν. Εἰ τις ἀγαπᾷ τν ἐπι- φάνειαν αὐτοῦ, πάντα πράξει, ὥστε αὐτὸν καλέσαι πρὸς αυτόν, κα ἔχειν, στε ἐπιλάμψαι αὐτῷ τ φῶς. Μηδὲν ἀνέχοιτο τῆς παρουσίας αὐτο, καὶ ταχέως καταλύει παρ' ἡμῖν. Ἐπιφάνεια δὲ λέγεται διὰ τὸ ἐπί- νῦν φαίνεσθαι, καὶ ἄνωθεν ἀνατέλλειν. Οὐκον τὰ ἄνω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ζητῶμεν, καὶ ταχέως τὰς ἀκτῖνας ἐκείνας ἐπισπασό- μεθα. Οὐδεὶς τῶν κάτω κυπόντων, καὶ κατορυττόν- των ἑαυτὸν εἰς τν γῆν, δυνήσεται τὸ ἡλιακὸν φῶς ἰδεῖν· οὐδεὶς τν καταμολυνόντων ἑαυτὸν τοῖς βιωτι- κοῖς πράγμασι, δυνήσεται τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης ἰδεῖν· οὐδενὶ ἐπιφαίνει τῶν τούτοις ἐναστρεφομένων. Ἀνάνηψον μικρόν, ἀνάνηψον ἀπὸ τοῦ βάθους, ἀπὸ τοῦ κλύδωνος τοῦ βιωτικοῦ, εἰ βούλει τὸν λιον ἰδεν, εἰ βούλει τῆς ἐπιφανείας τυχεῖν· ἄν τύχῃς αὐτοῦ τς ἐπιφανείας ταύτης, τότε αὐτὴν ὄψει μετὰ πολλῆς τῆς παρρησίας. Φιλοσοφήσον νῦν· μὴ ἔστω παρά σοι πνεῦμα ἀπονοίας, ἵνα μὴ σε ῥαπίσῃ σφο- δρῶς καὶ καταβάλῃ· μὴ ἔστω λελιωμένη ἡ καρδία, καὶ σκότος, ἵνα μ προσαράξῃς ἐκεῖ τὸ πλοῖον· μὴ ἔστω τις εἷλος· καὶ γὰρ αἱ ὕφαλοι ναυάγια ἐργάζον- ται χαλεπώτατα. Μὴ τρέφε θηρία, τὰ πάθη λέγω· θηρίον γὰρ ἐκεῖνα χαλεπώτερα· μὴ τος ῥεύμασι πράγμασι θάρρει, ἵνα δυνηθῇς ἑστάναι βεβαίως. Οὐ- δεὶς ἐπὶ ὕδατος ἵσταται, ἐπὶ δὲ πέτρας ἅπαντες ἀσφα- λῶς ἵστανται. Ὕδωρ ἐστὶ τὰ βιωτικὰ πράγματα· Ἥλιον, φησίν, ὕδατα ἕως ψυχῆς μου, ὡς χειμάρρους παραῤῥέων. Πέτρα ἐστὶ τὰ πνευματικά· Ἐν πέτρᾳ γάρ, φησίν, ὕψωσας τοὺς πόδας μου. Ἰλὺς ἐστὶ καὶ πηλός· τὰ βιωτικά· ἀνασπάσωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τούτων· οὕτω γὰρ δυνησόμεθα τυχεῖν τς ἐπιφανείας τοῦ Χρι- στοῦ. [719] Πᾶν δ ἐπὶ τὴν φέρωμεν ἱκανὴν ἐν πᾶσι παραμυθίαν τὸ διὰ Χριστὸν παθεῖν· ταύτην τὴν θείαν ἐπιθύμην ἐπιλέγωμεν, καὶ παύσεται τοῦ τραύματος ἡ ἀλγηδών. Καὶ πῶς διὰ Χριστόν ἐστι παθεῖν, φησίν; Ἐσυκοφάντησέ σέ τις ἁπλς οὐ διὰ Χριστόν; ἂν ἐνέγκῃς γενναίως, ἐὰν εὐχαριστήσῃς, ἐὰν εἴξῃ ὑπὲρ ἐκείνου, ταῦτα πάντα διὰ Χριστόν ποιεῖς. Ἄν κα- ταράθῃ, ἂν ἀποδυσπετήσῃς, ἂν ἐπιχειρήσῃς ἀμύ- νασθαι, κἂν μὴ δυνηθῇς, οὐκ ἔστι διὰ τὸν Χριστόν, ἀλλὰ ζημίαν ὑπήνεγκας, καὶ τοῦ καρποῦ ἀπεστέ- ρησαι διὰ τὴν προαίρεσίν τὴν σήν. Ἐν μῖν γάρ ἐστι καὶ κερδαίνειν ἐκ τῶν δεινῶν, καὶ βλάπτε- σθαι· οὐ παρὰ τὴν φύσιν τῶν δεινῶν τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ παρὰ τὴν μετέραν προαίρεσιν. Οἷόν τι λέγω· Ἔπαθε τοσαῦτα ὁ Ἰώβ, εὐχαρίστως ἤνεγκεν, ἐδικαιώ- θη, οὐκ ἐπειδὴ ἔπαθεν, ἀλλ' ἐπειδὴ παθὼν εὐχαρί- στως ἤνεγκεν. Ἕτερος τὰ αὐτὰ παθών, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τὰ αὐτὰ (οὐδεὶς γάρ ἐστιν ὁ τοιαῦτα παθών, ἀλλὰ πολλῷ ἐλάττονα), ἐβυσφήμησεν, ἠγανάκτησε, κατηράσατο τῷ κόσμῳ παντί, ἐσυχόρανε πρὸς τὸν Θεόν· οὗτος κατεκρίθη καὶ κατεδικάσθη, οὐκ ἐπειδὴ ἔπονθεν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἐβλασφήμησεν· ἐβλασφήμησε δέ, οὐ παρὰ τὴν ἀνάγκην τῶν συμβάντων· ἐπεὶ ε ἡ ἀνάγκη τῶν συμβάντων τοῦτο ἐποίησεν, ἔδει καὶ τὸν ὼβ βλασφημῆσαι· εἰ δὲ χαλεπώτερα παθὼν οὐδὲν τοιοῦτον εἰργάσατο, οὐ παρὰ τοῦτο ταῦτα συνέβη, ἀλλὰ παρὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς προαιρέσεως. Ἰσχυρὰς οὖν δεῖ ἡμῖν ψυχῆς, καὶ οὐδὲν ἡμῖν χαλεπὸν φανεῖ- ται, ὥσπερ ἀσθενούσης, οὐδὲν περ οὐ χαλεπόν. Παρὰ τὴν μετέραν διάθεσιν πάντα καὶ φορτὰ καὶ ἀφό- ρητα γίνεται· ταύτην ὀχυρώσωμεν, καὶ πάντα οἰσο- μεν εὐκόλως. Καὶ γὰρ τὸ δένδρον, ὅταν μὲν κατὰ βάθους παραπέμψῃ τὴν ῥίζαν, οὐδὲ σφοδρὰ καταιγὶς αὐτὸ διασαλεύσαι δυνήσεται· ἂν δὲ ἐπιπολῆς ᾖ κείμενον, καὶ ὑπὲρ τῆς ἐπιφανείας, κἂν μικρὰ προ- πέτῃ ἀνέμου ῥοπή, πρόῤιζον αὐτὸ ἀνέσπασεν. Οὕτω καὶ ἐφ' ἡμῶν, ἐὰν καθοπλίσωμεν τὰς σάρκας ἡμῶν τῷ φόβῳ το Θεοῦ, οὐδὲν παρασαλεύσαι δυνήσεται· ἐὰν δὲ ἁπλῶς προτιθῶμεν α, καὶ μικρὰ ῥοπὴ ἡράνεισε
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="600,910,950,940">
    a Conjectum est προστιθῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (623-624) da Patrologia Graeca. Texto em grego poliotônico. Há hifenização no final das linhas conforme o original. A letra 'γ'' no início do segundo parágrafo da coluna esquerda indica uma divisão de seção. Números entre colchetes [718], [719] são referências de coluna da edição original. Nota de rodapé 'a' no canto inferior direito corresponde ao 'α' superscrito no texto da última linha da coluna direita.
  </notas>
</pagina>