<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    659 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    argentum, sericas vestes, aurea omnia sponte in ma-
    nus tuas venisse, quæ utilitas? sic te mors maxime
    invaderet, cum pistores et agricolæ non essent, et
    fere omnia depascerent, dæmonesque animam tuam
    metu concuterent. Et jam quidem illam dæmones
    multi tenent : tunc autem te in amentiam induce-
    rent, statimque perderent. Sed hoc nollem, inquires;
    sed vellem esse agricolas et pistores. At illi expensas
    facturi essent. Sed nollem illos expensas facere. Sic
    insatiabilis hæc cupiditas est. Quid vero his magis
    ridiculum fuerit? Vidistin' illum e velle quæ esse
    nequeunt? vult multos esse qui sibi ministrent, et
    dolet quod illi cibo egeant, quodque facultates suas
    minuant. Quid ergo dic mihi? vis lapideos esse ho-
    mines? Hæc omnia risum moventia sunt, fluctus,
    procella, hiems, tempestas, multa animæ perturbatio
    : semper esurit, semper sitit. Dic vero mihi, an-
    non hujus miserelitur, neque flebimus? Atqui in
    corporibus hæc lues est gravissima, quam modici
    βουλιμίαν vocant, cum quis cibis ingurgitatus et im-
    pletus, famem sedare nequit : in anima autem de tali
    morbo non lacrymabimur? Insatiabilitas enim in
    anima est pecuniæ cupido, quæ multis quidem im-
    pletur, numquam autem sistitur, sed a cupiditate
    semper distenditur. Nam si elleborum sumere opor-
    teret, aut aliquid longe gravius, ut ab hoc morbo
    liberaremur, annon alacriter omnia accipienda es-
    sent? Non est tanta pecuniarum summa quæ possit
    insatiabilem implere ventrem. Non pudet ergo nos si,
    dum illi circa pecunias tantum furunt, nos erga
    Deum ne minimam quidem dilectionis partem exhi-
    beamus, Deumque pecunia viliorem habeamus? Pe-
    cuniarum enim gratia homines vigilias, peregrina-
    tiones, pericula frequentia, odia, insidias, et omnia
    patiuntur; nos autem pro Deo ne verbum quidem
    proferre audemus, odiaque subire, sed si oporteat
    oppresso cuipiam opem ferre, potentium inimicitias
    et pericula vitamus, et injuste læsum prodimus : ac
    cum potestatem a Deo acceperimus ad auxilium fe-
    rendum, illam perdimus, ne odia nobis attrahamus :
    et statim hoc nobis plurimi objiciunt. Frustra amici-
    tiam quære, dicentes, frustra ne odium quæras.
    Hoccine est frustra odium quærere? quid hoc odio
    melius fuerit? Amicitia enim pro Deo suscepta longe
    melius est odium pro illo susceptum. Cum enim pro-
    pter Deum diligimur, nos honoris illius debitoris
    sumus; cum autem propter ipsum odio habemur,
    ille nobis mercedis debitor est. Cum autem amant
    pecuniæ cupidi, nullam amoris mensuram norunt;
    nos autem, si vel minimum quidpiam fecerimus,
    totum nos perfecisse putamus. Non Deum ama-
    mus ut illi aurum amant, imo ne minima quidem ex
    parte. Multum illi criminandi sunt, quod erga aurum
    tanto furore ferantur; multum nos damnandi sumus,
    quod non pari modo erga Deum feramur; sed quan-
    tum illi honorem terræ præstant (aurum enim est
    terra), non tantum nos Domino omnium præstamus.
    3. Illorum insaniam inspiciamus et erubescamus.
    Quid enim, si nos non circa aurum insaniamus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tamen Deum non assidue precemur? Hic autem ho-
    mines uxorem, filios, substantiam, ipsamque salutem
    contemnunt, idque cum nesciant an opes suas aucturi
    sint; sæpe namque, dum spei indulgerent anima mi-
    grante, cum frustra laborassent, abierunt : nos autem
    scientes quod ea quæ desideramus nacturi simus, si
    illum ut oportet amemus, non amamus tamen, sed
    omnino frigidi sumus, in amore proximi, in amore Dei;
    hinc frigidi quidem in amore Dei, quia frigidi sumus
    in amore proximi. Non potest enim, non potest is qui
    nescit amare, quicquam generosum ac virile habere.
    Nam fundamentum omnium bonorum nihil aliud est
    quam amicitia : In hoc, inquit, pendent lex et prophetæ
    (Matth. 22. 40). Sicut enim ignis in silvam ingressus,
    omnia purgare solet : sic dilectionis fervor quo-
    cumque inciderit, omnia tollit et excindit, quæ di-
    vino semini nocere possint, et terram mundam effi-
    cit ad excipienda semina. Ubi caritas est, omnia
    sublata sunt mala : non est ibi pecuniæ cupiditas,
    omnium radix malorum, nulla ibi elatio : quomodo
    enim quispiam adversus amicum se efferat? Nihil ita
    sic humilem reddit, ut caritas. Famulorum enim mi-
    nisteria amicis impendimus, nec erubescimus, sed
    adeo gratis illis talis admissi ministerii habemus :
    pecuniis non parcimus, sed nec sæpe corporibus :
    jam enim aliquis pro amico periclitatus est. Nulla est
    invidia, nullum convicium, ubi genuina est amicitia :
    non modo enim amicos non calumniamur, sed etiam
    calumniatoribus obstruimus. Omnia serena sunt,
    omnia suavia, litis vel contentionis ne vestigium
    quidem apparet, omnia pace plena : Plenitudo enim
    legis, inquit, est caritas (Rom. 13. 10) : nihil insuave
    in illa. Quomodo? Peccata enim ipsa, avaritia, ra-
    pina, invidia, convicium, arrogentia, perjurium,
    mendacium, hæc omnia, præsentæ caritate, soluta
    sunt : pejerant enim perjuri, ut rapiant; ab amato
    autem nihil quisquam rapuerit, imo potius illi sua
    dederit; gratiam enim illi magis habemus, quam si
    ab illo accepissemus. Hæc scitis omnes qui amicos
    habuistis : amicos non nomine tantum dico, sed eos
    qui ut oportet amant sibi amicitia conjunctos. Si qui
    vero id ignorent, a scientibus ediscant.
    Jonathæ cum Davide amicitia. — Nunc ex Scriptu-
    ris amicitiam vobis admirabilem enarrabo. Saulis
    filius Jonathas Davidem amavit, Et colligata est illi,
    inquit, anima ejus (1. Reg. 18. 1); ita ut lamentans
    illum David diceret, Incidit in me dilectio tua, sicut
    dilectio mulierum. In mortem vulneratus es mihi (2.
    Reg. 1. 26. 25). Quid ergo? num invidebat illi?
    Minime, etsi invidendi illi causa aderat. Quare? Ex
    rerum conditione videbat ipsi regnum obventurum
    esse, tamenque nihil tale passus est, neque dixit, Ille
    est qui me paterno regno privabit; sed cooperabatur
    ut imperium illi obveniret, et amici causa ne patri
    quidem parcebat. Sed ne quis illum parricidam pu-
    tet : neque enim patri injuriam inferebat, sed ejus
    insidias et injustitias coercere conabatur. Magis illi
    parcebat, quam lædebat ipsum : non permisit illum
    injustam patrare cædem. Voluit etiam sæpe mori pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas. Texto em latim com citação em grego ("βουλιμίαν") na coluna esquerda. Ortografia fiel ao original (ex: "præsentæ" em vez de "præsente", "Reg. 1. 26. 25").
  </notas>
</pagina>