615

dicta sunt. perpendamtua , ea describamus in mente
nostra , in conscientia nostra insculpta teneamus , et

IN EPIST. 1 AD TIMOTII. CAD. I. HOMIL. ut.
mevli percipiemus. Attendamus ergo diligenter, qux

LU

jugiter gloriam referamus Patri et Filio et Spiritui
sancto.

————————————MMÀ—— —

HOMILIA ΠΙ.

Cap. 4. v. 35. Formam habe sanorum verborum, qug
a me audisti in fide et caritate qua est in Christo Jesu :
44. bonum depositum custodi per Spiritum sanctum ,
qui habitat in nobis. 45. Scis hoc quod aversi sunt a
me omnes qui in Asia sunt , ex quibus est Phygelus et

| Hermogenes. 36. Det misericordiam Dominus Onesi-
phori domui , quia spe me re[rigeravit , et catenam

meum non erubuit ; 17. sed cum Romam venisset ,

sollicite me quasivit, el invenit. 18. Det illi Dominus

invenire misericordiam a Domino in illa die. Et quanta

Ephesi ministravit mihi, tu melius nosti.

4. Non per literas solum discipulo , quse agenda
erant suggerebat, sed etiam verbis, quod plurimis
aliis etiam in locis ostendit dicens , Sive per verbum ,
sive per epistolam , quasi per nos missam (9. Thess. 2.
15). ld vero multo magis bic facite. Ne ergo putemus
aliquid in. doctrina tradita deficere : multa enim illi
absque scripto tradidit: quz nunc in memoriam revo-
cans dicit : Formam habe sanorum verborum, qu& a me
audisii. Quid autem vult significare? Pictorum more,
inquit, imaginem tibi virtutis imyressi et eorum om-
nium qux Deo grata sunt, velut normam et archety-
pum et definitionem anima tux indidi. H»c igitur
teneto ; sive de fide, sive de caritate, sive de castitate
consulere oporteat, hiuc exemplaria accipe : nou opus
habebis apud 2lios imaginem quxrere, cum omnü ibi
sint reposita. Bonum depositum custodi. (uomodo?
Per Spiritum. sanctum , qui habitat in. nobis. Non est
enim humane aninie humanzque virtutis , tot depo-
sita digne servare. Quare? Quia multi sunt. latro-
nes, profunde tenebrz : diabolus instat adhuc et
insidiatur : nescimus quo tempore , vel qua hora in-
vadet. Quomodo igitir, inquies, ad custodiam suffi-
ciemus ? Per Spiritum sanctum ; id est , si Spititum
in nobis habeamus; si gratiam nou repellanms, aderit.
Nam Nisi Dominus edificaverit domum , in vanum la-
boraverunt qui edificant eam : nisi Dominus custodierit
civitatem, frustra vigilant qui custodiunt eam ( Psal. 196.
4). Hic murus nobis est, hoc przesidium, hoc refugium.
Si ergo inhabitat et custodit, quid opus est praecepto?
Ut ipsum retineamus, inquit, et custodíamus, nec per
mala opera expellamus. Deinde tentationes recenset ,

non ut discipulum dejiciat, sed ut excitet, ut, si ipse.

$n μος incidat , non turbetur , ad magistrum se con-
vertens et in memoriam revocans ea omnia qux ipsi
ncciderunt. Quid ergo ait? Quia fleri poterat ut ipse
taptus desereretur , et nullius humanilate frueretur,
ncc gratia vel auxilio; sed etiam ut ab ipsis fidelibus
et amicis proderetur , audi quid ait : Scis hoc, quod
aversi sunt a me omnes qui in Asia sunt, Verisimile est
tunc Rome multos ex Asix partibus fuisse : sed,
Nemo, inquit , adstitit mihi , nemo me novit , omnes
alienati. sunt. Et vide philosophum ejus animum.
' ixi: tantum quod factum fuerat , nec maledixit eis ;

ParROL. Gn. LXII.

sed eum qui sibi bene fecerat , et laudat et mille ipsi
bona apprecatur ; illis vero non maledixit ; Sed quid
ait? Ez quibus est Phygelus et Hermogenes. Det mise-
ricordiam Dominus. Onesiphori domui , quia sepe me
refrigeraverit , et catenam. meam non erubuit ; sed cum.
Romam venisset , sollicite me quesivit , et invenit. Per-
pende quomodo ubique confusionem seu pudorem,
nusquam periculum dicat , ut Timotheus non terrea-
tur, etsi tunc periculo res plena erat : infensum enini
tanc habebat Neronem , quod quemquam ex familia-
ribus ejus sibi auraxisset. Sed cum venisset Romam,
inquit, non modo consortium meum non fugit , sed
etiam me quisivit et invenit. Det illi Dominus intenire
misericordiam g Domino in illa die. Et quauta Ephesi
ministravit mihi, tu melius nosti. Tales csse fideles
oportet, nec timore, nec minis, nec pudore impekiri,
sed mutuo cooperari, et velut in bello adstare ct
auxilium ferre. Neque enim tantum periclitantibus ;
quantum sibi prosunt , se socios reddentes per opem
ipsis allatam etiam coronarum ipsis debitarum. Verbi
gratia : in calamitate versatur aliquis qui se Deo ad-
dixit, multa patitur et cum magna tolerautia collucta-
tur ; tu vero nondum ad hoc certamen inductus fuisti :
licet tihi , si velis , etsi in stadium ingressus non es,
in partem venire corenarum , qu» reposit:e sunt , εἰ
tdsis, si inonpas,, si horteris , si excites. Et quod res
ita se habeat, audi quid dicat ille alibi scribeus :
Verumtamen bene. [ecistis. communicantes. tribulationi
met ; et rursum : Cum Thessalonicam quoque et semel
et bis in usum mihi misistis ( Philipp. ἃ. 14. 16 ) Et
quomodo qui non aderant absenti in. pressuris com-
municarunt? Quomodo? Quia misistis, inquit, mihi
necessaria et semel et secundo; et rursum de Epa phrodito
dicit, Quoniam appropinquavit usque ad. mortem, uon
parcens anima , ut. suppleret. defectui. ministerii vestri
erga. me. (1bid. 2. 50). Ut enim apud reges non
mod» qui pugnant, sed etiam qui vasa custodiunt, ho-
noris sunt participes, neque utcumque , sed etiam
paria &vpe consequuntur dona, licet. manus non
cruentarint, neqae arma ceperint, nec hostium
aciem viderint; multo magis in bis :erumuis. Nam
qui athletam juvat fame attenuatum, qui adest,
qui illum verbis hortatur , et ministeria alia omnia
exhibet , certanti par premium obtinet.

2. Ne enim mihi Paulum cogites, athletam invictum
et insuperabilei , sed alium quemvis ex multis, qvi
nisi multo solatio, multa adhortatione fultus fuisset ,
forta-se non stetisset neque pugnasset. [ilaque ii qui
éxtra certamen erant, éi qui in agone decertabat ,
victoriz causa fuere, e! coronarum quoque consortes
fleri merentur. Et quid mirum si inter viventes quis
iisdem rebus participans, iisdem queis decertantes
dignetur przmiis , quando etiam iis qui decesserunt ,
qui jacent , qui coronati sunt , aui nullo egent , etiam

39
Digitized by Google
