<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    615 IN EPIST. II AD TIMOTH. CAP. I. HOMIL. III. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    θησαῦτε τῆς νίκης γεγόνασιν αἴτιοι, καὶ τν ἐπὶ τ
    νίκ κειμένων στεφάνων γένοιντ' ἂν μέτοχοι. Καὶ τί
    θαυμαστόν, εἰ τοῖς ἔτι ζῶσι κοινωνίαν τις τῶν αὐτῶν
    ἀθίσματα τοῖς ἀγωνιζομένοις; ὥσπερ οὖν καὶ τοῖς
    ἀπελθοῦσι, τοῖς δη κειμένοις, τοῖς ἐστεφανωμένοις,
    τοῖς οὐδενὸς δεομένοις ἔστι κοινωνεῖν κα μετὰ θάνα-
    τον· ἄκουε γὰρ τοῦ Παύλου λέγοντος· Ταῖς χρείαις b
    τῶν ἁγίων κοινωνοῦντες. Καὶ πς, φησίν, ἔστι κοι-
    νωνεῖν; Ὅταν θαυμάσῃς τὸν ἄνδρα, ὅταν ἐργάσῃ τι
    τούτων ἐφ' οἷς ἐκεῖνος ἐστεφανώθη, κεκοινώνηκας
    αὐτῷ τν ἀθλων καὶ τῶν στεφάνων δηλονότι. Δύη
    αὐτῷ, φησίν, ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίου
    ἐν ἐκείνῃ τ ἡμέρᾳ. λέησέ με, φησίν· οὐκον ἕξει
    τὴν ἀνταπόδοσιν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ τῇ φοβερᾷ κα
    φρικτ, ἵνα πολλοῦ ἐλέους χρεία ἡμῖν. Δύη αὐτῷ,
    φησίν, ὁ Κύριος εὑρεῖν ἔλεος παρὰ Κυρίου. Δύο Κύ-
    ριοι; Οὐδαμῶς, ἀλλ' ἡμῖν εἷς Κύριος Ἰησος Χριστός,
    Ἰη-
    σοῦς, καὶ εἷς Θεός. Ἐνταῦθα οἱ τὰ Μαρκίωνος νο-
    σοῦντες ἐπιπηδῶσι τῇ εἰρημένῃ· ἀλλὰ μανθάνετωσαν,
    ὡς ἔθος τῇ Γραφῇ τοῦτο, καὶ πολλαχοῦ ἐστιν εὑρεῖν
    ταύτη τῇ συνηθείᾳ τν Γραφὴν κεχρημένην, ὡς
    ὅταν λέγῃ· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου· καὶ
    πάλιν, Εἶπα τῷ Κυρίῳ, Κύριός μου εἰ σύ· καὶ
    ἀλλαχοῦ· Εἶδρες Κύριος παρὰ Κυρίου. Τοῦτο δὲ
    προσώπων ἐστὶ παραστατικὸν ὁμοουσίων, οὐ φύσεων
    διαιρετικόν· οὐ γὰρ ἵνα δύο οὐσίας διαιροῦσας
    ἀλλήλων, ἀλλ' ἵνα δύο πρόσωπα νοήσωμεν τῆς α-
    τῆς ὄντα οὐσίας κάτερα, τοτο λέγει. ρα δὲ πς
    καὶ εἶπε· Δύη αὐτῷ Κύριος. Τί τοῦτο; Οὐχ ἕτερον,
    ἀλλ' ἔλεος. Ἐπεὶ γὰρ αὐτὸς ἐλέους ἔτυχε παρὰ
    Ὀνησιφόρου, τούτου τυχεῖν ἐπεύχεται καὶ αὐτν
    παρὰ τοῦ Θεοῦ. Εἰ δὲ Ὀνησιφόρος ὁ κινδύνοις
    παραβαλὼν ἑαυτὸν ἀπὸ ἐλέους σῴζεται, πολλῷ
    μᾶλλον μεῖς. Φοβεραὶ γὰρ αἱ εὐθῦναι, φοβεραί, καὶ
    πολλῆς δεόμεναι τῆς φιλανθρωπίας, ὥστε μὴ ἀκού-
    σαι τὸ ῥῆμα τὸ φρικτὸν ἐκεῖνο· πάγετε, οὐκ οἶδα
    ὑμᾶς, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν· ὥστε μὴ ἀκού-
    σαι πάλιν ἐκεῖνο τ φοβερόν· Ἀπέλθετε, οἱ κατηρα-
    μένοι, εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, τὸ τοιμασμένον τῷ
    διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ· [675] ὥστε μὴ
    ἀκοῦσαι, Χάος ἐστὶ μεταξὺ ἡμῶν καὶ ὑμν· ὥστε
    μὴ ἀκοῦσαι ἐκεῖνο τὸ φρίκης γέμον, Ἄρατε αὐτόν,
    καὶ ἐμβάλετε εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον· ὥστε μὴ
    ἀκοῦσαι ἐκεῖνο τ πολλοῦ φόβου γέμον, Ποτη- e
    ρίου δολε καὶ ἀχρεῖε. Φρικτὸν γὰρ σφόδρα τὸ διδαχθῆ-
    ναι ἐκεῖνο καὶ φοβερόν· καίτοι ὁ Θεὸς ἡμερός ἐστι,
    καίτοι προσηνής. Θεὸς γὰρ οἰκτιρμῶν λέγεται, καὶ
    Θεὸς παρακλήσεως, καὶ ἀγαθὸς ὡς οὐδεὶς ἀγαθὸς,
    καὶ χρηστὸς καὶ ἐπιεικὴς καὶ πολυέλεος, καὶ οὐ βού-
    λεται τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέ-
    ψαι d καὶ ζῆν αὐτόν. Πόθεν οὖν, πόθεν τοσαύτης
    ἀγωνίας ἡ ἡμέρα γέμει ἐκείνη; πυρὸς ἕλκεται
    ποταμοὺς πρὸ προσώπου αὐτοῦ, βίβλοι τῶν πράξεων
    ἡμῶν ἀνοίγονται, αὕτη ἡ μέρα ὡς κλίβανός ἐστι
    καιομένη, ἄγγελοι περιτρέχουσι, καὶ κάμινον προτί-
    θενται πολλαί. Πῶς οὖν φιλάνθρωπος; πῶς ἐλεήμων;
    πῶς ἀγαθός; Φιλάνθρωπος μὲν οὖν καὶ οὕτω, καὶ ἐκ
    τούτων μάλιστα δείκνυται αὐτο τῆς φιλανθρωπίας
    τὸ μέγεθος. Διὰ γὰρ τοῦτο τοσοῦτον ἡμῖν ἐπιτελεῖ
    τὸν φόβον, ἵνα κἂν διὰ τούτων συνωθούμενοι πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τὸν τῆς βασιλείας πόθον ποτὲ διεγερθῶμεν. Θεὰ δέ
    μοι, πῶς οχ ἁπλς τῷ Ὀνησιφόρῳ μαρτυρεῖ,
    ἀλλὰ φησι· Πολλάκις με ἀνέψυξε. Καθάπερ ἀθλη-
    τὴν τινὰ ὑπὸ αὐχμοῦ πιεζόμενον, ὑπὸ τῶν θλίψεων,
    ἀνεκτήσατο, φησί, καὶ ἀνέψυξε. Καὶ ὅσα ἐν
    Ἐφέσῳ διηκόνησε, βέλτιον σὺ γινώσκεις. Οὐ
    μόνον ἐν Ἐφέσῳ, φησίν, ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα. Τοιοῦτον
    γὰρ δεῖ εἶναι τὸν νήφοντα καὶ διεγηγερμένον, οὐχ
    ἅπαξ ἐργάσασθαι οὐδὲ δεύτερον οὐδὲ τρίτον, ἀλλὰ δι'
    ὅλης τῆς ζωῆς. Ὥσπερ γὰρ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον
    οὐχ ἅπαξ τραφὲν ἔχει τῆς ὅλης ζωῆς τὴν ὑπόστασιν,
    ἀλλὰ δεῖται καὶ τῆς καθημερινῆς τροφῆς· οὕτω καὶ
    καὶ ἐνταῦθα ἐπὶ τῆς εὐσεβείας καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    δεόμεθα τῆς ἀπὸ τῶν ργων βοηθείας. Πολλοῦ γὰρ
    ἡμν ἐλέου χρεία· διὰ γὰρ τὰ ἁμαρτήματα ἡμῶν
    καὶ ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς ἐκεῖνα πάντα ποιεῖ, οὐδὲν
    μὲν αὐτῶν δεόμενος, πάντα δὲ ποιῶν δι' ἡμᾶς. Διὰ
    γὰρ τοῦτο πάντα ἡμν ἐξεῖπε καὶ διηγήσατο, καὶ
    οὐ διηγήσατο μόνον, ἀλλὰ καὶ δι' ἔργων πιστοῦται.
    Ἀξιόπιστος μὲν γὰρ ἦν καὶ ἀπὸ ῥημάτων μόνον·
    ἀλλ' ἵνα μὴ τις ὑπερβολῆς, μηδὲ ἀπειλῆς μόνης εἶ-
    ναι νομίσῃ τὰ ῥήματα, καὶ τὴν ἀπὸ τν ἔργων πλη-
    ροφορίαν προστίθησι. Πῶς; Καὶ ἰδία καὶ κοιν τὰς
    τιμωρίας ἐπάγων. Καὶ ἵνα μάθῃς δι' αὐτῶν τῶν
    πραγμάτων, ποτὲ μὲν τὸν Φαραὼ ἐκόλασε, ποτὲ δὲ
    κατακλυσμὸν τῶν ὑδάτων ἐπήγαγε καὶ τὴν πανωλε-
    θρίαν ἐκείνην, ποτὲ δὲ τὸν τοῦ πυρός. Καὶ νν δὲ
    ὁρῶμεν πολλοὺς κολαζομένους τῶν πονηρῶν, καὶ
    δίκην τιννύντας· ἅπερ ποδείγματα τῆς γεέννης
    ἐστίν.
    γ'. Ἵνα γὰρ μὴ καθευδῶμεν, μηδὲ ῥᾳθυμῶμεν, μηδὲ
    ἐπιλανθανώμεθα τῶν ῥημάτων, διὰ τῶν ργων ἡμᾶς
    ὑπομιμνήσκει καὶ διεγείρει, ἐνταῦθα δεικνὺς κριτή-
    ρια, δικαστήρια, εὐθύνας. Εἶτα παρὰ ἀνθρώποις μὲν
    τοσαύτη τοῦ δικαίου ἐπιμέλεια, παρὰ δὲ Θεῷ τῷ καὶ
    ταῦτα νομοθετήσαντι οὐδείς τούτων λόγος; καὶ πῶς
    ἂν ἔχοι ταῦτα πίστιν; Καὶ γὰρ καὶ ἐν οἰκί καὶ ἐν
    [676] ἀγορᾷ καὶ πανταχοῦ δικαστήρια ἐστιν ἰδεν. Ἐν
    οἰκί μὲν γὰρ ὁ δεσπότης δούλοις δικάζει καθ' ἑκά-
    στην ἡμέραν, καὶ τῶν μαρτημάτων αὐτοῖς ἀπαιτεῖ
    εὐθύνας, καὶ τὰ μὲν κολάζει, τὰ δὲ ἀφίησιν. Ἐν
    ἀγροῖς πάλιν ὁ γεωργὸς καὶ ἡ γυν δικάζεται καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν· ἐν πλοίοις ὁ κυβερνήτης δικάζει,
    ἐν στρατοπέδοις ὁ στρατηγὸς τοὺς στρατιώτας· καὶ
    πολλὰ ἂν τις εὕροι δικαστήρια· ἐν τέχναις ὁ διδά-
    σκαλος τῷ μαθητῇ d. Καὶ ἰδία τοίνυν καὶ κοιν πάν-
    τες ἀλλήλοις δικάζουσι, καὶ οὐδαμοῦ το δικαίου τὸν
    λόγον παραμελούμενον ἴδοι τις ἄν, ἀλλὰ πάντας
    εὐθύνας διδόντας πανταχοῦ. Εἶτα ἐνταῦθα μὲν οὕτω
    διέσπαρται καὶ κατὰ πόλιν καὶ κατὰ οἰκίας, καὶ
    καθ' ἕνα ἕκαστον ἡ το δικαίου ζήτησις, ἐκεῖ δ,
    ἐνθα δικαιοσύνης πλήρης ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ, κα ἡ
    δικαιοσύνη αὐτοῦ ς ὄρη Θεοῦ, ἐκεῖ οὐδεὶς τοῦ
    δικαίου λόγος; Καὶ πῶς ὁ Θεὸς ὁ κριτὴς καὶ δίκαιος
    καὶ ἰσχυρὸς καὶ μακρόθυμος ἀνέχεται, καὶ οὐκ ἀπαι-
    τεῖ τὰς τιμωρίας; Ἐνταθα ἔχεις τὴν αἰτίαν· μα-
    κρόθυμος, φησίν, ἐστί, μακροθυμεῖ δὲ εἰς μετάνοιαν
    σε ἕλκων· ἂν δ ἐπιμένης, Κατὰ τὴν σκληρότητά
    σου καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίζεις σεαυτῷ
    ὀργήν. Εἰ δίκαιος τοίνυν ἐστί, τὸ κατ' ἀξίαν ἀπο-
    δίδωσι, καὶ οὐ περιορᾷ ἀτιμωρητὶ τοὺς πάσχοντας
    κακῶς· τοῦτο γὰρ δικαίου. Εἰ ἰσχυρός, καὶ μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,910,900,970">
    a Legendum ei ἑντοῖς.
    b Legendum ταῖς χρείαις ex Rom. XII, 13, monet Du-
    caeus.
    c Sic Commel. recte. Montf. cum Savil. ἐπιτρέψαι.
    Eut.
    d Lege, ordine mutato, ἐν τέχναις ὁ διδ. τῷ μαθητῇ· κα
    πολλὰ κ. τ. λ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em misto (latim/grego).
    Marcas de notas críticas (b, c, d, e) aparecem no corpo do texto como letras sobrescritas em negrito.
    Números [675] e [676] indicam colunas da PG e foram mantidos no fluxo do texto.
    Nota 'a' no aparato não tem marca visível correspondente no texto desta página.
    Nota 'e' no texto (linha 52 col. esq.) não tem correspondente no aparato crítico visível.
    Marca 'd' aparece duas vezes no texto (col. esq. linha 52 e col. dir. linha 46), mas apenas uma nota 'd' no rodapé (referente à col. dir.).
  </notas>
</pagina>