<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    647 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,850">
    utraque enim utilia sunt. Nihil vel odiens vel aversans nos facit, sed utraque curans et de nobis sollicitus. Sciens, inquit, quod ab infantia sacras literas nosti. Hoc est, a prima juventute sacras Scripturas didicisti : sic divinas Scripturas vocat. In his educatus es ; ideoque oportet fidem tuam esse firmam, quæ non lædatur. Profunda enim radix est, non longo tempore nutrita : nihil ipsam subvertere poterit. Cum Sacras literas dixisset, addit, Quæ possunt te instruere ; hoc est, non permittent te quid stultum facere, ut multi faciunt.

    4. Qui enim Scripturas scit, ut scire oportet, a nullo rerum eventu scandalum patitur, omnia fortiterfert, partim fidei committens et incomprehensibili Dei dispensationi ; partim rationes cognoscens, et exempla in Scripturis inveniens. Nam nolle omnia curiose inquirere, nolle omnia scire, magnum est scientiæ indicium : et si placet , exemplo utar. Sit fluvius ; imo sint fluvii (non ex concesso loquor, sed ut res se habet) : ¹ [ non omnes fluvii æque profundi sunt, sed alii plus, alii minus ; sunt qui possint ignoros mergere et suffocare ; hic vortices sunt , ibi non item. ] Igitur non omnia similiter tentare , bonum est , et nolle omnia profunda nosse , non modicum est scientiæ indicium : sicut qui vult omnes fluvii partes tentare, hic non novit fluminum proprietates, et ex audacia forte peribit, cum profundum tentabit, quia quod profundum non erat trajecerat. Sic in Deo quoque, qui omnia vult scire , et omnia tentat, is maxime nescit quid sit Deus. Verum in fluviis quidem maxima pars tuta est, pauci sunt vortices, pauca profunda : in Deo autem maxima pars occulta, et investigabilia opera ejus sunt. Cur ergo te præcipitem agere tentes? Hoc solum scias , Deum omnia dispensare, omnibus prospicere, nobis liberum arbitrium esse ; Deum alia operari, alia permittere, Deum nihil mali fieri velle , nec ex voluntate ejus omnia fieri, sed etiam ex nostra ; omnia mala a nobis tantum, bona autem a nobis et ab ejus gratia, nihilque ipsum latere. Ideo omnia operatur. Hæc sciens, enumera, quænam sint bona, quæ mala, et quæ indifferentia ; velut bona est virtus, mala nequitia, indifferentes vero divitiæ, vita, mors. Si hæc noveris, cum his etiam scies , justos ideo ærumnis vexari , ut coronentur ; peccatores , ut peccatorum pœnas luant : non omnes autem peccatores hic pœnas dant, ne resurrectioni plerique non credant ; ut neque omnes justi ærumnis vexantur, ut ne laudabilem esse nequitiam putes, sed solam virtutem. Hæ regulæ sunt, hæ normæ : ipsis præviis omnia facito, et non periclitaberis. Sicut enim apud librarium est sex millium numerus, et sub illum ducuntur omnia, et omnia partiri et multiplicare licet in sex millium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,850">
    regula, et per hunc numerum cuncta vertuntur; id sciunt omnes qui has literas didicerunt : sic has regulas, quas breviter repetam , si quis noverit , numquam in offendiculum incurret. Quænam illæ sunt ? Quod bona sit virtus, et mala nequitia ; quod indifferentia, morbi, paupertas, insidiæ , sycophantiæ, et similia ; quod justi hic ærumnis premantur ; quod, si quidam in bonis versentur, id fiat ne virtus odiosa videatur ; quod impii lætentur, ut illic puniantur, quod quidam eorum hic plectantur, ut ne malitia bona esse videatur, neque inulla scelera maneant ; quod non omnes puniantur, ut ne resurrectioni fides derogetur ; quod inter bonos etiam sint quidam , qui mala admixta habent, et quod hic illa deponant ; et quod mali bona admixta habentes, hic mercedem recipiant, ut illic puniantur ; quod plurima Dei opera incomprehensibilia sint, et quod inter nos et illum multum spatii intersit , et quantum dici nequeat. Si hæc nobiscum reputemus , nihil nos turbare poterit. Si Scripturas frequenter audiamus , exempla talia multa inveniemus : Quæ instruere te possunt, inquit, ad salutem. Nam Scripturæ quæ agenda, et quæ non agenda sint docent : audi enim beatum hunc alibi dicentem : Confidis teipsum ducem esse cæcorum , lumen eorum qui in tenebris sunt , eruditorem insipientium , doctorem infantium ( Rom. 2. 19. 20 ). Viden' legem esse lucem eorum qui sunt in tenebris ? quod si ille sit lux qui literam nobis monstrat, literam occidentem; quid ergo de illo dicendum qui nobis spiritum vivificantem exhibuit ? Si vetus lex est lux , quid erit nova, ubi tanta re-serta sunt ? ubi tantum est spatii intermedium quantum si quis is qui terram solum viderent, cœlum aperiret, et omnia conspiciendi copiam faceret. De gehenna , de regno, de judicio didicimus. Ne itaque credamus rebus ratione vacuis, illa enim sunt præstigiæ. Quid ergo, inquires, si quæ illi dicunt eveniant ? Ideo eveniunt, quia tu credis , si tamen eveniant. Captivum te ille fecit, vitæ tuæ dominus est, ipse dispensat ut vult. Dic enim mihi, si quis latronum princeps regis filium ad se in solitudinem confugientem, illiusque societatem cupientem, in manibus et potestate sua haberet, possentne illi dicere, num moriturus, num victurus esset ? Utique posset. Quomodo ? non quod futura prævideat , sed quod utrunque in potestate illius sit, vel puerum de medio tollere, vel servare, cum se puer ipsi tradiderit : utrumvis enim facere poterit si velit. Si dixerit illi , Dives eris , pauper eris, utrumque penes illum est. Major mundi et hominum pars sese in manus diaboli tradiderunt.

    5. Et alioquin, cum assueverit homo iis fidem habere, multum id seductoribus confert : nemo enim contrariis eventibus attendit, sed iis quæ eveniunt tantum. Si vero quamdam prænoscendi vim habent , eos ad me fidelem adduc. Non magnifice loquens dico ; nam ab illis esse liberum nihil magnificum est. Nam etsi peccatis plenus sum, illorum gratia non me humiliaverim : omnes illos per Dei gratiam irrideo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,860,480,960">
    ¹ Locus uncis inclusus sic legitur in Cod. Ms. : Fluvii non omnes sunt æquales ; sed alii viciniorem superficiei fundum habent, alii ita profundi sunt ut ignarum suffocare possint : suntque in his vortices, minime vero in illis : sic quæstionum quæ ad Deum pertinent aliæ tales sunt ut solutio se ultro offerat quærentibus , aliæ vero ita arcanæ sunt et infimæ ut pessumdent curiosius investigare studentes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (647-648) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé (aparato crítico) no final da coluna esquerda referente ao marcador ¹ no texto.
  </notas>
</pagina>