<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    601 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,870">
    του, οἴακας καὶ τὴν κυβέρνησιν τῆς Ἐκκλησίας,
    ξενοποδοῦσι, πολλοὺς πολλαχόθεν βαπτιζόμενοι πραγ-
    μάτων κύμασι a, καὶ μάλιστα τότε, ὅτε  ἀρχὴ τοῦ
    κηρύγματος ἦν, ὅτε πάντα ἀνήροτα, ὅτε πάντα ἐχθρά,
    ὅτε πάντα προσίστατο. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
    καὶ αἱρέσεις ἦσαν ἐξ Ἰουδαϊκῶν διδασκάλων b ἀρχό-
    μεναι, ἅπερ καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐνέφηνεν ἐπιστολῇ.
    Οὐ διὰ γραμμάτων δὲ αὐτὸν παραμυθεῖται μόνον,
    ἀλλὰ καὶ καλεῖ πρς ἑαυτόν· Σπούδασον γὰρ ἐλ-
    θεῖν πρός με ταχέως, φησί· καί, Ἐρχόμενος φέρε
    τὰ βιβλία, μάλιστα τὰς μεμβράνας. Δοκεῖ δέ μοι
    πρὸς τῷ τέλει εἶναι αὐτῇ ἡ ἐπιστολή. Ἐγὼ γὰρ
    ἤδη, φησί, σπένδομαι· καὶ πάλιν, Ἐν τῇ πρώτῃ
    μου ἀπολογίᾳ οδείς μοι συμπαρεγένετο. Ταῦτα
    δὴ πάντα διορθούμενος, καὶ τὴν παράκλησιν ποιεῖται
    ἀπὸ τῶν οἰκείων πειρασμῶν, καὶ φησί· Παῦλος ἀπό-
    στολος Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θελήματος Θεοῦ, κατ'
    ἐπαγγελίαν ζωῆς τς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Εὐθέως
    ἀνάστησιν αὐτοῦ τν ψυχὴν ἀπὸ τοῦ προοιμίου. Μή
    μοι τοὺς ἐνταῦθα κινδύνους εἴπῃς, φησίν· οὗτοι
    τίκτουσιν ἡμν τὴν αἰώνιον ζωήν, ἔνθα τοιοῦτον οὐ-
    δέν ἐστιν, ἔνθα ἀπέρρα ὀδύνη, λύπη καὶ στεναγμός.
    Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἀπεστόλους ἡμς ἐποίησεν, ἵνα
    κινδυνεύσωμεν μόνον, φησίν, ἀλλ' ἵνα καὶ ἀποθνή-
    σκωμεν, ἵνα τοιαῦτα πάσχωμεν. [659] Ἐπειδὴ γὰρ
    τὸ τὰ οἰκεῖα διελθεῖν κακὰ οὐχὶ παράκλησις μόνον
    οὐκ ἦν, ἀλλὰ καὶ προσθήκη λύπης, εὐθέως ἀπὸ τῆς
    ἀρχῆς ποιεῖται τν παραμυθίαν. Κατ' ἐπαγγελίαν,
    λέγων, ζωῆς τῆς ἐν Χριστῷ ησοῦ. Εἰ δὲ ἐπαγ-
    γελία ἐστί, μὴ ζήτει αὐτὴν ἐνταῦθα· Ἐλπὶς γὰρ
    βλεπομένη, οὐκ ἔστιν ἐλπίς. Τιμοθέῳ ἀγαπητῷ
    τέκνῳ. Οὐχὶ ἁπλς, Τέκνῳ, ἀλλά, Ἀγαπητῷ. Ἔστι
    γὰρ εἶναι καὶ τέκνα μὴ ἀγαπώμενα· ἀλλ' οὐ σὺ
    τοιοῦτος, φησίν, οὐδὲ τέκνον σε καλῶ πλῶς, ἀλλὰ
    τέκνον ἀγαπητόν. Ἐπειδ καὶ Γαλάτας τέκνα καλεῖ,
    ἀλλ' ὅμως καὶ ἄλγει ὑπὲρ αὐτῶν, Τεκνία μου, λέ-
    γων, οὓς πάλιν ὠδίνω. Μάλιστα δὲ πολλὴν ατῷ
    μαρτυρεῖ τὴν ἀρετήν, ἀγαπητὸν καλῶν. Πῶς; Ὅταν
    γὰρ μὴ ἐκ φύσεως; ἡ ἀγάπη, ἀπὸ ἀρετῆς ἐστιν. Οἱ
    γοῦν ἐξ ἡμν τεχθέντες, οὐ δι' ἀρετὴν μόνον ἡμῖν
    εἰσιν ἀγαπητοί, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τς φύσεως ἀνάγ-
    κην· οἱ δὲ κατὰ πίστιν ὅταν ὦσιν ἀγαπητοί, δι' οὐδὲν
    ἕτερον εἰσιν, ἀλλ' ἢ δι' ἀρετήν· ἐπεὶ πόθεν ἄλλοθεν;
    καὶ μάλιστα παρὰ Παύλῳ τ οὐδὲν ποιοῦντι κατὰ
    πρόσκλησιν. Ἄλλως δὲ δείκνυσι διὰ τοῦ εἰπεῖν, Τέκνῳ
    ἀγαπητῷ, τι οὐκ ργιζόμενος πρὸς αὐτόν, οὐχὶ κα-
    ταφρονῶν αὐτοῦ, οὐχὶ κατεγνωκὼς αὐτοῦ, οὐ παρ-
    εγένετο. Χάρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρς καὶ
    Χριστοῦ Ἰησοῦ το Κυρίου ἡμν. Ἅπερ καὶ πρό-
    τερον, ταῦτα αὐτῷ καὶ νῦν ἐπεύχεται. Καὶ ὅρα πῶς
    εὐθέως ἐν τῷ προοιμίῳ πρὸς ἐκεῖνον ἀπολογεῖται, ὅτι
    οὐκ ἦλθε πρὸς αὐτόν, οὐδὲ εδεν αὐτόν. Καὶ γὰρ τὸ,
    Ἕως ἔρχομαι, καὶ τὸ, Σπούδασον ἐλθεῖν πρός σὲ
    τάχιον, ταχεῖαν ἐποίει προσδοκίαν τὴν παρουσίαν.
    Πρὸς τοτο οὖν εὐθέως ἀπολογεῖται. Καὶ τὴν μὲν αἰ-
    τίαν εὐθέως οὐ λέγει, δι' ἣν οὐκ ἦλθεν, ἵνα μὴ σφό-
    δρα λυπήσῃ· αὕτη δὲ ἦν τ κατέχεσθαι αὐτὸν παρὰ
    τοῦ Καίσαρος· ὅτε δὲ αὐτὸν ἐκάλεσε πρὸς ἑαυτὸν
    πρὸς τῷ τέλει, τότε αὐτὴν ἐνέφηνεν. Εὐθέως δὲ αὐ-
    τὸν ἐκ προοιμίων οὐκ ἐμβάλλει εἰς λύπην, ἀλλ' ἐλ-
    πίδας ὑποφαίνει τοῦ αὐτὸν ψεσθαι· πισπεῦδον σε
    ἰδεν, καί, Σπουδᾶσον ἐλθεῖν πρός με ταχέως.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,870">
    Εὐθέως οὖν ἐκ τοῦ προοιμίου ἀνίστησιν αὐτὸν, καὶ
    τὰ ἑξῆς λέγει μετ' ἐγκωμίου. Χάριν ἔχω τῷ Θεῷ,
    ᾧ λατρεύω ἀπὸ προγόνων ἐν καθαρᾷ συνειδήσει,
    ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ μνείαν ἐν ταῖς
    δεήσεσί μου νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ἐπιποθῶν σε
    ἰδεῖν, μεμνημένος σου τῶν δακρύων, ἵνα χαρᾶς
    πληρωθῶ. Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ, ὅτι μέμνηκαί σου,
    φησίν· οὕτω σε φιλῶ. Τοῦτο ὑπερβαλλούσης ἀγά-
    πης, ὅταν καὶ κοσμῆταί τις τῇ φιλίᾳ ἐκ τῶν σφόδρα
    φιλεῖν. Χάριν ἔχω, φησί, τῷ Θεῷ, ᾧ λατρεύω.
    Πῶς; Ἐν καθαρᾷ συνειδήσει ἀπὸ προγόνων· ὅτι
    τὸ συνειδὸς αὐτοῦ οχ ἦν βλαβέν. Ἄλλως δὲ ἐνταῦθα
    περὶ βίου φησί, καὶ πανταχοῦ τὴν συνείδησιν τὸν
    βίον λέγει. Ἢ ὅτι οὐδὲν ὧν προεθυμούμην καλῶν δι'
    ἀνθρωπίνην αἰτίαν προέδωκα, οὐδὲ τότε ὅτε ἐδίδω-
    κον. Διὰ φησιν, Ἀλλ' ἠλέησάν, ὅτι ἄγνοον ἐποίησα
    ἐν ἀπιστίᾳ· μονονυχὶ λέγων, μὴ ὑποπτεύσῃς τ
    πργμα κακίαν εἶναι. Καλῶς συνίστησιν αὐτοῦ τὸ
    ἦθος, ἵνα ἀξιόπιστον δειχθῇ τὸ περὶ τὴν ἀγάπην.
    Ὁ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Οὐδὲν ψεύδομαι, οὐδὲ ἄλλα
    ἔχω c [660], καὶ ἄλλα λέγω. Ὥστε καὶ τότε ἀναγκα-
    σθεὶς ἑαυτὸν ἐνεκωμίασεν, ὡς που τὸ τῶν Πράξεων
    βιβλίον δηλοῖ. Ἐπειδὴ γὰρ ὡς στασιαστὴν αὐτὸν
    διέβαλλον καὶ νεωτεροποιόν, διὰ τοῦτο λεγε· Καὶ
    εἶπεν Ἀνανίας πρὸς με· Ὁ Θεὸς τῶν πατέρων
    ἡμν προεχειρίσατό σε γνῶναι τὸ θέλημα αὐτοῦ,
    καὶ ἰδεῖν τὸν δίκαιον, καὶ ἀκοῦσαι φωνὴν ἐκ
    στόματος αὐτοῦ, ὅτι ἔσῃ μάρτυς αὐτοῦ πρὸς
    πάντας ἀνθρώπους, ὧν ἑώρακας καὶ ἤκουσας.
    Οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ἵνα μὴ λάβῃ ἀφορμὴν καὶ ἀσυνι-
    σθήτω δόξαν ὡς ἐπιλελασμένος, εἰκότως αυτὸν ἐγκω-
    μιάζει λέγων, Ὡς ἀδιάλειπτον ἔχω τὴν περὶ σοῦ
    μνείαν, καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ' Ἐν ταῖς δεήσεσί
    μου. Τουντέστιν, εὐχῆς μοι ἔργον ἐστί, τὸν πάντα
    χρόνον διατελῶ τοῦτο ποιῶν διηνεκῶς. Τοῦτο γὰρ
    ἐμφαίνει τὸ εἰπεῖν, Νυκτὸς καὶ ἡμέρας ὑπὲρ τοῦ-
    του τὸν Θεν παρακαλοῦν, ἐπιποθῶν σε δεῖν. Ὁρς
    ζέοντα πόθον; ὁρς μανίαν ἀγάπης; ὁρᾷς ταπεινο-
    φροσύνην; πῶς ἀπολογεῖται τῷ μαθητῇ; Εἶτα δεί-
    κνυσιν ὅτι οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ εἰκ. Ἐδεῖξε μὲν οὖν καὶ
    ἤδη, δείκνυσι δὲ καὶ ἐνταῦθα· φησί γάρ, Μεμνημέ-
    νός σου τῶν δακρύων. Εἰκὸς ἦν αὐτὸν ἀποσχίζό-
    μενον κλαίειν καὶ ὀδύρεσθαι μᾶλλον, ἢ παιδίον τοῦ
    μαστοῦ καὶ τῆς τίτθης ἀποσπώμενον καὶ γάλακτος.
    Ἵνα χαρᾶς, φησί, πληρωθῶ, ἐπιποθῶ σε ἰδεῖν.
    Οὐκ ἂν σὺν ἐμαυτὸν τοσαύτης ἀπεστέρησε ἡδονῆς,
    εἰ καὶ σφόδρα ἀναίσθητος ἤμην καὶ ὠμὸς καὶ θη-
    ριώδης· ἱκανὰ γὰρ ἦν τὰ δάκρυα ἐκεῖνα εἰς μνήμην
    ἐλθόντα κάμψαι. Νυνὶ δὲ οὐχ εἷς τῶν τοιούτων εἰμί,
    ἀλλὰ τῶν καθαρῶς λατρευόντων τῷ Θε. Ὥστε πολ-
    λαί με ἦγον ἀνάγκαι πρὸς σέ. Ἄρα οὖν ἔκλαιε. Καὶ
    τέραν τίθησιν αἰτίαν ἅμα καὶ παρακλητικήν· Ὑπό-
    μνησιν, φησί, λαμβάνων τῆς ἐν σοὶ ἀνυποκρίτου
    πίστεως.
    β. Εἶτα καὶ ἄλλο ἐγκώμιον, ὅτι οὐκ ἐξ ἐθνῶν, οὐδὲ
    ἐξ ἀπίστων, ἀλλ' ἄνωθεν ἀπὸ οἰκίας ἦν τῷ Χριστῷ δου-
    λεούσης. Ἥτις ἐνῴκησε, φησίν, ἐν τῇ μάμμῃ σου
    Λωΐδι, καὶ ἐν τῇ μητρί σου Εὐνίκῃ. Ἦν γάρ, φησίν,
    υἱς γυναικς Ἰουδαδος πιστῆς. Πῶς ουδαίας; πς
    πιστς; Οὐκ ἐξ ἐθνικῶν. Διὰ δὲ τὸν πατέρα αὐτοῦ,
    ὅτι Ἕλλην ὑπῆρχε, καὶ διὰ τοὺς Ἰουδαίους τοὺς ὄν-
    τας ἐν τοῖς τόποις ἐκείνοις, ἔλαβε καὶ περιέτεμεν
    αὐτόν. Ὁρᾷς πῶς ρχετο ὁ νόμος καταλύεσθαι, τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,880,950,940">
    a Savil. ad marginem, βαπτιζόμενοι πότνασι
    b Navil. διδασκαλίαν, Duncæus.
    c Lege ἐν νῷ χω
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (601-602) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim e grego no rodapé. Marcadores de seção [659], [660] e β. identificados no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>