<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    613 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,920">
    reant, consideret similia a principio fuisse, diabolo
    semper veritati mendacium inserere moliente. Pro-
    miserat Deus bona a principio; venit diabolus sua
    pollicens : plantaverat paradisum ; decepit ille ho-
    minem dicens, Eritis sicut dii (Gen. 3. 5). Quia enim
    re nihil ostendebat, verbis majora pollicetur. Tales
    quippe sunt deceptores. Postea fuerunt Cain et Abel;
    deinde filii Seth, et filiæ hominum ; postea Cham et
    Japhet, Abraham et Pharao, Jacob et Esau ; et ad
    finem usque ita fuit, Moyses et magi, prophetæ et
    pseudoprophetæ, apostoli et pseudapostoli, Christus
    et Antichristus. Et prius igitur, et postea sic fuit.
    Tunc Theudas, tunc Simon erat, cum apostoli fuere,
    et isti quoque Hermogenes et Philetus. Non fuit
    igitur tempus, quo mendacium veritati non se inter-
    misceret. Ne itaque moleste feramus : jamdudum
    ista prædicta sunt. Ideo dicebat : Scito quod in no-
    vissimis diebus instabunt tempora gravia : erunt enim
    homines sui amantes; cupidi, elati, superbi, blasphemi,
    parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affec-
    tione.
    Ingrati imago. — Ergo ingratus, scelestus est : et hæc
    ex consequenti. Qui enim erga beneficum ingratus est,
    erga alios qualis umquam fuerit? Ingratus sine pace
    est, et sine affectione. Criminatores, inquit ; hoc
    est, accusatores. Qui enim nullius boni sibi conscii
    sunt, velut solatii cujusdam vice aliorum opinio-
    nes traducentes, mille peccata et scelera adhi-
    bent. Incontinentes, et lingua et ventre et aliis
    omnibus. Immites. Hinc crudelitas, hinc immanitas
    oritur, cum quis pecuniæ cupidus est, cum sui
    amans, cum ingratus, cum lascivus est. Sine benigni-
    tate, proditores, protervi. Proditores, amicitiae. Pro-
    tervi, id est, nihil firmum habentes. Tumidi, arro-
    gantia pleni. Amatores voluptatis magis quam Dei :
    5. habentes speciem quidem pietatis, virtutem autem
    ejus abnegantes. Et in Epistola ad Romanos scribens
    sic ait : Habentes formam scientiæ et veritatis in lege
    (Rom. 2. 20). Sed illic quidem laudans sic loquitur;
    hic autem omnium delictorum pessimum hoc esse
    ostendens. Quare? Quia non eodem sensu id accipit.
    Sicut enim imaginem sæpe pro similitudine affert,
    sæpe quoque pro re inanimata et nullius pretii;
    sicut ipse ad Corinthios scribens dicit, Vir non debet
    velatum caput habere, cum sit imago et gloria Dei
    (1. Cor. 11. 7) ; prophetæ vero dicit, Verumtamen
    in imagine pertransit homo (Psal. 38. 7) ; et leonem
    Scriptura nonnumquam pro regia persona accipit :
    Dormivit, inquit, ut leo et ut catulus leonis; quis exci-
    tabit illum (Gen. 49. 9)? aliquando autem, cum de
    rapina agitur : Sicut leo rapiens et rugiens (Psal. 21.
    14) : sic et nos facimus. Cum enim res sint compo-
    sitæ et variæ, jure in multas imagines et exempla
    adhibentur. Exempli causa, cum formosam laudare
    volumus, picturis illam comparamus; et cum depictas
    imagines laudibus prosequi volumus, dicimus illas
    loqui et vocem emittere : neque pari ratione facimus :
    illic enim quia prope similitudinem accessit; hic
    vero quia prope formam et pulchritudinem. Sic et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,920">
    forma dicimus; illic quidem, quod sit typus et ima-
    go, et doctrina et archetypum pietatis; hic vero,
    quod sit res inanimata, ac figura tantum atque typus
    et quasi simulata res. Fides ergo sine operibus figura
    tantum est sine virtute, merito sic dicta. Ut enim
    corpus pulchrum ac venustum virtute destitutum,
    picturæ simile est : sic fides recta sine operibus.
    Supponamus enim esse quempiam pecuniæ cupidum,
    proditorem, petulantem, qui recte credat : quæ uti-
    litas, si nihil habet eorum quæ Christianorum docent,
    si nihil agat eorum quæ pietatem præ se ferunt, sed
    gentiles impietate superet, si ad sociorum perniciem,
    ad Deum blasphemandum natus sit, si per vitam
    d gma contaminet? Et hos, inquit, devita. Si ergo in
    novissimis temporibus tales futuri sint, cur dicit,
    Et hos devita? Verisimile est tunc etiam tales quos-
    piam fuisse, etsi non tantæ impietatis, fuisse tamen :
    vereque per illum omnes admonet, ut hi vita-
    rentur. 6. Ex his enim sunt, inquit, qui penetrant
    domos, et captivas ducunt mulierculas oneratas pec-
    catis, quæ ducuntur concupiscentiis variis : 7. semper
    discentes, et numquam ad agnitionem veritatis venire
    valentes.
    2. Viden' illos antiqui illius fraude utentes, telo
    quo diabolus contra Adamum usus est? Qui penetrant
    domos, inquit. Viden' quomodo im; udentiam indicet,
    cum dicit, Qui penetrant, ignominiam quoque et fal-
    laciam atque adulationem? Et captivas ducunt mulier-
    culas. Itaque muliercula est vir qui facile decipitur,
    et procul a viri constantia. Mulierum est facile de-
    cipi; imo non mulierum, sed muliercularum. One-
    ratas peccatis. Vide unde eveniat illis ut persuadean-
    tur : a peccatis scilicet, quod nullius boni sibi sint
    consciæ. Et apposite dixit, Oneratas; nam peccatorum
    multitudinem sic indicat, et inordinatum confusum-
    que rerum statum. Quæ ducuntur concupiscentiis va-
    riis. Non sexum accusat, nec simpliciter ait, mulie-
    res; sed tales mulieres. Quid est, Variis? Illic multa
    subindicavit, voluptatem, turpitudinem, lasciviam.
    Variis, inquit, concupiscentiis, hoc est, pecuniarum,
    gloriæ, deliciarum, jactantiæ, honoris. Fortasse vero
    alias quoque turpes concupiscentias subindicat. Sem-
    per discentes, et numquam ad agnitionem veritatis ve-
    nire valentes. Cur hæc dicit? Non illis parcens, sed
    valde comminans. Quia enim sese obruerunt deside-
    riis illis et peccatis, exæcrata illarum mens erat.
    8. Quemadmodum Jannes et Jambres restiterunt Moysi,
    ita et isti resistunt veritati. Quinam isti sunt magi tem-
    pore Moysis? quomodo autem nomina eorum nusquam
    alibi feruntur? Vel traditiones non scriptæ sunt, vel
    a Spiritu Paulus hæc didicerit. Ita et isti, inquit,
    resistunt veritati, homines mente corrupti, reprobi
    circa fidem; 9. sed ultra non proficient. Illorum
    etiam amentia omnibus nota erit, ut et illorum
    fuit. Sed non proficient, inquit. Quomodo ergo alibi
    dicit, Proficient amplius in impietate (2. Tim. 2. 16);
    hic autem dicit, Non proficient? Illic ita loqui-
    tur, quia cum innovare et errare cœperint, non
    desistent ab errore, sed semper fallacias novas et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página dupla (613-614) da Patrologia. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 14, há uma lacuna ou mancha em "d gma" (provavelmente dogma).
    Na coluna direita, linha 22, "im; udentiam" (provavelmente imprudentiam com falha de impressão).
    Números de seção (5, 6, 7, 8, 9, 2) inseridos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>