tis
quod dissolvi et esse eum Christo (Philipp. 4. 95)
sit melius.

Pauli labores. et certamina. — Üursum. consummati .
Nam pugnandum et currendum est : certandum :eru-
mnas ferendo, eurrendum non frustra, sed ad aliquid
utile, Vere bonum est certamen, quod spectato-
fem non modo delectat, sed etiam ipsi uüle est :
et eursus non in nihilum desinii, neque roboris
ostentatio est. nec anibitio, sed omnes ad clum
trahit. Cürsus liic sule purior est, quem Paultis in
terra. currebat, vel. quo ille cutrit ad. cxlum. Quo-
modo autem cursum consummavit? Orberi totum
Cireumiens, incipiens a Galilea aique Arabia, ét
usque ad terminos terre veniens : Jta. ut, inquit, a
Jerusalem et in. circuiti, usque ad llljricum impleve-
tim. evangelium Christi (Rom. 15. 19), et totum ot-
bem percurrens volucris instar, imo volucre velo-
tius : nam volucris simpliciter velasset; ille vero
non simpliciter, sed alam habens spiritüs, et mille
óbices tranusiliens, mortes, insidias, calamitates.
Itaque volücre velocior erat. Si volucris tantum fuis-
δεῖ, dejicienda tandem et eapienda erat. Sed à Syiritu
$uffulta, omriia superavit retia, quas? volucris ala&
igneas haberis. Fidem àerbavi, inquit. Multa enim
trant. quie ipsum spoliare volebant, non modo ami-
citis liominum, scd mins, mortes et innumera alia.
Sed contra omnia stetit : Quomodo? Sobrie agens,
ei vigilans. fac igitur atis erabt ad discipulo-
rum consolationém : ille vero etiam pr:mid addit.
Qualia illa * 8. In reliquo reposita est. milii, inquit,
corona justitie. Justitiam hie quoque vocat virtutem
omnem. Non ergo dolendum, quod abeam coronandus
vorona illa, quam Christus impositurus est capiti
meo ; sed si hie fnansissem, potius dolendtim erat et
timendum, ne eaderem et perirem. Quam reddet
mihi Dominus in illa dié, justus Judez : non solum
autem mihi, sed et omnibus. qui. diligunt, adventum
ejus.

$ Hicetiam illum erigit : nam si omnibus, multo
mgis Timotheo. Sed non. dixit, Et tibi, sed Orn-
nibus; ostendens, si ómnibus, multo mogis ipsi.
Quomodo auiem, inquies, aliquis diligat adventum
Uhristi? Si de ejus prxsentia gáudeot ; qui autem. de
prasentia illius gaudet, qux: hoc gaudio sint digna
facit, facultates suas, si opus sit, et animam ipsam
ponet, ut futura bona consequatur, ut dignus hábea-
iur qui seeundum adventum eum decenti babitu
videat, cum flducia, cum gloria, cum claritate. Iloc
est diligere adventum ejus. Qui diligit adventum
rjus, omnia faciet, ut ante universalem illum singu-
laris sibi liat Christi adventus. Et quomodo, inquies,
lioe fieri potest? Audi Christum dicentem : Si quis
diligit me, mandata mea servabit, et. veniemus ego. et
later, et. mansionem apud eum faciemus (Joan. 44.
25). Cogita quantum illud sit, eum qui omnibus si-
mul adveniurus sit, singularem nobis adventum
suum polliceri, Veniemus, inquit, et mansionem apud
illum faciemus. Si quis diligit adventum ejus, omnia
faciet ut illum ad seipsum vocet, ct habeat, et lux

IN EPÍST. 1 ÁD TIMUTII. CAP. iV. HOMIL. IX.

654

ejus splendeat. Nibil sit indignum adventu. cjus, et
ipse cito diversabitur ad nos. Éx«pé»tíx. autem dici«
tur, quod desupet appareat et oriatitr. Ergo quim
Sursum sunt quxzramus, et cito radios illos aurahe-
müs. Nemo ecrum qui deorsum respiciuni, et seipsos
in terram defodiunt; poterit solarem lucem videre :
riemo, qui sceculoribus sé negotiis inquinet, poterit
solem justitie intueri : nulll ex iis, qui se ad illa
vertunt, oritur. Resipisce modicum, te ex profundo
reduc, ἃ szculari tempestate, si vis solem videre, si
vis adventu ejus Jignari : si hoc fruari& adventu,
iunc. illüm cum fiducia mülia intueberis. Philuso-
pháre nuhe : ne. sit apud te arrogantix Spiritus, ne
te tehementer cadat et dejiciat : ne sit ribi cor lapi-
deum , nec tenebre, ne illie navem allidas : ne sit
dolus; nam saia latentia naufragia pariunt gravis-
sima. Ne feras nutrias, nempe vitia, qu:e. sunt. feris
immanuiora : ue fluxis rebus confidas, üt possis firmi-
ter stare; Nemo super aquam stat; supra petram
aulem omnes (uto consistunt. Aqua $unt negotia
szecularia : Venerunt, inquit, aqui usque ad animam
meam (Psal. 68. 2), sicut torrens praeterfluens. Petra
sunt. spiritualia : nam ait, 7n petra esaltasii pedes
meos (Psal, 59. 5). Coeuum et litum sunt sveularia :
ab lis nos extraliamus; ita enim früi. poteriihus ad-
ventu Cbristi. Quidquid evenerit feramus : &umma
in omnibus consolatio est propter Chrisium pati :
liant divinam cantionem repetamus, et vuln ris do-
lor cesáabit. Et quomodo, inquies; propter Christum
pati possumus? Sycophantia t& quispiam impetiit non
propter Christum ? si fortiter feras; si gratias agas,
si pro illo preceris, hxc omnia propter Christum fa-
cis. Si maledixeris, si indigne feras, si te ulcisci
coneri$, etiamsi nequeas, jam non est propter Chri-
stum, sed damnum passus es, et arbitrio tuo fructu te
privasti. [In nostra enim potestate est ex adversis vel
luerari, vel αἱ : non tristium eventuum natura hoc
facii, sed nostra voluntas. Exempli causa : tanta
passus est Job; cum gratiarum actione tulit, et ju«
Stificatus est, non quia passus est, sed quia cum
gratiarum actione. Alius eadem ipsa passus; ea-
dem imo mon ( nullus est qui talia passus sit, sed
multo minora); conviciatus est, indigne tulit, toti
orbi maleditit, iuo contra Deum commotus est? lic
judicstus οἱ damnatus est, non quia passus est, sed
quia blasphemavit : blasphemavit autem non ex
eventus necessitate; nam sí illa necessitas hoc fecis-
set, oportuerat et. Jobum blasphemere : si autem
graviora ille passus, nihil tale fecit; non hinc, sed
ex infirmitate voluntatis illa contigerunt. Forti igitur
nobis animo opus est, et nihil nobis durum videbi-
tur : Sicut illo infirmo, nihil non durum videtur. Ex
nostro igitur affect et voluntate omnia vel tolerabilià
vel intolerabilia videntur : hauc itaque muniamus, ét
omnia facile feremus.Nam etarbor, cum altam radiceni
jecerit, ne vehemens quidem tempestas illam succá-
tere poteri; si vero in superficie solum hzreat, vél
modicus venti flatus illam radicitus evellet. 1ta quoque
in. nobis contingit : si configamus Dci tinrore carnes

Digitized by Google
