$619

ὅταν οἱ ναοὶ αὐτῶν ol εἰδωλιχοὶ ἐπίμπραντο, xai
πολλοὶ συναπώλλυντο. Διὰ τί μὴ φείδονται τῆς σω-
τηρίας τῆς αὐτῶν ; ᾿Αλλ' ἐπιτυχία μόνον τὸ πρᾶγμά
ἔστιν, εἴ πού τι χαὶ προείποιεν. Εἰσὶ παρ᾽ ἡμῖν προ-
φῆται, ἀλλ᾽ οὐχ ἀποτυγχάνουσιν᾽ οὐ τοῦτο μὲν λέ-
γουσιν, ἐχεῖνο δὲ ψεύδονται, ἀλλὰ πάντα ἀληθεύουσι"
“οὔτο γὰρ προγνώσεώς ἐστι. Παύσασθέ ποτε τῆς μα-
γίας, xapaxa)0 , εἴ γε τῷ Χριστῷ πιστεύετε * εἰ δὲ
μὴ πιστεύετε, τί ἑαυτοὺς διασύρετε, τί ἀπατᾶτε;
ἕως πότε χωλανεῖτε ἐπ᾽ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις
ὑμῶν ; τίνος γὰρ ἕνεχεν προσέρχῃ ; τέ ἐρωτᾷς ; Ἅμα
προσῆλθες, ἅμα ἡρώτησας, ὑπὸ ^ τὴν δουλείαν σαυ-
τὸν ἐποίησας " ὡς γὰρ πιστεύων ἐρωτᾷς. Οὗ, φησὶν,
οὐ πιπτεύων αὐτὸν ἀληθεύειν, ἀλλὰ πειράζων. Καὶ
τὸ πειράζειν εἰ ἀληθεύει, οὐχ ἔστι πεπεισμένου ὅτι
ψεύδεται, ἀλλ᾽ ἔτι ἀμφιθάλλοντος. Τίνος οὖν ἕνεχεν
ἐρωτᾷς τέ ἔσται; Εἰ μὲν γὰρ τοῦτο λέγει, ὅτι τόδε
ἔσται, τόδε πρᾶξον καὶ διαφεύξῃ, μάλιστα μὲν οὐδὲ
οὕτως ἐχρῆν εἰδωλολατρεῖν, πλὴν ἀλλ᾽ οὐ τοσαύτη
ἢ ἀπόνοια" εἰ 6b τὰ μέλλοντα b προλέγουσιν, οὐδὲν
ἄλλο κερδαίνει ὁ μαθὼν, ἢ λύπην περιττὴν * τὸ μὲν
γὰρ πρᾶγμα οὐχ ἐξέδη, τὴν δὲ λύπην ὑπέμεινεν,
ἐταρίχευσεν ἑαυτόν, Εἰ συνέφερε τοῦτο, οὐχ ἂν ἡμῖν
ἐφθόνησεν ὁ Θεός ᾿ οὐχ ἂν ἐθάσχηνεν ὁ τὰ ἐν οὐρα-
νοῖς εἰπών. “Ὅσα γὰρ ἤκουσα παρὰ τοῦ Πατρὸς,

* Legendum videtur xai ὑπό.
b Conjectum est εἰ δὲ μὴ τὰ μέλλοντα.

5. J0ANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP,

050

φησὶ, πάντα ἐγνώρισα ὑμῖν, καὶ πάντα ὅσα
fixovca παρὰ τοῦ Πατρὸς, ἀπήγγειλα ὑμῖν" καὶ,
Οὐ Aéyo ὑμᾶς δούλους, ἀ.λ1ὰ φίλους " ὑμεῖς cl-
Jot μού στα. Διὰ τί οὖν ταῦτα οὖχ ἐγνώρισεν ἡμῖν;
“Ὅτι βούλεται μηδένα λόγον ἔχειν ἡμᾶς αὐτῶν. Ἐπεὶ
ὅτι οὐ βασχαίνει, τοῖς παλαιοῖς ταῦτα ἐλέγετο, χαὶ
περὶ ὄνον χαὶ ἑτέρων τινῶν, ἐπειδὴ νήπιοι ἦσαν"
ἡμῖν δὲ, ἐπειδὴ βούλεται μηδένα λόγον ἡ μῖν εἶναι
περὶ αὐτῶν, οὐδὲ φροντίδα ἔθετο ταύτην τοῦ γνωρί-
σαι ἡμῖν. ᾿Αλλὰ τί μανθάνομεν ; Ὅπερ οὐχ ἔμαθον
ἐχεῖνοι " μιχρὰ γὰρ ἅπαντα ἐχεῖνα " ἃ δὲ ἡμεῖς ἐμά-
θομεν ἐστὶ ταῦτα, ὅτι ἐγειρόμεθα, ξτι ἀθάνατοι ἐσό-
μεθᾳ, ὅτι ἄφθαρτοι, ὅτι οὐχ ἔχει τέλος fj ζωὴ, ὅτι
φάντα παρελεύσεται, ὅτι ἐν νεφέλαις ἁρπαγησόμεθα,
ὅτι οἱ πονηροὶ χόλασιν τίσουσι, μυρία πρὸς τούτοις
ἕτερα, χαὶ οὐδέν ἔστι ψεῦδος. Οὐ πολλῷ βέλτιον εἰ-
δέναι ταῦτα, f| ὅτι ὁ ὄνος ὁ ἀπολόμενος εὑρέθη ; Ἰδοὺ
ἔλαδες τὸν ὄνον, ἰδοὺ εὗρες " τί τὸ κέρδος ; οὐ πάλιν
ἀπολλύεις αὑτὸν ἑτέρῳ [714] τρόπῳ ; Κἂν γὰρ αὐτός σε
μὴ ἀφῇ, σὺ αὑτὸν ἀφήσεις τῇ τελευτῇ " τὰ δὲ πράγ-
ματα, ἅπερ ἐγὼ εἶπον, ἂν κρατεῖν βουλώμεθα, δι-
ηνεχῶς ἔχομεν. "Exelva τοίνυν διώχωμεν, ἐχείνων
ἐχώμεθα τῶν μενόντων, τῶν βεδᾳίων, Μὴ προσέχω-
μεν μάντεσι, μηδὲ χρησμολόγοις, μηδὲ ἀγύρταις,
ἀλλ᾽ 4 τῷ Θεῷ τῷ πάντα εἰδότι σαφῶς, τῷ τὴν
γνῶσιν ἔχοντι τῶν ἀπάντων ᾿ χαὶ οὕτω πάντα εἰσό-
μεθα, ὃ εἰδέναι χρὴ, καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν ἐπι-
τευξόμεθα.

ÜMIAIA e,

Πᾶσα γραφὴ θεόπνευστος, xal ὠφέλιμος πρὸς

διδασκαλίαν, πρὸς Élevyovr, πρὸς éxarópüu-
σιν, πρὸς παιδείαν τὴν ἐν διχαιοσύγνῃ "ἵνα ἄρ-
τιος ἦ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, πρὸς πᾶν ἔργον
ἀγαθὸν ἐξηρτισμένος.

α΄. Πολλὴν παράχλησιν ποιησάμενος καὶ παραμυθίαν
ἀπὸ πάντων, ἐπάγει καὶ τὴν ἀπὸ τῶν Γραφῶν τελειο-
τέραν οὖσαν" εἰχότως δὲ ποιεῖται τοσαύτην παρά-
χλῆσιν, ἐπειδὴ μέγα τι xal λυπηρὸν ἔμελλεν ἐρεῖν.
Ei γὰρ ὁ ᾿Ἑλισσαῖο; μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς συ-
viv τῷ διδασκάλῳ, xal ἐν τρόπῳ τελευτῆς ὁρῶν αὖ-
τὸν τελευτῶντα, διέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, τί οἴει
τοῦτον παθεῖν τὸν οὕτω μὲν ἀγαπώμενον, οὕτω δὲ
ἀγαπῶντα, ἀχούοντα ὅτι μέλλει ἀποθνήσκειν ὁ διδά-
σχαλος, χαὶ ὅτι οὐδὲ ἀπέλαυσεν αὐτοῦ τὸν χρόνον τὸν
ἐγγὺς τοῦ θανάτου, ὃ μάλιστα πάντων εἴωθε λυ-
πεῖν; Οὐ γὰρ οὕτω χάριν ἴσμεν τῷ παρελθόντι
χρόνῳ, ἂν τὸν ἐγγὺς χρόνον ἀπολειφθῶμεν τῶν τετε-
λευτηκότων. Διὰ τοῦτο, ὅτε πολλὴν ἐποιήσατο τὴν
παράκλησιν, τότς περὶ τῆς τελευτῆς ἑαυτοῦ διαλέγε-
και" xal οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ λέξεσι χρῆται ἱκαναῖς
αὐτὸν παραμυθήσασθαι χαὶ χαρᾶς ἐμπλῆσαι, ὡς
θυσίαν νομισθῆναι εἶναι τὸ πρᾶγμα ἣ τελευτὴν, xat
ἀποδημίαν μᾶλλον, ὅπερ οὖν xal ἦν, καὶ μετάστασιν
πρὸς τὰ κρείττω. Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπένδομαι, φησί.
Διὰ τοῦτο ἔγραφε, λέγων " Πᾶσα γραφὴ θεόκνευ-
στος, καὶ ὠφέλιμος πρὸς διδασκαλίαν, πρὸς
ἔλεγχον, πρὸς ἐπαγόρθωσιν.--- Πᾶσα, ποία; Περὶ
ἧς εἶπον, φησὶ, πᾶσα ἱερά " περὶ ἧς διελέγετο, ταῦτα
εἴρητο περὶ ἧς ἔλεγεν, ὅτι 'AxÓ βρέφους τὰ ἱδρὰ
γράμματα οἶδας. Πᾶσα οὖν ἡ τοιαύτη θεόπνευστος.

Μηδὲν οὖν ἀμφίδαλλε, φησί. Καὶ ὠξάλιμος πρὸς
διδασκαλίαν, πρὸς ἔλεγχον, πρὸς ἐπανόρθωσιν,
ἵνα ἄρτιος ἦ ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, mpóc xor
ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρεισμένος. — Πρὸς διδασκαλίαν.
Εἴ τι μαθεῖν, εἴ τι ἀγνοῆσαι χρὴ, ἐκεῖθεν εἰσόμεθα᾽
εἰ ἐλέγξαι τὰ ψευδῆ, καὶ τοῦτο ἐκεῖθεν " εἰ ἑπανορ’
θωθῆναι καὶ σωφρονισθῆναι. Πρὸς παράχλησιν, πρὸς
παραμυθίαν, φησί. Πρὸς ἐπανόρθωσιν " τουτέστιν,
εἴ τι λείπει, καὶ χρὴ προστεθῆναι * "Ira ἄρτιος ἢ ὁ
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος. Διὰ τοῦτο, φησὶ, γέγονεν ἡ
τῶν Γραφῶν παράχλησις, ἵνα ἄρτιος jj ὁ τοῦ θεοῦ
ἄνθρωπος. Οὐχ ἄρα χωρὶς αὐτῆς ἄρτιον ἕνι γενέ-
σθαι. ᾿Αντ᾽ ἐμοῦ, φησὶ, τὰς [705] Γραφὰς ἔχεις εἰ
τι βούλει μαθεῖν, ἐκεῖθεν δυνήσῃ. Εἰ δὲ Τιμοθέῳ
ταῦτα ἔγραφε τῷ Πνεύματος ἐμπεπλησμένρ, πόσῳ
μᾶλλον ἡμῖν ; Πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτισμέ-
γος. Οὐχ ἀπλῶς μετέχων, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ ἀχρ'-
δείας ἐξηρτισμένος. Διαμαρτύρομαι οὖν ἐγὼ ἐγ-
ὠπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς. "Hot
ἁμαρτωλοὺς λέγει καὶ δικαίους, ἧτοι καὶ τοὺς ἀπελ-
θόντας χαὶ τοὺς νῦν ὄντας, ὅτι πολλοὶ καταλειφθή“
cnvzat ζῶντες. Ἐφόδησεν αὐτὸν ἐν μὲν τῇ προτέρᾳ
λέγων, HaparyéAAo σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ
ζωοποιοῦντος τὰ πάντα" ἐνταῦθα δὲ τὸ φοδερώτε-
ρὸν τέθειχε, Τοῦ μέλλοντος κρίνειν ζῶντας καὶ
γεχρούς" τουτέστι, τοῦ μέλλοντος εὐθύνας ἀπαι-
τεῖν " χατὰ τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ καὶ τὴν face
“είαν αὐτοῦ. Κρίνειν, πότε; Ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ
αὐτοῦ τῇ μετὰ δόξης, τῇ μετὰ βασιλείας. Ἢ τοίνυν
τοῦτο λέγει, ὅτι οὐχ οὕτως ἥξει, ὡς νῦν" ἢ ὅτι Oe

Digitized by Google
