628
elarius est, ille gloriosus est. Neque ita magnum est,
quod vicerit, sed quod in tali babitu tanto splendore
fulgentem vicerit. Rursus enim dicam, nec finem
faciam dicendi : catena. circumdabatur, et eum qui
di:demate redimitus erat dejecit.

4. Tanta est Christi virtus : catena coronam regiam
vicit; et h:ec longe illa splendidior visa est : pannis
squaleutibus amictus, utpote iu carcere habitaus, et
magis quam purpura illa, omnes ad se convertebat
per illa circumposita vineula : humi jacebat detentus
et inclinatus, et illo qui curru aureo vehebatur reli-
eto, omnes illum atienti respiciebant; οἱ quidem
merito. Consuetum quippe erat lnperatorem videre
albo jugo vectum; hoc vero novum et stupendum,
vinctum intueri cum tanta fiducia Imperatorem allo-
quentem, cum quanta Imperator miserum eL vile
maucipium alloquutus fuisset. Turba ingens adstahat,
el omnes servi Imperatoris eraut : mirabantur autem
non dominum suum, sed victorem domini sni; et
quem omnes timebant treiebantque, hunc solus ille
calcabat. Vide quantus splendor sit in ipsis vinculis.
Quid vero postea dixeris? lilius ne notum quidem est
sepulcrum ; hic vero omnibus splendidior regibus in
lpsa regia jacet, ubi etiam vicit, ubi tropzsum erexit.
Mium si quis memoret, cum vituperio memorat ,
eiiamque domestici ( nam protervus fuisse narratur;
hujus cum laude memoria ubique celebratur, non
apud nos tantum, sed etiam apud inimicos. Cum enin
resplendet veritas, ne inimici quidem impudenter
agere audent : etiamsi enim non propter fidem illum
tmuirentur, ob fiduciam !amen et constantiam cele-
brant. Hic omnium ore quotidie ubique coronatus
celebratur; ille criminationibus et vituperiis impeti-
tur. Qu.cnam ergo splendida sunt? Sed leonem pro-
fecto imprudens ex ungue laudari, cum oporteret ea
qus vere laudanda sunt dicere. Qu:enam illa? Qua in
cxlis sunt : quomodo venturus sit ille cum Rege cz-
lorum, cum splendido habitu; quomodo tunc Nero
stabit demisso vultu tristis. Quod si tibi vidcar incre-
dibilia et ridicula dicere, tu ridiculus cs, irridens illa,
qui non sunt risu digna. Nam si futuris non credis, a
preteritis crede : nondum coronarum est tempus, et
tanto fruitur athleta honore; cum agonotbela venerit,
quauto fruetur honore? Apud alienos lospes erat, lio-
spes et peregrinus, ei tant: habetur admirationi ; cum

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

021
tà patria erit, quo non fruetur bono? Nunc vifa nostra
abscondita est eum Christo in Deo (Col. 5. 5); et tamen
qui mortuus est, magis quam viventes operatur et
honoratur : cum autem venerit vita nostra, quid non
obtinebit? quid non consequetur? ldeo Deus tali il-
lum honore frui voluit, non quod ille peteret. Si enim
in corpore eum esset illam a multis redditam gloriam
despiciebat, quanto magis a corpore liberatus? Ne-
que ideo tantum illum frui voluit, sed ut ii, qui futu-
ris non credunt, vel ex przesentibus inducantur. Dico
venturum esse Paulum cum Rege czelorum, quando
resurrectio erit, quodque ille bonis fruetur innume-
ris. Sed infidelis non credit: ergo a praesentibus di-
scet. Imperatore clarior et honoratior est tentorio-
rum opifex : nullus Romanus Imperator tauto affectus
est honore; verum Imperator ille foris alicubi jacet,
bic vero urbis medium occupat, ut vivens et regnans.
Ex his de futuris quoque crede. Si hic, ubi pelleba-
tur et vexabatur, tantum cousequutus est honorem,
cum venerit, quid erit? Si, ubi tentoriorum opifex
erat, tam clarus fuit, eum venerit solaribus radiis
fulgens, quid erit? Si post tantam vilitatem tantam
assequutus est magnitudinem, cum vencrit, quid non
consequetur? Num potest ipsa rerum veritas vitari?
Quem uon illud moveat, quod tentoriorum opifex ho-
nore superaverit cum, qui magis quam omnes Impe-
ratores honoratus fuit? Si hic supra naturam multa
facta sunt, multo magis in. futuro. Crede, o homo,
prosentibus, si nolis credere futuris: crede iis qu:e
videntur, si nolis invisibilibus credere. Imo potius
crede iis qu: videntur ; ita enim etiam iis qux» non
videntur credes: si nolis, opportune tibi dicatur il-
lud Apostoli: Mundi nos sumus a sanguine vestro :
omnia enim conteslati. vobis sumus nihilque omis:-
mus 4015 oportuit dicere (Aci. 20. 26. 27) : vos jam
vobis ipsis imputate gehenuz supplicium. Nos autem,
o filii carissimi, Pauli imitatores simus, tom secun-
dum fidem tantum, sed ctiam secundum vitam. Ut
cxlestem gloriam consequamur, despiciamus pra-
sentem gloriam ; nihil nos przseniium alliciat : con-
temnamus visibilia, ut cxlestia adipiscamur; imo
etiam per hzc illa consequemur; sed scopus no-
ster sit illa potissimum consequi : quz ulinam omnes
obtineamus.

HOMILIA V.

Ca». 2. v. 11. Fidelis sermo : nam si commortui sumus,
et convivemus : 12. si sustinemus, et conregnabimus:
si negaverimus, el ipse negabit nos : 13. si non cre-
dimus, ille Sdelis permanet; negare. enim. seipsum
non potest. 14. Hac admone, testificans coram. Do-
mino, non verbis contendere; ad. nihilum enim tile
est, nisi ad subversionem audientium.

4. Multi ex infirmioribus fratribus (dei vim abdi-
cant, nec spel dilationem ferunt. Prxseptia qua-
runt, e& ez his de futuris conjiciunt. Quia igitur
preseutia bec erant, mors, supplicia, vincula ; ille
wero dicebat ipsos ad vitam :elermam 5.6 veutu-

,

ros; vix quis id credere poterat; sed forte dice-
bant. Quid dicis? cum vivo morior, et cum morior
vivo? in terra nihil mihi promittis, et in cxlo dabis ἴ
qui parva sunt non das, et magna pr:xstabis? ut ne
itaque quis talia cogitaret, non ambiguum hac de re
profert sermonis apparatum, quem jam coeperat,
et ejus indicia dederat (illud enim, Memor esto
Christum Jesum resurrexisse a mortuis, hoc est, quia
post mortem resurrexit) : nunc. vero idem ipsum
declarans dicit: Fidelis sermo, quod qui vitam ezle-
stem consequutus fuerit, elernam quoque obtinehit.
Undenam fidelis? Quia. δὲ commortni ewmus , inquit,

Digitized by Google
