<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    635 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ ἀπὸ τούτων τὰ μέλλοντα χαρακτηρίζουσιν. Ἐπεὶ
    οὖν τὰ μὲν ἐνταῦθα θάνατος ἦν, βάσανοι, δεσμά·
    αὐτὸς δὲ φησιν, ὅτι εἰς ζωὴν αἰώνιον ξουσιν, οκ
    ἂν δέ τις ἐπίστευσεν, ἀλλ' εἶπεν ν, Τί λέγεις; Ὅτε
    ζῶ, ἀποθνῄσκω, καὶ ὅταν ἀποθάνω, ζῶ; ἐν τῇ γῇ
    μοι οὐδὲν ἐπαγγέλλῃ, καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ δίχως; τὰ
    μικρὰ οὐ δίδως, καὶ τὰ μεγάλα παρέχεις; Ἵνα τοίνυν
    μηδεὶς ταῦτα ἐννοῇ, ἀναμφίβολον ποιεῖται τούτου
    τὴν κατασκευήν, προκαταβάλλων μὲν ατὸ καὶ
    ἤδη, καὶ τεκμήρια διδοὺς (τὸ γάρ, Μνημόνευε
    Χριστὸν Ἰησοῦν ἐγηγερμένον ἐκ νεκρῶν, τοῦτό
    ἐστιν, ὅτι μετὰ θάνατον ἀνάστησι)· νῦν δὲ τὸ αὐτὸ
    πάλιν δηλῶν φησι· Πιστὸς [680] ὁ λόγος, ὅτι ὁ ζωῆς
    οὐρανίου τυχών, καὶ αἰωνίου τεύξεται. Πόθεν πι-
    στὸς; Εἰ γὰρ συνεπελάβομεν, φησί, καὶ συζήσο-
    μεν. Εἰπὲ γάρ μοι, ἐν τοῖς σκυθρωποῖς κοινωνοῦμεν
    αὐτῷ καὶ ἐν τοῖς κόποις ἔχουσι, καὶ ἐν τοῖς χρηστοῖς
    οὐκέτι; Ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἂν οὐδὲ ἄνθρωπος ποιήσειεν,
    ὥστε τὸν ἐλόμενον αὐτῷ συναποθανεῖν καὶ συνθλί-
    βῆναι, εἴ ποτε ἐν ἀνέσει γένηται, ἀρνήσασθαι αὐτῷ
    γενέσθαι κοινωνόν. Ποῦ δὲ συναπεθάνομεν; Τοῦτον
    λέγει τὸν θάνατον, τὸν τε διὰ τοῦ λουτροῦ, καὶ τὸν
    διὰ τῶν παθημάτων· φησὶ γάρ, Τὴν νέκρωσιν τοῦ
    Κυρίου ἐν τῷ σώματι περιφέροντες· καί, Συν-
    ετάφημεν αὐτῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος· καί Ὁ
    παλαιὸς ἡμν ἄνθρωπος συνεσταυρώθη· καί,
    Σύμφυτοι γεγόναμεν τῷ ὁμοιώματι τοῦ θανάτου
    αὐτο. Ἐνταθα δὲ κα τὸν τν πειρασμν λέγει·
    μᾶλλον δ τούτων· καὶ γὰρ ἐν πειρασμοῖς ἦν, ὅτε
    ταῦτα ἔγραφεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν· Εἰ δι'
    αὐτὸν ἀπεθάνομεν, δι' αὐτὸν οὐ ζησόμεθα; ἀναμφι-
    σβήτητον τοῦτό ἐστιν. Εἰ ὑπομένομεν, φησί, καὶ
    συμβασιλεύσομεν, Οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Συμβασιλεύ-
    σομεν· ἀλλ', Εἰ ὑπομένομεν, δεικνὺς τι οὐκ
    ἀρκεῖ τὸ ἅπαξ ἀποθανεῖν (καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἀπέθνῃσκεν ὁ μακάριος οὗτος)· ἀλλὰ δεῖ πολλῆς
    ὑπομονῆς, ἧς μάλιστα ἔδει Τιμοθέῳ. Μὴ γάρ μοι,
    φησί, τὰ πρῶτα επῃς, ἀλλ' εἰ διαπαντός. Εἶτα
    καὶ ἀπ τοῦ ἄλλου μέρους προτρέπει, οὐκ ἀπὸ τν
    ἀγαθν, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν κακῶν. Εἰ γὰρ μελοῦσιν
    τῶν ατῶν μετέχειν καὶ ο πονηροί, οὐκ ἔστι τοῦτο
    παράκλησις· καὶ οἱ μέλλοντες ὑπομείναντες μὲν συμ-
    βασιλεύειν, μὴ ὑπομείναντες δὲ τοῦτο μόνον πά-
    σχειν, τὸ μὴ συμβασιλεύειν, δεινὸν μὲν καὶ τοῦτο,
    πλὴν ἀλλὰ τοὺς πολλοὺς οὐχ ἱκανὸν δακεῖν. Διὸ τὸ
    φοβερώτερον λέγει· Εἰ ἀρνησόμεθα αὐτόν, κἀκεῖ-
    νος ἀρνήσεται ἡμς. Ἄρα οὐκ ἐν τοῖς χρηστοῖς
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις αἱ ἀμοιβαί. Τὸν
    δὲ ἀρνηθέντα ἐν τῇ βασιλείᾳ ατοῦ ἐνοσαι τί πα-
    θεῖν εἰκός; Ὃς ἐὰν ἀρνήσηταί με, φησίν, ἀρνή-
    σομαι κἀγὼ αὐτόν. Οὐκ ἐξ ἴσης  ἀντίδοσις, εἰ
    καὶ οὕτω λέγων δοκεῖ· μεῖς μὲν γὰρ ἄνθρωποι οἱ
    ἀρνούμενοι, ἐκεῖνος δ Θεός· ὅσον δὲ τὸ μέσον Θεοῦ
    καὶ ἀνθρώπων τί θεῖ λέγειν;
    β. Ἄλλως δὲ ἡμεῖς ἐντεῦθεν αυτοὺς βλάπτομεν,
    ἐκεῖνον δὲ οὐδαμῶς, οὐδὲ δυνάμεθα. Διὰ τοῦτο κα
    ἐπήγαγε τὸ αὐτὸ δηλῶν· Εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐκεῖνος
    πιστὸς μένει· ἀρνήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύνα-
    ται. Τοῦτέστιν, εἰ ἀπιστοῦμεν τι ἀνέστη, οὐδὲν ἀπὸ
    τούτου βλάπτεται ἐκεῖνος· ἀληθὲς ἐστι, βέβαιός
    ἐστιν, ἂν τε εἴπωμεν, ἂν τε μὴ εἴπωμεν. Διὲ τοίνυν
    οὐδὲν παρ' ἡμῶν βλάπτεται τῶν ἀρνουμένων, δι'
    οὐδὲν ἕτερον ἀπαιτεῖ τὴν ὁμολογίαν ἡμν, ἀλλ' 
    διὰ τὸ ἡμῖν χρήσιμον. Ἐκεῖνος γὰρ ὁ ατὸς μένει
    καὶ ἀρνουμένων καὶ μὴ ἀρνουμένων. Ἀρνήσασθαι
    γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται, τοῦτέστι, μὴ εἶναι. Ἡμεῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    λέγομεν ὅτι οκ ἔστιν, εἰ καὶ μὴ τὸ πρᾶγμα οὕτως
    ἔχει. Οὐκ ἔχει φύσιν μὴ εναι, οὐ δυνατόν· τουτέστιν,
    εἰς τ μὴ εἶναι αὐτὸν χωρῆσαι· ἀεὶ μένει, ἀεὶ ἔστιν
    αὐτο ἡ ὑπόστασις. Μὴ τοίνυν ὡς χαριζόμενος αὐτῷ,
    οὕτω διακείμεθα, [687] ἢ ὡς καταβλάπτοντες. Εἶτα,
    ἵνα μή τις νομίσῃ τὸν Τιμόθεον τούτων δεῖσθαι,
    ἐπήγαγε· Ταῦτα ὑπομίμνησκε, διαμαρτυρόμενος
    ἐνώπιον τοῦ Κυρίου, μὴ λογομαχεῖν ες οὐδν
    χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν ἀκουόντων. Φο-
    βερὸν τοῦτο τὸ ἐπὶ μάρτυρος τοῦ Θεοῦ λέγειν. Εἰ
    γὰρ ἀνθρώπου μαρτυρίαν καλουμένην οὐκ ἄν τις
    τολμήσειεν ἀθετῆσαι, πολλῷ μᾶλλον Θεοῦ. Οἶδα τι
    λέγω· Εἴ τις συνθήκας τιθέμενος ἢ διαθήκας γράφων
    βούλεται ἀξιοπίστους μάρτυρας καλέσαι, ἄρα τολ-
    μήσει τις ἀναθεῖσθαι ἐκεῖνα τῶν ξωθέν τινι; Οὐδα-
    μῶς· κἂν βούληται, δεδοικὼς τὸ τν μαρτύρων
    ἀξιόπιστον, φυλάττεται. Τί ἐστι, Διαμαρτυρόμενος;
    Μάρτυρα καλεῖ τὸν Θεὸν τῶν λεγομένων, τὸν κρα-
    τούμενον. Μὴ λογομαχεῖν ες οὐδν χρήσιμον.
    Οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καί, Ἐπὶ καταστροφῇ τν
    ἀκουόντων. Οὐ μόνον οὐδὲν ἐκ τούτου κέρδος,
    ἀλλὰ καὶ βλάβη πολλή. Ταῦτα τοίνυν ὑπομίμνησκε·
    κἂν καταφρονῶσιν, ὁ Θεὸς αὐτοὺς κρινεῖ. Τί δὴποτε
    καὶ περὶ τοῦ μὴ λογομαχεῖν παραινεί; Οἶδεν ὅτι
    λίχνον τὸ πργμα, καὶ τι ἀεὶ βούλεται ἡ ἀνθρωπίνη
    ψυχὴ μάχεσθαι καὶ λογομαχεῖν. Ἵνα οὖν τοῦτο μὴ
    γίνηται, οὐχ ἁπλῶς φησι μὴ λογομαχεῖν, ἀλλὰ φο-
    βερώτερον τὸν λόγον ποιῶν ἐπήγαγεν, Ἐπὶ κατα-
    στροφῇ τν ἀκουόντων. Σπούδασον σεαυτὸν
    δόκιμον παραστῆσαι τῷ Θε, ἐργάτην ἀνεπαί-
    σχυντον, ὀρθοτομοῦντα τὸν λόγον τῆς ἀληθείας.
    Πανταχοῦ τὸ ἀνεπαίσχυντον. Τί δὴποτε πολλὴν περὶ
    τῆς ασχύνης ποιεῖται τὴν σπουδήν; Ἐπειδ εἰκς
    ἦν πολλοὺς ἐπαισχύνεσθαι καὶ τὸν Παῦλον αὐτόν,
    ἅτε σκηνοποιοῦν ὄντα, καὶ τὸ κήρυγμα, ὡς τῶν δι-
    δασκάλων ἀπολλυμένων. Ὁ Χριστὸς γὰρ ἐσταυρώθη,
    οὗτος ἔμελλεν ἀποκεφαλίζεσθαι, ὁ Πέτρος κάτωθεν
    ἀνεσκολοπίσθη, καὶ ταῦτα ἔπαθον παρὰ ἀνθρώπων
    καταπτύστων καὶ ἰταμῶν. πειδὴ ον οὗτοι ἐκρά-
    τουν, Μὴ ἐπαισχυνθῇς, φησί, μηδὲν ὅλως
    αἰσχύνου πράττειν τῶν εἰς εσέβειαν κόντων, κν
    δουλεύσαι δέῃ, κν ὁτιοῦν παθεῖν. Πῶς δὲ γίνεται τις
    δόκιμος; Ἐργάτης ὢν ἀνεπαίσχυντος. Ὁ ἐργάτης οὐ-
    δὲν ασχύνεται πράττειν· οὕτως οδὲ ὁ τοῦ Εὐαγγελίου
    ἐργάτης· πάντα γὰρ ὑφίστασθαι δεῖ. Ὀρθοτομοῦντα
    τὸν λόγον τῆς ἀληθείας. Καλῶς τοῦτο εἶπε· πολλοὶ
    γὰρ αὐτὸν παραστῶσι πάντοθεν καὶ παρέλκουσι· πολλὰ
    ἔχει τὰ ἐπιφυόμενα. Καὶ οὕκ εἶπεν, Ἀπευθύνοντα,
    ἀλλ', Ὀρθοτομοῦντα· τουτέστι, Τέμνε τὰ νόθα, καὶ
    τὰ τοιαῦτα μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἐφίστασο
    καὶ ἔκκοπτε· καθάπερ ἐπὶ ἱμάντος τῇ μαχαίρᾳ τοῦ
    πνεύματος πάντοθεν τὸ περιττὸν καὶ ἀλλότριον τοῦ
    κηρύγματος ἔκτεμνε. Τὰς δὲ βεβήλους καινοφω-
    νίας περιΐστασο. Οὐδὲ γὰρ μέχρι τούτου στήσον-
    ται. Ὅταν γάρ τι καινὸν ἐπίσεισεν ἡ, ἀεὶ καινοτο-
    μίας τίκτει· καὶ ἄπειρος  πλάνη το ἐξελθόντος
    τὸν λιμένα τὸν εὐθύν, καὶ οὐδαμοῦ στήσειται. Ἐπὶ
    πλεῖον γὰρ προκήψουσιν ἀσεβείας, φησί, καὶ ὁ
    λόγος αὐτῶν, ὡς γάγγραινα, νομὴν ἕξει. Ἀκάθ-
    εκτον κακόν, οὐκέτι λατρείᾳ κατασχεθῆναι δυνάμε-
    νον, ἀλλὰ τὸ πᾶν λυμαίνεται. Δείκνυσιν ὅτι νόσος
    ἐστὶν ἡ καινοφωνία, μᾶλλον δὲ νόσου χαλεπωτέρα.
    Ἐνταῦθα τὸ ἀδιόρθωτον [688] αὐτν δηλοῖ, καὶ ὅτι
    οὐχ πλῶς, ἀλλ' ἑκόντες ἀπεπλανήθησαν· ὅθεν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,920,950,960">
    * Verba, ἀλλὰ καὶ ..., οὐ μόνον οὐδέ, e Commel. et Savil. suppleta sunt. Euit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com duas colunas.
    Números entre colchetes [680], [687], [688] referem-se à paginação da edição original (Fronton du Duc).
    Nota marginal "β." incluída no fluxo do texto da coluna esquerda como marcador de seção.
    Rodapé em latim/grego.
  </notas>
</pagina>