639

οὐχ ὄντων, γεωργῶν» οὐχ ὄντων, θηρίων ἐπινεμομέ-
νων, δαιμόνων ἐχδειματούντων cot τὴν ψυχήν, Καὶ
voy μὲν αὐτὴν χατέχουσι δαίμονες xal πολλοῖ" τότε
δὲ ἄν σε καὶ εἰς ἔχπληξιν ἤγαγον, x3v εὐθέως ἀπώλε-
σαν. 'AXX οὐκ ἐδουλόμην, φησὶν, ἀλλ᾽ εἶναι καὶ qeup-
γοὺς καὶ ἀρτοχόπους. ᾿Αλλ' ἔμελλον χἀχεῖνοι ὄχπα-
viv. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐδουλόμην αὑτοὺς δαπανᾷν. Οὕτως
ἀχόρεστος ἡ ἐπιθυμία αὕτη, Τί γὰρ 1702] ἂν εἴη
πούτων χαταγελαστότερον ; Εἶδες ἀμηχανίαν πραγ-
μάτων; βούλεται ἔχειν πολλοὺς τοὺς διαχονουμένους
αὐτῷ, καὶ ἀλγεῖ ὅτι τροφῆς οὗτοι μετέχουσιν, ἅτε
ἐλαττοῦντες αὐτοῦ τὴν οὐσίαν. Τί οὖν, εἰπέ pot;
βούλει λιθίνους εἶναι τοὺς ἀνθρώπους ; Χλενασία
ταῦτα πάντα, κύματα, καὶ ζάλη, καὶ χειμὼν, καὶ
πριχυμία, καὶ πολὺς ὁ θόρνδος τῇ ψυχῇ" ἀεὶ πεινᾷ,
ἀεὶ διψᾷ. Εἰπὲ δὴ μοι, τοῦτον οὐχ ἐλεήσομεν οὐδὲ
δακρύσομεν; 'AXX ἐν μὲν τοῖς σώμασι τὸ τοιοῦτον
' χκόλασίς ἔστιν ἡ χαλεπωτάτη, βουλιμία λεγομένη
παρὰ τῶν ἱχτρῶν, ὅταν τις πολλῶν ἐμφορούμενος,
ποῦ λιμώττειν μὴ ἀπαλλάττηται " ἐπὶ δὲ τῆς Ψυχῆς
οὐ δαχρύσομεν τὸ αὐτὸ τοῦτο πάθος ; Βουλιμία γὰρ
ψυχῖς fj φιλαργυρία, fj πολλῶν μὲν ἐμπίπλαται, οὐδέ-
ποτε δὲ ἵσταται, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἀεὶ xaza-
κιίνεται. Eb γὰρ ἐλλέθορον ἔδει πιεῖν, f| μυριάχις
ὑποστῆναί τι τούτου βαρύτερον, ὥστε ἀπαλλαγῆναι
τοῦ πάθους τούτου, οὐχ ἔδει προθύμως χαταδέξα-
σθαι; υὐχ ἔστι χρημάτων πλῆθος, ὃ τὴν ἀχόρεστον
νηδὺν ἐμπλῆσαι δύναται. Οὐχ αἰδεσθητόμεθα τοίνυν
ἡμεῖς, εἰ περὶ μὲν χρημάτων οὕτω τινὲς μεμήνατι,
περὶ δὲ τὸν Θεὸν ἡ λεῖς οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος τῆς
ἀτάπης ἐπιδειχνύμεθα, ἀλλὰ ἀργυρίου γίνεται ἀτι-
μότερος ἡμῖν ὁ Θεός ; Καὶ γὰρ ὑπὲρ μὲν ápyugloo
χαὶ ἀγρυπνίας καὶ ἀποδημίας καὶ χινδύνους ἐπαλ-
λήλους xa μῖσος καὶ ἐπιδουλὰς χαὶ πάντα ὑπομέ-
γυντιν ἄνθρωποι" ἡμεῖς δὲ ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ οὐδὲ Ψιλὴν
fuz προέσθαι ἀνεχόμεθα, οὐδὲ ἀπέχθειαν ἀναδέ-
ξασθαι, ἀλλὰ ἂν δέῃ τινὶ τῶν χαταπονουμένων ἀμῦ-
yat, τὰς τῶν δυναστευόντων ἔχθρας ὑποστελλόμενοι
καὶ τοὺς χινδύνους, προδιδόαμεν τὸν ἐδιχημένον" καὶ
δύναμιν λαβόντες παρὰ τοῦ Θεοῦ ὥστε βοηθεῖν, ἀπόλ-
λυμὲν αὐτὴν διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι μισεῖσθαι μηδὲ
ἀπεχθάνεσθαι" χαὶ εὐθέως τοῦτο προδάλλονται οἱ
πολλοὶ, Εἰχῇ φιλοῦ, λέγοντες, εἰχῆ μὴ μισοῦ. Τοῦτο
ὃξ εἰχῇ μισεῖσθαί ἐστι ; τί δὲ τοῦ μίσους τούτου
κρεῖττον; Τῆς γὰρ φιλίας τῆς διὰ τὸν Θεὸν τὸ
μῖσος τὸ δι᾽ αὐτὸν πολλῷ βέλτιον. Ὅταν γὰρ φιλώ-
μεθα διὰ τὸν Θεὸν, ἡμεῖς ὀφειλόται ἐσμὲν τῆς τι-
μῆτ᾽ ὅταν δὲ μισώμεθα, αὐτὸς ἡμῖν ὀφειλέτης
ἐττὶ τοῦ μισθοῦ. Ὅσον ἂν ἀγαπήσωσι τὸν χρυσὸν οἱ
φιλοχρήματοι, οὐχ ἴσασι μέτρον ἀγάπης ἡμεῖς δὲ
χἂν μικρόν τι ἐργασώμεθα, τὸ πᾶν ἡνυχέναι νομίζο-
μᾶν. Ὡς ἐκεῖνοι τὸν χρυσὸν φιλοῦσιν, ἡμεῖς τὸν Θεὸν
o) φιλοῦμεν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος. Πολλὴ
ἐχείνων κατηγορία, ὅτι τοσαύτην περὶ τὸν χρυσὸν τὴν
μᾶνίαν ἔχουσι" πολλὴ ἡμῶν κατάγνωσις ὅτι οὐ μα:-
νόμεθα οὕτω περὶ τὸ" Θεὸν, ἀλλ᾽ ὅσον τῇ γῇ (γῇ γὰρ
ὁ χρυσὸς ὁ μεταλλιχὸς), ὅσην τῇ γῇ τιμὴν ἀπονέμου-
σιν ἐχεῖνοι, τοσαύτην οὐχ ἀπονέμομεν ἡμεῖς τῷ’ πά»-
των Δεσπότῃ.

Y. “Ἴδωμεν αὐτῶν τὴν μανίαν, xaX αἱδεσθῶμεν. Τί
γὰρ, εἰ καὶ ἡμεῖς μὴ περιχαιόμεθα τοῦ χρυσοῦ, ἀλλ᾽
οὐδὲ τοῦ Θεοῦ δεόμεθα σπουδαίως ; Ἐνταῦθα μὲν γὰρ
ἄνθρωποι γυναιχὸς καταφρονοῦσι χαὶ παίδων χαὶ οὐ-
σίας καὶ αὐτῆ; τῆς σωτηρίας αὐτῶν, καὶ ταῦτα οὐκ
εἰδότες, ὅτι τὴν οὐσίαν αὔξουσι τὴν ἑαυτῶν * πολλά-
κις γὰρ ἐν μέσαις ταῖς ἐλπίσι χαὶ τὴν ψυχὴν ἀφέντες

IN EPIST. Hi. AD ΤΙΜΟΤΙΙ.

CAP. 1H. HOMIL. VII, 640

[705] ἀπῆλθον six, πονήσαντες" ἡμεῖς δὲ εἰδότες ὅτι
ἐπιτευξόμεθα τοῦ ποθουμένου, ἂν αὐτὸν ἀγαπή σι uev
ὡς ἀγαπᾷν χρὴ, οὐδὲ οὕτω φιλοῦμεν, ἀλλὰ πάντα χατ-
εψύξαμεν, τὴν πρὸς τὸν πλησίον ἀγάπην, τὴν πρὸς
τὸν Θεόν * ἀπὸ τούτου τὴν πρὸς τὸν Θεὸν, ἐπειδὴ χαὶ
τὴν πρὸς τὸν πλησίον, Οὐ γὰρ ἔστιν, οὖχ ξότιν ἄνδρα
οὐκ εἰδότα φιλεῖν, ἔχειν τι γενναῖον καὶ φρόνημα ἂν-
δρεῖον. Ἡ γὰρ ὑποδάθρα πάντων τῶν ἀγαθῶν οὐδὲν
ἕτερίν ἐστιν ἀλλ᾽ 1j φιλία" Er τούτῳ, φησὶν, d rópoc
καὶ οἱ προφῆται χρέμανται. Καθάπερ γὰρ εἰς ὕλην
πῦρ εἰσελθὸν πάντα διαχαθαίρειν εἴωθεν" οὕτω καὶ ἡ
τῆς ἀγάπης θερμότης ὅπουπερ ἂν ἐμπέσοι, πάντα
ἀναιρεῖ xal διαχόπτει τὰ τῷ θείῳ λυμαινόμενα σπόρῳ,
χαὶ τὴν γῆν χαθαρὰν πρὸς ὑποδοχὴν τῶν σπερμάτων
ἐργάζεται. Ἔνθα ἐστὶν ἀγάπη, πάντα ἀνήρηται τὰ
xaxá' οὐχ ἔστιν ἡ φιλαργυρία ἡ ῥίζα τῶν χαχῶν,οὐχ
ἔστι φιλαργυρία *, οὐκ ἔστιν ἀλαζονεία " τί γὰρ ἄν
τις κατὰ τοῦ φίλου ἀλαζονεύσαιτο; Οὐδὲν μὲν οὖν
οὕτω ποιεῖ ταπεινὸν ὡς ἀγάπη. Καὶ γὰρ τὰ τῶν οἶχε-
τῶν τοῖς φίλοις διαχονούμεθα, καὶ οὐχ αἰσχυνόμεθα,
ἀλλὰ καὶ χάριν ἴσμεν τῆς δουλείας ταύτης αὐτοῖς "
χρημάτων o) φειδόμεθα,, ἀλλ᾽ οὐδὲ σωμάτων πολλά-
xt; * ἤδη γὰρ τις xal ὑπερεχινδύνευσε τοῦ φιλουμέ-
vou. φθόνος οὐχ ἔστιν, οὐδὲ καχηγορία, ἔνθα ἂν jj
«νησία φιλία" οὐ γὰρ μόνον o0. διαδάλλομεν τοὺς cl-
λους, ἀλλὰ καὶ τοὺς διαδάλλοντας ἐπιστομίζομεν.
Πάντα γαληνὰ, πάντα ἥμερα, μάχης καὶ φιλονειχίας
οὐδὲ ἴχνος φαίνεται " πάντα εἰρήνης μεστά" Π1λήρω-
Jii γὰρ νόμου, φησὶν, ἡ ἀγάπη" οὐδὲν ἀηδὲς παρ᾽
αὐτῇ. Πῶς; Αὐτὰ γὰρ τὰ ἀμαρτήματα, πλεονεξία, ἀρ--
παγὴ, φθόνος, χαχηγορία, ἀπόνοια, ἐπιορχία, ψεῦ-
δος, ταῦτα πάντα χαταλύεται, τῆς ἀγάπης οὔσης"
ἐπιορχοῦσι γὰρ οἱ ἐπιορχοῦντες ἁρπάσαι βουλόμενοι"
5i» δὲ ἀγαπώμενον οὐδεὶς ἂν ἁρπάσειεν, ἀλλὰ xal
προπδοίη τὰ ἑαυτοῦ τῷ φιλουμένῳ" χάριν γὰρ ἔχομεν
μᾶλλον, $ εἰ λάδοιμεν. παρ᾽ αὐτοῦ. Ἴστε ταῦτα ὅσο:
φίλους ἐσχήχατε * φίλους οὗ μέχρι ὀνόματος λέγω,
οὐδὲ kx ψιλῆς προσηγορίας, ἀλλ᾽ εἴ τις ἠγάπησεν ὡς
ἀγαπᾷν ἔδει, εἴ τις προσεδέθη τινί, Εἰ δέ τινες οὐχ
ἴσασι, παρὰ τῶν εἰδότων μαθέτωσαν.

Νῦν διηγήσομαι ὑμῖν ἀπὸ τῶν Γραςῶν φιλίαν θαυ-
μαστήν. Ὃ τοῦ Σαοὺλ υἱὸς Ἰωνάθαν ἐφίλησε τὸν
Δαυῖδ, Καὶ συνεδέθη αὑτῷ, φησὶν, ἡ ψυχή" οὕτως,
ὡς xal θρηνῶν αὐτὸν λέγειν, ᾿Επέπεσεν ἐπὶ ἐμὲ ἡ
ἀγάπησίς σου, ὡς ἡ ἀγάπησις τῶν γυναιχῶν.
Εἰς θάνατον ἐτραυματίσθης ἐμοί. Τὶ οὖν ; ἐχεῖνος
ἄρα ἐφθόνησεν αὐτῷ; Οὐδαμῶς, καίτοι γε εἶχεν ἀνάγ-
γν τοῦ φθονεῖν. Πῶς ; ᾿Απὸ γὰρ τῶν πραγμάτων
ἑώρα τὴν βασιλείαν ἐρχομένην εἰς αὐτὸν, χαὶ ὅμως
οὐδὲν ἔπαθε τοιοῦτον" οὐχ εἴπεν" Οὗτός ἔστιν ὁ ἐμὲ
ἀποστερήσων τῆς βασιλείας τῆς πατριχῆς, ἀλλὰ
συγχατεσχεύαζεν αὐτῷ τὴ» dpyhw, καὶ τοῦ πατρὸς
οὐχ ἐφείδετο διὰ τὸν φίλον, ᾿Αλλὰ μή τις αὐτὸν πὰ-
τραλοίαν νομιζέτω" οὐ γὰρ ἠδίκει τὸν πατέρα, ἀλλὰ
τὰς ἐπιδουλὰς χαὶ τὰς ἀδιχίας χατεῖχς. [104] Μᾶλλον
ἐφείδετο, ἢ ᾿δέχει" οὐχ ἀφῆχεν αὐτὸν εἰς φόνον ἄδι--
xov ἐχθῆναι. Πθέλησς xai ἀποθανεῖν πολλάχι; óc
αὑτόν. Οὐ κατηγόρησεν, ἀλλὰ xai τὸν πατέρα ἐπ-
εστόμισεν" οὐχ ἐφθόνησεν, ἀλλὰ xat συγχατεσχεύα-
σεν" οὐ χρημάτων αὐτῷ μετέδωχε μόνον, ἀλλὰ xat
σωτηρίας. Τί λέγω χρημάτων; καὶ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ
αὑτοῦ προήχατο. Οὐχ ἡἠδέσθη τὸν γεγεννηχότα διὰ
τὸν φίλον, ἐπειδὴ ὁ μὲν ἀδίχοις ἐπεχείρε πράγμα-

* Manifestus error, quem correxeris ponendo, loco sub»
stautivi φιλαργυρία, per negligentiam repetiti, vel ὑπερο
npvia vel eavtix, Ep.

Digitized by Google
