e5 IN EPIST. !à AD TIMOTH. CAP. 1V. HOMIL. !X.

μαρτύρομαϊί sot τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ xat τὴν Basi-
λείαν. Μάρτυρα καλεῖ ἐχεῖνον, δειχνὺς ὅτι καὶ τού-
του αὐτὸν ἀνέμνησεν. Εἶτα πῶς δεῖ κηρύττειν τὸν
λόγον διδάσχων, ἐπάγει" Κήρυξον τὸν Aóror, ἐπί-
στηθι εὐκαίρως, ἀχαίρως, ἔλεγξον, ἐπιτίμησον,
παρακάλεσον ἐν πάσῃ μακροθυμίᾳ καὶ διδαχῇ.
Τί ἔστιν, Κὐκαίρως, ἀκαίρως ; Τουτέστι, μὴ καιρὸν
ἔχε ὡρισμένον, ἀεί σοι χαιρὸς ἔστω, μὴ ἐν εἰρήνῃ,
μὴ ἐν ἀδείᾳ, μηδὲ ἐν ἐχχλησίᾳ καθήμενος μόνον "
κἂν ἐν τοῖς κινδύνοις, x&v ἐν δεσμωτηρίῳ ἧς, κἂν
ἅλυσιν περικείμενος, κἂν μέλλῃς ἐξιέναι ἐπὶ θά-
νᾶτον xal παρ᾽ αὐτὸν τὸν χαιρὴν ἔλεγξον, μὴ ὑπο-
σταλῇς ἐπιτιμῆται. Τότε γὰρ καὶ ἡ ἐπιτίμησις
ἔχει καιρὸν, ὅταν ὁ ἔλεγχος προχωρήσῃ, ὅταν
ἀποδειχθῇ τὸ ἔργον. Ilapaxdiecor, φησὶ, xa-
θάπερ ἐπὶ τῶν ἰατρῶν, εἰπὼν τὸ τραῦμα, ἔδωχε τὴν
τομὴν, ἐπήγαγε τὸ φάρμαχον᾽ ὅπερ 6b ἂν τούτων
ἀπολειφθῇ, τὸ ἕτερον ἄχρηστον γίνεται. "Ἂν τὲ γὰρ
χωρὶς ἐλέγχων ἐπιτιμήσῃς, δόξεις εἶναι θρασὺς, καὶ
οὐδεὶς ἀνέχεται " μετὰ δὲ τὸ ἀποδειχθῆναι, τότε καὶ
χαταδέχεται τὴν ἐπιτίμησιν, πρότερον δὲ ἱταμὸς
ἔσται" ἄν τε ἐλέγξῃς μὲν καὶ ἐπιτιμήσῃς, σφοδρῶς
δὲ, καὶ μὴ παράχλησιν προσαγάγῃς, πάλιν τὸ πᾶν
βνατέτραπται. ᾿Αφόρητον γὰρ ἔλεγχος χαθ᾽ ἑαυτὸν,
ὅταν μὴ καὶ παράχλησιν ἀναμεμιγμένην ἔχῃ. Καθά-
περ γὰρ fj τομὴ, xaltot σωτήριος οὖσα, ἂν μὴ πολλὰ
τὰ παραμυθούμενα τὰς ἀλγηδόνας ἔχῃ, οὐχ ἀνέχεται
κοπτόμενος xal τεμνόμενος ὁ κάμνων - οὕτω xai
ἐνταῦθα. Καὶ ἐν πάσῃ, φησὶ, μακροθυμίᾳ xal δι-
δαχῇ. Καὶ γὰρ ὁ ἐλέγχων μαχροθυμίας δεῖται, ὥστε
μὴ ἀπλῶς πιστεύειν, xo ἡ ἐπιτίμησις παραχλή-
σεως, ὥστε δεχθῆναι. Τί ἐστιν ὃ τῇ μακροθυμίᾳ
προστίθησι λέγων, Καὶ διδαχῇ ; Μὴ ὡς ὀργιζόμενος,
μὴ ὡς ἀπεχθανόμενος, μὴ ὡς ἐπεμδαίνων, μὴ ὡς
ἐχθρὸν εὑρηκὼς, πάντα ταῦτα ἀφείσθω" ἀλλὰ τί;
Ὡς φιλῶν, ὡς συναλγῶν, ὡς μᾶλλον ἐχείνου πενθῶν,
ὡς τηχόμενος ἐπὶ τοῖς ἐχείνου. "Ex πάσῃ μαχροθυ-
μίᾳ, φησὶ, καὶ διδαχῇ, μὴ ἐν τῇ τυχούσῃ. “Ἔσται
γὰρ xuipóc, ὅτε τῆς ὑγιαινούσης διδασκαλίας
οὐχ ἀνέξονται. Πρὶν ἣ ἐχτραχηλισθῆναι, προγχατά-
λαδε πάντας αὐτούς * διὰ τοῦτο εἶπε, Καὶ εὐκαίρως,
καὶ ἀκαίρως" [116] ὡς ἔχειν ἐχόντας μαθητενομένους,
πάντα πρᾶττε. ᾿Δ.11ὰ χατὰ τὰς ἐπιθυμίας τὰς
ἰδίας, φησὶν, ἑαυτοῖς ἐκισωρεύσουσι διδασκά-
Jove.

β΄. Οὐδὲν ἐμφαντικώτερον τῆς λέξεως ταύτης" τὸ γὰρ
ἀδιάχριτον πλῆθος τῶν διδασχάλων διὰ τοῦ, Σωρεύ-
σουσιν, ἐδήλωσε, καὶ διὰ τοῦ παρὰ τῶν μαθητῶν
χειροτονεῖγθαι. ᾿Εαυτοῖς ἐπισωρεύσουσι, φησὶ,
διδασκάϊους, κνηθόμενοι τὴν ἀχοήν᾽ τῆς ἣδο-
vij χάριν λέγοντας καὶ τέρποντας τὴν ἀχοὴν ἐπι-
ζητοῦντες. Καὶ ἀπὸ μὲν τῆς ἀιϊηθείας τὴν ἀχοὴν»
ἀποστρέψουσιν, ἐπὶ δὲ τοὺς μύθους ἐχτραπήσον-
ται. Ταῦτα προλέγει, οὐχ εἰς ἀθυμίαν βουλόμενος
ἐμθαλεῖν, ἀλλ᾽ ἵνα, ὅταν ἐχθῇ, γενναίως φέρῃ " ὧσ-
περ οὖν καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίει λέγων, ὅτι Παρωαδώ-
σουσιν ὑμᾶς, καὶ μαστιγώσουσι, καὶ sic τὰς συν-
αγωγὰς ἄξουσιν érexev τοῦ ὀνόματός μου. Ἐπεὶ
καὶ ἀλλαχοῦ φησιν ὁ μακάριος οὗτος: Ἐγὼ γὰρ olóa
τοῦτο. ὅτι εἰσελεύσονται μετὰ τὴν ἄφιξίν μου
λύκοι βουρεῖς elc ὑμᾶς, μὴ φειδόμενοιτοῦ aoturicc.
Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, ὥστε νήφειν αὐτοὺς, ὥστε τῷ πα-
ρόντι καιρῷ χεχρῆσθαι εἰς δέον. Σὺ δὲ γῆφε, φησὶν,
ἐν πᾶσι, κακοπάθησον. Ὁρᾷς ὅτι διὰ τοῦτο ταῦτα
κρολέγει; Καὶ γὰρ xal ὁ Χριστὸς ἔλεγς πρὸς τῷ τέ:

ox
λει, ὅτι "Ecorcai ψευδόχριστοικαὶ ψευδοπρορῆται'
οὕτω καὶ οὗτος, ὅτε ἔμελλεν ἀποδημεῖν, ταῦτα ἔλεγε.
Σὺ δὲ γῆφε ἐν πᾶσι. Καχοπάθησον, τουτέστι, Κάμε,
πρυχακάλαδε, πρὶν ἣ τὴν λύμην ἐχείνην ἐπελθεῖν, ἐν
ἀσφαλεῖ τὰ πρόδατα κατάστησον, ἕως οὗ πάρεισιν ol
λύχοι, πανταχοῦ χαχοπάθησον. Ἔργον ποίησον
εὐαγγε.στοῦ, τὴν διαχονίαν σου πιϊηροφόρησον.
“Αρὰ ποῦτο ἔργον εὐαγγελιστοῦ, τὸ χαχοπαθεῖν xal
παρ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ παρὰ τῶν ἔξωθεν, Τὴν διακονίαν
σου πἪληροφόρησον " τουτέστι, πλήρωσον. Ἰδοὺ xat
ἄλλη ἀνάγχη τοῦ χαχοπαθεῖν" Ἐγὼ γὰρ ἤδη σπέν-
Copas, φησὶ, καὶ ὁ καιρὸς τῆς ἐμῆς ἀναλύσεως
ἐρέστηχεν. Οὐχ εἶπε, Τῆς ἐμῆς θυσίας, ἀλλ᾽ ὃ πε-
ριασόν ἐστι. Τῆς μὲν γὰρ θυσία; οὐ τὸ πᾶν ἀναφέ-
pesas τῷ Θεῷ, τῆς δὲ σὁπονδὴς τὸ ὅλον. Τὸν ἀγῶνα
τὸν καλὸν ἡγώγισμαι, τὸν δρόμον cerédexa,
τὴν πίστιν τετήρηκα. Πολλάχις τὸν ᾿Απόστολον
μετὰ χεῖρας λαδὼν ἐγὼ, καὶ τὸ χωρίον τοῦτο περισχε-
ψάμενος, ἀπορῶν διετέλουν, τένος ἕνεχεν οὕτω με-
γαληγορεῖ Παῦλος; λέγων, Τὸν καλὸν ἀγῶνα ἡγώ-
γισμαι. Νὺν δὲ μοι δοχῶ εὑρηχέναι τῇ τοῦ Θεοῦ
χάριτι. Τίνος οὖν ἕνεκεν ταῦτά φησι; Τὴν ἀθυμίαν
τοῦ μαθητοῦ παραμυθήσασθαι βούλεται, θαῤῥεῖν
χελεύων ὡς ἐπὶ στέφανον ἀπιόντο; αὑτοῦ, ὡς; πάντα
τετελεχότος, ὡς καλῆς ἐπιτυχόντος τελευτῆς. Χαί-
ρειν δεῖ, φησὶν, οὐχ ἀλγεῖν. Διὰ τί; Τὸν ἀγῶνα τὸν
καλὸν ἠγώνισμαι. "Ὥσπερ ἂν εἴ τι; πατὴρ παιδίον
αὑτῷ παρακαθήμενον, καὶ τὴν ὀρφανίαν οὐ φέρον
παραμυθοῖτο λέγων" Τέχνον, μὴ xAals, ἐζήσαμεν
χαλῶ;, εἰς γῆρας ἐλθόντες χαταλιμπάνομέν oe *
ἄληπτος ἡμῶν ὁ βίος γέγονε, μετὰ δόξης ἀπερχό-
μεθα" ἔχεις καὶ σὺ θαυμάζεσθαι ἀπὸ τῶν ἡμῖν πε-
πραγμένων " πολλὰς ἡ μῖν ὁ βασιλεὺς οἷδε τὰς χάριτας.
Ὡς ἂν εἰ Days: Τρόπαια ἐστήσαμεν, τοὺς πολεμίους
ἐνιχήσαμεν, οὐ μεγαληγορῶν, ἄπαγε" ἀλλ᾽ ἀνιστὰ;
τὸν παῖδα, καὶ παιδεύων τοῖς ἐγχωμίοις χούφως φέ-
ρειν |717] τὰ συμξάντα, χαὶ χρηστὰς ἔχειν ἐλπίδας,
xai μὴ νομίζειν, ὅτε φορτιλὸν τὸ πρᾶγμα. Δεινὸν
γὰρ, δεινὸν ὁ χωρισμός " καὶ ἄχουε αὐτοῦ λέγοντος,
Ἡμεῖς δὲ ἀπορφανισθέντες dg! ὑμῶν πρὸς και-
ρὸν, προσώπῳ, οὗ καρδίᾳ. Εἰ οὖν αὐτὸς χωρισθεὶς
τῶν μαθητῶν τοιαῦτα ἔπασχεν, οἷα οἴει τὸν Τιμόθεον
πάσχειν ; εἰ ζῶντος χωριζόμενος αὑτοῦ ἐδάχρνεν, ὡς
λέγειν αὐτὸν, Μεμγημένγος cov τῶν δακρύων, ἵνα
χαρᾶς πιληρωθῶ, πόσῳ μᾶλλον τελευτήσανιος ;
Ταῦτα οὖν παραμυθούμενος ἔγραφε" xal πᾶσα δὲ dj
ἐπιστολὴ παραμυθίας ἐστὶ πλήρης, χαὶ ὡσανεὶ δια-
θήκη τίς ἔστι. Τὸν ἀγῶγα τὸν χαϊὸν ἠγώνισμαι,
τὸν δρόμον, φησὶ, vecéAcxa, τὴν πίστιν τετήρηκα.
Τὸν ἀγῶνα, φησὶ, τὸν xaAór. Οὐχοῦν καὶ σὺ αὐτοῦ
ἐπιλαδοῦ. Ἔνθα ἅλυσις, ἔνθα δεσμὰ, ἔνθα θάνατος,
0010; ὁ ἀγὼν χαλός ; Ναὶ, φησίν ὑπὲρ γὰρ Χριστοῦ
γίνεται στεφάνους ἔχει μεγάλους. Tcr ἀγῶνα τὸν
κα26». Οὐδὲν τούτου βέλτιον τοῦ ἀγῶνος, οὐ λαμ-
δάνει τέλος ὁ στέφανος οὗτος * οὗτος οὐχ ἀπὸ χοτίνων
ἐστὶν, οὐχ ἔχει ἄνθρωπον ἀγωνοθέτην, οὐχ ἔχει
ἀνθρώπους θεατάς" ἀπὸ ἀγγέλων σύγκειται τὸ

θέατρον. Ἐκεῖ ἐν ἡμέραις πολλαῖς πονοῦσι xai

ταλαιπωροῦνται, xat ἐν ὥρᾳ μιᾷ τὸν στέφανον ἔλα-
θον, xa παραχρῆμα ἀπέπτη τὰ τῆς ἡδονῆς iv-
ταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ διαπαντὸς Ev λαμπρότητι,.
ἐν δόξῃ, ἐν τιμῇ. Δεῖ λοιπὸν χαέρειν" εἰς γὰρ ἀνά-
παυσιν ἔρχομαι, ἐξέρχομαι τὸ στάδιον. "Ixouaaq
ὅτι τὸ ἀναλῦσαι χρεῖσσον, xai σὺν Χριστῷ el-
Vat.

Digitized by Google
