595
quid autem. dico amicum ? nec ipsum novit Deum ;
furit enim ab hac cupiditate. detentus. Non videtis
Titanas illos ferro instructos accedere 1 Sunt illa
figmenta vesanize. Ili vero non tales, sed vere furen-
les et. insani : Si illorum detegas animam, sic illam
instructam videbis, non unum nec duos, sed innu-
Jueros tenentem. gladios, nullum agnoscere , contra
ounnes furere, in omnes insilientem, adversus omnes
latrabtern, uon canes, sed huniaunas auitias necau-
tem , et adversus ezlum admodum blasphemanteni.
ΔΡ his omnia subversa sunt, omnia ex divitiarum
rabie perierunt. Nam quos accusemi nescio : sie. illa
pestis omnes invadit, alios plus , alios minus , sed
omues pene. Et sicut flamma vehemens in silvam
incidens omnia pessumdat et desolatur : ita et. illa
orbem subvertit : reges, principes, privati, patiperes,
mulieres, viri, pueri, omues :que hoc detinentur
malo velut. caligine quadam in orbem effusa, nemo
resipiscit; sed criminationes innumer.e οἱ privatim et
publice emittuntur, sed nulla usquam emeudatio est.
Quid ergo fieri possit ᾽ quomodo flanunmam exstin-
guemus ? Potest enim exstingui, etiamsi ad. celum
usque tollatur : velle solum oportet, et. flammam
superabimus, Ut euim ex voluntate aucta est, sic ex
voluntate tollelur. Anuon voluntas nostra illam ex-
citavit? Eamdem ergo exstinguere poterit ; velimus
tantum. Quomodo voluntas aderit ? Si quam sit ina-
nis et superflua videamus : quod illt nobiseum non
possint in alteram vitam transire, quod ctiam hic
interdum nos deserant : quod. ipsi quidem liic ma-
neant ; sed vulnera ab iis illata nobiscum illo tran-
$eant : si. videamus multas illic divitias esse : si
enim has conferamus cum illis, ceno viliores vide-
buntur : sj consideremus illas mille periculis esse
ebnoxias, voluptatem habere temporaneam, meerori-
bus mixtam : si illas aterui vite divitias accurate
contemplemur, sic has poterimus contemnere : si vi-
deamus quod nibil ilke nos juvent ad gloriam, ad
sanitatem vel ad aliquid aliud, sed contra in exitium
precipitent : si discas te divitem hic esse et multos
babere subditos ; sed postquam ilio migraveris , te
desertum ac nudum fore. Si Ὁ frequenter profera-
mus, et ab aliis audiamus, fortassis erit sanitas men-

S. JOANNIS CIHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

594

tis, et ab illo gravi supplicio liberabimur, Pulchra
est margarita ? sed cogita marinam esse aquam ct in
ejus sinu olim jacentetn. Pulehirum est aurum et ar-
gentum? sed cogita illa fuisse et esse terram et cine-
rem. Pulchra sunt serica vestimenta ? sed vermium
sunt texlura : opinio hzc. humana est, nou natura
pulchritudiuem babet. Nam quie natura sunt pulehra,
doctore non egent. Tu vero si videris nununum
vheum deauratum, primo wiraris aurum  putaus ;
€um autem periti fraudeu te. docuerint, cum fraude
ipsa admiratio avolat. Viden' aurum non natura pul-
chritudinem habere , ut neque argentum? Nam si
Sstaunum videris, ut argentum miraris, ut zs pro
auro habuisti, et opus est doctoribus ut quid zesti-
maudum sit discatur. lta non sufficiunt nobis oculi ad
res cognoscendas. Flores autem non luujusmodi sunt,
sed illis longe przstant. Si rosam videris, non opus
labes doctore, sed per teipsum scis illam ab anemone
distinguere; violas quoque et lilia aliosque florcs.
Nibil ergo aliud est illud, quam prajudicala opinio ,
et lioc est ille perniciosus morbus. Age, dic mihi, si
Imperatori placeret. legem ponere ut argentum esset
pretiosius auro, anuon continuo admirationem et
amorem mutaretis ?* usque adeo ubique avariti:e
atque opinioni servimus. Et quod res ita se liabeat ,
ex raritate quoque res quiadan , et non ex natura
azstimantur : sunt fructus apud nos viles, qui in Cap-
padocia sunt. pretiosi ; et ex iis qui apud uos in pret;o
suut, quidam pretiosiores adhuc sunt in Serorum re-
gione (a), unde nohis lice vestimenta veniunt. In
Arabia aromatum ferace, et iu India ubi sunt lapides '
pretiosi, multa hujusmodi reperire est. Sic przjudi-
cata opinio , εἰς existimatio liumana sunt res liujus -
modi ; nihil cum j«dicio facimus, sed temere omnia
et casu. Resipiscamus igitur tandem ex hujusmodi
temuleutia : videamus quid vere bonum, quid natuca
bonum sit, pietatem uempe et justitiam, ut promissa
bona consequamur, gratia et benignitate Domini
nostri Jesu Christi, quicum Patri. simulque Spiritui
sancto gloria, imperium, honor, nunc et semper , ct
iu szeula seculorum. Ainen.

οἷ Serorum regio inter Sinas, ut aiunt, et Scythiam,

e sericorum usus advecLus fuit.

HOMILIA XVIII.

Car. 6. v. 15, Pracipio tibi coram Deo, qui vivificat
omnia, εἰ Domino Jesu Christo qui. testificatus. est
sub Pontio Pilato bonam confessionem, 15. ut serves
mandatum sine macula, irreprehensibile usque in ad-
ventum. Domini nostri Jesu Christi : 45. quein tem-
poribus suis ostendet beatus. et. solus. potens, Rex
regum et. Dominus dominantium, 16. qui solus ha-
bet immortalitatem, et. [ucem inhabitat. inaccessibi-
lem, quem nullus hominum vidit, neque videre potest :
cti honor et imperium eiernum. Amen.

* 4. Rursus Deum advocat testem, ut paulo antea,

sinl ct metum augons et tutiorem reddens discipu-

lum, ostendensque non humana esse. prireepta, ut

ab ip.o Domino mandatum accipiens, semperque te-
stem in mente habens eutn a quo audierat, hac. me-
moria animum commovercet. fPrucipio tibi, iuquit,
corant Deo qui vivificat omnia. Hic et solatium est ad-
versus pericula, et resurrectionis commemoratio. Ft
Christo Jesu, iuquit, qui testificatus est sub. l'ontio
Pilato. Rursum a magiswo adhortationem incipit :
μος autem vult significare : Sicut ille fecit, inquit,
ita et vos facere oportet. Ideo enim | testificotus est.
ut illum e vestigio sequamur in bona confessione :
quod ipsum in Epistola ad Hebrzos facit, diceus:
Intuentes ad fidei auctorem et consummatorem Jesum,
qui proposito sibi gaudio sustinuit crucem, confusione

Digitized by Google
