(ss

xai ἀπιύλεσε. Διὸ παραχαλῶ, μετὰ πολλῆς τῆς προ-
θυμίας ἅπαντα φέρειν, καὶ μιμεῖσθαὶ τὸν προφήτην
tbv λέγοντα, Ἑκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου.
Ὅρα τί φησιν, Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου. Οὐχ
ἁπλῶς εἶπεν, Ἤγγισεν, ἀλλ᾽, Ἐχοι1.1ήθη. Καὶ πάλιν;
Ἐδίψησέ σὲ ἡ ψυχὴ pov. Οὐχ ἁπλῶς ἐΐπεν,
Ἐπεπόθησεν, ^ ἵνα τὸ σφοδρὺν τοῦ πόθου Gix τούτων
ἐμφήνῃ τῶν λέξεων, Κἀὶ πάλιν, Καθήλωσον ἐκ τοῦ

ἃ Postulat integritas sententie uL hie inseratur ἀ}λ᾽
Ἐδίψησε.

—

IN EPIST. lH AD TIMOTH. CAP. 1V. HIUMIL. X.

655
£é6ov cov tác cápxac μου. Βούλεταὶ γὰῤ ἡμᾶς
ἀεὶ προτχηλλᾶσθαι αὐτῷ οὕτω xai συνδεδέτθαι,
ὡς; μηδέποτε αὐτοῦ ἀφίστασθαι. Ἂν οὕτως ἐχώ-
μεθὰ τοῦ Θεοῦ, ἂν προσηλώσωμεν αὐτῷ τὰς ἦμε-
πέρας διανοίας, ἂν διψῶμεν αὐτοῦ τὸν πόθον χαὶ
πάντα ἡμῖν ἔσται ἅπερ βουλόμεθα, χαὶ τῶν μελλόν-
τῶν ἀγαθῶν ἐπιτευξόμεθα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυ-
ρίῳ ἡμῶν, ᾧ μετὰ Πατρὸς καὶ ἁγίου Πνεύματος δόξα,
χρᾶτος, τιμὴ, νῦὖν καὶ ἀεὶ, xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Auf.

OMIAIA 1".

[120] Σχούδαδον ἐλθεῖν πρός pe ξαχξωζ: Δημῶς
γάο με épxatéAuter, ἀγαπήσας τὸν vir. alóora,
xal ἐπορεύθη slc θεσσαϊονίκην, Κρήσκης εἰς
Γαλατίαν. Τίτος εἰς Δα ματίαν" Λουκᾶς ἐστι nus
voc uec ἐμοῦ. Μάρκον dra Aa6Gr, ἄγε μετὰ ceu -
τοῦ" ἔστι γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν. Tv-
ψιπὸν δὲ ἀπέστεια εὶς "ἜΞεσον». Τὸν φελόνην,

v ἀπέλιπον ἐν Τρωάδι παρὰ Κάρπῳ, ἔρχόμενος
φόρε, καὶ τὰ βιδλία, μάλιστα τὰς μεμδράνας,

α΄. Ἄξιον ζητῆσαι πῶς xaX τὸν Τιμόθεον πρὸς
ξχυτὸν, εἴ γε Ἐχχλησίαν ἠξπισξευμένὸς ἦν, xol
ἔῦνος ὁλόκληρον. Οὐχ ἀπονοίας ἦν tb πρᾶγμα"
αὐτὸς γὰρ ἕτοιμος ἣν ἐλθεῖν πρὸς αὐτόν " ἄχονε (1p
αὐτοῦ λέγοντος, Ἐὰν δὲ βραδύνω, ἵνα εἰδῇς πῶς
διῖ ἐν οἴκῳ Θεοῦ ávacipézecÓd:. ᾿Αλλὰ τίνος
ἔνεχεν; ᾿λνάγχῃ κατείληπτο πολλῇ, καὶ χύριος
ἀποδημίας οὐχέτι ἦν“ δεσμωτήριον ᾧχει, xol συν-
εἐκέχλειστο ὑπὸ Νέρωνο;, xal ὅσον οὕπω ἔμελλε
τελευτᾷν, Ἵνα οὖν μὴ τοῦτο γένηται πρὸ τοῦ τὸν
μαθητὴν ἰδεῖν, διὰ τοῦτο αὐτὸν χαλεῖ, θεάσασθαι
ποθῶν πρὸ τῆς τελευτῆς, xal ἴσως πολλὰ παραθέ-
σθα:" διό rst, Σπούδασόν πρὸ χειμῶνος ἐ θεῖν
πρός με. Δημᾶς γάρ με ἐγχατέλιπεν, ἀγαπήσας
τὸν νῦν αἰῶνα, Καὶ οὐ λέγει, Ἵνα σε ἴδὼ πρὶν ἀπελ-
θεῖν ix τοῦ βίου, ὃ μάλιστα ἐλύπει " ἀλλ᾽, Ἐπειδὴ
μόνος εἰμὶ, φησὶν, οὐδένα ἔχω τὸν συναντιλαμδανό:
μενόν μον. Δημᾶς με γὰρ ἐγκατέλιπεν, ἀγαπήσας
τὸν γῦν αἰῶνα, καὶ ἐπορεύθη slc θεσσαλονίκχην.
Τουτέστι, τῇ; ἀνέσεως ἐρασθεὶ;, τοῦ ἀχινδύνου καὶ
τοῦ ἀπφαλοῦς, μᾶλλον εἴλετο ofxo: τρυφᾷν, $ μετ᾽
ἐμοῦ ταλαιπωρεῖσθαι, καὶ συνδιαφέρειν μοι τοὺς
παρόντας χινδύνου;, Τοῦτον διέθαλε μόνον, οὐχ
αὐτὸν διαδαλεῖν βουλόμενος, ἀλλ᾽ ἡμᾶς στηρίξαι,
ὥστε μὴ μαλαχίζεσθαι ἐν τοῖς χινδύνοις μηδξ ἐν
τοῖς πόνοις " τοῦτο γάρ ἐστι, Τὸν παρόντα ἀγα-
πήσας αἰῶνα" ἅμα δὲ καὶ τὸν μαθητὴν ἐπισπάσα-
σθαι βουλόμενος. Κρήσκης, φησὶν, εἰς Γαλατίαν»,
Τίτος eic Δαλματίαν. Τούτους οὐχέτι διαδάλλει - χαὶ
γὰρ ὁ Τίτος τῶν σφόδρα θαυμαστῶν ἧν, ὥστε αὐτῷ
τὰ κατὰ τὴν νῆτον ἐνεχείρισε, νῆσον οὐ μικρὰν, ἀλλὰ
xo σφόδρα μεγάλην, τὴν Κρήτην λέγω. Λουκᾶς
ἐστι μόνος μετ' ἐμοῦ. Αὐτὸς γὰρ σφόδρα ἀδιασκά-
στως εἶχεν αὐτοῦ, ὁ καὶ τὸ εὐαγγέλιον γράψας, καὶ
τὰς καθολικὰς Πράξεις, φιλόπονος ὧν χαὶ φιλομαθὴς
καὶ xaptepixóg. Περὶ τούτου φησὶ γράφων, Οὗ
ἔπαινος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ διὰ πασῶν τῶν "ExxAn-
σιῶν. Μάρκον ἀναλαδὼν, ἄγε μετὰ σεαυτοῦ. Τίνος
ἕνεχεν; Ἔστι γάρ μοι εὔχρηστος εἰς διακονίαν.
Οὐχ εἰς τὴν ἀνάπαυσιν λέγει τὴν ἑαντοῦ, ἀλλ᾽ Elc
τὴν διακονίαν τοῦ εὐαγγελίου " χαὶ γὰρ ἐν δεσμοῖς
ὧν, οὐκ ἔληγε χηρύττων. "Apa xái τὸν Τιμόθεον
τούτου ἕνεχεν ἐκάλει, οὐ τῶν αὐτοῦ Évtxev, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τοῦ εὐαγγελίον, ὥστε μηδεμίαν [121] γενέσθαι

ταραχὴν κατὰ τὴν αὐτοῦ τελέυτὴν fof Ἑιστοῖ;, τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν πολλῶν παρόντων, Xal χωλυόντων
θορύδου;, καὶ παραμυθουμένων τοὺς ἀφοβήτως
φέροντας αὐτοῦ τὴν τελευτήν. Καὶ γὰρ ἄνδρας ἀξιο-
λόγους εἰκὸς ἣν εἶναι τοὺς πεπιστευχότας ἐπὶ τῆς
Ῥώμης Τυχικὸν δὲ ἀπέστειιϊα εἰς Ἔφεσον. Τόν!
φειλόνην, ὃν ἀπέλιπον ἐν Τρωάξι παρὰ Κάρπῳ,
ἐρχόμενος φέρε, καὶ τὰ βιδίία, μάλιστα τὰς
pep6pávac. Φελόνην ἐνταῦθα τὸ ἑἐμάτοον λέγει"
τινὲς δέ φασι τὸ γλωσσόχομον, ἔνθα τὰ βιδλία ἔχειτο.
ΤΊ à αὐτῷ τῶν βιδλίων ἔδεε μέλλοντι ἀποδημεῖν
πρὸς τὸν Θεόν; Καὶ μάλιστα Éüsi, ὥστε αὐτὰ «ol;
πιστοῖς παραθέσθαι, xal ἀντὶ τῆς αὐτοῦ διδασχαλίας,
ἔχειν αὐτά. Πάντας μὲν οὖν τοὺς πιστοὺς ἐϊχκὸς τότα
μεγάλην ἔχειν πληγὴν, μάλιστα δὲ τοὺς παρέντας
τῇ τελευτῇ, χαὶ ἀπολαύοντας αὐτοῦ τότε, Τὸν δὲ
φελόνην ζητεῖ, ὥστε μὴ δεηθῆναι map! ἑτέρου
λαδεῖν, Ὁρᾷς γὰρ αὐτὸν ὑπὲρ τούτου πολλὴν ποιού-
ἱλένον τὴν σπουδὴν, xa λέγοντα ἑτέρωθι, ἡνίκα πρὸς
τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐφέσου διελέγετο’ Γινώσκετε, ὅτι
ταῖς χρείαις μου, καὶ τοῖς οὖσι μετ᾿ ἐμοῦ ὑπηρέ-
τησαν ai χεῖρες αὗται" καὶ πάλιν, Μαχάριόν ἐστι
διδόναι μᾶλλον, ἢ Aag6dvew. ᾿Αλέξανδρος d
χαιϊκεὺς ποι1.1ἀὰ μοὶ καχὰ ἐνεδείξατο. ᾿Ἀποδῴη
αὐτῷ ὁ Κύριοξ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Πάλιν ἐνταῦθα
μέμνηται πειρασμοῦ, οὐχ ἀἠλῶς ἐκεῖνον βουλόμενος
διαδαλεῖν, οὐδὲ κατηγορῆδαι ἄὐτοῦ, ἀλλὰ τὸν μαθη-
τὴν ἀλεῖψαι πρὸς τοὺς ἀγῶνας, ὥστε φέρειν γεν-
νάξως xiv εὐτελεῖς ὦσιν οἱ τὰς πείρας προσάγοντες,
κἂν οὐδαμινοὶ, κἂν ἄτιμοι, δὲϊ, φησὶ, πάντα φέρειν
γενναίως, Ὁ vào ὑπὸ μεγάλον τινὸς παθὼν καχῶς,
ἔχει φιλοτιμίαν οὐ μικρὰν, τὴν τοῦ ποιοῦντος ὑπερ-
οχὴν * ὁ δὲ ὑπὸ εὐτελοῦς xal ἀπεῤῥιμμένου, μείζονα
ἔχει τὴν ἀνίαν, Hold μὲ κακὰ ἐνεδείξατο" vovt-
ἐστιν, “Ἐθλιψέ με διαφόρως. ᾿Αλλ᾽ οὐκ ἀτιμωρητὶ,
φητὶ, ταῦτα αὐτῷ προχωρήσει" ᾿Αποδώσει γὰρ à
Κύριος κατὰ tà ἔργα αὐτοῦ. Ὥσπερ γράφων ἕλε-
γεν ἀνώτέριυ, Οἵους διωγμοὺς ὑπέμεινα, xal ἐκ
πάντων με ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος " οὕτω χαὶ ἐνταῦθα
δικλῇ παρεχάλεσε κὸν μαθητὴν, τῷ τε χαχῶς
πάσχειν, καὶ τῷ ἐχξῖνον ἀπολήψεσθαι" οὐχ ὡς τῶν
ἁγίων ταῖς τιμωρίαις ἐπιχαιρόντων ἀπλῶς, ἀλλ᾽ ὡς
169 χηρύγματος δεομένον xai τῶν ἀσθενεστέρων
τῆς ἐντεῦθεν παραμυθίας. "Ov χαὶ σὺ, φησὶ, ουλάσ-
σου" Ala» γὰρ ἀνθέστηκε τοῖς ἡμετέροις «όγοις.
Τουτέστι, πολεμεῖ χαὶ ἐναντιοῦται. Καὶ οὐκ εἶπε,
Τιμώρησαι, χόλασιον, ἀπέλασον, xalto: γε ἐνῆν διὰ
τῆς χάριτος ταῦτα ἐῤγάσασθαι" ἀλλ᾽ οὐδὲν τούτων,
οὐδὲ ὁπλίξει αὐτὸν xav αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἀναχωρεῖν
μόνον χελεύει, τῷ Θεῷ παραχωροῦντα τῆς τιμωρίας.
Καὶ πρὸς παραμυθίαν τῶν ἀσθενεστέρων τοῦτο
εἴρηχε, τὸ, Ἀποδώσει αὐτῷ" ὃ καὶ προφητεία

Digitized by Google
