<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    633 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    τινα πείθοντες, κἂν πείσωμεν. Καὶ ζωγρηθέντες,
    φησίν, ὑπ' αὐτοῦ εἰς τὸ ἐκεῖνον θέλημα. Τοῦτο
    δὲ οὐ περ δογμάτων ἄν τις εἴποι, ἀλλὰ καὶ περ
    βίου· τὸ γὰρ θέλημα αὐτοῦ ἐστιν ὀρθῶς βιοῦν. Εἰσὶ
    δέ τινες ἐν τῇ παγίδι τοῦ διαβόλου καὶ βίου ἕνεκεν·
    οὐ τούτων οὐδὲ πρὸς τούτους περιπακεῖν χρή. Μὴ
    ποτε ἀναμνήσωσι, φησίν, ἐξωργισμένοι εἰς τὸ ἐκεῖ-
    νον θέλημα. Τὸ δέ, Μή ποτε, πολλῆς μακροθυμίας
    ἐστὶ δεικτικόν· τὸ γὰρ μὴ ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ
    Θεοῦ, παγὶς διαβολική.
    Υ. Ὥσπερ γὰρ ὁ σπουργός, κἂν μὴ ἐξ ὅλου τοῦ μέ-
    ρους κατέχηται, ἀλλ' ἐξ ἑνός, τοῦ ποδς λέγω, ὑπὸ
    τὴν ἐξουσίαν ἐστὶ τοῦ τὴν παγίδα θέντος· οὕτω καὶ
    ἡμεῖς, κἂν μὴ ἐξ ὅλου κατεχώμεθα, καὶ ἐκ πίστεως
    καὶ ἐκ βίου, ἀλλ' ἐκ τοῦ βίου μόνον, ὑπὸ τὴν ἐξου-
    σίαν ἐσμὲν τοῦ διαβόλου. Οὐ γὰρ ὁ Δέμων μοι, Κύ-
    ριε, Κύριε, φησίν, εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
    τῶν ορανῶν· καὶ πάλιν, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς, ἀποχω-
    ρετε ἀπ' ἐμο, οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν. Ὁρᾷς
    ὅτι κέρδος οὐδὲν ἐκ τῆς πίστεως, ὅταν μᾶς ἀγνοῇ 
    Δεσπότης; Καὶ ταῖς παρθένοις τὸ αὐτὸ φησιν· Οὐκ
    οἶδα ὑμᾶς. Τί οὖν τ κέρδος τῆς παρθενίας καὶ τν
    πολλῶν ἱδρώτων, ὅταν ἀγνοῇ αὐτὰς ὁ Δεσπότης;
    Καὶ πολλαχοῦ εὑρίσκομεν ὑπὲρ μὲν πίστεως οὐδὲν
    ἐγκαλούμενους, ἀπὸ δὲ βίου πονηροῦ κολαζομένους,
    μόνον· ὥσπερ ἄλλαχοῦ ὑπὲρ βίου μὲν οὐδὲν ἐγκα-
    λουμένους, διὰ δὲ δόγμα διεστραμμένον ἀπολλυμέ-
    νους· ταῦτα γὰρ ἀλλήλων ἔχεται. Ὁρᾷς ὅτι, ὅταν
    μὴ ποιῶμεν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, ὑπὸ τὴν παγίδα
    τοῦ διαβόλου ἐσμέν; Οὐκ ἀπὸ βίου δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἀπὸ ἑνς ἁμαρτήματος πολλάκις εἰσερχόμεθα εἰς
    τὴν γένναν, ὅταν μὴ τὰ ἄλλα ἀντίῤοπα  ἀγαθά.
    Ἐπεὶ καὶ αἱ παρθένοι οὐ πορνείαν ἐνεκλήθησαν, οὐ
    μοιχείαν, οὐ φθόνον, οὐ βασκανίαν, οὐ μέμψιν, οὐ κα-
    κοποιΐαν, ἀλλ' ἐλλειψὶν ἐλαίου · τοῦτό ἐστι.
    Καὶ ἐκεῖνοι οἱ καταριθέντες, Ἀπέλθετε οἱ κατη-
    ραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον, οὐδὲν πάλιν τού-
    των ἐνεκαλοῦντο, ἀλλὰ καὶ αὐτοί, ὅτι οὐκ ἔθρεψαν
    τὸν Χριστόν. Ὁρς ὅτι ἀρκεῖ ἐλεημοσύνη ἐλλειφ-
    θεῖσα εἰσαγαγεῖν εἰς τὸ τῆς γεέννης πῦρ ; Ποῦ γὰρ
    ἔσται χρήσιμος, εἰπέ μοι, ὁ ἐλεημοσύνην μὴ ποιν;
    Νηστεύεις καθ' ἑκάστην ἡμέραν; ἀλλὰ καὶ αἱ παρ-
    θένοι τότε ἐκεῖναι, ἀλλ' οὐδὲν ἀπώναντο. Εὔχῃ ; καὶ
    τί τοῦτο; Ἐλεημοσύνης χωρὶς ἄκαρπος ἡ εχή·
    πάντα ἀκάθαρτα ταύτης χωρὶς, πάντα ἀνόνητα· τὸ
    πλέον τῆς ἀρετῆς μέρος ἐκκόπτεται. Ὁ μὴ ἀγαπῶν
    τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, φησί, τὸν Θεὸν οὐκ οἶδε. Σὺ
    δὲ πς ἀγαπς, μηδὲ τῶν μικρῶν τούτων καὶ εὐτε-
    λῶν αὐτῷ μεταδοῦναι βουλόμενος; [696] Εἰπὲ δή μοι,
    σωφρονεῖς ; τίνος ἕνεκεν; οὐχὶ δεδιοικὼς τὴν κόλασιν ;
    Οὐδαμῶς, ἀλλὰ φύσει τὸ πρᾶγμα μετέσχῃ · ἐπεί,
    εἰ σωφρονεῖς δεδιοικὼς τν κόλασιν, καὶ τοσαύτην
    ὑπομένεις βίαν καὶ τοσαύτην τυραννίδα, πολλῷ μλ-
    λον ἐλεημοσύνας ποιεῖν ἔδει. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον ἐπι-
    θυμίας κρατῆσαι χρημάτων, καὶ σωμάτων, ἀλλὰ
    μείζων ὁ πόνος ἐνταῦθα. Τί δήποτε; Ὅτι ἡ μὲν
    ἡδονὴ φυσική, καὶ ἐνέσπαρται καὶ ἐμφυτεύτευται
    ἡμν τῷ σώματι, τὰ δὲ τῶν χρημάτων οὐκέτι. Τοῦτό
    ἐστιν, ᾧ ἐξιοῦσθαι δυνάμεθα τῷ Θεῷ, τῷ ἐλεεῖν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,880">
    οἰκτείρειν· ὅταν ον τοῦτο μὴ ἔχωμεν, τοῦ παντὸς
    ἀπεστερήμεθα. Οὐκ εἶπεν, Ἐὰν νηστεύητε, ὁμοιο ἔσεσθε
    τῷ Πατρ ὑμῶν· οὐκ εἶπεν, Ἐὰν παρθενεύσητε, οὐδὲ
    εἶπεν, Ἐὰν εὔχησθε, ὁμοιοὶ ἔσεσθε τῷ Πατρὶ ὑμῶν·
    οὐδὲν γὰρ τούτων περὶ Θεόν, οὐδὲ ἐργάζεται τι τού-
    των ὁ Θεός· ἀλλὰ τί ; Γίνεσθε οἰκτίρμονες, ὡς 
    Πατὴρ ὑμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Τοῦτο Θεοῦ ργον.
    ὰν οὖν τοῦτο μὴ ἔχς, τί ἔχεις; Ἔλαιον θέλω,
    φησί, καὶ οὐ θυσίαν. Ἐποίησεν οὐρανὸν ὁ Θεός,
    ἐποίησε γῆν, θάλασσαν· μεγάλα ταῦτα, καὶ τς αὐ-
    τοῦ σοφίας ἄξια· ἀλλ' οὐδὲν τούτων ἐφειλκύσατο τὴν
    ἀνθρωπίνην φύσιν, ὡς τὸ ἔλεος καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ·
    τοῦτο μὲν γὰρ σοφίας ἔργον καὶ δυνάμεως καὶ ἀγα-
    θότητος· πολλῷ δὲ μᾶλλον, ὅτι δοῦλος ἐγένετο. Οὐκ
    ἐπὶ τούτῳ μλλον αὐτν θαυμάζομεν ; οὐκ ἐπὶ τούτῳ
    μᾶλλον αὐτὸν ἐκπληττόμεθα ; Οὐδὲν οὕτως ἐπισπάται
    τὸν Θεόν, ὡς λεος. Καὶ πολλὰ περὶ τούτων ἅπαντες
    διαλέγονται ἄνω καὶ κάτω οἱ προφῆται. Ἔλεον δὲ
    λέγω οὐ τὸν μετὰ πλεονεξίας· οὐ γάρ ἐστι τοῦτο
    ἔλεος. Οὐδὲ γὰρ ἀκάνθης ῥίζα ἔλαιον τίκτει ποτέ,
    ἀλλ' ἐλαίας· ὥσπερ οὖν οὐδὲ πλεονεξία· ῥίζα ἔλεον
    τίκτει, οὐδὲ ἀδικίας, οὐδὲ ἁρπαγῆς. Μὴ διζώλης
    τὴν ἐλεημοσύνην, μὴ ποίει αὐτὴν κατηγορεῖσθαι ὑπὸ
    πάντων. Τὸ γὰρ διὰ τοῦτο πράξεις, ἵνα ἐλέῃς,
    οὐδὲν τῆς ἐλεημοσύνης ταύτης χεῖρον. Ὅταν γὰρ ἐξ
    ἁρπαγῆς τέκνηται, οὐκ στι τοῦτο ἐλεημοσύνη·
    ἀπήνειά τίς ἐστι καὶ ὠμότης, ὕβρις τοῦτο εἰς τν
    Θεόν. Εἰ ὁ τὰ ἐλάττονα τῶν αὐτοῦ προσνεγκῶν
    οὕτω προσέκρουεν ὁ Κάϊν, ὁ τὰ ἀλλότρια προσφέρων
    οὐχὶ πῶς οὐ προσκρούσει; Προσφορὰ οὐδὲν τερόν
    ἐστιν, ἀλλ' ἡ θυσία, κάθαρσις, οὐκ ἀκαθαρσία. Καὶ
    ῥυπαραῖς μὲν χερσὶν οὐ τολμᾷς εξασθαι, ύπον δὲ
    καὶ ἀκαθαρσίαν προσφέρων ἐξ ἁρπαγῆς οὐδὲν ἡγῇ
    ποιεῖν δεινόν; Τὰς χεῖρας οκ ἀφιες ῥύπου καὶ ἀκα-
    θαρσίας πληροῦσαι, ἀλλὰ καθαρὰς εἶναι ποιήσας,
    οὕτω προσφέροις· καίτοι οὕτος ὁ ῥύπος οὐδὲν ἔγκλημα
    φέρει, ἐκεῖνος δὲ κατηγορίας ἄξιος καὶ διαβολς.
    γ. Μὴ τοίνυν τοῦτο σκοπῶμεν, ὅπως καθαροὶ προσ-
    φέρωμεν καὶ εὐχώμεθα χερσίν, ἀλλ' ὅπως καὶ τὰ προσ-
    φερόμενα ᾖ καθαρά. Ἐπε τοῦτο γέλοις ἐστίν· ὥσπερ
    ἂν εἴ τις τὸν πίνακα περιπλύνας δωρῶν ἀκαθάρτων
    τούτων ἐμπλήσειεν, οὐχὶ χλευασία τοῦτό ἐστι καὶ γέ-
    λως ; Ἔστωσαν αἱ χεῖρες καθαραί· ἔσονται δέ, ἂν μὴ
    ὕδατι αὐτὰς ἀπονίπτωμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ δικαιο-
    σύνῃ [697] πρότερον· τοῦτο χερῶν καθάρσιον. Ἂν
    δὲ γέμωμεν ἀδικίας, κἂν μυριάκις αὐτὰς περιπλύνῃς,
    κέρδος οὐδέν. Λούσασθε, φησί, καθαροὶ γένεσθε.
    Τί οὖν ; ἄρα προσθεῖς εἶπε, Πορεύεσθε ἐπὶ τὰς πη-
    γάς, πορεύεσθε ἐπὶ τὰ βαλανεία καὶ τὰς λίμνας καὶ
    τοὺς ποταμούς; Οὐδὲν τούτων· ἀλλὰ τί; Ἀφέλετε
    τὰς πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν ψυχῶν ὑμῶν· ταῦτα
    ἐστι, Καθαροὶ γένεσθε. Τοῦτο ἀπηλλάχθαι ποιεῖ μο-
    λυσμοῦ, αὕτη ἐστὶν ἡ ὄντως καθαρότης. Ἐκείνη
    μὲν γὰρ οὐδὲν μέγα ὤνησεν, αὕτη δὲ παῤησίαν
    μῖν χαρίζεται τὴν πρὸς τὸν Θεόν· κἀκείνην καὶ μοι-
    χοὺς καὶ κλέπτας καὶ ἀνδροφόνους ἔχειν δυνατόν,
    καὶ βλάκας καὶ ἐκλύτους ἄνδρας καὶ πόρνους καὶ
    ἑταιρήκοντας, καὶ μάλιστα τούτους. Οὗτοι γάρ εἰσιν
    οἱ τῆς τοῦ σώματος καθαρότητος ἐπιμελόμενοι μά-
    λιστα πάντων, μύρων ὄζοντες συνεχῶς, ἀποσμύχον-
    τες b τὸ σῶμα· σῶμα γάρ ἐστιν αὐτοῖς τὸ σῶμα, τῆς
    ψυχῆς ἔνδον οὔσης νεκράς. Ὥστε ταύτης μὲν τῆς
    καθαρότητος κἀκείνοις μεστίαναι δυνατόν, τῆς δὲ
    ἔνδον οὐκέτι. Οὐδὲν μέγα, ἐὰν τὸ σμα ἀποπλύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,940,960">
    a Ἔλαιον, oleum, sæpe Chrysostomus accipit pro ἔλεον, misericordia, quia ἔλαιον, ai pro e, sic legebatur, ho-
    dieque apud Græcos legitur. Dixit ergo frequenter Chry-
    sostomus, virgines illas a thalamo exclusas fuisse, quia
    ἔλαιον, sive oleum, seu, ut eadem ipsa voce significari di-
    cit, quia misericordiam non habebant, nec eleemosynam
    erogabant.
    b Legendum ἀπομνήσκοντες. Infra ἀνόητος ex Commel.
    et Savil. correctum est pro vulg. ἀνόητος. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, dividido em duas colunas.
    Cabeçalho e aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção (Υ, γ, δ) aparecem como inícios de parágrafo indentados dentro das colunas.
    Números entre colchetes [696], [697] são referências de coluna da edição original.
    Notas de rodapé 'a' e 'b' referem-se a marcas no texto (ponto após ἐλαίου e letra 'b' após ἀποσμύχον-τες).
  </notas>
</pagina>