608
inquit, ignavus efficitur, οἱ in angore patrem collo-
cat, cui semper carissimus est, neque ad meliorein
frugem se recipit. Qui pulchram habet uxorem, nihil
pejus esse putat quam formosam habere ; res quippe
suspicione et insidiis plena est : qui deformem habet,
uihil pejus esse dicit, quam talem habere ; res enim
insuavitate plena est. Qui privatus homo est, nihil
vita illa inutilius et vilius esse existimat : miles nihil
laboriosius et periculosius militia dicit esse ; melius
enim esse pane et aqua in cibum uti, quam tales ferre
molestias. Qui in principatu est constitutus, nihil
esse acerbius existimat, quam aliorum necessitates
curare : qui vero subditus est, nihil vilius esse, quam
alien:ze potestati subjici. Qui nuptias contraxit, nihil
pejus censet uxore el curà : qui nondum duxit, nihil
liberali viro indignius putat, quam non duxisse, sic-
que se et domo el quiete privari. Negotiator agrico«
lam bestum praedicat, quod in tuto sit ; agricola ne-
gotiatorem ob divitias. In summa hominum genus
numquam pro voto res liabet, semper queritur et
indignatur. Quando omnes homines simul damnat,
tunc dicit : Nihil cst homo ; totamque naturam esse
dicit laboribus et eerumnis obnoxiam. Quot senectu-
tem mirabilem praedicant ? quot juventutem beatam
dicunt? fta ex ipsa state magnus moror oritur.
Cum junioris zetatis causa nos reprehendi videmus ,
dicimus, Cur non sumus senes? cum capul canitie
albescit, dicimus contra, Ubi juventus ἢ Demum in-
numer» moeroris causa se offerunt. Una solum via
est qu: tantam inzqualitatem tollat, nempe via ad
virtutem : imo ipsa quoque dolorem habet, sed do-
lorem non inutilem, sed lucrum habentem. Vel enim
peccavit quispiam, et dolore compunctus peccata
abluit ; vel lapso fratri condoluit, et hic rursus non
parvam mercedem refert : nam iis qui in calamitate
sunt condolere, multam nobis apud Deum dat fidu-
ciam. ᾿

4. Audi quanta de Job philosophetur divina Seri-
ptura; audi etiam. quid «dicat Paulus, Flere cum
flentibus; et rursum, Humilibus consentientes (Rom.
19. 15. 16). Societas enim eorum qui in merore
sunt molem morrorís allevare solet. (uuemadmodum
enim in onere si quis una pondus ferat , levavit eum
qui onus ferebat : sic et in aliis omnibus. Nunc au-
tem, si quis ex propinquis nostris" defunctus fuerit ,
multi assident, multi conso'antur; asinumque la-
psum szpe erigimus, fratrum vero nostrorum lapsas
animas plus quam asinum despiclmus et przetercur-
Timus. Et si eum in cauponam foede ingredi videa-
H3, non cohibemus; si ebrium, non impedimus ;
εἰ aliud quidvis indignum facientem , potius cum illo
eooperamur. ideo Pauius dicebat : Non solum ipsi

ΙΝ EPIST. i! AD TIMOTH. CAP. 1. HOMIL. 1],

(δ6

faciunt , sed etiam facientibus consentiunt. ( Rom. 1.
$2): et consortia potus et ebrietatis multi faciunt.
Fae, mi homo, societates , ut deponatur ebrietatis
furor : vinctis hzc pulchra sunt οἱ amabilia, fis qu.
in ealamitate versantur. Hujusmodi quidpiam Corin-
thiis przcepit Paulus : Ne cum venero, inquit, tine
collecte fiant (1. Cor. 46. 2). Nunc autem ebrietatis ,
deliciarum et voluptatis causa nihil non agimus, et
lectum communem , communem mensam, vinum
commune, communes sumptus facimus ; eleemosy-
nam vero cominunem nemo fecit. Hujusmodi awmici-
li» signa et socialia erant apostolorum tempore ;
omnia bona in medium eonferebant. Ego vero non
omnia jubeo, sed quamdam partem. Quod cuique pla-
cuerit, inquit, definiat unusquisque una. sabbatorum
(Itid.), quasi tributum quoddam ferendo pro septem
diebus, e£ deponendo ; et sic detur eleemosyua, sive
purum, sive multum : nam ait, Non apparehis vacuus
eoram. Domino ( Exod. 93. 45 ; Deut. 16. 16). Hxc
Judzis dicebantur ; quanto. magis nobis ? ldeo stant
pauperes ante fores, ut nemo vacuus ingrediatur, ut
cum cleemosyna ingrediatur. Ingrederis, αἱ miseri-
cordiam assequaris : prius ipse miserere. Qui auteni
posterior venit, amplius debet : eum enim nos in-
ceperimus, qui sequitur amplius deponit. Fac tibi
Deum debitorem, et tunc. illi supplica : feenori da,
el tunc repete, ut cum usura recipias : lioc vult Deus,
nec recusat. Si cum eleemosyna repetas, faenori das
et usuras accipis. Etiam, rogo. Non in extensione
manuum exaudiemur : extende manus tuas, nou in
emlum, sed in pauperum manus. Si in pauperum
manus extendas manum, ipsum cxli culmen attigi-
sti : nam qui illic sedet eleemosynam accipit : si
infructuosas extendas manus, nihil lucratus es. Dic
enim mihi, si te adiens rex. peteret cum purpura ,
nonne alacriter omnia dares? nunc autem non a ter«
reno rege, sed a cxlesti per pauperes rogatus, stas
despiciens, et donum differens? ecquo supplicio nu
dignus fueris ? Non. enim in extensione manuum οἱ
in multitudine verborum, sed in operibus exaudimur.
Audi enim prophetam dicentem : Cum manus vestras
ertenderitis, avertam oculos meos a vobis ; el si multi-
plicaveritís. preces, non. exaudiam vos (Isai. 1. 15).
Cum oporteret tacere, nequ^ in celum respicere eum
qui misericordia opus habet; ille fiduciam habens
multa verba profundit. Sed quid ait ? Judicate pupillo
et humili, et defendite viduam, ac discite bonum facere
(Ib. v. 17). Sic poterimus audiri, etiamsi manus de-
missas habeamus, etiamsi non loquamur, neque po-
stulemus. H»c ergo emulemur, ut promissa bona
consequamur.

pU MM Ma Ad

HOMILIA 1l.

Car. 4. v. 8. Noli itaque erubescere testimonium Do-
mini nostri, neque me vinctum ejus; sed collabora
evangelio secundwn virtutem Dei, 9. qui nos liberavit
εἰ vocavil vocatione sua sancta , uon secundum opera
mostra, sed. sccundum. propositum suum , et gratiam

que data est nobis in Christo Jesu. aute. temporá

seculnria, 10. manifestata autem est nunc per appa«

ritionem Salvatoris nostri Jesu Christi.

J. Divina non humanis judicanda sunt ratiociniis. —
Nihil deterius est, quam humanis ratiociniis de divi-

Digitized by Google
