49

ἐπάγεις, Σὺ οὖν, τόχνοΥ μου, ἐνγδυναμοῦ; Εἰχό-
τῶ" ὅτι ταῦτα σὲ μᾶλλον ἐνεδυνάμιοσεν, f) ἐχεῖνον.
Et γὰρ ἐγὼ Παῦλος ταῦτα πάσχω, πολλῷ μᾶλλον σὺ
κατα φέρειν ὀφείλεις * εἰ ὁ διδάσχαλος, πολλῷ μᾶλ-
λον ὁ μαθητής. Καὶ μετὰ πολλῇς τῆς φιλοστοργίας
τὴν παραίνεσιν προσάγει, τέχνον αὐτὸν χαλῶν, xal
οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, Τέχνον ἐμόν. El τέκνον et, φησὶ,
τὸν πατέρα μιμοῦ εἰ τέκνον eT, ἐνδυναμοῦ οἷς εἶπον"
μᾶλλον δὲ οὐχ ἀπὸ τῶν διηγημάτων μόνον, ἀλλὰ xal
ἀπὸ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ" ᾿Εγδυγαμοῦ γὰρ, φησὶν, ἐν
τῇ χάριτι τῇ ἐν Χριστῷ [619] ᾿]ησοῦ" τουτέστι, διὰ
τῆς χάριτος τοῦ Χριστοῦ. Τουτέστι, Στῆθι γενναίως,
οἷδας τὴν παράταξιν. Ἐπεὶ xat ἀλλαχοῦ λέγων,
Οὐχ ἔστιν ἡμὶν ἡ πάλη πρὸς αἷμα καὶ σάρχα,
οὐχὶ καταδάλλων αὐτοὺς λέγει, ἀλλὰ διεγείρων.
Οὐχοῦν νῆφε, φησὶ, γρηγόρει, ἔχε τὴν χάριν τοῦ
Κυρίου συμμαχοῦσαν χαὶ συναγωνιζομένην, πολλῇ
τῇ προθυμίᾳ xal τῇ mpoxipécet τὰ παρὰ σεαυτοῦ
εἴσφ:ερε. Καὶ ἃ ἤχουσας zup' ἐμοῦ διὰ πολλῶν
μαρτύρων, ταῦτα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις.
-“--Πιστοῖς,οὐ ζητητιχοῖ;, οὐ συλλογιστικοῖς. Πιστοῖς"
ποίοις ; Τοῖς μὴ προδιδοῦσι τὸ χήρυγμα. "A ἤχουσας,
οὐχ ἃ συνεζήτησας" Ἢ πίστις γὰρ ἐξ ἀκοῆς, ἡ
δὲ ἀκοὴ διὰ ῥήματος Θεοῦ. Τί ἐστι, Διὰ oA AG
μαρτύρων; Ὥς ἂν εἰ ἔλεγεν, Οὐ λάθρα ἔχουσας
οὐδὲ χρυφῇ, ἀλλὰ πολλῶν παρόντων, μετὰ παῤῥησίας.
Οὐχ εἶπεν, Εἰπὲ, ἀλλὰ, Παράθου, χαθάπερ ἐπὶ θη-
σαυροῦ τὸ παρατιθέμενον ἐν ἀσφαλείᾳ παραχατα-
τίθεται. Πάλιν φοδεῖ τὸν μαθητὴν καὶ ἀπὸ τῶν ἄνω
xal ἀπὸ τῶν χάτω, ᾿Αλλ᾽ οὐ πιστοῖς μόνον λέγει,
Παράθου" τί γὰρ ὄφελος, ὅταν πιστὸς; μὲν ἧ, μὴ
δύνηται δὲ εἰς ἑτέρους ἐξάγειν τὴν διδασχαλίαν ;
ὅταν αὐτὸς μὲν μὴ προδῷ τὴν πίστιν, ἑτέρους δὲ μὴ
χατασχευάζῃ τοιρύτους ; Δύο τοίνυν ἔχειν χρὴ τὸν
διδάσχαλον, καὶ πιστὸν εἶναι, χαὶ διδαχτιχόν. Διὰ
τοῦτό φησιν, Οἴτινες ἱχαγοὶ Écorcat καὶ ἑτέρους
διδάξαι. Σὺ οὖν κακοπάθησον ὡς καλὸς στρα-
τιώτης Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ba6ai, πότον τὸ ἀξίωμα,
στρατιώτην εἶναι τοῦ Χριστοῦ | Τοὺς βασιλεῖ; * ἐν-
νόησον τοὺς ἐπὶ τῆς γῆς, πῶς μέγα τι εἶναι νομί-
ζουσιν οἱ ὑπ᾽ αὐτοὺς στρατευόμενοι. El. τοίνυν τὸ
χαχοπαθεῖν βασιλιχοῦ στρατιώτου, τὸ μὴ χαχοπᾶ-
θεῖν οὐχ ἔστι στρατιώτον. Ὥστε οὐ χρὴ δυσχεραίνειν,
εἰ καχοπαθεῖς ’ τοῦτο γάρ ἐστι στρατιώτου " ἀλλὰ
δυσχεραίνειν, εἰ μὴ χαχοπαθοίης. Οὐδεὶς στρατενό-
μενος ἐμπιλέχεται ταῖς τοῦ βίου πραγματείαις,
Iva τῷ στρατοϊογήσαντι ἀρέσῃ. Ἑὰν δὲ καὶ
ἀθιλῇ τις, οὐ σεεφανοῦτωαι, ἐὰν μὴ νομίμως
ἀθιλήσῃ. Ταῦτα εἴρηται μὲν πρὸς Τιμόθεον, λέγεται
ὃὲ πρὸς πάντα xal διδάσχαλον καὶ μαθητὴν δι᾽ ἐχεί-
νου. Μηδεὶς τοίνυν ἀπαξιούτω τῶν τὴν ἐπισχοπὴν
ἐχόντων ταῦτα ἀχούων, ἀλλ᾽ ἀπαξιούτω μὴ ταῦτα
πράττων. ᾿Εὰν ἀθ1ῇ τις, φησὶν, οὐ στεραγοῦται
ἐὰν μὴ νομίμως ἀθιήσῃ. Τί ἐστιν, ᾿'Εξὰν μὴ vo-
μίμως ; Οὐχ, ἐὰν εἰς τὸν ἀγῶνα εἰσέλθῃ, ἀρχεῖ
τοῦτο, οὐδὲ ἐὰν ἀλείψηται, οὐδὲ ἐὰν συμπλαχῇ, ἀλλὰ
ἂν μὴ πάντα τὸν τῆς ἀθλήσεως νόμον φυλάττῃ, καὶ
τὸν ἐπὶ σιτίων, καὶ τὸν ἐπὶ σωφροαύνης χαὶ σεμνό-
πητος, καὶ τὸν ἐν παλαίστρᾳ, χαὶ πάντα ἁπλῶς
διέλθῃ τὰ τοῖς ἀθληταῖς προσήχοντα, οὐδέποτε στε-
φανοῦται, Καὶ ὅρα τοῦ Παύλου τὴν σοφίαν" ἀθλή-
etu καὶ στρατιωτῶν ἐμνήσθη, τὸ μὲν, ὥττε ἕτοιμον
εἶναι πρὸς σφαγὰς xai φόνους χαὶ αἵματα, τὸ δὲ

* Verba τοὺς βασιλεῖς e Commel. εἰ Savil. restituta
gunt.

IN EPIST. I1 AD TIMOTH, CAP. 1l. HOMID. 01V.

θ᾿.
χαρτεριχὸν, ἵνα πάντα γενναίως φέρῃ, ἴνα δια παντὸς
ἐν ἀσχήσει fj. Τὸν χοπιῶντα γεωργὸν, φησὶ, δεῖ
πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμθάνειν. Εἶπαν ἀπὸ τῶν
αὐτοῦ παραδειγμάτων, [680] εἶπεν ἀπὸ τοῦ διδασκά-
λου" “λέγει λοιπὸν χαὶ ἀπὸ τῶν κοινῇ συμθαινόντων,
τῶν ἀθλητῶν, τῶν στρατιωτῶν" καὶ τίθησιν ἐκεῖ τὰ
ἔπαθλα, τὸ μὲν, Ἵνα ἀρέσῃ τῷ στρατολογήσαντι"
τὸ δὲ, Ἵνα στεφανωθῇ. Καὶ λέγει χαὶ τρίτον ὑπόδει-
Ὑμα,ὃ μάλιστα αὐτῷ ἁρμόζει 5b μὲν γὰρ τοῦ otpa-
πιώτου καὶ τὸ τοῦ ἀθλητοῦ καὶ col; ἀρχομένοις κατάλ-
ληλον, τὸ δὲ τοῦ γεωργοῦ λοιπὸν τῷ διδασκάλῳ, Μὴ
ὡς στρατιώτης, μηδὲ ὡς ἀθλητὴς μόνον, ἀλλὰ xal ὡς
γδωργός b. Ὁ γεωργὺς οὐχ ἑαυτοῦ ἐπιμελεῖται μόνον,
ἀλλὰ xai τῶν καρπῶν τῆς γῆς" τουτέστιν, οὐ μιχρὰν
ἀμοιδὴν τῶν πόνων χαρποῦται χαὶ ὁ γεωργός.

β΄. Ἐνταῦθα καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ ἀνενξεὲς δείκνυσι, καὶ
τὴν ἀντίδοςιν τῆς διδασχαλίας, πρᾶγμα εἰπὼν χοι-
νόν. Ὥσπερ, φησὶν, ὁ γεωργὸς oóx. ἀνόνητα πονεῖ,
ἀλλὰ πρὸ τῶν ἄλλων αὐτὸς ἀπολαύει: τῶν πόνων τῶν
οἰκείων, οὕτω καὶ τὸν διδάσχαλον εἰκός. Ἢ τοῦτο,
ἢ περὶ τοῦ τιμᾶσθαι τοὺς διδασχάλου; φησίν, ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἔχει λόγον " πῶς γὰρ οὐχ ἁπλῶς γεωργὸν εἴπεν,
ἀλλὰ τὸν χοπιῶντα ; οὐδὲ ἁπλῶς τὸν χάμνοντα, ἀλλὰ
τὸν χοπτόμενον; Ἐνταῦθα xai πρὸς τὴν μέλλησιν
ἵνα μηδεὶς δυσχεραίνῃ, Ἤδη, φησὶν, ἀπολαμβάνεις *
ἢ ὅτι ἐν αὐτῷ τῷ κόπῳ ἡ ἀντίζοσις. Ἐπεὶ οὖν τὰ
παραδείγματα ἔθηχε τὸ τῶν στρατιωτῶν, xal ἀθλῃ-
τῶν, χαὶ γεωργῶν, καὶ πάντα ἁπλῶς αἰνιγματωδῶς,
Οὐδεὶς, φησὶ, στεραγοῦται, ἐὰν μὴ γομίμως
ἀθ1λήσῃ. Καὶ εἰπὼν, Τὸν κοπιῶντα γεωργὶν δεῖ
πρῶτον τῶν καρπῶν μεταλαμθάνειν, ἐπῆγαγε “
Νόει ὃ ἰέγω * δῴη γάρ σοι ὁ Θεὸς σύνεσιν ἐν
πᾶσι. Τούτων γὰρ ἕνεχεν ταῦτα εἴρηται ἐν παροι-.
μίᾳ καὶ παραδολῇ. Εἶτα πάλιν τὸ φιλόστοργον.
αὐτοῦ δειχνὺς, οὐ παύεται ἐπευχόμενος αὐτῷ, ἅτε.
ὡς ὑπὲρ γνησίου τέχνου δεδοιχὼ;, x36 φησι" Mrnaó:
γευθ Χριστὸν Ἰησοῦν ἐγηγερμένον ἐκ νεκρῶν,
ἐκ σπέρματος Δαυΐδ, κατὰ τὸ Εὐαγγέ(ιόν uov,.
ἐν ᾧ καχοπαθῶ μέχρι δεσμῶν, ὡς κακοῦργος..
Τίνος ἕνεχεν ἐνταῦθα τούτου μέμνηται; Μάλιστα.
μὲν οὖν καὶ πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς ἀποτεινόμενος,
ἅμα δὲ καὶ ἀναχτώμεναος αὐτὸν, xal δειχνὺς τῶν
παθημάτων τὸ χέρδος, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁ διδάσκαλος.
ἡμῶν ὁ Χριστὸς διὰ πάθους τὸν θάνατον χατηγωνί--
σατο. Τοῦτο μνημόνευε, φησὶ, xat ἕξεις παράχλησιν
ἱκανήν. Μνημόνευε, φησὶ, Χριστὸν "Incobv. ἐγὴ-
γερμένον ἐκ vexpov , ἐκ σπέρματος Δαυΐδ. “Ἤδη.
γὰρ ἐξ ἐχείνον ἤρξαντό τινες τὴν οἰχονομίαν áva-
τρέπειν, ἐπαισχυνόμενοι τῷ μεγέθει τῆς τοῦ Θεοῦ
φιλανθρωπίας, Τοιαῦτα γὰρ fjv ἃ εὐηργέτησεν ἡμᾶς;
ὁ Θεὸς, ὡς τοὺς ἀνθρώπους αἰσχύνεσθαι περιάπτειν
αὐτὰ τῷ Θεῷ, καὶ ἀπιστεῖν ὅτι τοσοῦτον κατέδη,
Κατὰ τὸ εὐαγγέλλιόν μον, φησί. Πανταχοῦ τοῦτο
εἴθησι τῶν ἐπιστολῶν λέγων, Κατὰ τὸ εὐαγγέ.λιόν'
pov, ἣ ἐπειδὴ αὐτῷ πείθεσθαι ἐχρῆν, ἣ ἐπειδὴ xai
ἕτεροι ἦσαν εὐαγγελιζάμενοι ἕτερα. "Ev ᾧ xuxo-
παθῶ, qnd, μέχρι δεσμῶν, ὡς καχοῦργος. Πάλιν
παρ᾽ ἑαυτοῦ τὴν παραμυθίαν εἰσάγει, πάλιν τὴν
προτροπὴν᾽ xai δύο τούτοις τὸν ἀκροατὴν ἀλείφε:,.
πῷ τε εἰδέναι χαχοπαθεῖν, καὶ τῷ μὴ ἐπ᾽ οὐδε,
χρησίμῳ τοῦτο ποιεῖν, Οὕτω μὲν χερδανει, ἐχείνως
δὲ καὶ βλαδήσεται. Τί [68] γὰρ ὄφελος, ἐὰν δείξῃς τὸν.
διδάσκαλον χαχοπαθοῦντα μὲν, ἐπ᾽ οὐδενὶ δὲ χρη-
σίμῳ; ἀλλ᾽ ἐκεῖνο θαυμαστὸν, εἰ ἐπί τινε χρησίμῳ

b Supple ἔστω.

Digitized by Google
