eii limina ventura sit. Nam latrones in carcere de-
gentes, absque metu vivunt : quando autem ad ve

lum (a) sistuntur, solvuntur metu. Cum enim mortis
formido instat, quasi ignis omnia amovens, animam
philosophari cogit, et de futuris sollicitam esse:
nulla tunc adest pecuniarum cupiditas, nullum ava-
riti studium, nullus corporum amor. His itaque nu-
bium instar amotis, judicium jam liberum purumque
est, succedente dolore duritiemque emolliente. Nihil
enim philosophi:e ita contrarium est ut. delicie; ut
contra zrumnz sunt ad philosophiam opportunz.
Consideres velim qualis tunc avarus erit : Hora, in-
quit, offlictionis oblicionem facit abundaniis voluptatis
(Eccli. A1. 99). Quo auimo erit, cogitans eos quorum
bona diripuit, quos injuste Ixsit, quorum facu'tates
pradatus est? quo animo erit, quaudo alios cernet
avaritia sua frui, se vero mox poenas daturum? Fieri
enim nequit, ut incidens in morbum, hac non suspi-
cetur : szepe namque anima ipsa deorsum versa, an-
xia tremit. Quanta , quzso, binc amaritudo? Hive
quippe in morbis singulis contingere necesse est. Si
autem alios puniri videat, si ex liae. vita discede-
re, quid non patietur ? Et h:rc quidem in liae vita. Qu:e
vero iiie fetura sunt, ne explicari quidem pessunt,
quantum sepplicium, quante poenz, quanta tormenta.
Ive nos dicimus ; Qui habet. aures. audiendi, audiat
(Luc. 8. 8). S:epe ea de re loquimur, nolentes quidem
sepe dicere, sed. coacti. Vellemus enim ne initiüm
quidem horum proferre ; vel si fleri non posset, sal-
tem parva adhibita medicina vos ad sanitatem redu-

(a) Velum erat Prztorium, seu locus ubi judicia exerce-
bantur, sic dictus ἃ velis quze obtendebantur.

IN EPIST. 11. AD TIMOTII. CAP. 1I. fIOMIL. VI.

630
Cere; sed cum vos in morbo perseveretis , soluti et
illiberalis animi esaet, absistere a medici officio, imo
Wd immanitas et crudelitas esset. Si enitn. medicos
€um de corporibus :egris desperant, rogamus dicen-
tes, Ne, oro te, negligas, sed usque ad exiremum
halitum , qu:ze tua sunt proferre ne desistas : annon
multo magis nos ipsos concitabimus ? Fortassis enim
cum ad ipsas inferi portas venerit, et ad nequiti:s
limina , resipiscere poterit, recreari , convalescere ,
et vitam zternam capessere. Quot enim, cum decies
audissent , nec quid sensu percepissent , demum ex
una concione conversi sunt? Imo non ab una : licet
enim in decem illis nullo sensu afficerentur, tamen
luerati sunt, ac demum fructum totum decerpseruut.
Sicul enim arbor, decem ictibus acceptis nee lapsa,
demum uno impacto decutitur, non uno ictu dejecta,
sed postremi gestum decem aliis quoque adscribitur:
et qui ad radicem respicit id novit, qui autem supet«
ne et ex trunco id videt, nihil simile potest conspi-
Cere :ita et hic. Et &epe cum medici complures
plurima attulere mediesmenta, nihil profecerunt ,
demumque accedeus alius, totum curavit : neque ta-
men illius est totum opus, sed etiam eorum qui prias
morbo curam adhibueraut, ltaque etiamsi non nunc
percepte doctrine fructum exliibeamus, demum pro-
feremus : quod enim postea proferemus certum lha-
beo. Non potest enim tantum audiendi desiderium ,
et tantum studium frustra afferri ; absit : sed utinam
omnes, qui Christi monita audire digni habiti sumus,
slerna bona consequamur.

———————————————————MMM — MÀ

HOMILIA VI.

Ca». 9. v. 90. [n magna autem domo non sunt tantum
vasa aurea. et argentea, sed etiam lignea et fictilia ;
et quedam quidem in honorent, quedam vero in con-
tumeliam. 21. Si quis ergo emundaverit seipsum ab
istis, erit vas in honorem sanctificatum, et utile Do-
mino, in omne opus bonum paratum.
£. Plurimos hominum etiam nunc id turbat, cur

mali permaneant, et non pereant. Hujus autem rei

aliz plurimz cause sunt, velut, ut convertantur, ut
supplicio suo aliis exemplum sint : ! [hie vero Pau-
lus causam dicit omnino congruentem : ] n. magna
autem domo non sunt. tantum vasa aurea et. argentea,
sed etiam lignea et fictilia ; his ostendens, ul in magna
domo par est esse multam vasorum differentiam :
ita et in orbe toto : non de Ecclesia loquens, sed
de toto. mundo, Ne illud de Ecclesia dictum su-
spiceris : hic enim nullum vult esse vas ligneum vel

! Loco eorum quz uncinis inclusimus , hec leguntur in

Codice Me. Siquidem misericordia et paiientia. Dei, qui diu-

turni ipsorum torporem sustinueral, et tempus ipsis reli-

querat ad resipiscendwn reviviscendumque, si vellent ; mi-

sericordia , tnquam, et patienka Dei eo multos adduxerunt

ut ct ipsi conrerterentur , et mulios alios suo exemplo ad

s.liutem. perducerent. Paulus. autem hic novum quoddam
inducit, dicens.

PaThoOL. Gh. LXIH.

ficiile, sed omnia aurea et srgentea, ubi corpus
Christi est, ubi Virgo casta, nullam habens maculam.
lloc autem vult significare : Noli pertarbari, si. sint
bomines improbi et scelerati : in magna enim domo
sunt vasa hujusmodi. Quid ergot Sed mon eodem
fruuntur. honore, inquit, sed alia in bonorem sunt ,
alia in contumeliam. Etiam, inquit; sed in domo
hxe usui cuidam sunt, in. mundo non item. Etsi
nou ad ialem usum, ad alia tamen Deus iis
utitur : verbi gratia, inauis glorie cupidus multa
$dificat, avarus item, mercator, caupo, princeps :
sunt quxdam opera in mundo, qua ipsis competant.
Vas autem sureum nihi! hujusmodi cst, sed circa
regiam versatur mensam. Non hoc igitur dicit, ma-
litiam nempe esse rem necessariam : quomode
esset? sed quod ipsi mali suum impleant opus. Nant
$i omnes essent aurei et argentei : non. opus illis
fuisset : verbi gratia, si omnes patientes essent, nou
esset opus wdificiis; si omnes a deliciis essent
alieni, non opus esset ciborum apparatu; si neces-
saria tantum. appeterent omnes, non opus babheretor
aedificiis splendidis. Si ergo quis sese ab his expur-
gaverit, erit vas in honorem sonctificatum. Vides
Li

Digitized by Google
