05

γὰρ τῆς πείρας τῖςς οἰκείας τοῦτο χρίνει, Οἷον, ὁ παζ-
δας οὐχ ἔχων, οὐδὲν οὕτω δεινὸν νομίζει, to, ἀπαιδί-
αν" ὁ πολλοὺς [662] ἔχων πάλιν μετὰ πενίας, οὐδὲν
οὕτως ὡς πολυπαιδίαν αἰτιᾶται " ὁ ἕνα ἔχων, οὐδὲν
χεῖρον τοῦ ἕνα ἔχειν νομίζει. Ἐντεῦθεν γὰρ, φησὶ,
καὶ ῥᾷθυμίας γίνεται, χαὶ ἐν λύπῃ τὸν πατέρα χαθ-
ἰστησιν, ἀεὶ περιπόθητος αὐτῷ τυγχάνων, xai οὐ-
δεμίαν ἐπιστροφὴν δεχόμενο:. Ὁ χαλὴν ἔχων γυναῖκα,
οὐδὲν χεῖρόν rst τοῦ καλὴν ἔχειν γυναῖχα " ὑποψί-
ae γὰρ τὸ πρᾶγμα γέμει xal ἐπιθουλῇς " ὁ δυσειδῇ,
οὐδὲν χεῖρόν φησι τοῦ ἄμορφον ἔχειν γυναῖχα *. ἀη-
δίας γὰρ τὸ πρᾶγμα ἐμπέπλησται. Ὁ ἰδιώτης οὐδὲν
ἀχρηστότερον τοῦ βίου τούτου φησὶν οὐδὲ εὐτελέ-
ewpov* ὁ στρατιώτης οὐδὲν μοχϑηρότερόν φησιν,
οὐδὲ ἐπισφαλέστερον τῆς στρατείας “ βέλτιον γὰρ
ἄρτῳ κεχρῆσθαι μόνῳ καὶ ὕδατι, ἣ τοσαύτας φέρειν
ἐπαχθείας. Ὃ ἐν ἀρχῇ ὧν οὐδὲν ἐπιπονώτερόν φησι
τοῦ τῶν ἄλλων τὰς ἀνάγκας θεραπεύειν" ὁ ἀρχόμενος
οὐδὲν δουλιχώτερόν φησιν ἑτέρων 6 ἐξουσίᾳ ὑποχεῖ-
σθαι. Ὁ γεγαμηκὼς οὐδὲν χεῖρόν φησι γυναιχὸς
καὶ φροντίδος" ὁ μὴ γεγαμηχὼς οὐδὲν ἀνελευθεριώ-
τερόν φησι τοῦ μὴ γαμεῖν, χαὶ οἰχίας ἀπεστερῆσθαι
καὶ ἀναπαύσεως. Ὁ ἔμπορος τὸν γεωργὸν μαχαρίζει
τῆς ἀσφαλείας" ὁ γεωργὸς τὸν ἔμπορον τοῦ πλούτου.
Καὶ ὅλως δυσάρεστόν πως τὸ γένος τὸ ἀνθρώπινον,
μεμψίμοιρον καὶ βαρύθυμόν ἐστιν. Ὅτε πάντων τῶν
ἀνθρώπων χαταγινώσχει, τότε φησὶν, Οὐδὲν ἄνθρω-
foc , τὴν πᾶσαν λέγοντες φύσιν ἐπίμοχθον ζῶον xat
ταλαίπωρον. Πόσοι τὸ γῆρας θαυμάζουσι; πόσοι
τὴν νεότητα μαχαρίξουσιν ; Οὕτω καὶ ταῖς ἡλιχίαις
πολλὴ fj ἀθυμία. Ὅταν ἴδωμεν χατηγορουμένους
ἡμᾶς διὰ ἡλικίαν, φαμὲν, Διὰ τί μὴ ἧμιν γέροντες;
ὅταν λενχαίνηται ἡ χεφαλὴ, πάλιν, Ποῦ ἡ νεότης ;
Καὶ ὅλως μυρίας ἔχυμεν ἀφορμὰς τοῦ λυπεῖσθαι.
Μία μόνη ἐστὶν ὁδὸς ταύτης ἀπηλλαγμένη τῆς àv.
ωὡμαλίας, ἡ κατὰ ἀρετήν' μᾶλλον δὲ xat αὐτὴ λύπην
ἔχει, ἀλλὰ λύπην οὐκ ἀνόνητον, ἀλλὰ χέρδος καὶ ὠφέ

λειαν- ἔχουσαν. Ἢ γὰρ ἥμαρτέ τις, καὶ διὰ τῆς λύ-
πη; κχατανυγεὶς, ἀπενίφατο τὰ ἁμαρτήματα" ἣ
ἀδελφῷ πεπτωχότι συνήλγησε, xal ἐνταῦθα πάλιν
ἔχει τὸν μισθὸν οὐ μιχρόν᾽ τὸ γὰρ συναλγεῖν τοῖς
ἐν συμφοραῖς οὖσι, πολλὴν ἡμῖν πρὸς Θεὸν δίδωσι
τὴν παῤῥησίαν.

V. "Axoucov ὅσα περὶ τοῦ Ἰὼῤξ φιλοσοφεῖ ἡ θεία
Γραφὴ ἄχουσον xai Παῦλος τί φησι" KAalsw μετὰ
κλαιόγτων" xal πάλιν, Τοῖς ταπεινοῖς συναπαγό-
μένοι. Ἢ γὰρ κοινωνία τῶν λυπουμένων τὸ σφόδρα
φορτιχὸν τῆς λύπης ἀφαιρεῖν εἴωθεν. Ὥσπερ γὰρ
ἐπὶ φορτίου, ἄν τοῦ βάρους tt; χοινωνήσῃ, ἐπελά-
φρυνε τὸν μόνον τὸ ἄχθος φέροντα, οὕτω xal ἐπὶ τῶν
ἄλλων ἀπάντων. Nov δὲ τῶν μὲν οἰχείων ἡμῖν τινος
τετελευτηχότος, πολλοὶ οἱ παραχαθήμενοι, πολλοὶ οἱ
παραμυθούμενοι" καὶ ὄνον πεσόντα πολλάχις διεγεί-
ρομεν, τῶν δὲ ἀδελφῶν ἡμῶν τὰς ψυχὰς πιπτούσας ὄνου
μᾶλλον καραδλέπομεν xat παρατρέχομεν. Καὶ ἐὰν εἰς
καπηλεῖον αὐτὸν ἴδωμεν ἀσέμνως εἰσιόντα, οὐκ ἀνα-

* Legendum τοῦ ἑτέρων,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CON-TANTINOP.

608

χόπτομεν * xàv μεθύοντα, οὐ χωλύομέν, κἂν ὃ τι δή-
ποτε ἕτερον ποιοῦντα τῶν ἀτόπων * ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
συμπράττομεν. Διὰ τοῦτο Παῦλος ἔλεγεν, Οὐ μόνον
αὑτοὶ ποιοῦσιν, ἀ.λ:λὰ καὶ συνευδοκοῦσι τοῖς πράτ-
τουσι" [004] καὶ συμμορίας πότου καὶ μέθης ποιοῦσιν
οἱ πολλοί. Ποίησον, ἄνθρωπε, συμμορίας, ὥστε ἀπο-
θέσθαι τὴν μανίαν τῆς μέθης" τοῖς δεδεμένοις χαλὰ
ταῦτα τὰ φιλιχὰ, τοῖς ἐν θλίψς: οὖσι. Τοιοῦτόν τι καὶ
Κορινθίοις ἐπέταξεν ὁ Παῦλος, "Iva μὴ, rav ἔλθω
φησὶ, τότε (1ογίαι γίγνωνται. Νὺν δὲ μέθης μὲν καὶ
τρυφῆς xal σπατάλης ἕνεχεν πάντα πράττομεν, καὶ
χλίνην χοινῆν, χαὶ τράπεζαν χοινὴν, xal οἶνον χοινὸν,
xal ἀνάλωμα χοινὸν ποιοῦμεν" ἐλεημοσύνην δὲ οὗ -
δεὶς ἐποιήσατο χοινήν. Τοιαῦτα fjv ἐπὶ τῶν ἀποστόλων
τὰ φιλιχὰ, πάντα εἰς μέσον χατετίθεντο τὰ ὑπάρ-
χοντα. Ἐγὼ δὲ οὐ πάντα χελεύω, ἀλλὰ μέρος; τι. ^O
ἄν εἰς εὐοδῶται, φησὶν, ὁὀρισάτω ὅκαστος κατὰ
μίαν τῶν σαδδάτων, ὥσπερ τινὰ φόρον φέρειν ὑπὲρ
τῶν ἑπτὰ ἡμερῶν, καὶ κατατίθεσθαι, καὶ οὕτω διδό-
ναι ἐλεημοσύνην, χἂν μικρὸν, x&v μέγα, Οὐχ ὀφθήσῃ
γὰρ, φησὶ, κεγὸς ἐγώπιον Κυρίου. Ἰουδαίοις ταῦτα
ἐλέγετο, πόσῳ μᾶλλον ἡμῖν; Διὰ τοῦτο ἐστήχασιν ot
πένητες πρὸ τῶν θυρῶν, ἵνα μηδεὶς εἰσίῃ xev;, ἵνα
μετὰ ἐλεημοσύνης εἰσίῃ. Εἰσέρχῃ ἐλεηθῆναι" ἐλέησον
πρότερον. Ὁ δὲ ὕστερον ἐρχόμενος, πλέον ὀφείλει"
ὅταν γὰρ ἀρξώμεθα ἡμεῖς, ὁ δεύτερος πλέον κατατί-
θησι. Ποίησόν σοι ὀφειλέτην τὸν Θεὸν, καὶ τότε αὐτὸν
αἴτησαι" δάνεισον, χαὶ τότε ἀπαίτει, ἵνα μετὰ τόχον
λάδῃς “ βούλεται τοῦτο ὁ Θεὸς, οὐχ ἀποφεύγει. Ἂν
μετὰ ἐλεημοσύνης αἰτῇς, χάριν ἔχει" ἂν μετὰ ἐλεη-
μοσύνης ἀπαιτῇς, δανείζεις xal τόχους λαμδάνεις.
Nat, παραχαλῶ, Οὐκ ἐν τῇ ἐχτάσει τῶν χειρῶν τὸ
ἀχούεσθαί ἔστιν ἔχτεινόν σου τὰς χεῖρας, μὴ εἰς
τὸν οὐρανὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας. "Av
εἰς τὰς τῶν πενήτων χεῖρας ἐχτείνῃς τὴν χεῖρα, αὖ-
τἷς ἥψω τῆς χορυφῇς τοῦ οὐρανοῦ" ὁ γὰρ ἐχεῖ χαθ-
ἥμενος λαμδάνει τὴν ἐλεημοσύνην " ἂν δὲ ἀχάρπους
ἀνατείνῃς, οὐδὲν ὥνησας. Εἰπὲ γὰρ μοι, εἴ os προσελ-
θὼν ὁ βασιλεὺς ἤἦτησε μετὰ τῆς ἀλουργίδος, οὐκ ἂν
προθύμως ἅπαντα τὰ ὄντα δέδωκας; νῦν δὲ οὐχ ὑπὸ
ἐπιγείου βασιλέως, ἀλλὰ τοῦ οὐρανίου διὰ τῶν πενή-
τῶν αἰτούμενος ἔστηχας παρορῶν χαὶ τὴν δόσιν
ὑπερτιθέμενος; xal πόσης οὐχ ἂν εἴης χολάσεως
ἄξιος; Οὐ γὰρ ἐν τῇ ἐχτάσει τῶν χειρῶν, οὐδὲ ἐν τῷ
πλήθει τῶν ῥημάτων, ἀλλ᾽ ἐν τοῖς ἔργοις τὸ ἐπ’
αχούεσθαί ἐστιν. "Axoue γὰρ τοῦ προφήτου λέγοντος"
“Ὅταν τὰς χεῖρας ὑμῶν ἐκεείνητε, ἀποστρέψω
τοὺς ὀφθηϊμούς μου dp' ὑμῶν, καὶ ἐὰν πιηθύ-
vnt& τὴν δέησιν, οὐχ εἰσακρύσομαι ὑμῶν. Δέον
γὰρ σιγᾷν, καὶ μηδὲ ἀνανεύειν εἰς τὸν οὐρανὸν τὸν
ἐλέου δεόμενον, ὁ παῤῥησίαν ἔχων καὶ πολλὰ φθέγ-
γεται. ᾿Αλλὰ τί φησι, Κρίνατε ὀρφανῷ xal ταπειγῷ,
xal δικαιώσατε χήραν, καὶ μάθετε καλὸν ποιεῖν.
Οὕτω δυνησόμεθα ἀχούεσθαι, χἂν κάτω τὰς χεῖρας
ἔχωμεν, χἂν μὴ φθεγγώμεθα, μηδὲ ζητῶμεν. Ταῦτα
τοίνυν ζηλώσωμεν, ἵνα τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων
ἡμῖν ἀγαθῶν.

OMIAIA Β΄.

665] Μὴ οὖν ἐπαισχυγθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ
Κυρίου ἡμῶν, μηδ ἐμὰ τὸν δέσμιον αὐτοῦ "
dAAà συγκαχοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ κατὰ
δύναμιν Θεοῦ τοῦ σώσαντος ἡμᾶς, καὶ xaAé-
σαντος κλήσει ἁγίᾳ, οὐ κατὰ τὰ ἔργα ἡμῶν,
ἀλλὰ κατὰ ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν τὴν δο-

θεῖσαν ἡμῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων

αἰωνίων, φαγερωθεῖσαν δὲινῦν διὰ τῆς ἐπιφα-

velac τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.

α'. Οὐδὲν χεῖρον, 3| ὅταν τις ἀνθριυπίνοις λογισμοῖς
τὰ θεῖα κρίνῃ καὶ μετρῇ πράγματα " οὕτω γὰρ ἀπο-

Digitized by Google
