635
vne' Ἰουδαῖκός ἐστιν οὗτος ὁ χαθαρμὸ;, ἀνόνητος
xai ἀνωφελὴς, τοῦ ἔνδον οὐχ ὄντος, "Ἔστω τις
σηπεδόνα ἔχων fj νομὴν τραυμάτων, περιπλυνέτω τὸ
σῶμα" τί τὸ χέρδος ; τί τὸ πέρας; Εἰ δὲ τὴν ἐν σώ-
past σηπεδόνα οὐδὲν ὠφελῆσαι δυνήσεταί τι; ἀπὸ τῆς
ἐκιφανείας τῆς ἔξωθεν περιχλυζομένης xal ἀφανιζο-
μένης" ὅταν ἐν ψυχῇ fj σηπεδὼν f$, τί ἀπὸ τῆς τοῦ
σώματος καθαρότητος ὀνήσομεν ; Οὐδέν. Εὐχῶν ἡμῖν
δεῖ καθαρῶν" εὐχαὶ δὲ οὐχ ἂν γένοιντο καθαραὶ, τῆς
«ικτούσης αὐτὰς ψυχῆς οὔσης μιαρᾶς. Οὐδὲν γὰρ
οὕτω ποιεῖ ψυχὴν μιαρὰν, ὡς πλεονεξία χαὶ ἀρπαγή.
'AXY εἰσέ τινες ol κατὰ τὴν ἑσπέραν, μυρία διὰ τῆς
ἡμέρα; ἐργαζόμενοι χαχὰ, λονόμενοι εἰσίασιν εἰς τὴν
ἐχχλησίαν μετὰ πολλῆς τῆς παῤῥησίας τὰς χεῖρας
ἀνατείνοντες, ὡς τὸ πᾶν διὰ τῆς τῶν ὑδάτων χολυμ-
δήθρας ἀποθέμενοι, El τοῦτο ἦν, μέγα τὸ κέρδος ἣν
τὸ καθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν λούεσθαι" εἰ τοῦτο Tiv, οὐχ
ἂν οὐδὲ αὐτὸς ἐπαυσάμην τὰ βαλανεῖΐα διενοχλῶν, εἰ
χαθαροὺς ἐποίει καὶ ἁμαρτημάτων ἀπήλλαττε. Γέλως.
ταῦτα xat λῆρος, παίγνια καὶ παίδων ἀθύρματα. Οὐχ
ἀποστρέφεται σώματος ῥύπον ὁ Θεὸς, ἀλλ' ἀχαθαρ-
σίαν ψυχῆς ἄχους γὰρ αὐτοῦ λέγοντος " Μαχάριοι
οἱ καθαρεὶ τῇ καρδίᾳ" ἄρα τῷ σώματι; οὐδαμῶς,
ἀλλ᾽, Οἱ τῇ καρδίᾳ καθαροί" ὅτι αὐτοὶ τὸν Θεὸν
ὄψονται. Ὁ δὲ Προφήτης τί φησι" Καρδίαν καθα-»
ρὰν χείσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός " καὶ πάλιν, ᾿Απόπιιυ-
vat ἀπὸ κακίας τὴν καρδίαν σου. Μέγα ἀγαθὸν ἐν
συνηθείᾳ ἀγαθῶν εἶναι. “Ὅρα πῶς ἐστι μικρὰ ταῦτα
καὶ ἀνόνητα ^, Καὶ ἐπειδὰν προληφθῇ ἐν συνηθείᾳ ἡ
Ψυχὴ, οὐχ ἀφίσταται, οὐδὲ ἀνέχεται μὴ πρότερον
αὐτὰ πληρώσασα προσελθεῖν τῇ εὐχῇ. Οἷόν τε λέγω"
ἘΝ συνηθείᾳ χατεστήσαμεν ξαυτοὺς τοῦ νίπτεσθαι
xai εὔχεσθαι, xal οὐχ ἕνι μὴ νιψάμενον τοῦτο ποιῆ-
σαι, ἀλλ᾽ ἡδέως οὐκ εὐχόμεθα, εἰ ἀνίπτοις χερσὶ
τοῦτο ποιοῦμεν, ὡς προσχρούξιν μέλλοντες Θεῷ, καὶ
ὑπὸ συνειδὸς πονηρὸν ὄντες. Εἰ τὸ μικρὸν τοῦτο
τοσαύτην ἔχει τὴν τυραννίδα, [098] καὶ πάντως ἐχ-
πληροῦται καθ' ἐχάστην ἡμέραν" εἰ ἐν ἐλεημοσύνης
συνηθείᾳ κατεστήσαμεν ἑαυτοὺς, xal τοῦτο πληροῦν
ἀεὶ ὡρίσαμεν, μηδέποτε εἰσιέναι χεναῖς ταῖς χερσὶν
' εἰς οἶχον εὐχτήριον, χατώρθωτο ἂν τὸ πρᾶγμα. Με-
γάλη γὰρ καὶ ἐν τοῖς ἀγαθοῖς xai ἐν τοῖς χαχοῖς τῆς
συνηθείας ἡ τυραννίς " οὐ δεησόμεθα πόνου λοιπὸν,
αὐτῆς ἑλχούσης ἡμᾶς. Ἐν συνηθείᾳ πολλοὶ χατέστη-
σὰν to) σφραγίζειν ἑαντοὺς συνεχῶς, xal οὐχέτι
δέονται τοῦ ὑπομιμνήσχοντος, ἀλλὰ χαὶ τοῦ νοῦ πολ-
λάκις ἀλλαχοῦ ῥεμθομένον, καθάπερ ὑπό τινος ἐμ-
ψύχου διδατχάλου τῆς συνηθείας, fj χεὶρ αὐτόματος
λχεται πρὸς τὸ σημεῖον ἐργάσασθαι. "Ev συνηθείᾳ

κατέστησαν ἑαυτούς τινες, ὥστε μὴ ὀμνύειν, καὶ οὔτε
ἐχόντες οὔτε ἄχοντες τοῦτο πείσονται. Καταστήσω-
μὲν xax ἡμεῖς ἑαυτοὺς ἐν ταύτῃ τῇ συνηθείᾳ τῇ τὴς
* Verba, ὅρα πῶς.... ἀνόνητα, nisi omnino resecanda

sint, supra post, τὴν καρδίαν σον, transferenda esse viden-
tur.

OMIAIA Z'.

Τοῦτο δὲ γίγνωσκε, ὅτι ἐν ἐσχάταις ἡμέραις ἐν»
στήσονται καιροὶ χαλεποί" ἔσονται γὰρ οἱ ἄν-
θρώποι φίλαυτοι, φριλάργυροι, ἀλαζόνες, ὑπερ-
dparow βλάσφημοι, γονεῦσιν» ἀπειθεῖς, ἀχά-

ρίστοι, ἀνόσιοι, ἄσπογδοι, ἄστοργοι, διάδοιῖοι,

ἀκρατεῖς, ἀνήμεροι, ἀφιλάγαθοι, προδόται,
προπετεῖς, τετυφωμένοι, φιλήδονοι ud Aov

φιάσθεοι, ἔχοντες μόρρωσιν εὑσεθείας, τὴν ὃ

tórajur αὑτῆς ἠργημένοι. Καὶ τούτους ἀπο-

IN EPIST. 1 AD TIMOTH. CAP. itl. HOMIL. VII.

656
ἐλεημοσύνης. Πόσων ἡμῖν ἔδε: χαμάτων, ὥττε εὐρε-
θῆναι τὸ φάρμακον τοῦτο; Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ μὴ ἦν ἡ τῆς
ἐλεημοσύνης παραμυθία, εἶτα μυρία ἡμαρτηκότες
ὑπευθύνους ἑαντοὺς χατεσχευάζομεν τῇ τιμωρίᾳ,
ἄρα οὐκ ἂν ἀκωδυρόμεθηα πολλά; ἄρα οὐχ ἂν cfra-
μεν, Εἴθε ἣν διὰ χρημάτων ἀπολούσασθαι τὰ &pxo-
τήματα, καὶ πάντα ἂν ἐχενώσαμεν᾽ εἴθε ἦν διὰ χρη-
μάτων ἐχδαλεῖν τὴν ὀργὴν τοῦ Θεοῦ, xal οὐχ ἂν
ἐφεισάμεθα τῶν ὄντων; El γὰρ ἐν νόσῳ τοῦτο ποιοηῦ-
μεν, xat ἐν θανάτῳ λέγομεν, ὅτι Εἰ ἣν θάνατον πρία-
σθαι, πάντα ἂν ἔδωχεν ὁ δεῖνα τὰ ὑπάρχοντα, πολλῷ
μᾶλλον ἐνταῦθα. Καίτοι ὅρα τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ
θεοῦ, ὅση τίς ἔστιν" οὐχ ἔδωχέ σοι θάνατον ἀγορά-
Get τὸν πρόσχαιρον, ἀλλὰ θάνατον τὸν αἰώνιον. Μὴ
τὴν μικρὰν ἀγοράσῃς, φησὶ, ζωὴν ταύτην, ἀλλὰ ξωὴν
ἐχείνην τὴν αἰώνιον" ἐχείνην cot πωλῶ, οὐ ταύτην"
οὐχ ἐμπαίζω σοι. κὰν λάδῃς ταύτην, οὐδὲν ἔλαθες"
ἐγὼ οἶδα ὅτι ἐχείνη μεγάλη ἐστίν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οὕτως
οἱ χάπηλοι, καὶ οἱ τὰ βιωτιχὰ ἐμπορενόμενοι ποιοῦ-
σιν" ἐχείνοις ἂν ἐξῆν b ἐμπαῖξαι οἷς βούλονται, xa
τὸ μικρὸν διδόασιν ἀντὶ τοῦ μεγάλου. Αὐτὸς δὲ οὐχ
οὕτως, ἀλλ᾽ ἀντὶ τῶν μιχρῶν τὰ πολλῷ μείζονα δί-
δωσιν. Εἰπέ μοι͵ εἰ πρὸς ἔμπορόν τινα ἀπελθὼν, δύο
λίϑων χειμένων, τοῦ μὲν εὐτελοῦς, τοῦ δὲ βαρυτέμον
καὶ ἱκανὸν ἐργαζομένον πλοῦτον, καταθεὶς ἐχείνου
ποῦ μιχροῦ τὸ τέμημα, τὸν μέγαν ἔλαδες, ἄρα ἂν
ἐνεχάλεσας ἐχείνῳ ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ μᾶλλον [ἂν] *
ἐθαύμασας. Οὕτω καὶ νῦν κεῖνται δύο Quat, ἡ πρόσ-
χαιρος καὶ ἡ αἰωνία " πωλεῖ δὲ ταύτης ὁ θεός ἀλλὰ
ταύτην ἡμῖν πωλεῖ, οὐχ Exelvnv* τί ἀσχάλλομεν κατὰ
τοὺς ἀνοήτους τῶν παίδων, ὅτι τὸ τέμιον λαμδάνο-
μεν; Ἔστιν οὖν ἀγοράσαι ζωὴν χρημάτων, φησί;
Ναὶ, ὅταν τὰ ἑαυτῶν, καὶ μὴ τὰ ἀλλότρια καταδάλ-»
λωμεν, ὅταν μὴ ἐπίθεσιν ποιῶμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐμὰ λοιπόν
ἐστι, φησίν. Οὐχ ἔστι σὰ μετὰ τὴν ἁρπαγὴν, ἀλλ᾽
ἐχείνον ἐστίν" ἀλλότριά ἐστι, χἂν μυριάχις αὑτῶν
χύριος ἧς. Οὐδὲ γὰρ, εἰ παραχαταθήχην λάδοις τὸν
χαιρὸν, xaü' ὃν ὁ παρακαταθέμενο; ἀποδημεῖ, σὰ
καῦτά ἔστι, καίτοι γε παρὰ σοὶ χεῖται. Εἰ τοίνυν,
ἅπερ ἐχόντων καὶ χάριν εἰδότων τῶν παραχαταθε-
μένων ἐλάδομεν, obx ἔστιν ἡμέτερα, οὐδὲ ἐχεῖνον τὸν
καιρὸν χαθ᾽ ὄν ἔχομεν, πολλῷ μᾶλλον ταῦτα, ἅπερ
ἀχόντων καὶ μὴ βουλομένων ἁρπάξομεν. ᾿Εχεῖνός
ἔστιν [699] αὐτῶν κύριος, χἂν μυῤβιάκις αὐτὰ ἔχης.
Ἡμετέρα ὄντως ἐστὶν ἡ ἀρετή" τὰ δὲ χρήματα οὐδὲ
τὰ ἡμέτερα, μήτι γε τὰ ἀλλότρια, ἀλλὰ νῦν μὲν
ἡμῶν, αὔριον δὲ οὐχ ἡμῶν. Τὰ δὲ τῆς ἀρετῆς ἡμέ-
τερα" οὗ γὰρ ζημιοῦται αὕτη, καθάπερ ἐχεῖνα, ἀλλὰ
πᾶσι παροῦσά ἔστιν ὁλόχληρος. Ταύτην οὖν κτησώς-
μεθα, καὶ χρημάτων καταφρονῶμεν, ἵνα δυνηθῶμεν
τῶν ὄντως ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν' ὧν γένοιτο πάντας ἡ μᾶς
ἀξιωθῆναι.

b ('onjectum est ἂν ἐξῇ.

* Particulam ἄν, posiulante sensu,
eam includentes. Epi.

addidimus, uncis.

a MX

—À

τρέπου. Ἐκ τούτων γάρ sivi ol ἐνδύνοντες
εἰς τὰς οἰκίας, καὶ αἰχμαιλωτίζοντες τυναικάριω
σεσωρευμένα ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις
καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις, πάντοτε μανθάνοντας
xal μηδέποτϑ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας δυνώ-

μενα ἐλθεῖν.

α΄. Ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπιστολῇ ἔλεγεν, ὅτι Τὸ πνεῦμε
ῥητῶς Aye, ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς ἁποστήσον-

Digitized by Google
