599
φροσύνην ἀφελέσθαι δυνήσεται" τὸν ἄρχοντα ἑαυτοῦ
xai κρατοῦντα οὐδεὶς ἰδιώτην, [656] οὐδὲ ἀρχόμενον
ἐργάσεται. Ὅτι γὰρ αὕτη μείζων ἐγείνης ἡ ἀρχὴ,
ἀπὸ τῆς ἐξετάσεως μάνθανε. Τί γὰρ ὄφελος εἰπέ
μοι, ἐθνῶν ὁλοχλήρων ἄρχειν, xat δοῦλον εἶναι τῶν
παθῶν ; Ποία δὲ βλάδη μηδενὸς ἀνθμώπων ἄρχειν,
καὶ τῆς τῶν παθῶν τυραννίδος ἀνώτερυν εἶναι; Τοῦτο
ἐλευθερία, τοῦτο ἀρχὴ, τοῦτο βασιλεία χαὶ δυναστεία"
ἐχεῖνα δουλεία, xàv μυρία τις διαδήματα περικέηται,
Ὅταν γὰρ ἔνδοθεν ἄρχῃ αὐτοῦ τῶν δεσποτῶν τὸ
πλῆθος, τὴν φιλαργυρίαν λέγω, τὴν φιληδονίαν, τὴν
ὀργὴν, τὰ ἄλλα πάθη, τί τοῦ διαδήματος ὄφελος :
Μείζων ἡ τυραννὶς τῶν παθῶν, ὅταν μηδὲ ὁ στέφανος
αὐτὸν ἰσχύῃ ταύτης ἐξελέσθαι τῆς ὑποταγῆς. Ὥσπερ
ἂν εἰ παρὰ Bap6ápot; βασιλεύς τις γενόμενος ἐδού-
λενεν, εἶτα ἐχεῖνοι βουλόμενοι μείζονα δεῖξαι τὴν
ἀρχὴν, μήτε τὴν ἀλουργίδα, μήτε τὸ διάδημα ἀφ-
ἕλοιντο, ἀλλὰ μετ᾽ ἐχείνων καὶ ὑδροφορεῖν, xai μαγει-
ρεύειν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα διακονεῖσθαι προστάτ-
ποῖεν, ὥστε αὐτοῖς μὲν μείζονα τὴν τιμὴν, ἐχείνῳ δὲ
τὴν αἰσχύνην γενέσθαι" οὕτω καὶ νῦν, παντὸς βαρ-
δάρου βαρδαριχώτερον ταῦτα τὰ πάθη ἡμῖν προσφέ-
ρεται. Ὁ μὲν γὰρ τούτων καταφρονῶν, xat τῶν βαρ-
O6ápuv κχαταγελάσεται" ὁ δὲ τούτοις ὑποχύπτων,
πολλῷ δεινότερα πείσεται, ἢ παρὰ τῶν βαρδάρων.
Ὁ βάρδαρος, ὅταν μεγάλα ἰσχύσῃ, τὸ σῶμα αἰκίζε-
ται, αὗται δὲ τὴν ψυχὴν βασανίζονται χαταξαίνουσαι
πάντοθεν’ ὁ βάρδαρυς ὅταν μεγάλα ἰσχύσῃ, θανάτῳ
τούτῳ παρέδωχεν, αὗται δὲ τῷ μέλλοντι. Ὥστε μό-
νος ἐλεύθερος ἐκεῖνο; ὁ τὴν ἐλευθερίαν οἴχοθεν ἔχων,
ὥσπερ καὶ δοῦλος ἐχεῖνος ὁ τοῖς ἁλόγοις πάθεσιν
ὑποχύπτων. Οὐδεὶς ἐπιτάττει δεσπότης, χἂν σφόδρα
ἀπηνὴς fj, τοιαῦτα ὠμὰ καὶ ἀπηνῆ προστάγματα"
Kataícyuvóv cou, φησὶ, τὴν ψνχὴν εἰχῆ καὶ μάτην,
πρόσχρουσον τῷ Θεῷ, τὴν φύσιν αὐτὴν ἀγνόησον,
χἂν πατὴρ ἧ, χἂν μήτηρ, μηδεμίαν ἔχε αἰδὼ, στῆθι
xa*' αὐτῶν, Τοιαῦτα γὰρ τῆς φιλαργυρίας τὰ ἐπι-
τάγματα. Θῦσόν μοι, φησὶ, μὴ μόσχους, ἀλλὰ ἀνθρώ-
πους. Καὶ ὁ μὲν προφήτης, Θύσατα, φησὶν, ἀνθρώ-
σους" οἱ μόσχοι γὰρ ἐκιλελοίπασιν" αὕτη δὲ οὐ
ποῦτό φησιν, ἀλλὰ, μόσχων ὄντων, Θῦσον ἀνθρώπους,
χατάθυσον τοὺς μηδὲν ἠδικηχότας ^ χἂν εὐηργετη-
μένος ἧς, ἀπόκτεινον. ᾿]άλιν, "Eco πολέμιος, χοινὸς
ἐχθρὸς ἀπάντων περιέρχου, χαὶ τῆς φύσεως αὐτῆς,

IN EPIST, ii AD TIMOTII. CAP. 1. HOMIL. I.

609
καὶ tou Θεοῦ: σύναγε χρυσίον, oby fva ἀπολαύσῃς,
ἀλλ᾽ ἵνα φυλάξῃς, ἵνα μείζονα ἐργάσῃ τὴν βάσανον.
Οὐ γὰρ ἕνι τὸν φιλάργυρον καὶ ἀπολαυστικὸν εἶναι"
δέδοιχε γὰρ μὴ ἐλαττωθῇ τὸ χρυτίον, μὴ πενιχροὶ
γένονται οἱ θησαυροί. ᾿Αγρύπνει, φησὶ, πάντας ἔχε
δι᾽ ὑποψίας, καὶ οἰκέτας καὶ φίλους ἔσο φύλαξ τῶν
ἀλλοτρίων. "Av ἴδῃς πένητα λιμῷ φθειρόμενον, μὴ
μεταδῷς, ἀλλ᾽, εἰ δυνατὸν, καὶ τὸ δέρμα αὐτὸν ἀπό-
δυσον. ἙἘπιόρχει, ψεύδου, ὄμνυε, xatnyóptt, συχο-
φάντει, χἂν εἰς πῦρ ἐμδῆναι δέῃ, μὴ παραιτήση, χἂν
μυρίους ε ὑποστῆναι θανάτους, x&v λιμῷ διαφθαρῆναι,
κἂν προσπαλαῖσαι νόσῳ. Ἢ οὐχὶ ταῦτα νομοθετεῖ ἡ
[657] φιλαργυρία; Ἰταμὸς ἔσο καὶ ἀναίσχυντος,
ἀνειδὴς καὶ θρασὺς, μιαρὸς xai μοχθηρὸς, ἀγνώμων,
ἀναίσθητος, ἄφιλος, ἄσπονδος, ἄστοργος, πατραλοίας,
θηρίον μᾶλλον ἣ ἄνθρωπος. Ηαρέλασον πάντα ὄφιν
τὴ πιχρίᾳ, πάντα λύχον τῇ ἁρπαγῇ, ὑπέρδηθι καὶ
τῆς φύσεως ἐχείνης τὴν θηριωδίαν" xàv εἰς δαίμο-
νος ἐλθεῖν καχίαν δέῃ, μὴ παραιτήσῃ " ἀγνόησον τὸν
εὐεργέτην. Οὐχὶ ταῦτα λέγει, xol ἀχούεται ; Ὁ δὲ
θεὸς τὰ ἐναντία' "Eco πᾶσι φίλος, ἔσο ἐπιειχῆὴς, παρὰ
πάντων ἀγαπώμενος, μηδενὶ πρόσχρουε εἰχῇ xal
μάτην, τίμα τὸν πατέρα, τίμα τὴν μητέρα, δόξης
ἀπόλαυε χρηστῆς, ἔσο μὴ ἄνθρωπος, ἀλλὰ ἄγγελος ᾿
μηδὲν ἀναίσχυντον εἴπῃς, μηδὲν ψευδὲς, ἀλλὰ μηδὲ
ἐννοήσῃς " ἐπιχούρει τοῖς δεομένοις, μὴ ἀναγχάζον
πράγματα ἔχειν ἁρπάζων, μὴ ἔσο ὑδριστὴς μηδὲ
θρασύς " καὶ οὐδεὶς ὁ ἀχούων. "Apa οὐ δικαίως d
γέεννα; οὐχ εἰκότως τὸ πῦρ; ὁ σχώληξ ὁ ἀτελεύτη-
τος; Μέχρι τίνο; κατὰ χρημνῶν ὠθοῦμεν ἑαυτούς;
μέχρι τίνος ἐπὶ τῶν ἀχανθῶν βαδίζομεν ; μέχρι τένος
ἥλοις διαπείρομεν ἑαντοὺς, xat χάριν ἔχομεν ; "Queto
τυράννοις ὑποχείμεθα, τὸν προσηνῆ Δεσπότην παρ-
αἰτούμεθα, τὸν οὐδὲν ἐπαχθὲς λέγοντα, οὐδὲ βάρ-
6apov, οὐδὲ φορτιχὸν, οὐδὲ ἀνόνητον, ἀλλὰ πάντα
χρήσιμα xol ἐπιχερδῆ xai ὠφέλειαν ἡμῖν μεγάλην
παρέχοντα. Διαναστῶμέν ποτε, συστρέψωμεν ἑαυ-
ποὺς, συγχροτήσωμεν, ἀγα πήσωμεν, ὡς δεῖ, τὸν Θεὸν,
ἵνα καταξιωθῶμεν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν τοῖς
ἀγαπῶσιν αὑτὸν, χάριτι xat φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴν νῦν xal ἀεὶ, xai εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfv.
ἃ Κἂν μυρίους. Huc desinit Codex ille secundus.

TOY EN ATIOIZ IIATPOZ HMON

IOANNOY

APXIEIIIZKOTIOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ

TOY XPYZOXTOMOY

YIIOMNHMA ΕΙΣ ΤΙΝ ΠΡῸΣ TIMOGEON EIIIZTOAHN ÁEYTEPAN.

OMIAIA Α΄.

[058] Παῦλος dxóctoAoc Ἰησοῦ Χριστοῦ διὰ θε-
λήματος Θεοῦ, xat' ἐπαγγελίαν ζωῆς τῆς ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ, Τιμοθέῳ ἀγαπητῷ τέκνῳ χά-
pic, ἔλεος, εἰρήγη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Χρι-
στοῦ Ἰησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν.

ΤΙ δῆποτε καὶ δευτέραν ἐπιστέλλει τῷ Τιμοϑέῳ

ἐπιστολήν; Εἶπεν, Ἐ.1πίζω. ἐλθεῖν πρὸς σὲ τάχιον"

οὐκ ἐξεγένετο τοῦτο παραμυθεῖται 6 αὐτὸν διὰ

γραμμάτων ἀντὶ τῆς παρουσίας, leuc τεθλιμμένον

xai διὸ τοῦτο, καὶ διὰ τὸ ἀρχῆς ἤδη ἦφθαι τότε, Κἂν

γὰρ μεγάλοι τινὲς ἄνδρες ὦτιν, ὅταν ἀναδέξωνται
4 Hic desideratur conjunctio, nempe οὖν vel τοίνυν.

Digitized by Google
