6t
“ἂν Ἀριστὸν ἔχοντι λαλοῦντα ἐν ἑαυτῷ. Μὴ χοίνωμεν
«à ἀλλήλών. ἀλλὰ τὰ ἑαυτοῦ ἕκαστος " ἐξέτασον σοῦ
τὸν βίον. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος ὀφείλει μον βελτίων εἶναι,
φησί. Διὰ τί; Ὅτι ἱερεύς ἔστι, Καὶ τί σου πλέον οὐχ
ἔχει; οὐχὶ τοὺς μόχθους ; οὐχὶ τοὺς χινδύνους; οὐχὶ
τὴν ἀγωνίαν; οὐχὶ τὴν ταλαιπωρίαν ; Ταῦτα τοίνυν
ἔχων πῶς οὐ βελτίων ἐστί σου; ΕἸ δὲ οὐχ ἔστι βελτίων,
ἄρα ἐφεΐλεις, εἰπέ μοι, σὺ σαυτὸν ἀπολλύναι; ᾿Απὸ-
νοίας [670] ταῦτα τὰ ῥήματα. Πόθεν γὰρ,δτιοῦκ ἔστι
σου ϑελτίων; Ἐὰν κλέπτῃ, φησὶ, xal ἱεροσυλῇ. Πόθεν
οἶδας, ἄνθρωπε; τί κατὰ χρημνῶν ὠθεῖς σαυτόν; Kat
ci. μὲν, ἂν εἴπῃ τις, ὅτι ὁ δεῖνα πορφύραν ἔχει, χἂν
εἰδὼς ἧς, ἀποφράττεις τὰ ὦτα, χἂν ἐλέγξαι δυνάμε-
vos ἧς, ἀποπηδᾷς εὐθέως χαὶ προσποιῇ μὴ εἰδέναι,
περιττὸν κίνδυνον μὴ θέλων ἀναδέξασθαι " ἐνταῦθα δὲ
οὐ μόνον οὐκ ἀποπηδᾷ:, ἀλλὰ καὶ ἀναδέχῃ περιττὸν
χίνδυνον. Ταῦτα τὰ ῥήματα οὐκ ἔστιν ἀνεύθυνα’ ἄχουε
γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Λέγω δὲ ὑμῖν, ὅει πᾶν
ῥῆμα ἀργὸν, ὃ ἐὰν λαλήσωσιν οἱ ἄγθρωκποι, δώ-
σουσι xapl αὑτοῦ .16γον ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. “Ὅλως
δὲ, οἴει τινὸς βελτίων εἶναι, καὶ οὐ στενάζεις, οὐδὲ
χόπτεις τὸ στῆθος, οὐδὲ χάτω χύπτεις, οὐδὲ μιμῇ τὸν
τελώνην; Οὐχοῦν ἀπώλεσας σαυτὸν, χἂν βελτίων ἧς.
Βελτίων εἴ ; σίγα, ἵνα μένῃς βελτίων " ἂν δὲ εἴπῃς,
ἐχένωσας τὸ πᾶν. "Av νομίσῃς, οὐχί " ἂν μὴ νομίσῃς,
πολὺ προσέθηκας. Εἰ γὰρ ὁ ὧν ἀμαρτωλὸ;, ἐπειδὴ
ὡμολόγησε, χατῆλθε δεδιχαιωμένος, ὁ μὴ ὧν σφόδρα
ἁμαρτωλὸς, καὶ οὕτω πεπεισμένος, τί οὐ χερδανεῖΐ;
Ἐξξέτασόν σου tbv βίον. Οὐ χλέπτεις : ἀλλ' ἁρπάζεις,
ἀλλὰ βιάζῃ, ἀλλὰ μυρία ἕτερα τοιαῦτα ποιεῖς. Οὐχ
ἐπαινῶν λέγω τὴν χλοπὴν, ἄπαγε, ἀλλὰ καὶ σφόδρα
ξαχρύων, εἴ τις ἄρα ἐστὶ τοιοῦτος " οὐ γὰρ πείθομαι,
*Osov γὰρ ἡ ἱεροσυλία καχὸν, οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν " ἀλλ᾽
ὑμῶν φείδομαι" οὐ γὰρ βούλομαι τὴν ἀρετὴν τὴν ἣμε-
πέραν χενοῦσθαι τῷ χατηγορεῖν ἑτέρων. Τί τοῦ τελώ-
νου χεῖρον, εἰπέ μοι; ᾿Αληθὲς ἦν, ὅτι xal τελώνης ἦν,
xo μυρίων ἔνοχος καχῶν " xat μόνον ἵνα εἴπῃ ὁ Φα-.
ρισαῖος, "Ort οὐκ εἰμὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης, πάντα
ἀπώλεσε" σὺ περὶ τοῦ ἱερέως λέγεις, ὅτι Οὐχ εἰμὶ ὡς
οὗτος ἱερόσυλος, καὶ οὐ πάντα χενοῖς ; Ταῦτα λέγειν
ἀναγχάζομαι xal ἐπεξιέναι τούτῳ τῷ λόγῳ, οὐχ ἐπει-
δὴ ἐχείνων μοι μέλει τοσοῦτον, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ περὶ ὑμῶν
δέδοιχα, μὴ χενώσητε ὑμῶν τὴν ἀρετὴν διὰ τῆς χαυ-
χήσεως ταύτης, διὰ τῆς καταχρίσεως. "Axous. γὰρ

τοῦ Παύλου παραινοῦντος xal λέγοντος " Τὸ δὲ Ep-.

γον ἑαυτοῦ δοχιμαζέτω Éxactoc, καὶ τότε εἰς
ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα ἕξει, καὶ οὖχ εἰς τὸν
ἕτερον.

V, Εἰπέ μοι, ἂν εἰς ἰατρεῖον ἔλθῃς τραῦμα ἔχων, μὴ
ἀφεὶς φάρμαχον ἐπιθεῖναι καὶ θεραπεῦσαι τὸ ἕλχος,
περιεργάζῃ τὸν ἰατρὸν, εἴτε ἕλχος ἔχει, εἴτε οὐχ ἔχει;
χἂν ἔχῃ δὲ, φροντίζεις; ἢ ἐπειδὴ ἔχει ἐχεῖνος, τὸ
σαντοῦ οὐ θεραπεύεις, xal λέγεις, Ἐχρῆν αὐτὸν ὑγιαί-
γεῖν ἰατρὸν ὄντα *. ἐπειδὴ 4 οὐχ ὑγιαίνει ἰατρὸς ὧν,
ἀφίτμι χἀγὼ τὸ ἕλχος τὸ ἐμὸν ἀνίατον ; μὴ γὰρ, àv
ὁ ἱερτὺς ἧ καχὸς, παραμυθία ἔσται τῷ ἀρχομένῳ ;
Οὐδαμῶς, ἀλλὰ ξώσει μὲν ἐκεῖνος δίχην τὴν ὡρισμέ-
νην᾽ δώσεις δὲ xal σὺ τὴν ὀφειλομένην xal πρέπου-
σαν * xal γὰρ ὁ διδάσχαλος τάξιν P λοιπὸν πληροῖ μό-
vov. σονται γὰρ, φησὶ, πάντες διδακτοὶ Θεοῦ, καὶ
οὐ μὴ εἴπωσι, Γνῶθι τὸν Κύριον, δει πάντες εἰδή-
σουσί u& ἀπὸ μιχροῦ ἕως μεγάλου αὐτῶν. Τίνος

οὖν ἔνεχεν, φησὶ, προχάθηται : τίνος οὖν ἔνεχεν 'φ- '

* Leg. ixac?, δέ

JN EPIST. uU AD 7IMOTH. CAP. I. TIOMIL. ἢ.

61
ἐστηχε; [674] Μὴ λέγωμεν, παραχαλῶ, χαχῶς τοὺς δι-
δασχάλους, μηδὲ ἀχριδολογώμεθα περὶ τούτων, ἵνα μὴ
καχῶς ἑαυτοὺς διαθῶμεν " τὰ ἡμέτερα ἐξετάζωμεν,
«αἱ οὐδένα ἐροῦμεν χαχῶ;. Αἰδεσθῶμεν τὴν ἡμέραν
ἐχείνην, χαθ᾽ ἣν ἡμᾶς; ἐφώτισεν "Av πατέρα τις ἔχῃ,
κἂν μυρία ἔχῃ δεινὰ πάντα συσχιάζει. Μὴ δοξάζου
γὰρ, φησὶν, ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου" οὐ γάρ ἐστί σοι
δόξα ὡς ὄνειδος. Κἂν ἀπολίπῃ σύνεσις, συγγνώμτν
ἔχε. Εἰ δὲ ἐπὶ τῶν σωματικῶν πατέρων, πολλῷ μᾶλ-
λον ἐπὶ τῶν πνευματιχῶν πατέρων ταῦτα λεχτέον.
Αἰδέσθητι ὅτι χαθ' ἑκάστην ἡμέραν σοι διαχονεῖται "
ἀναγινώσχεσθαι ποιεῖ τὰς Γραφὰς, διὰ σὲ τὸν οἶχον
κοσμεῖ, διὰ σὲ ἀγρυπνεῖ, διὰ σὲ εὔχεται, ὑπὲρ σοῦ
ἕστηχε τὸν Θεὸν παραχαλῶν, διὰ σὲ λιτὰς ποιεῖ,
ὑπὲρ σοῦ πᾶσα αὑτῷ fj θρησχεία. Ταῦτα αἰδέσθητι,
ταῦτα ἐννόησον, μετὰ πάσης εὐλαδείας πρόσιθι,
Εἰπέ μοι, φαῦλός ἔστι; Καὶ τί τοῦτο; ὁ γὰρ μὴ
φαῦλος αὐτός cot χαρίζεται τὰ μεγάλα ἀγαθά ; Οὐ-
6240s * πρὸς τὴν πίστιν τὴν σὴν τὸ πᾶν ἐνεργεῖται.
Οὔτε ὁ δίχαιος ὠφελήσει τι, μὴ ὄντος σου πιστοῦ,
οὔτε ὁ φαῦλος βλάψει τι, ὄντος σου πιστοῦ. Διὰ βοῶν
ἐνήῆργησεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τῆς κιξωτοῦ, ὅτε ἐδούλετο
σῶσαι τὸν λαόν. Μὴ γὰρ ὁ βίος τοῦ ἱερέως, μὴ γὰρ
ἡ ἀρετὴ τοσοῦτόν τι συντελεῖ; Οὐχ ἔόδτι τοιαῦτα ἃ
χαρίζεται ὁ Θεὸς, ὡς ὑπὸ ἱερατικῇ; ἀρετῆς ἀνύεσθαι"
τὸ πᾶν τῆς χἀριτός ἐστι" τούτου ἐστὶν ávolExt μόνον
τὸ στόμα, τὸ δὲ πᾶν ὁ Θεὸς ἐργάζεται " σύμθολον
οὗτος πληροῖ μόνον. "Evvóncov ὅσον ἐστὶ τὸ μέσον
Ἰωάννου καὶ τοῦ Ἰησοῦ" ἄχονε γὰρ Ἰωάννου λέγοντος"
Ἐγὼ χρείαν ἔχω ὑπὸ σοῦ βαπτισθῆναι, καὶ, Οὐκ
εἰμὶ ἱκανὸς 1ῦσαι τὸν ἱμάντα τοῦ ὑποδήματος." AX"
ὅμως καὶ τοσούτου ὄντος τοῦ μέσου, xat Πνεῦμα κατ-
ηνέχθη, ὅπερ οὐχ εἶχεν Ἰωάννης. 'Ex γὰρ πιηρώ-
ματος αὐτοῦ, φησὶν, ἡμεῖς πάντες ἐλάδομεν..᾿Αλλ᾽
ὅμως πρὶν ἢ βαπτισθῆναι, οὐ κατηνέχθη" οὐ μὴν
οὐδὲ Ἰωάννης ἐποίησεν αὐτὸ χατενεχθῆναι. Τί οὖν
τοῦτο γίνεται; Ἵνα μάθῃς, ὅτι σύμδολον ὁ ἱερεὺς
πληροῖ, Οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀνθρώπου τοσοῦτον ἀφέστη-
xsv, ὅσον Ἰωάννης τοῦ Ἰησοῦ * ἀλλ᾽ ὅμως ἐπ᾽ αὐτοῦ
χκατῖλθε τὸ Πνεῦμα, ἵνα μάθῃ: ὅτι τὸ πᾶν ὁ θεὸς
ἐργάζεται, ὅτι τὸ πᾶν ὁ Θεὸς ποιεῖ.

Βούλομαί τι παράξοξον εἰπεῖν, ἀλλὰ μὴ θαυμά-

σητε μτδὲ θορυθηθῆτε, Τί δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἢ προσ- —7

φορὰ ἡ αὐτὴ ἔστι, x&v ὁ τυχὼν προσενέγχῃ, κἂν
Παῦλος, χἂν Πέτρος * ἢ αὐτή ἐστιν, ἣν ὁ Χριστὸ;
τοῖς μαθηταῖς ἔδωχε, καὶ ἣν νῦν οἱ ἱερεῖς ποιοῦσιν "
οὐδὲν αὕτη ἐλάττων ἐχείνης, ὅτι xal ταύτην οὐχ
ἄνθρωποι ἁγιάζουειν, ἀλλ᾽ αὑτὸς ὁ καὶ ἐχείνην ἁγιά-
σας. “Ὥσπερ γὰρ τὰ ῥήματα, ἅπερ ὁ Θεὸς ἐφθέγ-
ξατο, τὰ αὑτὰ ἔστιν, ἄπερ ὁ ἱερεὺς χαὶ νῦν λέγει"
οὕτω καὶ ἢ προσφορὰ ἡ αὐτή ἔστι, xal τὸ βάπτισμα
ὅπερ ἔδωχεν. θὕτω τὸ πᾶν τῆς Πίστεώς ἔστιν. Ἐπ΄-
ἐπήδησεν εὐθέως τὸ πνεῦμα ἐπὶ Κορνήλιον, ἐπειδὴ
προλαδὼν τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ ἐπεδείξατο, καὶ τὴν πί-
στιν εἰσήνεγχε. Καὶ τοῦτο τοίνυν σῶμά ἐστι, xà-
xslvo* ὁ δὲ νομίζων τοῦτο ἔλαττον ἐκείνου εἶναι, οὐχ
[619] οἶδεν ὅτι ὁ Χριστὸς καὶ νῦν πάρεστι καὶ νῦν ἑνερ-
yt. Ταῦτα τοίνυν εἰδότες (οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς εἴρηται ἡμῖν
ταῦτα πάντα, ἀλλ᾽ ἵνα διορθώσωμεν ὑμῶν τὴν γνώ-
μὴν, καὶ ἀσφαλεστέρου; εἰς τὸ ἑξῆς ἐργασώμεθα),
πολλὴν τῶν εἰρημένων τὴν φυλαχὴν ἐπιδείξασθε."Αν
δὲ ἀεὶ μὲν ἀχούωμεν, πράττωμεν δὲ urbiceoo δ

b Τάξιν ἰδιώτου conjicit Hales,

Digitized by Google
