<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    633 IN EPIST. II. AD TIMOTH. CAP. II. HOMIL. VI. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
    quidquid agatur, non convertendos fore. In mansuetudine, inquit. Viden' sic accedendum esse ad eos qui discere cupiunt, et numquam abstinendum a colloquiis ante demonstrationem? A quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem. Recte dixit, Captivi tenentur, interim namque in errore natant. Vide quomodo doceat modeste sentire. Non dixit, Ne forte possint; sed, Ne forte det illis Deus resipiscere. Et si quid fiat, totum Dei est : tu plantas, tu irrigas ; ille seminat, et fructus parere curat. Numquam igitur ita affecti simus, quasi ipsi persuaserimus, licet persuadeamus. Captivi tenentur, inquit, ad ipsius voluntatem. Hoc autem non de dogmatibus tantum dicitur, sed etiam de vita : voluntas enim ejus est, ut recte vivamus. Sunt autem quidam in laqueo diaboli, etiam per vitæ rationem : ergo ne de illis quoque desperare oportet. Ne forte resipiscant qui captivi tenentur, inquit, ad ipsius voluntatem. Illud autem, Ne forte, magnæ patientiæ indicium est : nam non facere voluntatem Dei, laqueus est diaboli.
    3. Qui ex una parte diabolo subjicitur, omnino subjicitur. Commendatur eleemosyna.— Sicut enim passer, etiamsi non ex omnibus partibus teneatur, sed ex uno tantum pede, sub potestate est ejus qui laqueum tetendit : ita et nos, etiamsi non ex toto teneamur, ex fide nempe et ex vitæ ratione, sed ex vitæ ratione tantum, sub potestate diaboli sumus. Non enim qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum ; et rursus, Non novi vos, discedite a me qui operamini iniquitatem (Matth. 7. 22. 23). Viden' lucrum nullum esse ex fide, cum Dominus nos ignoret ? Et virginibus hoc ipsum dicit : Non novi vos (Ibid. 25. 12). Quid ergo virginitas profuit, quid multi sudores, quando Dominus illas ignorat ? Sæpeque alios invenimus qui circa fidem non accusantur, sed ob solam vitam malam puniuntur : sicut alibi alios, qui absque ullæ vitæ culpa ex dogmatis perversitate pereunt : hæc enim mutuo hærent. Viden' quod quando voluntatem Dei non facimus, sub laqueo diaboli simus ? Nec tantum ex vitæ ratione tota, sed ex uno tantum vitio sæpe in gehennam ingredimur, quod cum cæteris bonis nostris non quadret. Etenim virgines non de fornicatione accusatæ sunt, nec de adulterio, nec de invidia vel livore, non quod de fide non bene sentirent, sed quod oleum non haberent ; id est, eleemosynam non faciebant : id quippe significat oleum. Itemque illi qui damnati sunt, Ite, maledicti, in ignem æternum (Ibid. v. 41), de nullo alio accusabantur, quam quod Christum non aluissent. Vides ut eleemosyna sola neglecta in gehennam ignis inducere possit ? Cui rei, quæso, utilis erit qui eleemosynam non erogat ? Jejunas quotidie ? sed illæ quoque virgines jejunabant ; sed nihil illis profuit. Precaris ? et quid hoc est ? Sine eleemosyna infructuosa est precatio ; sino hæc omnia immunda sunt, omnia inutilia, majorque virtutis pars excinditur. Qui non diligit, inquit, fratrem suum, non novit Deum (1. Joan. 3. 10). Tu vero quomodo diligis ? ne parva quidem et vilia isthæc impertire vis ? Dic enim mihi, tu caste vivis ? qua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,940">
    de causa ? an quod supplicium timeas ? Nequaquam, sed ex natura tua illud exsequeris : nam si caste viveres supplicium metuens, et talem vim tyrannidemque sustinens, multo magis eleemosynam facere oporteret. Non enim par res est cupiditatem pecuniariam et corporum donare, sed multo major hic labor est. Quare ? Quia naturalis voluptas corpori nostro insita est, cupiditas vero pecuniæ non item. Ex commiseratione Deo æquari possumus : qua si careamus, totum amisimus. Non dixit, Si jejunaveritis, similes eritis Patri vestro ; nec, Si virginitatem servaveritis ; nec, Si precati fueritis, similes eritis Patri vestro : nihil eorum ad Deum pertinet, nihil eorum ille facit : sed quid ? Estote misericordes, sicut Pater vester qui in cælis est (Luc. 6. 36). Hoc opus Dei est. Si ergo id non habes, quid habes ? Misericordiam, inquit, volo, et non sacrificium (Osee 6. 6). Deus fecit cælum, terram, mare ; hæc magna sunt, et ejus sapientia digna : sed horum nullo ita humanam naturam attraxit, ut misericordia et benignitate : hoc enim est opus sapientiæ, virtutis et bonitatis ; multo autem magis quia servus factus est. Annon ea de causa magis illum admiramur ac stupore afficimur ? Deum nihil sic attrahit ut misericordia. Atque de his plurima persæpe loquuntur prophetæ. Misericordiam autem dico non eam, quæ cum habendi cupiditate conjuncta est : neque enim spinæ radix oleum parit, sed olivæ radix. Ita nec avaritiæ, nec injustitiæ, nec rapinæ radix misericordiam parit. Noli eleemosynam criminari, ne illam omnium maledictis exponas. Si namque ideo rapis, ut eleemosynam eroges, nihil hæc eleemosyna pejus. Cum enim ex rapina oriatur, non est certe eleemosyna : immanitas illa est et crudelitas, ac contumelia Deo illata. Si Cain qui quæ minora sua erant obtulit, ita offendit ; qui aliena offert, quomodo non offendet ? Oblatio nihil aliud est quam sacrificium, emundatio, non immunditia. Sordidis porro manibus non audes precari, sordes autem et immunditiam ex rapina offerens, nihil te mali facere putas ? Manus non sinis sordibus et immunditia fœdari, sed emundatis illis, ita offers : atqui hæ sordes nihil culpæ habent ; illæ vero sunt criminatione dignæ.
    4. Ne itaque id observemus, ut mundis manibus offeramus et precemur, sed ut quæ offeruntur munda sint. Illud enim risu dignum est : ac si quis lance abluta illam immundis donis impleret, nonne irrisio hæc esset ? Sint mundæ manus : erunt autem, si non aqua tantum illas abluamus, sed et justitia prius : hæc vera manuum mundatio est. Si autem iniquitate pleni simus, etiamsi millies illas ablu erimus, nihil inde lucri. Lavamini, inquit, mundi estote (Isai. 1. 16). Quid ergo ? num addidit, Ite ad fontes, ad balnea, ad stagna, ad fluvios ? Nihil horum ; sed quid ? Auferte malitias vestras ab animabus vestris ; hoc est, Mundi estote. Hoc ab iniquinamento liberat, hæc est vera munditia. Illa enim non multum profuit ; hæc nobis fiduciam ad Deum præstat : illam possunt habere adulteri, fures, homicidæ, molles, dissoluti viri, for-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (633-634) em duas colunas. Texto em latim. Referências bíblicas abreviadas (Matth., Ibid., Joan., Luc., Osee, Isai.).</notas>
</pagina>