eu
σιν, ὃ δὲ οὐδὲν ξαντῷ συνήδει τοιοῦτον. "Exit piv
οὖν μετὰ τοῦ δικαίου fjv ἡ φιλία * οὗτος οὖν ὁ Ἰω-
νάθαν. Ἴδωμεν δὲ λοιπὸν χαὶ τὸν Δανῖδ, Οὐχ ἐγένετο
αὐτῷ καιρὸς ἀποδοῦναι τὰς ἀμοιδάς" προανηρπάσθῃ
γὰρ ἐχεῖνος τῆς ἀρχῆς τοῦ Δαυῖδ, καὶ πρὶν ἢ τὸν εὖ
παθόντα ἐλθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν ὁ εὖ ποιῶν ἀπ-
Gto. Τί οὖν; ἐν οἷς ἣν δυνατὸν xat ἐξῆν, ἴδωμεν
πῶς ἐπεδείχνυτο τὴν φιλίαν ὁ δίχαιος. Καιὸς ἐμοὶ,
φησὶν, ᾿Ιωγάθαν * εἰς θάγατον ἐτραυματίσθης
ἐμοί. "Apa τοῦτο μόνον ; οὐ μικρὸν γὰρ χαὶ τοῦτο "
πλὴν ἀλλὰ xal τὸν υἱὸν ἐχείνον, καὶ τὸν ἔγγονον a
πολλάχις κινδύνων ἐξήρπασεν, ἀπομνημονεύων τοῦ
πατρὸς τὴν χάριν " xal διετέλει χαθάπερ υἱοῦ τινος
ἔγγονα διατηρῶν καὶ διαφυλάττων. Τοιαύτην ἐγὼ
βούλομαι φιλίαν πάντας ἔχειν, καὶ πρὸς ζῶντας χαὶ
πρὸς ἀπελθόντας. -
δ΄. Αἱ γυναῖκες ἀχουέτωσαν (μάλιστα γὰρ διὰ τοῦτο
εἶπον πρὸς ἀπελθόντας), αἱ δευτέροις ὁμιλοῦσαι γά-
pote, καὶ τὴν εὐνὴν διαφθείρουσαι τοῦ τετελευτηχό-
τος, αἱ στέρξασαι τὴν πρότερον. Οὐχ ἀπαγορεύων
τὸν δεύτερον γάμον, οὐδὲ ἀκόλαστον εἶναι λέγων,
ταῦτά φημι * οὐ γὰρ ἀφίησί με ὁ Παῦλος, χαλινὸν
ἐπιτιθείς μου τῷ στόματι, xai λέγων ταῖς γυναιξὶν,
᾿Εὰν δὲ καὶ γήμῃ. οὐχ ἥμαρτεν. ᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν καὶ
τὸ ἑξῆς" Μαχαριωτέρα δέ ἐστιν, ἐὰν οὕτω μείνῃ"
πολλῷ τοῦτο βέλτιον ἐχείνου. Διὰ τί ; Διὰ πολλά. Εἰ
γὰρ τοῦ γαμῆσαι τὸ μηδ᾽ ὅλως γαμῆσαι βέλτιον,
πολλῷ μᾶλλον τοῦτο ἐχείνου βέλτιον. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἤνεγ-
κάν τινες, φησὶ, τὴν χηρείαν, ἀλλὰ συμφοραῖς πε-
ριέπεσον᾽ οὐ γὰρ ἔγνωσαν τί ἐστι χηρεία. Οὐ τοῦτό
ἔστι χηρεία, τὸ μὴ δευτέροις ὁμιλῆσαι γάμοις, ὥσ-
πὲρ οὖν οὐδὲ παρθενία τοῦτό ἐστι τὸ ἀπειρόγαμον
εἶναι" ἀλλὰ τί ; Ὥσπερ ἐχεῖ τὸ εὔσχημον καὶ εὐπρόσ-
ἐδρον, οὕτως ἐνταῦθα τὸ μεμονῶσθαι, τὸ προσχαρ-
περεῖν ταῖς δεήσεσι, τὸ τρυφῆς ἀπηλλάχθαι xal σπα-
πάλης Ἡ γὰρ σπαταλῶσα, φησὶ, ζῶσα τέθνηκεν.
Εἰ μέλλοις χήρα μένουσα τὸν αὐτὸν χόμπον ἔχειν,
xal τὴν αἱ τὴν φαντασίαν, xai τὴν αὐτὴν περιδολῆν,
ἣν ζῶντος εἶχες τοῦ ἀνδρὸς, βέλτιον γαμῆσαι' οὐ γὰρ
ἡ μίξις χακὺν, ἀλλ᾽ ἡ πολυπραγμοσύνη. Σὺ δὲ τὸ
μὲν οὐχ ὃν χαχὸν οὗ πράττεις, τὸ δὲ οὐκ ἀδιάφορον,
ἀλλ᾽ ὑπὸ ἔγχλημα ὃν, τοῦτο ὑπομένεις, Διὰ τοῦτο
ἐξετράπτσαν ὀπίσω τοῦ Σατανᾶ, ἐπειδὴ οὐχ ἔγνωσαν
χηρεῦσαι χαλῶς. Βούλει μαθεῖν τέ ἐστι χήρα, καὶ τί
τὸ τῆς χήρας ἀξίωμα; ἄχουε Παύλον λέγοντος Ei
ἐτεχνοτρόφησεν, el ἐξενοδόχησεν, εἰ ἁγίων πόδας
[105] £xurev, εἰ θλιδομένοις ἐπήρκεσεν, εἰ παντὶ
ἔργῳ ἀγαθῷ ἐπηκοιούθησεν. Ὅταν γὰρ τοῦ ἀνδρὸς
τελευτήσαντος ἧς πλούτου περιδεδλημένη πολὺν ὅγ-
πον, εἰχότως οὐ φέρεις τὴν χηρείαν. Μετάθες τοίνυν τὸν
πλοῦτον τοῦτον εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ ἔσται σοι φορητὸν
«τῆς χηρείας τὸ φορτίον. Τί οὖν, ἂν παῖδας ἔχω τοῦ

* Marg. Savil., ἔχγονον, hic et infra.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

€:2

πατρῴου χλήρηυ διαδόχους, φησί; Παίδευε χἀχείνους
χρημάτων καταφρονεῖν " τὰ σταυτῆς μετάθες, ἐχεῖνοις
ἀπονείμασα τοσοῦτον ὅσον &pxet * παίδευς κἀχείνους
εἶναι χρημάτων κρείττους. Τί οὖν, ἂν περιῤῥέῃ. φη-
div, ἀνδραπόδων πλῆθος ; ἐὰν πραγμάτων ἑσμὰς,
χρυσίον, ἀργύριον ; πῶς ἱκανὴ πρὸς ταύτην ἔσομαι
πὴν φυλακὴν, δεομένη ἀνδρὸς προστασίας ; Σχκῆψις
ταῦτα xol πρόφασις " xai τοῦτο δῆλον πολλαχόθεν.
Εἰ γὰρ μὴ ἐφίεσας χρημάτων, μηδὲ πλείω τὰ ὄντα
ποιῆσαι θέλεις, χοῦφόν σοι τὸ φορτίον " φορτικώτερον
τοῦ φυλάξαι πολλῷ πλέον ἐστὶ τὸ πεοιδαλέσθαι. Ἂν
τοίνυν τὸ ἕν ἐχχόγῃς, τὸ περιδαλέσθαι, φησὶ, καὶ
ix τῶν ἐνόντων τοῖς δεομένοις χορηγῇς, ὁ Θεὸς
ὑπερασπιεῖ τὴν χεῖρα τὴν αὐτοῦ * x&v ὄντως τῆς τῶν
ὀρφανῶν κληρονομίας προεστῶσα ταῦτα λέγῃς, οὐχὶ
δὲ προφάσει ταύτης χέχτησαι φιλαργυρίᾳ, οἶδεν 6
πὰς καρδίας ἐμβδατεύων ἐν ἀσφαλεῖ τὸν ἐχείνων χα-
ταστῆσαι πλοῦτον, αὐτὸς ὁ ἐπιτάξας τεχνοτροφεῖν.
Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔστιν οἰχίαν ὑπὸ ἐλεημοσύνης ἐῤ-
ῥιζωμένην παθεῖν τι δεινόν - ἀλλὰ xdv πάθῃ πρὸς
καιρὸν, εἰς ἀγαθὸν τελευτήσει. Τοῦτο μᾶλλον ἀσπέδος
καὶ δόρατος ἔσται πάσῃ τῇ οἰχίᾳ. "Axous τί φησιν ὁ
διάδολος περὶ τοῦ Ἰώδ᾽ Οὐ σὺ περιέξφραξας abro
τὰ ἔσω καὶ τὰ ἔξω; Διὰ xl; ἄκουε αὑτοῦ "106 λέγον.
τος" 'Og0a-lyóc ἥμην cvp.tür, φησὶ, ποῦς χωιϊῶν,
πατὴρ ἐρραγῶν. Ὥσπερ ὁ μὴ ἀποσχίζων ἑαυτὸν τῶν
ἀλλοτρίων συμφορῶν, οὐδέποτε οὐδὲ ἐν τοῖς οἰχείοις
πείσεταί τι καχοῖς, ὅταν ἐν τῷ συναλγεῖν μανθάνῃ"
οὕτως ὁ μὴ βουλόμενος τὴν ἀπὸ τῆς συμπαθείας φέ-
pity λύπην, ἐν τοῖς ἑαυτοῦ ταῦτα εἴσεται πάντα. Καὶ
καθάπερ ἐπὶ τοῦ σώματος ἡ χεὶρ, τοῦ ποδὸ; σηπο-
μένου, ἂν μὴ συμπαθῇ xal τραῦμα καθάρῃ xal φάρ-
paxov ἐπιθῇ xai ἀποπλύνῃ ἰχῶρα, ἐν τοῖς ἑαυτῆς
ποῦτο πείσεται χαχοῖς, καὶ ἡ μὴ βουλη(εῖσα διαχο-
vica ἑτέρῳ ἐκτὸς οὖσα τοῦ πάθους, αὐτὴ ἔνοχος
ἔσται τῷ πάθει’ ἐχεῖθεν γὰρ ἕρπον τὸ χαχὸν ἥξει xat
ἐπὶ ταύτην, xal οὐχέτι περὶ διακονία; ὁ λόγος αὐτῆς
ἔσται, ἀλλὰ περὶ ἰατρείας καὶ ἀπαλλαγῖῆις" οὕτω δὴ καὶ
ἐνταῦθα, ὁ μὴ βουλόμενος ἑτέροις συμπάσχειν, αὑτὸς
ἀλγήσει. Περιέφραξας αὐτοῦ, φησὶ, τὰ ἔσω.καὶ τὰ
ἔξω, καὶ οὐ τολμῶ ἐπελθεῖν. "AXI ἔπαθε, ςησὶ,
δεινά. ᾿Αλλὰ τὰ δεινὰ ἐχεῖνα πολλῶν ἐγένετο ἀγαθῶν
αἰτία" διπλασίων ἡ οὐσία, μείζων ὁ μιοθὸς, πλείων
ἡ διχαιοσύνη, λαμπροὶ οἱ στέφανοι, φαιδρὰ τὰ Βρα-
6:ía, καὶ τὰ πνευματικὰ xai τὰ βιωτικὰ ηὐξήθη.
᾿ΑἈπώλεσε παῖδας; ἀλλ᾽ ἔλαθεν, οὐ τοὺς αὐτοὺς, ἀλλ᾽
ἑτέρους ἀντ᾽ ἐκείνων, καὶ ἐχείνους δὲ ἔσωζεν ἐν τῇ
ἀναστάσει. Εἰ τοὺς αὐτοὺς ἀνέλαβεν, ἡλάττωτο ἂν
αὐτῷ τὰ τοῦ ἀριθμοῦ νῦν δὲ ἑτέρους δοὺς ἀντ᾽ ἐχεῖ-
νων, [700] καὶ ἐχείνους ἐν τῇ ἀναστάσει παραστήσει.
Ταῦτα πάντα αὐτῷ ἀπὸ τοῦ πρόχειρον αὐτὸν εἶναι
περὶ τὰς ἐλεημοσύνας ὑπῆρξεν' ὅπερ xal ἡ μεῖς ποιῆ-
σωμεν, ἵνα τῶν αὐτῶν ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, χάριτι
xai φιλανθρωπίᾳ Κυρίον ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
᾿Δμῆν.

 ———————————— Á—  €—MÀ—Ü'

OMIAIA H',

Tovro δὲ γίνωσκε, ὅει ἐν ἐσχάταις ἡμέραις év-
στήσονται καιροὶ χαλεποί. Ἔσονται γὰρ οἱ ἄν-
dore rosas φιλάργεροις ἀλαζόνες, ὑπερ-
ἥφανοι, 84 μοι, γονεῦσι ἀπειθεῖς, ἀχάρι-
στοι, ἀνόσιοι dg xorBor , ἄστοργοι,  Óid6oAo!,
ἀχρατεῖς. ἀνήμεροι, dcldyadoi, προδόται, zpo-
πετεῖς, τετυρωμένοι, φιϊήδονοι μάλιον ἣ φι-
«Ἰόθεοι.

4ᾳ΄. Εἴτις ἐπὶ τοῖς αἱρετικοῖς ἀσχάλλει νῦν͵ ἐννοξίτω,

ὅτι καὶ ἐξ ἀρχῆς τοιαῦτα γέγονεν, ἀεὶ τοῦ διαόλου
τῇ ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος παρυφιστῶντος. Ἐπηγγείλατο
ὁ Θεὸς ἐξ ἀρχῆς τὰ ἀγαθὰ, ἦλθε καὶ ὁ διάδολος ἐπκαγ-
γελλόμενο;" ἐφύτευσε παράδεισον, ἡπάτησεν ἐκεῖνος,
εἰπὼν, “Ἔσεσθε ὡς θεοί. Ἕπειδὴ γὰρ ἔργοις οὐδὲν
ἐδείκνυ, ῥήμασι τὰ μείζονα ὑπισχνεῖται, Τοιοῦτον
γὰρ οἱ ἀπατεῶνες, Μετὰ ταῦτα ἣν ὁ Κάϊν καὶ ὁ
*A6:2, εἶτα οἱ υἱοὶ τοῦ Σὴθ xai αἱ θυγατέρες τῶν

Digitized by Google
