en $. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. es

eüonem, quam jam fuisse. Et subverfunt. quorum-
dam fidem, inquit. Non omnium, sed Quorumdam.
δ enim resurrectío non est, fides subvertitur : εἰ resur-
rectio non est, vana est predicatio nostra, nec Christus
resurrexit. (3. Cor. 15. 14. 15). Si non resurrexit,
neque natus est, neque in clos ascendit. Viden' quod
cum resurrectionem id impugnare videatur, plurima
alia gravia secum trahat ? Quid. igitur? inquies ; nibil
ficiendum pro iis qui subvertuntur? 19. Sed firmum
fundamentum Dei stat, habens signaculum hoc : Cogno-
vit Dominus qui sunt ejus, et discedat ab iniquitate om-
nis qui nominat nomen Doniini.

5. O-tendil eos, etiam antequam subverterentur ,
non fnisse firmos ; neque eniin primo statim impulsu
subversi fuissent : sicut neque Adam ante. manda-
tnm stabilis fuit. Qui enim firmi sunt, non modo nihil
patiuntur a deceptoribus, sed etiam admirationi fia-
bentur. Et firmum, inquit, et fundamentum est. Sic
filei hzereat oportet, is, qui. hujnsmodi. siguaculum
habet. Cognovit Dominus, qui sunt ejus (Num. 16.5).
Quid hoc est? Ex Deuteronomio id accepit. Id est, fir-
me anime stant fixe οἱ immotze. Undenam ill no-
secuntur? Ex eo, quod ille harc scripta habeaptinoperi-
bus suis, ex eo quod a Deo noscantur, el non simul
pereant, quod ab iniquitate absistant, Et discedat, in-
quit, ab iniquitateomnis qui nominat nomen Domini. Hxc

' indicia sunt fundamenti : sicut fundamentum firmum

exhibetur. Ae si quis in lapide inscribat, ut literae
quidpiam siguiticent, ἢ: vero literz per opera exhi-
bentur. Hobens, inquit, signaculum istud affizum. Om-
nis, inquit, qui nominat nomen Domini discedat ab ini-
quitate. aque si quis iniquus sit, non huic funda-
mento h:eret. Ergo signaculi hujus h»c quaque munus
est, ut ne iuiqua perpetrentur. Ne ergo signum re-
gium negwe notam deponamus, ne sine s'gnaculo
et deformes simus, ut fundamentum simus, et funda-
mentum firmum, ne circumferamur: boc eos qui Dei
sunt. indicat , qui ab iniquitate discedunt. (juomodo
enim aliquis potest esse justi Del, si iniqua operetur,
si operibus illum impugnet, stgestis illum contumelia
afficiat?* Rursum nos iniquitatem incusamus ; rursum
multos concitamus hostes. H:ec enim pestis ceu qui-
dam tyranuus omnium animas invasiL : quodque gra-
vius est, non id necessitate ant vi, sed sussioue et
blanditia, et gratias babent de tali servitute. Hoc
vere grave est; si enim vi detinerentür, non amore,
οἷο resilirent, Undenam vero fit ut res suavis esse
videatur, cum amarissima sit? undenam amara justi-
Via videtur, cum valde suavis sit? A sensibus nostris.
lia enim mel amarum esse quidam putavere, et aliud
noxium cum voluptate perceperunt. Causa autem non
ex rerum natura petitur, sed ex perversitate male
AMffectorum. Cogita quid sit animse nostr judicium.
Nam statera, si lancem habeat vacillantem , pondera
juste non profert : el auima quoque si lancem
nom habeat firmam et legi Dei infizam, de rebus
probe judicare non poterit , sed circumferetur et tra-
hetur. Etenim si quis aecurate scrutetur, multam
videbit iniquitatis acerbitatem, non in patientibus

tantum, sed et in agentibus, et in bis magis. At non-
dum de futuris, sed de przsentibus disseramus. An-
non hic pngnz, tribunalia, convicia, invidia, maledi-
€'a? quid his acerbius? nonne odia, nonne bella,
nonne accusationes? nonne conscientia nos frequen-
ter flagellat οἱ mordet? Vellem, si fleri posset, ani-
mam iniqui ex corpore extrahere ; videres certe illam
pallidam, treinentem, pudibundam, anxiam, sese da.
mnantem. Etiamsi enim in profundum nequitia inci-
derimus, judicium mentis non corrumpitur , sed stat
incorruptum : et nemo accedit dicens iniquitatem esse
bonam, sed pratextus fingit, ct nihil non agit ut vel
verbis cu'pam dejiciat; sed a conscientia id uam-
quam obtinere poterit. Hic namque et ornatus ver-
borum, et principum vitia , et adulaterum greges ju-
stitiam ohscurare poterunt! : intus autem in conscientia
nibil horum habetur ; non adsunt adulatores, tion pe-
cunis qux judicem corrumpant : naturaliter enim
nobis inditum est judicium a Deo : quod autem ἃ
Deo datum est, nihil tale patitur.

4. Male conscientie nulla quies. Nemo est qui judi-
citm non timeat. Deus improbos aliquando punit in hec
vita. — Sed etiam somni ingrati et phantasize, et vi-
tiim in memoriam frequenter veniens , quietem no-
stram. turbant, Verbi gratia : domum quispiam ab
aliquo injuste abstulit : non is modo, cui sublata est,
gemit, sed etiam is qui sustulit, si futuro credat je-
dicio ; nam qui persuasus est, vehementer ingemiscit
et lamentatur : *i autem futuro non credat, etiam εἰς
erubescit, et pudore afficitur. Imo nullus est homo,
vel Gricus, vel Jud:eus, vel breticus, qui de judi-
cio non timeat : cliamsi de futuris non. philosophe-
tur, sed prasentia timet, ne se Deus in pccuniis
mulctet, ne in filiis, ne in domesticis, vel in anima:
nam multa srpe talia Deus facit. Quia enim resurre-
ctionis fides non potest omnes ad sanam mentem re-
ducere, hic etiam multa ejus justi judicii signa prz-
bentur : ifle avarus filios ton habuit, ille ip belle
cecidit, alius corpore mutilus est, alius filiem
amisit. Bac in animo volvens , in terrore perpetuo
vivit. Nescitis quanta patiantur injusti? annon. hzc
acerba sunt? Etiamsi vero nihil tale esset, annon
omnes ipsum domnabunt? annon omnes odio habent
et aversantur? annon omnes brutis irrationahiliorem
esse dicunt, etiam ii qui injuste agunt? Si enim
seipsos damnant, multo magis atios, raptorem, avi
rum, perniciosum appellantes. Quid igitur suave ha-
bet ? Nihil alind quam quod majorem sollicitudinem
habeat pro illorum custodia, quod majori cura tenea-
tar. Quanto enim plures quis congesserit opes, tanto
majorem sibi vigilantiam apparat. Quid vero memo-
rem maledicta eorum qui injuste leduntur? quid
supplices libellos? quid si morbus ingruerit? non
potest enim, non polest zgrotus, etiamsi omnium
impiissimus sit, non illa curare et animo versare,
quando nihil potest facere. Quamdiu enim hie su-
mus, anima voluptatibus delinita qua tristia sunt
non fert : cum autem ex corpere exitara est. tunc
illam major timor excipit, utpote quz ad ipsa judi-

Digitized by Google

