689
μάλλον ἰσχυροτέραν αὑτῷ τὴν ἀγρυπνίαν ἐργάζεται,
Τί δὲ αἱ κατάραι αἱ τῶν ἀδιχουμένων, al ἐντυχίαι ;
4l δὲ, ἂν καὶ νόσος προσπέσῃ ; οὐ γὰρ ἔστιν, οὐχ ἔσ-
ttv. ἐν νόσῳ γενόμενον, xàv ἁπάντων ἀθεώτερος T,
uf ἐκεῖνα μεριμνᾷν μηδΣ φροντίζειν, ὅτε οὐδὲν δύνα-
ται ἐργάσασθαι. "Foz μὲν γὰρ ἐνταῦθα ὦμεν, ἡ ψυχὴ
ἠδυπαθοῦσα οὐχ ἀνέχεται τῶν λυπηρῶν - ἐπειδὰν δὲ
ἀποπηδᾷν μέλλῃ τοῦ σώματος, τότε αὐτὴν μείζων
φόδος συνέχει, ἅτε εἰς αὐτὰ τοῦ δικαστηρίου τὰ
πρόδνρα ἤχουσαν. Ἐπεὶ xai οἱ λῃσταὶ ἐν μὲν τῷ
δεσμωττρίῳ ζῶντες, ἀδεῶς ζῶσιν" ὅταν δὲ παρὰ
τὸ παραπέτασμα ἀγαγών τις στήσῃ αὐτοὺς, διαλύον-
ται τῷ φίδῳ. Ὅταν γὰο ὁ τοῦ θανάτου φόδος Er:-
στῇ, καθάπερ πῦρ πάντα ἐχεῖνα ἐχχόψας, φιλοσορεῖν
αὐτὴν ἀναγχάζει, καὶ τὰ ἐχεῖ μεριμνᾷν᾽ οὐκέτι ypv-
μάτων ἐπιθυμία κατέχει, οὐχέτι πλεονεξίας ἔρως,
οὐχέτι σωμάτων. Ὥσπερ οὖν νέφη ταῦτα παρελ-
θόντα ἀφίητι τὸ χριτήριον εἶναι χαθαρὸν xai τῆς
λύπης ἐπεισελθούδη: καὶ μαλαττούσνης τὸ σχληρόν.
Οὐδὲν γὰρ οὕτως ὡς σπατάλη πρὸς φιλοσοφίαν Evav-
τίον, ὥσπερ οὖν χαὶ τὸ ἐναντίον θλίψις πρὸς φιλοσο-
φίαν ἐπιτήδειον, "Evvótt μοι τίς ἔσται ὁ πλεονέχτης
τότε Ὥρα γὰρ, φησὶ, καχώσεως, ἐπιλησμονὴν
ποιεῖ πολλῆς τρυφῆς. Τίς ἔσται τοὺς ἡρπασμένους
ἐννοῶν, τοὺς ἠδιχημένους, τοὺς πλεονεχτηθέντας ; τίς
ἕσται ὁρῶν τῆς πλεονεξίας ἑτέρους ἀπολαύοντας, ἑαυ-
τὸν δὲ μέλλοντα τὴν δίχην τίνειν ; Οὐ γὰρ ἕνι, οὐχ ἕνι
ἐμπεσόντα μὴ καὶ ταῦτα, ὑποπτεῦσαι" πολλάχις αὐτὴ
ἡ ψνχὴ στρέφεται χάτωθεν, ἀγωνιῶσα, τρέμουσα.
Ἰόση τοῦτο πιχρία; εἰπέ μοι. Ταῦτα γὰρ καθ᾽ ἑκάστην
νόσον ἀνάγκη γίνεσθαι. Εἰ δὲ xal κολαζομένους ἴδοι,
εἰ δὲ καὶ ἀκοθνήσχοντας. [691] τί οὐ πείσεται; Καὶ
ταῦτα μὲν ἐνταῦθα τὰ δὲ ἐκεῖ, οὐδὲ εἰπεῖν ἕνι, ὅση ἡ
κόλασις, ὅσαι αἱ τιμωρίαι, ὅσαι αἱ βάσανοι, ὅσα τὰ
στρεδλωτήρια, Ταῦτα λέγομεν ἡμεῖς “ Ὃ ἔχων ὦτα

* Ἐντυχία supplicem — libellum sign. vel supplica-
; τ ppi g pp

S. JOANNIS CHRYSOSTOM) .ARCHIEP. CONSTANTINOP.

630

ἀκούειν, ἀκουέτω. Συνεχῶς περὶ αὐτῶν λέγομεν, οὐ
βουλόμενοι λέγειν συνεχῶς, ἀλλὰ ἀναγκαζόμενοι.
Ἐῤουλόμεθα μὲν γὰρ μηδὲ τὴν ἀρχὴν ἡμῖν ἀνάγχην
γίνεσθαι τῶν τοιούτων λόγων " εἰ δὲ μὴ, xày ἐξ ὁλί-
γῆς ἰατρείας ἀπαλλαγέντας τοῦ νοσήματος, ἐπὶ τὴν
ὑγίειαν ὑμᾶς ἐπαναγαγεῖν" μενόντων δὲ ὑμῶν ἐν τῇ
ἀῤῥωστίᾳ, ἐχλύτον xai βαναύσου ψυχῆς ἂν εἴη ἀπο-
στῆναι τῆς μεθοδείας τῆς ἰατρικῆς, xal ἀπηνείος xa:
ὠμότητος. Εἰ γὰρ τοὺς τὰ σώματα ἀπαγορεύσαντας
ἰατροὺς παρακαλοῦμεν, λέγοντες, Μὴ ἀμελήσῃς, ἀλλ᾽
ὅλως μέχρις ἐσχάτης ἀναπνοῆς τὰ παρὰ σεαυτοῦ
προσφέρων μὴ ἀνήσῃς οὐ πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς Exv-
τοὺς παραινέσομεν ; Ἴσως γὰρ μετὰ τὸ ἐλθεῖν εἰς αὖ-
τὰς τοῦ ἄδου τὰς πύλας, καὶ τῆς xaxlag αὐτῆς τὰ
πρόθυρα, ἀνανῆψαι δυνήσεται: xal ἀναχτήσασθαι καὶ
ῥωσθῆναι, καὶ ἐπιλαθέσθαι τῆς αἰωνίου ζωῦς. Πόσοι
ἀπὸ μὲν δεχάτης ἀκροάσειυος οὐδὲ αἴσϑησιν ἔλαθον,
ὕστερον δὲ ἀπὸ μιᾶς μόνης ἐπεστράφησαν; μᾶλλον
δὲ οὐκ ἀπὸ μιᾶς" εἰ γὰρ καὶ ἀναισθήτως εἶχον ἐν ταῖς
δέκα, ἀλλ᾽ ὅμως ἐκέρδαναν, xal ὕστερον τὸν χαρπὸν
ἀθρόον ἔδειξαν. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ δένδρου, τὸ δέχα
λαθὸν τομὰς. xaX μὴ καταπεσὸν ὁπὸ τῶν δέχα, ὕστε-
ρὸν δὲ μιᾶς ἐπαχθείσης πᾶν κατηνέχθη ^ οὐ τῆς
μιᾶς δὲ γέγονε τομῆς, ἀλλὰ τῶν δέκα ἐστὶ τὸ τῆς
ὑστέρας χατόρθωμα᾽ καὶ ὁ μὲν πρὸς τὴν ῥίζαν ἰδὼν
οἷδε τοῦτο, ὁ δὲ ἄνωθεν ἀπὸ τοῦ στελέχου: καταμᾶαν-
θάνων οὐδὲν τοιοῦτο δύναται συνιδεῖν" οὕτω δὴ καὶ
ἐνταῦθα. Καὶ ἰατρῶν δὲ πολλάκις πολλὰ προσενεγ-
κάντων φάρμακα, οὐδεμία γέγονεν ὠφέλεια, ὕστερον
δέ τις προσελθὼν, τὸ πᾶν χατώρθωσεν' οὐκ ἐχείνου
δέ ἐστι μόνου τὸ ἔργον, ἀλλὰ καὶ ἐχείνων τῶν ἤδη
χατεργασαμένων τὸ πάθος. Ὥστε x&v μὴ νῦν δῶμεν
τῆς ἀκροάσεως τοὺς καρποὺς, ὕστερον δώσομεν" ὅτι γὰρ
δώτομεν, σφόδρα πέπεισμαι. Οὐ γὰρ ἔστιν, οὐκ ἔστε
τοσαύτην φιληκοῖαν, xal τοσοῦτον πόθον διαπεσεῖν"
μὴ γένοιτο' ἀλλὰ πάντες ἄξιοι τῶν τοῦ Χριστοῦ πα-
ραινέσεων γενόμενοι, τύχοιμεν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν.

OMIAIA G'.

Ἐν μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ ox ἔστι μόνον σκεύη ypv-
σὰ xal ἀργυρᾶ, ἀ.1λὰ καὶ ξύλινα καὶ ὀστρά-
xiva καὶ ἃ μὲν εἰς τιμὴν, ἃ δὲ εἰς ἀτιμίαν.
᾿Εὰν οὖν τις áxxa ἑαυτὸν ἀπὸ τούτων,
ἔσται σκχεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον, εὔχρηστον
τῷ Δεσπότῃ, εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἡτοιμασμέ-
γον.
α΄. Πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων θορυθεξ ἔτι xat νῦν, τί

δήποτε μένουσιν ol καχοὶ, xoi οὐκ ἀπόλλυνται Εἰσὶ

μὲν οὖν τούτου xal ἕτεραι πολλαὶ αἰτίαι, οἷον, ἵνα

[893] μεταδάλωνται, ἵνα διὰ τῇ; χολάσεως ὑπόδειγμα

γένωνται τοῖς πολλοῖς * ἐνταῦθα δὲ ὁ Παῦλος πρᾶγμά

' ens ἐοιχός b. Ἐν μεγάλῃ γὰρ οἰκίᾳ, φησὶν, οὐκ

ἔστι μόνον axeín χρυσά, καὶ ἀργυρᾶ, ἀ.1λὰ καὶ

ξύλινα καὶ óctpáxira * δηλῶν διὰ τούτον, ὅτι
ὥτπερ ἐν τῇ μεγάλῃ οἰχίᾳ εἰχὸς εἶναι πολλὴν δια-
φορὰν σχενῶν, οὕτω xai ἐνταῦθα ἐν τῇ οἰχουμένῃ
πάσῃ" οὐ περὶ τῆς Ἐχχλησίας λέγων, ἀλλὰ περὶ
ποῦ χόσμου παντός. Μὴ γάρ μοι τὴν Ἐχχλησίαν
ὑπολάδῃς * ἐνταῦθα γὰρ οὐδὲν βούλεται εἶναι σχεῦος
ξύλινον οὐδὲ ὀστράκινον, ἀλλὰ πάντα χρυσὰ καὶ ἀρ-
γυρᾶ, ἔνθα σῶμα Χριστοῦ, ἔνθα Παρθένος ἁγνὴ μὴ

* Pro his ἐνταῦθα... ἑοιχὸς, ἀξο habet ood. nu., πεὶ
γὰρ ἀπὸ τοῦ χρηστεύςσθαι τὸν θεὸν, καὶ ἐνεγκεῖν

us αὐτοὺς ῥᾳθυμοῦντας, καὶ ἀπὸ τοῦ μετανοίας αὐτοῖς και-

φὸν λιπεῖν εἰς τὸ ἔναναψαι, εἰ ληθεῖεν, πολλοὶ καὶ &m-

tovavto ἀεταδαλλόμενοι, καὶ πολλοὺς εἰς τὴν σωτηρίαν ἐνήγα-

ἐκ τοῦ xa0' ἑαυτοὺς ὑποδείγματος. Ὁ δὲ Παῦλος καί τι
νον εἰσάγε οὕτως ἐνταῦθα λέγων' "Ev μεγάλῃ, x. 7. λ᾿

ἔχουσα σπῖλον ἣ δυτίδα. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστι " Μή
σε ταραττέτω, ὅτι εἰσὶν ἄνθρωποι πονηροὶ χαὶ μια-
gol " καὶ γὰρ ἐν μεγάλῃ οἰκίᾳ ἐστὶ σχεύη τοιαῦτα.
Τί οὖν ; ᾿Αλλ᾽ οὐ τῆς αὐτῆς, φησὶν, ἀπολαύει τιμῆς,
ἀλλὰ τὰ μὲν el; τιμὴν ἐστι, τὰ δὲ εἰς ἀτιμίαν. Ναὶ,
φησὶν, ἀλλ᾽ ἐνταῦθα μὲν χρῆσίν τινα πληροῖ, ἐπὶ δὲ
τοῦ χόσμου οὐδαμῶς. Εἰ καὶ μὴ πρὸς τοιαύτην ἐνέρ-
γεῖαν, ἀλλὰ χέχρηται αὐτοῖς τούτοις πρὸς ἕτερα ὁ
Θεός" οἷον, ὁ κενόδοξος πολλὰ οἰκοδομεῖ, ὁ πλεονέχ-
τῆς, ὁ ἔμπορος, ὁ κάπηλος, ὁ ἄρχων * ἔστιν ἔργα
τινὰ ἐν τῷ κόσμῳ αὐτοῖς ἁρμόζοντα. Τὸ δὲ χρυσοῦν
σχεῦος οὐδὲν τοιοῦτον, ἀλλὰ περὶ τὴν τράπεζαν στρέ-
φεται τὴν βασιλικήν. Οὐ τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι ἀναγ-
xaloy πρᾶγμα fj πονηρία * πῶ; γάρ; ἀλλ᾽ ὅτι καὶ
αὐτοὶ ἔχουσιν ἔργον. Εἰ γὰρ πάντες ἧσαν xpuaot καὶ
ἀργυροῖ, οὐκ ἂν ἐδέησεν ἐχείνων " οἷον, εἰ πάντες
ἦσαν καρτερικοὶ, οὐχ ἔδει οἰκοδομημάτων * εἰ πάν-
τὰς τρυφῆς ἦσαν ἀπηλλαγμένοι, οὐκ ἔδει ἐδεσμάτων"
εἰ τῆς χρείας ἐπεμέλοντο πάντες, οὐκ ἔδει λαμπρᾶς
οἰχοδομῆς. Ἐὰν οὖν τις ἐχκαθάρῃ ἑαυτὸν ἀπὸ τού-
των, ἔσται σχεῦος εἰς τιμὴν ἡγιασμένον. Ὁρᾷς ὅτι
ob φύσεως οὐδὲ ὑλικῆς ἀνάγχης ἐστὶ τὸ εἶναι χρυ-
σοῦν ἣ ὀστράχινον, ἀλλὰ τῆς ἡμετέρας προαιρέσεως ;
"Exst μὲν γὰρ τὸ ὀστράχινον οὐχ ἂν γένηται χρυ-
σοῦν, οὐδὲ τοῦτο εἰς τὴν ἐχείνου καταπεσεῖν εὐτέ-
λείαν δυνήσεται " ἐνταῦθα δὲ πολλὴ ἡ μεταδολὴ xai
ἢ μετάστασις. Σχεῦος ὀστράχινον ἣν 6 Παῦλος, ἀλλ᾽

Digitized by Google
