651

ἐγένετο χρυσοῦν" σχεῦος χρυσοῦν fv ὁ Ἰούδας, ἀλλ'
ἐγένετο ὀστράκινον. "Apa, ἀπὸ ἀκαθαρσίας τὰ ὁστρά-
κινα * ὁ πόρνος, ὁ πλεονέχτης, ógtpáxtvo; γίνεται.
Πῶς οὖν ἀλλαχοῦ φησιν, Ἔχοντες τὸν θησαυρὸν
τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σχδύεσιν; ὥστε τιμᾷ, καὶ
o) διαδάλλει τὸ σχεῦος τὸ ὁστράχινον, θησαυροῦ
δεχεικὸν αὐτὸ προσειπών. Ἐχεῖ τὴν φύσιν αὑτὴν δη-
Aot, οὐ τὸ εἶδος τῆς ὕλης. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι"
Σχεῦος ὀστράκινον ἡμῶν τὸ σῶμα. "Ὥσπερ γὰρ τὸ
ὀστράχινον οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν ἢ πηλὸς ὠπτημένος "
οὕτω καὶ τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερο, οὐδὲν ἄλλο ἐστὶν, ἢ
πηλὸς; τῇ θερμότητι τῆς ψυχῇ; στερτούμενος, τι
γὰρ ὀστράκινόν ἐστι, δῆλον " πολλάχις γὰρ, ὡς
ἐχεῖνο τὸ σχεῦος πεσὸν κατεάγη xal συνετρίθδη, οὕτω
καὶ τὸ σῶμα θανάτῳ καταπεσὸν διαλύεται. Τί γὰρ
ὁπτράχων διενήνοχε τὰ ὁπτᾶ, οὕτως ὄντα χραταιὰ,
οὕτως ὄντα ξηρά ; [695] τί δὲ πηλοῦ αἱ σάρκες; οὐχ
ὁμοίως ἀπὸ ὕδατός εἰσι χαὶ αὗται ; ᾿Αλλ᾽, ὅπερ ἔφην,
πῶς ἐχεῖ οὐ διαβδάλλει τὸ πρᾶγμα; Ἐκεῖ περὶ φύ-
σεω; διαλέγεται, ἐνταῦθα περὶ προαιρέσεως. ᾽Εὰν
οὖν τις ἐκκαθάρῃ ἑαυτὸν, φησίν. Οὐκ εἶπε, Κα-
θάρῃ, ἀλλ᾽, Ἐχχαθάρῃ, τουτέστι, παντελῶς χαθάρῃ.
Ἔσται σκεῦος εἰς τιμὴν ἡ) itc uévor, εὔχρηστον
tQ Δεσπότῃ. "Apa ἐχεῖνα ἄχρηστα, εἰ xal τινὰ
χρείαν ἐπιτελεῖ, Εἰς πᾶν ἔργο» ἀγαθὸν ἡτοιμασμέ-
γον. Κἂν μὴ πράττῃ, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπιτήδειόν ἔστι, δε-
xtuxóv, Δεῖ οὖν πρὸς πάντα παρεσχευάσθαι, κἂν πρὸς
θάνατον, χἂν πρὸς μαρτύριον " δεῖ ἡτοιμάσθαι, χἂν
πρὸς παρθενίαν, χἂν πρὸς ταῦτα πάντα. Τὰς δὲ
νεωτερικὰς ἐπιθυμίας φεῦγε. Νεωτερικαὶ οὐχ αὗταί
εἰσιν αἱ τῆς πορνείας μόνον, ἀλλὰ πᾶσα ἐπιθυμία
Tomo; νεωτεριχή,. ᾿Αχουέτωταν ol γεγηραχότες,
ὅτι οὐ δεῖ τὰ τῶν νεωτέρων ποιεῖν, Κἂν ὑδριστὴς
f τις, χἂν δυναστείας ἐρᾷ, xàv χρημάτων, xiv σω-
μάτων, xiv ὁτουοῦν δήποτε, νεωτερικὴ ἡ ἐπιθυμία,
ἀνόητος " οὕπω τῆς καρδίας βεδηχυίας, οὐδὲ τῶν
φρενῶν ἐν βάθει τεθεισῶν, ἀλλ᾽ ἠωρημένων ἀνάγχη
ταῦτα πάντα γίνεσθαι. “ἵνα οὖν μηδεὶς τούτοις ἁλῷ,
τί παραινεῖ ; Φαντασία; νεωτερικὰς φεῦγε " δίωχδ
δὲ δικαιοσύνην», πίστιν, ἀγάπην, εἰρήνην μετὰ
πάντων τῶν ἐπικαλουμένων τὸν Κύριον ἐχ καθα-
ρᾶς καρδίας. Διχαιοσύνην τὴν χαθόλου ἀρετὴν λέγει,
thv ἐν τῷ βίῳ εὐσέδειαν, πίστιν, ἀγάπην, πραότητα.
Τί ἐστι, Μετὰ τῶν ἐπιχαλουμένων τὸν Κύριον ἐκ
xaÜupác καρδίας; Ὡσεὶ ἔλεγεν, Ἐχείνοις θάῤῥει
μόνοις, μὴ τοῖς ἁπλῶς ἐπικαλουμένοις, ἀλλὰ τοῖς
ἀνυπούλως, τοῖς ἀννποχρίτως, tot; οὐδὲν ἔχουσι δο-
λερὸν, τοῖς μετ᾽ εἰρήνης προσιοῦσι, τοῖς ἀμάχοις "
38 ἐκείνων ἀναμέγνυσο, μετὰ δὲ τῶν ἄλλων οὐ χρὴ
πρᾶον εἶναι, ἀλλ᾽ εἰρηνεύειν μόνον τὸ ἐξ αὐτοῦ. Τὰς
δὲ μωρὰς καὶ ἀπαιδεύτους ζητήσεις παραιτοῦ,
εἰδὼς ὅτι γεννῶσι μάχας.
β΄. Ὁρᾷς πῶς πανταχοῦ αὐτὸν ἀπάγει τῶν ζητή-
σεων; οὐ διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἱκανῶς ἀνατρέπειν αὐτὰς -
εἶχε γάρ᾽ εἰ δὲ καὶ μὴ εἶχεν, εἶπεν ἂν πρὸς αὐτὸν, ὅτι
Σπούδασον εἶναι ἐπιτήδειος πρὸς ἀνατροπὴν τῶν
τοιούτων * ὥσπερ ὅταν λέγῃ, Πρόσεχε τῇ ἀναγνώσει"
τοῦτο γὰρ ποιῶν xal σβαυτὸν σώσεις, καὶ τοὺς
. ἀκούοντάς cov " ἀλλ᾽ οἶδεν ἄχρηστον ὃν καὶ τὸ
χαθεῖναι ὅλως εἰς ἀγῶνας τοιούτους, χαὶ ὅτι υὐδὲν
τέλος ἔσται, ἀλλ᾽ 3 μάχη καὶ ἀπέχθεια, ὕδρεις καὶ
λοιδορίαι. Ταύτας οὖν τὰς ζητήσεις παραιτυ), “Ὥστε
εἰσὶν ἕτεραι ζητήσεις, αἱ περὶ τῶν Γραφῶν, αἱ περὶ
τῶν ἄλλων. Δοῦ λον δὲ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι.
Οὐχοῦν οὐ δεῖ μάχεσθαι οὐδὲ ἐν ζητήσει’ πόῤῥω

IN EPIST. I1 AD TIMOTH. CAP, jl. HOMIL. VI.

61
γὰρ μάχης εἶναι δεῖ τὸν τοῦ Θεοῦ δοῦλον. Εἰρήνης
γάρ ἐστι Θεὸς ὁ Θεός" ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ τῆς εἰρήνης
δοῦλος, πῶς ἂν μαχέσποιτο; "ALI" ἥπιον εἶναι πρὸς
πάντας. Δοῦ.ϊον γὰρ Κυρίου οὐ δεῖ μάχεσθαι, φη-
otv, LI ἥπιον εἶναι πρὸς πάντας. Πῶς οὖν λέγει,
"EAsyye αὐτοὺς μετὰ πάσης ἐπιταγῆς; καὶ iv-
ταῦθα πάλιν, Μηδείς σου τῆς νεότητος xarazpo-
νμείτω; [694] καὶ πάλιν, "EJsyx& αὐτοὺς ἀποτόμως ;
Ὅτι καὶ τοῦτο πραότητός ἐστιν. Ὁ γὰρ σφοδρὸς
ἔλεγχος, ὅταν μετ᾽ ἐπιεικείας γένηται, οὗτός ἐστιν
ὁ μάλιστα δακεῖν δυνάμενος. Ἔνεστι γὰρ, ἕνὲστι
μετὰ πραότητος καθάψασθαι μᾶλλον, 3 μετὰ θρασύ-
τῆτος ἐντρέψαι. Διδακχτιχόν - τουτέστι, πρὸς πάντας
τοὺς βουλομένους διδαχθῆναι. Αἱρεεικὰν γὰρ, φησὶν,
ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν zap-
αἰτοῦ. — "Ave£ixaxov, Καλῶς τοῦτο προσέθηκε"
μάλιστα γὰρ τοῦτο ἔχειν χρὴ τὸν διδάσκαλον " ἐπεὶ
πάντα μάτην γίνεται. El γὰρ οἱ ἁλιεῖς πολλάκις δι"
ὅλης ἡμέρας βάλλοντες τὰ δίχτυα, καὶ οὐχ ἐπιτυγ-
χάνοντες οὐχ ἀπαγορεύουσι, πολλῷ μαλλὸν ἡμεῖς,
“Ὅρα γὰρ τί γίνεται - Συμθαίνει πολλάκις ἀπὸ «ἧς
συνεχοῦς διδασκαλίας εἰς τὸ βάθος τῆς ψυχῆς τὸ
τοῦ λόγου ἄρυτρον κατελθὸν ἐχχόψαι τὸ ἐνοχλοῦν
αὐτῇ πάθος, Ὁ γὰρ μυριάχις ἀχούσας, meloszal τι»
οὐ γὰρ ἔστιν ἄνθρωπον ἀχούοντα συνεχῶς, μηδὲν
παθεῖν. “Ἔστιν οὖν ὅτε μέλλων πείθεσθαι, ἡμῶν ἀπα-
Yopsuaávzow, τὸ πᾶν ἀπώλεσς, Καὶ ταὐτὸν γένεται,
οἷον ἂν εἴ τις γεωργίας ἄπειρος τὴν ἄμπελον * φυ-
τευθεῖσαν σχάπτοι μὲν ἐνιαυτῷ τῷ πρώτῳ, ἐν δὲ τῷ
δευτέρῳ ζητῶν λήψεσθαι χαρπὸν, xal πάλιν ἐν τῷ
τρίτῳ, καὶ μὴ λαμβάνων, εἶτα τῶν τριῶν ἐτῶν παρ-
ελθόντων ἀπογνοὺς, τότε λοιπὸν αὐτὴν χαταλείκος
ἐν τῷ τετάρτῳ, ὅτε τῶν πόνων ἐκείνων ἔμελλε xo-
μίζεσθαι τὴν ἀντίδοσιν, Εἰπὼν δὲ, Ἀνεξίχαχον,.
οὐκ ἀρκεῖται, ἀλλ᾽ ἐπάγει λέγων - Ἐν πραύτητι
παιδεύοντα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους. Μάλιστα γὰρ
τὸν διδάσχοντα τοῦτο χρὴ ποιεῖν ἐν πραότητι " οὐ
γὰρ ἕνι ψυχὴν δεομένην μαθεῖν, μετὰ θρασύτητος
xai μάχης δυνηθῆναί τι τῶν χρησίμων συνιδεῖν -
χἂν γὰρ μέλλῃ προσέχειν, ἀπορηθεῖσα οὐδὲν εἴσεται.
Δεῖ γὰρ τὸν μέλλοντά τι τῶν χρησίμων μαθεῖν, πρὸ
τῶν ἄλλων πάντων ἡδέως ἔχειν πρὸς τὸν διδάσκοντα -
τούτου ὃὲ μὴ προχατασχευααθέντος, οὐχ ἕνι γενέ-
σθαι τι τῶν δεόντων οὐδὲ τῶν χρησέμων " ἡδέως δὲ
οὐκ ἄν τις σχοίη πρὸς τὸν θρασυνόμενον καὶ ὑδρί-
ζοντα. Πῶς οὖν αἱρετικὸν, φησὶν, ἄνθρωπον μετὰ
μίαν ἣ δευτέραν νουθεσίαν παραιεοῦ ; Τὸν ἀδιόρ-

τον λέγει, ὅν οἶδεν ἀνίατα νοσοῦντα. Μή ποτε δῷ
αὐτοῖς ὁ Θδὸς μετάνοιαν» slc ἐπίγνωσιν ἀληθείας,
xal ἀναγήψωσιν ἐκ τῆς τοῦ διωδόλου παγίδος.
Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν Ἴσως ἔσται τις διόρθω-
σις * τὸ δὲ, ἴσως, ἐπὶ τῶν ἀδήλων ἐστίν, “Ὥστε ἐχεί-
νων μόνον ἀφίστασθαι χρὴ, περὶ ὧν δυνάμεθα σαφῶς
ἀποφήνασθαι, καὶ ὑπὲρ ὧν πεπείσμεθα, ὅτι οὐδ᾽ ἂν
ὁτιοῦν γένηται, μεταστήσονται, Ἐν πραότητι, Qr.
σίν. Ὁρᾷς ὅτι τοὺς βουλομένους μαθεῖν οὕτω yp
προσίεσθαι, καὶ μηδέποτε πρὸ τῆς ἀποδείξεως ἀφ-
ἰστασθαι τῶν διαλέξεων ; ᾿Εζωγρημένοι ὑκ' abtod
εἰς τὸ ἐκείνου θέλημα. Καλῶς εἶπεν, ᾿Εζωγρημέ-
vot * τέως γὰρ ἐν πλάνῃ νήχονται. Ὅρα πῶς διδά.-
exti μετριοφρονεῖν, Οὐχ εἶπε, Μὴ πυτε δυνηϑᾷς,
ἀλλὰ, Μή mote δῷ αὐτοῖς ὁ Κύριος ἀνανῆψιαι.
Κἂν [098] γένηταί τι, τοῦ Κυρίου τὸ πᾶν γίνεται -
σὺ φυτεύεις, σὺ ποτίζεις, ἐχεῖνος σπείρει χαὶ ποιεῖ
καρποφορεῖν. Μή ποτε τοίνυν διαχεώμεθα, ὡς αὐτοί

Digitized by Google
