<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    645 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,900">
    ἡμέτερα τοιαῦτα· καὶ τούτων σὺ μάρτυς· οὐ γὰρ ἐν
    ἀπάτῃ τὰ ἡμέτερα· τίς γὰρ ἂν ὑπὲρ ἀπάτης καὶ
    ἀποθανεῖν ἔλοιτο; Σὺ δὲ παρηκολούθηκάς μου τῇ
    διδασκαλίᾳ. στε σχυρός ἐσο· οὐ γὰρ ἁπλς παρ-
    εγένου, ἀλλὰ παρηκολούθηκας. Ἐνταῦθα τν χρό-
    νον σημαίνει πολὺν γεγονέναι, ἀπό του εἰπεῖν, Παρ-
    ηκολούθηκας τῇ διδασκαλίᾳ. Τοῦτο περὶ λόγου.
    Τῇ ἀγωγ· τοῦτο περὶ βίου. Τῇ προθέσει· τοῦτο
    περὶ προθυμίας καὶ τοῦ παραστήματος τῆς ψυχῆς.
    Οὐχὶ λεγον μέν, φησί, ταῦτα, οὐκ ἐποίουν δέ, οὐδὲ
    ἐν λόγοις μόνον ἐφιλοσόφουν. Τῇ πίστει, τῇ μακρο-
    θυμίᾳ. Πς οὐδν ἐκ τούτων, φησίν, ἐπάρησε. Τῇ
    [109] ἀγάπῃ· περ οὐκ εἶχον οὗτοι. Τῇ ὑπομονῇ·
    ὥσπερ οὐδὲ τοῦτο. Τῇ μακροθυμίᾳ, φησί. Πρὸς τοὺς
    αἱρετικοὺς πολλὴν ἐπεδεικνύμην τὴν μακροθυμίαν.
    Τῇ ὑπομονῇ, πρὸς τοὺς διωγμούς. Τοῖς διωγμοῖς,
    τοῖς παθήμασι. Δύο γὰρ ταῦτα ταράττει τὸν διδά-
    σκαλον, τὸ αἱρετικοὺς εἶναι πολλούς, τὸ μὴ χαρ-
    τερεῖν ἐν τοῖς παθήμασιν. Ἀλλ' ὅμως ὑπὲρ τούτων
    πολλὰ διελέχθη, ὅτι καὶ πάλαι ἦσαν κα ἔσονται, καὶ
    χρόνος οὐδεὶς καθαρὸς τούτων, καὶ ὅτι ἡμς οὐδὲν
    βλάψαι δυνήσονται, καὶ ὅτι ἐν τῷ κόσμ σκίην χρυσᾶ
    καὶ ἀργυρᾶ ἐστιν. Ὁρᾶς λοιπὸν αὐτὸν περὶ τῶν
    θλίψεων διαλεγόμενον; Οὐαί μοι ἐγένετο ἐν Ἀντιο-
    χείᾳ, ἐν Ἰκονίῳ, ἐν Λύστροις. Τί δήποτε ταῦτα
    μῦνα εἴρηκεν ἀπὸ πολλῶν; Ἐπειδὴ γνώριμα ἦν τῷ
    ἀνδρὶ τὰ λοιπά· καὶ ἴσως ὡς νεαρῶν τῶν πραγμάτων
    τούτων μέμνηται, οὐ τν πάλαι· καὶ οὐκ ἀπαριθμεῖ-
    ται κατ' εἶδος· οὐ γάρ ἐστι κενόδοξος οὐδὲ φιλότιμος·
    πρὸς γὰρ παραμυθίαν τοῦ μαθητοῦ, ο πρὸς ἐπίδει-
    ξιν λέγει. Ἀντίσχεσαν δὲ τὴν τῆς Πισιδίας ἐνταῦθά
    φησι, καὶ Λύστραν, ὅθεν ἦν ὁ Τιμόθεος. Οἵους διω-
    γμοὺς ὑπέμεινα. Ἀμφότερα παρακλήσεως, ὅτι καὶ
    ἐγὼ προθυμίαν παρεῖχον γενναίαν, καὶ οὐκ ἐγκατ-
    ελείφθην, καὶ οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι προέδωκέ με ὁ
    Θεός, ἀλλὰ τὸν στέφανόν μοι λαμπρότερον εἰργάσα-
    το. Οἵους διωγμοὺς ὑπέμεινα, φησί, καὶ ἐκ πάν-
    των με ἐῤῥύσατο ὁ Κύριος. Καὶ πάντες δὲ ο
    θέλοντες εσεβῶς ζῆν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, διωχθή-
    σονται.

    γ. Τί δὲ ὅλως λέγω περὶ ἐμαυτοῦ, φησίν; ἕκαστος
    τῶν θελόντων ζῆν εὐσεβῶς, διωχθήσεται. Διωγμοὺς
    ἐνταῦθά φησι τὰς θλίψεις, τὰς ὀδύνας. Καὶ γὰρ οὐκ
    ἔνι ἄνδρα τὴν τς ἀρετς ὁδὸν ὁδεύοντα λύπης εἶναι
    χωρὶς, θλίψεως, ὀδύνης, πειρασμῶν· πῶς γὰρ, ὁ
    στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὁδεύων ὁδόν; ὁ ἀκούσας, ὅτι
    Ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἕξετε; Εἰ ἐκείνῳ τ χρό-
    ν ἔλεγεν  Ἰώβ, Πειρατήριον ὁ βίος ἀνθρώπου
    ἐπὶ τῆς γῆς, πόσῳ μλλον τότε; Πορνοὶ δὲ ἄνθρω-
    ποι καὶ ῥύπης, φησί, προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χεῖρον,
    πλανῶντες καὶ πλανώμενοι. Μηδὲν σὲ θορυβέτω
    τούτων, φησίν, εἰ ἐκεῖνοι μὲν ἐν εὐηγγελίᾳ, σὺ δὲ ἐν
    πειρασμοῖς· τοιαύτη τοῦ πράγματος ἡ φύσις ἐστίν.
    Ἐκ τν ἐμῶν δύνασαι μαθεῖν, ὅτι οὐκ ἔνι ἄνδρα πο-
    λεμοῦντα τοῖς πονηροῖς μὴ εἶναι ἐν θλίψει. Οὐκ ἔστι
    πυκτεύοντα ἐν τρυφῇ εἶναι, οὐκ στι παλαίοντα εὐ-
    ωχεῖσθαι. Μηδεὶς τοίνυν τῶν ἀθλούντων ἄνεσιν ζητεί-
    τω, μηδεὶς ἐν εὐθυμίᾳ εἶναι. Πάλιν τὰ παρόντα ἀγών,
    πόλεμος, θλῖψις, στενοχωρία, πειρατήριον, τῶν ἀγώ-
    νων τὸ στάδιον. Ἕτεροι τῆς ἀνέσεως οἱ καιροί· οὗτος
    τῶν ἱδρώτων, οὗτος τῶν πόνων ὁ καιρός. Οὐδεὶς ἀπο-
    δυσάμενος καὶ ἀλειψάμενος ἄνεσιν ἐπιζητεῖ. Εἰ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,900">
    ἄνεσιν ἐπιζητεῖς, τί ἀποδώσω; τί τὰς χεῖρας ἀντήρασ;
    Καὶ πῶς οὐκ ἀνταίρω, φησί, νῦν; Ὅταν τῶν ἐπιτυ-
    μιῶν μὴ κρατῇς, ὅταν πρὸς τὴν βίαν τῆς φύσεως μὴ
    μάχῃ. Σὺ δὲ, μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης.
    εἰδς παρὰ τίνος ἔμαθες, καὶ ὅτι ἀπὸ βρέφους τὰ
    ἱερὰ γράμματα οἶδας τὰ δυνάμενά σε σοφίσαι εἰς
    σωτηρίαν, διὰ πίστεως τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Τί
    ἐστι τοῦτο; Καθάπερ ὁ προφήτης Δαυὶδ παρήνεσε,
    Μὴ παραζίλου, εἰπών, ἐν πονηρευομένοις, τοῦτο
    καὶ αὐτὸς παραινεῖ λέγων· Σὺ δὲ, μένε ἐν οἷς μαθες
    κα ἐπιστώθης. Οὐχ ἁπλῶς, Ἔμαθες, ἀλλὰ καί,
    Ἐπιστώθης, τουτέστιν, Ἐπίστευσας. [710] Τί δαὶ καὶ
    ἐπίστευσα; Ὅτι αὕτη ἐστὶν  ζωή. Κἂν ἐναντία τοί-
    νυν ὁρς ἐνταῦθα ὧν ἐπίστευσας, μὴ θορυβοῦ, ἐπεὶ
    καὶ ὁ Ἀβραὰμ ἐναντία εὗρε, ἀλλ' οὐδὲν ἔπαθεν·
    ἤκουσεν, ὅτι Ἐν Ἰσαὰκ κληθήσεταί σοι σπέρμα,
    καὶ τὸν Ἰσαὰκ σφάζαι ἐκελεύετο, καὶ οὐκ ἐθορυβεῖτο
    οὐδὲ ἐταράττετο. Μηδεὶς σκανδαλιζέσθω ἐπὶ τοῖς πο-
    νηροῖς· τοῦτο ἄνωθεν εἶπεν ἡ Γραφή. Τί οὖν, ὅταν
    καὶ ἀγαθοὶ εὐφραίνωνται, καὶ πονηροὶ κολάζωνται;
    Τὸ μὲν ἕτερον εἰκὸς γενέσθαι, τὸ δὲ ἄλλο οὐκέτι· πο-
    νηροὺς μν γὰρ κολάζεσθαι ἕνι, ἀγαθοὺς δὲ εὐφραι-
    νεσθαι ἀεὶ οὐκ ἔνι. Οὐδεὶς Παύλου ἴσος ἦν, ἀλλ' ὅμως
    ἐν θλίψει τὸν πάντα διῆγε χρόνον, ἐν δάκρυσιν, ἐν
    στεναγμοῖς νυκτὸς κα ἡμέρας. Μετὰ δακρύων γάρ,
    φησί, νύκτα καὶ ἡμέραν τριετίαν νουθετῶν οὐκ
    ἐπαυσάμην· καὶ πάλιν, Ἡ ἐπισύστασίς μου ἡ καθ'
    ἡμέραν, φησίν. Οὐ σήμερον μὲν ἔχαιρεν, αὔριον δὲ
    ἦλπε, ἀλλὰ καθ' ἡμέραν οὐ διέλιμπανεν ὀδυνώμενος.
    Πῶς οὖν φησι, Πονηροὶ προκόψουσιν ἐπὶ τὸ χερον;
    Οκ εἶπεν, ὅτι ἀνέσεως τυγχάνουσιν, ἀλλ', Ἐπὶ τὸ
    χεῖρον προκόψουσιν· εἰς τ χεῖρον  προκοπὴ αὕτη.
    Οὐκ εἶπεν, Ἐν εὐηγγελίᾳ ἔσονται. Εἰ δὲ καὶ κολάζον-
    ται, διὰ τοῦτο κολάζονται, ἵνα μὴ νομίσῃς ἀτιμώ-
    ρητα εἶναι τὰ ἁμαρτήματα. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ γέννα
    οὐκ σχύει κολσαι ἡμς τῆς κακίας, φειδόμενος
    ἡμῶν διυτνίζει καὶ διανίστησιν ἡμς.

    Ε μηδεὶς πονηρὸς ἐκολάζετο, οὐδεὶς ἂν ἐνόμιζεν
    ἑφεστάναι τὸν Θεὸν τοῖς ἀνθρωπίνοις πράγμασιν· εἰ
    πάντες ἐκολάζοντο, οὐδεὶς ἂν προσεδόκησεν ἔσεσθαι
    ἀνάστασιν, ὡς πάντων ἐνταῦθα ἀπολαμβανόντων.
    Διὰ τοῦτο κα κολάζει, κα οὐ κολάζει· διὰ τοῦτο ἐν-
    ταῦθα δίκαιοι θλίβονται, ὅτι πάροικοί εἰσιν, ὅτι ξέ-
    νοι, ὅτι ἐν ἀλλοτρίᾳ εσίν. Οἱ δίκαιοι τοίνυν δοκιμῆς
    ἕνεκεν ταῦτα πομένουσιν· κουε γὰρ τοῦ Θεοῦ λέ-
    γοντος πρὸς τὸν Ἰώβ, Οὐκ με ἀλλως σοι κεχρημα-
    τικέκα, ἢ ἵνα ἀναφανῇς δίκαιος; Οἱ δ ἁμαρτω-
    λοὶ ἐὰν καὶ ποτὲ τὶ τοιοῦτον ὑπομείνωσι, δίκην τιν-
    νύουσι τῶν μαρτιῶν. Ἐν πσι τοίνυν εὐχαριστῶ-
    μεν τῷ Θε, εἴτε οὕτως, εἴτε ἐκείνως· ἀμφότερα
    γὰρ χρήσιμα· Οὐδὲν μισῶν, οὐδὲ ἀποστρεφόμενος
    ἡμᾶς ποιεῖ, ἀλλ' ἀμφότερα φροντίζων καὶ κηδόμε-
    νος. Εἰδώς, φησιν, ὅτι ἀπὸ βρέφους τὰ ἱερὰ
    γράμματα οἶδας. Τοῦτέστιν, Ἐκ πρώτης ἡλικίας τὰ ἱερὰ
    γράμματα ἔμαθες. Ἱερὰ δὲ γράμματα τὰς θείας
    καλεῖ Γραφάς. Ἐν ταύταις ἀνετράφης, ὥστε καὶ διὰ
    τούτων στερεὰν εἶναι σοι τὴν πίστιν χρή, καὶ μηδὲν
    παραθλίβεσθαι. Κατὰ βάθους γὰρ ἡ ίζα κεῖται,
    οὐ χρόνῳ τραφεῖσα πολλῷ· οὐδὲν αὐτὴν παρατρέψαι
    δύναται. Εἰπὼν δέ, Τὰ ἱερὰ γράμματα, ἐπήγαγε, Τὰ
    δυνάμενά σε σοφίσαι· τουτέστιν, Οὐκ ἀφειδῶν ἀνή-
    θην τι παθεῖν, καὶ οἷόν οἱ πολλοί,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (645-646) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Marcadores de seção numéricos entre colchetes [109] e [710] presentes no corpo do texto.
    Marcador de seção "γ." no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>