<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,25,100,50">
    631
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,55">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,25,955,50">
    632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    non ex natura, neque ex materiæ necessitate esse,
    ut vas sit aureum vel fictile, sed ex voluntate nostra ?
    Illic enim fictile numquam fiet aureum, neque aureum
    in fictilis vilitatem descendere poterit; hic vero
    multa mutatio et conversio est. Vas fictile Paulus
    erat, sed factus est vas aureum. Vas aureum Judas
    erat, sed in fictile mutatus est. Ergo ab immunditia
    fictilia sunt : fornicator, avarus fictiles efficiuntur.
    Quomodo igitur alibi ait : Habentes thesaurum hunc
    in vasis fictilibus (1. Cor. 4. 7)? honorat ergo nec
    reprobat vas fictile, cum ipsum thesaurum accipere
    dicit. Illic naturam ipsam declarat, non materiæ
    speciem. Hoc autem vult significare : Vas fictile
    nostrum corpus est. Sicut enim fictile nihil aliud
    est, quam coctum lutum; sic et corpus nostrum nihil
    aliud est, quam lutum animæ calore firmatum. Quod
    enim fictile sit palam est : sæpe namque ut vas illud
    cecidit et confractum contritumque fuit, sic et corpus
    in mortem incidens dissolvitur. Quid enim ossa,
    quæ adeo valida et arida sunt, differunt a testa?
    quid a luto carnes? nonne perinde et ipsæ ab aquæ
    humore formantur? Sed, ut dicebam, cur illic rem
    non vituperat? Illic de natura loquitur, hic de libero
    arbitrio. Si ergo quis expurgaverit seipsum, inquit.
    Non dixit, Purgaverit, sed, Expurgaverit, id est,
    omnino purgaverit, erit vas in honorem sanctificatum,
    utile Domino. Ergo illa inutilia sunt, etiamsi in usu
    quodam sint. In omne opus bonum paratum. Etiamsi
    non operetur, idoneum tamen est ad excipiendum.
    Oportet igitur ad omnia paratum esse, sive ad mor-
    tem, sive ad martyrium; sive ad virginitatem, sive
    ad cætera omnia. 22. Juvenilia autem desideria fuge.
    Juvenilia desideria sunt, non ea tantum quæ ad
    fornicationem spectant, sed etiam omnis concupi-
    scentia illicita juvenilis est. Audiant senes, ne juve-
    num gesta scelerentur. Sive contumeliosus quis sit,
    sive potentiam ambiat, sive pecunias, sive cor-
    pora amet, sive aliud simile, juvenile est desiderium
    et stultum : cum nondum cor ita firmum sit, nec
    mens solida, sed leviter ferantur, hæc omnia acci-
    dere necesse est. Ut igitur nemo his capiatur, quæ
    monita dat ? Phantasias juveniles fuge; Sectare vero
    justitiam, fidem, caritatem et pacem cum omnibus qui
    invocant nomen Domini de corde puro. Justitiam to-
    tam virtutem dicit, vitam piam, fidem, caritatem,
    mansuetudinem. Quid sibi vult illud, Cum iis qui invo-
    cant Dominum de corde puro? Ac si diceret, Illis confide
    tantum, non iis qui utcumque invocant, sed iis qui
    non subdole, non simulate, qui nihil doli habent,
    qui cum pace accedunt, qui non litigant : cum illis
    commiscearis ; cum aliis non oportet mansuetum
    esse, sed pacem habere quantum fieri potest. 23.
    Stultas autem et sine disciplina quæstiones devita,
    sciens quia generant lites.
    2. Dei servus a litibus abstineat oportet. — Viden'
    quomodo ubique illum amoveat a quæstionibus? non
    quod non possit illas idonee confutare; poterat enim :
    si non potuisset enim, dicturus erat illi, Stude ido-
    neus fieri ad illa confutanda, ut cum dicit, Attende
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    lectioni : hoc enim faciens et teipsum salvum facies,
    et eos qui te audiunt (1. Tim. 4. 13. 16) : sed nove-
    rat inutile esse, hujusmodi movere certamina, et
    nullum finem fore, sed hinc pugnas, inimicitias,
    contumelias et convicia oriri. Has ergo quæstiones
    devita. Sunt ergo aliæ quæstiones, de Scripturis
    deque aliis. 24. Servum autem Domini non oportet li-
    tigare. Non oportet etiam per quæstiones pugnare,
    procul enim litibus oportet esse Dei servum : Deus
    enim est Deus pacis; servus autem Dei pacis quo-
    modo pugnaverit? Sed mansuetum esse ad omnes.
    Servum enim Dei, inquit, pugnare non oportet, sed
    mansuetum esse ad omnes. Quomodo ergo dicit, Argue
    illos cum omni imperio (Tit. 2. 15) : et hic rursum,
    Nemo adolescentiam tuam contemnat (1. Tim. 4. 12);
    et iterum, Argue eos dure (Tit. 1. 13)? Quia hoc
    quoque mansuetudinis est. Vehemens enim confuta-
    tio, quando cum mansuetudine procedit, maxime
    mordere potest. Licet enim, licet cum mansuetudine
    magis carpere, quam cum ferocia confutare. In do-
    cendo peritum; id est, iis qui doceri volunt. Nam ait :
    Hæreticum hominem post unam et secundum corre-
    ptionem devita (Ibid. 3. 10). Patientem. Hoc recte ad-
    didit : id enim est doctori maxime necessarium,
    alioquin omnia frustra agerentur. Si enim pisca-
    tores sæpe postquam tota die retia frustra jecerunt,
    non desperant tamen : multo magis id nobis conve-
    nit. Vide namque quid inde sequatur : sæpe contin-
    git ut post doctrinam assiduam, doctrinæ aratrum in
    profundum animæ penetrans, vitium quo perturba-
    tur exscindat. Qui enim millies audivit, aliquid pa-
    tietur : non potest enim fieri ut qui frequenter audit,
    nihil moveatur; et interdum contingit, ut cum ille
    mox persuadendus esset, nobis desistentibus totum
    amiserit. Et perinde contingit, atque si quis agricul-
    turæ imperitus plantatam vineam anno primo colat,
    et anno secundo itemque tertio, et cum speret se
    fructum decerpturum esse, nec decerpat, post trien-
    nium desperans, anno quarto illam deserat, quando
    laborum suorum mercedem accepturus erat. Post-
    quam dixit, Patientem, non satis illi est, sed subjun-
    git : 25. Cum modestia corripientem eos qui resistunt
    veritati. Hoc enim maxime cum mansuetudine facere
    oportet. Neque potest anima, quæ doctrina eget,
    cum ferocia et altercatione aliquid utile percipere :
    etiamsi enim attendere velit, in dubitationem con-
    jecta nihil sciet. Oportet quippe eum qui utilia discere
    velit, ante omnia erga doctorem bene affectum esse :
    hoc si non permittatur, nihil quantumvis utile perci-
    pere poterit : bene autem affectus esse non potest
    erga ferocem et contumeliosum. Quomodo igitur
    dicit, Hæreticum hominem post unam et secundum
    correptionem devita? De illo agit qui corrigi non vult
    et insanabili morbo laborat. Nequando det illis Deus
    pœnitentiam ad cognoscendam veritatem, 26. et resi-
    piscant a diaboli laqueo. Hoc autem vult significare :
    Fortassis erit quædam emendatio; fortassis autem,
    in rebus dubiis ponitur. Itaque ab illis solis disceden-
    dum est, quos certo scimus et persuasum habemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (631-632) da Patrologia. Texto em latim.
    A numeração das seções (22, 23, 2, 24, 25, 26) aparece em negrito no original.
    A palavra "Attende" no final da coluna esquerda continua com "lectioni" no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>