895

ποὺς τοιούτους ix τῆς oixougévn, ἐχρῆν. Καθάπερ
γὰρ ἀνεμοῖ τινες ἐναντίοι xal agobool εἰς γαληνὸν
ἐμπνέοντες πέλαγο: ix βάθρων αὐτὸ ἀναστρέφουτιν,
ὡς xaX τὴν βύθιον ἄμμον τοῖς ἄνω μίγνυσθαι χύμα-
σιν * οὕτως οἱ φιλοχρήματοι πάντα ἄνω xal χάτω
ποιοῦσιν. Οὐδένα οἷδεν ὁ φιλοχρήματος φίλον * τί δὲ
λέγω φίλον; οὐδὲ αὐτὸν τὸν Θεὸν ἐπίσταται" ὑπὸ
᾿ γὰρ τῆς ἐπιθυμίχς ἐκείνης χατεχόμενο:, μέμηνεν,
Θὺχ ὁρᾶτε τοὺ; Τιτᾶνας ξιφήρεις προϊόντας ; Ἐχεῖνα
μανίας ἐστὶν ὑπόχρισις. Οὗτοι δὲ οὐ τοιοῦτοι, ἀλλ᾽
ἀληθῶς μαινόμενοι xal ἐξεστηκότες * χἂν ἀποδύσης
αὐτῶν τὴν ψυχὴν, οὕτως εὐρήπεις ἐσχενσμένην, οὐχ
ἐν ξίφος οὐδὲ δύο, ἀλλὰ μυρία χατέχουσαν, οὐδένα
ἐπιγινώσχουσαν, ἀλλὰ χατὰ πάντων λυττῶσαν, πᾶ-
σιν ἐπιπτδῶσον xal ὑλαχτοῦσαν χατὰ πάντων, οὐ
κύνας σφάζουπαν, ἀλλὰ ψυχὰς ἀνθρώπων, xai εἰς
τὸν οὐρανὸν αὐτὸν μεγάλα βλασφημοῦσαν. Ὑπὸ
τούτων πάντα ἀνατέτραπται, πάντα διόλωλεν ἀπὸ
τῇ; τῶν χρημάτων μανίας. Τίνας γὰρ, τἶνας αἰτιά-
cogat, οὐκ οἶδα" οὕτως οὗτος ὁ λοιμὴὺς πάντας xat-
ἔχει, τοὺς μὲν ix πλείονος, τοὺς δὲ ἐξ ἐλάττονος
μοίρας, πάντας δὲ ὅμως. Καὶ χαθάπερ πυρά τις εἰς
ὕλην ἐμπεσοῦτα χαταστρέφε: πάντα xal ἐρημοῖ,
οὕτω καὶ αὕτη τὴν οἰχουμένην ἀνέστρεψε" βασιλεῖς,
ἄρχοντες, ἰδιῶται, πένητες, γυναῖχες, ἄνδρες, mai-
δες ἐξ ἴσης πάντες χατέχονται τῷ καχῷ. Καθάπερ
ζόφου τινὸ; τὴν οἰχουμένην ἐπιπνέοντος, οὐδεὶς ἀνα-
νήφει " ἀλλὰ χατηγορίαι μὲν μυρίαι χατὰ πλεον-
s&a; xal ἰδίᾳ xat δημοσίᾳ γίνονται, διόρθωσις δὲ
οὐδαμοῦ, Τί οὖν ἂν γένοιτο ; πῶς σθέσομεν τὴν
φλόγα; Ἔνεστι γὰρ, xàv πρὸς αὐτὸν ἀρθῇ τὸν οὐ-
pavóv * θελῆσαι δεῖ μόνον, καὶ πάντως περιεσόμεθα
τῆς πυρᾶς. Ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τοῦ θέλειν ηὐξήθη,
οὕτω καὶ ἀπὸ τοῦ θέλειν χαθαιρηθήσεται. Οὐχὶ d
προχίρεσις ἡ ἡμετέρα αὐτὴν ἐποίησεν ; Οὐχοῦν δυ-
νήσεται xat ἡ προαίρεσις σδέσαι “ μόνον βουληθῶ-
μεν. Πῶς δὲ τὸ [082] θέλειν ἐγγενήσεται ; "Av ἴδω-
μὲν αὑτῆς τὸ μάταιον xai περιττόν * ὅτι ἐχεῖ ἡμῖν
συναπελθεῖν οὐ δυνήσεται, ὅτι καὶ ἐνταῦθα ἡμᾶς
ἀφίησιν * ὅτι αὐτὴ μὲν ὧδε μένει, τὰ δὲ ἐξ αὐτῖς
ἡμῖν τραύματα συνχπέρχετα: " ἂν ἴδωμεν, ὅτι πολὺς
bx: πλοῦτός ἐστιν ἂν πρὸς ἐχεῖνον τοῦτον παρα-
θάλωμεν, xal βορθόρου εὐτελέστερος φανεῖται " ἂν
ἴδωμεν, ὅτι μυρίους ἔχει χιυδύνους, ὅτι ἡδονὴν πρόσ-
χαῖρον, ὅτι ἡδονὴν ἀναμεμιγμένην ἀθυμίαις " ἂν
&x:lvoy τὸν πλοῦτον χαλῶς περισχεψώμεθα τὸν τῆς
αἰωνίου ζωῆς, οὕτω δυνησόμεθα τούτου xazaqgp.vsly *
ἂν ἴδωμεν, ὅτι οὐδὲν ἡμᾶς ὀνίνησιν, οὐ πρὸς δύξαν, οὐ

IN EPIST. 1 AD ΤΙΜΟΤΗ. CAP. VI. HOMIL. XVII. 096

πρὸς ὑγείαν, οὐ πρὸς ἄλλο οὐδὲν, ἀλλὰ τοὐταντίον xat
βυθίζει εἰς ὄλεθρυν καὶ ἀπώλειαν * ἂν μάθῃς ὅτι ἐν-
ταῦθα πλουτεῖ; xax πολλοὺς ἔχεις ὑπὸ σαυτὸν, ἐχεῖ δὲ
ἀπελθὼν, ἔρημος ἀπελεύσῃ καὶ γυμνός, "Àv ταῦτα br.
ἄδωμεν συνεχῶς, xal παρὰ τῶν ἄλλων ἀκούωμεν, ἴσως
ἔσται τις ὑγεία, ἔσται τις ἀπαλλαγὴ τῆς κολάσεως
ταύτης τῆς χαλεπῆς. Καλὸν ὁ μαργαρίτης ; ἀλλ᾽
ἐννόησον ὅτι ὕδωρ ἐστὶ θαλάττιον, ὅτι ἐν τοῖς χόλ-
ποῖς αὑτῆς τὸ πρότερον ἦν ἐῤῥιμμένος. Καλὸν τὸ
χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον ; ἀλλ᾽ ἐννόησον, ὅτι γῆ xat
σποδὸς καὶ ἦν καὶ ἔστι. Καλὰ τὰ σηριχὰ ἐμάτια ; ἀλλὰ
σχωλήχων ἐστὶν ὕφασμα * ὑπόληψίς ἔστι καὶ πρόλη-
dig ἀνθρωπίνη, οὐκ ἐν τῇ φύσει τὸ κάλλος ἔχε!. Τὰ
γὰρ ἐν τῇ φύσει τὸ χάλλος ἔχοντα οὗ δεῖται τῶν δι-
δασχόντων. Σὺ δὲ ἂν ἴδῃς νόμισμα χαλχοῦν ἁπλῶς
ἀναχεχρωαμένον χρυσῷ, πρῶτον μὲν θαυμάζεις,
χρυσὸν αὐτὸν ὀνομάζων * ὅταν δὲ οἱ περὶ ταῦτα δει-
νοὶ τὴν ἀπάτην σε διδάξωσι, συνεξῆλθε τὸ θαῦμα
μετὰ τῆς ἀπάτης. Ὁρᾷς ὅτι οὐχ ἐν τῇ φύσει ἕἔκει
τὸ χαλόν; ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ ἄργυρος " καὶ γὰρ ἂν ἴδῃς
κασσίτερον, θαυμάζεις ὡς ἄργυρον, ὥσπερ τὸν χαλχὺν
ὡς χρυσόν καὶ χρεία τῶν διδασχόντιον ποῖα χρὴ
θαυμάζειν, Οὕτως οὐχ ἀρχοῦσιν ἡμῖν οἱ ὀφθαλμοὶ
πρὸς τὴν διάγνωσιν. Τὰ δὲ ἄνθη οὐ τοιαῦτα, ἀλλ᾽
ἐχείνων βελτίω πολλῷ. Ῥόδον ἂν Un, οὐ χρεία τῶν
διδχσχόντων, ἀλλ᾽ οἶδας ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ἀνεμώνην
διαιρεῖν καὶ ἴα " οὕτω xal κρίνα, καὶ ἕκαστον ἄνθος.
Οὐδὲν οὖν ἕτερον ἢ πρόληψις τὸ γινόμενον. Καὶ ὅτι
προλήψεώς ἔστι τὸ ὀλέθριον τοῦτο πάθος, φέρε, εἰπέ
uot, εἰ ἔδοξε τῷ βασιλεῖ τιμιώτερον νομοθετῆσα: τοῦ
χρυτοῦ τὸ ἀργύριον, o0 μετεθήκατε ἂν τὸ θαῦμα xal
τὸ φίλτρον; οὕτω πανταχοῦ τῆς πλεονεξίας ἐσμὲν
καὶ τῆς ὑπονοίας, Καὶ ὅτι οὕτως ἐστὶ, καὶ τῷ σπανίῳ
αιμᾶται, ἀλλ' οὐ τῇ φύσει " εἰσὶν καρποὶ map! ἡμῖν
εὐτελεῖς, ἐν δὲ τῇ Καππαδοχῶν χώρᾳ τίμιοι, καὶ
τῶν map' ἡμῖν τιμίων πολυτελέστεροι πάλιν ἐν τῇ
Σηρῶν χώρᾳ ἕτεροι, ὅθεν τὰ ἱμάτια ταῦτα. Ἔν δὲ
τῇ ἀρωματοφόρῳ ᾿Αραδίᾳ καὶ Ἰνδίᾳ, ἔνθα εἰσὶν οἱ
λίθοι, πολλὰ τοιαῦτα ἔστιν εὑρεῖν. Οὕτω πρόληψίς
ἐστιν, οὕτως ὑπόνοιά ἐστιν ἀνθρωπίνη τὰ τοιαῦτα "
xaX οὐδὲν χρίσει πράττομεν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς χαὶ ὡς ἔτυ-
χεν. [655] ᾿Ανανήψωμεν τοίνυν ποτὲ ἐκ τῆς μέθης
παὐύτης "ἴδωμεν τὸ ὄντως καλὸν, τὸ φύσει καλὸν, τὴν
εὐσέδειαν, τὴν διχαιοσύνην, ἵνα ἐπιτύχωμεν τῶν
ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ,
xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 'Apfiv.

PENNE WEM i Ann nnn d

OMIAIA ΙΗ’,

Il apay yéA Ao σοι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ τοῦ ζωοποιοῦν-
τος τὰ πάντα, καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ τοῦ
μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν κα-
JA ὁμοιογίαν, τηρῆσαί c8 τὴν ἐντολὴν ἄσπι-
Jor, ἀνεπίληπτον μέχρι τῆς ἐπιφανείας τοῦ
Κυρίου ἡμῶν ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ * ἣν καιροῖς ἰδίοις
δείξει ὁ μακάριος καὶ μόνος δυνάστης, ὁ βα-
σιλεὺς τῶν βασιλευόντων, καὶ Κύριος τῶν
κυριδυόντων, ὁ μόνος ἔχων ἀθωγασίαν, φῶς
οἰχῶν» ἀπρόσιτον, ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων,
οὐδὲ ἰδεῖν δύγωται dp τιμὴ καὶ κράτος αἰώνιον.
Ἀμήν.

α΄. Πάλιν τὸν Θεὸν μαρτύρεται, πρὸ μικροῦ τοῦτο
$00,525, ὁμοῦ χαὶ τὸν φόδην αὔξων καὶ ἀτφαλέστεριν

καθιστὰς τὸν μαθητὴν, xxl δειχνὺς, ὡς οὐχ ἀνθρώ-
πῖνα τὰ παραγγέλματα, ἵνα ὡς παρ᾽ αὐτοῦ τοῦ Δε-
σπότου λαμθάνων τὴν παραγγελίαν, ἵνα ἀεὶ τὸν μάρ-
τυρα ἐν διανοίᾳ ἔχων ἀφ᾽ οὗ fjixouss , χατασείηται
τὴν διάνοιαν τῇ μνήμῃ. Παραγγέλλω σοι, φησὶν,
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα. "Ev-
ταῦθα xal παράχλησίς ἐστι πρὸς τοὺς χινδύνους, καὶ
«ἧς ἀναστάσεω: ὑπόμνησις. Καὶ Χριστοῦ "Incov,
φησὶ, τοῦ μαρτυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιμάτον.
Πάλιν ἀπὸ τοῦ διδασκάλου ἢ προτροπή. Ὃ 5: λέγει,
τοῦτό ἐστιν" Ὥσπερ ἐκεῖνος ἐποίησεν, οὕτω, φησὶ,
καὶ ὑμᾶς χρὴ ποιεῖν. Διὰ τοῦτο γὰρ ἐμαρτύρησεν,
ἵνα xaz' ἴχνος αὐτοῦ βαίνωμεν τὴν καλὴν ὁμολογίαν"

Digitized by Google
