<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    593 IN EPIST. I AD TIMOTH. CAP. VI. HOMIL. XVII. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    erogat. Non tales ergo viros improbat, sed cupidos.
    Qui autem volunt divites fieri, incidunt in tentationem
    et in laqueum diaboli et desideria multa stulta et nociva,
    quæ mergunt homines. Recte dixit, Mergunt, ita ut
    educi nequeant. In interitum et perditionem. 10. Ra-
    dix enim omnium malorum est avaritia, quam quidam
    appetentes, erraverunt a fide, et inseruerunt se dolori-
    bus multis. Ecce duo ponit; sed quod illis fortius
    videbatur, hoc postremum posuit, Doloribus multis:
    quod solus discere potest qui divitiis vicinus est,
    quam nempe doleant, quam sortem suam deplorant.
    11. Tu autem, o homo Dei. Magna dignitas: omnes
    enim homines Dei sunt, sed proprie justi, non crea-
    tionis ratione tantum, sed etiam familiaritatis. Si
    homo Dei es, inquit, ne quæras superflua, et quæ ad
    Deum non ducunt; sed Hæc fuge, sectare autem ju-
    stitiam. Utrumque cum intentione. Non dicit, Disce-
    de, et accede; sed, Fuge, et sectare justitiam, ne ha-
    bendi cupiditate tenearis. Pietatem, in dogmatibus;
    fidem, quæ contraria est quæstioni; caritatem, pa-
    tientiam, mansuetudinem. 12. Certa bonum certamen
    fidei, apprehende vitam æternam. Ecce mercedem.
    Ad quam vocatus es, et confessus es bonam confessio-
    nem, in spe vitæ æternæ, coram multis testibus. Hoc
    est, Ne te pudeat de illa fiducia: quid frustra laboras?
    Qualem tentationem et laqueum subire dicit eos
    qui divites esse volunt? Illos a fide errare curat, in
    pericula conjicit, minusque audaces reddit. Et desi-
    deria stulta, inquit. Quomodo non stultum deside-
    rium fuerit, cum stultos habeant, cum nanos, non
    humanitatis, sed obsecrationis causa? cum pisces
    includant in aulis, cum feras nutriant, cum circa ca-
    nes versentur, equos ornent, et puerorum instar
    illorum affectu teneantur? Hæc omnia stulta sunt et
    superflua; nihil necessarium, nihil utile. Desideria,
    inquit, stulta et nociva. Quænam autem nociva?
    Quando amoribus absurdís student, quando quæ pro-
    ximi sunt concupiscunt, et voluptati summe student,
    quando in ebrietatem se conferunt, quando cædes et
    aliorum perniciem appetunt. Multi ex talibus amori-
    bus tyrannidem invadendo perierunt. Revera qui ta-
    lis est pro inutilibus laborat; imo vero pro noxiis.
    Et recte dixit, Erraverunt a fide: non enim sinunt eos
    viam videre avaritia in se oculos attrahens, et sen-
    sim subducens. Ut enim aliquis in recta via incedens,
    et aliud in animo habens, pergit quidem, sed non
    advertens, præterit urbem illam ad quam ibat, pe-
    dibus temere ac frustra trahentibus: tale quid est
    avaritia. Et inseruerunt se doloribus multis. Viden'
    quid subindicet, Et inseruerunt se? Hoc autem hac
    emphasi vult significare: spinæ sunt desideria illa;
    et sicut si quis spinas tangat, manus illæ cruentant
    et vulnera faciunt: idipsum a cupiditate patitur qui
    in illam incidit, et animam doloribus afficit. Quot
    curas, quot dolores habent, qui se in illis inserue-
    runt, vix dici potest. Ideo dicit, Hæc fuge, sectare ju-
    stitiam, fidem, dilectionem, patientiam, mansuetudi-
    nem. A caritate enim mansuetudo oritur. Certa bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    certamen. Ilic ejus fiduciam et fortitudinem laudat:
    quia cum fiducia, inquit, in omnibus confessus est.
    In memoriam quoque ipsi revocat catechesin: Appre-
    hende, inquit, vitam æternam. Non ergo confessione
    tantum opus est, sed etiam patientia, ita ut semper
    in confessione maneatur, etiamsi certamen magnum
    et multi sudores instent, ut non subvertantur: multa
    enim sunt scandala, multa impedimenta. Ideo arcta
    et angusta via est. Undique ergo munitum esse
    oportet, undique accinctum ad pugnam: undique
    enim innumera visuntur voluptates trahentes anima-
    oculos; voluptates corporum, pecuniarum, delicia-
    rum, pigritiæ, gloriæ, iræ, potentiæ, ambitionis:
    videnturque pulchrum aspectum offerre et amabiles
    esse, quæ possint allicere eos qui ipsas admirantur,
    qui veritatem non multum amant: hæc quippe severa
    est, et nihil voluptatis habet. Quare? Quia volupta-
    tem omnem in futuro promittit: illa vero jam offe-
    runt honores, voluptates, quietem, non vera isthæc,
    sed fucata. Si quis ergo illiberalis sit, mollis, igna-
    vus, illis hærebít, missis omnibus pro virtute labo-
    ribus. Sic etiam in externis certaminibus, ei qui co-
    ronas non multum desiderat, licet statim conviviis
    et ebrietati se dedere: sic faciunt ignavi ac timidi
    pugiles: qui vero ad coronas respiciunt, innumeras
    ferunt plagas; spe namque futurorum aluntur et ex-
    citantur.

    3. Avaritia radix malorum. — Fugiamus itaque ra-
    dicem malorum, et illa omnia vitabimus. Avaritia est
    radix. Paulus loquutus est; imo Christus per Pau-
    lum. Videamus autem quomodo. Ipsa rerum expe-
    rientia testatur. Quid enim mali per pecunias non
    invectum est? imo non per pecunias, sed per malam
    voluntatem eorum qui ipsis uti nesciunt? Nam lice-
    bat pecuniis recte uti, licebat regnum per illas pos-
    sidere: nunc vero quæ data sunt in subsidium pau-
    perum, ad liberationem peccatorum, ad gloriam et
    beneplacitum Dei, his utimur contra miseros pau-
    peres, imo contra animam nostram et ad offensio-
    nem Dei. Illi enim pecuniam abstulit aliquis, et in
    paupertatem eum ejecit, se ipsum autem in mortem;
    huncque sic ille hic inopia attenuat, seque ipsum
    æterno supplicio parat. Num hæc paria sunt? Quid
    mali hæc non faciunt? annon hinc habendi cupidi-
    tates? annon rapinæ? annon gemitus, inimicitiæ,
    pugnæ, contentiones? annon usque ad mortuos ma-
    nus extendunt? annon usque ad patres et fratres?
    annon leges naturæ, Dei præcepta et omnia subver-
    terunt hac cupiditate concitati? annon tribunalia
    illorum causa sunt constituta? Tolle itaque pecunia-
    rum amorem, et cessabit bellum, cessabunt pugnæ,
    inimicitiæ, lites et contentiones. Oporteret avaros
    tamquam perniciosos et lupos ex orbe pelli. Quem-
    admodum enim venti quidam vehementes et contra-
    rii in tranquillum pelagus incidentes, ab imo illud
    totum subvertunt, ita ut arena profundior supernis
    fluctibus commisceatur, sic auri cupidi omnia sus
    deque vertunt. Nullum auri cupidus novit amicum:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente PG ou similar), texto em latim.
    Hifenização de fim de linha preservada conforme visual (ex: Ra-dix, dolori-bus).
    Ligaduras Æ/æ transcritas como æ.
    Numeração de versículos/capítulos (10, 11, 12, 3) preservada no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>