<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,30,90,60">
    614
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="910,30,950,60">
    615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1300">
    vitam tuam scrutare. At ille, inquires, melior quam
    ego esse debet. Quare? Quia sacerdos est. Et quid
    non habet ille amplius quam tu? annon labores? an-
    non pericula? annon concertationem, curas, ærum-
    nas? Cum hæc igitur habeat, quomodo non te melior
    fuerit? Etiam si vero melior non sit, an, quæso, debes
    teipsum perdere? Arrogantiæ sunt hæc verba. Unde
    namque nosti illum non esse te meliorem? Si furetur,
    inquieris; si sacra expilet. Undenam id nosti, mi homo?
    cur per præcipitia teipsum impellis? Et tu quidem,
    si quispiam dixerit, Ille purpuram habet; etiamsi
    scias, aures obstruis; etiamsi illum confutare possis,
    statim resiliis, et te non nosse simulas, nolens te in
    supervacaneum periculum conjicere: hic autem non
    modo non resiliis, sed etiam frustra periculum susci-
    pis. Hæc verba non culpa vacant: audi namque Chri-
    stum dicentem: Dico autem vobis, quod omne verbum
    otiosum quodcumque loquuti fuerint homines, reddent
    de illo rationem in die judicii (Matth. 12. 36). Teipsum
    putas aliquo meliorem esse, neque ingemiscis, nec
    pectus tundis, nec caput inclinas, nec publicanum
    imitaris? Ergo teipsum vis perdere, etiamsi melior
    sis. Melior es? tace, ut melior maneas: sin id dixe-
    ris, totum evacuasti. Si te putas esse, non es; sin
    non putas, multum adjecisti. Si enim qui peccator
    erat, quia confessus est, descendit justificatus; qui
    non admodum peccator est, et se esse putat, quid
    non lucrabitur? Vitam tuam scrutare. Non furaris?
    sed rapis, sed vim infers et alia innumera similia
    perpetras. Hæc dico, non furtum laudans, absit; sed
    lacrymas fundens si quis talis fuerit, nedum appro-
    bem. Quantum enim malum sit sacrilegium ne dici
    quidem possit; sed vobis parco: nolo enim virtu-
    tem nostram alios accusando minuere. Quid, quæso,
    publicano deterius? Verum erat ipsum esse pu-
    blicanum et mille malis obnoxium; et quia Pha-
    risæus dixit, Quia non sum sicut publicanus ille (Luc.
    18. 11), omnia perdidit: tu de sacerdote dicis, Non
    sum sicut iste sacrorum expilator, et non omnia amit-
    tis? Hæc dicere compellor et dicta similia confutare,
    non quod illos tantum curem, sed quia de vobis timeo,
    ne virtutem vestram tali jactantia et judicio evacue-
    tis. Audi namque Paulum monentem ac dicentem:
    Opus autem suum probet unusquisque, et tunc in se-
    metipso tantum habebit gloriam, et non in altero (Gal.
    6. 4).
    4. Dic mihi, si saucius proficiscaris ad medicum,
    num missa vulneris curatione, medicum curiose inter-
    rogas an vulnus habeat, necne? an vero, si ille habeat,
    sollicitus es? vel quia ille habet, tuum non curas, et
    dicis, Oporteret medicum bene valere; quia autem
    ille, etsi medicus, non bene valet, ulcus ego meum
    sine cura referam? an, si sacerdos sit improbus, so-
    latii quid referet subditus? Minime. Sed dabit ille de-
    bitas pœnas; dabis et tu promeritas: etenim magister
    tantum jam ordinem implet. Erunt enim, inquit,
    omnes docibiles Dei (Joan. 6. 45; Isai. 54. 13); neque
    dicent, Agnosce Dominum; omnes enim agnoscent me
    a minimo usque ad maximum eorum (Jer. 31. 34).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1300">
    Cur ergo, inquis, præsidet? cur hunc locum occupat?
    Ne, quæso, magistros maledictis impetamus, ne
    curiosius scrutemur, ne nos ipsos lædamus: nostra
    discutiamus, et nemini maledicamus. Revereamur
    diem illum, in quo nos ipse illuminavit. Si quis pa-
    trem habeat mille malis obnoxium, omnia tegit. Ne
    glorieris, inquit, in ignominia patris tui: neque enim
    tibi tam gloria est, quam probrum (Eccli. 3. 12). Etiam si
    enim illi prudentia deficiat, veniam habe. Si de cor-
    poralibus patribus hæc dicenda sunt, multo magis de
    spiritualibus. Reverere, quia quotidie tibi ministrat.
    Scripturas legi curat, propter te donum ornat, pro-
    pter te vigilat, propter te precatur, pro te stat Deo
    supplicans, pro te totus ejus cultus est. Hæc pere-
    gere, hæc cogita, cum omni pietate accede. Dic mihi,
    improbus est? Et quid hoc? num enim qui non im-
    probus est tibi magna bona largitur? Minime: nam
    secundum fidem tuam totum efficitur. Neque justus
    tibi proderit, si tu fidelis non sis; neque improbus
    nocebit, si sis fidelis. Per vaccas in arca operatus est
    Deus, quando voluit populum salvum facere. Num
    sacerdotis vita, num virtus ejus tale quid efficit? Non
    talia sunt ea quæ Deus elargitur, ut a sacerdotali vir-
    tute perficiantur: totum ex gratia est; hujus autem
    tantum est os aperire, totum vero Deus operatur;
    symbolum hic solum implet. Cogita quantum sit in-
    tervallum inter Joannem et Jesum: audi enim Joan-
    nem dicentem: Ego opus habeo a te baptizari (Matth.
    3. 14); et, Non sum dignus solvere corrigiam calcea-
    menti (Joan. 1. 26). Attamen, cum tantum interesset
    discriminis, Spiritus descendit, quem non habebat
    Joannes. Ex plenitudine enim ejus, nos omnes
    accepimus (Ibid. v. 16). Attamen priusquam baptiza-
    retur non descendit; nec Joannes ut descenderet ef-
    fecit. Cur ergo sic res peragitur? Ut discas sacerdo-
    tem implere symbolum. Nullus homo tantum distat
    ab alio homine quantum Joannes a Jesu; attamen
    Spiritus in ipsum descendit, ut discas Deum omnia
    perficere et operari.
    Dignitas sacrificii eucharistici non ab homine offerente
    pendet. Christus vere in Eucharistia est. — Volo quid
    plane stupendum adjicere; sed ne miremini, neque
    turbemini. Quid hoc est? Oblatio eadem est, quisquis
    offerat, sive Paulus, sive Petrus; eadem est, quam
    Christus dedit discipulis, et quam nunc sacerdotes
    faciunt: hæc illa nihil minor est, quia non homines
    hanc sanctificant, sed is ipse qui illam sanctificavit.
    Sicut enim verba, quæ Deus loquutus est, eadem sunt
    quæ nunc sacerdos dicit: sic oblatio eadem ipsa est,
    ut et baptisma quod dedit. Sic totum fidei est. Insiliit
    statim Spiritus in Cornelium, quia prius ille quæ sua
    erant fecerat, et fidem contulerat. Et hoc igitur corpus
    Christi est, et illud: qui vero putat hoc minus il e
    esse, nescit Christum etiam nunc adesse et operari.
    Hæc itaque cum sciamus; non enim frustra hæc om-
    nia a nobis dicta sunt, sed ut mentem vestram cor-
    rigamus, cautioresque vos in posterum agamus;
    dictorum custodiæ advigilemus. Quod si semper au-
    dientes, numquam perficiamus, nihil ex dictis emolu-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (614-615). Texto em latim. Referências bíblicas inline.
    Na coluna direita, linha 33, "il e" transcrito literalmente conforme aparência visual (possível erro de impressão ou espaçamento para 'ille').
    Na coluna esquerda, "vobis timeo" transcrito conforme leitura contextual apesar de possível ligadura.
  </notas>
</pagina>