0
uostras , nihil nos commovere poterit ; δὶ utcumque
applicemus, vel inodica imnpulsiu nos perimit οἱ perdit.
Quocirca, rogo. cnm. magna alacritate omnia. fera-
mus, imitemurque prophetom dicentem, Adíuesit
anima mea pest [e (Psal. 62. 8). Vide quid dicat,
Adheiit anima mea. Non dixit simpliciter, Appropin-
quavit, sed, Adha:it. Et rursus, Sitivit (e anima mea
(Jb. v. 2). Non :olum dixit, Desideravit; sed his
verhis desiderii vehementiam expressit, Et rursus,

s. JOANN:S CI YSOSTONA. ARCIIEP. CONSTANTINOÍ.

656
Confige timore two carnes meae (Psal. 118. 190). Vult
enim uos semper illi harewe, et ita colligari, ut
vumquam abscedamus. Si ita Deo liereamus, si alti-
gimus ipsi cogitationes nostras, si ejus desiderio
sitiamus, et quaecunque voluuus aocedent, et (utura
cousequemur bona, in Clrisio Jesu Domino nostro,
cui cun Patre et sancto Spiritu gloria, imperium,

honor, nune ct semper, el iu sxcula. saeculorum.
Amen.

HOMILIA X.

Car. 4, 3:8. Festina. veuire ad me cito. 9. Demas
cnim me reliquit, diligens hoc seculum, et abiit
Thessalonicam, 10. Cresceus in Galatia, Τίμα ἐπ
Dulmatiam : 11. Lucas est mecum solus. Marcum
assumens adduc tecum : est enim mihi utilis in mini-
sterium, 18. Tychicum, autem. misi. Ephesum. 13.
Penulam, quam reliqui Troade apud Carpum, veniens
affer lecum, et libros, maxime membranas.

4. Quari merito potest quomodo Timotheum ad
se vocet, cui Ecclesia et gens tota concredita fuerat,
Non ex. arrogantia antem id agit : ipse enim illum
adire paratus erat : audi enim illum : Si autem tarda-
vero, ut scias quomodo oporteat in domo Dei conversari
(4. Tim. 5. 48). Sed eur taudem vocat? uecessi-
tas erat magna, nec ultra ille poteral alio per-
gere : in carcere erat, a Nerone inclusus , moxque
moriturus erat. Ne igitur hoc eveniret antequam ille
discipulum videret, ideo ipsum vocat, ut ante mortem
videret, et forte plurima ipsi eommendaret. Ideo ait :
Fesiina ante hiemem venire ad me; Demas enim me de-
reliquit diligens hoc seeculum(Ibid. v. 9A). Nec dicit,Ut
te videam antequam ex vita migrem, quad maximo
ipsi morori erat : sed, Quia. solus sum, inquit, ne-
minem habeo adjutorem. Demas. enim me deseruit,
diligens hoc seculum, et ivit Thessalonicam. Voc est,
quietem amans, et «t Sine periculo et in tuto csset,
maluit domi deliciis frui, quam mecum in :zrumnis
esse et pericula prxsentia subire. Hunc solum incu-
savit, non tamen uL iucusaret, sed ut nos firmaret ,
ut in perieulis molles non essemus, neque in labori-
bus : hoc enim sibi vult illud, Hoc diligens seculum ;
simul autem et discipulum attrahere volens. Crescens,
inquit, in Galatiam, Titus in. Dalmatiam. Wos uon
accusat : Titus euim erat. virtute mirabilis, ita ut illi
insulam crediderit, nec parvam, sed maximam, nempe
Cretam. Lucas cst solus mecum. lpse eniin ab co se-
parari non poterat. Qui enim evangelium scripsit, el
universalia Acta, scilicel Acta Apostolorum; labo-
riosus ac discendi cupidus patiensque, de απο πὸ
scribit ille : Cujus laus estin evangelio per omnes Ec-
clesias (2. Cor. 8. 48). Marcum assumens adduc tecum.
Cur id? Est enim mihi utilis in ministerium. Non ad
quietem suam dicit, sed Ad ministerium Evangelii :
nam etiam in vineulis cum. predicare non. cessabat.
Ergo et Timotbeum ad hoc vocabat, non Sui causa, scd
ut evangelium pr:edicaret ; cl ut in morte ipsius nulla
inter fideles perturbatio es οἱ, cum adessent plurimi

ejus discipuli, qui turbas cohiberent, et eos consola-
rentur, qui ejus mortem zxquanimiter ferre non pote-
rant. Verisimile cnim est multos qui Ronvr credide-

rant honorabiles viros fuisse. Tychicum misi Ephesum.
Peuulam, quam reliqui Troade apud Carptm, veniens.
affer, el libros, magimeque membranas, Penulam hic
vestimentum dicit: alii loculos putant, ubi libii
ponebantur. Quid autem libris ifli opus erat, ad Deune
migraturo ? Opus tunc. maxime erat, ut. Gdelibus
commendarentur, et ejus doetrin:e viee iles liabereut.
Omnes itaque fideles verisimile est tunc. magnam
accepisse plagam, maxime vero eos, qui morti ejus
aderant, ct tuuc. illo (ruebantur. Penulam autein.
querit, ne ab alio accipere opus haberet. Vides
enim illum hujus rei multam curam habere, qui alibi
dicebat, cum Ephesios qui aderant alloqueretur :
Scitis quia. necessitatibus meis, el iis qui mecum erant,
itnistraverunt manus iste; eL rursum, Beatius est magis
dare, quam accipere (Act. 90. 54. 35). 14. Alexander
erarius multa mihi mala ostendit : reddat illi Dominus
secundum opera ipsius. Rursus hictentationis meminit,
non wl culpet illum tantum, aut accuset, sed ut
discipulum ad certamina ungat , ut fortiter ferat :
Etsi huniilis conditionis sunt. qui tentationes admo»
vent, quantumvis viles et despicabiles , oportet,
inquit, omnia fortiter ferre. Qui enim a magno quo-
dam viro vexatur; non parum hinc solatii capit, quud
à summo viro sic afficiatur: qui autem ἃ vili et
abjecta persona, majori afficitur dolore. Multa mili
mala ostendit ; id est, Variis me modis vexavit. Sed
non inulta, uiuit, üvc erunt : R ddet enim illi Domi-
nus secundum opera ipsius. Sicul superius scribeus
dicebat : Quales persequutiones sustinui, et ex omnibus
eripuit me Dominus (3. Tim. 5. 11) : ita et hic dupli-
citer discipulum consolatur, quod ipse male patiatur,
et quod ille vicem accepturus sit : non qued sanc!i
de supplicio tali gaudeant, sed quod pr:edicatio οἱ
infriniores hujusmodi consolatione opus liabeant. 15.
Quem et tu, inquit, dovita ; valde enim resittil seraioni-
bus nostris. loc est, bellum excitat et adversatur.
Nec dicit, Ulciscere, puni, depelle; etsi poterat per
gratiam talia facere : sed nibil horum, reque armat
ipsum contra adversarium, sed nt recedat tautum

pr:ecipit, ultionem Deo eennnittens.. Et ad iu(irmio-
rum consolationem hoc dixit , Reddet illi, quod etiam

prophetia est potius. quam. imprecatio. Quod ut di-
scipulum ungat hioc dicat, cx sequentibus palam cst

Digitized by Google
