<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    627 IN EPIST. II AD TIMOTH. CAP. II. HOMIL. V. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,940">
    μάλιστα οὗτοί εἰσιν ἀδιόρθωτοι. Ὅν ἐστιν Ὑμέ-
    ναιος καὶ Φίλητος, φησίν, οἵτινες περὶ τὴν ἀλή-
    θειαν ἠστόχησαν, λέγοντες τὴν ἀνάστασιν ἤδη
    γεγονέναι, καὶ ἀνατρέπουσι τὴν τινῶν πίστιν.
    Καλῶς εἶπεν, Ἐπ πλεῖον προκόψουσι· δοκεῖ μὲν
    γὰρ τοῦτο μόνον εἶναι τὸ δεινόν· ὅρα δὲ πόσα ἐξ
    αὐτο τίκτεται. Ε γὰρ ἤδη ἡ ἀνάστασις, οὐ τοῦτο
    μόνον ζημιοῦμεθα, διὰ τῆς μεγάλης δόξης ἐκείνης
    ἀπεστερήμεθα, ἀλλὰ ὅτι καὶ τὰ τῆς κρίσεως ἀνήρη-
    ται, εἰ δη γέγονε, καὶ τὰ τῆς ἀντιδόσεως· εἰ γὰρ
    ἤδη γέγονεν ἡ ἀνάστασις, γέγονε καὶ ἡ ἀνταπόδοσις.
    Οὐκ ον ἀπείλαυσαν μὲν οἱ ἀγαθοὶ τν θλίψεων καὶ
    τῶν ὀδύνων· οὐ κολάζονται δὲ οἱ πονηροί, καλῶς γε,
    εἰ ἐν τρυφῇ ὄντες πολλῇ. Βέλτιον ἦν εἰπεῖν, ὅτι οὐκ
    ἔστιν ἀνάστασις, ἢ τι ἤδη γέγονε. Καὶ ἀνατρέ-
    πουσι, φησί, τὴν τινῶν πίστιν. Οὐ πάντων, ἀλλὰ
    τινων. Τὸ γὰρ ἀνάστασις οὐκ ἔστι, καὶ τὰ τῆς πί-
    στεως ἀνατίτράπται· εἰ ἀνάστασις οὐκ ἔστι, νε-
    κρὸν τὸ κήρυγμα ἡμν, οὐδὲ Χριστὸς ἀνέστη· εἰ δὲ
    μὴ ἀνέστη, οὐδὲ ἐγερθήσῃ, οὐδὲ εἰς οὐρανοὺς ἀνῆλ-
    θεν. Ὁρς πῶς δοκεῖ μὲν τῷ τῆς ἀναστάσεως ἐναν-
    τιοῦσθαι λόγῳ, πολλὰ δὲ συνεφέλκεται δεινά. Τί οὖν,
    φησίν; οὐδὲν δεῖ ποιεῖν ὑπὲρ τῶν ἀνατρεπομένων;
    Ὁ μέντοι, φησί, στερεὸς θεμέλιος τοῦ Θεοῦ ἔστη-
    κεν ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην· Ἔγνω Κύριος
    τοὺς ὄντας αὐτο, καὶ ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας
    πᾶς  ὀνομάζων τὸ ὄνομα Κυρίου.
    Γ. Δείκνυσιν ὅτι καὶ πρὶν ἀνατραπῆναι οὐκ ἦσαν βέ-
    βαιοι· οὐ γὰρ ἂν ἀνετράπησαν ἀπὸ τς πρώτης προσ-
    βολῆς, σπερ οὖν ὁ Ἀδὰμ πρὸ τς ἐντολς βέβαιος
    ἦν. Οἱ γὰρ πεπνιγότες οὐ μόνον οὐδὲν πάσχουσιν ὑπὸ
    τῶν ἀπαιτούντων, ἀλλὰ καὶ θαυμάζονται. Καὶ στερεός,
    φησί, καὶ θεμέλιος. Οὕτως ἔχεσθαι δεῖ τς πίστεως.
    Ἔχων τὴν σφραγῖδα ταύτην· Ἔγνω Κύριος τοὺς
    ὄντας αὐτο. Τί ἐστι τοτο; Ἀπ τοῦ Δευτερονο-
    μίου αὐτὸ ἔλαβε. Τοῦτέστιν, αἱ στερεαὶ ψυχαὶ ἑστή-
    κασι πεπηγυῖαι κα ἀκίνητοι. Πόθεν δὲ δῆλοί εἰσιν;
    Ἀπὸ τοῦ γράμματα ταῦτα ἔχειν ἐπὶ τος πράγμα-
    σιν, ἀπὸ τοῦ γνωρίζεσθαι ὑπὸ το Θεοῦ, καὶ μὴ
    συμπαραλλύεσθαι, ἀπὸ τοῦ ἀφέσταλαι ἀπὸ ἀδικίας.
    Καὶ ἀποστήτω, φησίν, ἀπὸ ἀδικίας πᾶς ὁ ὀνομά-
    ζων τὸ ὄνομα Κυρίου. Ταῦτα τὰ γνωρίσματα τοῦ
    θεμελίου· καθάπερ θεμελίοις στερεοῖς δείκνυται. Ὡς
    ἂν τις ἐπὶ λίθον ἐπιγράψειεν, ἵνα  τὰ γράμματα
    σημαίνοντα· τὰ δὲ γράμματα ταῦτα δι' ἔργων δεί-
    κνυται. Ἔχων, φησί, τὴν σφραγῖδα ταύτην· ἐμπε-
    πηγμένην. Πᾶς ὁ ὀνομάζων, φησί, τὸ ὄνομα Κυ-
    ρίου ἀποστήτω ἀπὸ ἀδικίας. Ὥστε ὅταν ᾖ τις ἄδι-
    κος, οὐκ ἔστι τοῦ θεμελίου. Ὥστε καὶ τοῦτο σφρα-
    γῖδος, τὸ μὴ πράττειν ἄδικα. Μὴ τοίνυν τὸ σήμαντρον
    τὸ βασιλικὸν κα τὸ γνώρισμα ἀποδυσώμεθα, ἵνα μὴ
    ἀσφράγιστοι ὦμεν, ἵνα μ σαθροί, να θεμέλιοι μεν,
    κα θεμέλιοι στερεοί, ἵνα μ περιφερώμεθα· τοῦτο
    δείκνυσι τοὺς τοῦ Θεοῦ, τοὺς ἀφισταμένους ἀπὸ ἀδι-
    κίας. Πῶς γὰρ τις τοῦ Θεοῦ δύναται εἶναι δίκαιον
    ὄντος, ὁ δικα ποιν, ὁ μαχόμενος αὐτῷ διὰ τῶν ρ-
    γων, καὶ ὑβρίζων αὐτὸν διὰ τῶν πράξεων; [689] Πάλιν
    ἡμες τῆς ἀδικίας κατηγοροῦμεν, καὶ πάλιν πολλοὺς
    ἔχομεν τοὺς ἀπεχθανομένους. Ὥσπερ γὰρ τύραννός
    τις τὰς ἁπάντων κατέλαβε ψυχὰς τοῦτο τὸ πάθος·
    καὶ τὸ δεινόν, ὅτι οὐκ ἀνάγκη οὐδὲ βία, ἀλλὰ παιδοὶ
    καὶ προσηνεῖς, καὶ χάριν σασι τῆς δουλείας ταύτης.
    Τοῦτο γὰρ ὄντως τὸ δεινόν· ὡς εἴ γε βία κατείχοντο
    καὶ μὴ ἀγάπῃ, ταχέως ἂν ἀπέστησαν. Καὶ πόθεν ἤδη
    τὸ πργμα εἶναι δοκεῖ, σφόδρα πικρὸν ὄν; πόθεν δὲ
    πικρὸν ἡ δικαιοσύνη, σφόδρα ἡδὺ ὄν· Παρὰ τὰ αἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,940">
    σθητήρια τὰ ἡμέτερα. Οὕτω γοῦν καὶ μέλι πικρὸν
    ὀνόμασάν τινες, καὶ ἄλλο τι τῶν βλαβερῶν μετὰ ἡδο-
    νῆς προσήψαντο. Τὸ δὲ ατιον οὐ παρὰ τὴν τῶν πραγ-
    μάτων φύσιν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν κακουμένων δια-
    στροφήν. Νόει τὸ κριτήριον τῆς μετέρας ψυχῆς.
    Ἐπεὶ καὶ ζυγὸς ἐὰν ἔχ παρασαλευομένην τὴν πλά-
    στιγγα, οὐ κρίνει δικαίως τὰ σταθμητὰ περιφερόμε-
    νος. Καὶ ψυχ ἐὰν μὴ χῃ τν πλάστιγγα τῶν οἰκείων
    λογισμῶν πεπηγυῖαν καὶ προσηλωμένην ἀσφαλῶς τῷ
    νόμῳ το Θεοῦ, οὐ δυνήσεται κρίναι καλῶς τὰ πρά-
    γματα, ἀλλὰ περιφέρεται καὶ καθείλκεται. Ἐπεὶ εἰ
    τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, πολλὴν ὄψεται τῆς ἀδικίας
    τὴν πικρίαν, οἷς τοῖς πάσχουσιν, ἀλλὰ τοῖς ποιοῦσι,
    καὶ τούτοις μᾶλλον ἢ ἐκείνοις. Καὶ μήπω περὶ τῶν
    μελλόντων, ἀλλὰ τέως περὶ τῶν ἐνταῦθα διαλεχθῶ-
    μεν, οὐχὶ μάχας ἔχει καὶ δικαστήρια, καὶ κατὰγνω-
    σιν καὶ φθόνον καὶ κατηγορίαν; τί τούτων πικρότε-
    ρον; οὐχὶ ἀπεχθείας; οὐχὶ πολέμους; οὐχὶ κατηγο-
    ρίας; Οὐ τὸ συνειδὸς μαστίζον ἡμᾶς συνεχῶς καὶ
    δάκνον; Ἐβουλήθην, εἴ γε δυνατὸν ἦν, ἐξαλκῖσαι τοῦ
    σώματος τὴν ψυχὴν τοῦ ἀδίκου, καὶ εδες ἂν αὐτὴν
    ὠχρὰν, τρέμουσαν, αἰχμαλωμένην, ἀγωνιῶσαν, κατα-
    δικάζουσαν ἑαυτήν. Κἂν γὰρ εἰς αὐτὸν τὸν πυθμένα
    τῆς κακίας καταπίσωμεν, τὸ κριτήριον τοῦ νοῦ οὐ
    διαφθείρεται, ἀλλ' ἔστηκεν ἀδέκαστον· καὶ οὐδεὶς κα-
    λὸν εἶναι λέγων τὴν ἀδικίαν μετέρχεται, ἀλλὰ προ-
    φάσεις πλάττει, καὶ πάντα ποιεῖ, ὥστε κἂν διὰ ῥη-
    μάτων ἀποδύσασθαι τὸ ἔγκλημα· ἀλλ' οὐχὶ καὶ
    ἀπὸ τοῦ συνειδότος δυνήσεται. Ἐνταῦθα μν γὰρ
    καὶ κομψείᾳ λόγων, καὶ ἀρχόντων διαφθορᾷ, καὶ
    πλήθει κολάκων δυνήσεται συσκιάσαι τὸ δίκαιον· ἔνδον
    δὲ ἐν τῷ συνειδότι οὐδὲν τούτων γίνεται, οὐ πάρεστι
    κόλακες, οὐ πάρεστι χρήματα τὸν κριτὴν διαφθεί-
    ροντα· φυσικῶς γὰρ ἡμν ἔγκειται τὸ κριτήριον παρὰ
    τοῦ Θεο· τὸ δ παρὰ τοῦ Θεοῦ οὐδὲν ἐν πάθει τοιούτῳ.
    Δ. Ἀλλὰ καὶ ὕπνοι ἀηδεῖς κα φαντασίαι κα συν-
    εχῶς εἰς μνήμην ἐρχόμενον τὸ κακὸν λυμαίνεται τὴν
    ἀνάπαυσιν ἡμν. Οἷον, οἰκίαν τις ἀφείλετο ἀδίκως
    τινός· οὐχ ὁ ἀποστερούμενος στένει μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ
    ἀποστερήσας, ἐὰν μὲν ᾖ περὶ τῆς κρίσεως πεπεισμέ-
    νος· εἴ γέ τις πέπεισται, καὶ σφοδρῶς στένει καὶ
    ὀδύρεται· ἐὰν δὲ μὴ πιστεύῃ τοῖς μέλλουσι, καὶ οὕ-
    των ἐρυθριᾷ αἰσχυνόμενος· μᾶλλον δὲ οὐκ στιν ἄνθρω-
    πος, [690] κἂν Ἕλλην ᾖ, κν Ἰουδαῖος, κἂν αἱρετικὸς,
    ὃς περὶ κρίσεως οὐ δέδοικε· κἂν μὴ περὶ τῶν μελ-
    λόντων φιλοσοφῇ, ἀλλὰ τὰ ἐνταῦθα δέδοικε καὶ τρέ-
    μει, μὴ εἰς χρήματα ἀπόλαβῃ μειζόνως, μὴ ες
    τέκνα, μὴ εἰς οἰκείους, μὴ εἰς ψυχήν· καὶ γὰρ πολλὰ
    τοιαῦτα ποιεῖ ὁ Θεός. Ἐπειδ γὰρ οὐκ ἰσχύει ὁ τς
    ἀναστάσεως λόγος σωφρονίσαι πάντας, καὶ ἐνταῦθα
    τῆς αὐτοῦ δικαιοκρισίας πολλὰ ἡμῖν τεκμήρια παρ-
    έχεται καὶ ες μέσον φέρει· ὁ δεῖνα πλεονεκτήσας
    οὐκ ἔσχε παῖδας, ὁ δεῖνα ἐν τῷ πολέμῳ ἔπεσεν,
    ἄλλος τὸ σμα ἐπηρώθη, ἕτερος παῖδα ἀπέβαλε.
    Ταῦτα ἔννοιει, ταῦτα φαντάζεται, διηνεκῆ φόβῳ
    συχῇ. Οκ ἴστε σα πάσχουσιν οἱ ἀδικοῦντες; ἢ οὐχὶ
    πικρὰ ταῦτα; Εἰ δὲ καὶ μηδὲν εἴη τούτου, οὐχὶ
    πάντες αὐτοῦ καταγινώσκουσιν; οὐχὶ πάντες μισοῦ-
    σιν; οὐχὶ πάντες ἀποστρέφονται; οὐχὶ πάντες τῶν
    θηρίων ἀλογώτερον εἶναί φασι, καὶ αὐτοὶ οἱ ἀδικοῦν-
    τες; Εἰ γὰρ ἑαυτοὺς καταδικάζουσι, πολλῷ μᾶλλον
    ἕτερον, τὸν ἅπαγα, τὸν πλεονέκτην, τὸν λυμεῶνα
    ὀνομάζοντες. Τί οὖν χει ἡδύ; Οὐδὲν ἕτερον, ἢ τὸ
    πλείονα προσκέισθαι φροντίδα ὑπὲρ τῆς φυλακῆς τῆς
    ἐκείνων, ἢ μᾶλλον φροντίζειν καὶ μεριμνᾶν. σῳ
    γὰρ ἄν τις πλείονα περιβέβληται χρήματα, τοσούτῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>