ev

θάνατον ἀποδίδωσι, καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει “ τοῦτο γὰρ
ἰσχυροῦ. Ei δὲ μαχρόθυμος ὧν ἀνέχεται, μὴ θορυ-
δηθῶμεν, μηδὲ λέγωμεν, Διὰ τί ἐνταῦθα οὐχ ἐπεξέρ-
χεται; Εἰ γὰρ τοῦτο ἐγίνετο, προανήρπαστο ἂν τὸ
γένος τὸ ἀνθρώπινον, εἰ xa0' ἑχάστην ἡμέραν
ἀπῇτει δίχας ἡμᾶς τῶν πεπλημμελημένων. 00 γὰρ
ἔστιν, οὐκ ἔστιν ἡμέρα ἁμαρτημάτων καθαρὰ, ἀλλ᾽
ἣ μέγα, ἣ μιχρόν τι προσχρούομεν. "Ὥστε οὐδ᾽ àv
ἐφθάσαμεν οὐδὲ εἰς εἰχοστὸν ἔτος ἕκαστος ἐλθεῖν, εἰ
μὴ πολλὴ αὐτοῦ ἦν ἡ μακροθυμία καὶ ἡ ἀγαθότης,
πολλὴν ἡμῖν παρέχουσα τὴν προθεσμίαν τῆς μετα-
νοίας, ὥστε ἀποδύσασθαι τὰ πεπλημμελημένα.
Ἔ χαστος τοίνυν μετὰ συνειδότος ὀρθοῦ εἰσιὼν εἰς τὰ
πεπραγμένα αὐτῷ, καὶ τὸν βίον αὐτοῦ πάντα εἰς
μέσον ἀγαγὼν, ἐπισχοπείτω, εἰ μὴ μυρίων τιμωριῶν
ἄξιος xal κολάσεών ἔστι" xal ὅταν ἀγαναχτῇ, διὰ
τί μὴ ὁ δεῖνα μυρία πράττων φαῦλα, δίκην δίδωσιν,
&vvocísu τὰ ἑαυτοῦ, xoi παύσει τὴν ἀγανάχτησιν.
Ἐχεῖνα γὰρ μεγάλα φαίνεται, ἐπειδὴ ἐπὶ μεγάλοις
γίνεται καὶ φανεροῖς * εἰ 6b τὰ ἑαυτοῦ ἐξετάσειεν,
ἴσως εὑρῆτει πλείονλ. Τὸ γὰρ ἁρπάζειν xal πλεον-
εχτεῖν ὅμοιόν ἐστιν, ἄν τὲ ἐπὶ χρυσίου, ἄν τε ἐπὶ
ἀργυρίου γένηται" ἀπὸ γὰρ τῆς αὐτῇς διανοίας
ἀμφότερα τίκτεται, xal ὁ τὸ μιχρὸν ὑφελόμενος οὐ
παρα:τήσεται καὶ μέγα ὑφελέσθαι" εἰ δὲ μὴ πάρ-
ἐστιν, οὐ παρ᾽ ἐκεῖνον τοῦτο γέγονεν, ἀλλὰ παρὰ τὴν
τοῦ πράγματος συντυχίαν. Ὃ τὸν πενέστερον ἀδιχῶν
πένης, οὐχ ἂν, εἴ γε ἐδύνατο, xai τὸν πλουτοῦντα
παρεῖδεν, ἀλλὰ τῆς ἀσθενείας, οὐ τῆς ἐχείνον προαι-
φέτεως τὸ πρᾶγμα γίνεται λοιπόν. Ὁ δεῖνα ἄρχει,
φησὶ, xal τὰ τῶν ἀρχομένων ἁρπάζει. Σὺ δὲ οὐχ
ἁρπάζεις ; εἰπέ μοι. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτε χρυσίου
μὲν τάλαντα ἐκεῖνος, σὺ 0b ὀδολοὺς δέκα" ἐπεὶ xal
ἐν τῇ ἐλεημοσύνῃ ol. μὲν ἔδαλον χρυσίον, fj δὲ δύο
λεπτὰ, καὶ οὐδὲν ἔλαττον ἤνεγχεν ἐχείνων. Διὰ τί,
Ἢ γὰρ προαίρεσις χρίνεται, [677] καὶ οὐχ ἡ δόσις.
Εἴτα ἐπὶ μὲν τῆς ἐλεημοσύνης ἀξιοῖς οὕτω διχάζειν.
«κὸν Θεὺν, καὶ μηδὲν ἔλαττον διὰ τὴν πενίαν ἀποφέ-
ρέσθαι, εἰ δύολεπτὰ χαταδάλοις, τῶν μυρία τάλαντα
χαταθεμένων χρυσίον, ἐπὶ δὲ τῆς πλεονεξίας οὐχ
οὕτω; χαὶ πῶς ἂν ἔχοι λόγον; Ὥσπερ ἐχείνη δύο
λεκτὰ καταδαλοῦσα, ἀπὸ τῆς προαιρέσεως οὐδὲν

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ἔλαττον ἤνεγχεν, οὕτω καὶ σὺ δύο λεπτὰ ὑφελόμενος,
οὐδὲν ἄμεινον ἐκείνων διάχεισαι, ἀλλ᾽ εἰ δεῖ τι καὶ
θαυμαστὸν εἰπεῖν, μᾶλλον αὐτῶν πλεονεχτεῖς, “Ὥσπερ
γὰρ κἂν τὴν τοῦ βασιλέως τις μοιχεύσῃ γυναῖχα,
χἂν τὴν τοῦ πένητος, χἂν τὴν τοῦ δούλου, ὁμοίως
«ἐστὶ μοιχὸς, οὐ τῇ διαφορᾷ τῶν προσώπων τοῦ
ἁμαρτήματο; χρινομένου, ἀλλὰ τῇ μοχθηρίᾳ τῆς τοῦ
τολμήσαντος προαιρέσεως οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα.
Καὶ μᾶλλον ἐγὼ μοιχὸν ἂν εἴποιμι τὸν εἰς τὴν τυ-
χοῦσαν μοιχενόμενον, f| τὸν εἰς τὴν βασιλίδα αὐτὴν "
éxel. μὲν γὰρ ὁ πλοῦτος καὶ ἡ ὥρα καὶ πολλὰ ἕτερα
fjv τὰ ἐπισπώμενα, ἐνταῦθα 6b οὐδέν" ὥστε μᾶλλον
οὗτος ἂν εἴη μοιχός. Πάλιν, μέθυσον ἐκεῖνον ἂν
εἴποιμι μᾶλλον τὸν τῷ φαύλῳ οἴνῳ προσχεχρημένον *
οὕτω καὶ πλεονέχτην τὸν μηδὲ τῶν μιχρῶν χατα-
φρονοῦντα. Ὃ μὲν γὰρ τὰ πολλὰ ἁρπάζων τῶν
μικρῶν ἴσως χαταφρονήσειεν ἄν" ὁ δὲ τὰ μιχρὰ
ὑφελόμενος, τῶν μεγάλων οὐδαμῶς" ὥστε μᾶλλον
οὗτος κλέπτης ἐστίν. Ὁ γὰρ μὴ χαταφρονῶν ἀργυ-
ρίον, πῶς ἂν χρυσίου χαταφρονήτειεν; Ὥστε ὅταν
τῶν ἀρχόντων χατηγορῶμεν, τὰ ἡμέτερα αὑτῶν
ἀναλογισώμεθα, xat εὑρήσομεν μᾶλλον ἡμἃ;: αὑτοὺς
xai χλέπτοντας χαὶ πλεονεχτοῦντας πλέον ἐχείνων,
εἰ μὴ τῷ πράγματι, ἀλλὰ τῇ προαιρέσει ταῦτα χρί-
vopev, ὥσπερ οὖν καὶ κρίνειν δίκαιον. Εἰπὲ γάρ uot,
εἴ τις προσενεχϑείη τὰ τοῦ πένητος λαδὼν, ἕτερος
δὲ τὰ τοῦ πλονσίον, οὐχ ὁμοίαν ἀμφότεροι τέτονσιε
δίχην ; Τί δέ; ὁ φονεὺς οὐχ ὁμοίως ἐστὶ φονεὺς, ἄν
τε ἀνάπηρον xai πένητα, ἄν τε πλούσιον xai χαλὸν
&noxtelyn ; Ὅταν οὖν εἴπωμεν ὅτι ὁ δεῖνα τοῦ δεῖνος
τὸ χωρίον ἥρπασεν, ἐννοήσωμεν τὰ ἑαυτῶν, χαὶ
οὕτως οὔτε τοὺς ἄλλους καταχρινοῦμεν, xal τὸν θεὸν
θαυμασόμεθα τῆς μαχροθυμίας, xat οὐχ &yavaxtf-
σομεν, ὅτι ἡ κρίσις οὐκ ἔρχεται ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ
αὑτοὶ ὀχνηρότεροι ἐσόμεθα πρὸς τὴν τῶν χαχῶν ἐρ-
γασίαν. Ὅταν γὰρ ἴδωμεν τοῖς αὐτοῖς ὑπευθύνους
ὄντας καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς, οὐχέτι ὁμοίως ὄνοχερανοῦμεν,
ἀλλ᾽ ἀποστησόμεθα τῶν ἁμαρτημάτων, καὶ ἐπιτευ-»
ξόμεθα τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ μετὰ Πατρὸς καὶ ἁγίου Πνεύματος
δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ del xal εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[978] OMIAIA Δ΄.

Σὺ οὗν, téxrov μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι
τῇ ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, καὶ ἃ ἤκουσας παρ᾽ ἐμοῦ
διὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα παράθου πιστοῖς
ἀνθρώποις, οἴτιγες ἱκανοὶ ἔσονται καὶ ἑτέρους
διδάξαι. Σὺ οὖν κακοπάθησον, ὡς καλὸς στρα-

τιώτης Ἰησοῦ Χριστοῦ. Οὐξεὶς στρατευόμενος.

ἐμπιέκεται ταῖς τοῦ βίου πραγμωτείαις, ἵνα τῷ
σερατολογήσαντι ἀρέσῃ. "Ear δὲ καὶ ἀθλῇῃ
ttc, 00 στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθ.1η-
σῃ-. Τὸν κοπιῶντα γεωργὸν δεῖ πρῶτον τῶν
καρπῶν μεταλαμθδάγειν, Νόει ἃ .1έγω - δῴη
4dp σοι ὁ Κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσι.

&'. Φέρει μὲν ἐν θαλάσσῃ πολὺ τὸ θάρσος τῷ μαθητῇ
4b τὸν διδάσχαλον ἐν ναναγίῳ γενέσθαι xal. διασω-
θῆναι" οὗ γὰρ ἡγήσεται λοιπὸν ἀπὸ τῆς οἰχείας
ἀμαθίας συμπίπτειν τοὺς χειμῶνας, ἀλλὰ ἀπὸ τῆς
τῶν πραγμάτων φύσεως * τοῦτο δὲ εἰ; ψυχαγωγίαν
οὗ μικρόν. Φέρει δὲ xat ἐν πολέμοις τῷ ταξιάρχῃ
προτροπὴν τὸ τὸν στρατηγὸν. τρωθέντα ὁρᾷ», xai
ἀνενεγχόντα πάλιν. Οὕτω δὴ xa ξοῖς πιστοῖ; φέρει
πινὰ παραμνθίαν τὸ τὸν ᾿Απόστολον πολλὰ παθεῖν

δεινὰ, καὶ ὑπ᾽ οὐδενὸς τούτων χαταμαλακισθῆναι -
οὐ γὰρ àv, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, τὰ αὐτοῦ πάθη δι-
ἡγεῖτο. 'O γὰρ Τιμόθεος ἀχούων, ὅτι ὁ τοσαῦτα Ov.
γάμενος xal πάσης τῆς οἰχουμένης χρατήσας, tv
δεσμοῖς ἐστι χαὶ ἐν θλίψεσι, χαὶ οὐχ ἀσχάλλει οὐδὲ
δυσχεραίνει ὑπὸ τῶν οἰκείων ἐγχαταλειφθεὶς, εἰ xa
αὐτὸς τὰ αὐτὰ ἔπαθεν, οὐχ ἂν ἡγήσατο ἀνθρωπί-
νης τὸ πρᾶγμα εἶναι ἀσθενείας, οὐδὲ διὰ τὸ μαθττὴς
εἶναι καὶ ἐλάττων “τοῦ Παύλον, ὅπου γε καὶ ὁδιδά--
σχαλος ταῦτα ἔπαθεν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ πράγματος
φύσιν ταῦτα πάντα συμδεθηχέναι. Καὶ γὰρ xal
αὐτὸς ταῦτα εἰργάσατο, καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα διηγεῖ-
zat, ἵνα αὐτὸν ῥώσῃ xat ἀναχτήδηται. Ὅτι γοῦν
τούτου ἕνεχεν τοῦτο ἐποίει, διηγησάμενος αὐτοῦ τὰς
θλίψεις xoi τοὺς πειρασμοὺς, ἐπήγαγε" Σὺ οὖν
téxvor μου, ἐνδυναμοῦ ἐν τῇ χάριτι τῇ ἐν Χρι-
exo" Ἰησοῦ. Τί λέγεις; κατέσεισας ἡμᾶς τῷ qé6y,
εἶπες ὅτι δέδεσαι, ὅτι ἐν θλίψει εἶ, ὅτι πάντες σε
ἀπεστράφησαν" xai ὥσπερ εἰρηχὼς, ὅτι οὐδὲν πέ-
πονῦας δεινὸν, οὐδὲ ὑπό τινων ἐγχατελείφθης, οὕτω;

Digitized by Google
