<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    615 IN EPIST. II AD TIMOTH. CAP. III. HOMIL. VIII. 616
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    dogmata corrupta invenient : error enim nusquam subsistit. Hic autem dicit, Non fallent, neque secum rapient, licet initio quosdam decipere videantur ; sed cito deprehendentur. Quod enim hac de re loquatur, audi quid dicat : Inspirantia enim eorum manifesta erit omnibus. Undenam ? Undique , Sicut et illorum fuit. Licet enim in principio prospere agat error, ad finem tamen usque non permanet. Talia enim sunt quæ natura non sunt bona, licet bona esse videantur : ad tempus florent, sed deprehenduntur et pereunt. Sed nostra talia non sunt , et horum tu testis es : non enim ad fallaciam nostra sunt composita : nam quis pro fallacia mori vellet? 10. Tu autem assequutus es meam doctrinam. Itaque fortis esto : non solum enim accessisti , sed Assequutus es. Illic multum jam temporis fuisse indicat , cum dicit, Assequutus es doctrinam : verbi scilicet, Institutionem , hoc de vita dicitur. Propositum , hoc de alacritate et perseverantia. Non enim, inquit , hæc dicebam tantum , sed et faciebam, neque verbis solum philosophabar. Fidem, longanimitatem. Quo pacto, inquit , nihil horum me turbavit. Dilectionem ; quam illi non habuere. Patientiam ; neque hanc illi habuere. Magnanimitatem, inquit. Adversus hæreticos multam exhibui magnanimitatem. Patientiam, in persecutionibus. 11. Persecutiones, passiones. Hæc duo enim maxime doctorem turbant , quod hæretici sint multi, et difficultas ferendarum passionum. Sed tamen de his multa dixit, quod jam olim fuerint, et futuri sint, nullumque tempus eis cariturum fore, et quod nobis nocere non possint, quodque in mundo vasa aurea argenteaque sint. Viden' illum demum de ærumnis disserentem? Qualia mihi facta sunt Antiochiæ, Iconii et Lystris. Cur hæc solum pauca loca ex multis dixit ? Quia reliqua discipulo nota erant ; et fortassis hæc ut recentiora memorat, missis antiquioribus ; nec per species enumerat : neque enim vanæ gloriæ appetens est, neque ambitiosus : nam ad consolandum discipulum, non ad ostentationem loquitur. Hic autem de Antiochia Pisidiæ loquitur, et Lystram memorat, unde Timotheus oriundus erat. Quales persecutiones sustinui. Utraque consolationem ferunt : quod et ego generosam alacritatem exhibuerim , nec derelictus sim, nec dici potest quod me prodiderit Deus , sed coronam mihi texuit clariorem. Quales persecutiones sustinui, inquit, et ex omnibus his liberavit me Dominus. 12. Et omnes qui pie volunt vivere in Christo Jesu, persecutionem patientur.
    3. Quid autem de me dico? inquit ; quicumque volent pie vivere, persecutionem patientur. Persecutiones hic vocat ærumnas et dolores. Nullus enim vir qui virtutis viam capessat , expers erit dolore , ærumnis , mœrore, tentationibus : quomodo enim, is qui in arcta et angusta via incedit , qui audivit , In mundo tribulationem habebitis (Joan. 16. 33) ? Si illo tempore Job dicebat , Tentatio est vita hominis super terram (Job 7. 1) , quanto magis tunc ? 13. Mali autem homines et præstigiatores, inquit , in deterius proficient, errantes et in errorem inducentes. Nihil ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rum te perturbet, inquit, si illi in quiete, tu vero in tentationibus sis : talis est ejus rei natura. Ex me id discere possis, non posse virum , qui cum improbis bellum gerat , in ærumnis non versari. Non potest pugil decertans in deliciis esse , non potest qui pugnat , in convivio esse. Nemo itaque certantium quietem quærar , nemo requiem. Rursus præsentiæ sunt certamen, bellum, ærumna, angustia , tentatio, agonum stadium. Alia sunt quietis tempora ; hoc tempus sudorum est, hoc laborum. Nemo postquam exutus et unctus ad certamen est , quietem quærit. Si quietem quæris, cur te exuisti ? cur manus attollis ? Et quomodo non attollo nunc ? inques. Si concupiscentias non superes , si cum naturæ violentia non pugnes. 14. Tu vero permane in iis quæ didicisti, et quæ tibi credita sunt ; sciens a quo didiceris, 15. et quia ab infantia sacras literas nosti, quæ possunt te instruere ad salutem per fidem, quæ est in Christo Jesu. Quid est hoc ? Sicut David propheta monuit, Noli æmulari in malignantibus (Psal. 36. 1) , hoc et Paulus monet dicens : Tu autem permane in iis quæ didicisti et quæ tibi credita sunt. Non solum Didicisti, sed, Tibi credita sunt ; hoc est, credidisti. Quid credidi ? Hanc esse vitam. Si ergo contraria hic videas iis quæ credidisti, ne turberis, quando et Abraham contraria vidit, nihilque passus est : audierat , In Isaac vocabitur tibi semen (Gen. 21. 12) ; et Isaac immolare jussus est , nec turbatus vel commotus fuit. Nemo itaque in malis scandalum patiatur : hoc jam olim Scriptura dixit. Quid ergo, si boni lætentur, et improbi crucientur ? Alterum fieri potest, alterum non : ut improbi puniantur fieri potest ; ut boni semper lætentur, non item. Nemo Paulo æqualis erat, et tamen in ærumnis totum tempus transegit , in lacrymis, in gemitibus nocte et die. Cum lacrymis enim, inquit, nocte et die per triennium monens non cessavi ; et rursum, Instantia mea quotidiana (Act. 20. 31 ; 2. Cor. 11. 28) . Non hodie gaudebat, cras dolebat ; sed quotidie mœrere non cessabat. Quomodo ergo dicit, Mali in deterius proficient ? Non dicit illos in quiete esse , sed, In deterius proficient : profectus eorum in deterius erit. Non ait, lu rerum copia erunt. Quod si puniantur, ideo plectuntur , ut ne putes eorum peccata inulta manere. Quia enim gehenna non potest nos a malitia cohibere , parcens nobis, excitat erigitque nos.
    Cur Deus modo puniat in hac vita, modo non puniat. — Si nullus improbus puniretur, nemo putaret Deum humanis rebus prospicere : si omnes punirentur, nemo exspectaret resurrectionem fore , utpote cum omnes hic sua acciperent. Ideo punit , et non punit : ideo justi hic in ærumnis degunt, quia peregrini sunt et advenæ, et quia in aliena terra vivunt. Justi ergo probationis causa hæc tolerant : audi enim Deum Jobo dicentem : Putas me tibi aliter respondisse, quam ut apparerer justus (Job 40. 3) ? Peccatores autem etiamsi quid simile aliquando patiantur, peccatorum pœnas dabunt. In omnibus ergo gratias agamus Deo , sive sic, sive alio modo agat :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,400,960">
    PATROL. GR. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,920,900,960">
    41
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (615-616) da Patrologia Graeca, Vol. LXII. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>