597
€ontampta, aique. in. dextera aedis Dei sedet ; ἃς rur-
sus, Recogitate eum, qui talem sustinuit a. peccatoribus
adversus. semetipsum contradictionem 7 ut. ne. fatige-
mini animis vestris deficientes (Hebr. 12. 2. 5). lia et
nunc se gerit erga discipulum : ac si diceret, Ne ιἰ-
meas mortem ; Dei namque servus es, qui omuia
viviflcare potest. Quam vero dicit bonam confessio-

nem? Quam interrogante Pilato, Ergo ftez estu?

dedit ille dicens, Ego in hoc natus sum ; el rursum,
Ego veni αἱ testimonium perhibeam veritati (Joan. 48.
$7). Ecce hi me audierunt, Vel ideo sic loquitur;
vel quia dixit, interrogatus an Filius Dei esset, Tu
dixisti, quia Filius Deisum ego (Luc. 22. 10) : ac multa
alia testificatus et confessus est. Ut serves mandatum
siue. macula irreprehensibile usque in adventum Domini
nostri Jesu Christi ; hoc est, usque ad mortem, usque
2d exitum. Át non ita dixit, sed, Usque in adventum,
ut magis illum excitaret. Quid est, Ut serves manda-
ium sine macula? Ut neque in. dogmatibus neque in
vitz ratione aliquid macuke contrabas. Quem tem-
poribus suis ostendet, inquit, beatus et solus. potens,
Rez regum. et Dominus dominantium, qui solus. habet
imunortalitatem, lucemque habitat. inaccessibilem. De
quonam hzc dicta sunt? an de. Patre, an de Filio?
Prorsus de Filio. Quem suis temporibus ostendet bea-
ins et solus potens. Et hiec rursus ad consolationem,
ut ne miraretur vel timeret terrenos reges. Tempo-
ribus suis; hoc est, congruentibus, debitis; ut non
agre ferret, quod nondum venisset. Et undenam li-
quet illum ostensurum esse ? Quod sit potens ; solus
enim est potens. Igitur ostendet. ille beatus, el ipsa
beatitado. Hoc autem dixit, siguificans nihil ibi tri-
δίο, nihil injucundum esse. lllud autem, Soíus, dixil,
vel ad differentiam hominum, vel quod ille sit inge-
nitus : quod etiam nos δῶρα de hominibus dicimus,
quos extollere volumus. (Jui solus habet immortalita-
tem, inquit. Quid ergo? an Filius non habet? an-
nop ipsa immortalitas est? cum ejusdem sit cum
Patre substantie ? Lucem. inhabitans inaccessibilem,
inquit. Aliane lux ipse est, et olia illa in qua in-
habitat? ergo loco circumscribitur? Absit. Non ut
hoc cogitaremus, sed ut. incomprehensibilem divi-
nam naturam declararet, dixit illum lucem inacces-

sibilem habitare, sic de divinis loquens ut poterat. .

Viden' linguam cum aliquid magnum proferre vult,
quam infirma sit? Quem. nullus hominum vidil, neque
videre potest ; cui honor et imperium. aternum. Anen.
Congruenter hic et necessario de Deo loquutus est.
Quia enim illum testem induxerat, multa de teste
disserit, ut magis discipulum excitet. Hoc est, glo-
ria ipsi : hoc tantum dicere possumus, hoc facere,
non curiose inquirere quisnam sit. Si ergo imperium
ejus zternum est, ne timeas, etiamsi nunc non fiat,
semper honor ipsi, semper imperium. 17. Divitibus
in hoc. seculo praecipe non aublime sapere. Pulchre
dixit, In hoc saeculo ^ sunt enim etiam alii divites in
futuro. lixc porro monita dat, quod sciat. nihil ita
fastum, arrogantiam οἱ superbiam gignere, ut opes.
Deinde protinus illos avertit dicens : Neque. sperare
PATROL. Gn. LXI.

IN EPIST. 1. AD TIMOTII. CAP. VI. HOMIL. XVIII,

598
in incerto divitiarum. Hine enim arrogantia gignitur :
ut contra qui in Deo sperat, non extollitur. Quid
in illam rem speras que repente transfertur? id
quippe divitiz sunt : et cur in illis spem ponis, qui-
bus confidere non. potes? Quomodo autem poterunt
non altum sapere? inquies, Si videant has divitias
esse instabiles, non firmas ? sí videant, quam omnes
opes exsuperet firma spes in Dew, siintelligant harum
quoque auctorem esse Deum. Sed in Deo vivo, inquit,
qui prestat nobis omnia abunde ad fruendum, Pulchre
dixit, Omnia abunde, conversiones annuas. subindi-
cans, aerem, lucem, aquam, cztera omnia. Viden'
quam aífluenter οἱ cum quanta copia praebeat? Si di-
vitias quzris, illas quxre manentes, firmas, qua ex
operibus bonis oriuntur. Hoc autem ille declarans,
18. Benefacere, inquit, divitem fieri in bonis operibus,
facile tribuere, communicare. Aliud opum, aliud cari-
tatis est : communicare, affabiles esse, inquit, et
monsuelus. 19. Thesaurizare sibi fundamentum. bo-
num in futurum. Illic nihil incertum est : ubi au-
tem firmum est fundamentum, ibi nihil instabile, sed
omnia firma, immota, inconcussa, perpetua. Ut ap-
prehendant, inquit, vitam eternam. Bonorum enim
operum exereitium ut ea perfruamur eflicere potest.
90. O Timothee , depositum custodi. Ne imminuas
illud : non sunt. isth:ec tua, aliena tibi credita sunt :
ne minuas illa. Devitans profanas vocum novitates et
oppositiones falsi nominis scientie,

9. Non humane scientie, sed. fidei adherendum,
Humanarum rerum fluxa conditio. — Recte sic dixit.
Ubi enim fides non est, ibi Scientia non est : quando
aliquid ex propriis cogitationibus, gignitur, scienti.
non est. Vel foriassis hoc dicit, quia nonnulli se
Gnosticos vocabant, sive scientes, quasi plus quai
exteri scirent. Quam quidam promittentes, inquit, circa
fidem. exciderunt. Vides quomodo rursus admoueat,
ne cum illis congrediatur? Devitans, inquit, opposi-
tiones. Sunt ergo oppositiones quibus ne respondere
quidem oportet. Quare? Quia dejiciunt a (ide, quia
non sinunt firmiter fortiterque stare. Ne ergo huic
scientie hixreamus, sed fidei, petrze flrmo et infre-

.eue. Neque enim flumina, neque venti, si. irruant,

nobis malum inferre poterunt : stamus enim supra
petram inconeussi. |ta in bac quoque vita, si illud
verum fundameutum ellgamus, &tamus nihil mali
patientes. Qui illas divitias eligit, nihil grave potie-
fur ; qui claritatem illam, qui gloriam, honorem et
voluptatem iilam sectatur, semper stabit : omnia illa
firma sunt, nulla mutatio; presentia autem cuncta
variant οἱ mutationi obnoxia sunt. Quid enim vis?
gloriam *. Non descendet, inquit, cum illo gloría ejus
(Psal. 48. 18) : sepe etiam viventes deserit. Non
talia vero sunt qux ad virtutem spectant, sed omnia
manent. Hic porro qui a magistratu gloriosus eet.
alio magistratum excipiente vilis efficitur, el ex sub-
diis unus : dives, aut. lauonibus invadentibus, aut
sycophantis et insidiatoribus, repente fit pauper. At
nostra hujusmodi non sunt : sancius si advigilet,
nemo virtutem ejus labefaciaie poterit : eum qui

38
Digitized by Google
