<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    643 IN EPIST. II AD TIMOTH. CAP. III. HOMIL. VIII. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἀνθρώπων, εἶτα ὁ Χὰμ καὶ ὁ Ἰάφεθ, ὁ Ἀβραὰμ καὶ
    ὁ Φαραώ, ὁ ακὼβ καὶ ὁ σαῦ· κα μέχρι τέλους
    οὕτως ἐστίν, οἱ Μωϋσς καὶ ο μάγοι, καὶ οἱ προφῆται
    καὶ ο ψευδοπροφῆται, οἱ ἀπόστολοι καὶ οἱ ψευδαπό-
    στολοι, ὁ Χριστὸς καὶ ὁ ἀντίχριστος. Καὶ πρότερον
    οὖν, καὶ τότε τὰ αὐτὰ ἦν. Τότε ὁ Θεὸς, τότε ὁ Σί-
    μων, ὅτε οἱ ἀπόστολοι, καὶ οὗτοι οἱ περὶ Ἑρμογένην
    καὶ Φίλητον. Οὐκ στιν οὖν τε οὗ παρυφέστηκε τῇ
    ἀληθείᾳ τὸ ψεῦδος. Μὴ τοίνυν ἀγάλλωμεν, ἄνωθεν
    ταῦτα ερηκα. Διὰ τοῦτο λεγε· Γίνωσκε, ὅτι ἐν
    ἐσχάταις ἡμέραις ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί.
    Ἔσονται γὰρ οἱ νθρωποι φίλαυτοι, φιλάργυροι,
    ἀλαζόνες, ὑπερήφανοι, βλάσφημοι, γονεῦσιν
    ἀπειθεῖς, ἀχάριστοι, ἀνόσιοι, ἀστοργοι.
    Ἄρα ὁ ἀχάριστος ἀνόσιος; εἰκότως. Ὁ γὰρ περὶ τὸν
    εὐεργέτην ἀχάριστος, τίς ἂν γένοιτό ποτε περὶ τοὺς ἄλ-
    λους; Ὁ ἀχάριστος ἄσπονδος, ὁ ἀχάριστος ἄστοργος.
    Διάβολο, φησί· τουτέστι, κακήγοροι. Οἱ γὰρ μηδὲν
    ἑαυτοῖς συνειδότες ἀγαθὸν, ὥσπερ τινὰ παραμυθίαν
    ἔχοντες τὸ τῶν λλων τὰς ὑπολήψεις βλασφημεῖν,
    μυρία πλημμελοῦσι καὶ ἁμαρτάνουσιν. Ἀκρατεῖς,
    καὶ γλώσσης καὶ γαστρός, καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων,
    Ἀνήμεροι. Ἔντευθεν ἡ ὠμότης, ἔντευθεν ἡ ἀπήνεια,
    ὅταν τις φιλάνυρος ᾖ, ταν τις φίλαυτος, ὅταν ἀχά-
    ριστος, ὅταν λάγνος. Ἀφιλάγαθοι, προδόται, προ-
    πετεῖς. — Προδόται, τῆς φιλίας· [707] Προπετεῖς,
    τουτέστιν, οὐδὲν βεβηκὸς ἔχοντες. Τετυφωμένοι·
    ἀπονοίας πεπληρωμένοι. Φιλήδονοι μᾶλλον  φιλό-
    θεοι· ἔχοντες μόρφωσιν εὐσεβείας, τὴν δὲ δύνα-
    μιν αὐτῆς ἠρνημένοι. Καὶ ἐν τῇ πρὸς Ῥωμαίους
    γράφων, οὕτω πῶς φησιν· Ἔχοντες τὴν μόρφωσιν
    τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀληθείας ἐν τῷ νόμ. Ἀλλ'
    ἐκεῖ μὲν ἐπαινῶν αὐτὸ τίθησιν· ἐνταῦθα δ παρὰ
    πάντα τὰ ἐλαττώματα χαλεπώτερον τοῦτο δείκνυσι
    τὸ ἀμάρτημα. Τί δήποτε; Ὅτι οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ ση-
    μαινόμενον αὐτὸ ἔλαβεν. Ὥσπερ γὰρ τὴν εκόνα πολ-
    λάκις μὲν εἰς ὁμοίωσιν λαμβάνεις, πολλάκις δὲ ες τὸ
    ψυχον καὶ οὐδεμιᾶν· οὕτω καὐτὸς αὐτὸς φησι
    Κορινθίοις γράφων· Ἀνὴρ μν γὰρ οὐκ ὀφείλει
    κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλήν, εἰκὼν καὶ δόξα
    Θεοῦ ὑπάρχων· ὁ δὲ Προφήτης· Πλὴν ἐν εἰκόνι
    διαπορεύεται ἄνθρωπος· καὶ τὸν λέοντα ἡ Γραφή
    ποτὲ μὲν ες τὸ βασιλικὸν λαμβάνει· Ἐκοιμήθη, φη-
    σίν, ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος λέοντος· τίς ἐγερεῖ
    αὐτόν; ποτὲ δὲ εἰς τὸ ἁρπακτικόν· Ὡς λέων ὠρυό-
    μενος καὶ ὑρώμενος· οὕτω καὶ ἡμες τὸ ατὸ ποιο-
    μεν. πειδὴ γὰρ τὰ πράγματα σύνθετά ἐστι καὶ
    ποικίλα, εἰκότως εἰς πολλὰς εἰκόνας καὶ παραδείγ-
    ματα παρείληπται· οἷον, τὴν καλὴν ὅταν θαυμάζειν
    βουλώμεθα, ταῖς γραφαῖς παρεικάζομεν, καὶ τὰς
    γεγραμμένας ὅταν θαυμάζειν βουλώμεθα, λέγομεν ὅτι
    λαλεῖ, τι φθέγγεται· οὗ ποιοῦμεν δὲ τὸ αὐτό· ἐκεῖ
    μὲν γάρ, ὅτι ἐγγὺς ὁμοιότητος ἦλθεν, ἐνταῦθα δέ, ὅτι
    τοῦ κάλλους ἐγγύς. Οὕτω καὶ ἐν τῇ μορφῇ, ἐκεῖ μὲν,
    ὅτι τύπος τις καὶ εἰκὼν καὶ διδασκαλία καὶ ἀρχέτυ-
    πον τῆς εὐσεβείας· ἐνταῦθα δέ, ὅτι ψυχον καὶ νε-
    κρόν, καὶ σχῆμα μόνον καὶ τύπον καὶ ὑπόκρισιν δηλοῖ.
    Ἄρα σχῆμά ἐστι μόνον χωρὶς δυνάμεως πίστις χωρὶς
    ἔργων; εἰκότως. Ὥσπερ γὰρ σῶμα καλὸν καὶ εὔαν-
    θές, ὅταν ἰσχὺν μὴ ἔχ, ἀλλὰ τοῖς ἐξωγραφημένοις
    ἢ προσοικοῖς, οὕτω πίστις ὀρθὴ χωρὶς ἔργων. Θῶμεν
    γὰρ εἶναί τινα φιλάργυρον, προδότην, προπετῆ· εἶτα
    πιστεύειν ὀρθς· τί τὸ κέρδος ἂν μηδὲν χῃ τν τῷ
    Χριστιανῷ πρεπόντων; ὅταν μηδὲν πράττῃ τῶν τὴν
    εὐσέβειαν χαρακτηριζόντων, ἀλλὰ τοὺς Ἕλληνας παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,920">
    ἐλώνη τῇ ἀσεβείᾳ; ταν ἐπὶ λύμῃ τν συνόντων
    ᾖ · ὅταν ἐπὶ βλασφημίᾳ το Θεοῦ; ταν διαβάλλ
    τὸ δόγμα διὰ τῶν ργων; Καὶ τούτους, φησίν, ἀπο-
    στρέπου. Εἰ τοίνυν ἐν ὑστέροις καιροῖς τοιοῦτοι ἔσον-
    ται, πῶς φησι, Καὶ τούτους ἀποτρέπου; Εἰκὸς μὲν
    καὶ τότε τοιούτους εἶναί τινας, εἰ κα μὴ μεθ' ὑπερ-
    βολῆς, ἀλλ' ὅμως εἶναι· τὸ δ' ἀληθὲς δι' ἐκείνου πᾶσι
    παραινεῖ, ὥστε ἐκτρέπεσθαι τού; τοιούτους. Ἐκ τού-
    των γάρ εἰσι, φησίν, οἱ ἐνδύνοντες εἰς τὰς οἰκίας,
    καὶ αἰχμαλωτίζοντες γυναικάρια σεσωρευμένα
    ἁμαρτίαις, ἀγόμενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις, πάντοτε
    μανθάνοντα, καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας
    δυνάμενα ἐλθεῖν.
    β'. Ὁρᾶς αὐτοὺς τῇ τοῦ ἀργίου ἀπάτῃ κεχρημένους,
    τῷ ὅπλῳ,  ὁ διάβολος κατὰ τοῦ Ἀδὰμ ἐχρήσατο;
    Ἐνδύνοντες εἰς τὰς οἰκίας, φησίν. Εἶδες τὸ ἀναί-
    σχυντον πῶς ἐτόλμησε διὰ τοῦ εἰπεῖν, Ἐνδύνοντες;
    τὸ ἄτιμον, τὴν ἀπάτην, τὴν κλωκείαν; Καὶ αἰχμαλωτίζον-
    τες [708] γυναικάρια. Ὥστε γυναικάριον ὁ εὐεξαπά-
    τητος, καὶ ἀνδρὸς πόρρω. Γυναικῶν δὲ τὸ ἀπατάσθαι,
    μᾶλλον δὲ οὐδὲ γυναικῶν, ἀλλὰ γυναικαρίων. Σεσω-
    ρευμένα. Ὅρα πόθεν κἀκείναις γίνεται τὸ πείθε-
    σθαι, ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν, ἀπὸ τοῦ μηδὲν ἑαυταῖς
    συνειδέναι καλόν. Καὶ σφόδρα κυρίως εἶπε, Σεσω-
    ρευμένα· τὸ πλῆθος γὰρ τῶν ἁμαρτιῶν διὰ τούτου
    παρίστησι, καὶ τὸ ἄτακτον καὶ συγχυσμένον. Ἀγό-
    μενα ἐπιθυμίαις ποικίλαις. Οὐ τῆς φύσεως κατ-
    ηγόρησεν· οὐ γὰρ ἁπλῶς γυναῖκας εἶπεν, ἀλλὰ τοιάσδε
    γυναῖκας. Τί ἐστι, Ποικίλαις; Ἐνταθα πολλὰ γί-
    ειαν, τὴν τρυφήν, τὴν ἁγρυπνοσύνην, τὴν λαγνείαν.
    Ποικίλαις, φησίν, ἐπιθυμίαις, τουτέστι, χρημάτων,
    δόξης, τρυφῆς, αὐθαδείας, τιμῆς. Ἴσως δὲ καὶ ἕτε-
    ρα; αἰσχρά; ἐπιθυμίας αἰνίττεται. Πάντοτε μανθά-
    νοντα, καὶ μηδέποτε εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλ-
    θεῖν δυνάμενα. Διὰ τί ταῦτα φησιν; Οὐ συγγινώσκων
    αὐτας, ἀλλὰ κα σφόδρα καταπειλῶν. Ἐπειδὴ γὰρ
    ἐχυτὰ; κατέχωσαν ταῖς ἐπιθυμίαις ἐκείναις· καὶ τοῖς
    ἁμαρτήμασιν, ἐπωρώθη αὐτῶν  δ.ἀ.ν.ο.ι.α. Ὁρ'τρόπον
    δὲ Ἰαννῆς κα Ἰαμβρς ἀντέστησαν Μωϋσῇ· οὕτω
    καὶ οὗτοι ἀνθίστανται τῇ ἀληθείᾳ. Τίνες εἰσν οὗτοι
    οἱ μάγοι οἱ ἐπ Μωϋσέως; πῶς δὲ αὐτῶν τὰ ὀνόματα
    οὐδαμοῦ ἐφέρεται ἀλλαχοῦ;  ἀγράφως παραδί-
    δοται, ἢ ἀπὸ τοῦ Πνεύματος εἰκ; ἵν εἰδσι τὸν
    Παῦλον. Οὕτω καὶ οὗτοι, φησίν, ἀντιστήσονται τῇ
    ἀληθείᾳ, ἄνθρωποι τὸν νοῦν κατεφθαρμένοι ἀδό-
    κιμοι περὶ τὴν πίστιν· ἀλλ' οὐ προκόψουσιν ἐπὶ
    πλεῖον. Ἡ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδηλος ἔσται πᾶσιν,
    ὡς καὶ ἐκείνων ἐγένετο. Ἀλλ' οὐ προκόψουσιν,
    φησί. Πῶς οὖν λέγει ἀλλαχοῦ, τι Προκόψουσιν ἐπὶ
    πλεῖον ἀσεβείας; ἐνταῦθα δὲ, Οὐ προκόψουσιν;
    Ἐκε τοῦτό φησιν, ὅτι ἀρχόμενοι καινοτομεῖν καὶ
    πλανᾶν, οὐ στήσονται τῆς πλάνης, ἀλλ' ἀεὶ ἐξευρή-
    σουσιν ἀπάτας καινὰς καὶ δόγματα διεφθαρμένα· καὶ
    γὰρ ἡ πλάνη οὐδαμοῦ ἵσταται. Ἐνταῦθα δὲ τοῦτό φη-
    σιν, ὅτι οὐκ ἀπατήσουσιν, οὐδὲ συναρπάσουσι, κἂν
    παρὰ τὴν ἀρχὴν δόξωσί τινας παρακρούεσθαι. ἀλλ'
    εὕρισται ταχέως ἑαυτοί. Ὅτι γὰρ περὶ τούτου φη-
    σιν, ἄκουσον τί λέγει· Ἡ γὰρ ἄνοια αὐτῶν ἔκδηλος
    ἔσται πᾶσι. Πόθεν; Πανταχόθεν. Ὥσπερ καὶ ἡ
    ἐκείνων ἐγένετο. Κἂν γὰρ πρότερον ἀνύθῃ τὰ
    τῆς πλάνης, εἰς τέλος οὐ διαμένει. Τοιαῦτα γὰρ τὰ
    μὴ φύσει καλά, ἀλλὰ δοκοῦντα εἶναι καλά· πρὸς και-
    ρὸν ἀνθεῖ, κα ζωραται καὶ ἀπόλλυται. Ἀλλ' οὐ τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,925,700,945">
    a Marull 55 Dunaeus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polivocalico. A palavra no início da coluna direita "ἐλώνη" parece ser uma variante ou erro de impressão para "παρευωχούμενοι" (comum em edições críticas), mas foi transcrita literalmente conforme a imagem. As letras α' e β' marcam seções no texto. Números entre colchetes [707], [708] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto na impressão.
  </notas>
</pagina>