611

ET poenas? sua. cogitet , et indignatio cessabit. llla
enim magna videntur , quia in magnis et notis rebus
funt : si. vero sua quis examinet , fortasse plura in-
veniet. Nam rapere et cupidum esse, idipsum est,
sive aurum, sive argentum diripiatur : ex eodem
quippe animo ambo pariuntur , et qui minora diripit,
inajor& quoque diripere non dubitabit : quod si desit
occasio , id non ex illo provenit, sed id fortuito cun-
tíngit. Pauper qui pauperiorem lzedit, divitem, si pos-
set, aggredi non dubitaret ; sed ex inibecillitate, non
ἐσ arhitrio abstinet. Ille , iuquies, princeps est, et
subditorum bona rapit. Tu autem, quzso, annon ra-
yís? Ne wihi dixeris, llle auri talenta, at tu. obolos
decem. Nam in eleemosyna alii aurum offerebant,
ila vero duo minuta, nec minus quam illl attulit.
Quare? quia de voluntate, uon de dono judicatur. Er-
gone cum de eleemosyna agitur, Deum visita judicare,
ut nibil ininus referas si duo minuta deponas, quam
ii qui mille tilenta auri. deponunt; de avaritia vero
et rapina non item ? et quam hxc rationem habent ?
Sicut illa duo minuta injiciens, ob voluntatem nihil
minus retulit : ita et tu duos obolos rapiens , non
minori conditione es quam illi , sed , si quid mirum
dieere oporteat , plus quam illi avarus et rapax es.
Sieut enim qui cum regis uxore, et qui cum pauperis
et servi, maechantur, similiter adulteri $un!, cum
peccatum ex personarum diversitate non z»stimelur,
sed ex voluntate. mechi : ita et hic existimandum.
Imo magis ego adulterum. dixerim eum qui cum vili

IN EPIST. 1 AD TIMOTH. CAP. II. HOMIL. IV.

es
persona meecliatur, quam qui cum regina. Illic-entin
divitis, forma οἱ multa alia sunt qua attrahant ; hic-
vero nihil : itaque hic magis adulterus dicatur. Rur-

sus illum magis ebriosum dixerim , qui viliore vino
inebriatur : ita et magis rapacem censeo eum, qui ne
minima quidem spernit, Qui enim multa et Inagna
rapit, fortasse minora despicere; qui vero modica ra-
pit, majora certe non contemneret. haque hic potius.
fur habeatur. Nam qui argentum non despicit , quo-
modo aurium despiciat ? liaque cum principes accu»

Samus, nostra nobiscum reputemus, et inveniemus

nos magis quam illos rapere et furari, si non ex re
ipsa, sed ex voluntate judicium feramus ; sic enim.
judicandum est. Dic enim mihi , si quis qua paupe-

ris erant , et alius quze divitis erant furatus in judi-

cium adducatur, nonne ambo par supplicium luent *
Quid vero? homicida nonne perinde est lomicida, si
mutilum et pauperem occidat, atque si divitem et
formosum ? Cum ergo dicemus, lile alterius predium.
rapuit, nostra cogitemus, et sic uanalios condemna-
bimus, Deique mirabimur patientiam , nec indigna-.
bimur quod judicium in cos non feratur , el ipsi ad
male operandum segniores evaderaus. Cum eniin nos.
viderimus iisdem obnoxios culpis, non ita moleste.
feremus, sed peccandi finem faciemus, et futusa.
bona consequemur iu Christ» Jesu Domino mo-

stro, cui cum Patre et Spiritu sancto gloria, impe-

rium, bonor, nunc et semper, et iu. secula seule

rum. Ánen.

-—— NNNM

HOMILIA IV.

Car. 2. v. 1. Tu ergo, fili mi, confortare in gratia,

4 ὦ est in Christo Jesu, 2, et quay audisti a me per

multos teste , luec. commenda fidelibus hominibus ,

qui idonei erunt et alios docere, 5. Ty, ergo collabora

wt bonus miles Christi. 4, Nemo militans se implicat
negotiis secularibus, ut ei placeat, cui. 46 probavit,

5. Nam et qui certat in agone , non coronatur , nisi

legitime certaverit. 6. Laborantem agricolam oportet

primum ἀς fructibus percipere. 7. Intellige que
dico ; dabit enim tibi Dominus in omnibus intelle-
cium,

1. Magnam fert discipulo in. mari fiduciam , um
magister ejus in naufragio servatus est : non enim
deinceps putabit ex imperitia sua tempestates con-
tingere, sed ex ipsa rerum natura : illud vero hon
modicum affert solatinm. Fert etiam in bello tribuno
incitamentum, cum videt ducem exercitus saucium
vires suas*recuperare. [ia etiam fidelibus id consola-
tioni est, apostolum videre gravia multa patientem,
neque tamen iis emollitum : neque enim, nisi ita res
esset, Paulus ea qua perpessus est enarraret. Timo-
tlieus enim audiens, eum qui tanta potuerat et. totum
orbem subegerat, in vinculiset xrumnis esse, nec rem
vel zgre vel indigne ferre , a suis derelictum : si et
ipse eadem passus esset, eam rem bumanz infirmi-
tatis esse non putasset, licet et discipulus et minor
Paulo essct, quandoquidein et magister talia toleras -

set, sed ex rei natura h:ee omuia contigisse. Nam ct
ipse hzc fecerat, et ideo h»e enarrabat, ut illum
corroboraret ac recrearet, Quia enim hoc ideo fa-
ciebat, :zerumnas eL tentationes suas ipsi enarrans,.
subjungit : Tu. ergo, fili mi, confortare in gratia,
que est in Christo Jesu. Quid dicis? Nos ümore
coneussisti, dixisti te vinctum et in zerumnis esse, ab
omnibus desertum fuisse ; et ac si dixisses te nihil
molestum esse passum , et a nullo desertum fuisse »
ita resumis, Tw ergo, fili mi, confortare ? Merito certe :
quoniam ex his plus roboris accepisti, quam ipse
Paulus. Si enim ego Paulus hzee patior, multo magis.
tu illa pati debes ; si magister, multo magis discipu-
lus. Et cum affectu magno morita dat, cum ait, Fili ;
neque id tantum , sed, Fili mi. SI filius es , inquit ,
patrem imitare ; si (ilius es, ex iis quz dixi corrobo-
rare; imo non ΟΣ dictis tantum , sed ex gratia Dei :
pam Confortare, inquit, in gratia, que est in Christo
Jesu ; id est, per gratiam Christi. Ac si-diceret , Sta
firmiter, aciem nosti. Nam alibl quoque cum dicit ;
Non est nobis colluciatio adversus sanguinem et carnem
(Ephes. 6. 12), non. deterrens illos hoc dicit , sed.
excitans. Itaque sobrius esto, inquit, jejuna, gratiam
Domini habeto tecnm pugnantem et. certantem ; cum-
multe alacritate et constantia qux tua sunt affer.
Et qua audisti a me per multos testes , hec commenda.
fidelibus hominibus. Fidelibus , non quistioncs.cL sy]-

Digitized by Google
