<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    607 IN EPIST. II AD TIMOTH. CAP. I. HOMIL. II. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,900">
    πείσεται τῆς πέτρας· ἐκείνης ἐκ πολλοῦ τοῦ μέτρου,
    καὶ τοῦ φωτὸς ἀποστερηθήσεται. Εἰ γὰρ ὁ τὰς τοῦ
    ἡλίου ἀκτῖνας ἀνθρωπίνοις ἤθελον καταλαβεῖν φθαλ-
    μοῖς, οὐ μόνον οὐ καταλήψεται οὐδὲ ἀνθέξεται τοῦ
    προκειμένου, ἀλλὰ καὶ ἀποπνιγήσεται, καὶ μυρίαν ὑπο-
    στήσεται βλάβην· πολλῷ μᾶλλον  βουλόμενος πρς
    ἐκεῖνο τὸ φῶς ἀτενὲς ἰδεῖν διὰ τῶν οἰκείων λογισμῶν,
    πείσεται τοῦτο, καὶ ὑβρίζει εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δωρεάν.
    Ὅρα γοῦν Μαρκίωνα καὶ Μάνην καὶ Οὐαλεντῖνον,
    καὶ πάντας τοὺς τὰς λοιπὰς αἱρέσεις καὶ τὰ ὀλέθρια
    δόγματα ἐπισαγαγόντας τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ,
    ὅπως ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς τὰ τοῦ Θεοῦ μετρήσαν-
    τες ἠσχύνθησαν ἐπὶ τ οἰκονομίᾳ. Καίτοι οὐκ αἰσχύ-
    νης, ἀλλὰ πολλοῦ καυχήματος ἄξια ἂν εἴη, τὸν σταυ-
    ρὸν λέγω τοῦ Χριστοῦ. Οδὲν γὰρ οὕτω τῆς αὐτοῦ
    φιλανθρωπίας τεκμήριον μέγα, οὐχ οὐρανὸς, οὐ θά-
    λαττα, οὐ γῆ, οὐ τὸ ἐκ μὴ ὄντων εἰς τὸ εἶναι τὰ
    πάντα παραγαγεῖν, οὐ τὸ ἅλα πάντα, ὡς  σταυρός·
    Διὸ καὶ Παῦλος ἐπ' αὐτῷ καυχᾶται λέγων· Ἐμοὶ δὲ
    μὴ γένοιτο καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ
    Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ἀλλ' οἱ ψυχικοὶ καὶ
    μηδὲν πλεῦον θεὶμ μέντες τῶν ἀνθρώπων, καταπίπτου-
    σι καὶ αἰσχύνονται. Διὰ τοῦτο ἄνωθεν τῷ μαθητῇ
    παρῄνει λέγων, καὶ δι' ἐκείνου πᾶσι· Μὴ οὖν ἐπαι-
    σχυνθῇς τὸ μαρτύριον τοῦ Κυρίου ἡμῶν. Τοῦτ-
    έστι, μὴ αἰσχύνου ὅτι τὸν ἐσταυρωμένον κηρύσσεις,
    ἀλλὰ καὶ ἐναβρύνου. Αὐτὰ μὲν γὰρ καθ' ἑαυτὰ, θάνα-
    τος καὶ δεσμωτήρια καὶ δεσμά, αἰσχύνης ἄξια καὶ
    νειδισμο· ἀλλ' ἐάν τις τὴν ατίαν προσθῇ καὶ τὸ
    μυστήριον ἴδῃ καλῶς, πολλοῦ καυχήματος, πολλῆς
    σεμνότητος ἑκάτερα ὄντα εὑρήσει. Ὁ γὰρ θάνατος
    ἐκεῖνος τὴν οἰκουμένην ἀπολλυμένην ἔσωσεν, ὁ θά-
    νατος· ἐκεῖνος τ γῇ συνῆψε τὸν οὐρανόν, ὁ θάνατος
    ἐκεῖνος τὴν τυραννίδα τοῦ διαβόλου κατέλυσε, τοὺς
    ἀνθρώπους ἀγγέλους ἐποίησε καὶ Θεοῦ υοὺς·  θάνα-
    τος· ἐκεῖνος τν ἡμετέραν φύσιν ἀνήγαγεν εἰς τὸν
    θρόνον τὸν βασιλικόν· τὰ δεσμὰ ταῦτα πολλοὺς ἐπ-
    έτρεψε. Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς, φησί, τὸ μαρτύριον
    τοῦ Κυρίου μῶν, μηδὲ ἐμὲ τὸν δέσμιον αὐτοῦ,
    ἀλλὰ συγκακοπάθησον τῷ Εὐαγγελίῳ. Τοτέστι,
    κἂν αὐτὸς ταῦτα πάθῃς, μὴ αἰσχυνθῇς. τι γὰρ
    τοῦτο ἠνίξατο, καὶ διὰ τῶν [666] ἀνωτέρω εἰρημένων
    δῆλον, διὰ τοῦ επεῖν, Ἔδωκεν ἡμν ὁ Θες πνεῦμα
    δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ· κα διὰ
    τν μετὰ τατα πάλιν. λλὰ συγκακοπάθησον,
    φησί· τοῦτέστι, μὴ ἁπλς· μὴ ἐπαισχυνθῇς, ἀλλὰ τῇ
    πείρᾳ μὴ ἐπαισχυνθῇς. Καὶ οὐκ επε, Μὴ φοβηθῇς
    μηδὲ δείσς, ἀλλὰ μᾶλλον αὐτὸν θαρρύνων φησί,
    Μὴ ἐπαισχυνθῇς, ὡς οὐκ ὄντος λοιπὸν κινδύνου, εἰ
    τῆς αἰσχύνης τις περιγένοιτο. Τοῦτο γὰρ μόνον ἔχει
    φορτικὸν αἰσχύνην, τὸ ἡττᾶσθαι αὐτῆς. Μὴ τοίνυν
    ἐπαισχυνθῇς, εἰ ἐγὼ ὁ νεκροὺς ἐγείρων, ὁ μυρία
    ἐργαζόμενος σημεῖα, ὁ τὴν οἰκουμένην περιδραμών,
    δέδεμαι νῦν· οὐ γὰρ ὡς κακοῦργός εἰμι δεσμώτης·,
    ἀλλὰ τοῦ σταυρωθέντος ἕνεκεν. Εἰ σταυρὸν οὐκ ἐπ-
    ῃσχύνθη μου ὁ Δεσπότης, οὐδὲ τὰ δεσμὰ ἐγώ. Καὶ
    καλῶς παρακαλῶν αὐτὸν μ ἐπαισχυνθναι, πρότερον
    αὐτὸν τοῦ σταυροῦ ἀνέμνησεν. Εἰ τὸν σταυρὸν οὐκ
    ἐπαισύνη, φησί, μηδὲ δεσμά· εἰ ὁ Δεσπότης ἡμν
    καὶ διδάσκαλος σταυρὸν ὑπέμεινε, πολλῷ μλλον
    ἡμεῖς τὰ δεσμά. Ἀπερ γὰρ αὐτὸ, ὑπέμεινεν ὁ αἰ-
    σχυνόμενος, καὶ τὸν σταυρωθέντα ἐπαισχύνεται. Οὐ
    γὰρ δι' ἑαυτόν, φησί, φέρω ταῦτα τὰ δεσμά. Μηδὲν
    οὖν ἀνθρώπινον πάθης, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖς κοινώνησον,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,50,1000,900">
    Ἀλλὰ συγκακοπάθησον, φησί, τῷ Εὐαγγελίῳ, οχ
    ὡς τοῦ Εὐαγγελίου κακοπαθοῦντος, ἀλλὰ τὸν μαθητὴν
    διεγείρων ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου τάσχειν. Κατὰ δύ-
    ναμιν Θεοῦ, φησί, τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ κα-
    λέσαντος κλήσει ἁγίᾳ, ο κατὰ τὰ ργα ἡμῶν,
    ἀλλὰ κατ' ἰδίαν πρόθεσιν καὶ χάριν τὴν δοθεῖσαν
    ἡμῖν ἐν Χριστῷ ησοῦ πρὸ χρόνων αἰωνίων.
    Ἄλλως δέ, ἐπεὶ φορτικὸν ἦν τὸ εἰπεῖν, Κακοπάθησον,
    πάλιν αὐτὸν παραμυθεῖται λέγων· Οὐ κατὰ τὰ ἔργα
    ἡμῶν· τουτέστι, μὴ τ δυνάμει λογίζου τῇ σῇ,
    ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ τὸ ταῦτα φέρειν· σὺν μὲν γὰρ τῷ
    ἐλέσθαι καὶ προθυμηθῆναι, Θεοῦ δὲ τὸ κουφίσαι καὶ
    παῦσαι. Εἶτα καὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ δείκνυσι τὰ
    τεκμήρια· Πῶς ἰσχύης ἐννοεῖ, πῶς ἐκλήθης· ὥσπερ
    φησιν ἄλλαχοῦ, Κατὰ τὴν ἐνέργειαν αὐτοῦ τν
    ἐνεργουμένην ἐν ἡμῖν. Οὕτω τοῦ ποιῆσαι τὸν
    οὐρανὸν μείζων δύναμις αὕτη ν, τὸ πεσαι τὴν
    οἰκουμένην. Πῶς οὖν ἐκλήθη, φησί, Κλήσει ἁγίᾳ;
    Τοῦτέστιν, ἁγίους εἰργάσατο ἁμαρτωλοὺς ὄντας καὶ
    ἐχθρούς· καὶ ταῦτα οὐκ ἐξ ἡμῶν, Θεοῦ τὸ δῶρον.
    Εἰ τοίνυν καὶ δυνατός ἐστι τῷ καλέσαι, καὶ ἀγαθὸς
    τῷ κατὰ χάριν, ἀλλὰ μὴ κατὰ ὀφειλὴν τοῦτο ποιῆσαι,
    οὐ δεῖ δεδοικέναι. Ὁ γάρ, ἡνίκα ἡμᾶς δει σωθῆ-
    ναι, καὶ ἐχθροὺς ὄντας, χάριτι ἔσωσε, ὅταν καὶ ἐρ-
    γαζομένους ἴδ, οὐ πολλ μᾶλλον συμπράξει; Οὐ
    κατὰ τὰ ἔργα ἡμν, φησίν, ἀλλὰ κατ' ἰδίαν πρό-
    θεσιν. Τοῦτέστιν, οὐδενὸς ἀναγκάζοντος, οὐδενὸς
    συμβουλεύοντος, ἀλλ' ἐξ ἰδίας προθέσεως, οἰκοθεν ἐκ
    τῆς ἀγαθότητος αὐτοῦ ὁρμώμενος· ἔσωσε· τοῦτο γάρ
    ἐστι τὸ, Κατ' ἰδίαν πρόθεσιν. Καὶ χάριν τὴν δο-
    θεῖσαν μῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ πρὸ χρόνων αἰω-
    νίων. Τοῦτέστιν, ἀνάρχως· ταῦτα προετύπωτο ἐν
    Χριστῷ Ἰησοῦ γενέσθαι. Οὐ μικρὸν καὶ τοῦτο, τὸ
    νωθεν βούλεσθαι· [667] οὐκ ἐκ μετανοίας ἄρα. Πῶς
    οὖν οὐκ ἄξιος ὁ Υός; καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ταῦτα
    ἐβούλετο ἐξ ἀρχῆς. Φανερωθεῖσαν δὲ νῦν διὰ τῆς
    ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ Χριστοῦ,
    καταργήσαντος μὲν τὸν θάνατον, φωτίσαντος δὲ
    ζωὴν καὶ ἀφθαρσίαν διὰ τοῦ Εὐαγγελίου.
    β. Εἶδες δύναμιν, εἶδες δωρεὰν οὐχὶ δι' ἔργων γενο-
    μένην, ἀλλὰ διὰ τοῦ Εὐαγγελίου· Ἐλπίδος γὰρ ταῦτά
    ἐστιν· ἐν μὲν γὰρ τῷ αὐτοῦ σώματι· ἀμφότερα ταῦτα
    γεγένηται, ἐν δὲ τῷ ἡμετέρῳ σται. Πς; Διὰ τοῦ
    Εὐαγγελίου. Εἰς ὃ ἐτέθην ἐγὼ κῆρυξ καὶ ἀπόστο-
    λος καὶ διδάσκαλος ἐθνῶν. Τί δήποτε τοῦτο συν-
    εχῶς λέγει, διδάσκαλον ἐθνῶν αυτὸν καλῶν; Πείσαι
    βουλόμενος, ὅπερ φην, ὅτι χρὴ καὶ θύειν πλησιά-
    ζειν. Μὴ καταπάσης τοίνυν ἐν τοῖς ἐμοῖς παθήμασι·
    καταβέβληται τοῦ θανάτου τὰ νεῦρα. Οὐχ ς κακούρ-
    γος ταῦτα ὑπομένω, ἀλλὰ διὰ τὴν διδασκαλίαν τῶν
    ἐθνῶν. μα καὶ ἀξιόπιστον ποιεῖ τὸν λόγον. Δι' ἣν
    αἰτίαν καὶ τατα, φησί, πάσχω· ἀλλ' οὐκ ἐπαι-
    σχύνομαι· οἶδα γὰρ ᾧ πεπίστευκα, καὶ πέπεισμαι,
    ὅτι δυνατός ἐστι τὴν παρακαταθήκην μου φυλάξαι
    εἰς ἐκείνην τὴν μέραν. Ἀλλ' οὐκ ἐπαισχύνομαι,
    φησίν. Αἰσχύνης γάρ, εἰπέ μοι, τὰ δεσμά· αἰσχύνης
    τὰ πάθη· Μὴ οὖν ἐπαισχυνθῇς. Ὁρᾷς πς διὰ τν
    ἔργων ἐνδείκνυται τὴν διδασκαλίαν; Ταῦτα πάσχω,
    φησίν, εἰς δεσμωτήριον ἐμβέβλημαι, ἐλαύνομαι. Οἶδα
    γὰρ ᾧ πεπίστευκα, καὶ πέπεισμαι ὅτι δυνατός
    ἐστι τὴν παρακαταθήκην μου φυλάξαι εἰς ἐκεί-
    νην τὴν ἡμέραν. Τί ἐστι παρακαταθήκη; Ἡ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    * Forte legendum, una transposita littera, ὠδναι. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    O termo "θεὶμ" na coluna esquerda, linha 17 a partir do fundo, foi transcrito conforme aparece visualmente, embora possa ser um erro de impressão para "θεῖοι".
    A letra "β." na coluna direita marca o início de uma nova seção.
    As referências [666] e [667] indicam números de coluna da edição do texto grego.
  </notas>
</pagina>