<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">619 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 620</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">logismos moventibus : Fidelibus, quibusnam ? iis qui prædicationem non prodiderunt. Quæ audisti, non quæ conquisivisti : nam Fides ex auditu, auditus autem per verbum Dei (Rom. 10. 17). Quid est illud, Per multos testes ? Ac si diceret, Non clam et in occulto audivisti, sed multis præsentibus, et cum fiducia. Non ait autem, Dic, sed, Commenda, veluti thesaurum, qui commendatur et in tuto deponitur. Rursus discipulum terret et a superioribus et ab inferioribus. Illud, Commenda, non fidelibus tantum dicit : quæ enim esset utilitas, si fidelis quidem ille esset, nec posset aliis doctrinam proferre ? Cum ipse quidem fidem non proderet, neque tamen alios similes efficeret ? Duo itaque magister habeat oportet, ut fidelis sit, et alios doceat. Ideo ait : Qui idonei erunt et alios docere. Tu ergo labora ut bonus miles Jesu Christi. Pape ! quanta dignitas militem esse Christi ! Cogita terrenos reges, ut magnum quidpiam esse putent ii qui pro illis militant. Si ergo laborare est regii militis, non laborare non est militis. Itaque non oportet moleste ferre si labores ; hoc enim militis est ; sed si non labores, id indigne ferendum. Nemo militans se implicat negotiis sæcularibus, ut ei placeat qui se probavit. Nam et qui certat in agone, non coronatur, nisi legitime certaverit. Hæc ad Timotheum quidem dicta, dicuntur per illum omnibus et magistris et discipulis. Nemo igitur episcopatu præditus hæc audire dedignetur, sed indigne ferat, si non faciat. Si quis pugnat, inquit, non coronatur, nisi legitime certaverit. Quid sibi vult illud, Nisi legitime ? Non sufficit, si in certamen descendat, neque si ungatur, neque si congrediatur ; sed nisi totam certaminis legem servaverit, et, quæ cibum spectant, et quæ temperantiam et castitatem, et quæ de palæstra, et omnia denum quæ athletas exsequi convenit, numquam coronatur. Et vide Pauli sapientiam : certamen et milites memorat, tum ut ille promptus sit ad cædem et sanguinem, tum ut constanter et fortiter omnia ferat, ut semper in exercitatione sit. Laborantem agricolam, inquit, oportet primum de fructibus percipere. Dixerat de exemplis suis, dixerat de doctore ; dicit denum de iis qui publici ordinis sunt, de athletis, de militibus : et illic præmia reponit ; tum ut ei placeat qui se elegit, tum ut coronetur. Addit et tertium exemplar, quod maxime sibi competat : nam illud militis atque athletæ subditis competit ; agricolæ autem exemplum magistro. Non tantum sicut miles sit vel athleta, sed etiam ut agricola. Agricola non sui curam habet tantum, sed etiam terræ fructuum ; id est, non parvam laborum retributionem decerpit agricola.
2. Hic et Deum nullo egere ostendit, et retributionem doctrinæ esse communem dixerat ; exemplum a vita vulgari mutuans. Quemadmodum, inquit, agricola non absque utilitate laborat, sed ante alios ipse laboribus fruitur suis, sic et doctorem esse par est. Vel hoc dicit, vel de honorandis magistris loquitur. Sed in ratione nixum non videtur ; cur enim non simpliciter agricolam dixit, sed laborantem ? nec modo laborantem,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,920">sed admodum laborantem ? Hic etiam, ut nemo moram agre ferat, inquit, Jam recipis : sive etiam, quod in ipso labore merces est. Postquam igitur exempla posuit militum, athletarum, agricultarum, et omnia ænigmatice, Nemo, inquit, coronatur, nisi legitime certaverit. Et postquam dixerat, Laborantem agricolam oportet primum de fructibus percipere, addidit : Intellige quæ dico : dabit enim tibi Dominus in omnibus intellectum. Horum enim gratia hæc dicta sunt in proverbio et parabola. Deinde rursus affectum suum indicans, non desinit apprecari illi, nempe velut genuino filio metuens, et ait : Memor esto Christum Jesum resurrexisse ex mortuis ex semine David secundum evangelium meum, 9. in quo laboro usque ad vincula, quasi male operans. Cur hic rem illam memorat ? Maxime hæreticos impetit, simulque seipsum recreans et passionum lucrum ostendens : quia ipse quoque Doctor noster Christus per passionem mortem expugnavit. Hujus rei memento, inquit, et idoneam consolationem habebis. Memor esto, inquit, Dominum Jesum Christum resurrexisse ex mortuis ex semine David. Jam enim inde cœperant quidam œconomiam seu incarnationem evertere, pudore affecti de magnitudine benignitatis Dei. Talia quippe erant Dei erga nos beneficia, ut homines puderet illa Deo applicare, et non crederent, illum ita se demisisse. Secundum evangelium meum, inquit. In epistolis suis passim illud ponit, Secundum evangelium meum ; vel quia ipsi obtemperare oportebat, vel quia alii erant diversa evangelizantes. In quo laboro, inquit, usque ad vincula quasi male operans. Rursum ex se consolationem affert, rursum adhortationem ; et his ambobus auditorem inungit, si sciat laborem ipsum pertulisse, et non sine utilitate hoc fecisse. Sic enim lucrabitur ; si secus faciat, lædetur. Quæ utilitas enim si ostendas doctorem laborare quidem, sed ad nullam utilitatem ? verum illud mirabile est, si ad profectum, si ad utilitatem discipulorum. Sed verbum Dei non est alligatum. Id est ; si sæculares milites esscimus, inquit, vel si bellum sub sensum cadens duceremus, vinci haberent illa vincula, quæ manus alligant : nunc vero tales nos fecit Deus, ut a nullo expugnari possimus. Vinciuntur enim manus, sed non lingua : nemo enim potest vincire linguam, nisi formido tantum, et incredulitas ; quæ si non adsint, etiamsi vincula injicias, prædicatio non ligatur Exempli causa, si quis agricolam vinciat, sementem impedit ; nam manu ille seminat : doctorem vero si vincias, verbum non impedivisti ; nam lingua seminat ille, non manu. Vinculis ergo non subjicitur verbum nostrum : nobis enim vinctis, illud solutum est et currit. Quomodo, inquies ? Ecce namque etiam vincti seminamus. Hoc dicitur ad incitandos eos qui soluti sunt : Si nos vincti prædicamus, multo magis vos qui soluti estis id oportet facere. Audisti me quasi male operantem hæc pati ? ne ideo dejiciaris. Miraculum enim magnum est, cum vinctus solutorum instar agit ; cum vinctus omnes superat, vincentes se debellat. Dei namque verbum est, non nostrum : hu-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">Digitized by Google</bloco>
</pagina>