531

IN EPIST. 1 AD TIMOTH. CAP. Vi. fIOMIL. XviL

rà

——————MM Ó— ...

OMIALA IZ',

[697] Ταῦτα 8i&£acks xal zapaxdAgt. El τις ére-
ροδιδασκαμλεῖ, xal μὴ προσέρχεται ὑγιαίνουσι
ἰόγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ τῇ xat' εὐσέδειαν διδασκαλίᾳ, τετύφωται,
μηδὲν ἐπιστάμενος. ἀ..1ὰ νοσῶν περὶ ζητή-
σεις καὶ 1ογομαχίας, ἐξ ὧν γίνεται φθόνος,
ἔρις, βλασφημίαι, ὑπόνοιαι πονηραὶ, διαπα-
ρατριδωὶ διερθαρμένων ἀγθρώπων τὸν γοῖν',
xal ἀπεστερημένων τῆς &4An0elac . νομιζόντων
πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέδειωαν. ᾿Αφρίστασο ἀπὸ
τῶν τοιούτων. Ἔστι δὲ πορισμὲς μέγας ἡ εὑ-
σέδεια μετὰ αὐταρκείας. Οὐδὲν γὰρ εἰσηνέγ-
χαμεν εἰς τὸν κόσμον τοῦτον * δῆλον ὅτι οὐδὲ
ἐξενεγκεῖν tt δυνάμεθα.

α'.Οὐχ αὐθεντίας δεῖ τῷ διδασχάλῳ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
προσηνείας πολλῆς. ὥσπερ οὐ προσηνείας μόνον,
ἀλλὰ χαὶ αὐθεντίας. Καὶ ταῦτα πάντα διδάσχει ὁ
paixápto; Παῦλος, ποτὲ μὲν λέγων Παράγγε.1.16
ταῦτα καὶ δίδασκε, ποτὲ δὲ, Ταῦτα δίδασκε καὶ
zapaxd.Asi, El γὰρ ἱχτροὶ τοὺς κάμνοντας παραχα-
ληῦσιν, οὐχ ἵνα αὐτοὶ τῆς ὑγείας ἐπιτύχωσιν, ἀλλ᾽
ἵνα ἐκείνους ἀπαλλάξωσι τῆς ἀσθενείας xat χειμέ-
νηῦς ἀναστήσωσι" πολλῷ μᾶλλον did; τούτῳ πρὸς
ποὺς διδχσχομένους τῷ ἤθει χεχρῇσθαι χρὴ παραχα-
λ'ῦντας. Οὐδὲ γὰρ δοῦλος αὑτῶν εἶναι παραιτεῖται: ὁ
μαχάριος Παῦλος, λέγων Οὐ γὰρ ἑαυτοὺς κηρύσ-
σόμεν. φησὶν, ἀλλὰ Χριστὸν Ιησοῦν, ξαυτοὺς
δὲ δούϊους ὑμῶν διὰ Ἰησοῦν" καὶ πάλιν, Πάντα
ἡμῶν ἐστιν, εἴτε Hab.loc, εἴτε ᾿Αποιλιλώς. Kol
δουλεύε. τὴν δουλείαν ταύτην μετὰ προθυμίας * οὗ
γάρ ἔστι δουλεία, ἀλλ᾽ ἐλευθερίας βελτίων. "Exeivoc
Ὑάρ ἐστι, quoi, δοῦϊος ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν.
ΕἸ τις ἑτεροδιδασχαιϊεῖ, καὶ μὲ] προσέρχεται
ὑγιαίνουσι 1όγοις τοῖς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, καὶ τῇ xat? εὐσέδειαν διδασχαϊίᾳ. τε-
τύφωτοαι, μηδὲν ἐπιστάμενος. Οὐχ ἄρα Ex τοῦ εἰδέ-
vat τὸ εἰς ἀπόνοιαν αἴρεσθαι συμθαίνει, ἀλλ᾽ Ex τοῦ
μὴ εἰδέναι. Ὁ γὰρ εἰδὼς τοὺς χατ᾽ εὐσέδειαν λόγους,
οὗτος μάλιστα xai μετριάξειν οἶδεν " ὁ τοὺς ὑγιαί»
γοντας ἐπιστάμενος λόγους, οὐ νοσεῖ. “Ὅπερ γὰρ ἐπὶ
σωμάτων φλεγμονῇ, τοῦτο ἐν ταῖς ψυχαῖς ἀπόνοια *
ὧτπερ ἐχεῖ τὸ φλεγμαῖνον οὐ φαμὲν ὑγιαίνειν, οὕτως
οὐδὲ ἐνταῦθα τοὺς ἁἀλαζόνα:. "Apa ἔστιν εἰδότα
τι μηδὲν εἰδέναι" ὁ γὰρ μὴ εἰδὼς ὅπερ εἰδέναι χρὴ,
οὐδὲν οἶδε. Καὶ ὅτ: £x τοῦ μηδὲν εἰδέναι ὑπερηφανία
γίνεται, δῆλον ἐχεῖθεν᾽ ὁ Χριστὸς ἐχένωσεν ἑαυτόν"
ὁ τοῦτο τοίνυν εἰδὼς οὐ μέγα φρονήσει ποτέ" οὐδὲν
ΥὙὰρ ἔχε: ἄνθρωπος, εἰ μὴ παρὰ τοῦ Θεοῦ" οὐχοῦν οὐ
μέγα φρονήσει. Τί γὰρ ἔχεις ὃ obx ἔλαξες ; Αὐτὸς
ποὺς πόδας ἔνιψε τῶν μαθητῶν, Ὁ τοῦτο εἰδὼς, πῶς
ἐπαρθήσεται ; [48] Διὰ τοῦτό φησιν, Ὅταν πάντα
ποιήσητε, .1έγετε ὅτι ᾿Αχρεῖοι δοῦ.1οἱ ἐσμεν. 'O
τελώνης ἀπὸ μόνης ταπεινοφροσύνης εὐδοχίμησεν,
ὁ Φαρισαῖος ἐξ ἀλαζονείας ἀπώλετο. Ὁ τοίνυν τετυ-
φωμένος οὐδὲν τούτων ἐπίσταται. Αὐτὸς πάλιν ὁ
Χριστός φησιν" Εἰ καχῶς ἐλάλησα, μαρτύρησον
περὶ τοῦ κακοῦ" εἰ δὲ καλῶς, τί με δέρεις; ᾿Αλλὰ
νοσῶν, φησὶ, περὶ ζητήσεις. "Apa νοσεῖν ἔστι τὸ
ζητεῖν, Καὶ 1ογομαχίαι" εἰκότως. “Ὅταν γὰρ ὑπὸ
τῶν λογισμῶν ἡ Ψυχὴ πυρέττῃ, ὅταν χειμάζηται,
τότε ζητεῖ, ὅταν Ob ἐν ὑγείᾳ fj, τότε οὐ ζητεῖ, ἀλλὰ
πὴν πίστιν δέχεται. "Amb δὲ ζητήσεως xal λογομα-
Jia; οὐδὲν ἔστιν εὑρεῖν, "A γὰρ ἡ πίστις ἐπαγγέλλε-

ται μόνη, ἡ ζήτησις ἐπειδὰν ἀναδέξτιται, οὔτε δεί-
χνυσιν, οὔτς συνιέναι ἀφίησιν. Οὐδὲ γὰρ εἴ τις μύσας
τοὺς ὀφθαλμοὺς, βούλεται εὑρεῖν «t τῶν ζητουμένων,
δυνήσεται, ἢ αὖ πάλιν, εἰ τούτων ἀνεῳγμένων, xaz-
ορύξας ἑαυτὸν, καὶ τὴν ἀχτῖνα ἀποστραφεὶς, ἐχεῖ
ζητοίη, δυνήσεταί τι εὑρεῖν. Οὕτω πίστεως χωρὶς
οὐδὲν εὑρίσχεται, ἀλλὰ μάχας ἀνάγχη τίχτεσθαι.
Ἐξ ὧν γίνονται βλαπρημίαι, ὑπόνοιαι πονηραί,
Τουτέστι, δόξχ!ι χαὶ δόγματα πονηρὰ ἀπὸ τῶν ζητή-
ἀεων. Τότε περὶ Θεοῦ ἃ μὴ δεῖ ὑποπτεύομεν, ὅταν
εἰς ζητήσεις ἐμπέσωμεν. Διαπαρατριθαί" τουτέστι,
σχολὴ, ἣ διατριδή, Ἢ τοῦτό φησι, διαπαρατριζαί"
καθάπερ τὰ ψωραλέα τῶν προδάτων παρατριθόμενα
νόσου καὶ τὰ ὑγιαίνοντα ἐμπίπλησιν, οὕτω καὶ οὗτοι
οἱ πονηροὶ ἄνδρες. Kal ἀπεστερημένων,, φησὶ, τῆς
ἀληθείας. νομιζόντων πορισμὸν εἶναι τὴν εὑσέ-
ὄειαν. ᾿Ορᾷς πόσα τίχτειν φησὶ τὰς λογομαχίας ;
αἰσχροκέρδειαν, ἄγνοιαν, ἀπόνοιαν" τὴν γὰρ ἀπό-
νοιᾶν ἡ ἄγνοια τίχτει, ᾿Απὸ τούτων, φησὶν, dg-
ἰστασο. Οὐχ εἵπεν, Ὁμόσε χώρει, ἀλλ᾽, ᾿Αφρίστασο,
τουτέστιν, ἐχτρέπον. Αἱρετικὸν γὰρ, φησὶν, ἄνθρω-
πον μετὰ μίαν d) δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ.
Asíxvusty αὐτοὺς οὐκ ἀπὸ ἀγνοίας τοσοῦτον, ὅσον
ἀπὸ ῥᾳθυμίας καὶ αὐτὴν τὴν ἄγνοιαν ἔχοντας. ᾿Αν-
θρώπους γὰρ χρημάτων ἕνεκεν μαχομένους πότε
δυνήσῃ πεῖσαι ; ΓΆλλω; οὐ πείσεις τοὺς τοιούτους,
ἂν μὴ δῷς πάλιν, χαὶ οὐδὲ οὕτως αὐτῶν τὴν ἐπιθυ-
μίαν ἐμπλήσεις. IH.lsovéecov γὰρ ὀρθαΐλμὸς, φησὶν,
οὐκ ἐμπίπλαται μερίδι. Δεῖ τοίνυν αὐτοὺ; ἀδιορ-
θώτως ἔχοντας ἐχτρέπεσθαι. Εἰ δὲ τῷ τοῦ μάχεσθαι
πολλὴν ἔχοντι τὴν ἀνάγχην παραινεῖ μὴ ὁμόσε χω-
p*lv μηδὲ συμπλέχεσθαι, πολλῷ μᾶλλον τοῖς μαθη-
τενομένοις ἡμῖν, τοῖς ἐν τάξει μαθητῶν οὖσιν. Εἰπὼν
δὲ ὅτι νομίζουσι πορισμὸν εἶναι τὴν εὐσέδειαν, ἐπ-
ἤγαγεν" Ἔστι δὲ πορισμὸς μέγας ἡ εὐσέδεια μετὰ
αὑταρκείας, οὖχ ὅταν χρήματα ἔχῃ, ἀλλ᾽ ὅταν μὴ
ἔχῃ. ἵνα γὰρ μὴ καταπέτῃ εἰς ἀθυμίαν διὰ τὴν
πενίαν, ἀνίστησιν αὐτὸν χαὶ ἀνορθοῖ" Νομίζουσι,
φησὶν, ὅτι πορισμός ἐστιν. “Ἔστι μὲν γὰρ, ἀλλ᾽ οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ μειζόνως. Εἶτα πρότερον καταθδαλὼν
ἐχείνην, τότε ταύτην ἐπαίρει, “Ὅτι γὰρ οὐδέν ἔστιν
ὁ πορισμὸς οὗτος, δῆλον ἐχ τοῦ μένειν ἐνταῦθα, μηδὲ
συμμεθίστασθαι ἡμῖν, μηδὲ συναποδημεῖν. Πόθεν
τοῦτο δῆλον: Ὅτι οὐδὲν ἔχοντες ἤλθομεν εἰς τὸν
βίον οὐχοῦν οὐδὲν ἀπελευσόμεθα ἔχοντες" γυμνὴ
γὰρ παρεγένετο ἡ φύσις, γυμνὴ xa [649] ἄπεισιν.
Οὐ τοίνυν ἡμῖν δεῖ τῶν περιττῶν εἰ μηδὲν εἰσ-
ηνέγχαμεν, μηδὲ ἔχοντες ἀπελενσόμεθα. "Ἔχοντες
δὲ διατροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθη-
σόμεθα. Τοσαῦτα ἐσθίειν χρὴ καὶ τοιαῦτα, ἃ θρέψαι
ἀρκεῖ" τοιαῦτα ἀμφιέννυσθαι, ἃ σχεπάσαι μόνον
ἡμᾶς ὀφεῖε: καὶ περιστεῖλας τὴν γύμνωσιν, μηδὲν
περιττόν᾽ τοῦτο δὲ καὶ τὸ τυχὸν ποιῆσαι δύναται
ἱμάτιον. Εἶτα ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα προτρέπει" Οἱ δὲ
βουλόμενοι, φησὶ, πιλουτεῖν.

«. β΄. Οὐχ ἁπλῶς εἶπεν, Οἱ πλουτοῦντες, ἀλλ᾽, Οἱ βου-
όμενοι. Ἔστι γάρ τινα χαὶ χρήματα ἔχοντα καλῶς
οἰχονομεῖν, καταφρονοῦντα αὐτῶν, χαὶ εἰς πένητος
διανέμοντα. Οὐχ ἄρα τοὺς τοιούτους, ἀλλὰ τοὺς ἐπι-
θυμοῦντας διαδάλλει. Οἱ δὲ βουιόμενοι, φησὶ,
πιουτεῖν, ἐμπίπτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα

Digitized by Google
