559

sibi ipsi dominetur, nemo privdtum aut. subditum
facere. piterit. Quod enim hie principatus major sit
illo, perquisitione facta disce. Quid juvat, oro, omni-
bus iayperare gentibus eum qui passionum sit servus ἢ
Quod damnum, nemini imperare, et passionum ty-
rannide superiorem esse? Joc libertas est, hoc iim-
perium, et regnum et potentia : ;lla vero servitus
sunt, etiamsi quis mille diadematibus sit corondtns.
Cum enim intus illi dominorum multitudo imperet,
avaritia "nempe, libido, ira et alii affectus, que illi
ex diademate uiilitas * Major est passionum tyrannis,
cum ne corona-quidem possit illum a tali servitute
liberare, Ut si apud barbaros quispiam rex factus,
serviret tamen, et postea volentes illi majus osten-
dere imperium., neque purpuram neque diadema
auferrent, sed praxciperent illi et aquam secum ferre,
et coquum esse, et similia minisleria exercere, ita ut
sibi honorem nuajorem, illi ignominiam concilia-
rent : sic plus quam barbarus h:ee vitia nobis immi-
nent. Et qui illa despicit, ea ut barbaros deridebit ;
qui autem illis subjicitur, longe graviora patietur,
quam ἃ barbaris. Barbarus, cum superavit, corpus
erücitt ; hic vero animam excruciant, et omni ex
parte dilaniant : barbarus, cum vicit, captivum
morti tradit ; hzc vero futurze. morti tradunt. Solus
ergo liber ille est, qui libertatem intus habet ; sic-
ut ille servus est, qui irrationabilibus succum-
bit affectibus. Nullus doniims, quantumvis 'cru-
delis sit, tam immania imperat : Temere, inquit, et
sine causa probris affice animam tuam, Deum of-
fende, naturam ipsam ignora; sive pater sive mater
fuerit, omne: verecundiam depone, 518 adversus
illos. Hxc sunt ἀναγ δ przcepta. Sacri(icia, inquit,
mihi , nón vitulos, sed homines. Et propheta qui-
dem ait, Sacrificate homines; nam vituli defecerunt
(Usee 5.2) : biecautem non ita loquitur; sed, etiamsi
vituli sint, Sacrifica homines , sacrifica illos qui
nulla te injuria affecerunt : etiamsi beneficiis affe-
ctus sis, occide. Tiursum, esto inimicus, communis
omnium hostis cireumcurre., etiam naturz, etium

8. JOANNIS CIRYSOSTOM  ARCHIEP. CONSTANTINOP.

600
Wei : aurum collige, non ut illo fruaris, sed wt eusto-
dias, ut. majore cruciatu torquearis. Non enim fieri
potest ut. pecunie quis amaus, illa fruatur : timet
namque ne aurum; minuatur, ne thesauri deficiant.
Vigila, inquit, omnes suspectos habe, domesticos et
amicos : esto alionorum custos. Si videris pamperem
fame pereuntem, nihil eroga; ino si potes, ipsam
illi detrahe cutem. Perjurus esto, mentire, jura, ac-
C€usa, calumniare ; etiamsi in ignem eundum sit , ue
recuses, etiamsi mille subire mortes oporteat, si f.rme
interire, si eum morbo certare. Annon has leges po-
nit avaritia ? Esto petulans, impudens, inverecundus
et audax, sceleratus, improbus, ingratus, insensibilis,
sine amicitia, irreconciliahilis, sine affectu, parri-
tida, fera magis quam 'liomo. Serpentem omnem
acerbitate supera, lupum omnem rapocitate, natura
illius feritatem supera : si ad dzemonis malignitatem
pervenire oporteat, ne refugias : ignora beneficium.
Nonne lic dicit, et auditur? Deus vero contraria
precipit : Esto omnibus amicus, esto mansuetus, ab
omribüs dilectus, neminem temere offendas, honora
patrem, honora matrem, opiniore bona 'fruere, esto
non homo, sed angelus, nihil inverecundum dixeris,
nibil falsum ; sed ne cogilaveris quidem : opem fer
egentibus, ne in negotia te conferas rapiendo, ne sis
€orituméliosus, ncque audax : et nemo audit. Anuon
juste gelienna infertur * annon merito ignis, et ver-
inis qui numquam moritur? Quousque per pr:ecipitia
no$ pellemus? quousque inter spinas incedemus? .
quousque nos clavis inflgemus, et gratias agemus?
Szvis tyraunis subditi sumus, benignumque Dowi-
num respuimus, qui nihll molestum dicit, nibil bar-
barum, nihil darum, nihil inutile, sed utilia omnia,
multum nobis lucri et emolumenti conferentia. Sur-
gamus tandem, nos couvertanms, nos coniponamus,
Deum, ut oportet, diligamus, ut digni habeamur
bonis promissis iis qui dilieunt euzn, gratia et beni-
gnitate Domini mostri Jesu Christi, quicum Pauri et
Spiritui sancto gloria, imperium, I.onor, nune et sem-
per, et in saecula seculorum. Amen.

SANCTI PATRIS NOSTRI

'OANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,
IN EPISTOLAM SECUNDAM AD TIMOTHEUM COMMENTARIUS.

ec

HOMILIA I.

Car. 5. v. 3. Paulus apostolus Jesu Christi per volunta-
tem Dei, secundum promissionem vite quae. est in
Christo Jesn, ἃ. Timotheo carissimo filio gratia,
misericordia et pax a Deo Patre et Christo Jesu Do-
wino nostro.

f. Cur secundam ad Timotheum epistolam scribit?

Dixerat, Spero venire ad te cito (1. Tim. 5.145): id noo
licuit : consolatur illum per literas ea de re, cum ipse
adesse non daretur, fortasse moerentem, et eo qund
jam ipse gubernacula suscepisset. Quamvis evim viri
magni sint, quando Ecclesise curam suscipiunt, nova
patiuntur, multis undique submersi negotiorum tlu-

Digitized by Google
