<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    624 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 625
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,920">
    εἰ ἐπ' ὠφελείᾳ τν διδασκομένων. Ἀλλ' ὁ λόγος
    τοῦ Θεοῦ οὐ δέδεται. Τοῦτ' ἐστίν, εἰ μὲν κοσμικοὶ
    ἦμεν στρατιῶται, φησίν, ἢ εἰ πόλεμον ἐπολεμοῦμεν
    αἰσθητόν, ἴσχυε ταῦτα τὰ δεσμὰ τὰς χεῖρας κατ-
    έχοντα · νῦν δὲ τοιούτους ἡμᾶς ἐποίησεν ὁ Θεός, ὡς
    μηδενὶ καταγωνίζεσθαι. Δεσμοῦνται μὲν γὰρ αἱ χεῖ-
    ρες, ἀλλ' οὐχ  γλῶττα · γλῶτταν γὰρ οὐδεὶς δησαῖ
    δύναται, ἀλλ' ἡ δειλία μόνον καὶ ἀπιστία · ὡς ν
    ταύτην μὴ ἔχωμεν, κἂν περιβάλῃς δεσμά, τὸ κήρυ-
    γμα οὐ δέδεται. Οἷον, γεωργόν τις ἐὰν δήσῃ, τὸν
    σπόρον ἐνεπόδισε · τῇ χειρὶ γὰρ σπείρει · διδάσκαλον
    ἐὰν δήσῃς, τὸν λόγον οὐκ ἐνεπόδισας · τῇ γλώττῃ
    γὰρ σπείρει, οὐ τῇ χειρί. Οὐχ ποβάλλει τοίνυν
    δεσμῷ  λόγος ὁ μέτερος · μῶν γὰρ δεδεμένων,
    ἐκεῖνος λύεται καὶ τρέχει. Πῶς ; φησίν · Ὅτι δοὺ
    καὶ δεδεμένοι κηρύττομεν. Τοῦτο ες προτροπὴν τῶν
    λελυμένων · εἰ ἡμεῖς δεδεμένοι κηρύττομεν, πολλῷ
    μᾶλλον μᾶς τοὺς λελυμένους τοῦτο ποιεῖν χρή.
    Ἤκουσας ὅτι ὡς κακοῦργος ταῦτα πάσχω; μὴ κα-
    τηφῆς γένη. Πολὺ γὰρ τὸ θαῦμα, δεδεμένον ὄντα τὰ
    τῶν λελυμένων ποιεῖν, δεδεμένον πάντων περιγενέ-
    σθαι, δεδεμένον καταγωνίζεσθαι τοὺς δεδεκότας.
    Θεοῦ γάρ ἐστιν ὁ λόγος, οὐχ μῶν · δεσμὰ δὲ ἀν-
    θρώπινα Θεοῦ λόγον περιβαλεῖν οὐ δύναται. Ταῦτα
    πάσχω διὰ τοὺς ἐκλεκτούς. Διὰ τοῦτο γάρ, φησί,
    πάντα πάσχω διὰ τοὺς ἐκλεκτούς, ἵνα καὶ αὐτο
    σωτηρίας τύχωσι τῆς ἐν Χριστῷ ησοῦ, μετὰ
    δόξης αἰωνίου. Ἰδοὺ καὶ ἄλλη προτροπή · Οὐχ
    ὑπὲρ ἑμαυτοῦ, φησίν, ἀλλ' ὑπὲρ τῆς ἑτέρων σωτηρίας
    ταῦτα ὑπομένω. Ἔξον ἦν ἀκινδύνως ζῆν, ἔξον ν
    μηδν τούτων πάσχειν, εἴ γε τὰ ἐμαυτοῦ ἐσκόπουν.
    Ἀλλὰ διὰ τίνα ταῦτα πάσχω; Ὑπὲρ τῶν ἁλωτρίων
    ἀγαθῶν, ἵνα ἄλλοι τύχωσι ζωῆς αἰωνίου. Τί οὖν καὶ
    ἐπαγγέλλῃ; Οὐχ ἁπλῶς επε, Διὰ τούσδε, ἀλλά, Διὰ
    τοὺς ἐκλεκτούς. Εἰ  Θεὸς αὐτοὺς ἐξελέξατο, πάντα
    ἡμς δεῖ πάσχειν ὑπὲρ αὐτῶν, ἵνα καὶ αὐτοὶ σω-
    τηρίας τύχωσι. Τὸ εἰπεῖν, Καὶ αὐτοί, δεικνύοντος
    ἐστὶ καὶ λέγοντος, ὡς Καὶ ἡμες · καὶ γὰρ καὶ ἡμᾶς
    ὁ Θεὸς ἐξελέξατο. Καὶ ὥσπερ δι' ἡμς ὁ Θεὸς ἔπα-
    θεν, οὕτω καὶ ἡμες δι' ἐκείνους · ὥστε ἀνταποδόσις
    ἐστὶ τὸ πρᾶγμα, οὐχὶ χάρις. Ἐπὶ μὲν το Θεοῦ
    χάρις ἦν · οὐ γὰρ προειπαθὼν εηργέτησεν · ἐπὶ δὲ
    ἡμν ἀντίδοσις · προειπαθόντες ἡμεῖς παρὰ τοῦ
    Θεοῦ, πάσχομεν ὑπὲρ τούτων ὧν πάσχομεν, ἵνα
    σωτηρίας τύχωσι. Τί λέγεις; ποίας σωτηρίας; ὁ
    σεαυτῷ αἴτιος μὴ ὢν σωτηρίας, ἀλλὰ ἀπολλύμενος,
    ἑτέρῳ σωτηρίας αἴτιος γίνῃ; Διὰ τοῦτο προσέθηκεν ·
    Οὐ ταύτης, φησίν, ἀλλὰ Τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, τῆς
    ὄντως σωτηρίας, μετὰ δόξης αἰωνίου. Ὀδύνηρά
    τὰ παρόντα, ἀλλ' ἐπὶ τῆς γῆς · κατηφῆ τὰ παρόντα,
    ἀλλὰ πρόσκαιρα · ἀηδίας μεστὰ καὶ ὀδύνης, ἀλλὰ
    μέχρι σήμερον καὶ αὔριον μόνον.

    γ'. Τὰ μέντοι χρηστὰ οὐ τοιατα, ἀλλ' αἰώνια, ἀλλ'
    [682] ἐν οὐρανῷ. ντως ἐκείνη δόξα, αὕτη δὲ ἀτιμία.
    Θέα γάρ μοι, ἀγαπητέ · οὐκ ἔστι δόξα ἐπὶ τῆς γῆς,
    ἀλλ' ἡ ντως δόξα ἐν οὐρανοῖς ἐστιν. Εἰ δέ τις δοξά-
    ζεσθαι βούλεται, ἀτιμαζέσθω · εἴ τις ἀνέσεως βούλεται
    τυχεῖν, θλιβέσθω · εἴ τις διαπαντὸς εὐδοκιμεῖν καὶ τρυ-
    φᾶν, τὰ πρόσκαιρα διαπινέτω. Ὅτι δὲ ἡ ἀτιμία δόξα
    ἐστίν, ἡ δὲ δόξα ἀτιμία, φέρε, κατὰ δύναμιν τοῦτο
    παραστήσωμεν, ἵνα τὴν ὄντως δόξαν ἴδωμεν. Οὐκ
    ἔστιν ἐπὶ γῆς δοξάζεσθαι · εἰ δὲ βούλει δοξάζεσθαι,
    δι' ἀτιμίας. Καὶ φέρε ἐπὶ τν δύο προσώπων τοῦτο
    ἐξετάσωμεν, ἐπὶ το Νέρωνος καὶ τοῦ Παύλου.
    Ἐκεῖνος τὴν δόξαν εἶχε το κόσμου, οτος τὴν ἀτι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    μίαν. Πῶς ; τύραννος ἦν ἐκεῖνος, πολλὰ κατωρθωκὼς,
    τρόπαια στήσας, πλοῦτον χων ἐπιῤῥέοντα, παντα-
    χόθεν στρατόπεδα ἄπειρα, τὸ πλέον τῆς οἰκουμένης
    μέρος ὑποπεπταγμένον, τὴν βασιλίδα πόλιν ὑποπετα-
    γμένην, τὴν σύγκλητον ἅπασαν ὑποκύπτουσαν, τὰ
    βασιλεῖα ατὰ τῇ λαμπρῷ τ σχήματι πρῆθες. Εἴτε
    ὁπλίζεσθαι ἔδει, χρυσῷ κα λίθοις τιμας ὁπλιζόμενος
    ἐξῄεισιν · εἴτε ἐν εἰρήν καθῆσθαι, ἁλουργίδα περιει-
    μενος ἐκάθητο. Πολλοὺς τος δορυφόρους, πολλοὺς τοὺς
    ὑπασπιστάς εἶχε · γῆς καὶ θαλάττης δεσπότης ἦκουεν,
    αὐτοκράτωρ, Αὔγουστος, Καῖσαρ, βασιλεύς, καὶ
    πολλὰ ἕτερα νόματα τοιατα, ἅπερ κολακείαν
    ἔπνεόν καὶ θεραπείαν · καὶ οὐδὲν ἐνέλιπεν ὅπως τῶν
    εἰς δόξαν · ἀλλὰ καὶ σοφο καὶ δυνάσται καὶ βασιλεῖς
    αὐτὸν ἔτρεμον, καὶ ἐδεδούλεισαν τὸν ἄνδρα · καὶ γὰρ
    καὶ ἄλλως μὸς τις καὶ ἱταμς εἶναι ἐλέγετο · οὗτος
    καὶ θεὸς εναι ἐβούλετο, καὶ πάντων κατεφρόνει τῶν
    εἰδώλων, καὶ αὐτοῦ τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ, καὶ ὡς
    θεὸς ἐθεραπεύετο. Τί ταύτης τῆς δόξης χρείττον;
    μᾶλλον δὲ τί τῆς ἀτιμίας χεῖρον; Ἀλλ' οὐκ οἶδα πῶς
    ὑπὸ τῆς ἀληθείας προὔδραμε τὸ στόμα, καὶ πρὸ τῆς
    κρίσεως τὴν ψῆφον νεγκε. Τέω; ἐὰ κατὰ τὴν τν
    πολλν ὑπόνοιαν τὸ πρᾶγμα ἐξετάσωμεν, κατὰ τὴν
    τῶν ἁπλούν, κατὰ τὴν κολακείαν. Τί μεῖζον εἰς λόγον
    δόξης τοῦ καὶ θεὸν νομίσθῆναι αὐτόν; Μεγάλη ὄντως
    τοῦτο ἀτιμία, τὸ ἄνθρωπον ὄντα τοιαῦτα λυττᾶν ·
    ἀλλὰ τέως κατὰ τὴν τῶν πολλῶν ὑπόνοιαν τὸ πρᾶγμα
    ἐξετάσωμεν. Οὐδὲν τοίνυν ἐνέλιπεν αὐτῷ ες δόξαν
    τὴν ἀνθρωπίνην, ἀλλὰ ὡς θεὸς παρὰ πάντων ἐθερα-
    πεύετο. Ἀλλὰ ἀντεξετάσωμεν αὐτ καὶ τὸν Παῦλον,
    εἰ δοκεῖ. Κλεὶς ὁ νθρωπος ἦν · ὅσον δὲ Κιλικίας καὶ
    Ῥώμης τὸ μέσον, πάντες ἴσασι · σκυτοτόμος, πένης,
    τῆς ἔξωθεν σοφίας ἄπειρος, Ἑβραϊστὶ μόνον εἰδώς,
    γλῶτταν διασυρομένην παρὰ πάντων, καὶ μάλιστα
    παρὰ τῶν Ἰταλῶν. Οὐ γὰρ οὕτω τος τὴν βάρβαρον,
    οὔτε τὴν Ἑλλάδα, οὔτε τὴν ἄλλην τινὰ ἔχοντας γλῶτταν
    διασύρουσιν, ὡς τὴν Σύρων · αὕτη δ πολὺν ἔχει
    τὴν κοινωνίαν πρὸς ταύτην. Καὶ μὴ θαυμάσῃς τι
    ταύτην διέτυπον · εἰ γὰρ τὴν Ἑλλάδα τὴν θαυμα-
    στὴν καὶ καλὴν διαπύουσι, πολλῷ μᾶλλον τὴν
    Ἑβραίων. Ἄνθρωπος πολλάκις ἐν λιμῷ ζήσας, καὶ
    κοιμηθεὶς πεινῶν, ἄνθρωπος γυμνός, οὔτε  τι περι-
    βάλοιτο [683] ἔχων. Ἐν ψύχει καὶ γυμνότητι, φησίν.
    Οὐ τατα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν δεσμοῖς γεγονώς · μετὰ
    γὰρ λῃστῶν, μετὰ γοήτων, μετὰ τυμβωρύχων, μετὰ
    ἀνδροφόνων αὐτοῦ ἐκείνου κελευσαντος ἐδέθητο
    καὶ ἐμαστίζετο ὡς κακοῦργος, ὅπερ οὖν καὶ αὐτὸς
    φησι. Τίς οὖν λαμπρότερος; οὐχὶ ἐκενοι μὲν οὐδὲ
    νομα ἴσασι οἱ πολλοί, τούτων δὲ καὶ Ἕλληνες καὶ
    βάρβαροι καὶ Σκύθαι καὶ ο πρὸς ατὰ τῆς οἰκουμέ-
    νης τὰ τέρματα καθ' ἑκάστην ἥδουσι τὴν ἡμέραν;
    Ἀλλὰ μήπω τὰ νῦν, ἀλλὰ τὰ τότε ἐξετάσωμεν. Τίς
    ἦν λαμπρότερος; τίς ἐπιδοξότερος; ὁ τὴν ἁλυσιν
    περικείμενος, καὶ δεδεμένος ἑλκόμενος ἐκ τοῦ δεσμου-
    τηρίου, ἢ ὁ τν ἁλουργίδα περικείμενος, καὶ ἐκ τῶν
    βασιλείων προϊών; Ὁ δεδεμένος πάντως. Πῶς; Ὅτι
    ἐκεῖνος μὲν καὶ στρατόπεδα ἔχων, καὶ ἐν λαμπρῷ τ
    σχήματι προκαθήμενος, ἅπερ θελεν οὐκ ἴσχυσεν
    ἀνύειν · ὁ δὲ δεσμώτης, καὶ ὡς κακοῦργος ἐν εὐτελεῖ
    σχήματι, αὐθεντικώτερον πάντα ἔπραττε. Πῶς καὶ
    τίνι τρόπῳ; κεῖνος λεγε, Μὴ διασπείρῃς τὸν λόγον
    τῆς εὐσεβείας · οὗτος λεγεν, Οὐκ ἀνέχομαι · οὐδὲ
    γὰρ δέδεται ὁ λόγος τοῦ Θεο. Καὶ διέπνευεν ὁ Κλεὶς,
    ὁ δεσμώτης, ὁ σκυτοπόος, ὁ πένης, ὁ ἐν λιμῷ ζν
    τὸν ἀπὸ τς Ῥώμης, τὸν πλούσιον, τὸν βασιλεύοντα,
    τὸν πάντων κρατοῦντα, τὸν μυρίοις μυρία παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (624-625) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Hifenizações mantidas conforme o original (ex: κατ-έχοντα, περιει-μενος).
    Números entre colchetes [682], [683] são referências internas no texto.
    'γ'.' no início do parágrafo na coluna esquerda é um marcador de seção.
  </notas>
</pagina>