(51
ἐστὶν, ἢ ἀρά. Ὅτι δὲ ὑπὲρ τοῦ τὸν μαθητὴν ἀλεῖψα!:
καῦτα λέγει, καὶ ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. ᾿Αλλ᾽ ὄρα πάλιν
πῶς ἑτέρους πειρασμοὺς αὐτοῦ διηγεῖται. Ἐν τῇ
ἀρώτῃ μου ἀπολογίᾳ, φησὶν, οὐδεὶς μοι συμπαρ-
ἐγένετο, πάντες μὲ ἐγχατέλιζον" μὴ αὑτοῖς
«Ἰογισθείη.

[722] β΄. Ὁρᾷς πῶς φείδεται τῶν οἰκείων ; καέτοι
ἔργον εἰργάσαντο δεινόν. Οὐ γάρ ἐστιν ἴσον παρὰ
τῶν ἔξωθεν καταφρονεῖσθαι, καὶ παρὰ τῶν οἰχείων.
Ὁρᾷς ἐπιτεταμένην ἀθυμίαν ; Οὐχ ἔχεις οἰπεῖν, ὅτι
πάρὰ μὲν τῶν ἔξωθεν ἐπολεμούμην, εἶχον δὲ παρα-
μνυθίαν τὴν θεραπείαν καὶ τὴν συμμαχίαν τῶν ἐμῶν"
χαὶ γὰρ xai ἐχεῖνοί με προέδωχαν. Πάντας μὲ
ἐγκατέλιπον, φητίν. "Apa οὐ μικρὸν ἁμάρτημα
τοῦτο. El γὰρ ἐν πολέμῳ τὸν χινδυνεύοντα ὁ ἀφεὶς,
καὶ τῆς τῶν ἐχθρῶν ἑαυτὸν ὁπεξάγων χειρὸς, ὑπὸ
τῶν οἰχείων πλήττεται εἰχότως, ὡς τὸ πᾶν δίαφθεἐ-
pic καὶ προδούς " πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ κηρύγματι:
Tlofay δὲ πρώτην ἀπολογίαν λέγει ; Παρέστη ἤδη τῷ
Νέρωνι, καὶ διέφυγεν " ἐπειδὴ δὲ τὸν οἰνοχόον αὐτοῦ
χατήχησε, τότε αὐτὸν ἀπέτεμεν; Ἰδοὺ πάλιν προ-
τροπὴ τῷ μαθητῇ διὰ τῶν ἐπαγομένων " AAA ὁ
Κύριός μοι παρέστη, καὶ ἐνεδυγάμωσέ με. Τὸν
γὰρ ὁπὸ ἀνθρώπων ἐγκαταλιμπανόμενον οὐχ ἀφίησί
τι παθεῖν δεινὸν ὁ Θεός. Καὶ ἐγεδυνάμωσέ με,
φησί" τουτέστι, παῤῥησίαν ἐχαρίσατο, οὐχ ἀφῆἧχε
χἀταπεσεῖν. "Iva δι' ἐμοῦ τὸ κήρυγμα zAnpogo-
(m6 1" τοντέστι, πληρωθῇ. Ὅρα τὴν ταπεινοφρησύ -
νὴν αὐτοῦ τὴν πολλήν. Οὐχ ὡς ἄξιον τυχεῖν τῆς
δωρεᾶ;ς φησὶν, ἐνεξυνάμωσέ με, ἀλλ᾽ "Iva τὸ κή-
ρυγμα πληροφορηθῇ, ὃ ἤμην ἐμπεπιστευμένος:
Ὡς ἂν εἴ τις ἁλουργίδα καὶ διάδημα βαδτάζοι καὶ
δι’ αὐτὴν σώζοιτο. Καὶ ἀκούσῃ, φησὶ, πάντα τὰ
ἔθνη. Τί ἔστι τοῦτο ; Ἵνα πᾶσι, φησὶ, χατάδηλος
γένηται καὶ τοῦ χηρύγματος ἡ περιφάνεια, καὶ τῆς
περὶ ἐμὲ προνοίας ἡ χηδεμονία. Καὶ ἐῤῥύσατό με
éx στόματος Aéorroc* καὶ ῥύσεταί us ὁ Κύριος
ἀπὸ παντὸς ἔργου πονηροῦ. Ὅρα πῶς παρὰ μι-
κρὸν ἦλθεν ἀποθανεῖν. Εἰς αὐτὸν τοῦ λέοντος ἐνέπεσε
τὸν φάρυγγα. Λέοντα γὰρ τὸν Νέρωνά φησι διὰ τὸ
θηριῶδες καὶ ἰσχυρὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ xal &xa-
τάπληχτον. Καὶ ἐῤῥύσατό με, φησὶν, ὁ Κύριος, καὶ
ῥύσεται. Εἰ ῥύσεται πάλιν, πῶς ἔλεγεν, ὅτι Ἤδη
σπένδομαι; ᾿Αλλὰ πρόσεχε τῇ φωνῇ. ᾿Εῤῥύσατό
με, φησὶν, ἐκ στόματος «λέοντος " xo πάλιν 'Ῥύ-
σεται, οὐκέτι Ex στόματος, ἀλλὰ τί; ᾿Απὸ παντὸς
ἔργου πονηροῦ. Τότε μὲν γάρ με τῶν χινδύνων
ἐξήρπασεν" ἐπειδὴ δὲ τὸ ἱκανὸν τῷ εὐαγγελίῳ γέ-
qovs, ῥύσεταί με πάλιν ἀπὸ παντὸς ἁμαρτήματος,
πουτέστιν, οὐχ ἀφήσει χαταγνωσθέντα ἀπελθεῖν.
Καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο, τὸ δυνηθῆναι μέχρις αἴματος
ἀντικαταστῆναι πρὸς τὴν ἀμαρτίαν καὶ μὴ ἐνδοῦναι,
ἑτέρου λέοντός ἐστι ῥύσασθαι, τοῦ διαθόλον. Ὥστε
μείζων αὕτη τῆς προτέρας ἡ σωτηρία, ὅτε δοχεῖ
ἐχδεδόσθαι. Καὶ σώσει εἰς τὴν βασιιϊείαν αὑτοῦ
τὴν ἐπουράνιον" ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων, ᾿Αμήν. "Apa αὕτη ἐστὶν ἡ σωτηρία, ὅταν
ἐχεῖ διαλάμπωμεν, Τί ἔστι, Σώσει εἰς τὴν βασι-
λείαν αὑτοῦ; Ἐξαρπάσει με, φησὶ, πάσης αἰτίας,
καὶ ἐκεῖ φυλάξει, Τοῦτο γάρ ἐστι σωθῆναι εἰς τὴν
βασιλείαν, τὸ ἐνταῦθα δι' αὐτὴν ἀποθανεῖν. Ὁ μισῶν
γὰρ, φησὶ, τὴν ψυχὴν αὑτοῦ ἐν τῷ χόσμῳ τούτῳ,
εἰς ζωὴν αἰώνιον gvAdts. αὑτήν. Ὧ ἡ δόξα.
Ἰδοὺ δοξολογία τοῦ Υἱοῦ. “Ασπασαι Πρίσκιλιαν
καὶ ᾿Ακύλαν καὶ τὸν ᾿Ονησιφόρου olxor.. Αὐτὸς

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ἈΒΟΣΉΕΡ. CONSTANTINOP.

658
γὰρ bxsl fv ἐν Ῥώμῃ, καθώς qrov* An αὑτῷ ὁ
Κύριος εὑρεῖν [123] &Asoc παρὰ Κυρίου ἐν ἐχείνῃ
τῇ ἡμέρᾳ. Διὰ τῆς προσηγορίας τῆς * τούτον χαὶ
τοὺς ἐν τῇ οἰχίᾳ προθυμοτέρους ποιεῖ ἐν τοῖς τοιού-
τοῖς κατορθώματιν. Ἄσπασαι, φησὶ, Πρίσκιλλαῦ
καὶ ᾿Ακύλαν. Οὗτοί εἰσιν ὧν συνεχῶς μέμνηται,
παρ' οἷς xal κατίχθη, ob τὸν ᾿Απολλὼ προσλαδό-
μένοι, Προτίθησι δὲ τὴν γυναῖκα, ἐμοὶ δοχεῖν, ἅτε
σπουδαιοτέραν οὖσαν xal πιστοτέραν" καὶ γὰρ καὶ
αὕτη τότε προσελάδετο τὸν ᾿Απολλώ" ἣ καὶ ἀδιαφό-
pus τοῦτο ἠοιεζ; Οὐ μεχρὰ δὲ τούτοις ἦν παραμνθία b
ἡ πρόῤῥησις, ἀλλὰ τιμῆς καὶ ἀγάπης εἶχεν ἔνδειξιν,
xal πολλῆς μετάληψιν χάριτος * &pxel γὰρ καὶ ἀσπα-
σμὸς μόνος τοῦ ἁγίου καὶ μαχαρίον ἐχείνον πολλῆς
ἐμπλῆσαι χάριτος τὸν τὴν ἠροσηγορίαν δεχόμενον.
"Epautoc ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ, Τρόφιμον δὲ ἀπ-
ἔλιπον ἐν Μιλήξῳ ἀσθενοῦντα. Τοῦτον καὶ τὸν
Τυχικὸν ἔγνωμεν ἐν τῇ τῶν Πράξεων βίδλῳ συν-
ἀναχθέντας; αὐτῷ ἀπὸ τῆς Ἰουδαίας, χαὶ παντα-
χοῦ συνόντας, ἴσως ὡς σπουδαιοτέρους τῶν ἄλλων.

τρόφιμον δὲ ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ, φησὶν, ἀσθε-
γοῦντα. Διὰ τί γὰρ μὴ ἰάσω αὑτὸν, ἀλλ᾽ ἀπέλιπες;
Οὐ πάντα ἴσχυον ol ἀπόστολοι, 7| οὐ πάντα ᾧχονόμουν
τῇ χάριτι, ἵνα μή τις εἰς ς αὐτοὺς λογίσηται ὑ πὲρ
ὃ βλέπει, Τοῦτο xoi ἐπὶ τῶν μαχαρίων τῶν mpi
αὐτῶν γενομένων δικαίων ὁρῶμεν συμδάν᾽ χαθά-
περ ἐπὶ τοῦ Μωῦσέως * ἰσχνόφωνος ἣν ὁ " διὰ τέ μὴ
μετέθαλεν αὐτοῦ τὴν ἰσχνότητα ; Πολλάκις ὑπὸ λύπης
ἐδάλλετο xol ἀθυμίας" εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας
δὺχ εἰσῆλϑε.

χ᾽, Πολλὰ γὰρ συνεχώρει ὁ Θέὸς, ὥστε δείχνυσθαι τὸ
ἀσθενὲς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Εἰ γὰρ xai τούτων
γενομένων, ἔλεγον οἱ ἀναίσθητοι Ἰουδαῖοι, πρὸ ἔστι

σῆς, ὃς ἐξήγαγεν ἡμᾶς ἐκ γῆς Αἰγύπτου ; εἰ xal
εἰσήγαγεν ἀὐτοὺς εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας, τέ οὐχ
ἂν ἔπαθον; Εἰ μὴ συνεχώρησεν αὐτοῦ xpavijsat τὸν
φόθον τὸν τοῦ Φαραὼ, οὔκ ἂν θεὴν αὐτὸν ἐνόμιταν ;
Οὕτω καὶ περὶ Παύλου καὶ BapváÓa τοὺς τὴν Δύ-
ctpzv οἰχοῦντας, ὁρῶμεν παθόντας ἐπ᾽ αὐτῶν, καὶ
θεοὺς αὐτοὺς νομίσαντας, ὅτε διαῤῥήξαντες αὖ οῶν τὰ
ἱμάτια, ἐξεπήδησαν εἰς τὸν ὄχλον χράζοντες χαὶ λέ-
γονῖες * "Avüpsc, τί ταῦτα ποιεῖτε; καὶ ἡμεῖς
ὁμοιοκαθεῖς ὑμῖν ἐσμεν ἄνθρωποι. Καὶ ὁ Πέτρος
πάλιν ἡνίκα τὸν ἐχ γενετῆς χωλὸν ἰάσατο, πάντων
ἐκπλαγέντων ἐπὶ τῷ γεγονότι, ἀπεχρίνατο λέγων"
"Avópec ᾿Ισραηϊῖται, τί θαυμάζετε ἐπὶ τούτῳ, ἣ
ἡμῖν τί ἀτενίζετε, ὡς ἰδίᾳ δυνάμει ἢ εὑὐσεδείᾳ
πεποιηχόσι τοῦ περιπατεῖν αὑτόν; "Axous δὲ πά-
Aw» καὶ τοῦ μακαρίου Παύλου λέγοντος * Καὶ ἐδόθη
μοι σκόλοψ τῇ capxl, ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι. "Ἀλλὰ
ταπεινοφροσύνης, φησὶν, ὁ λόγος. “Ἄπαγε, οὖχ ἔστι
τοῦτο * οὐ γὰρ διὰ τοῦτο ἐδόθη αὐτῷ σκόλοψ, ἵνα τα-
πεινοφρονῇ, οὐδὲ διὰ ταπεινοφροσύνην μόνον ἔφὴ
τοῦτο, ἀλλὰ καὶ δι᾿ ἄλλας αἰτίας. "Opa γοῦν πῶς ὁ
Θεὸς ἀπολογούμενος, οὔ φησιν αὐτῷ, ᾿Αρχδὶ σοι ἡ
χάρις μου, ἵνα μὴ ὑπεραίρῃ, ἀλλὰ τί; Ἡ γὰρ δύ-
vapic μου, φησὶν, ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. Δύο
τοίνυν συνεγίνετο * καὶ φανερὰ ἐδείχνυτο τὰ γινό-
píva, καὶ τὸ ὅλον ἐπεγράφετο τῷ θεῷ. [124] Διὰ

^ Duasxus διὰ τῆς προσηγορίας ταύτης. Non enim Onesi-
mum salutabat, sed domum ejus.

b ForL. ἡ πρόσρησις. Savil.

* Τὶς πείθει τι babet Savil. .

4 Forsan ὃς ἰσχγνόφωνος ἦν. Marg. Savil., ὃς ἰσχνόφωνον
ὄντα οὐ μετέδαλεν.

Digitized by Google
