v

625

&4ovta* καὶ τοσούτων ὄντων στρατοπέδων, οὐδὲν
ἴσχυσε, Τί; ἄρα λαμπρὸς ἦν; τίς σεμνός ; ὁ ἐν δε-
σμοῖς νικῶν, ἢ ὁ ἐν ἀλουργίδι νιχώμενος ; ὁ χάτω
ἑστὼς xat βάλλων, 1| ὁ ἄνω καθήμενος καὶ βαλλόμε-
voc ; ὁ ἐπιτάττων xal καταφρονούμενο;, ἣ ὁ ἐπιτατ-
τόμενος χαὶ οὐδένα λόγον ἔχων τῶν ἐπιταγμάτων ;
ὁ μόνος ὧν xoi περιγινόμενος, ἢ ὁ μετὰ μυρίων
στρατοπέδων ἡττώμενος ; ᾿Απέρχετο οὖν ὁ βασιλεὺς,
τοῦ δεσμώτου xav' αὐτοῦ τρόπαιον στήσαντος. Εἰπὲ
οὖν μοι, ποίας ἄν τις ἠδουλήθη μερίδος εἶναι ; Μὴ
γάρ μοι τὰ μετὰ ταῦτα εἴπῃ:, ἀλλὰ τέως; ἐχεῖνα ἐξ.
ἔτασον" mola; μερίδος ἄν τις ἠθέλησεν εἶναι, τῆς τοῦ
Παύλου, fj τῆς τοῦ Νέρωνος ; οὐ λέγω κατὰ τὸν τῆς
πίστεως λόγον' τοῦτο γὰρ δῆλον' ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς
δόξης καὶ τῆς σεμνότητος xal τῆς λαμπρότητος.
ΕΓ τις εὐγνώμων, τοῦ Παύλου ἔφησεν ἄν. El γὰρ
τὸ νιχᾷν τοῦ νιχᾶσθαι λαμπρότερον, ἐχεῖνος ἐπίδο-
foc. Καὶ οὕπω τοῦτο μέγα, ὅτι ἐνίχησεν, ἀλλὰ 6m
ἐν τοιούτῳ σχήματι τὸν ἐν τοιούτῳ ἐνίκησε. Πάλιν
γὰρ ἐρῶ, καὶ οὐ παύσομαι τὰ αὐτὰ λέγων ἅλυσιν
περιέχειτο, xal τὸν ἀναδεδεμένον τὸ διάδημα ἔδαλε.

δ', Τοιαύτη τοῦ Χριστοῦ ἡ δύναμις" ἄλυσις τὸν
στέφανον kv(xa τὸν βασιλιχὸν, xat λαμπρότερον τοῦτο
ἐχείνου τὸ σχῆμα ἐδείχνυτο " ῥάχια περιέχειτο αὖ-
χμῶντα, ἅτε δεσμωτήριον οἰχῶν, xal μᾶλλου τῆς
ἁλουργίδος πάντας ἐπέστρεφε πρὸς τὰ περιχείμενα
αὐτῷ δεσμά ἐπὶ γῆς εἰστήχει κατεχόμενος χαὶ χάτω
νεύων, xal τὸν ἐπ᾽ ὀχήματος χρυσοῦ ἅπαντες ἀφέντες
ἐχξίνῳ προσεῖχον" εἰχότως, Τὸ μὲν γὰρ συνηθείας
ἣν βασιλέα ἰδεῖν ἐπὶ ζεύγους καθήμενον λευχοῦ" τοῦτο
[684] δὲ ξένον καὶ παράδοξον, δεσμώτην ὁρᾷν μετὰ
τοσαύτης παῤῥησίας βασιλεῖ διαλεγόμενον, μεθ᾽
ὅσης ὁ βασιλεὺς πρὸς ἀνδράποδον οἰκτρὸν xai ταλαί-
πωρον. "OyAoc περιειστήχει πολὺς, xa δοῦλοι πάντες
«οὔ βασιλέως ἦσαν ἐθαύμαζον δὲ οὐ τὸν δε “πότην
«ὃν αὐτῶν, ἀλλὰ τὸν νιχῶντα τὸν δεσπότην αὑτῶν"
xal ὃν ἅπαντες ἔδεδοίχεσαν xal ἔτρεμον, τοῦτον
μόνος ὧν κατεπάτει ἐχεῖνος. δ: ἐν αὐτοῖς τοῖς
δεσμοῖς πόση ἡ λαμπρότης. Τί « ἄν τι; εἴποι τὰ μετὰ
ταῦτα ; Ἐχείνου μὲν οὐδὲ τὸ μνῆμα δῆλον" οὗτος δὲ
πάντων βασιλέων λαμπρότερος ἐν αὐτῇ χεῖται τῇ βα-
σιλίδι, ἔνθα καὶ ἐνίχησεν, ἔνθα καὶ τὸ τρόπαιον ἔττη-
σεν. "Exzivou χἂν μνησθῇ τις, μετὰ ψόγου μέμνηται,
καὶ τῶν οἰχείων (καὶ γὰρ xat ἀσελγὴς λέγεται γεγε-
vii30at)* τούτου μετ᾽ εὐφημία: ἢ μνήμη πανταχοῦ *
eb Y&p: ἡμῖν μόνον, ἀλλὰ xal παρὰ τοῖς ἐχθροῖς.
Ὅταν yàp ἐχλάμπῃ ἡ ἀλήθεια, οὐδὲ οἱ ἐχθροὶ ἀναι-
σχυντεῖν ἔχουσιν * εἰ γὰρ καὶ μὴ τῆς πίστεως ἕνεχεν
αὐτὸν θαυμάζουσιν, ἀλλὰ τῆς παῤῥησίας, ἀλλὰ τῆς
ἀνδρείας. Οὗτος ἐν τοῖς ἀπάντων στόμασι πανταχοῦ
xa9' ἑχάστην ἡμέραν στεφανούμενος ἀναχηρύττεται *
ἐχεῖνος δὲ βαλλόμενος ψόγοις xaX κατηγορίαις. Ποῖα
«οἴνυν τὰ λαμπρά; ᾿Αλλὰ γὰρ ἔλαθον ἀπὸ τοῦ ὄνυχος
τὸν λέοντα ἐπαινῶν, δέον τὰ ὄντως εἰπεῖν. Τίνα δὲ
ταῦτά ἔστι; Τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς" πῶς fite: μετὰ τοῦ

* Lectionem ἃ Ducso allatam in notisad edit. Lat.
Paris. 1588, nempe, εἰ δὲ.... τοσαύτη ἡ λαμπρότης, τί...
coininendat Dunzus.

IN EPIST. 1t AD TIMOTH. CAP. II. HOMIL. V.

634
βασιλέως τῶν οὐρανῶν, μετὰ λαμπροῦ τοῦ σχήματος"
πῶς ὁ Νέρων στήσεται τότε χατηφὴς, στυγνός. Ei δὲ
δοχῶ σοι ἄπιστα λέγειν xol χαταγέλαστα, σὺ καταγέ-
λαστος εἴ γελῶν τὰ μὴ γέλωτος ἄξια. Εἰ γὰρ ἀπι-
στεῖς τοῖς μέλλουσιν, ἀπὸ τῶν φθασάντων πίστευσον"
οὕπω τῶν στεφάνων ὁ χαιρὸς, καὶ τοσαύτης ἀπ-
ἔλαναος τιμῆς ὁ ἀθλητῆς " ὅταν ὁ ἀγωνοθέτης ἔλθοι,
πόσης ἀπολαύσεται τιμῆς; "Ev τοῖς ἀλλοτρίοις ξένος
ἦν, ξένος xal παρεπίδημος, χαὶ οὕτω θαυμάζεται "
ὅταν v τοῖς ἰδίοις ἧ, τίνος οὐχ ἀπολαύσεται ἀγαθοῦ ;
Νῦν ἡ ζωὴ ἡμῶν κέχρυπται σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ
Θεῷ, καὶ ὅμως τῶν ζώντων ὁ τεθνηχὼς μᾶλλον
ἐνεργεῖ καὶ τιμᾶται" ὅταν ἔλθῃ αὐτὴ ἡ ζωὴ ἡμῶν,
τῖνος οὐ μεθέξει, τίνος οὐχ ἐπιτεύξεται ; Διὰ τοῦτο
ταύτης αὐτὸν τῆς τιμῆς ἀπολαῦται ἐποίησεν ὁ θεὸς,
οὐχ ἐπειδὴ ἐχεῖνος ἐδεῖτο. Εἰ γὰρ ἐν σώματι ὧν χα-
τεφρόνει τῆς παρὰ τῶν πολλῶν δόξης, πολλῷ μᾶλλον
ἀπαλλαγεὶς; τοῦ σώματος. Οὐ διὰ τοῦτο δὲ Emolyctv
αὐτὸν ἀπολαῦσαι μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα οἱ τοῖς μέλλουσιν
ἀπιΞττοῦντες xv ἐκ τῶν παρόντων ἐνάγωνται. Λέγω
ὅτι ἥξει Παῦλος μετὰ τοῦ βασιλέως τῶν οὐρανῶν,
ὅτε ἀνάστασι: ἔσται, ὅτι μυρίων ἀπολαύσει τῶν
ἀγαθῶν. ᾿ΑΧΔ᾽ οὐ πιστεύει ὁ ἄπιστος" οὐκοῦν ἀπὸ
τῶν παρόντων πιστεύσει. Λαμπρότερος τοῦ βασιλέως
ὁ σχηνοποιὸς, ἐντιμότερος τοῦ βασιλέως" οὐδεὶς βα-
σιλεὺς τῆς Ῥώμης γενόμενος, τοσαύτης ἀπέλαυσε
τιμῆς " ἀλλ᾽ ὁ μὲν βασιλεὺς ἐῤῥιμμένος ἔξω mov xst-
ται, ὁ δὲ τὸ μέσον χατέχε: τῆς πόλεως, καθάπερ
βασιλεὺς ὧν καὶ ζῶν. ᾿Απὸ τούτων πίστευσον καὶ
περὶ τῶν μελλόντων. Εἰ ἐνταῦθα, ἔνθα ἡλαύνετο,
ἔνθα ἐδιώχετο, τοσαύτης ἀπέλαυσς τιμῆς, ὅταν ἔλθῃ,
πὶ [085] ἔσται ; ΕἸ ὅπου σχηνοποιὸς fjv, οὕτως ἐγέ-
veto λαμπρὸς, ὅταν ἔλθῃ ἀντιλάμπων ταῖς ἡλιαχαῖς
ἀχὲῖσι, τί ἔσται ; Εἰ μετὰ τοσαύτης εὐτελείας, τοῦ-
αὐτῆς μεγαλοπρεπείας περιεγένετο, ὅταν ἔλθῃ, τί-
νὸς οὐ περιέσται ; Μὴ ἕνι φυγεῖν τὰ πράγματα ; Τίνα
οὐκ ἐντρέπει τὸ τὸν σχηνοποιὸν ἐντιμότερον γενέσθαι
«οὔ πάντων βασιλέων μᾶλλον θαυμασθέντος ; Εἰ ἐν-
ταῦθα τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐγένετο, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ
μέλλοντι. Πίστευσον, ἄνθρωπε, τοῖς παροῦσιν, εἰ μὴ
θέλεις τοῖς μέλλουσι" πίστευσον, ἄνθρωπε, τοῖς ὁρω-
μένοις, εἰ μὴ βούλει τοῖς ἀοράτοις. Μᾶλλον δὲ πίστευ-
σον τοῖς ὁρωμένοις " οὕτω γὰρ καὶ τοῖς ἀοράτοις πι-
στεύσεις᾽" εἰ δὲ οὐ θέλεις, εὔχαιρον τὸ τοῦ ᾿Αποστόλου
εἰπεῖν, Καθαροὶ ἡμεῖς ἀπὸ τοῦ αἵματος ὑμῶν "ἅπαντα
γὰρ ὑμῖν διεμαρτυράμεθα, καὶ οὐδὲν ἐνελίπομεν τῶν
ὀφειλόντων λεχθῆναι" ὑμεῖς ἑαυτοὺς αἰτιάσασθε, χαὶ
λογιεῖσθε b τὴν ἐν τῇ γεέννῃ τιμωρίαν. Ἡμεῖς δὲ, ὦ
πέχνα ἀγαπητὰ, Παύλου μιμηταὶ μὴ κατὰ τὴν nl-
στιν μόνον, ἀλλὰ xa χατὰ τὸν βίον γενώμεθα. "ἵνα
τύχωμεν δόξης ἐπουρανίον, καταπατήσωμεν τὴν ἐν-
ταῦθα δόξαν" μηδὲν ἡμᾶς ἐφελχέσθω τῶν παρόντων
ἁπάντων χαταφρονήσωμεν τῶν ὁρωμένων, ἵνα τῶν
οὐρανίων τύχωμεν, μᾶλλον δὲ χαὶ τούτων ἐπιτευξώ-
μεθα δι᾿ ἐχείνων, πλὴν προηγουμένως ἔστω ὁ σχοπὸς
ἐκείνων ἐπιτυχεῖν" ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι.

V Adde vel subintellige ἑαντοῖς.

o —

OMIAIA Ε΄.

Πιστὸς ὁ Adyoc* εἰ γὰρ συναπεθάγομεν, xal cv-
ζήσομεν" p Mods xal συμδασιλεύσο-
μδν" εἰ ἀρνησόμεθα, xaxsivoc σεται ἡμᾶς"
εἰ ἀπιστοῦμεν, ἐκεῖνος πιστὸς μένει" ἀργήσα-
σθαι γὰρ δαυτὸν οὐ δύναται. Ταῦτα ὑπομί-
μνησχε, διαμαρτυρόμενος ἐνώπιον τοῦ Κυρίου,

μὴ Aoyopaxsir εἰς οὐδὲν χρήσιμον δρὶ κατα-
στροφῇ τῶν ἀκ ων.
α΄. Πολλοὶ τῶν ἀσθενεστέρων ἀνθρώπων πρὸς μὲν
τὸν τῆς πίστεως πόνον ἀπαγορεύουσιν, οὐδὲ τὴν ἀναθο-
My τῆς ἐλπίδος φέρουσι " τὰ παρόντα δὲ ἐπιζητοῦφου

Digitized by Google
