<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    637 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,90,480,900">
    καί τινες τῆς πίστεως· καὶ πάλιν ἐν ἑτέρ τόπῳ
    προφητεύει ἐν αὐτῇ τῇ ἐπιστολῇ τοιοῦτόν τι ὕστερον
    ἐσόμενον. Καὶ ἐνταῦθα δὲ πάλιν τὸ αὐτὸ ποιεῖ, λέ-
    γων· Τοῦτο δὲ γίγνωσκε, ὅτι ἐν ὑστέροις καιροῖς
    ἐνστήσονται καιροὶ χαλεποί. Καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν
    ὑστέρων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπ τῶν φθασάντων τοῦτο
    δείκνυσιν· Ὅν τρόπον, φησίν, Ἰαννῆς καὶ Ἰαμβρῆς
    ἀντέστησαν Μωϋσ. Καὶ ἀπὸ λογισμῶν πάλιν· Ἐν
    μεγάλῃ δὲ οἰκίᾳ οὐκ ἔστι μόνον σκεύη χρυσᾶ
    καὶ ἀργυρᾶ. Τί δὴ τοῦτο ποιεῖ; να μὴ θορυβῆται
    Τιμόθεος, μηδὲ ἡμῶν τις, ὅταν σιν νδρες πονηροί.
    Εἰ γὰρ ἐπὶ Μωϋσέως γεγόνασι, φησί, καὶ μετὰ ταῦτα
    ἔσονται, οὐδὲν θαυμαστὸν εἶναι καὶ ἐφ' ἡμῶν.
    Ἐν ὑστέροις καιροῖς ἐνστήσονται καιροὶ χαλε-
    ποί. Οὐχὶ τὰς ἡμέρας διαβάλλων λέγει οὐδὲ τοὺς
    καιρούς, ἀλλὰ τοὺς ἀνθρώπους τοὺς τότε ὄντας. Καὶ
    γὰρ ἡμν οὕτω λέγειν ἔθος ἐστὶ καιροὺς πονηρούς,
    καὶ οὐ πονηρούς, ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς συμβαινόντων
    πραγμάτων ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ εὐθὺς τὸ πάν-
    των αἴτιον εὑρῆσαι τῶν κακῶν, καὶ τὴν ῥίζαν καὶ τὴν
    πηγήν, καὶ ὅθεν τὰ ἄλλα πάντα τίκτεται, τὴν ὑπερ-
    οψίαν. Ὁ τούτῳ ἀλῶς τ πάθει οὐδὲ τὰ οἰκεῖα σκο-
    πεῖ. ταν γὰρ μ τὰ τοῦ πλησίον τις σκεφθῇ, ὅταν
    τῶν ἐκείνου ἀμελῇ, πῶς τὰ ἑαυτοῦ σκοπήσει; Ὥσ-
    περ γὰρ ὁ τὰ τοῦ πλησίον ὁρν, τὰ αὐτοῦ καλῶς
    [700] θήσεται ἐν τοῖς ἐκείνου· οὕτως ὁ καταφρονῶν
    τὰ ἐκείνου, καὶ τὰ αὐτοῦ ὑπερόψεται. Εἰ γὰρ μέλη
    ἀλλήλων ἐσμέν, ἢ τοῦ πλησίον σωτηρία οὐκ ἐκείνου
    μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ τοῦ λοιποῦ σώματος· καὶ ἡ
    τοῦ πλησίον βλάβη, οὐ μέχρις ἐκείνου μόνον ἵσταται,
    ἀλλὰ καὶ ἅπαντα λοιπὸν κατατείνει ταῖς ὀδύναις. Τὸ
    οἰκοδομῇ ἔοικεν, ὅπερ ἂν πάθῃ μέρος, καὶ τ λοιπῷ
    λυμαίνεται· ἂν δὲ ᾖ στεῤῥὸν, καὶ τὸ λοιπν διαβα-
    στάζειν δύναται. Οὕτω δὴ καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, ὑπερ-
    είθως τοῦ ἀδελφοῦ· σαυτὸν ἠδίκησας. Πῶς; Τὸ μέλος
    τὸ σὸν βλάβην ὑπέστη οὐ μικράν. Εἰ γὰρ ὁ χρημά-
    των μὴ μεταδιδοὺς ες τὴν γέενναν ἄπεισιν, ὁ ἐν τοῖς
    ἀναγκαιοτέροις ὁρν κινδυνεύοντα, καὶ χεῖρα μὴ
    ὀρέγων, πολλῷ μλλον ἐκείνου τοῦτο πείσεται, ὅσῳ
    καὶ ἐν μείζονι ἡ ζημία γέγονεν· Ἔσονται γάρ, φη-
    σίν, οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι. Ὁ φίλαυτος οὗτός ἐστιν
    ὁ μάλιστα ἑαυτὸν μὴ φιλῶν·  δὲ φιλάδελφος, οὗτος
    μᾶλλον ἐστὶν  ἑαυτὸν ἀγαπῶν. πὸ τούτου  φιλαρ-
    γυρία. Τὴν γὰρ ἀγάπην πλατείαν οὖσαν καὶ παντα-
    χοῦ ἐκκεχυμένην συστέλλει καὶ ες βραχὺ συνάγει τὸ
    τῆς φιλαυτίας ἀλέθριον καὶ μικρολόγον. Φιλάργυροι.
    Ἀπὸ τούτου ἀλαζονεία τίκτεται, ἀπὸ τῆς ἀλαζονείας
    ἡ ὑπερηφανία, ἀπὸ τῆς ὑπερηφανίας βλασφημία,
    ἀπὸ τῆς βλασφημίας ἀπόνοια καὶ ἀπείθεια. Ὁ γὰρ
    κατὰ ἀνθρώπων ἐπαιρόμενος, εὐκόλως καὶ κατὰ τοῦ
    Θεοῦ. Οὕτω καὶ τὰ ἁμαρτήματα τίκτεται· πολλάκις
    κάτωθεν ἄνωσιν. Ὁ πρὸς τοὺς ἀνθρώπους εὐλαβής,
    πολλῷ μᾶλλον πρὸς τὸν Θεόν· ὁ πρὸς ὁμοδούλους
    ἐπιεικής, πολλῷ μᾶλλον πρὸς τὸν Δεσπότην· ὁ δ τῶν
    ὁμοδούλων καταφρονῶν, ὀδῷ προβαίνων καὶ αὐτοῦ
    καταφρονήσει τοῦ Θεοῦ. Μὴ τοίνυν καταφρονῶμεν
    ἀλλήλων· διδασκαλία γὰρ αὕτη κακή, διδάσκουσα
    ἡμς τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖν. Καὶ ἐν αὐτῷ μν γὰρ
    τούτῳ το Θεοῦ καταφρονῶμεν, ὅταν ἀλλήλων κα-
    ταφρονῶμεν, τοῦ κελεύσαντος πολλὴν εἰς ἀλλήλους
    ἐπιδείκνυσθαι τὴν σπουδήν. Πλὴν καὶ ἑτέρως, εἰ βού-
    λεσθε, ἐκ παραδείγματος· τοῦτο ποιήσω φανερόν.
    Κατεφρόνησε τοῦ ἀδελφοῦ ὁ Κάϊν, κατεφρόνησεν εὐ-
    θέως καὶ το Θεοῦ. Πῶς κατεφρόνησεν; Ὅρα πῶς
    ὑβριστικῶς ἀποκρίνεται πρὸς τὸν Θεόν· Μὴ φύλαξ
    εἰμὶ τοῦ ἀδελφοῦ μου; Κατεφρόνησε πάλιν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,900">
    ἀδελφοῦ ὁ Ἠσα, καὶ κατεφρόνησε τοῦ Θεοῦ. Διὰ
    τοῦτο ἔλεγεν ὁ Θεός, ὅτι Τὸν Ἰακὼβ ἠγάπησα, τὸν
    δὲ Ἠσαῦ ἐμίσησα. Διὸ καὶ Παῦλος φησι· Μή τις
    πόρνος ἢ βέβηλος, ὡς Ἠσαῦ. Κατεφρόνησαν τοῖς
    Ἰωσὴφ οἱ ἀδελφοί, κατεφρόνησαν καὶ τοῦ Θεοῦ. Οἱ
    Ἰσραηλῖται κατεφρόνησαν Μωϋσέως· διὰ τοῦτο κατ-
    εφρόνησαν καὶ το Θεοῦ. Οὕτω καὶ οἱ υοὶ Ἠλὶ
    κατεφρόνουν τοῦ λαο, κατεφρόνουν καὶ το Θεοῦ.
    Βούλει δὲ καὶ ἐκ τοῦ ἐναντίου ἰδεῖν; Ὁ Ἀβραὰμ
    ἐφείσατο τοῦ ἀδελφοῦ, πήκουσε καὶ τῷ Θεῷ· καὶ
    δῆλόν ἐστιν ἐκ τῆς ὑπακοῆς τῆς ἐπὶ τοῦ υοῦ σαὰκ,
    καὶ τῆς ἄλλης ἁπάσης ἀρετῆς. Πάλιν ὁ Ἄβελ ἐπιει-
    κὴς ὢν πρὸς τὸν ἀδελφόν, εὐλαβς ἦν κα πρὸς τν
    Θεόν. Μὴ τοίνυν καταφρονῶμεν ἀλλήλων, ἵνα μὴ
    μάθωμεν καὶ τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖν· τιμῶμεν ἀλλή-
    λους, ἵνα μάθωμεν καὶ τὸν Θεὸν τιμᾶν. Ὁ θρασὺς
    κατὰ ἀνθρώπων, καὶ κατὰ τοῦ Θεοῦ γίνεται θρασύς.
    Ὅταν δὲ καὶ φιλαργυρία, καὶ φιλαυτία, καὶ ἀπόνοια
    [701] κατὰ ταυτὸν συνέλθῃ, τί λοιπὸν λείπεται πρὸς
    τελείαν ἀπώλειαν; τὸ πᾶν διέφθαρται, καὶ πολὺς
    τῶν μαρτημάτων ἐπιῤῥε βόρβορος. Ἀχάριστοι,
    φησί. Πῶς γὰρ ὁ φιλάργυρος εὐχάριστος ἔσται; τίνι
    εἴσεται χάριν; Οὐδενί· πάντας ἐχθροὺς γεῖται, τὰ
    πάντων θέλων λαβεῖν. Κἂν γὰρ τὴν πᾶσαν οὐσίαν
    κενώσῃς, οὐδεμίαν οἴει σοι χάριν· ἀγανακτεῖ, τι μὴ
    πολλὰ εἶχες, καὶ πολλῶν αὐτὸν πεποίηκε κύριον.
    Κἂν τῆς οἰκουμένης αὐτὸν δεσπότην ποιήσῃς, οὐκ
    οἴει σοι χάριν· οὐδὲν γὰρ ἡγεται εἰληφέναι. Ἀκό-
    ρεστος ἡ ἐπιθυμία τούτου. Νόσου γάρ ἐστιν ἐπιθυ-
    μία. Τοιαῦτα δὲ αἱ τῶν νόσων ἐπιθυμίαι.
    β'. Καὶ πυρέττων οὐδέποτε ἐμορφήθησαι δύναται,
    ἀλλ' ἀεὶ ἐπιθυμίᾳ μείζων ἐμπορῶνται,
    ἀεὶ διψᾷ. Οτω καὶ ὁ περὶ χρήματα μαινόμενος, οὐ-
    δέποτε οἶδε τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπλῆσαι· μηδέποτε δὲ
    ἐμπιπλάμενος, ὅσα ἂν κενώσῃς, οὐκ εἴσεταί σοι χά-
    ριν. Ἐκείνῳ γὰρ ἔσται μόνῳ τῷ δεδωκότι ὅσα βού-
    λεται· τοῦτο δὲ οὐδεὶς δυνήσεται ποιῆσαι· οὐ γὰρ
    ἔχει μέτρον ἡ βούλησις· οὐκοῦν οὐδεὶς εἴσεται χάριν.
    Οὐδὲν οὕτως ἀχάριστον, ὡς φιλάργυρος· οὐδὲν οὕτως
    ἀναίσθητον, ὡς φιλοχρήματος· τῆς οἰκουμένης ἁπά-
    σης ἐστὶν ἐχθρός· ἀγανακτεῖ τι εἰσὶν ἄνθρωποι·
    βούλεται γὰρ πάντα ἐρημίας εἶναι μεστά, ὥστε τὰ
    πάντων ἔχειν αὐτός. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα φαντάζεται·
    Εἰ ἐγένετο σεισμὸς ἐν τῇ πόλει, φησίν, εἶτα πάντων
    καταχωσθέντων, ἐγὼ μόνος περιλειφθήν, ὥστε τὰ
    πάντων λαβεῖν εἰ δυνατόν· εἰ ἐπῆλθε λοιμός, καὶ
    πάντας ἀπώλεσε τοῦ χρυσίου χωρίς· εἰ καταποντι-
    σμὸς ἐγένετο, εἰ θαλάττης ἐπικλύσις· καὶ μυρία
    τοιαῦτα ἐπινοεῖ· χρηστὸν μὲν οὐδέν, σεισμός δὲ καὶ
    σκηπτοὺς καὶ πολέμους καὶ λοιμούς, καὶ πάντα τὰ
    τοιαῦτα γενέσθαι εὔχεται. Εἰπὲ δή μοι, ἄθλιε καὶ
    ταλαίπωρε καὶ παντὸς ἀνδραπόδου δουλικώτερε, εἰ
    πάντα ἦν χρυσός, οὐκ ἂν ἀπηλλάγης ὑπὸ τοῦ χρυ-
    σοῦ *, λιμῷ διαφθαρείς; εἰ σεισμὸς ἐγένετο, τῆς ο-
    κουμένης καταποθείσης, ἀπωλώλεις ἂν καὶ σὺ πὸ
    τς ὀλεθρίας ταύτης ἐπιθυμίας· οὐ γὰρ ὄντος ἀν-
    θρώπου ἐπὶ τῆς γῆς, οὐκ ν σοι τὰ τῆς ζωῆς συγκε-
    κρότητο. Θῶμεν γὰρ πάντας ἄρδην ἠφανίσθαι τοὺς
    κατὰ τὴν οκουμένην ἀνθρώπους, εἶτα τὸ χρυσίον
    αὐτῶν καὶ τὸ ἀργύριον αὐτομάτως πως εἰς σὲ πε-
    ριεληλυθέναι (καὶ γὰρ μωρὰ καὶ ἀδύνατα φαντά-
    ζονται), καὶ τὸν πλοῦτον ἐκείνων, τὸν χρυσόν, τὸν
    ἄργυρον, τὰ ἱμάτια τὰ σηρικά, τὰ διάχρυσα πάντα
    αὐτομάτως εἰς τὰς σὰς χεῖρας ἐλθεῖν· τί τὸ κέρδος;
    οὕτως ν μάλιστα θάνατός σε κατέλαβεν, ἀρτοκόπων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,900,940">
    * Commem. et marg Savil., ἀπηλλάγης ἂν το χρυσοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (637-638) da Patrologia Graeca. Texto em grego com numeração de linhas [700], [701] inserida no fluxo do texto. Nota crítica no rodapé da coluna direita referenciada por asterisco no texto.
  </notas>
</pagina>