595
τοῦ διαδόλζλου xal ἐπιθυμίας πο.λιλὰς xal ἀνοήτους
xal βιλαδερὰς. αἵτινες βυθίζουσι τοὺς ἀνυρώ-
πους. Καλῶς εἶπε, θυθίζουσιν, ὡς μηδὲ ἀνενεγχεῖν
δύνασθαι. Εἰς δλεθρον καὶ ἀπώλειαν. "Pita γὰρ
πάντων τῶν καχῶν ἐστιν ἡ φιμαργυρία, ἧς τινες
ἐρεγόμεγοι ἀπεπιλαγήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεως,
καὶ περιέπειραν ἑαυτοὺς ὀδύνως ποιλλαῖς. Ἰδοὺ
δύο τίθησιν, ἀλλ᾽ ὃ μᾶλλον αὐτοῖ; ἰσχυρότερον εἶναι
δοχεῖ, τοῦτο ἐνταῦθα ὕστερον τέθειχε, τὸ, δύναις
ποιλλαῖς. Καὶ ταῦτα ἑτέρως οὐχ ἔστι μαθεῖν, f] τοῖς
πλουσίοις παροιχοῦντα, πόσα ἀποδύρονται, πότα
θρηνοῦσι. Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ. Μέγα
ἀξίωμα ' πάντες μὲν γὰρ ἄνθρωποι τοῦ θεοῦ, ἀλλὰ
χυρίως οἱ δίχαιοι, οὐ κατὰ τὸν τῆς δημιουργίας λό-
yov μόνον, ἀλλὰ xai χατὰ τὸν τῆς οἰχειώσεως. El
ποῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, φησὶν. εἴ, μὴ ζήτει τὰ περιττὰ,
καὶ οὐχ ἄγοντα πρὴς τὸν Θεόν" ἀλλὰ Ταῦτα φεῦγε,
δίωχε δὲ δικαιοσύνην. ᾿Αμφότερα μετ᾽ ἐπιτάσεως.
οὐχ εἶπεν, ᾿Αφίστασο, καὶ πρόσιϑε, ἀλλὰ, Φεῦγε, καὶ
δίωχε δικαιοσύνην, ὥστε μὴ πλεονεχτεῖν. Εὐσέ-
sar, τὴν τῶν δογμάτων" πίστιν, ἧπερ ἐστὶν
ἐναντία τῇ ζητήσει" ἀγάπην, ὑπομονὴν, πραό-
τητα. ᾿Αγωνίξου τὸν καλὸν ἀγῶνα τῆς πίστεως,
ἑἐπιλαδοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς. Ἰδοὺ xa ὁ μισθός.
Εἰς ἣν éx.Uj0nc, καὶ ὡμολόγησας τὴν κα.1ὴν ὅμο-
Aorlar, ἐπὶ ἐλπίδι ζωῆς αἰωνίου, ἐνώπιον zo4-
dr μαρτύρων. Τουτέστι, μὴ καταισχύνῃς τὴν
παῤῥησίαν ἐκείνην " τί ἀνόνητα χάμνεις ; Molov δὲ
πειρασμὸν χαὶ παγίδα φησὶν ὑπομένειν τοὺς βουλο-
μένους πλουτεῖν ; Τῆς γὰρ πίστεω: αὐτοὺς ἀποπλανᾷ,
κινδύνοις αὐτοὺς περιθάλλει, χαὶ ἀτολμοτέρους &grá-
ζεται. Καὶ ἐπιθυμίας ἀνοήτους, φητί. Πῶς γὰρ οὐχ
ἀνόητος ἐπιθυμία, ὅταν μωροὺς ἔχωσιν, ὅταν νάνους,
οὗ φιλανθρωπίας ἕνεχεν, ἀλλὰ τέρψεως ; ὅταν ἰχθῦς
ἀποχλείωσιν ἐν ταῖς αὐλαῖς, ὅταν θηρία τρέφωσιν,
ὅταν περὶ χύνας ᾿υχόληνται, ὅταν ἵππους χοσμῶσι,
καὶ τῶν παίδων οὐχ ἧττον περὶ αὑτοὺς διαχέωνται;
Πάντα ταῦτα ἀνόητα γαὶ περιττὰ, οὐδὲν ἀναγχαῖον,
οὐδὲν χρήσιμον. ᾿Επιθυμίας, φησὶν, ἀνοήτους καὶ
£BJafepác. Ποῖλι βλαδεραί; Ὅταν ἐρῶσιν ἔρωτας ἀτό-
ποὺς, ὅταν τῶν τοῦ πλησίον ἐφίενται 4, ὅταν τῇ
τρυφὴ προππαλαίωσιν, ὅταν μέθης ὀρέγωνται, ὅταν
σφαγῆς xai τῆς ἑτέρων ἀπωλείας. Πολλοὶ δὲ ἀπὸ
τῶ» [650] τοιούτων ἐρώτων xal τυραννίδι ἐπέθεντο,
xaX ἀπώλοντο. "ὄντως ὁ τοιοῦτος χάμνε: εἰς ἀνόνητα,
μᾶλλον δὲ xat βλαδερά, Καὶ χαλῶς εἶπεν, ᾿Απεπια-
γήθησαν ἀπὸ τῆς πίστεωρ * οὗ γὰρ ἀφίησιν αὐτοὺς
τὴν ὁδὸν ἰδεῖν ἀνθέλχουσα τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς
ἑαυτὴν ἡ φιλαργυρία, καὶ κατὰ μιχρὸν ὑποχλέ-
πτουσα, Καθάπερ γάρ τις εὐθεῖαν 605v βαδίζων, καὶ
πρὸς ἕτερόν τι τὸν νοῦν ἐσχηχὼς, βαδίζει μὲν, οὐχ
εἰδὼς δὲ παρέρχεται τὴν πόλιν πολλάχις ἐκείνην, εἰς
fiv ἔσπευδεν, ἑλχομένων αὑτῷ τῶν ποδῶν ἁπλῶς xat
μάτην * τοιοῦτόν τι xat ἡ φιλαργυρία ἐστί. Καὶ xe-
εόπδιραν δαυτοὺς ὀδύναις πολλαῖς. Ὁρᾷς, τῷ
Πδεριέπειραν 5l ἡνίξατο; Ὃ δὲ βούλεται δηλοῦν διὰ
πῆς ἐμφάσεως, τοῦτό ἐστιν * ἄχανθαί εἶσιν αἱ ἐπιθυ-
μίαι, καὶ χαθάπερ ἐν ἀκάνθαις, ὅθεν ἄν τις ἄψηται
αὑτῶν, ἥμαξε τὰς χεῖρας καὶ τραύματα ἐργάζεται"
ρὕτω xal ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν τὸ αὐτὸ πείσεται ὁ
Ξαύταις ἐμπεσὼν, xai τὴν ψυχὴν ἀλγηδόσι περιδα-
MU. 11222; ἔχουσι φροντίδας, πόσας ὀδύνας ol περι-

$ Legendum ἐφίωνται.

5. JOANNIS CIIRYSOSTOM! ATtGIIEP, CONSTANTINOP.

591
παρέντες, εἶπέ μοι. Οὐχ ἔττιν εἰπεῖν. Διὰ τοῦτό
φησι, Ταῦτα gere, δίωχε δὲ δικαιοσύνην, εὑσέ-
ὄεριαν, πίστιν, ἀγάπην, ὑπομονὴν. πραότητα.
"Amb γὰρ τῆς ἀγάπης ἡ πραότης. ᾿Αγωνίζου τὸν
xa.lév ἀγῶνα. Ἑνταῦθα αὐτοῦ τὴν παῤῥησίαν xai
τὴν ἀνδρείαν ἐπαινεῖ * ὅτι μετὰ παῤῥησίας, φησὶν,
ἐπὶ πάντων OpoXórnsaz. ᾿Αναμιμνήσχει δὲ xal τῆς
κατηχήσεως αὑτόν: ᾿Επιλαθοῦ, qn 23, τῆς αἰωνίου
ζωῆς. Οὐχ ἄρα ὁμολογίας χρεία μόνον, ἀλλὰ va
ὑπομονῆς, ὥστε διαπαντὸς ἐμμένειν τῇ ὁμολογίᾳ,
xti ἀγῶνος σφοδροῦ xaX μνρίων ἱδρώτων εἰχότως,
ὥστε μὴ περιτραπῆναι πολλὰ γὰρ τὰ σχάνδαλα,
πολλὰ τὰ χωλύματα. Διὰ τοῦτο στενὴ xol τεθλιμ-
μένη ἡ ὁδός, Πάντυθεν οὖν χρὴ συνεστράφθαι b,
κάντοθεν χρὴ εὔζωνον εἶναι * μυρίαι πανταγήθεν
φαίνονται ἡδοναὶ ἔλχουσαι τῆς ψυχῆς τοὺς ὀφθαλ-
μοὺξ, αἱ τῶν σωμάτων, αἱ τῶν χρημάτων, αἱ τῆς
τρυφῆς, αἱ τῆς ῥᾳθυμίας, αἱ τῆς δόξης, al τῆς
ὀργῖ,ς, αἱ «nc δυναστείχ:, αἱ τῆς φιλαρχίας, xax gaí-
νονται λαμπρὰς ὄψεις ἔχουσαι χαὶ ἐπεράστους, ἰ-4-
νὰς ἐπισπάσασθαι τοὺς ἐπτοημένους, τοὺς μὴ σφό-
δρα τῆς ἀληθείας ἐρῶντας * αὕτη μὲν γὰρ ἀπεσχλη-
xvulá ἔστι, xat οὐδὲν ἐπιτερπὲς ἔχουσα. Τί δήποτε ;
Ὅτι πᾶσαν τὴν ἡδονὴν ἐν τῷ μέλλοντι ὑπισχνεῖται -
ἐχεῖναι δὲ πρητείνουσιν ἤδη τιμὰς, ἡδονὰς, ἀναπαῦύ-
σεις οὐχ ἀληθεῖς, αλλ᾽ ἐπιχεχρωσμένα:. "Av τοίνυν
βάναυσος fj τις καὶ μαλαχὺς καὶ ἄνανδρος, ἐχείνων
ἀνθέξεται, ἐχλυθεὶς πρὸς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς πό-
νους. Οὕτω xax ἐπὶ τῶν ἀγώνων τῶν ἔξωθεν τῷ μὲν
μὴ σφόδρα ἐρῶντι τῶν στεφάνων, ἔξεστιν ἐχ πρώ-
τῆς συμποσίοις καὶ μέθαις προσανέχειν " οὕτω γοῦν
οἱ δειλοὶ xal ἄνανδροι τῶν πυκτενόντων ποιοῦσιν * ol
δὲ πρὸς τὸν στέφανον ὁρῶντες, μυρίας αἴρουσι πλη-
γάς" τῇ γλ ἐλπίδι τῶν μελλόντων τρέφονται καὶ
διανίστανται.

γ΄. Φύγωμεν τοίνυν τὴν ῥίζαν τῶν xaxüv, καὶ πάντα
φευξόμεθα. Ἢ φιλαργυρία, φησὶν, ἐστὶ ῥίζα, Παῦ-
λὴς ἐφθέγξατο, μᾶλλον δὲ ὁ Χριστὸς διὰ Παύλου.
Ἴδιομεν δὲ τοῦτο πῶς. Καὶ αὐτὴ τῶν πραγμάτων
μαρτυρεῖ ἡ πεῖρα. Τί γὰρ xaxbv οὐ διὰ τὰ χρήματα,
μᾶλλον δὲ οὐ διὰ τὰ χρήματα, ἀλλὰ διὰ τὴν χαχὴν
προαίρεσιν [051] τῶν οὐκ εἰδότων αὐτοῖς χεχρῖ)-
σθαι; Ἐπεὶ ἐξῆν τοῖς χρήμασιν εἰς δέον κεχρῆσθαι,
ἐξῆν xai βασιλείαν δι᾿ αὐτῶν χληρονομεῖν * νυνὶ δὲ
ἅπερ ἐδόθη εἰς ἐπικουρίαν τῶν πενήτων, εἰς vapa-
μυϑίαν τῶν ἡμαρτημένων ἡμῖν, εἰς εὐδοχίμησιν xat
ἀρέσκειαν Θεοῦ, τούτοις χεχρήμεθα κατὰ τῶν ἀθλίων
πενήτων, μᾶλλον δὲ κατὰ τῆς ἑαντῶν ψυχῆς, xav
εἰς προσκρουσμὸν τοῦ Θεοῦ. Τὸν μὲν γὰρ χρήματα
ἀφεΐλετό τις, χαὶ πενίᾳ περιέδαλεν, ἑαυτὸν δὲ θα-
νάτῳ" xal τοῦτον μὲν ἐνταῦθα τῇ πενίᾳ κατατήχει,
ἑαυτὸν δὲ τῇ διηνεχεῖ τιμωρίᾳ. "Apa μὴ ἴσον ἐστὲ:
Τί τοίνυν xaxbv οὗ διὰ ταῦτα ; οὐχὶ πλεονεξίαι ; οὐχ
ἁρπαγαῖ; οὐκ ὀλοφυρμοΐ ; οὐκ ἔχθραι; οὐ μάχαι ; οὗ
φιλονεικίαι; οὐχὶ μέχρι τῶν νεχρῶν τὰς χεῖρας ἐξ-
ἐτειναν: οὐχὶ xal μέγρι πατέρων xal ἀδελφῶν ; οὐχὶ
φύσεως νόμους, χαὶ Θεοῦ προστάγματα. καὶ πάντα
ἁπλῶς ἀνέστρεψαν, ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἐκείνης κατ-
ἐχόμενοι ; τὰ δικαστήρια οὐ τούτων ἕνεχεν; “Ἄνελε
τοίνυν τὴν φιλοχρηματίαν, xo πέπαυται πόλεμος,
πέπαυται μάχη, πέπαυται ἔχθρα, πέπανται ἔρις xat
φιλονεικία, "Ὥσπερ λυμεῶνας καὶ λύχους ἐλαύνεσθαι

b Malit συνεστάλθαι Halesius

Digitized by Google
