<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    609 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πίστις, τὸ χρῦγμα. Τοῦτο ατός, φησίν, ὁ παρακα-
    ταθέμενος ἀκέραιον φυλάξει. Πάντα πάσχω ὥστε μὴ
    τὸν θησαυρὸν συληθῆναι· οὐκ ἐπαισχύνομαι τούτοις,
    ἕως ν αὐτ ἀκέραιος σώζηται. Ἢ τοὺς πιστοὺς λέγει
    τὴν παρακαθήκην, ἢ ὁ Θεὸς αὐτῷ παρακατατίθεται,
    ἢ ἣν αὐτὸς τῷ Θεῷ. Καὶ νῦν γάρ, φησίν, ἰδοὺ παρα-
    τίθεμαι ὑμᾶς τ Κυρίῳ· τουτέστιν, οὐκ ἀνιητά
    μοι ταῦτα ἔσται· καὶ Τιμόθεος τῆς παρακαταθήκης
    δεικνύει μοι τὸν καρπόν. Ὁρᾷς αὐτὸν οὐδὲ ασθανό-
    μενον τῶν κακῶν διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν μαθητῶν;
    Τοιοῦτον εἶναι τὸν διδάσκαλον χρή, οὕτω κήδεσθαι
    τῶν μαθητῶν, τούτους πάντα ἡγεῖσθαι. Νῦν ζῶμεν,
    φησίν, ἐὰν ὑμες στήκητε ἐν Κυρίῳ· καὶ πάλιν,
    Τίς γὰρ ἡμῶν ἐλπὶς ἢ χαρὰ ἢ στέφανος καυχή-
    σεως; ἢ οὐχὶ καὶ ὑμεῖς ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου
    ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ; Ὁρᾷς αὐτὸν ταῦτα μερι-
    μνῶντα, οὐχ ττον τῶν οἰκείων τῶν μαθητῶν; Δεῖ
    γὰρ τοὺς φυσικοὺς πατέρας ὑπεραίρειν, δεῖ θερμο-
    τέρους εἶναι. Ἀλλὰ καὶ τοὺς παῖδας φιλοστόργως
    πρὸς αὐτοὺς διακεῖσθαι προσήκει. Πείθεσθε γάρ,
    φησί, τοῖς γουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε, εἰδό-
    τες ὅτι αὐτοὶ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν
    ὑμῶν, ὡς λόγον ἀποδώσοντες. Εἰπὲ γάρ μοι, αὐτὸς
    μὲν τοσούτῳ κινδύνῳ στιν ὑπεύθυνος· σὺ δὲ οὐδὲ
    πείθεσθαι αὐτῷ βούλει, καὶ ταῦτα εἰς τ σοὶ συμφέ-
    ρον; Κἂν γὰρ τὰ καθ' ἑαυτὸν καλῶς διόχηται, ἕως
    ἂν τὰ σὰ μὴ καλῶς ᾖ διακείμενα, ἐναγώνιός ἐστι,
    διπλᾶς δίδωσι τὰς εὐθύνας. Ἐννόησον δὲ ὅσον ἐστὶ
    καθ' ἕκαστον τῶν ἀρχομένων ἐξετάζεσθαι καὶ ἀγω-
    νίζεσθαι. Πόσην βούλει δεῖναι τιμήν; πόσην θεραπείαν
    ἀντίῤῥηπον [668] τῶν κινδύνων τούτων; Ἀλλ' οὐδὲν
    ἴσον ἐρεῖς· οὕτω γὰρ τὴν ψυχὴν ἐπιδέδωκας, αὐτὸς
    δὲ τὴν ψυχὴν τίθησιν ὑπὲρ σοῦ. Κἂν μὴ ᾖ ἐνταῦθα
    καιροῦ καλοῦντος, ἀπολλύει αὐτὴν ἐκεῖ· σὺ δὲ οὐδὲ
    μέχρι λόγου ὑποτάσσεσθαι βούλει. Τοῦτο πάντων τῶν
    κακῶν αἴτιον, ὅτι τὰ τῶν ἀρχόντων φρανίζη· οὐδε-
    μία αἰδώς, οὐδεὶς φόβος. Πείθεσθε, φησί, τοῖς ἡγου-
    μένοις ὑμῶν, καὶ ὑπείκετε· νυνὶ δὲ πάντα κατ-
    εστράφη καὶ συγχέχυται. Οὐχὶ τῶν ἡγουμένων ἕνεκεν
    ταῦτα λέγω· τί γὰρ ἀπὸ τῆς τιμῆς φεληθήσονται τῆς
    ἡμετέρας, ἢ τοσοῦτον ὅσον πειθηγίους ἕξουσιν; ἀλλὰ
    διὰ τὸ ὑμῖν συμφέρον. Οὗτοι μὲν γάρ, κἂν τιμηθῶ-
    σιν, οὐδὲν ὠφελοῦνται πρὸς τὸ μέλλον, ἀλλὰ μεῖζον
    αὐτοῖς τὸ κατάκριμα· κἂν ὑβρισθῶσιν, οὐδὲν ἐλά-
    ττησαν πρὸς τὸ μέλλον, ἀλλὰ καὶ πλείων αὐτοῖς 
    ἀπολογία. Ἀλλ' ὑμῶν αὐτῶν ἕνεκεν ἅπαντα βούλο-
    μαι γενέσθαι. Ὅταν γὰρ τιμῶνται παρὰ τῶν ἀρχο-
    μένων οἱ ἡγούμενοι, καὶ τοῦτο αὐτοῖς προφέρειται,
    καθάπερ τῷ Ἠλεὶ ἔλεγεν, Ἐλαβόν σε ἐκ τοῦ οκου
    τοῦ πατρός σου· ὅταν δὲ ὑβρίζωνται, καθάπερ ἐπὶ τοῦ
    Σαμουήλ, Οὐ σέ, φησίν, ἐξουθενήκασιν, ἀλλ' ἢ
    ἐμέ. Ὥστε ἡ μὲν ὕβρις κέρδος αὐτοῖς ἐστιν, ἡ δὲ
    τιμὴ βάρος. Οὐκ αὐτῶν τοίνυν ἕνεκεν ταῦτα λέγω,
    ἀλλ' ὑμῶν αὐτῶν. Ὁ τιμῶν τὸν ἱερέα, καὶ τὸν Θεὸν
    τιμήσει· ὁ δὲ μαθὼν τοῦ ἱερέως καταφρονεῖν, ἰδοὺ
    προβαίνων καὶ εἰς τὸν Θεὸν ὕβρισεί ποτέ. Ὁ δεχό-
    μενος ὑμᾶς, φησίν, ἐμὲ δέχεται· καί, Τοὺς ἱερέας
    αὐτοῦ, φησίν, ἐντίμους ἔχε. ντεῦθεν ἔμαθον
    Ἰουδαῖοι τοῦ Θεοῦ καταφρονεῖν, ὅτι Μωϋσέως κατ-
    εφρόνησαν, ὅτι αὐτὸν ἐλίθαζον. Ὅταν γάρ τις πρὸς
    τὸν ερέα εὐλαβῶς διατεθῇ, πολλῷ μλλον πρὸς τὸν
    Θεόν. Κἂν ὁ ἱερεὺς φαῦλος ᾖ,  Θεὸς ὁρῶν σε διὰ τὴν
    πρὸς αὐτὸν τιμὴν καὶ τὸν οκ ἄξιον τιμῆς θεραπεύεις,
    καὶ αὐτ ἀποδώσει σοι τὴν ἀμοιβήν. Εἰ γὰρ ὁ δεχό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μενος προφήτην, φησίν, εἰς δρομα προφήτου,
    μισθὸν προφήτου λήψεται· καὶ ὁ τιμῶν καὶ ὁ ἀ-
    κων καὶ ὑπακούων, δηλονότι τῷ ἱερεῖ.  γὰρ ἐνθα
    φιλοξενίας λόγος, ἐνθα οὐκ οἶδας τν καταγόμενον,
    τοσοῦτον λαμβάνεις μισθὸν·  καὶ κελεύει ὑποτάσ-
    σεσθαι, ἂν ποταγῆς, πολλῷ μλλον. Ἐπὶ τῆς
    Μωϋσέως, φησί, καθέδρας ἐκάθισαν οἱ γραμμα-
    τεῖς κα οἱ Φαρισαῖοι· πάντα οὖν, ὅσα ν λέγωσιν
    ὑμῖν ποιεῖν, ποιεῖτε· κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ
    ποιεῖτε. Οὐκ οἶδας τί ἐστιν ὁ ἱερεύς; Ἄγγελος Κυ-
    ρίου ἐστί. Μὴ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ λέγει; Εἰ καταφρονεῖς
    αὐτοῦ, οὐκ αὐτοῦ καταφρονεῖς, ἀλλὰ τοῦ χειροτονή-
    σαντος αὐτὸν Θεοῦ. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι ὁ Θεὸς ἐχει-
    ροτόνησεν αὐτόν, φησίν; Οὐκοῦν, εἰ μ ταύτην χεις
    τὴν ὑπόληψιν, ἡ ἐλπὶς σου κενώνεται. Εἰ γὰρ μηδὲν
    ἐνεργεῖ ὁ Θεὸς δι' αὐτο, οὔτε λουτρὸν ἔχεις, οὔτε
    μυστηρίων μετέχεις, οὔτε εὐλογιῶν ἀπολαύεις· οὐκ
    ἄρα Χριστιανὸς εἶ.
    [669] γ'. Τί οὖν; φησί· πάντας ὁ Θεὸς χειροτονεῖ,
    καὶ τοὺς ἀναξίους; Πάντας μὲν ὁ Θεὸς οὐ χειροτονεῖ,
    διὰ πάντων δὲ αὐτὸς ἐνεργεῖ, καὶ καὶ αὐτοὶ εσιν
    ἀνάξιοι, διὰ τὸ σωθῆναι τὸν λαόν. Εἰ γὰρ δι' ὄνου,
    καὶ διὰ Βαλαάμ, διὰ μιαροῦ ἀνθρώπου, τοῦ λαοῦ
    νεκεν ἐλάλησε, πολλῷ μλλον διὰ το ἱερέως. Τί
    γὰρ οὐ ποιεῖ ὁ Θες τῆς σωτηρίας ἕνεκεν τῆς ἡμε-
    τέρας; Τί γὰρ οὐ φέγγεται; διὰ τίνος δὲ οὐκ ἐνερ-
    γεῖ; Εἰ διὰ τοῦ Ἰούδα ἐνήργησε, καὶ διὰ τῶν προ-
    φητευόντων, οἷς φησιν, Οὐκ οἶδα ὑμᾶς, ἀποχωρεῖτε
    ἀπ' ἐμοῦ οἱ ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν, καὶ ἄλλοι
    δαίμονας ἐξέβαλον· πολλῷ μλλον διὰ τν ἱερέων
    ἐνεργήσει. Ἐπε εἰ μέλλομεν τοὺς βίους ἐρευνᾶν
    τῶν ἀρχόντων, αὐτοὶ μέλλομεν εἶναι χειροτονηταὶ τῶν
    διδασκάλων, καὶ τὰ ἄνω κάτω γίνεται, ἄνω οἱ πόδες,
    καὶ κάτω  κεφαλή. Ἄκουε Παύλου λέγοντος· Ἐγὼ
    δὲ ες ἐλάχιστόν ἐστιν, ἵνα ὑφ' ὑμῶν ἀνακριθῶ,
    ἢ ὑπὸ ἀνθρωπίνης ἡμέρας· καὶ πάλιν, Σὺ τί κρί-
    νεις τὸν ἀδελφόν σου; Εἰ τὸν ἀδελφὸν οὐ δεῖ
    κρίνειν, πολλῷ μᾶλλον τὸν διδάσκαλον. Εἰ μὲν
    γὰρ τοῦτο ἐπέταξεν ὁ Θεός, καλῶς ποιεῖς, καὶ
    ἁμαρτάνεις μὴ ποιῶν· εἰ δ τοὐναντίον, μὴ
    τόλμα, μηδὲ ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα * ἐπιχείρει. Τῷ
    λαρὼν μετὰ τὴν μοσχοποιίαν ἐπανέστησαν οἱ περὶ
    Κορὲ καὶ Δαθὰν καὶ Ἀβειρών· τί οὖν; οὐκ ἀπώλοντο;
    Ἕκαστος τὰ ἑαυτοῦ μεριμνάτω. Εἰ μὲν γὰρ δόγμα
    ἔχει διεστραμμένον, κἂν ἄγγελος· ἢ, μὴ πείθου· εἰ
    δὲ ὀρθὰ διδάσκει, μὴ τῷ βίῳ πρόσεχε, ἀλλὰ τοῖς ῥή-
    μασιν. Ἔχεις Παῦλον καὶ δι' ἔργων καὶ διὰ λόγων
    ῥυθμίζοντά σε πρὸς τὸ δέον. Ἀλλ' οὐ δίδωσι πένησι,
    φησίν, οὐδὲ καλῶς διοικεῖ. Πόθεν σοι τοῦτο δῆλον;
    Πρὶν ἢ μάθῃς, μὴ μέμφῃ, φοβήθητι τὰς εὐθύνας.
    Πολλὰ ἀπὸ ὑπονοίας κρίνεται. Μίμησαί σου τὸν Δε-
    σπότην· ἄκους αὐτοῦ λέγοντος· Καταβὰς δῦσαι εἰ
    κατὰ τὴν κραυγὴν αὐτῶν συντελοῦνται· εἰ δὲ μή,
    ἵνα γνῶ. Εἰ δὲ κατέμαθες καὶ ἐξήτασας καὶ εἶδες,
    ἀνάμενε τὸν κριτήν· μὴ προσάρπασης τοῦ Χριστοῦ
    τὴν τάξιν· ἐκείνου ταῦτά ἐστιν ἐξετάζειν, οὐ σο· σὺ
    δοῦλος εἰ ἔσχατος, οὐ δεσπότης· σὺ πρόβατον εἰ· μὴ
    τοίνυν περιεργάζου τὸν ποιμένα, ἵνα μὴ καὶ ἐφ' οἷς
    ἐκείνου κατηγορεῖς, εὐθύνας δῷς. Καὶ πς ἐμο λέγει,
    φησίν, αὐτὸς ο ποιῶν; Οὐκ αὐτός σοι λέγει; εἰ αὐτῷ
    πειθῇ, μισθὸν οὐκ ἔχεις· ὁ Χριστός σοι ταῦτα παραι-
    νεῖ. Καὶ τί λέγω; οὐδὲ Παύλῳ πείθεσθαι χρή, ἂν τι
    ἴδιον λέγῃ, ἂν τι ἀνθρώπινον, ἀλλὰ τῷ ἀποστόλῳ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,885,950,930">
    * Scamma vallum erat seu fossa, qua locus certaminis
    athletarum cingebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (609-610) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Nota de rodapé em latim na coluna direita referente ao termo "ἐσκαμμένα". Marcadores de seção [668] e [669] inclusos no fluxo do texto conforme aparecem na impressão.
  </notas>
</pagina>