tíó
Adduc ad me magum, si quam prienoscendi vim
habeat, dicat quid mihi eras eventurum sit. Sed
non dicet : nam sub Regis potestate sum, nec
imperium ille habet jn. me: procul sum ab ejus re-
cepiaeulis ei cavernis, Regi milito. Sed ille furatus
est , inquies, et ille indicavit furem. Atqui lioc non
aemper vere dieitur, verum luec risus et. menda-
cia Süni ; nibil enim sciunt: quod si quid sciant,
&ua potius dicere deberent, quomodo multa ido-
lis oblata dona furto sublata sunt, quomodo auri
plurimum liquatum est. Cur non hee przdixera sa-
cerdotibus suis ? Itaque niliil sciunt : sed servanda-
rum opum causa nihil praedicere potuerunt, quando
templa idolorum suorum iucendio conflagrarunt,
et multi simul periere. Cur non salutem curant suam?
Sed forte fortuna tantum accidit, si quid ab iis prz-
dicium eveniat. Sunt apud nos prophetz, sed illi
numquam falluntur : non modo vere, modo false lo-
quuntur, sed omnia vera dicunt. lllud vere. prac-
scientia est. Desistite tandem ab hac insania, rogo,
si Christo creditis : si vero non creditis, cur vos tra-
ducilis , cur fallitis? quousque claudicabitis utroque
poplite ? cur. accedis ? cur interrogas ? Statim aique
accessisti οἱ iuterrogasti , teipsum servum constitui-
sli : nam ut credens interrogasti. Non , inquies, non
ut credens quod vera dicat, sed ut leutans. Atqui
Lentare an vere dicat , non est credentis quod fallat,
sed ambigeutis. Cur ergo interrogas quid futurum
sit? Si enim dicat, lloc erit, boc fac, οἱ effugies ,
non sic tamen oportebat idola colere; at non eousque
procedit amentia: si autem futura prodicunt, ni-

IN EPIST. Jl. AD TIMOTH. CAD. 1V. HOMIL. IX.

650:
hil inde lucreris nisi mororem superfluum : res
non evenit, sed moror mansit, et se ipse macera-
vit. Si hoe nobis conduceret, non nobis invidisset
Deus , non livore ductus esset , qui ea qiie in. exelis
sunt aperuit. Quaecumque enim audivi a. Patre meo ,
iuquit, omnia nota feci vobis ; et quecumque audivi
à Patre , nuntiavi vobis; et, Non dico vos servos , sed
amicos ; vos amici mei estis (Joan. 15. 15). Cur ergo
hacc non nuntiavit nobis ? Quia vult nos eorum nul-
lam rationem habere. Nam quod non invideat , an-
liquis ista dicebantur, et de asino el aliis quibusdam,
quia parvuli erant : nobis autem , quia. vult nullam
nos de illis rationem habere, vel discendi curam
ademit. Sed quid nos discimus? Quod illi non didi-
cerunt : vilia enim illa omnia sunt : qua autem nos
discimus hic sunt , quod resurrecturi simus, quod
immortales et incorruptibiles futuri, quod vita illa
finem non habeat, quod omnia transitura sint, quod
in nubibus rapiendi simus , quod improbi penas sint
daturi, innumeraque alia, nullumque mendacium
ibi est. Annon multo melius est hxc scire, quain
quod asinus perditus repertus sit ? Ecce asinum ac-
cepisti, reperisli : qux utilitas ? aunon rursus per-
des illum aiio modo? Etiamsi euim ipse te non de-
serat , tu in morte relinques : illa autem , qux cgo
dixi, si tenere velimus , perpetuo habebimus. llla
ergo persequamur , illis manentibus h:ereamus. Ne
vatibus , ne divinis , ne przsstigiatoribus atteudamus,
sed Deo qui omnia clare novit , et omnium notitiam
habet ; et sic omnia , qua scire oportet, scieimus, et
omnia bona consequemur.

M à Lai € M MH P HM ————Óá—Ó—— .
HOMILIA IX.

Car. 5. v. 16. Omnis scriptura divinitus. inspirata ,
ei utilis ad docendum , ad arguendum , ad corrigen-
dam, ad erudiendum in justitia , A7. ut perfectus
sit homo Dei , ad omne opus bonum instructus.

4. Postquam. illum ex omnibus hortatus consola-
iusque. est, perfectiorem inducit. exhortationem ex
Seriptura : merito autem Lantam consolandi euram ha-
bet, quia magnum quiddam et triste dicturus est. Nam
si Eliszcus ad extremum usque halitum cum magistro
conjunctus, illumque videns modo quodam mortis
abscedentem, scidit vestimenta sua (4. Reg. 2) : quid
pulas passum fuisse, ita amantem, ita. dilecium,
€um audiret moriturum esse doetorem, et quod
tempore morti vicino nor posset ejus frui consortio,
quod maxime contristari. solet? Non enim tta prze-
terio tempori &ratiam habemus, si vicino mortis
tempore a dilectis morientibus deserimur. Ideo,
postquam vonsolatiouem multam adhibuerat, tune
dc morte sus loquitur: nec utcumque, sed verbis
utitur aptis ad ipsum consolandum et gaudio im-
plendum ; iia at res sacrificium esse videretur po-
tius quam mors, et quasi peregrinatio haberetur ,
imo translatio ad meliora. Ego enim jam delibor
( 2. Tim. 4. 6), inquit. Ideo hiec. scribit : Omnis
scriptura. divinitus. inspirata, et. utilis ad. docendum,

'

ed arguendum, ad corrigendum. Omnis, quinam t
De qua dixi , inquit, omnis sacra; de qua loqueba-
tur, ες dicta sunt ; de qua dícebat, 4 infantia sa-
eras Scripturas nosii. Omnis ergo illa divinitus inspi-
rata est. Nihil igitur dubites , inquit. Et wüilis ad
docendum , ad. arguendum , ad corrigendum , wt. sit
perfectus. homo Dei, ad omne opus bonum instructus.
Ad docendum. Si quid vel discere vel ignorare opus
sit , hinc discemus ; si arguere falsa , hine ; si corri-
gi et castigari opus sit, ad exhortationem , ad conso-
lationem , inquit, Ad correctionem ; hoc est , si quid
deficit ; si quid addi oporteat. Ut sit perfectus homo
Dei. 1deo , ait, data est Scriptorarum exhortatio , ut
perfectus sit homo Dei. Non ergo sine illa perfici
possumus. Mei vice, inquit, Seripturas habes, si
quid discere velis, hinc poteris. Si autem Timotheo
ista scripsit sancto Spiritu pleno, quanto magis no-
bis? Ad omne opus bonum instructus. Non simpliciter
particeps, inquit, sed accarate instructus, (Cap. 4.) 1.
Testificor igitur ego coram Deo et Domino Jesu Christo,
qui judicaturus. est vivos. et moriuos. Vel peccatores
dicit et justos : vel eos qui decesserunt , et eos qui
vivunt , quia multi vivi relinquendi sunt. Terruerat
ipsum in priore epistola , dicens : Preecipio tibi co-
ram Deo, qui judicat omnia (1. Tim. 6. 1.5) ; hic vero
tetribilius quidpiam apposuil, Qui judicaturus est

Digitized by Google
