[1E
ἡνῖν ὄφελος ἔσται τῶν λεγομένων. Προσέχωμεν τοί-
vov ἀχριδῶς, προσέχωμεν τοῖς λεχθεῖσι μετ᾽ Ent-
μελείας, ἀπογράψωμεν αὑτὰ ἐπὶ τῆς διανοίας τῆς

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCBIEP. CONSTANTINOP.

-

84
fuetépae, ἔχωμεν ἀεὶ χεκολαμμένα τῷ συνειδόιι
xai διηνεχῶς δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
Yi καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.

OMIAIA I",

"fxoróxocir ἔχε ὑγιαινόντων λόγων ὧν zap'
ἐμοῦ ἤκουσας ἐν" πίστει καὶ ἀγάπῃ τῇ ἐν Χρι-
στῷ Ἰησοῦ" τὴν καλὴν παραθήκην φύλαξον
διὰ Πνεύματος ἁγίου τοῦ ἐνοιχοῦντος ἐν ἡμῖν.
Οἶδας τοῦτο, ὅτι ἀπεστράςησάν μὲ πάντες οἱ
ἐν τῇ Ἀσίᾳ * ὧν ἔστι Φύγειλος 5 καὶ Ἑρμογέ-
snc. Aón ἔλεος ὁ Κύριος τῷ Ὀγησιφόρου οἴκῳ,
ὅτι πολλάκις μὲ ἀγέψυξε, καὶ τὴν ἄλυσίν μου
οὐκ ἐπῃσχύνθη, ἀ.1λὰ γενόμενος ἐν Ῥώμῃ
σπουδαιότερόν ue ἐζήτησε, καὶ εὗρε. Δῴη αὐτῷ
ὁ Νύριος εὑρεῖν ἔλεος πωρὰ Κυρίου ἐν ἐκδίνῃ
τῇ ἡμέρᾳ. Καὶ ὅσα ἐν Ἐφέσῳ διηχόνησε, 864-
τιον σὺ γιγώσκεις.
αἰ. Οὐ διὰ γραμμάτων μόνον τὰ πρακτέα ὑπετίθετο

τῷ μαθητῇ, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ διὰ ῥημάτων. Καὶ τοῦτο

πολλαχοῦ καὶ ἐν ἄλλοις ἐδήλωτε λέγων' Εἴτε διὰ .16-

qov, sice δι' ἐπιστολῆς, ὡς δὲ ἡμῶν" πολλῷ δὲ μᾶλ-

λον καὶ ἐνταῦθα. Μὴ τοίνυν λλιπῶς εἰρῆσθαι τὰ κατὰ
τὴν διδασκαλίαν νομίσωμεν * πολλὰ γὰρ αὐτῷ καὶ
ἀγράφως παρέδωκεν’ ἅπερ οὖν ἀναμιμνήσχων αὑτὸν,
ἔλεγεν ᾿γποτύπωσιν Eye ὑγιαινόντων λόγων ὧν
παρ' ἐμοῦ ἤκουσας .Τί δέ ἔστιν ὃ φησι; Καθάπερ
ἐπὶ τῶν ζωγράφων ἐνετυπωσάμην, φησὶν, εἰκόνα σοι
τῆς ἀρετῆς καὶ τῶν τῷ Θεῷ δοκούντων ἀπάντων,
ὥσπερ τινὰ κανόνα καὶ ἀρχέτυπον xai ὄρους κα-
ταδαλὼν εἰς τὴν σὴν ψυχήν. Ταῦτα οὖν ἔχε" xiv
περὶ πίστεως, κἂν περὶ ἀγάπης, κἂν περὶ σωφρο-
γισμοῦ δέῃ τι βουλεύσασθαι, ἐκεῖθεν λάμβανε τὰ
παραδείγματα * οὐ δεήσει σοι παρ᾽ ἑτέρων εἰκόνα
ζητεῖν, πάντων ἐχεῖ χαταχειμένων. Tir xal
παραθήκην φύλαξον. Πῶς; Διὰ Πνεύματος dylov
τοῦ ἐνοιχοῦγτος ἐν ἡμῖν. Οὐ γάρ ἔστιν ἀνθρω-
πίνης ψυχῆς οὐδὲ δυνάμεως, τοσαῦτα ἐμπιστευ-
θέντα ἀρχέσαι πρὸς τὴν φυλαχήν. Διὰ τί; Ὅτι
πολλοὶ οἱ λῃσταὶ, σχότος βαθύ ὁ διάδολος ἐφ-
ἐστηχενξτι xa ἐφεδρεύει" οὐχ οἴδαμεν ποίᾳ ὥρᾳ, ποίῳ
καιρῷ ἐπιτίθεται, Πῶς οὖν ἀρχέσομεν πρὸς τὴν φυ-
λαχὴν, φησί; Διὰ Πνεύματος ἁγίου, τουτέστιν, ἐὰν
τὸ Πνεῦμα ἔχωμεν παρ᾽ ἡμῖν" ἐὰν μὴ τὴν χάριν
[675] φυγαδεύσωμεν, παρέσται, "Eàr γὰρ μὴ Κύριος
οἶκον οἰκοδομήσῃ. sic μάτην ἐκοπίασαν οἱ οἶκο-
δομοῦντες ἐὰν μὴ Κύριος φυλάξῃ πόλιν, εἰς μά-
τὴν "rypónvncar οἱ φυλάσσοντες αὑτήν. Τοῦτο
τεῖχος ἡμῖν, τοῦτο φρούριον, τοῦτο καταφυγή. Εἰ
τοίνυν ἐνοικεῖ, χαὶ αὐτὸ φυλάσσει, τίς χρεία παραγ-
γελίας ; Ἵνα αὐτὸ, φησὶ, χατέχωμεν, ἵνα αὐτὸ φυ-
λάσσωμεν, χαὶ μὴ διώχωμεν διὰ τῶν φαύλων πράξεων.
Εἶτα ἐξηγεῖται τοὺς πειρασμοὺς, οὐχὶ καταδαλεῖν
τὸν μαθητὴν βουλόμενος, ἀλλὰ διαναστῆσαι, ἵνα εἴ
ποτὲ καὶ αὐτὸς περιπέσοι τούτοις, μὴ ξενοπαθῇ,
πρὸς τὸν διδάσχαλον ἀφορῶν καὶ μεμνημένος πάντων
τῶν συμθάντων αὐτῷ. Τί οὖν φησιν; Ἐπειδὴ εἰχὸς
fjv αὐτὸν συλληφθέντα ἐγχαταλειφθῆναι, καὶ μηδε-
μιᾶς ἀπολαῦσαι φιλανθρωπίας, μηδὲ ῥοπῆς, μηδὲ
βοηθείας, ἀλλὰ xal ὑπ᾽ αὐτῶν τῶν πιστῶν xal φίλων
προδεδόσθαι, ἄχουε τί φησιν᾿ Οἶδας τοῦτο, ὅτι
ἀπεστράφησάν μὲ πάντες οἱ ἐν τῇ Ἁσίᾳ. Εἰχὺς

* Sw Savil. et Commel. legebatur 00770: Epir.

ἣν ἐν Ῥώμῃ εἶναι πολλοὺς τότε ἀπὸ τῶν ᾿Ασίας με:
ρῶν" ἀλλ᾽ οὐδείς μοι παρέστη, φησὶν, οὐδείς μὲ
ἐγνώρισε, πάντες ἀπηλλοτριώθησαν. Καὶ ópa τὴν
φιλόσοφον αὐτοῦ ψυχήν. Εἶπε τὸ γενόμενον μόνον,
οὐχὶ κατηράσατο αὐτοῖς " ἀλλὰ τὸν μὲν πράξαντα
τοῦτο xal ἐπήνεσε, xal ἐπεύχεται τούτῳ μυρία
ἀγαθὰ, ἐκείνοις δὲ οὐ κατηράσατο, ἀλλὰ τί φησιν;
Ὧν ἐστι Φύγελος καὶ Ἑρμογένης. Adm ἔλεος ὁ
Κύριος, φησὶ, τῷ ᾿νησιφόρου οἴχῳ, ὅτι πο.1λάχις
με ἀνέψυξο, καὶ τὴν ἄλυσιίν μον οὐκ ἐπῃσχύνθη,
ἀλλὰ γενόμενος ἐν 'Ρώμῃ σπουδαιότερον ἐζήτησέ
με, καὶ εὗρε. 86a. πῶς πανταχοῦ τὴν αἰσχύνην λέγει,
οὐ τὸν χίνδυνον, ὥστε μὴ φοδηθῆναι τὸν Τιμόθεον,
χαίτοι κινδύνων τὸ πρᾶγμα ἔγεμε " προσέχρουσε γὰρ
τότε τῷ Νέρωνι, τενὰ τῶν ἀναχειμένων αὐτῷ οἰχείω-
σάμενος. ᾿Αλλὰ γενόμενος, φηδὶν, ἐν Ῥώμῃ οὗ μόνον
olx ἔφυγέ μου τὴν συντυχίαν, ἀλλὰ xal ἐπεζήτησέ
με, καὶ εὗρε. Ay αὐτῷ ὁ Κύριος εὑρεῖν" ξιλεος παρὰ
Κυρίου ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ. Καὶ ὅσα ἐν "Egéco
διηκόνησε, βέλτιον σὺ γινώσκεις. Τοιούτους εἶναι
χρὴ τοὺς πιστοὺς, μήτε φόδῳ, μήτε ἀπειλῇ. μὴτε
αἰσχύνῃ κωλύεσθαι, ἀλλὰ συμπράττειν ἀλλήλοις,
χαθάπερν ἐν πολέμῳ παρεστάναι xai βοηθεῖν. Οὐ
γὰρ τοῖς χινδυνεύουσι τοσοῦτον, ὅσον ἑαυτοῖς χαρίζον»
«και, χοινωνοὺς ἑαυτοὺς ποιοῦντες διὰ τῶν εἰς ἐχείνους
γεγενημένων τῶν ἐκείνοις ὀφειλομένων στεφάνων.
Οἷον, ἐν θλίψει καθέστηκέ τις τῶν ἀναχεεμένων θεῷ,
πολλὰ πάσχων δεινὰ, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς χαρτο
ρίας ἀθλῶν " σὺ οὐδέπω πρὸς τὸν ἀγῶνα τοῦτον εἴ»
κύσθης " ἔξεστί σοι, εἰ βουληθείης, καὶ μὴ ἐμόδάντι
εἰς τὸ στάδιον, μεριστῇ γενέσθαι τῶν ἀποχειμένων
αὐτῷ στεφάνων, παρόντι, ἀλείφοντι, πιροτρέκποντι,
διεγείροντι, Καὶ ὅτι τοῦτο οὕτως ἔχει, ἄχουσον τί
φησιν. ἑτέρωθι γράφων" Πλὴν καλῶς ἐποιήσατε
συγκοινωγήσαντές pov τῇ θλίψει" καὶ πάλιν" “Ὅτε
xal ἐν Θεσσαλογίκῃ καὶ ἅπαξ καὶ δὶς εἰς τὴν
χρείαν μου ἐπέμψατε. Καὶ πῶς οἱ ἀπόντες τῷ μὴ
παρόντι ἐχοινώνησαν τῆς θλίψεως ; Πῶς ; Ὅτι ἐπέμο
ψατέ μοι, φησὶ, τὰ sic τὴν χρείαν καὶ ἅπαξ καὶ
δίς. Καὶ πάλιν περὶ τοῦ Ἐπαφροδίτου λέγων φησίν'
“Ὅτι ἤγγισε [614] μέχρι θανάτου παραδουλευσά-
μενος τῇ ψυχῇ, ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέ-
ρῆμα τῆς πρός με Asicovpylac. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ
τῶν βασιλέων οὐχ οἱ πολεμοῦντες μόνον, ἀλλὰ χϑὶ
οἱ τὰ σχεύη φυλάσσοντες τιμῇς μετέχουσι, καὶ οὐχ
ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ τῶν ἴσων πολλάχις ἐπέτυχον δώρων,
χαίτοι γε οὐδὲ τὰς χεῖρας αἱμάξαντες, οὐδὲ τὰ ὅπλα
θέμενοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως τὴν παράταξιν θεασάμενοι
τῶν πολεμίων" πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τούτων τῶν θλί-
ψεων. Ὁ γὰρ βοηθῶν τῷ ἀθλητῇ λιμῷ τηχομένῳ, ὁ
παρὼν, ὁ λόγοις παραχαλῶν, ὁ τὴν ἄλλην θεραπείαν
ἄπασαν παρέχων, τὸ ἴσον ἔχει τῷ ἀθλοῦντι,

β΄. Μὴ γάρ μοι Παῦλον ἐννοήσῃς τὸν ἀθλητὴν, τὸν
ἄμαχον καὶ ἀκαταγώνιστον, ἀλλὰ ἄλλον τινὰ τῶν
πολλῶν, ὃς εἰ μὴ ἔτυχε πολλῆς παραμυθίας, πολλῆς

«παραχλήσεως, οὐχ ἂν. ἴσως ἔστη, οὐχ ἂν ἠγωνίσατο,

Ὥστε οἱ ἔξω τῶν ἀνώνων τῷ εἰς τοὺς ἀγώνας ἐμόε-
b Legere καὶ χαθάπερ mavult Dunsus.

Digitized by Google
