<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    603 IN EPIST. II AD TIMOTH. CAP. I. HOMIL. I. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,880">
    ἐπιμιξιῶν τούτων γινομένων; Καὶ ὅρα πόσα ἔθηκε
    πληροφόριον ὅτι οὐ κατετρύνησεν. Ἐγὼ λατρεύω
    τῷ Θεῷ, φησὶ· συνειδὸσιν ἔχω ἀληθῆ· σ δὲ τὰ δά-
    κρυα. Οὐ διὰ τὰ δάκρυα μόνον (ἐπιποθῶ σε δεῖν) ᵃ,
    ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν πίστιν, ὅτι ἀληθείας εἰ ἐργάτης,
    ὅτι οὐδὲν δολερὸν παρὰ σοί. Ὅταν οὖν καὶ σαυτὸν
    ἄξιον τοῦ φιλεῖσθαι παρέχῃς, οὕτω μὲν ὡν φιλό-
    στοργος, οὕτω τῇ γνήσιος μαθητὴς τοῦ Χριστοῦ, ὅταν
    μηδὲ ἐγὼ τῶν ἀστόργων ὦ, ἀλλὰ τῶν ἐπιθυεῖν
    σπουδαζόντων, τί τὸ κωλῦον ν ἐμὲ ἐλθεῖν; Πέπει-
    σμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. Ἄνωθεν ἔχεις τοῦτο, φησί,
    τὸ καλόν, ἐκ προγόνων [661] διεδέξω τὴν πίστιν
    τὴν ἀνυπόκριτον. Τὰ γὰρ τῶν προγόνων ἐγκώμια,
    ὅταν μὲν αὐτοῖς κοινωνῶμεν, καὶ ἡμῖν ἐστιν· ὅταν δὲ
    μή, οὐδὲν σχύει, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον κατακρίνει. Διὸ
    καὶ ἐπήγαγε, Πέπεισμαι δὲ ὅτι καὶ ἐν σοί. Οὐ
    στοχάζομαι, φησίν, ἀλλὰ πέπεισμαι καὶ πεπλη-
    ροφόρημαι. Εἰ τοίνυν δι' οὐδὲν ἀνθρώπινον ἦλθες
    ἐπὶ τοῦτο, οὐδέν σε παρασαλεῦσαι δυνήσεται. Δι' ἣν
    αἰτίαν δραμητήριον σε ἀναμιμνήσκειν τὸ χάρισμα
    τοῦ Θεοῦ, ὅ ἐστιν ἐν σοὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως
    τῶν χειρῶν μου. Ὅρα πῶς δείκνυσιν αὐτὸν ἐν ἀθυ-
    μίᾳ ντα πολλῇ, πῶς ν κατηφεῖη. Μονονουχὶ γὰρ
    τοῦτό φησι· Μὴ νομίζῃς τι κατεφρόνησά σου· ἀλλ'
    εἰδς ἔσο, ὅτι οὔτε κατέγνων, οὔτε ἐπελήσθην·
    καὶ ε μηδένα ἕτερον, τὴν μάμμην καὶ τὴν μητέρα
    ἐννοεῖ. Διὸ ἐπειδὴ οδα, ὅτι ἀνυπόκριτον ἔχεις πί-
    στιν, ἀναμιμνήσκω· δεῖ γάρ σοι προθυμίας πρὸς τὸ
    ἀναζωπυρῆσαι τὸ χάρισμα τοῦ Θεοῦ. Καθάπερ τὸ πρ
    δεται ξύλων, οὕτω καὶ ἡ χάρις τῆς προθυμίας τῆς
    ἡμετέρας, ἵνα ἀεὶ ἀναζέῃ. ναμιμνήσκω σε ἀναζω-
    πυρεῖν τ χάρισμα τοῦ Θεοῦ,  ἐστιν ἐν σο
    διὰ τς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν μου· τουτέστι,
    τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, ἣν λαβες εἰς προστασίαν
    τῆς Ἐκκλησίας, εἰς σημεῖα, εἰς τὴν λατρείαν ἅπασαν.
    Ἐν μῖν γάρ ἐστι καὶ σβέσαι καὶ ἀνάψαι τοῦτο· διὸ
    ἀλλαχοῦ λέγει, Τὸ Πνεμα μὴ σβέννυτε. Ὑπ μὲν
    γὰρ ἀκηδίας καὶ ῥαθυμίας σβέννυται, ὑπὸ δὲ νήψεως
    καὶ προσοχῆς διεγείρεται. Ἔνεστι μὲν γὰρ ἐν σοί,
    πλὴν ἀλλὰ σφοδρότερον ἐργάζου αὐτό, τουτέστι, παρ-
    ρησίας ἔμπλησον αὐτό, χαρᾶς, εὐφροσύνης· στήθι γεν-
    ναίως. Οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμν ὁ Θεὸς πνεῦμα δειλίας,
    ἀλλὰ δυνάμεως καὶ ἀγάπης καὶ σωφρονισμοῦ.
    Τουτέστιν, οὐ διὰ τοῦτο τὸ πνεῦμα ἐλάβομεν, ἵνα
    ὑποστείλωμεθα, ἀλλ' ἵνα παρρησιαζώμεθα. Πολλοῖς
    γὰρ δίδωσι πνεῦμα δειλίας, οἷον ἐπὶ τν πολέμων
    ἐν ταῖς βασιλείαις γέγονε. Καὶ πεσε, φησί, πνεῦ-
    μα δειλίας ἐπ' αὐτούς· τουτέστι, φόβον αὐτοῖς ἐν-
    έθηκεν. Ἀλλὰ σοὶ ἔδωκε τούναντίον πνεῦμα δυνάμεως
    καὶ ἀγάπης τῆς ες αὐτόν. Ἄρα καὶ τοῦτο ἀπὸ χά-
    ριτός ἐστιν, ἀλλ' οὐκ ἀπλῶς ἀπὸ χάριτος, ἀλλ' ὅταν
    καὶ ἡμεῖς πρότεροι ἐπιδείξωμεθα τὰ παρ' ἑαυτῶν.
    Τὸ γὰρ ποιοῦν ἡμᾶς κράζειν, Ἀββᾶ, ὁ Πατήρ, καὶ
    τὴν ἀγάπην τῖθησι τὴν πρὸς ατόν, καὶ τὴν πρὸς τὸν
    πλησίον· ἵνα ἀλλήλους, φησίν, ἀγαπῶμεν· ἀπὸ γὰρ
    τῆς δυνάμεως καὶ τοῦ μὴ δειλιᾶν ἡ ἀγάπη γίνεται.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω φιλίαν διαλύειν εἰωθεν, ὡς δειλία
    καὶ προδοσία· φήμη. Οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεός,
    φησί, πνεῦμα δειλίας, ἀλλὰ ἀγάπης καὶ δυνάμεως
    καὶ σωφρονισμοῦ. τοι σωφρονισμὸν τὴν ὑγίειαν
    λέγει τῆς διανοίας καὶ τῆς ψυχῆς, ἢ Σωφρονισμοῦ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,880">
    ὥστε σωφρονίζεσθαι ἡμᾶς, κἂν τι δεινὸν γένηται,
    ἵνα σωφρονῇ μᾶς, καὶ τὰ περιττὰ κόπτῃ. Μὴ τοί-
    νυν ἀλγῶμεν ἐπὶ τοῖς δεινοῖς τοῖς συμπίπτουσι· σω-
    φρονισμὸς τοῦτό ἐστι. Μὴ σκεύσῃς, φησίν, ἐν καιρῷ
    ἐξαγωγῆς. Πολλοὶ πολλὰ κατ' οἶκον ἔχουσι λυπηρά,
    καὶ τῇ μὲν λύπῃ κοινωνοῦμεν ἀλλήλοις, τῇ δὲ ὑποδέ-
    σει οὐκέτι· ἀλλ' ὁ μὲν ἀπὸ γυναικός, ὁ δὲ ἀπὸ παιδός,
    ἕτερος ἀπὸ οἰκέτου, ἄλλος ἀπὸ φίλου, ἄλλος ἀπὸ
    ἐχθροῦ, ἄλλος ἀπὸ γείτονος, [662] ἄλλος ἀπὸ ζημίας,
    καὶ πολλα καὶ διάφοροί εἰσιν αἱ αἰτίαι τῆς λύπης·
    καὶ ὅλως οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τινα λύπης καθαρὸν καὶ
    ἀθυμίας, ἀλλὰ ὁ μὲν μικρά, ὁ δὲ μείζονα ἔχει τὰ
    λυποῦντα. Μὴ τοίνυν ἀσχάλλωμεν, μηδὲ αὐτοὶ μόνοι
    νομιζώμεθα εἶναι ἐν λύπῃ.
    γ'. Οὐ γάρ ἐστιν ἄνθρωπον ὄντα καὶ τὸν ἐπίκηρον
    τοῦτον ζῶντα βίον, λύπης εἶναι χωρὶς· ἀλλ' ἂν μὴ σή-
    μερον, αὔριον· ἂν μὴ αὔριον, μετὰ ταῦτα συμβαί-
    νει τὸ λυπηρόν. Ὥσπερ γὰρ οὐχ νι τινὰ πλέοντα
    μὴ εἶναι ἐν ἀγωνίᾳ, πλέοντα λέγω πάλαχος μέγα·
    οὕτως οὐδὲ τὸν τοῦτον τὸν βίον ζῶντα οὐχ εἶόν τε
    μὴ εἶναι ἐν ἀθυμίᾳ, κν πλούσιον εἴπς· ἐπειδ γὰρ
    πλούσιός ἐστι, πολλὰς ἀφορμὰς ἐπιθυμιῶν  ἔχει·
    κἂν αὐτὸν τ βασιλείᾳ· καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς ὑπὸ
    πολλῶν κρατεῖται, καὶ οὐ πάντα κατὰ γνώμην πράτ-
    τει, ἀλλὰ πολλὰ παρὰ τὸ δοκοῦν αὐτῷ χαρίζεται,
    καὶ μάλιστα πάντων ἐκεῖνός ἐστιν ὁ πάντα πράτ-
    των ὃ μὴ θέλει. Τί δήποτε; Ὅτι πολλοὺς ἔχει τοὺς
    ἐκ τῶν ἐκείνου λαμβάνειν βουλομένους. Ἐννόησον
    δέ, ἂν ᾗση ἐστὶν ἀθυμία, ὅταν βούληται μέν τι πράτ-
    τειν, μὴ δύνηται δὲ ἢ διὰ δέος, ἢ δι' ὑποψίαν, ἢ διὰ
    πολεμίους, ἢ διὰ φίλους; Πολλάκις δέ, ὅταν καὶ φιλο-
    νικήσῃ τι πρᾶξαι τῶν αὐτῷ δοκούντων, τὸ πᾶν
    αὐτῷ τῆς ἡδονῆς φάνισε τῆς ἐκ τῆς πράξεως ἐκεί-
    νης, πολλῶν ὄντων τῶν ἀπεχθανομένων αὐτῷ.
    Ἀλλὰ τί; νομίζεις τοὺς ἀπράγμονα βίον ζῶντας
    εἶναι ἐν βίῳ λύπης καθαροῦς; Οὐκ στιν. Ὥσπερ
    γὰρ οὐκ ἔστιν εἶναι ἀθάνατον ἄνθρωπον ὄντα, οὕτως
    οὐδὲ λύπης χωρὶς. Πόσα εἰκς ὑπομένειν αὐτοὺς
    πράγματα, ὃ λόγῳ μν παραστσαι οὐκ στιν, ἔρ-
    γῳ δὲ ἐκείνους μόνους δυνατὸν εἰδέναι; πόσοι μυριά-
    κις ἤθελον ἀποθανεῖν ἐν ἐκείνῳ τ πλούτ, καὶ τ
    τρυφ; Τὸ γὰρ τρυφᾶν οὐ πάντως καὶ ἐκτὸς εἶναι
    λύπης ποιεῖ· μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ τρυφᾶν μυρίας τί-
    κτει λύπας, νόσους, ἀηδίας, καὶ χωρὶς τούτων, αἰτίας
    πολλάκις μὴ ὑποκειμένας. Ὅταν γὰρ ἡ ψυχὴ ἐν ἕξει
    τοιαύτῃ καταστ, καὶ πλῶς οἶδεν ἀλγεῖν. Καὶ γὰρ
    ἰατρῶν λέγουσι παῖδες ὅτι καὶ παρὰ στόμαχον κατα-
    σκευὴ ἀσθενὴς ἄκαιρος γίνοιται λύπαι. Ἢ οὐχὶ καὶ
    παρ' ἡμῖν τοῦτο συμπίπτει, ὅταν ἀλγῶμεν, καὶ μὴ
    εἰδμεν τῆς λύπης τὴν ὑπόθεσιν; Καὶ ὅλως οὐκ
    ἔστιν εὑρεῖν τινα λύπης χωρὶς· εἰ δὲ οἱ τοσαύτην
    ἔχουσιν ἀφορμὴν λύπης, ὅσην μεῖς, ὅμως οὕτως
    ἔχειν καστος νομίζει· τὸ γὰρ οἰκεον μᾶλλον αὐτὸν
    λυπεῖ τοῦ ἀλλοτρίου. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ μέρη τῶν
    σωμάτων ὀλιγοῦντες, νομίζουσι τοὺς πλησίον πλεον-
    εκτεῖν ταῖς ἀλγηδόσι, καὶ ὁ τὸν ὀφθαλμὸν νοσῶν,
    οὐδὲν ἕτερον ἡγεῖται τοιοῦτον εἶναι πάθος, οἷον
    τὸ ἑαυτοῦ· πάλιν ὁ τὸν στόμαχον νοσῶν, τοῦτο πάν-
    των χαλεπώτερον εἶναι φησί, καὶ ἕκαστος ἐν ᾧ κατ-
    έχεται, τοῦτο πάντων ἀνιαρώτερον εἶναι ἡγεῖται· οὕτω
    καὶ ἐπὶ τῆς ἀθυμίας, ἕκαστος ὑπὸ τῆς λύπης ἧς
    κατέχεται, ταύτην φησὶν εἶναι ἀλγεινοτέραν· μετὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,480,950">
    a Verba ἐπιποθῶ σε ἰδεῖν, ex versiculo Paulino repetita, intra parenthesen adjecimus, quippe quorum maxime indigeret sententia. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,920,950">
    b Savil. in marg., ἀθυμιῶν, et ita legendum esse censet Dunæus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume de João Crisóstomo). Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé. Marcadores de seção 'a' e 'b' no texto correspondem às notas de rodapé. Números entre colchetes [661], [662] referem-se à paginação interna da obra grega. Letra 'γ'.' no início de parágrafo na coluna direita indica seção terciária.
  </notas>
</pagina>