e55
nicarii , et amasii , εἰ hi maxime. Isti enim sunt qui
eorporis munditiam magis curant, ungueblis seanper
3lentes , abstergentes. sepulcrum : sepulcrum enim
ipsis esl corpus, cum anima intus mortua sit. ltaque
]lam quidem munditiam bi quoque assequi possunt,
hanc vero men item. Nihil wagnum est, si corpus
abluas : Judaica est illa purgatio, stulta οἱ iuutilis ,
si interna. non adest. Sit quispiam putredine plenus
et vulneribus, abluat corpus : qux utilitas? quis finis?
Quod si putredini corporis nihil mederi possit , cum
exterius circumluitur et tergitur ; si in ipsa anima sit
putredo, quid ex corporis munditia lucrabimar? Nibil.
P'recibus nobis opus est puris : preces autem nutm-
quam purz fuerint, si anima qui ipsas emitlit sit
hmunda, Nihil porro ita animam immuudam facit ,
ut avaritia et rapina. Sed sunt quidam qui postquam
per totam diem mille mala perpetrarunL , vespere
lavant, et confidenter iu ecclesiam intrant, mauus
extendentes , ac si per hujusmodi lavacrum sordes
onines deposuerint. Si res it& se liabere, magnum
lucrum esset quotidie lavari : si boc esset, numquam
tiem facerem balnea frequentandi , si lotio mundos
efüceret , et peccata auferret. Sed haec ridicula sunt,
deliramenta et puerorum lusus. Deus sordes corporis
non aversatur , sed animx imniunditiam : audi enim
illum dicentem : Beati mundo cordc : num corpore!
nequaquam, sed, Qui corde sunt mundi ; quouiam ipsi
Deum videbunt (Math. 5. 8). Propheta autem quid
dicit? Cor mundum crea in me, Deus (Paal. 50. 12) ;
et rursus, Abiue a malitia cor tuum (Jer. ἃ. 14). Ma-
guum bonum esi bouis assuescere. Vide quam liac
parva sint et. inutilia. Et postquam anima prius illis
assueverit, non absistit, neque ad precandum pergit,
antequam illa bona impleverit. Exempli causa : ex
consuetudine lavamur et postea precamur, nec licet
illetis 1banibus precari, neque alio modo id liben-
ter facimus , perinde ac Deum offensuri, οἱ in
mala conscientia versaturi. Si modicum illud tan-
tam habet tyrannidem, ut id quotidie impleatur ;
si in eleemosyn:e. consuetudine nos consitueremus,
et boc semper implere decerneremus , numquam
vacuis manibus intrare in orationis domum, res optime
eonstituta esset. Magua quippe est et in bonis et in
salis vis consuetudinis : non jam labore opus esset,
ipsa nos trabente, Plerique consueverunt se frequen-
ter signare , neque ultra monitore opus habent , sed
etiam sepe mente alibi occupata , a consuetudine,
quasi quodam animato monitore, manus sponte tra-
hitur ad siguun faciendum. Quidam consuetudinem

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

656
sihi fecerunt non jurandi; et neque sponte neque
iuviti hoe umquam facient, In hac nos consuetudine
erogandz eleemosynz ponamus. Quantis nobis labo-
ribus opus erit ut hoc medicamentum reperiamusi ?
Dic enim mibi, nisi esset consolatio eleemosyn:, et
ex mille sceleribus obnoxii supplicio essemus, annon
admodum ingemisceremus ? aunou diceremus, Utinans
pecuniis abluere peceata possemus, omniaque effun-
deremus , si posset ira Dei pecuniis placari , nec fa-
eultatibus parceremus? Si enim in morbo boc facinus
et in morte dicimus , Si possel ille a morte redimi,
facultates omnes daret ; multo magis hic illud prz-
standum est. Atqui. vide quanta sit. benignitas Dei ;
non concessit libi ut temporanea mortem , sed ut
zernam redimere posses. Ne lianc. brevem , inquit,
vitam redimas , sed sempiternam illam : illam tibi
vendo, non istam : non illudo tibi. Si banc accipias,
niliil accepisti : ege. novi quanta sit illa. At nen ita
Caupones, οἱ saecularium rerum) negoliatores :-illis
enim si licet etiam quos volunt fraudare, minima pre
magnis dant. Deus vero uon sic, sed pro parvis longe
majora dat. Die mihi, si negotiatorem quemdam
adires, duzque proponerentur gemniz , quarum alia
vilis, alia magni pretii esset et honestas exhiberet di-
vitias, posiloque pro minori pretio, illam pretiosam
acciperes ; an. ineusares illum? Minime ; imo niagis
mirareris. Sic et nunc due. proponuntur vitz , tem -
poranea et zeterna : vendit illas Deus ; sed istam nobis
vendit, non illam : quid indignamur infantium more,
quia pretiosiorem accipin:us? Licetue igitur, inquies,
vitam emere pecunia? Etiam , dummodo nostra et
non aliena in pretium demus, dummodo nen rapere
perganius, Scd mea tandem sunt, inquies. Non sunt tua
post rapinam, sed illius suni : aliena suot, quantum-
libet illa retincas. Neque enün, si depositum accipias,
quantumcumque temporis is qui deposuit peregriue-
tur, tuum est depositum, etiumsi apud te sit. Si igitur
iila, qux a Inbentibus et gratias habentibus deposita
accepimus, non nostra sunt, ne tenipore quidem quo
tenemus ; multo minus hzc quz ab invitis rapuimus.
llle namque est illorum dominus , quantumcumque
illa. retinexs. Nostra est virtus : pecuniae vero etium
quie nostra sunt, uon. sunt. nostr: , nedun aliene
nostra sint, sed hodie sunt nostri, cras aliorum. At
virtus semper est nostra : non enim illarum more
minuitur, sed omuibus, cum adest, iutegra est. Manc
ergo compareuius, ei pecunias spernamus : ut possi-
mius vera bona. consequi, queis utiuam digni babea-
mur.

HOMILIA VII.

Car. 9. v. 1. Hoc auiem scito, quod in novissimis die-
bus instabunt. temporc gravia : 9. erunt enim homi-
nes seipsos amantes, pecunie cupidi, elati, swverbi,
biasphemi, parentibus non. obedientes, ingrati, sce -
lesti, 5. sine pace, sine affectione, criminatores, in-
continentes, immites, sine benignitate, ἃ. proditores,
protervi, tumidi, voluptatum. amatores magis quam

Dei, 5. habentes speciem. quidem | pietatis, virtutem
autem ejus abnegantcs. Et hos devita. 6. Ex his enim
sunt qui penelrant domos, et captivas ducunt muli-r-
€ulas oneratas peccatis, qua ducuntur variis deside-
riis et voluptatibus, 7. semper discentes, et numquam
ad scientiam veritatis pervenientes.

1. ln. priori cpistola dicebat : Spiritus marifeste

Digitized by Google
