93 IN EPIST. AD EPHES. CAD. IV. HOMIL. XIII. 0

merabilia digua qu:e. ridenntur. Et si asinus. excla-
ina verit, et si gallus, et si quis sternutavit, et quod-
vis aliud , tamquam decies mille vincti vinculis, ut
dixi , tamquam qui teneantur in. tenebris, omnia lia-
bent suspecta, et sunt magis serviles quam innnmera

maueipia. Sed ne nos quoque ita agamus, sed cum

haee omnia irriserimus, ut-qni vivamus in luce, et in
cxlo versemur, et cum terra niliil habeamus commu-
ne, unum existimemus esse terribile , nempe pecea-
tum et Deum offendere. Quod si hoc non sit, omnia
alia irrideamus , et diabolum qui bzc intulit. Pro his
Deo agamus gratias; studium ponamus ne umquam
tali capismur servitute ; et si quis ex amicis nostris

captus. fnerit, vincula ejus perfringamus , liberemus
eutn ab hoc gravissimo ct ridiculo carcere, reddamus
eum expeditum ad curreudum in cxlum, pennas gra-
valas erigamus : propter vilam et dogma doceamus
philosopliari. Deo gratias agamus pro omnibus, roge-
mus eum, né nos appareamus indigni dono nobis
dato : el ipsi cum his nostra studeamus afferre, ut
doceamus non solum dicentes, sed etiam facientes.
Jta enim poterimus assequi bona innumerabilia Dque
detur nobis omuibus consequi , per gratiam et beni-
gnitatem Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre
et Spiritu sancto gloria, imperium, honor, nunc et
semper, et in szecula seculorum. Amen.

— — — M — ————————————— ———————————————

HOMILIA ΧΗ].

Cap. 4. v. 17. Hoc igitur dico et testificor tà Domino,
&l jam non ambuletis , sicul. et. gentes ambulant. in
vanitate sensus sui, 18. tenebris obscuratum habentes
intellectum, alienati a vita Dei per ignorantiam, qua
est in illis propter cecilatem cordis ipsorum, 19. qui
desperantes. semetipsos. tradiderunt. impudicitie in
operationem immunditie omnis in avaritia.

1. Hzc dicta sunt non solum Ephesiis ; sed vobis
oque nunc dicuntur , el non a nobis , sed etiam a
buo, imo nec a nobis, nec a Paulo, sed a gratia

Spiritus. Tamquam ergo ipso hiec dicente nos oportet

affici. Audi autem quid dicat : Hoc igitur dico et te-

stificor in Domino, ut jum non ambuleiis sicut catere
gentes ambulant in vanilatle sensus sui , tenebris obscu -
raism habentes intellectum, alienati a vita Dei per igno-
rantiam, que est in ipsis propter caecitatem cordis ipso-
rum. Si est ergo ignorantia , si exczecalio, cur cri-
minaris ? nam eum qui ignorat , non. male pati nec
accusari a'quum est, sed discere απ iguorat. Sed
vide quomodo eos statim excludit a venia. (ui de-
sperantes semelipsos tradiderunt impudicitig in opera-
lionem immunditie omnis in avaritia. 20. Vos autem
non ita didicistis Christum. Hic ostendit eorum vitam
fuisse causam exczecationis : vita autem orta. est ex
eorum socordia et indolentia. Qui cum , inquit, de
s€ desperassent et animum | despondissent , seipsos tra-
diderunt. Quando ergo audis, Deum eos tradidisse
in reprobum sensum ( Hom. 1. 25) , recordare hujus
verbi quod seipsos tradiderunt. Si enim seipsos tra-
diderunt, quomodo Deus tradidit? si autem Deus
eos tradidit, quomodo seipsos tradiderunt? Vides
eam quae esse videtur repugnantiam ? Tradidii ergo,
idem est quod permisit , vel concessit. Vides quod,
ubi non est vila pura , ibi lalium quoque dogmatum
est argumentum ? Omnis , inquit , qui male agit, odit
lucem, et non venit ad lucem (Joan. 5. 20). Quomodo
cnim posset flagitiosus et impurus, et qui omnium

mulieruin corporibus magis polluitur et inquinatur ,

quam porci qui in ceno — volutantur, et amat. pecu.

Riam , et. temperanti:e ac modestiz nibilomninoap-

petit, hanc. vitam suscipere ? llanc , inquit , statue-

rant operationem. Inde est exczcatio, inde est caligo

nentis, Possunt esse teuebrz etiamsi lux luceat ,

quando imbecilii suut. oculi : fiunt autem iurbecilli ,
aut nialorum hinmorum affluxu, ant flusus redun-
dontía. Ha bie quoque : quando multus impetus re-
rwn, que ad hanc vitam pertinent, obruerit per-
Spicacem mentis nostr; facultatem, ea est in tenebris:
et sicut in profundo jacentes in aqua , solem videre
non potuerimus, tnulta aqua veluti quodam septo
superne imposita : ita in mentis oculis fit. cordis
excxcatio, quando nullus timor animam concutit.
Non e«t, inquit, timor Dei ante oculos ejus; et ruisus,
Dixit insipiens. in corde suo, non est Deus ( Psal. 45.
$. 1). Non aliunde autem | fit excacatio, quam ex
sensus defectu : hoc enim meatus obstruit, Quando
enim concreta defluxio in unum locum cogitur, mem-
brum tit mortuum ct sensu destitutum; et sive usse-
ris, sive secueris , sive quidvis feceris , non sentit,
la etiam illi qui se semel dederunt impudicitig ,
etiamsi instaP ignis, etiamsi instar ferri orationem
eis applicaris, nihil eos tangit, nihil ad eos perve-
nit : est enim plane mortuum corum membrum et
nisi eis ademeris sensus vacuitatem, ut membra sana
tangas, frustra facis omnia. In avaritia, inquit. Hic
maxime abstulit eorum excusationem ct defensionem.
Licebat enim eis, si voluissent, neque esse avari
neque impudici neque ventri indulgere , et suas ex-
plere cupiditates eisque frui : licebat el pecuniz ,
licehat et voluptatis et deliciarum moderate esse par-
ticipes ; sed quoniam iis immoderate usi sunt, omnia
corruperunt. n operalionem immunditie , inquit, Vi-
des quomodo eos privat venia , dicens , Operationem
immunditiee ? Non casu , inquit , lapsi peccarunt; sed
gravia haec ipsa fecerunt , et ea re meditata usi sunt.
In omni immunditia.

Immunditia quid sit. — lommunditia omnis est adul-
terium, scortatio, pxedicalus , invidia, omuis libido
et inteinperantia. Vos autem non ita. didicistis. Chri-
stum i921. si tamen illum audistis, et in ipso cdocti estis,
sicut est veritas in Jesu. lllud, Si tamen illum audistis,
non est dubitantis, sed ctiam valde aflirmontis; sicut
etiam dicit alibi : Si temen. justum est apud. Deum
reddere retributionem iis. qui vos. tribulant (3. Thess.
1. 6). Idest, Non in his Christum didicistis. Si
tamen illum audistis , et in ipso edocti estis , sicut est

Digitized by Google
