8$ S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP, 86

vog ἄνωθεν ἐπιχορηγεῖ, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ σώμα-
πός ἔστιν ὄργανα τοιαῦτα δεχτιχὰ, οὕτως ἐστὶ καὶ
ἐπὶ τοῦ πνεύματος, τῆς ῥίζης ἄνωθεν οὔσης πάσης "
olov ἡ καρδία, τοῦ πνεύματος " τὸ ἧπαρ, τοῦ alga-
πος ὁ σπλὴν, τῆς χολῆς xal ἄλλα ἄλλου * πάντα δὲ
καῦτα ἀπὸ τοῦ ἐγχεφάλου τὴν αἰτίαν ἔχει " οὕτω καὶ
ὁ Θεὸς ἐποίησε, τὸν ἄνθρωπον σφόδρα τιμῶν, χαὶ οὐ
βουλόμενος αὐτοῦ ἀπέχειν, τὴν μὲν αἰτίαν αὑτὸς
ἀναρτησάμενος, συνεργοὺς δὲ ἑαυτῷ χαταστήσα: " xot
τὸν μὲν ἔθηχεν εἰς τοῦτο, τὸν δὲ εἰς ἐχεῖνο, Οἷον ἀπό-
στολος ἀγγεῖον τοῦ σώματός ἔστι τὸ χαιριώτερον, δε-
χόμενος [80] παρ᾽ αὐτοῦ τὰ πάντα. Ὥστε ὥσπερ διὰ
φλεδῶν καὶ ἀρτηριῶν, τοῦ λόγου λέγω, εἰς πάντας
διατρέχειν ποιεῖ τὴν ζιοὴν τὴν αἰώνιον. Ὁ προφήτης
προλέγει τὰ μέλλοντα, xal αὐτὸς τὰ αὐτὰ κατασχευά-
ζει" χαὶ ἐχεῖνος μὲν συντίθησι τὰ ὀστᾶ " αὐτὸς δὲ ab-
ποῖς ζωὴν χορηγεῖ, Πρὸς καταρτισμὸν τῶν ἁγίων,
εἰς ἔργον διακονίας. Ἢ ἀγάπη ἀνοιχοδομεῖ, καὶ τὸ
συγχολλᾶσθαι ἀλλήλοις xa συμπήγνυσθαι χαὶ ἀρμόζε-
σθαι, τοῦτο ποιεῖ, El τοίνυν βουλόμεθα τοῦ πνεύμα-
τος ἀπολαύειν τοῦ ἀπὸ τῆς χεφαλῆς, ἀλλήλων ἐχώ-»
μεθα. Δύο γάρ εἶσι διαιρέσεις ἀπὸ τοῦ σώματος τοῦ
ἐχχλησιαστικοῦ * μία μὲν, ὅταν ψύξωμεν τὴν ἀγάπην»,
δευτέρα δὲ, ὅταν ἀνάξια τοῦ τελεῖν εἰς ἐχεῖνο τὸ σώμα
τολμήσωμεν " ἑκατέρως γὰρ γωρίξομεν ἑαυτοὺς τοῦ
πληρώματος. Εἰ δὲ xal ἄλλου: εἰς τὸ οἰχοδομεῖν τε-
τάγμεθα, οἱ μὴ οἰκοδομοῦντες, ἀλλὰ χαὶ πρότερον
σχίξοντες, τί οὐχ ἂν πάθοιεν ; Οὐδὲν οὕτως ἘἜχχλη-
σίαν δυνήσεται διαιρεῖν, ὡς φιλαρχία " οὐδὲν οὕτω
παροξύνει τὸν Θεὸν, ὡς τὸ Ἐχχλησίαν διαιρεθῆναι.
Kv μυρία ὦμεν ἐργασάμενοι καλὰ, τῶν τὸ σῶμα αὐ-
τοῦ διατεμόντων οὐχ ἐλάττονα διώσομεν δίχην, ol τὸ
πλήρωμα κατατέμναντες τὸ ἐχχλησιαστιχόν. Ἐχεῖνο
μὲν γὰρ ἐπὶ κέρδει τῆς οἰκουμένης ἐγένετο, εἰ xal μὴ
ἀπὸ διανοίας τοιαύτης " τοῦτο δὲ οὐδὲν οὐδαμοῦ τὸ
χρήσιμον ἔχει, ἀλλὰ πολλὴ ἡ βλάδη. Ταῦτά μοι
οὐχὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας εἴρηται μόνον, ἀλλὰ χαὶ
πρὸς τοὺς ἀρχομένους. "Avhp δέ τις ἅγιος εἶπέ τι δο-
χοῦν εἶναι τολμηρὸν, πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐφθέγξατο, Τί
δὴ τοῦτό ἐστιν; Οὐδὲ μαρτυρίου αἶμα ταύτην δύνα-
σϑαι ἐξαλείφειν τὴν ἀμαρτίαν ἔφησεν. Εἰπὲ γάρ μοι,
«ἶνος ἕνεχεν μαρτυρεῖς ; οὐ διὰ τὴν δόξαν τοῦ Χριστοῦ:
Ὃ τοίνυν τὴν ψυχὴν προέμενος ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ,
πῶς τὴν Ἐκκλησίαν πορθεῖς, ὑπὲρ ἧς τὴν ψυχὴν
προΐχατο ὁ Χριστός; ΓΆχουςε͵ τοῦ Παύλου λέγοντος,
ὅτι Οὐκ εἰμὶ ἄξιος καλεῖσθαι ἁπόστολος, δει
ἐδίωξα τὴν ᾿Εκκ1λησίαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπόρθουν
αὐτὴν. Οὐχ ἔστιν αὕτη ἐλάττων ἡ βλάδη τῆς παρὰ
ἐχθρῶν, ἀλλὰ πολὺ μείζων. Ἐχείνη μὲν γὰρ καὶ
λαμπροτέραν αὐτὴν ἐργάζεται, αὕτη δὲ αὐτὴν χαὶ παρὰ
τοῖς ἐχθροῖς χαταισχύνει, ὅταν ὑπὸ τῶν ἰδίων τέχνων
κολεμῆται, Μέγα γὰρ δεῖγμα ἀπάτης εἶναι δοχεῖ παρ᾽
αὑτοῖς τὸ τοὺς γεννηθέντας ἐν αὐτῇ χαὶ τραφέντας, καὶ
τα ἀπόῤῥητα αὐτῆς μεμαθηχότας ἀχριδῶς, τούτους
μεταδαλλομένους ἐξαίφνης τὰ τῶν ἐχθρῶν αὐτὴν
διατίθεσθαι.

ε'. Ταῦτά μοι εἰρήσθω πρὸς τοὺς ἀδιαφόρως διδόντας
ἑαυτοὺς τοῖς σχίξουσι τὴν Ἐχχλησίαν. Εἰ μὲν γὰρ
xai δόγματα ἔχουσιν ἐναντία, καὶ διὰ τοῦτο οὐ προσ-
fjxev ἐκείνοις ἀναμίγνυσθαι " εἰ δὲ τὰ αὐτὰ φρονοῦσι,
πολλῷ μᾶλλον. Τί δήποτε; "Ott φιλαρχίας ἐστὶν d$
νόσος. Οὐχ ἴστε τί πεπόνθασιν οἱ περὶ Κορὲ χαὶ Δα-
θὰν xat ᾿Αδειρών ; ἄρα αὐτοὶ μόνοι, οὐχὶ δὲ καὶ οἱ [817]
μετ᾽ αὐτῶν; Τί λέγεις ; ἡ αὐτὴ πίστις ἐστὶν, ὁὀρθόδοξοΐ
εἰσι κἀκεῖνοι, Ὑΐνος οὖν Évéxsv οὐχ εἰσὶ μεθ᾽ ἡμῶν:
Elc Κύριος, μία πίστις, ὃν βάπτισμα. El τὰ ἐχείνων
καλῶς γίνεται, τὰ ἡμέτερα καχῶς * εἰ δὲ τὰ ἡμέτερα
χαλῶς, τὰ ἐχείνων καχῶς, Νήπιοι, φησὶ, χλυδωνε-
ζόμενοι καὶ περιφερόμενοι παντὶ ἀνέμῳ, "Apxsty
τοῦτο ἡγεῖσθε, εἰπέ μοι, τὸ λέγειν, ὅτι ὀρθόδοξοί εἶσι,

τὰ -ἧς χειροτονίας δὲ οἴχεται καὶ ἀπόλωλε ; Καὶ τί τὸ

ὄφελος τῶν ἄλλων, ταύτης οὐχ ἠκριδωμένης ; Ὥσπερ
γὰρ ὑπὲρ τῆς πίστεως, οὕτω χαὶ ὑπὲρ ταύτης μά-
χεσθαι χρή. Ἐπεὶ, εἰ παντὶ ἔξεστι πληροῦν τὰς yst-
ρᾶς αὐτοῦ, κατὰ τοὺς παλαιοὺς, xa ἱερεῖς γίνεσθαι,
παρίτωσαν πάντες, εἰχῇ τὸ θυσιαστήριον ᾧχοδόμηται
τοῦτο, εἰκῇ τὸ πλήρωμα τῆς Ἐχχλησίας, εἰχῇ τῶν
ἱερέων ὁ ἀριθμός ^ ἀνέλωμεν αὐτὰ χαὶ διαφθείρω»-
μεν. Μὴ γένοιτο, φησίν. Ὑμεῖ; αὐτὰ ποιεῖτε, xal
φατε, Μὴ γένοιτο ; πῶς λέγεις, Μὴ γένοιτο, γενομέ-
voy αὐτῶν ; 'Eyó λέγω καὶ μαρτύρομαι, οὐ τὸ ἐμαυ-
τοῦ σχοπῶν, ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν σωτηρίαν " εἰ δέ τις
ἀδιαφοροίη, αὐτὸς ἂν εἰδείη * εἰ δέ τινι τούτων οὗ
μέλει, ἀλλ᾽ ἡμῖν μέλει " ᾿Εγὼ ἐφύτευσα, quat,

-Απολλὼς ἐπότισεν, dAA ὁ Θεὸς ηὔξανε. Πῶς

οἴσομεν τὸν παρὰ τῶν Ἑλλήνων γέλωτα ; Εἰ γὰρ ὑπὲρ
τῶν αἱρέσεων ἐγχαλοῦαιν ἡμῖν, ὑπὲρ τούτων τί οὐχ
ἐροῦσιν; Εἰ τὰ αὐτὰ δόγματα, εἰ τὰ αὑτὰ μυστήρια,
τίνος Évexev ἕτερος ἄρχων ἑτέρᾳ Ἐκχχλησίᾳ ἐπιπηδᾷ;
Ὅρδες, φησὶν, ὅτε πάντα χενοδοξίας πεπλήρωται τὰ
Χριστιανῶν, καὶ φιλαρχία παρ᾽ αὐτοῖς καὶ ἀπάτη,
γύμνωσον αὐτοὺς τοῦ πλήθους, φησὶ, τὴν vósov Ex-
χοψον, τοῦ ὄχλου τὴν διαφθορὰν, καὶ οὐδέν εἰσι.

Βούλεσθε εἴπω ἃ περὶ τῆς πόλεως λέγουσι τῆς ἡ μετέ-.

ρας; πῶς ἡμᾶς εἰς εὐχολίαν διαδάλλουσιν ; Ἔξεστι,
φησὶ, παντὶ τῷ βουλομένῳ εὑρεῖν τοὺς πειθομένους,
xai οὐχ ἄν ποτε ἀπορήσειε τούτων. Ὦ τοῦ γέλωτος!
ταῦτα πότης αἰσχύνης ; ᾿Αλλὰ xai ἕτερος γέλως,
ἑτέρα αἰσχύνη" "Av τινες ἀλόντες παρ᾽ ἡμῖν ἐπὶ τοῖς
αἰσχίστοις, μέλλωσιν ἐπιτιμίου τυγχάνειν τινὸς,
πολὺς ὁ τρόμος, πολὺς ὁ φόδος πάντοθεν * Μὴ ἀπο-
πηδήσῃ, φησὶ, μὴ μετ᾽ ἐχείνων στῇ. ᾿Αποπη-
δήσῃ μὲν γὰρ μυριάχις ὁ τοιοῦτος, χαὶ ἔστω μετ᾽
ἐχείνων, οὐχὶ τῶν ἡμαρτηκότων λέγω * ἀλλ᾽ εἴ τις
ἀναμάρτητος ὧν τυγχάνοι, χαὶ βούλεται μεταθέσθαι,

ταθέσθω. ᾿Αλγῶ μὲν γὰρ xoi κόπτομαι xal ὀδύρο-
μαι καὶ διαπρίομαι tà. σπλάγχνα, ὡς αἰχείου μέ-
λους ἀποστερούμενος " πλὴν ἀλλ᾽ οὖχ οὕτως ἀλγῶ ὡς
ἀναγχάζεσθαί τι, διὰ τὸν φόδον τοῦτον, τῶν μὴ πρὸσ-
ἠχόντων ποιεῖν,

ἃ Unus codex et marg. Savil., καὶ διαπυροῦμαι.

Digitized by Google
