<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    91 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    debet esse omni ex parte suficiens, hic vero multis
    indiget : hoc autem non est Dei. Aere enim indiget ad
    lucendum, eoque subtili; nam qui est valde crassus,
    non sinit transire radium : aqua etiam indiget, et alio
    quod eum contineat ne comburat. Nam nisi fontes et
    lacus et fluvii et maria et cætera omnia humorem
    quemdam constituerent per vaporem emissionem,
    nihil vetaret quominus omnia ignescerent. Vides ergo,
    inquit, quod deus sit? O insaniam! o rem ridiculam!
    Quoniam potest, inquit, lædere, deus est. Atqui pro-
    pter hoc non est deus, quia in iis, in quibus lædit,
    nullo indiget; in quibus autem prodest, multis aliis
    habet opus : a Deo autem lædere quidem est remo-
    tum, prodesse autem est ejus proprium. Cum ergo
    sit id quod est contrarium, quomodo deus? Non vides
    quod venenata pharmaca quæ mortem afferunt læ-
    dunt, et nullo indigent; quando autem prosunt, mul-
    tis egent? Propter te ergo est talis, et pulcher et im-
    becillus : pulcher, ut agnoscas Dominum : imbecillus,
    ne eum dicas esse dominum. At nutrit, inquit, plan-
    tas et semina? Quid vero, num ideo quoque stercus
    est deus? nam illud quoque nutrit. Cur non additur
    falx, et manus agricolæ? Ostende mihi solem nutrire
    solum, et non egere neque terra, nec aqua, nec agri-
    cultura : sed jaciuntur semina, et immissio radio
    ostendat spicas. Si autem non est ejus solius, sed
    etiam imbrium, cur non aqua quoque est deus? Sed
    nondum de hoc agitur. Cur non etiam terra est deus?
    cur non et stercus, et ligo? Hæc ergo omnia, dic
    mihi, adorabimus? O nugas et ineptias! Atqui magis
    sine sole fuerit spica, quam sine terra et aqua, et
    plautæ et alia omnia similiter. Itaque si terra non
    sit, nihil horum apparuerit. Si quis autem in tegu-
    lam, ut faciunt pueri et mulieres, terra immissa sub
    tecto, eam posuerit multo stercore repletam, imbe-
    cillas quidem, plantas tamen edit. Itaque terra plus
    confert et stercus, et ea magis, quam illum, oportet
    adorare. Opus habet cælo ne noceat, opus habet aere,
    opus habet his aquis, tamquam quibusdam frenis co-
    hibentibus ejus virium ferociam, nec sinentibus
    omnem in partem emittere radium tamquam ferocem
    equum. Dic vero mihi, ubinam est is noctu? quonam
    deus es peregre profectus? non est enim hoc dei,
    nempe includi et termino contineri; hoc enim solum
    corporum est. Sed est quædam, inquit, in ipso po-
    testas, et movetur. Ipsa ergo potestas, dic mihi, estne
    deus? cur ergo ipsa eget, et ignem non cohibet?
    rursus enim eodem redit oratio. Quid vero illa pote-
    stas? estne illuminans, an per eum illuminat ipsa,
    nullius horum particeps? Sol ergo est ea major.
    Quousque labyrinthum circumagimus?
    3. Quid vero aqua, non ipsa quoque deus est? in-
    quiunt. Hoc quoque rursus est ridiculum non vacans
    contentione. Nonne est, inquit, deus, quo ad tam
    multa utimur? Et de terra rursus similiter. Revera
    In vanitate mentis suæ, obscuratum habentes intelle-
    ctum. Sed hæc nunc dicit de vita : Scortantur et adul-
    teria admittunt Græci. Merito : nam qui tales deos
    sibi describunt, consentaneum est eos hæc omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    facere : et si potuerint hominum oculos effugere,
    nullus est qui sit eos cohibiturus. Quid enim poterit
    id quod dicitur de resurrectione, cum eis videatur
    fabula? At quod dicitur de iis qui sunt apud inferos?
    Sed hæc quoque sunt fabulæ : vide autem cogitatum
    satanticum. Quando illis dicitur deos esse scortatores,
    non dicunt esse fabulas, sed credunt : quando autem
    loquuntur de supplicio, Sunt, inquiunt, poetæ, et
    omnia fabulantur, ut bonæ vitæ status omni ex parte
    evertatur.
    Contra fatum et metempsychosin. — At philosophi
    invenierunt, inquit, quiddam plane præclarum, et his
    melius ac præstantius. Quomodo? qui fatum indu-
    cunt, et dicunt omnia nulla geri providentia, et nihil
    cuiquam esse curæ, sed constare omnia ex atomis?
    sed qui dicunt deum esse corpus? Sed quis? dic,
    quæso : qui humanas animas faciunt esse caninas, et
    persuadent hominibus quod quidam aliquando fuit
    canis, et leo et piscis? Quousque non cessatis nugari
    mentem habentes obscuratam? nam ut qui sint in te-
    nebris, omnia et dicunt et faciunt, tam quæ ad dogmata
    pertinent quam quæ ad vitam. Eorum enim quæ in
    medio sita sunt nihil videt is qui est circumfusus te-
    nebris, sed sæpe, viso fune, existimat sponte enatum
    serpentem : rursus a sepe retentus, putat aut dæmo-
    nem aliquem aut hominem eum retinere; multusque
    est tumultus, multa perturbatio. Ejusmodi quædam
    extimescunt. Timebunt, inquit, ubi non erit timor
    (Psal. 52. 6) : quæ jure autem timentur, non exti-
    mescunt : sed sicut infantes gestati a nutricibus ma-
    nus quidem in ignem ex improviso et in lucernam
    audacter immittunt, virum autem sacco indutum ex-
    timescunt : sic isti quoque Græci, ut qui sint revera
    infantes, sicut etiam quidam dixit apud eos, Græci
    semper pueri, timent quidem quæ non sunt peccata,
    ut sordes corporis, mortui funus, cubile, dierum ob-
    servationes, et quæ sunt hujusmodi; quæ autem sunt
    vere peccata, prædicatus, adulterium, scortatio, eo-
    rum nullam habent rationem. Sed videris quidem eum
    a mortui contactu lavari, a mortuis autem operibus
    nequaquam; et pro pecuniis quidem multum ponere
    studium, existimare autem uno gallo totam esse com-
    positam litem ac controversiam : adeo obscurata
    mente sunt. Multis terroribus plena est eorum anima :
    ut puta, hic aut ille primus mihi occurrit domo
    exeunti; omnino contingere oportet mala innumera-
    bilia. Nunc servus execrandus dans mihi calceos,
    primum porrexit partem sinistram; graves signifi-
    cantur calamitates, et contumeliæ. Ego ipse excies
    sinistro priori processi pede; hoc quoque est signum
    calamitatum. Et hæc quidem domi sunt mala : foras
    autem egresso dexter mihi oculus inferne salit; hoc
    est indicium lacrymarum. Mulieres quoque quando
    sonant calami ad texturæ recta ligna allisi, vel cum
    ipsæ pectine discriminant, hoc pro signo habent.
    Rursus quando subtegmen pectine percutiunt, et id
    faciunt vehementius; deinde qui sunt superne calami
    ob intensum ictum edunt strepitum, allisi ad rectum
    texturæ lignum, hoc habent pro signo : et alia innu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (91-92) da Patrologia. Texto em latim.
    Termos em itálico no original mantidos sem marcação especial (ex: In vanitate mentis suæ).
    Título de seção "Contra fatum et metempsychosin." em destaque.
    Referência bíblica "(Psal. 52. 6)" presente.
    Palavra "excies" transcrita conforme visual, embora contextualmente possa ser "exiens".
    Palavra "plautæ" transcrita conforme visual.
  </notas>
</pagina>