19 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 80

fulciuat, illa quoque ea sequuntur cum inagna facili-
tate. lta etiam nunc usuvenit in Ecclesia : ignis om-
nia apprehendit; honores qu:ierunus ab hominibus ,
et amore glorie accendimur : nec audimus Jobum
dicentem : Sí ciun. peccaverim involuntarie, aversatus
sum multitudinem (Job 51. 54). Vidisti animam vir-
tute prditam? Non me. puduit, inquit, coram uni-
versa multitudine dicere voluntaria peccata. Si autem
illum nor puduit, multo magis nos oporteret hoc fa-
cere. Dic, inquit, prior iniquitates tuas , ut justificeris
(4sai. 45. 26). Magna fuit hujus mali vehementia :
omuia sunt eversa et deleta. Honoris servi facti su-
mus Deo dimisso : non amplius possumus increpare
cos qui a nobis reguntur , cum ipsi quoque eadein
febre teneamur : et ipsi egemus medicina, quos Deus
posuit ut aliis mederemur. Quznam autem jam re-
stat spes salutis, cum ii ipsi qui medentur aliorum
manu indigent? Πὰς non abs re dixi, nec temere
conqueror, sed ut omnes communiter eum uxoribus
et filiis , cinere aspersi et sacco induti , jejunium in-
tendamus, Deum rogemus ut manum nobis przbeat ,
et malum exstinguat. Illius enim manu re vera est
opus, qu:t est niagna et admirabilis. Majora a nobis
fieri oportet quam quie. feceruut. Ninivit:e : Adhuc
tres, inquit, dies, εἰ Ninive evertetur (Jon. 5. 4). Ter-
ribilis predicatio et. multis plena tinis, Quomodo
enim non fuisset horrendum, post tres dies exspe-
etare urbem sibiipsi fore sepulerum , et perituros
«mnes uno genere supplicii? Si enim quando centi-
gerit, uno tempore, in una domo, duos filios perire,
ext malum intolerandum ; et si Jobo visum est loc
maxime omnium intolerabile, quod snper omnes ejus
filios tectum ceciderit , et sio sint interempti : quid-

——————————————À M ——————À—

nam fuisset , videre, non unam domum neque duos
filios, sed gentem centum et viginti duorum millium
sub tectis infossam ? Scitis quautum sit malum. Nam
hx quoque nobis nuper intentalze sunt minze, non
propheta aliquo vocem emittente ; ueque enim digni
sumus qui ialem vocem audiamus ; sed quavis tuba
signilücantius minis nobis vociferantihus.Sed sicut dixi,
Adhucsunl tres dies,el N inive subvertetur.Terribiles plane
Winx. Sed nunc nihil est tale. Non enim adhuc tres
Jies, ueque Ninive subvertetur, sed multi sunt dies ex
quo orbis terrarum Ecclesia ei est eversa et jacet butui ,
omnibus pariter malo detentis, magisautem iis, quorum
e-t niunus regere : unde etiam majus est malum, quo
major est ejus necessitas. Nolite ergo mirari si suasi
majora faeere quam Ninivite hac de causa: imo
vero non nunc solum praedico jejunium , sed hoc
eliam. indico medicamentum, quod illam cadentem
erexit eivitatem. Quodnam autem est hoc? Vidit,
inquit, Dominus , quod unusquisque reccnil a viis suis
malis, et eum ponituit de malo quod dizit se facturum
eis. lloc agamus et nos et vos : recedamus ab amore
pecuniz, ab amore gloriz, rogantes Deum ut manum
uobis porrigat, et membra qua ceciderunt erigat,
Neque enim sunt eadem nobis timenda. Nam tuuc
quidem easuri eraut lapides et ligna, et corpora erant
inrerimenda. : nunc autem nibil horum , sed animo
5001 tradend:e igni gehennz. Rogemus, preterita
confiteamur, pro futuris postulemus, ut digni habea-
mur, qui ab bac crudeli δὲ immani bestia liberati ,
gratias emitlamus benigno Deo et Patri , cum quo
Filio simul eum sancto Spiritu gloria, potenüa et
honor, nunc et semper, et in secula. seculorum.
Amen.

HOMILIA XI.

Cap. À. v. 4. Unum corpus et unus. spiritus , sicut et
vocali estis in una spe vocalionis vestre : 5. unus
Dominus, nna fides, unum baptisma : 6. unus Deus
et. Pater omnium , qui est super ones, et per onnia,
et in omnibus. "1, Unicuique autem nostrum data est
gralia secundum mensuram donationis Christi.

1. Caritatem quxrit a nobis Paulus, uon quamlibet,
sed qux nos conglutinet, ct efficiat ut alter in alte-
rum ita nos liabegmus , ut. divelli non possimus , et
qui Gutam et tam exactam praebeat conjunctionem,
quanta est inembroruim cum membris. Hxc euim est
qu magna operatur boua. Propterea dicit, Unum
corpus, et propter consensum, et qued aliorum bovis
non inhienus, et quod simul letemur. Et eum omnia
simul per hoc ostendisset, pulchre dixit, Et unus
spiritus, oxjendens quod ab uno corpore erit unus
spiritus : aut quod fleri possit ut sit quidem. unum
corpus, non unus autem spiritus : ut si quis sit ami-
eus haereticorum : aut ex illo pudorem incutit ut ad
concordiam venialur , nempe, qui unum accepistis
spiritum , et ex uno fonte. potati estis, non debetis
disscutire : aut spiritum hic dicit alacritatem animi.
Deinde subjungens, Sicut ct vocati estis, inquit, In

na spe vocationis vestre. Hoe est, Deus vos ad eadem
vocavit, nihil alteri plus tribuit quam alteri : omni-
bus iinmortalitatem, omnibus vitam zeternam, omni-
bus gloriam immortalem, omnibus fraternitatem ,
omnibus donavit hereditatem. Factus est. commune
omnium caput , omnes simul suscitavit el consedere
fecit. Qui ergo in spiritoalibus liabetis tantam hono-
ris aequalitatem, undenam extollimini ct superbitis ?
quod bic sit dives, quod iste fortis? et quomodo non
sint lec ridicula ? Nam dic mihi, si rex aut impera -
tor decem liomines acceperit, ei omnes purpura ia-
ducrit, et in tirono regali sedere fecerit, et eundem
ownibus honorem dederit, aususne fuerit quispiam
exprobrare alleri, ut qui sit. ditior, aut ut qui sit
illustrior? Minime. Neque adhuc totum dixi : non
tantum enim est diserimen, Num ergo in cxlis equa-
les sumus , et infra differimus? Unus Dominus , una
fides, unum baptisma, Ecce spes vocationis, Unus
Deus et Pater omnium, qui est super omnes, et per om-
nia, et in omnibus. Num tibi quidem major, illi vero
minor est invocatus? num tu quidem ex fide, iile
vero ex operibus factus est salvus? num tibi quideni
remissum est peccatum per baptismum, illi vero ni-

Digitized by Google
