119
xai οὐδὲν ἀπὸ λόγων βλαπτόμενοι, τοσαύτῃ χέχρηνται
σιγῇ, σὺ, ὁ καὶ ἐν λόγοις ἔχων τὸν πόλεμον, καὶ τὸ πλέον
τοῦ πολέμου, τοῦτό σοι τὸ μέρος ἐᾷς γυμνόν; ἢ ἀγνοεῖς,
ὅςσι τὰ πλείονα ἐντεῦθεν ἐπιδουλενόμεθα ; Παίζεις καὶ
τρυφᾷς, καὶ ἀστεῖα λέγεις, χαὶ γέλωτα κινεῖς, χαὶ
οὐδὲν ἡγῇ τὸ πρᾶγμα; πόσαι ἀπὸ ἀστειολογιῶν ἐπι-
opxíat, πόσαι βλάθαι, πόσαι αἰσχολογίαι 1 ᾿Αλλ᾽ οὗ
τριαῦτά ἐστι τὰ ἀστεῖα, φησίν. ᾿Αλλ᾽ ἄχουε ὅτι πᾶσαν
εὐτραπελίαν ἐξέδαλε. Πολέμου χαιρὸς νῦν xai μά-
χης. ἀγρυπνίας καὶ φυλακῆς, ὁπλίσεως xat παρατά-
ξεως * οὐδένα τόπον ἐνταῦθα ὁ τοῦ γέλωτος ἂν ἔχοι
καιρός " τοῦ γὰρ xósuov οὗτός ἐστιν. "Axogcov τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος * Ὁ κόσμος χαρήσεται, ὑμεῖς δὲ
"Συπηθήσεσθε. Ὁ Χριστὸς ἐσταυρώθη διὰ τὰ σὰ χαχὰ,
σὺ δὲ γελᾷς ; ἐκεῖνος ἐῤῥαπίσθη, xal τοσαῦτα ἔπαθε
διὰ τὴν σὴν συμφορὰν καὶ τὸν καταλαθόντα σε χει-
Biova * cb δὲ τρυφᾷς ; Καὶ πῶς οὐ μᾶλλον αὐτὸν πᾷρ-
οξύνεις ; "AA ἐπειδή τισιν ἀδιάφορον εἶναι τὸ *pd-
Ὑμα δοκεῖ, ὃ καὶ δυσφύλαχτόν ἐστι, φέρε, μικρὰ περὶ
τούτου διαλεχθῶμεν, ὅσον ἐστὶ χαχὸν διδάξαντες, Καὶ
Ὑὰρ τοῦτο τοῦ διαδόλου ἔργον ἐστὶ, τὸ ποιεῖν τῶν ἀδια..
φόρων καταφρονεῖν. Πρῶτον μὲν οὖν εἰ xal ἀδιάφο-
eov ἦν, οὐδὲ οὕτως ἐχρῆν αὐτοῦ καταφρονεῖν, εἰδότα
ὅτι τὰ μεγάλα ἀπὸ τούτου τίχτεται κακὰ καὶ αὔξεται,
καὶ εἰς πορνείαν τελευτᾷ πολλάχις " ὅτι δὲ οὐδὲ ἀδιά-
qopóv ἐστιν, ἐχεῖθεν δῆλον. Ἴδωμεν οὖν πόθεν τίχτε-
ται" μᾶλλον δὲ ἴδωμεν ὁποῖον εἶναι δεῖ τὸν ἅγιον, ἣμε-
pov, πρᾶην, πενθοῦντα, θρηνοῦντα, τεθλιμμένον. Ὁ
Ξοένυν τὰ εὐτράπελα λέγων, οὐχ ἅγιος * χἂν Ἕλλην
ἦν καταγέλαστος ὁ τοιοῦτος - τοῖς ἐν τῇ σκηνῇ ταῦτα
ἐφεῖται μόνοις, “νθα αἰσχρότης, ἐχεῖ xol εὐτραπελία.
Ἔνθα γέλως ἄχαιρος, Exct xai εὐτραπελία, "Λχουε τοῦ
Προφήτου λέγοντος " Δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν pdf,
xal ἀγα.1.1ιᾶσθε αὐτῷ ἐν τρόμῳ, Ἢ εὐτραπελία μα-
λαχὴν ποιεῖ τὴν ψυχὴν, ῥᾷθυμον, ἀναπεπτωχυῖαν "
αὕτη καὶ ὕδρεις πολλάκις ὥδινς, xal πολέμους ποιεῖ,

T- Τί δέ; ὅλως οὐχὶ ἐν ἀνδράσι γέγονας ; Οὐχοῦν
κατάργησον τὰ τοῦ νηπίου. ᾿Αλλὰ τὸν μὲν οἰκέτην τὸν
9h» ἐν ἀγορᾷ οὐκ ἀξιοῖς εἰπεῖν τι τῶν ἀσυμφόρων᾽ οὗ
δὲ τοῦ Θεοῦ λέγων οἰκέτης εἶναι, ἐν ἀγορᾷ ἀστεῖα
φθέγγῃ; ᾿Αγαπητὸν τὴν νήφουσαν ψυχὴν μὴ χλαπῆῇ-
vat * τὴν δὲ διακεχυμένην τίς οὐχ αἱρήσει; αὐτὴ ἑαυ-
τῇ περιπαρήσεται, χαὶ οὐ δεήσεται τῆς τοῦ διαδόλον
ἐπιδουλῆς xai ἐπηρείας, Ἵνα àk xal μάθῃς, ὅρα xal
[125] αὐτὸ τούνομα " εὐτράπελος λέγεται ὁ ποικχίλο;, ὁ
Ξαντοδα zb;, ὁ ἄστατος, ὁ εὔχολος, ὁ πάντα γινόμενος"
τοῦτο δὲ πόῤῥω τῶν τῇ πέτρᾳ δουλενόντων, Ταχέω;
τρέπεται ὁ τοιοῦτος χαὶ μεθίσταται " δεῖ γὰρ αὐτὸν χαὶ
σχῆμα καὶ ῥῆμα xot γέλωτα xoi βάδισιν xal πάντα
μιμεῖσθαι * χαὶ σκώμματα δὲ ἐπινοεῖν χρὴ τὸν τοιοῦ-
τὸν * δεῖ γὰρ αὐτῷ καὶ τούτου. Πόῤῥω δὲ τοῦτο Χρι-
στιανοῦ, τὸ χωμῳδεῖν. Καὶ ἀνάγχη τὸν εὐτραπελευό-
μένον ἔχθρας ἀναδέχεσθαι περιττὰ: τῶν εἰχῇ σχω-
πτομένων, ἄν τε παρῶσιν, ἄν τε ἀπόντες ἀχούσωσιν.
Εἰ χαλὺν τὸ πρᾶγμα, τί τοῖς μίμοις ἀφίεται; Μῖμος
Tiva, καὶ οὐχ αἰσχύνῃ ; Διὰ τί ταῖς ἐλευθέραις ὑμῶν
οὐχ ἐπκιτρέπετε τοῦτο ποιεῖν ; οὐχὶ ἤθους τίθεσθε ἀσέ-
Ββνου, xal οὐ σώφρονος τὸ πρᾶγμα; Μεγάλα xaxà ἐν

IN EPIST. AD EPHBES. CAP. V. HOWMIL. XVII.

159
ψυχῇ εὐτραπελενομένῃ olxet, μεγάλη διάχυσις καὶ
ἐρημία * χέχηνεν ἡ ἁρμονία, σεφάθρωται ἢ οἰχοδομὴ,
ὁ φόθος ἐξώρισται s, εὐλάδεια ἀπέστη. Γλῶσεαν ἔχεις,
οὐχ ἵνα ἕτερον κωμῳδήσῃς, ἀλλ᾽ ἵνα εὐχαριστήσῃς
τῷ Θεῷ. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς λεγομένους γελεοτοποιοὺς,
τοὺς κόρδακας ; οὗτοί εἰσιν οἱ εὐτράπελοι, Ἐξορίσα-
τε, παρακαλῶ, τῶν ὑμετέρων ψυχῶν τὴν ἄχαριν
ταύτην χάριν * παρασίτων τὸ πρᾶγμα, μίμων, ὀρχη-
στῶν, γυναικῶν πορνῶν " πόῤῥω ψυχῆς ἐλευθέρας,
πόῤῥω εὐγενοῦς, χαὶ δούλων πόῤῥω. Εἴ τις ἄτιμο;,
εἴτις αἰσχρὸς, οὗτος xai εὐτράπελος. Ἰολλοῖς 8b xol
ἀρετὴ τὸ πρᾶγμα εἶναι δοχεῖ “ xoi γὰρ τοῦτο πένθους
ἄξιον. "Ὥσπερ ἡ ἐπιθυμία κατὰ βιχρὸὴν εἰς πορνείαν
ἐξώχειλεν" οὕτω καὶ τὸ εὐτράπελον ἐπίχαρι εἶναι δ᾽»
xti, οὐδὲν δὲ τούτου ἄχαρι μᾶλλον. "Axouc γὰρ τῆς
Γραφῆς λεγούσης Πρὸ βροντῆς χατασπούδϑι ἄστρα-
πὴ, καὶ πρὸ αἱσχυντηροῦ προεκλεύσεται χάρις. οὐ-
δὲν δὲ τοῦ εὐτραπέλον ἀναισχυντότερον. Ὥστε οὐ χάρι-
τος αὐτοῦ γέμει τὸ στόμα, ἀλλ᾽ ὀδύνης. Ἐξορίσωμεν
τοῦτο τὸ ἔθος τῶν τραπεζῶν. Εἰσὶ δέ τινες, οἵ χαὶ τοὺς
πένητας τοῦτο διδάσχουσιν. Ὦ τῆς ἀτοπίας 1 τοὺς ἐν
θλίψεσιν εὐτραπελεύεσθαι ποιοῦσι, Ποῦ γὰρ οὐκ ἔστι
τοῦτο τὸ νόσημα λοιπόν; Ἤδη xat ἐν τῇ Ἐκχλησία
εἰσῆχται, ἤδη καὶ τῶν Γραφῶν ἥψατο. Εἴπω τι ἵνα
δείξω τὴν ὑπερδολὴν τοῦ xaxov; Αἰσχύνομαι μὲν,
πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐρῶ " βούλομαι γὰρ δεῖξαι οἵ προῆλθε
τὸ χαχὸν, ἵνα μὴ δόξω μικρολογεῖν καὶ περὶ μικροῦ
τινος ὑμῖν διαλέγεσθαι, ἵνα xdv οὕτως ἀποστῆσαι 8υ-
νηθῶ τῆς πλάνης ὑμᾶς. Καὶ μῇ μέ τις οἰέσθω πλάτ-
τεῖν, ἀλλ᾽ ἅπερ ἤχουσα ἐρὼ. Ἕτυχέ τις ὧν παρά τινι
τῶν ἐπὶ γνώσει μέγα φρονούντων " xat οἶδα μὲν γέλω-
τα κινήσων, πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως ἐρῶ - xaX τοῦ πίναχος
[136] παρατεθέντος, ἔλεγε" Δράξασθε, παιδία, μή ποτε
ὀργισθῇ χοιλία, Καὶ πάλιν ἕτεροί φασιν" Οὐαί [IA
μαμμωνᾷᾶ, καὶ τῷ μὴ ἔχοντί σε. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα
ἄτοπα ἢ εὐτραπελία ἐπεισήγαγεν, ὡς ὅταν λέγωσιν *
"Apr οὐχ ἔστι γένεσις ; Καὶ τοῦτο λέγω τοῦ αἰσχροῦ
ἤθους δειχνύων τὴν ἀτοπίαν Ψυχῆς γὰρ ἐρήμου
εὐλαδείας ταυτὶ τὰ ῥῆματα. "Ap! οὐχὶ exnscóv ἄξια
ταῦτα; Καὶ πολλὰ ἀπὸ τούτων καὶ ἕτερα τοιαῦτα
λεγόμενα εὕροι τις ἄν. Διὸ, παρακαλῶ, πάντοθεν τοῦτο
ἑξορίσαντες τὸ ἔθος, ἐκεῖνα φθεγγώμεθα, ἃ fitv
ἁρμόττει " xal μὴ τὰ ἅγια στόματα τὰ τῶν ἀτίμων
xai αἰσχρῶν φθεγγέσθω ῥήματα. Τίς γὰρ “δεοχὴ
δικαιοσύνῃ καὶ ἀνομίᾳ; τίς δὲ κοινωνίᾳ φωτὶ πρὰὲὰς
σκότος; ᾿Αγαπητὸν γὰρ, πάντων τῶν ἀτόπων ἑαυτοὺς
ἀποστήσαντας, δυνηθῆναι τῶν ἐπηγγελμένων τυχεῖν
ἀγαθῶν, μῆτι γε τοταῦτα ἐπισυρομένους, xal τὸ
ἀχριδὲς τῆς διανοίας διὰ τῶν τοσούτων λυμαινομένους.
Ὁ γὰρ εὐτραπελευόμενος καχήγορος ἔσται ταχέως ᾿
ὁ δὲ κακήγορος χαὶ μυρία ξαυτῷ ἐπισωρεύει ἕτερα
χαχκά. Ταῦτα δὴ οὖν τὰ δύο τῆς ψυχῆς εἴδη ὀυθμί-
σαντες, χαὶ ὑποζεύξαντες τῷ λογισμῷ, καθάπερ
ἵππους εὐηνίους, τὴν τε ἐπιθυμίαν, χαὶ τὸν θυμὸν,
οὕτως ἐπιστήσωμεν τὸν νοῦν ἡνίοχον, ἵνα καὶ τὸ
βραδεῖον λάθωμεν τῆς ἄνω γχλέσεως “ οὗ γένοιτο

* Mox duo mss, ἐξῴχισται, non male.

Digitized by Google
