<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    73 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,880">
    προστεθῆναι· οὕτω καὶ ἐνταῦθα ἀλλήλοις προσδε-
    δέσθαι βούλεται, οὐχ ἁπλῶς ερηνεύειν, οὐδὲ ἁπλῶς
    φιλεῖν, ἀλλ' ἐν πᾶσιν εἶναι μίαν ψυχήν. Καλὸς οὗτος
    ὁ δεσμός· τούτῳ τῷ δεσμῷ καὶ ἀλλήλοις καὶ πρὸς τὸν
    Θεὸν συνδήσωμεν ἑαυτούς. Οὐ θλίβει, οὐ πιέζει τὰς
    δεδεμένας χεῖρας οὗτος ὁ δεσμός, ἀλλ' ἀνήσι· καὶ ἐν
    εὐρυχωρίᾳ καθίστησι πολλῇ καὶ τῶν λελυμένων μάλ-
    λον εὐδαιμονίᾳ ποιε. Ὁ ἰσχυρὸς κα δεδεμένος
    μετὰ τοῦ ἀσθενοῦς διαβαστάζει τε ἐκεῖνον, καὶ οὐκ
    ἀφήσιν ἀπολέσθαι· κἂν μετὰ τοῦ ῥαθύμου προσ-
    δεθῇ, διεγείρει μᾶλλον αὐτόν. Ἀδελφὸς γὰρ ὑπὸ
    ἀδελφοῦ βοηθούμενος, φησίν, ὡς πόλις ὀχυρά.
    Ταύτην τὴν λυσιν οὐχ ὁδῶν διάστημα κωλῦσαι δύ-
    ναται, οὐκ ορανός, οὐ γῆ, οὐ θάνατος, οὐκ λλο
    οὐδέν, ἀλλὰ πάντων ἐστὶ κρείττων καὶ ἰσχυροτέρα·
    αὕτη κα ἀπὸ μις τεχθεσα ψυχῆς, δύναται ὁμοῦ
    πολλοὺς περιλαβεῖν. Ἄκουε γὰρ Παύλου λέγοντος·
    Οὐ στενοχωρεῖσθε δὲ ἐν τοῖς σπλάγχνοις ὑμν.
    Πλατύνθητε καὶ ὑμεῖς. Τί δὴ οὖν τοῦτον λυμαίνεται
    τὸν δεσμόν; Χρημάτων ἔρως, φιλαρχίας, δόξης καὶ
    τῶν λλων τοιούτων· χαῦνος ατοὺς ὁ ποιεῖ καὶ
    διακόπτει. Πῶς οὖν, ἵνα μὴ διακοπῶσιν; Ἐὰν ταῦτα
    ἐκποδὼν γένηται, καὶ μηδὲν παρενοχλῇ τν διαφε-
    ρόντων τὴν ἀγάπην. Ἄκουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγον-
    τος· Ὅταν πληθυνθῇ ἡ ἀνομία, ψυγήσεται ἡ
    ἀγάπη τῶν πολλν. Οὐδὲν οὕτως ἐναντίον ἀγάπῃ,
    ὡς ἁμαρτία, καὶ οὐ λέγω τῇ πρὸς τὸν Θεόν, ἀλλὰ
    καὶ τ πρὸς τν πλησίον. Πῶς οὖν καὶ λησταὶ εἰρη-
    νεύουσι, φησί; Πότε, εἰπέ μοι; Πάντως, ὅταν ο
    λῃστρικῷ τρόπῳ χρήσωνται. Ἄν γὰρ ἐν αὐτοῖς, οἷς
    ἂν διανέμωνται, μὴ τοὺς νόμους φυλάξωσι τοὺς τοῦ
    δικαίου, καὶ ἑκάστῳ ἀπονείμωσι τὸ δίκαιον, εὑρή-
    σεις ἂν κἀκείνους ἐν πολέμοις καὶ μάχαις. Ὥστε
    οὐδὲ ἐν τοῖς κακοῖς τὴν ερήνην στιν εὑρεῖν· παν-
    ταχοῦ δὲ ταύτην ἐστιν εὑρεῖν, ὅπου ν μετὰ δικαιο-
    σύνης καὶ ἀρετῆς βιῶσιν. Ἀλλὰ τί; ἀντερᾶσθαι
    εἰρηνεύουσιν; Οὐδαμῶς. λλὰ τίνα βούλει εἴπω;
    Πλεονέκτης μετὰ πλεονέκτου οὐκ ν εἰρηνεύσειέ
    ποτε· ὡς εἴ γε μὴ ἦσαν δίκαιοι καὶ ἐπιεικεῖς, καὶ
    ἀδικούμενοι μεταξὺ αὐτῶν, καὶ δεσπότῃ ἂν τὸ
    γένος. Καθάπερ γὰρ δύο θηρίων σφόδρα πεινώντων,
    [73] ἂν μὴ τὶ γένοιτο μέσον τὸ δυνάμενον ὑπ' αὐτῶν
    ἀναλωθῆναι, ἑαυτὰ κατεσθίουσιν· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν
    πλεονεκτῶν καὶ τῶν κακῶν ἐγένετο ἄν. στε οὐκ
    ἔνι εἰρήνην εἶναι, μὴ πρότερον ἀρετῆς κατορθω-
    θείσης. Κατασκευάσωμεν δὲ καὶ πόλιν, εἰ βούλει,
    πάντων πλεονεκτῶν καὶ ἰσοτίμων, καὶ μηδεὶς φερέτω
    ψῆφον τοῦ ἀδικεῖσθαι, ἀλλὰ πάντες ἀδικείτωσαν· μὴ
    δύναται συστῆναι  πόλις ἐκείνη; Οὐδαμς. Ἀλλὰ
    μοιχῶν ἐστιν εἰρήνη; Ἀλλ' οὐχὶ εὑρήσεις οὐδὲ δύο
    ὁμονοῦντας. Ὥστε οὐδὲν τοτο αἴτιον πάλιν, ἢ τ
    τὴν ἀγάπην ψυγῆναι· τοῦ δὲ τὴν ἀγάπην ψυγῆναι
    αἴτιον τὸ πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν. Εἰς γὰρ φιλαυ-
    τίαν ἄγει τοῦτο, καὶ διαιρεῖ καὶ σχίζει τὸ σῶμα, καὶ
    χαῦνοί καὶ διασπᾷ. Ἔνθα δὲ ἀρετή, τὸ ἐναντίον
    ποιεῖ·  μὲν γὰρ ἐνάρετος καὶ χρημάτων κρείττων.
    Ὥστε κἂν μυρίοι ὦσιν ἐν πενίᾳ, δύναιντ' ἂν εναι
    ερηνικοί· οἱ δ πλεονέκται, κἂν δύο ὦσιν, οὐδέποτε
    δύνανται ἐν εἰρήνῃ εἶναι.
    δ'. Ὅτε ἐὰν ἡμες ὦμεν ἐνάρετοι, ἡ ἀγάπη οὐκ ἀπο-
    λεῖται· ἀπὸ γὰρ ἀγάπης ἡ ἀρετή, καὶ ἀπὸ ἀρετῆς 
    ἀγάπη. Καὶ πῶς, ἐγὼ λέγω· Ὁ ἐνάρετος οὐ προτιμᾷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,880">
    χρήματα φιλίας, οὐδὲ μνησίκακός ἐστιν, οὐδὲ ἀδικεῖ
    τὸν πλησίον· οὐχ ὑβρίζει, φέρει πάντα γενναίως. Ἀπὸ
    τούτων ἡ ἀγάπη συνίσταται. Πάλιν ὁ ἀγαπῶν, πάντα
    ταῦτα ὑφίσταται. Οὕτως ἀλλήλων ἐστὶ κατασκευα-
    στικά. Καὶ τοῦτο μὲν ἐντεῦθεν δείκνυται, ὅτι ἀπὸ
    ἀρετῆς ἡ ἀγάπη· τὸ γὰρ εἰπεν, Ὅταν πληθυνθῇ 
    ἀνομία, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη, τοῦτο ἐδήλωσεν· ὅτι
    δὲ ἀπὸ ἀγάπης ἡ ἀρετή, Ὁ ἀγαπῶν τὸν πλησίον, νό-
    μον ἐπλήρωσε, φησίν. Ὥστε ἐν τῶν δύο εἶναι χρὴ
    ἡ σφόδρα φιλικὸν καὶ ἐρώμενον, ἢ σφόδρα ἐνάρετον. Ὁ
    γὰρ τὸ ἔχων, ἐξ ἀνάγκης καὶ τὸ ἕτερον κέκτηται·
    καὶ τοὐναντίον, ὁ μὴ εἰδὼς φιλεῖν, καὶ πονηρὰ ἐργά-
    σεται· ὁ πονηρὰ ἐργαζόμενος, οὐδὲ φιλεῖν οἶδε. Μετα-
    διώξωμεν τοίνυν τὴν ἀγάπην· φρούριον γάρ ἐστι πρὸς
    τὸ μηδν συγχωρσαι ἡμς παθεῖν κακόν· συνθήσω-
    μεν ἑαυτούς. Μηδὲν δολερὸν ἔστω παρ' ἡμῖν, μηδὲν
    ὕπουλον· οὐδὲν γὰρ εὑρίσκεται τοιοῦτον, ἔνθα ἂν ἡ φι-
    λία. Εἰπὲ δὲ τοτο καὶ ἄλλος σοφός τις ἀνήρ· Ἐὰν φί-
    λον ἐὰν καὶ σκάφης βουμαλαρ, μὴ ἀπειλίσης·
    ἔστι γὰρ ἐπάροδος. Ἐπ φίλον ἐὰν ἀνοίξῃς τ
    στόμα, μ ἀποργῇς· ἔστι γὰρ διαλλαγή, ἄνευ
    ὀνειδισμοῦ, κα μυστηρίων ἀποκαλύψεως, καὶ
    πληγῆς δολίας. Ἐν τούτοις ἀποφεύγει φίλος, ἐν
    ἀποκαλύψει, φησί, μυστηρίων. Ἄν πάντες τοίνυν
    ὦμεν φίλοι, οὐδὲ μυστηρίων δεῖ· ὥσπερ γὰρ αὐτός
    τις πρὸς ἑαυτὸν οὐδὲν ἔχει μυστήριον, οὐδὲ αὐτὸς
    ἑαυτὸν κρύπτειν δυνήσεται· οὕτω, οὐδὲ τοὺς φίλους.
    Οὐκ ὄντων οὖν μυστηρίων, ἀδύνατος ἡ ἐκ τούτου δια-
    κοπή. Δι' οὐδὲν γὰρ ἔχομεν μυστήρια, ἢ διὰ τὸ μὴ
    πᾶσι θαρρεῖν· στε ὁ ψυχρὸς [74] τῆς ἀγάπης πε-
    ποίηκε μυστήρια. Τί γὰρ ἔχεις μυστήριον; ἀδικήσαι
    τὸν πλησίον βούλει; ἢ κωλύεις ἀγαθοῦ τινος μετ-
    έχειν, καὶ διὰ τοῦτο κρύπτεις; Ἀλλ' οὐδὲν τούτων·
    ἀλλ' αἰσχύνη; Οὐκοῦν τὸ μὴ θαρρεῖν τούτου τεκμή-
    ριον. Ἄν μὲν οὖν ἀγάπη ᾖ, οὐκ ἔσται μυστηρίων
    ἀποκάλυψις, ἀλλ' οὐδὲ ὀνειδισμός. Τίς γὰρ ἄν, εἰπέ
    μοι, καὶ πότε τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ νειδίσειεν; Εἰ δὲ καὶ
    γένοιτο, ἐπὶ κέρδει. Ἐπεὶ καὶ παισὶν ὀνειδίζομεν,
    δακεῖν αὐτοὺς βουλόμενοι· καὶ ὁ Χριστὸς δὲ τότε ἤρ-
    ξατο ὀνειδίζειν τὰς πόλεις, λέγων, Οὐαί σοι Χωραζίν,
    οὐαί σοι Βηθσαϊδά, ἵνα ὀνειδισμὸν ἀπαλλάξῃ. Οὐδὲ
    γὰρ οὕτω δύναται καθάψασθαι διανοίας, καὶ διανα-
    στῆσαι μᾶλλον αὐτήν, καὶ παρεμένην ἀνορθῶσαι. Μὴ
    δὴ ὀνειδίζωμεν ἀπλῶς ἀλλήλους. Τί γάρ; ἐπὶ χρήμα-
    σιν αὐτὸν ὀνειδίσεις; Μηδαμῶς, εἴ γε κοινὰ τὰ ὄντα
    κέκτησαι. Ἀλλ' ἐπὶ ἁμαρτήμασιν; Ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο,
    ἀλλὰ μᾶλλον διορθώσεις. Καὶ πληγῆς, φησί, δολίας.
    Τί ποτε; ἑαυτὸν ἀναιρήσει; τίς δὲ πλήξει; Οὐδὲ ες.
    Διώξωμεν τοίνυν τὴν ἀγάπην. Οὐκ εἶπεν πλῶς, Ἀγα-
    πῶμεν, ἀλλά, Διώξωμεν. Πολλῆς δε τῆς σπουδῆς·
    ταχέως ἀφανίζεται, ἄετα πρὸς ἀναχώρησίν ἐστι·
    τοσαῦτα ἐν τῷ βίῳ τῷ πράγματι τούτῳ λυμαίνεται.
    Ἄν διώξωμεν αὐτήν, οὐ φθάσει ἀπελθεῖν, ἀλλὰ τα-
    χέως αὐτὴν ἑξελκύσομεν· ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ τῷ οὐ-
    ραν συνῆψε τὴν γῆν· ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ τὸν ἄνθρω-
    πον ἐπὶ τὸν θρόνον τὸν βασιλικὸν ἐκάθισεν· ἡ ἀγάπη
    τοῦ Θεοῦ τὸν Θεὸν ἔδειξεν ἐπὶ τῆς γῆς· ἡ ἀγάπη
    τοῦ Θεοῦ τὸν Δεσπότην δοῦλον ἐποίησεν· ἡ ἀγάπη
    τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν τὸν Ἀγαπητόν, ὑπὲρ τῶν
    μισούντων τὸν Υἱόν, ὑπὲρ τῶν δούλων τὸν Δεσπότην,
    ὑπὲρ τῶν ἀνθρώπων τὸν Θεόν, ὑπὲρ οἰκετῶν τν
    ἐλεύθερον ἐκδοθῆναι ἐποίησε. Καὶ οὐδὲ μέχρι τού-
    του ἔστη, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ μείζονα ἡμᾶς ἐκάλεσεν. Οὐ
    γὰρ μόνον ἀπήλλαξεν ἡμς τῶν προτέρων κακῶν,
    ἀλλὰ καὶ πολλ μείζονα δώσειν ἕτερα ἐπηγγείλατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,890,400,920">
    a Savil. mavult χαῦνον αὐτόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (73-74) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Preservação de quebras de linha visuais e ênfases (negrito no original transcritas como texto normal). Números de página [73] e [74] aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>