<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    119 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    plurimæ parantur insidiæ? Ludis, deliciariis, faceta-
    que et urbana dicis, et risum moves, remque nihil
    existimas? A lepidis et urbanis dictis quot perjuria,
    quot damna, quam multa verba turpia et obscœna?
    At non sunt, inquit, ejusmodi dicta urbana. Sed audi:
    omnem urbanitatem et dicacitatem expellit. Tempus
    belli et pugnæ, vigiliæ, custodiæ, armaturæ et aciei
    instruendæ: nullum locum hic habere potest tempus
    risus: hoc enim est tempus mundi. Audi Christum
    dicentem: Mundus gaudebit, vos autem contristabimini
    (Joan. 16. 20). Christus in crucem actus est propter
    tua mala: tu autem rides? impactæ sunt illi alapæ
    et colaphi, et tam multa passus est propter tuam ca-
    lamitatem, et quæ te comprehenderat tempestatem:
    tu autem degis in deliciis? Et quomodo non eum ma-
    gis irritas? Sed quoniam videtur quibusdam res esse
    indifferens, quam quidem cavere est admodum diffi-
    cile, age de eo paucis disseramus, docentes quantum sit
    malum. Hoc est enim opus diaboli, efficere ut despician-
    tur quæ sunt indifferentia. Atque primum quidem, si
    esset indifferens, ne sic quidem ipsum oporteret despi-
    cere, scientem quod ex eo multa nascantur mala, cre-
    scantque et sæpe desinant in scortationem: quod autem
    non sit indifferens, inde est perspicuum. Videamus
    ergo unde nascatur; vel potius videamus cujusmodi
    oportet esse sanctum, mitem, mansuetum, lugentem,
    lamentantem, afflictum. Qui ergo dicit urbana et fa-
    ceta, non est sanctus: etiamsi sit Græcus, is est ri-
    diculus: iis solis qui sunt in scena hæc permittuntur.
    Ubi est turpitudo, illic est etiam scurrilitas: ubi est
    risus importunus, illic est etiam scurrilitas. Audi
    prophetam dicentem: Servite Domino in timore, et
    exsultate ei in tremore (Psal. 2. 11). Nam scurrilitas
    mollem efficit animam pigramque, atollit et excitat,
    multaque probra parturit et contumelias, et bella
    facit.
    3. Quid vero? annon relatus es inter viros? Fac
    ergo ut cessent quæ sunt parvuli. Sed famulum qui-
    dem tuum non vis in foro dicere quæ sunt inutilia;
    tu autem, qui dicis te esse Dei famulum, in foro lo-
    queris urbana et scurrilia. Præclare quidem agitur,
    si sobria anima furtim non rapiatur, lætitiam autem
    diffusam quis non capiet et expugnabit? ipsa a seipsa
    confligetur, nec opus erit insidiis et insultu diaboli.
    Ut autem discas, vide etiam ipsum nomen: scurrilis
    dicitur, qui est varius, omnigenus, instabilis, facilis
    ac levis, et in omnes se vertens species: hoc autem
    longe abest ab iis qui petræ serviunt. Is facile verti-
    tur et mutatur: oportet enim eum et figuram et ver-
    bum et risum et incessum et omnia imitari; quin-
    etiam oportet eum excogitare scommata et dicteria:
    nam eo quoque ei opus est. Procul autem est a Chri-
    stiano comicis dictis incedere. Et necesse est ei qui
    scurrilibus dictis utitur, supervacaneas suscipere ini-
    micitias eorum qui temere dicteriis irridetur, sive
    adsint, sive absentes audierint. Si res est pulchra et
    honesta, cur relinquitur mimis? Mimus evadis, et non
    te pudet? Cur liberis puellis vestris hoc facere non
    permittitis? annon statuistis rem esse inhonesti, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,850">
    modesti viri? Magna mala habitant in anima quæ
    verba usurpat scurrilia et faceta, magna dissolutio, et
    hine solitudo ¹: hiat compago, marcescit ædificium,
    exterminatur timor, abeat pietas. Ilabes linguam,
    non ut comicis dictis incessas, sed ut Deo agas gratias.
    Non vides moriones, qui γελοτοποιοὶ dicuntur quod
    risum moveant, et vulgo vocantur κόρδακες (a)? isti
    sunt εὐτράπελοι, id est, scurriles et faceti. Expellite,
    rogo, a vestrarum animarum finibus ingratam hanc
    gratiam: res est parasitorum, mimorum, saltatorum,
    prostitutarum mulierum: procul sit ab anima libera,
    procul ab ingenua, et procul a servis. Si quis est in-
    famis, si quis turpis et obscœnus, is est etiam scur-
    rilis. Multis autem videtur hæc res etiam esse virtus:
    et est hoc lugendum. Ut enim concupiscentia paula-
    tim devenit ad scortationem, ita etiam scurrilitas
    videtur esse res gratiosa; sed nihil est hoc minus
    gratiosum. Audi enim Scripturam dicentem: Ante
    tonitru properat fulgur, et prudentem præcedit gratia
    (Eccli. 52. 14). Scurrili autem nihil est impudentius.
    Quare os ejus est plenum, non gratia, sed dolore.
    Hunc morem expellamus a mensis. Sunt etiam qui-
    dam qui pauperes hoc docent. O absurditatem! scur-
    riles esse faciunt eos qui sunt in afflictionibus! ubi
    enim jam non est hic morbus? Jam etiam introductus
    est in Ecclesiam: jam etiam attigit Scripturas. Di-
    camne aliquid, ut mali ostendam exsuperationem?
    Me quidem pudet, sed tamen dicam: volo enim osten-
    dere quo processit malum, ne videar de rebus pusillis
    agere et de re aliqua parva disserere, sed ut vel sic
    possim ab errore vos abducere. Nec me existimet
    quispiam fingere, sed dicam quæ audivi. Erat quidam
    apud aliquem ex iis, qui de scientia gloriantur et sibi
    placent: et scio quidem futurum ut risum moveant,
    sed tamen dicam: is mensa apposita dicebat: Appre-
    hendite, pueri, ne quando irascatur venter. Et rursus
    alii dicunt: Væ tibi, mammona, et ei qui te non ha-
    bet! Et multa ejusmodi absurda introduxit scurrili-
    tas: ut quando dicunt: Modo non est generatio. Hoc
    dico adversus absurditatem malorum morum: sunt
    enim hæc verba animæ desertæ a pietate ac reve-
    rentia. Annon fulminibus digna sunt hæc verba?
    Multa ab his etiam alia ejusmodi dici quispiam inve-
    nerit. Quamobrem rogo ut undique malo hoc more
    expulso, illa loquamur quæ nobis conveniunt, et ne
    ora sancta loquantur verba infamium et obscœnorum.
    Quæ est enim justitiæ participatio cum iniquitate? aut
    quæ societas luci cum tenebris (2. Cor. 6. 14)? Deu-
    enim nobiscum agetur, si cum nos ab omnibus absur-
    dis abduxerimus, bona promissa consequamur, ne-
    dum cum tam multa attrahimus, et mentis perfectio:
    per tam multa perniciem afferimus. Nam qui scurri-
    liter loquitur, cito erit maledicus: maledicus autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    1 Interpres Latinus legerat in Græco, εἰρωνεία : verterat
    enim, ironia; sed omnes MSS. et Editi habent λέξεις, solitudo,
    quæ vox non omnino quadrare videtur, ut nec altera
    illa.
    (a) Κόρδακες, saltatorum genus erat, cujus frequens men-
    tio apud scriptores, Aristophanem, Theophrastum et alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (γελοτοποιοὶ, κόρδακες, εὐτράπελοι, εἰρωνεία, λέξεις, Κόρδακες).
    Nota de rodapé 1 refere-se a "solitudo" no texto.
    Nota de rodapé (a) refere-se a "κόρδακες" no texto.
  </notas>
</pagina>