*

91 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP.

γ΄. Ἡμῶν τοίνυν ἐστὶ μὴ ἀπιδύσασθαι τὸ τῆς δικαιο-
σύνης ἱμάτιον, ὃ καὶ ὁ Προφήτης ἱμάτιον σωτηρίου
καλεῖ, ἵνα τῷ Θεῷ ὁμοιωθώμεν᾽ xal γὰρ αὑτὸς ὃι-
χαιοσύνην ἐνδέδυται, Τοῦτο ἐνδυσώμεθα τὸ ἑμάτιον.
Ἰὸ δὲ, ἐνδύσασθαι, οὐδὲν ἄλλο δηλοῖ, ἣ τὸ μηδέποτε
ἀποθέσθαι, "Axove γὰρ τοῦ Προφῆτον λέγοντος" 'Ev-
εξύσατο κατάραν ὡς ἱμάτιον, καὶ ἥξει αὐτῷ. Καὶ πά-
λιν, Ὁ περιδαλιλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον. Καὶ πάλιν
ἡ ἵν ἔθος λέγειν ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων * Ο δεῖνα τὸν δεῖνα
ἐνεδύσατο. "Ὥστε οὐ μίαν ἡμέραν οὐδὲ δευτέραν οὐδὲ
τρίτην, ἀλλὰ διαπαντὸς ἡμᾶς βούλεται εἶναι ἐν ἀρε-
τῇ, χαὶ μηδέποτε γυμνοὺς εἶγαι τοῦ ἱματίου τούτου.
Οὐ γὰρ οὕτως ἄνθρωπος ἀσχημονεῖ γυμνὸς ὧν τὸ
σῶμα, ὡς; γυμνὸς ὧν τὴν ἀρετήν, Ἐνταῦθα αὐτὸν οἱ
ὁμόδονλοι βλέπουσιν ἀσχημονοῦντα, ἐχεῖ δὲ ὁ Δε-
σπότης χαὶ οἱ ἄγγελοι. "Av οὖν τινα ἴδῃς, εἰπέ μοι,
γυμνὸν διὰ τῆς ἀγορᾶς προϊόντα, οὐχὶ ἀλγεῖς ; “Ὅταν
οὖν σὺ γυμνὸς τοῦ ἱματίγυ τούτον τρέχῃς, τέ ἐροῦμεν;
Οὐχ ὁρᾷ; τούτους 109; προπαιτοῦντας, οὖς λώταγας
ἡμὶν ἔθος καλεῖν, πῶς περιίασι, πῶς καὶ αὑτοὺς ἐλεοῦ-
pv; 'ARM ὅμω; τούτοις οὐδὲ συγγνώμη τίς ἐστιν"
οὐδὲ γὰρ συγγινώσχομεν αὑτοῖς, ὅταν χυδεύοντες ἑαυ-
τῶν τὰ ἱμάτια ἀπολλύωσι. Πῶς οὖν ἡμῖν ὁ Θεὸς ovy-
γνώσεται τὸ ἱμάτιον τοῦτο ἀπολέσασιν; Ὅταν γὰρ ὁ
διάδολος ἴδῃ γυμνὸν ἀρετῇ: t.a, εὐθέως xat ἀσθολοῖ
xai ἀμαυροῖ πὸ πρόσωπον, καὶ τιτρώσχει, xal ἀναγ-
χάζει μεγάλα 5, Γυμνοὶ γενώμεθα χρημάτων, ἵνα μὴ
γυμνωθῶμεν ἀπὸ διχαιοσύνης" dj τῶν χρημάτων πε-
16023, τοῦτο λυμαίνεται τὸ ἐμάτιον' ἀχανθῶν ἔστι
περιδολῆ. Τοιαῦταί εἰσιν αἱ ἄχανθαι, xat ὅσῳ ἂν
πλείονας περιθαλώμεθα, τοσούτῳ μᾶλλον γυμνούμε-
0a. Ἢ ἀσέλγεια γυμνοῖ τοῦ ἱματίου τούτου" πῦρ γάρ
ἐστι, τὸ δὲ πῦρ ἀναλωτιχὸν τοῦ ἱματίου τούτον. Xf;
ἐστιν ὁ πλοῦτος" χαθάπερ ὁ σὴς πάντα διατρώγει xol
οὐδὲ τῶν σηρικῶν φείδεται, οὕτω xal οὗτος, Πάντα
τοίνυν ταῦτα ἀποθώμεθα, (va γενώμεθα δίχαιοι, ἵνα
ἐνδυσώμεθα τὸν χαινὸν ἄνθρωπον. Μηδὲν παλαιὸν,
μηδὲν φαινόμενον, μηδὲν φθειρόμενον χατέχωμεν.
Οὐκ ἔστιν ἡ ἀρετὴ ἐπέπονος, οὐχ ἔστι δυσχατόρθω-
το;

Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐν τοῖς ὄρεσιν : ἐκεῖνοι καὶ οἰχίας
ἀφιᾶσι xai γυναῖχας καὶ παῖδας xal προστασίαν ἅπα-
σαν, xai ἐχτὸς ἑαυτοὺς τοῦ χόσμον ποιησάμενοι, σάχ-
xov περιθέμενοι, σποδὸν ὑποστρωσάμενοι, χλοιὰ τῶν
τραχήλων ἐξαρτήσαντες, ἐν οἰκίσχῳ μιχρῷ xata-
χλείσαντες ἑαυτοὺς, οὐδὲ μέχρι τούτων ἵστανται,
ἀλλὰ καὶ νηστείαις xal λιμῷ διηνεχεῖ xatacelvouaty
ξαντούς. Εἰ τοιαῦτα ἐπέταττον νῦν ἐγώ, οὐχ ἂν ἅπαν-
πὲς ἀπεπηδήσατε ; οὐχ ἂν εἴπατε τὸ πρᾶγμα φορτιχόν;
Οὐδὲ τοιοῦτόν φημι δεῖν ποιεῖν" βούλομαι [100] μὲν
γὰρ, πλὴν οὐ νομοθετῶ. ᾿Αλλὰ τέ; Καὶ λουτροῖς χέ-
X930, καὶ τὸ σώμα θεράπενε, xal εἰς ἀγορὰν ἔμθαλλε,
xaY οἰχίαν ἔχε, xai διαχόνοις διαχονοῦ, xal χρῶ
αἰτίοις xal ποτοῖς" πανταχοῦ τὴν πλεονεξίαν ἔχδαλλε.
Ἐχείνη γάρ ἔστιν ἡ τὴν ἁμαρτίαν ποιοῦσα, καὶ τὸ
αὐτὸ πρᾶγμα πλεονάζον ἁμαρτία γέγονεν. Ὥστε οὐδὲν
ἕτερόν ἐστιν ἡ πλεονεξία, ἣ ἁμαρτία. Καὶ ὅρα’ Ὁ
θυμὸς ὅταν πλέον τοῦ δέοντος χινηθῇ, τότε ἐκπηδῶν
λοιδορεῖται, τότε ἀδίχως πάντα ποιεῖ’ ὁ τῶν σωμά-
των ἔρως, ὁ τῶν χρημάτων, ὁ τῆς δόξης, ὁ τῶν ἄλ-
λων ἁπάντων. Καὶ μὴ μο: εἴπῃς, ὅτι ἐχεῖνοι ἐδυνὴ-

* Dunso supplendum videtur aliquod verbum, v. g.,
$o4vAoveiv

98

θησαν" πολλοὶ γὰρ πολλῷ ἀσθενέστερουί sou xai πλου-
σιώτεροι xal τρυφερώτεροι τὸν σχληρὸν ἐχεῖνον καὶ
πραχὺν ἀνεδέξαντο βίον. Καὶ τέ λέγω ἄνδρας ; χόραι
εἰχοττὸν ἔτος οὕπω γενόμεναι, ἐν θαλάμοις καὶ ἐν
σχιατροφίᾳ τὸν ἅπαντα διατελέσαται χρόνον, [ἐν] θαλά-
μοις μύρων γέμουσαι xai θυμιαμάτων, ἐπὶ στρω-
μνῆς ἀπαλῆς χαταχείμεναι, ἀπαλαὶ καὶ αὐταὶ τὴν
φύσιν, καὶ τῇ πολλῇ ϑεραπείᾳ μαλαχώτεραι γινόμε--
vat, διὰ τῆς ἡμέρας πάσης οὐδὲν ἕτερον ἔργον ἔχου -
σαι, f| τὸ χαλλωπίζεσθαι xat χρυσοφορεῖν καὶ τρυφξ;ς
ἀπολαύειν πολλῆς, οὐδὲ ἑανταὶς διαχονούμεναι, ἀλλὰ
πολλὰς ἔχουσαι τὰς θεραπαινίδας τὰς παρεστηχυίαις,
ἱμάτια ἔχουσαι μαλαχὰ τοῦ σώματος μαλαχώτερα,
λεπτὰς ὀθόνας χαὶ τρυφερὰς, ἐν ῥόδοις xal ταῖς τοι-
αὐταις εὐωδίαις διηνεχῶς ἀσχολούμεναι" αὗται δὴ
ἐξαίφνης τῷ πυρὶ ληφθεῖσαι τοῦ Χριστοῦ, πᾶσαν Exet-
γὴν ἀποδυσάμεναι τὴν βλαχείαν xal τὸν τῦφον, xa
τρυφῇς xal ἡλιχίας ἐπιλαθόμεναι, καθάπερ τινὲς
ἀθληταὶ γενναῖοι τὰ μαλαχὰ ἐχεῖνα ἀποδυσάμεναε,
εἰς μέσους ἐνέδησαν τοὺς ἀγῶνας. Καὶ ἴσως μὰν
ἄπιστα δόξω ἐρεῖν, πλὴν ἀλλ᾽ ἀληθῆ. Ταύτας δὴ
τὰς οὕτως ἀπαλὰς χόρας ἔχουσα ἐγὼ, ὅτι εἰς τοῦ -
αὐτὴν σχληραγωγίαν ἑαντὰς ἤγαγον, ὡς τὰ τραχῦ -
τέρα τῶν τριχίνων περιθέσθαι ἑλντῶν τοῖς σώμασι
γεγυμνωμένοις, xal ἀνυποδήτους εἶναι τὰς ἁπαλὰς
πτέρνας ἐχείνας, καὶ ἐπὶ στιδάδος χαταχεῖσθαι" μᾶλ -
λον δὲ τὸ πλέον ἐγρηγορέναι τῆς νυχτὸς, χαὶ οὔτε μύ-
ρου, οὔτε ἄλλου τινὸς τῶν “παλαιῶν πρόνοιαν ποιεῖ--
σθαι, ἀλλὰ xal τὴν οὕτω θεραπευομένην κεφαλὴν
ἀτημέλητον ἔχειν, ἁπλῶς καὶ εἰχῇ τὰς τρίχας ἐνδε--
δεμένην, ὥστε μὴ εἰς ἀσχημοσύνην ἐμπεσεῖν. Τρά-
πεζα δὲ αὐταῖς ἐστιν ἑσπερινὴ μόνη, τράπεξα οὐδὲ
λαχάνου οὐδὲ ἄρτον, ἀλλὰ σεμίδαλις καὶ χύαμος χαὶ
ἐρέδινθος, xai ἐλαία xol σῦχα" καὶ ταλασιουργία
διηνεχῆς καὶ τῶν οἴχοι θεραπαινίδων ἔργα πολλῷ χα -
λεπώτερα. Τί γάρ; τὰς καμνούσας τὸ σῶμα θερα-
πεύειν ἀνεδέξαντο, τὰς χλίνας βαστάζουσα:, τοὺς πόδας
νέπτουσαι" πολλαὶ δὲ αὐτῶν xal μαγειρεύουσι. To-
σαῦτα δύναται τοῦ Χριστοῦ τὸ πῦρ' οὕτω χαὶ φύσεως
ἀνώτερον ἡ προθυμία. Πλὴν ἀλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἐγὼ
ὑμᾶς ἀπαιτῶ, ἐπειδὴ βούλεσθε παρελαύνεσθαι παρὰ
γυναιχῶν.

[101] 8. Κἂν γοῦν ὅσα μὴ φορτικὰ, ταῦτα πράττετε,
χειρὸς χρατεῖτε χαὶ ἀχολάστων ὀφθαλμῶν. Τί δύσκο-
λον, εἰπέ pot, τί δυσχερές ; Δίκαια πράττετε, μηδένα
ἀδικεῖτε, μήτε ὁ πένης, μήτε ὁ πλούσιος, μῆτε ὁ ἀγο-
ραΐος, μήτε ὁ μισθωτός" ἔστι γὰρ καὶ μέχρι πενήτων
ἀδιχίαν διελθεῖν, Ἢ οὐχ ὁρᾶτε πόσας οὗτοι μάχας
ποιοῦσι, xal πάντα ἀνατρέπουτι; Κέχρησο γάμῳ,
ἔχε παῖδας" χαὶ Παῦλος τοιούτοις ἐπέταττε, τοιούτοις
ἔγραφε, Μέγας ἐχεῖνος ὁ ἀγὼν, καὶ ὑψηλὸς ὁ σχόπε-
λος, χαὶ ἐγγὺς τοῦ οὐρανοῦ ἡ χορυφὴ, καὶ οὐ δύνασαι
φθάσαι πρὸς τὸ μέγα; Θὐχοῦν κἂν τῶν ἐλαττόνων
ἔχον, xaX τῶν χατωτέρων ἐφίεσο, Οὐ δύνασαι χενῶ-
σαι τὰ χρήματα; χἂν τὰ τῶν ἄλλων μὴ ἅρπαζε, μηδὲ
ἀδίχει. Οὐ δύνασαι νηστεῦσαι; χἂν μὴ εἰς τρυφὴν
σεαυτὸν ἐξαγάγῃς͵ Οὐ δύνασαι ἐπὶ στιθάδο: χαταχλι-
θῆναι; uf; μοι χλίνας ἀργυρενδέτους κατασχεύαζε,
ἀλλὰ χέχρησο χλίνῃ xat στρώμασι μὴ πρὸς ἐπίδειξιν
πεποιημένοις, ἀλλὰ πρὸς ἀνάπαυσιν, μηδὲ ἐλεφαντέ-
vag χλίνας b* σύστειλον σαυτόν. Τί μυρίων ἀγωγίμων
πληροῖς τὴν ὀλχάδα ; "Av ἧς εὐσταλῆὴς, οὐδὲν δείσεις,
οὐ φθόνον, οὐ λῃστὰς, οὐκ ἐπιδούλους. Οὐδὲ γὰφ οὕτω

b Marg. Savil., ἐλεφαντίναις κλῖναις.

Digitized by Google
