73 IN EPIST. A0 EPHES.

quando ligna quidem invenerit sicca , omnia unam
elicit pyram ; quando autem humida , nec operatur
nec conglutinat : ita hic etiam : nihil ex frigidis eum
potest constringere, sed ex calidis unumquodque ma-
xima'ex porte. Ex hoc ergo etiam nascitur calor
caritatis : a vinculo pacis vul! nos omnes colligare.
Quemadmodum enin , inquit , si velis teipsum alteri
alligare, non aliter poteris, nisi illum quoque üibi ipsi
alliges ; quod si velis duplex facere vinculum , illum
quoque oportet tibi esse alligatum : ita hic quoque vult
eos inter se esse alligatos, non solum in pace degere,
nec solum diligere, sed omnes esse unam animam.
Pulehrum est hoc vinculum : hoc vinculo et nos inter
n0S, et nos ipsos cum Deo colligemus, Non affligit nec
comprimit colligatas manus boc vinculum, sed relaxat
et in amplo ac lato sinit esse spatio ; et eflicit ut qui
sunt vincti , sint letiores iis qui soluti sunt. Fortis
etiam cum debili ligatus , et illum portat et non sinit
perire , etiamsi cum segni et ignavo faerit alligatus ,
ipsum magis excitat. Frater enim, inquit, a fratre ad-
jutus, est lanquam urbs munita ( Prov. 18. 19). llauc
catenam non potest. probibere viarum spatium , non
eaxlum, non terra, non mors, neque aliud quidquam,
sed est omnibus potentior el validior : hiec etiam
Paia ex una anima, potest multos simul comprehen -
dere. Audi enim Paulum dicentem : Non angustiamini
iu mobis , angusiiamini autem in visceribus vestris (3.
Cor. 6. 12 ). Dilatemini et vos. Quid ergo hoc vinca-
Ium labefactat ? Amor pecunize , imperii et honorum
glorizque capiditas et aliorum hujusmodi : eos laxos
reddit et molles , ipsosqne discindit, Quomodo ergo
fiat, ut non diseindantur? Si hec ablata fuerint im-
pedimenta, ei nihil molestiam afferat ex iis quae cari-
tatem corrumpent. Audi enim Christum diecntem :
Quando abundaverit. iniquitas , tefrigescel caritas mul-
iorum ( Matth. 24. 12 ). Caritati nihil est que con-
tarium atque peccatum : nec dico selum caritati in
Deum, sed etiam earitati in proximum, Quomodo ergo
latroues , inquit , degunt in pace? Quando, dic mihi ,
degunt " Cum latronum moribus non otuntur. Si enim
in iis ipsis quibus dividuntur, non servent leges justi-
tie , ut uuieuique quod justum est tribuant , invenies
ille quoque esse in bellis et pugnis. Quamobrem nec
in malis lieet pacem invenire : ubique autem eam licet
imvenire, ubi cum justitia et virlute vivitur. Scd quid?
rivalesne et emuli ip pace vivunt? Minime, Sed quein-
mam vis dicam? Avarus numquam erit in pace cunt
avaro : nam δὶ non essent inter se justi et :wqui , et
olii alios afücerent injuria, dissipotum esset eorum
genus. Sicut enin fere due valde esurientes , nisi
aliquid intercedat. medium quod possit ab eis consu-
mi , ille se exedunt : iur etiam inter avaros ot malos
eveniret, Quamobrem fieri nou polest ut sit pax, nisi
virtus exerceatur. Construamtus, si placet, civitatem
avarorum ei qui pares sint in bonore, et nemo con-
demnet injuriam, sed omnes injuriam inferant ; an
potest. hujusmodi civitas consistere? Minime. At pax
est adniterorum ? Sed ne duos quidem invenies con-
€ordes. (uamobrem non est rursus alia hujus causa,

CAP. IV. ΠΟΜΊῚΙ,. IX. ri

quam qued refrixerit caritas : quod autem refrixerit
caritas, causa est, quod abundarit iniquitas. Hoc enim
duci ad proprium amorem, et dividit εἰ corpus
scindit , emollitque et divellit, Ubi autem est virtus ,
facit eontrarium : nam virtute praeditus, est pecuniis
superior, Itaque etiomsi innumerabiles degant in pau-
pertate, potuerint esse pacifici : avari autem, etiamsi
sint duo tanium, numquam possunt esse in pace.

4. De caritate, Unde orta. sint arcana. et secreta, —
Quamobrem, si virtnte simus przditi, non peribit
caritas : virtus euim est ex caritate, et caritas ex vir«
tute. Quomodo autem, ego dicam. Qui est praeditus
virtute, non prirfert pecuniam amicitie, non est me-
mor injuri: accepte, proximum nec injuria afticit
nec contumelia, omnia fert forii et generoso anuo.
Ex his constat caritas. Rursus qui diligit, h»c omnia
suscipit. Sic e». sunt hujusmodi, ut alterum aRernm
constituat. Et ex hoe ostenditur, quod: casitas sit e«
virtute : dicendo enim, Quando abundarerit iniqaitus,
refrigescet caritas, hoc. significavit : quod autem vir-
tus ex caritate : Qui diligit, inquit, prozimum, legem
implevit (Hom. 15. 8). Quamobrem ex duobus unum
esse oportet, aut valde diligentem et dilectum, aut
valde virtute przditum. Qui enim liabet unum, nc-
Cessario quoque possidet alterum : et contra qui
nescit diligere, mulia quoque mala faciet ; qui mala
facit, nescit diligere. Persequamur ergo caritatem :
est enim presidium ad hoc ut non permittatur nobís
aliquid mali pati : colligemus nos. Nihil sit apud nos
dolosum, nihil fraudulentam et insidiosum : uihil
enim invenitur hujusmodi ubi fuerit amicitia. [Hoc di-
xit vir quoque alius sapiens : /n amicum etiamsi strin-
geris ensem, ne. desperes ; est enim regressus : ad ami-
cum, si os aperueris, ne despondeas animum; ect
reconciliatio preter exprobrationem, et arcanorum reve.
laiienem, et plagam. dolosam (Eccli. 22. 26. 27). Iu
his aufugit amieus, in. arcanorum revelarione. Si si-
mus itaque omnes amici, ne arcanis quidem est opus.
Ut enim non habet quisquam apud se ullum arca-
nunt, neque ipse seipsum potest celare, it nec ami-
cus. Cun igitur non sint arcana, fieri non potest ut
ex ea re 54 absci-sio. Arcana enim non habemus
propter aliad, quam quod non omnibus fidamus : ca-
ritatis itaque refrigeratio fecit arcana. Nam quid ha-
bes arcanum? vis injuriam facere proximo? a2t
probibes πὸ sit alicujus boni particeps, et propterea
eum celas * At nihil est horum ; sed erubescis? Hoe
est ergo signum quod non fidis. Si sit ergo caritas,
non erit .deteclio areanorum, sed nec exprobratio.
Quis enim, die, queso, anime suce umquam exprobra-
verit ? Quod εἰ etiam flat, lit propter lucrum. Nain
etiam pueris exprobramus volentes cos mordere :
Christus quoque civitatibus tinc. ecpit exprobrare,
Ve tibi Corozain, we tibi Bethsaida (Luc. 10. 15), ut
eas liberaret a probris. Nihil enim anitnum ita potest
tangere, et eum magis excitare, et dejeeium ac dis-
solutum erigere. Neque nos temere alter. alterum
probris appetamus. Quid enim? propter. pecuniasno
probra ingeres? Nequaquam, siquidem qu$ habes,

Digitized by Google
