<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    67 IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. VIII. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    πολλά με περιῤῥεῖ· οὐκ οἶδα ποον εἴπω πρῶτον,
    ποῖον δ δεύτερον. Διὸ παρακαλῶ, μή με τάξιν τις
    ἀπαιτείτω· πολλὴ γὰρ ἡ συγγένεια τῶν πραγμάτων.
    Ἐλύθησαν οἱ συνδεδεμένοι αὐτοῖς, καὶ ὅμως ἐκά-
    θευδον· ἐνταῦθα δὲ ἀντὶ τούτου γέγονεν ἕτερόν τι·
    κατεκάησαν οἱ ἐμβαλόντες αὐτούς. Ἀλλ', ὅπερ ἐβου-
    λόμην εἰπεν, εἶδε λελυμένους, καὶ προσέπεσεν αὐ-
    τοῖς ὁ βασιλεὺς a ἤκουσεν ὑμνούντων, καὶ τέσσαρας
    εἶδε περιπατοῦντας, καὶ ἐκάλεσεν αὐτούς. Καθάπερ
    οὖν ὁ Παῦλος οὐκ ἐξῆλθε, καίτοι δυνάμενος, ἕως ὁ
    ἐμβαλὼν ἐκάλεσεν αὐτὸν κα ἐξήγαγεν, οὕτως οὐδὲ
    οἱ τρεῖς παῖδες ἐξῆλθον, ἕως  ὁ ἐμβαλὼν ἐξελθεῖν
    ἐκέλευσε. Τί ἀπὸ τούτου παιδευόμεθα; Μὴ σπεύδειν
    ἐν ταῖς ἐπαγωγαῖς, μηδὲ ἐπείγεσθαι ἐν ταῖς θλίψεσι,
    μήτε πάλιν λύοντες ἐμμένειν. Ἀλλ' οὗτος μὲν προσ-
    έπεσε· καὶ γὰρ εἰσελθεῖν ἠδύνατο, ἔνθα ἦσαν οἱ
    γιοι· ἐκεῖνος δὲ πρὸς τὴν θύραν ἐλθὼν, ἔστη· οὐ
    γὰρ ἐτόλμα προσελθεῖν εἰς τὸ δεσμωτήριον τὸ ἔνδον,
    ὅπερ αὐτοὺς διὰ τοῦ πυρὸς κατεσκεύασε. Καὶ θέα
    μοι τὰ ῥήματα. Οὗτός φησι, Κύριοι, τί με δεῖ ποιεν
    ἵνα σωθῶ; ἐκεῖνος οὐ μετὰ τοσαύτης μὲν ταπεινο-
    φροσύνης, οὐκ λαττον δὲ φωνὴν ἠδὺ ἀφῆκε, Σε-
    δράχ, Μισάχ, Ἀβδεναγώ, οἱ δοῦλοι τοῦ Θεοῦ το
    ὑψίστου, ἐξέλθετε, καὶ δεῦτε. Μεγάλη τιμή· Οἱ
    δοῦλοι το Θεοῦ τοῦ ὑψίστου, ἐξέλθετε, καὶ
    δεῦτε. Πῶς ἐξελθὼσιν, ὦ βασιλεῦ; δεδεμένους ἐν-
    έβαλες τῷ πυρί, τοσοῦτον ἐνεχρόνισαν τῷ πυρ χρό-
    νον; Εἰ γὰρ ἄζημάντιοι ἦσαν, εἰ γὰρ ὕλαι μεταλ-
    λικαί, καὶ ὕμνον λέγοντες ἐκεῖνον ἅπαντα, οὐκ ἂν
    ἀπώλοντο; Διὰ τοῦτο μὲν οὖν ἐσώθησαν, ὅτι μνουν.
    Ἠδέσθη τὴν προθυμίαν αὐτῶν τὸ πῦρ, ἠδέσθη καὶ
    τὴν ψόφην τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην καὶ τοὺς ὕμνους.
    Πῶς αὐτοὺς καλεῖς; Προλαβὼν εἶπον, Οἱ δολοι τοῦ
    Θεοῦ το ὑψίστου· τοὺς γὰρ τοῦ Θεο δούλους
    πάντα δυνατά. Εἰ γὰρ ἄνθρωπον εἰσί [66] δοῦλοί τι-
    νες, καὶ ἐν τοῖς ἐκείνων οὐχ ἧττον ἰσχύουσι καὶ
    κρατοῦσι καὶ διατάττονται, πολλῷ μᾶλλον οἱ τοῦ
    Θεοῦ δολοι. Τὴν ἠδίστην φωνὴν ἐκάλεσεν· ἥδει τοῦ-
    τω μάλιστα κολακεύων αὐτούς. Εἰ γὰρ ἵνα δοῦλοι
    τοῦ Θεοῦ μένωσιν, εἰς πῦρ ἐνέβησαν, οὐκ ν αὐτος
    ἕτερα φωνὴ ταύτης ἥδιον· οὐκ ἄν, εἰ βασιλεὺς α-
    τοὺς ἐκάλεσεν, οὐκ ν, εἰ τῆς οἰκουμένης δεσπότας,
    οὕτως ἂν αὐτοὺς ἠύφρανεν, ὡς ὅτε εἶπεν, Οἱ δοῦλοι
    Θεοῦ τοῦ ὑψίστου. Καὶ τί θαυμάζεις; Τῇ γὰρ
    μεγάλῃ πόλει, τῇ κρατούσῃ τς οκουμένης, καὶ
    μέγα φρονούσῃ ἐπ' ἀξιώμασιν, ὡς ἀντίρροπον πρὸς
    ἀξίαν, μᾶλλον δὲ πολλῷ μεῖζον καὶ ἀσυγκρίτως μεῖ-
    ζον καὶ ὑπατείας καὶ βασιλείας καὶ τῆς ἀρχῆς τῆς
    οἰκουμένης, ὁ Παῦλος τοῦτο τέθεικε γράφων· Παῦ-
    λος δοῦλος ησοῦ Χριστοῦ. Ο δοῦλοι τοῦ Θεοῦ
    τοῦ ὑψίστου. Εἰ γὰρ τοσαύτην, φησί, ποιοῦνται
    σπουδήν, ὥστε δοῦλοι εἶναι, πάντως τούτῳ πείσομεν
    αὐτούς. Ὅρα τοίνυν καὶ τὴν εὐλάβειαν τῶν παίδων.
    Οὐκ ἠγανάκτησαν, οὐδὲ ὠφλήθησαν, οὐδὲ ἀντείπον,
    ἀλλ' ἐξῆλθον. Τί γὰρ τιμιώτερον τὸ πρᾶγμα ἐνόμιζον,
    εἰ ἐμπεσεῖν εἰς τὴν κάμινον, κἂν ἔληγσαν πρὸς τὸν
    ἐμβαλόντα· νῦν δ οὐδὲν τούτων, ἀλλ' ὡς ἐξ αὐτοῦ
    προϊόντος τοῦ οὐρανοῦ, οὕτω πρὸς ἔσει. Καὶ ὁ περ
    τοῦ λίου φησν ὁ προφήτης, ὅτι Ὡς νυμφίος ἐκ-
    πορευόμενος ἐκ παστοῦ αὐτοῦ, τοῦτο καὶ περὶ
    τούτων εἰπών τις οὐκ ἂν ἁμάρτοι. Πῶς; Ὅτι τούτου
    δὴ τοῦ οὕτως ἐκπορευομένου ἐκεῖνοι τότε λαμπρότε-
    ρον ἐξεπορεύοντο. Οὗτος μὲν γὰρ ἐξεπορεύετο τὴν οἰ-
    κουμένην φωτίζων τῷ αἰσθητῷ φωτί, ἐκεῖνοι δὲ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    οἰκουμένην φωτίζοντες ἑτέρως, νοητῶς λέγω. Διὰ
    γὰρ αὐτοὺς εὐθέως διάταγμα ἔπεμψεν ὁ βασιλεὺς
    ταῦτα χον τὰ ήματα· ρεσεν ἐναντίον ἐμοῦ τὰ
    σημεῖα καὶ τὰ τέρατα, καὶ ἐποίησεν ὁ Θες δῆλωσαί
    ἡμῖν, ὡς μεγάλα καὶ ἰσχυρά. Ὥστε λαμπροτέραν
    ἐξῆσαν ἀφέντες ἀκτῖνα, φαιδρὰν μὲν οσαν καὶ ἐν
    αὐτος τοῖς χωρίοις, μάλιστα δὲ πανταχοῦ ἐκταθῆναι
    δυναμένην διὰ τῶν γραμμάτων τῶν βασιλικῶν, καὶ
    λῦσαι τὸ πανταχοῦ τεταμένον b σκότος. Ἐξέλθετε,
    καὶ δεῦτε. Οὐκ ἐκέλευσε σβέσαι τὴν κάμινον, ἀλλὰ
    καὶ τούτῳ μάλιστα αὐτοὺς ἐτίμησε, τῷ πιστεύσαι,
    ὅτι δυνήσονται μὴ μόνον ἔνδον περιπατεῖν, ἀλλὰ καὶ
    καιομένης ἐξελθεῖν.
    Ἴδωμεν δέ, εἰ δοκεῖ, καὶ τοῦ δεσμοφύλακος τὰ
    ῥήματα. Κύριοι, τί με δεῖ ποιεν, ἵνα σωθῶ; Τί
    ταύτης τῆς φωνῆς διον; Αὕτη σκιρτᾶν καὶ ἀγγέλους
    ποιεῖ· να ταύτην ἀκούσῃ τὴν φωνήν, καὶ δολος ἐγέ-
    νετο ὁ το Θεοῦ Μονογενής· ταύτην πρὸς Πέτρον
    ἔλεγον τὴν φωνὴν οἱ παρὰ τὴν ἀρχὴν πιστεύσαντες·
    Τί ποιήσομεν, ἵνα σωθῶμεν; Καὶ τί φησιν αὐτός;
    Πιστεύσατε, καὶ βαπτίσθητε. Ἠδέως ἂν καὶ εἰς γέν-
    ναν ἐνέπεσεν ὁ Παλος, ὥστε ταύτην ἀκοῦσαι τὴν
    φωνὴν παρὰ Ἰουδαίων, δι' ἐπιθυμίαν σωτηρίας καὶ
    ὑπακοῆς αὐτῶν. Ὅρα δέ· τὸ πν αὐτος ἐπιτρέπει,
    οὐδὲν περιεργάζεται. Ἀλλ' ἴδωμεν καὶ μετὰ ταῦτα.
    [67] Οὗτος οὐ λέγει, Ἵνα σωθῶ, ἀλλὰ τρανωτέρα πάσης
    φωνῆς αὐτῇ ἡ διδασκαλία γέγονε· καὶ γὰρ εὐθέως
    γίνεται κηροῦς. Οὐ δεῖται κατηχηθῆναι, καθάπερ ὁ
    δεσμοφύλαξ, ἀλλὰ τί; Ἀνακηρύττει τὸν Θεόν, καὶ
    ὁμολογεῖ τὴν δύναμιν. Ἐπ' ἀληθείας οἶδα, ὅτι  Θεὸς
    μῶν αὐτός ἐστι τῶν ἰδίων Θεός, καὶ Κύριος τῶν κυ-
    ρίων· ὅτι ἐξαπέστειλε τὸν γγελον αὐτο, καὶ ἐρρύ-
    σατο ἡμς ἀπὸ τς καμίνου. Καὶ τί μετὰ ταῦτα; Οὐχ
    εἰς δεσμωτήριον, ἀλλὰ πολλοὶ κατηχοῦνται διὰ τῶν
    γραμμάτων τῶν βασιλικῶν, διὰ τῆς θέας τῶν πραγμά-
    των. Ὅτι γὰρ οὐκ ν ἠθέλησατο ὁ βασιλεύς, παντὶ
    που δῆλον· οὐ γὰρ ἂν ἠθέλησε τοιαῦτα τοῖς αἰχμαλώ-
    τισθεῖσι μαρτυρῆσαι, οὐδὲ τὰ αὐτοῦ καταβαλεῖν· οὐκ
    ἂν θέλησε τοσαύτης ἀνοίας δόξαν λαβεῖν. Ὥστε εἰ
    μὴ πολλῆς τῆς ἀληθείας ἡ περιφάνεια, οὐκ ἂν τοιαῦτα
    ἔγραψε, καὶ τοσούτων παρόντων. Ὁρᾶτε πόση τῶν
    δεσμῶν  δύναμις; πόση τῆς ὑμνωδίας τῆς ἐν θλίψει
    ἡ ἰσχύς; Οὐκ ἀπηγόρευσαν οὐδὲ ἀνέπεσαν, ἀλλὰ τότε
    μᾶλλον ἦσαν σφοδροί, τότε πλείων ἡ προθυμία. Εἰ-
    κότως ταῦτα ἐννοοῦσιν. Ἔτι ἐν ὑπολείπεται. Διὰ τί
    ἐν μὲν τῷ δεσμωτηρίῳ οἱ δεδεμένοι ἐλύθησαν, ἐν δὲ
    τῇ καμίνῳ ο ἐμβαλόντες κατεκάησαν; Καίτοι γε
    ἐχρῆν τὴν βασιλεία τοῦτο παθεῖν· οὐ γὰρ οἱ δεσμοῦ-
    τες οὐδὲ οἱ ἐμβάλλοντες τοσοῦτον ἥμαρτον, ὅσον ὁ
    κελεύων τοῦτο γενέσθαι. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐκεῖνοι
    ἀπώλοντο; Ἐνταθα οὐ πολλὴ τῆς χρείας τῆς ἀκρι-
    βολογίας. Ἄπειδές γὰρ ἦσαν· διὰ τοῦτο ὑκονόμητο,
    ἵνα δειχθῇ τοῦ πυρὸς ἡ ἰσχύς, καὶ μεῖζον τὸ θαῦμα
    γένηται. Τὸ γὰρ τοὺς ἔξω οὕτω κατέφαγεν, οὓς ἔνδον
    εἶχε, πῶς ἀπαθεῖς; ἐδείκνυ; Ἵνα δήλη γένηται ἡ τοῦ
    Θεοῦ δύναμις. Καὶ μηδεὶς θαυμαζέτω, εἰ τὸν βασιλέα
    ἐν τάξει τοῦ δεσμοφυλάκος ἔθηκα· τὸ γὰρ αὐτὸ εργά-
    σατο. Οὐδὲν γὰρ οὗτος ἐκείνου λαμπρότερος ἦν·
    ἀπώναντο γὰρ ἀμφότεροι. Ἀλλ', ὅπερ φην, ὅτι ἐν
    ταῖς θλίψεσιν ὄντες οἱ δίκαιοι, τότε μάλιστα εἰσι σφο-
    δρότεροι, ὅταν ἐν δεσμοῖς σι. Τὸ γὰρ διὰ Χριστόν
    τι παθεῖν, πάσης παραμυθίας ἥδιον. Βούλεσθε ὑπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a In Scriptura sacra non legitur, quod ante tres puerus
    Nabuchodonosor providerit.
    b Marg. Savil., κεχυμένον, el mox, οὐκ ἐτόλμησε σεί-
    σαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (67-68) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas de rodapé em latim/grego. Marcadores de nota 'a' e 'b' presentes no corpo do texto e transcritos no aparato crítico. Números de página [66] e [67] inseridos no fluxo do texto conforme visível.
  </notas>
</pagina>