τ

etiam alia innumerabilia mala sibi aecumulat. His
ergo duobus anima generibus compositis, et rationi
subjuuctis, tamquam equis qui facile aguntur habenis,
nempe cupiditate et ira, ita mentem prxficiamus au-
rigam , ut accipiamus primium superne vocationis :

IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XVvlil.

12?

quod detur nobis omnibus consequi in Christo Jesu
Domino nostro, cum quo Patri simul cum sancte
Spiritu gloria, potentia, honor, nunc et semper, et
in sxcula seculorum. Amen.

HOMILIA XVII.

Cap. 5. v. 5. Hoc enim scitote intelligontes qnod omnis
fornicater, aut immundus, aut avarus, quod est ido-
lorum servitus, non habet hereditatem in regno Christi
εἰ Dei. 6. Nemo vos seducat inanibus verbis : pro-
pter hoec enim venit. ira Dei in filios diffidentia.

1. Erant quidam , ut videtur, etiam apud nostros
majores, qui populi manus dissolvebant, εἰ quod
dictam est ab Ezechiele , ad opus deducebant , imo
vero qux sunt pseudoprophetarum faciebant; qui
pro pugillo hordei Deum vilipendebant coram populo
ejus. (Esech. 15. 19) : quod etiamnum ab aliquibus
lieri arbitror. Cum igitur dicimus , quod qui fratrem
fatuum vocaverit , in gehenmam abiturus sit ; alii
dicunt : Itane, qui vocaverit fratrem fatuum, in
golennam abibit ? Nequaquam, ait : et cam dieimus
quod avarus sit idolorum cultor; illud isti. despi-
cientes dicunt, hoc per hyperbolen dici : atque, ita
omnia mandata contemnunt. Hos ergo suhindicans
beatus Paulus , tunc quoque scribebat ad Ephesios
dicens : Hoc enim scitote intelligentes quod. omnis for-
nicator , aut immundus , aut avarus , qui est cultor ido-
lorum , ton habet hereditatem in regno Christi et Dei.
Deinde subjungit : Nemo vos decipiat inanibus verbis.
Tac verba sunt inania, qux ad tempus habent gra-
tiam , et minime ostenduntur factis et operibus : res
€nim ea est deceptio. Propter luec enim venit ira Dei
fn filios inobedientie. Propter scortationem , inquit ,
propter avaritiam, propter immunditiam ; aut propter
hare et propter deceptionem, quoniam sunt decepto-
rcs. Filios inobedientíe eos vocat qui sunt valde
inobsequentes ; qui ci non obediunt. 7. Nolite ergo
effici participes eorum. 8. Eratis enim aliquando. tene-
bre, nuuc autem [ux in Domino. Vide quam sapienter
005 est adhortatus. Primum a Christo, Qd alter
alterum diligitis , et nemini injuriam facitis ; rursus
adhortatur. ἃ supplicio et gehenua : Ératis. enim ali-
quando tenebre , nunc autem. lux. in. Domino. Quod
quidem dicit etiam in Epistola ad Romanos : Quem
ergo fructum habuistis tunc in illis, in quibus nunc eru-
bescitis? el. priorem pravitatem οἱ vitium illis nunc
revocat in memoriam. Hoc est, Cogitantes quid vos
aliquando fuisus, et quid nunc facti. estis; ne reeur-
ratis rursus ad prius vitium , neque Dei gratiam δ[-
ficiotis contumelia. Eratis aliquando tenebre , nunc
axtem ἱμα in Domino. Hoc vobis fuit non ex vestro
virtute , sed per Dei gratiam : hoc est, Et vos ali-
quando iis digni fuistis, sed amplius non estis, Ut
filii ergo lucis. ambulate. Quid sit autem, Filii [ncis ;
deinde aperit : 9. Fructus enim. spiritus est in. omni
justitia. et. bonitate et. veritate. 10. Probantes quid sit
teneplacitun Domino. In. omni , inquit, bonitate. Moc
wüversus irascentes , adversus acerbos et amarulen-

tos : In justitia, adversus avaros : et veritate , adver-
sus falsam voluptatem. Non illa , inquit, qus dizi,
sed contraria. In omni. ld est, oportet fructum ferre
spiritualem in omnibus. Probantes quid sit benepla-
citum. Domino. llla ergo sunt. mentis puerilis et im-
perfectae. 11. Et nolite communicare, inquit , operibus
infructuosis tenebrarum ; magis autem redarguite : 12.
que enim in occulto fiunt ab ipsis, turpe. est et dicerc.
15. Omnia autem. que arguuniur a. [umine , manife-
stantur, Dixit, Lux estis : lux autem arguit quz fiunt
in tenebris, Si ergo ves sitis, inquit , virtute proediti
et admirandi, non poterunt latere improbi. Sicut
enim si posita sit lucerna , omnes illuminantar , et
latro non poterit ingredi : ita vobis lucente luce ,
convincentur redarguti improbi. Oportet igitur ar-
guere. Quomodo ergo dicit : Nolite judicare , ut non
judicemini (Matth. 7. 1) ?. Arguere. dixit , non. con-
demnare , hoc est , castigare : et, Nolite judicare, ut
non judicemini (Ib. v. 5) , dixit de misimis peceatis.
Subjunxit vero : Quid vídes festucam in. oculo fratris
lui , in tuo autem. oculo trabem non cernis ? Hoc est :
Sicut vulntts quamdiu superie tectum delitescit, οἱ
currit per profundum , nullam accipit curationem :
ita peccatum quamdiu quidem oceultatur, tamquam
in tenebris adinittitur cum magna securitate ; post-
quam autem fuerit manifestatum, fit lux , non ipsum
peccatum ; quomodo enim ? sed is qui admisit ipsum.
Quando enim is, qui fecit, in medium fuerit produ-
etus , quando admonitus, quaudo ductus peenitentia ,
quando remissionem fuerit assequutus, annon expur-
gasti ejus tenebras ? annon curasti ejus vulnus ?
annon infertilitotem evocasti ad fructum ? Aut
hoe dicit, aut illud , quod vestra quidem vita
cum sit manifesta , est lux : nullus enim abscon-
dit vitam, in quam non cadit reprehensio : quz
autem absconduntur , quia sunt offusa tenebris , oc-
cultantur. 14. Propter quod dicit : Surge qui dormis ,
et exsurge a. mortuis , et illuminabit te. Christus. Dor-
mientem et mortuum dícit eum qui est in peccatis :
tetrum enim odorem spirat ut. nioriuus, nec potest
operari ut qui dormit, et uiliil videt. ut ille, sed so-
mníat et phantasias apprehendit. Alii dicunt, Et tanges
Christum ; alii autem ,. Et illuminabit te Christus , ct
potius ita est. Discede a peccato, et poteris. videre
Christum : Nam qui mala agit , odit lucem , et nen
venit ad lucem (Joan. 5. 20) : qui autem. non facit ,
vcnit,

2. Sed hoe non solum dicit de incredulis : nam
multi ex fidelibus non minus sectantur. vitium quam
infideles ; et sunt etiam qui multo magis. Et ideo
necesse est eis dicere : Expergiscere qui dvrymis , ct
exsurge a mortuis, et illuminabit te Chpistus. Hoc quo-

Digitized by Google
