<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,1300">
    cum de humilitate disseruisset et de unione, et quod
    non oporteat alterum contra alterum insurgere, audi
    quid dicat : Hoc ergo dico et testificor in Domino, ut
    jam non ambuletis sicut et gentes ambulant. Non dixit,
    Non amplius ambuletis sicut ambulatis ; nimis enim
    pungit ea oratio; sed idipsum quidem significavit, ab
    aliis autem duxit exemplum. Porro ad Thessalonicen-
    ses quoque scribens, hoc facit dicens : Non in pas-
    sione desiderii sicut et cæteræ gentes (1. Thess. 4. 5).
    Ab illorum, inquit, dogmatibus dissentitis ; sed hoc
    totum Dei : ego autem ea quæro quæ a vobis sunt
    præstanda, vitam, et Deo congruentem ambulatio-
    nem : hoc est vestrum. Testem autem appello Domi-
    num eorum quæ a me dicta sunt, quod non reticui
    nec suppressi, sed dixi quemadmodum oporteat
    ambulare. In vanitate, inquit, sensus ipsorum. Quid
    est sensus seu mentis vanitas ? Versari in rebus vanis.
    Quænam autem sunt vana, nisi omnia præsentia ? de
    quibus dicit Ecclesiastes, Vanitas vanitatum, omnia
    vanitas (Eccle. 1. 2). Sed dicet quispiam, Si sunt vana
    et vanitas, quamam de causa facta sunt ? si Dei opera,
    quomodo sunt vana ? et multa de his verba fiunt. Sed
    audi, o dilecte. Non Dei opera dixit vana, absit : non
    est cælum vanum, neque terra vana ; absit : non
    sol, nec luna, nec astra, nec corpus nostrum : hæc
    enim omnia sunt valde bona : sed quid est vanum ?
    Audiamus ipsum Ecclesiastem dicentem, Plantavi
    mihi vineas, feci mihi cantores et cantatrices, feci mihi
    piscinas aquarum : fuerunt mihi greges et armenta,
    coegi aurum et argentum ; et vidi quod omnia vanitas
    (Eccle. 2. 5. seqq.) ; et rursus, Vanitas vanitatum,
    omnia vanitas. Audi etiam prophetam dicentem : The-
    saurizat, et ignorat cui congregabit ea (Psal. 38. 7).
    Hac ratione vanitas vanitatum præclara ædificia, mul-
    tum aurum et circumfluens, greges mancipiorum
    superbe in foro incedentes, fastus et gloria inanis,
    elatio mentis et arrogantia. Hæc enim omnia sunt
    vana : non enim a Deo facta sunt, sed a nobis sunt
    fabricata. Cur autem vana ? Quoniam nullum habent
    bonum finem.
    Pecuniæ vanæ, si consumantur ad delicias. — Pe-
    cuniæ sunt vanæ, quando consumuntur in deliciis ;
    non sunt autem vanæ, quando disperguntur paupe-
    ribus. Quando autem eas consumpseris in deliciis,
    videamus quisnam sit earum finis : pinguedo corporis,
    ructus, flatus, multitudo stercoris, crapula, carnis
    mollities, calorque et dissolutio. Ut si quis infundat
    in dolium perforatum, vane laborat : ita etiam qui
    degit in deliciis, infundit in dolium perforatum. Va-
    num alias dicitur quod exspectatum est quidem fore
    ut in honore esset et pretio, non fuit autem : quod
    etiam dicunt inane et spes inanes, et id quod fit te-
    mere et inconsiderate. Et omnino dicimus vanum
    quidquid ad nihil est utile. Videamus ergo annon res
    humanæ sint ejusmodi. Edamus et bibamus ; cras enim
    moriemur (1. Cor. 15. 32). Quis est ergo, dic, quæso,
    finis ? Corruptio. Induamur et vestiamur, et quis fi-
    nis ? Nihil. Hæc Græci quidam sunt philosophati,
    sed vane et frustra : vitam ostentantur duram et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,1300">
    asperam, sed temere et inconsiderate, non ad aliquem
    finem aspicientes utilem, sed ad inanem gloriam, et
    honorem qui habetur a multis. Quid est autem honor
    qui habetur a multis ? Nihil. Nam si ii etiam pereunt
    a quibus habetur honor, multo magis honor. Qui alii
    præstat honorem, sibi prius debet præstare : si autem
    sibi non præstat, quomodo præstabat alteri ? Nunc
    autem honorem quærimus ab infamibus, ab hominibus
    vilibus, abjectis et ignominiosis. Cujusmodi ergo est
    hic honor ?
    2. Ignis adoratores redarguuntur. — Vides quod
    sint omnia vanitas vanitatum ? Ideo dicebat, In va-
    nitate mentis suæ. Sed an eorum religio non est talis ?
    Quid autem ? annon ligna et lapides adorantur ? Fecit
    nobis solem lucere pro lucerna : quis suam adorat
    lucernam ? Sol præbet lucem ; sed quando ille non
    potest, lucerna potest : cur ergo non adoras lucer-
    nam ? Certe, inquit, adoro ignem. O rem ridiculam !
    tantum probrum, et non erubescis ? En rursus alte-
    rum. Cur quod adoratur extinguis ? cur perdis ? cur
    deum tuum de medio tollis ? cur non sinis domum
    tuam eo esse repletam ? Nam si ignis est deus, cor-
    pori tuo admoveatur, non fundo ollæ et lebetis deum
    subjicias : introduc in cellam penuariam, introduc in
    vestes sericas. Tu autem non solum non introducis,
    sed etiam si casu aliquo fuerit ingressus, undique
    eum abigis, omnes advocas, et perinde atque si in-
    gressa sit fera aliqua, ita et fles et ingemiscis, et
    hanc rem vocas calamitatem ingentem, quod deus
    tuus adsit. Habeo ergo Deum, et omnia facio ut eum
    pectore meo complectar, et meam existimo felicitatem,
    non quando domum meam invisit, sed quando
    eum traxero ad cor meum. Tu quoque trahe ignem
    ad cor tuum. Hæc sunt ridicula et vanitates. Ignis res
    bona est ad usum, non ad adorationem ; ad ministe-
    rium et servitium, et ut mihi serviat, non ut in me
    obtineat imperium et dominatum : ille propter me
    factus est, non ego propter ipsum. Si ignem adoras,
    cur ipse quidem jaces in lecto, coquo autem tuo jubes,
    si prope deum tuum ? Ipse artem suscipe coquina-
    riam, et pistor efficere, aut si mavis, faber ærarius.
    Nihil est enim his artibus honorabilius, cum deus
    tuus eas invisas et earum curam gerat. Quid probrum
    ac dedecus existimas artem, ubi deus tuus est fre-
    quens ? cur servis mandas, ipse autem non dignaris ?
    Bona res est ignis, quoniam boni est opificis, sed non
    deus : opus enim Dei, non deus est appellatus. Non
    vides ejus petulantiam ? quomodo quando domus ap-
    prehenderit, nusquam se sistat, sed si aliqua tenuerit,
    omnia diruat, et nisi fabrorum aut aliquorum manus
    furorem ejus extinxerint, non amicos novit, non
    hostes, sed omnibus similiter utitur ? Hiccine deus,
    nec vos pudet ? Re vera pulchre dixit, In vanitate
    mentis suæ. At sol est, inquit, deus. Dic mihi, unde
    id et quare ? Quoniam multam emittit lucem. Sed
    non vides eum vinci a nubibus, et servire necessitati
    naturæ, et deficere et abscondi a luna et nube ? atqui
    nubes est sole imbecillior, sed tamen sæpe in eum ob-
    tinet dominatum ; et hoc est opus Dei sapientiæ. Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página em latim, duas colunas. Números de página "20" e "21" no topo. Títulos de seção internos nas colunas ("Pecuniæ vanæ..." e "2. Ignis adoratores...").
  </notas>
</pagina>