81

Οὐ κχυριεύομεν ὑμῶν τῆς πίστεως, ἀγαπητοὶ,
οὐδὲ δεσποτιχῶς ταῦτα ἐπιτάττομεν " εἰς διδασχαλίαν
λόγου προεχειρίσθημεν, οὐχ eig ἀρχὴν οὐδὲ εἰς
αὐθεντίαν' συμβούλων τάξιν ἐπέχομεν παραινούντων,
Ὃ συμθουυλεύων λέγει τὰ παρ᾽ ἑαυτοῦ, οὐκ ἀναγ-
χάξων τὸν ἀχροατὴν, ἀλλ᾽ αὑτὸν ἀφίησι τῆς τῶν
λεγομένων αἱρέσεως κύριον * ἐν τούτοις ἐστὶν
ὑπεύθυνος μόνον, ἂν τὰ παραστάντα μὴ εἴποι. Διὰ [88]
ποῦτο χαὶ ἡμεῖς ταῦτά φαμεν, ταῦτα λέγομεν, ἵνα
ὑμῖν μὴ ἐξῇ xav! ἐχείνην τὴν ἡμέραν λέγειν" Οὐδεὶ;
ἡμῖν εἶπεν, οὐδεὶς διεστείλατο, ἠγνοήσαμεν, οὐδὲν
ἡγούμεθα τὸ ἁμάρτημα εἶναι. Διὰ τοῦτο λέγω καὶ
διαμαρτύρομαι, ὅτι τοῦ εἰς αἵρεσιν ἐμπεσεῖν τὸ τὴν
Ἐχχλησίαν σχίδαι οὐχ ἔλαττόν ἐστι χαχόν. Εἰπέ μοι,
εἴ τις ὑπὸ βασιλεῖ τινε τυγχάνων, ἑτέρῳ μὲν βασιλεῖ
μὴ πρόσθοιτο, μηδὲ δῷ ἑαυτὸν ἄλλῳ, αὐτοῦ δὲ ἐκεί-
vou τὴν ἁλουργίδα λαδὼν xai κατασχὼν, ἀπὸ τῆς
περόνης χατήνεγχεν ἅπασαν, καὶ διέῤῥηξεν εἰς πολλὰ
ῥήγματα, ἄρα ἧττον ἂν τῶν ἑτέρῳ προσθεμένων ἔχο-
λάσθη ; Τί δέ, εἰ μετὰ τούτου αὐτὸν τὸν βασιλέα ἀπὸ
τοῦ λαιμοῦ χατασχὼν ἔσφαττε, χατὰ μέλος διαξαί-
νων αὐτοῦ τὸ σῶμα, ποίαν ἂν δίχην δοὺς, τὴν ἀξίαν
ἔδωχεν ; Εἰ δὲ εἰς βασιλέα τὸν ὁμόδουλον τοῦτο ἐργα-
σάμενος, πάσης ἂν μείζονα δίχης εἰργάσατο" ὁ τὸν
Χριστὸν σφάττων καὶ διαξαίνων χατὰ μέλος, ποίας
γεέννης οὐκ ἔσται ἄξιος ; ἄρα ταύτης [τῆς] ἀπειλουμέ-
νης; Οὐχἔγωγε οἶμαι, ἀλλ᾽ ἑτέρας πολλῷ χαλεπωτέρας.
Ἑϊΐπατε, ὅσαι πάρεστε (ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πολὺ γυναιχῶν
ποῦτο τὸ ἐλάττωμα), ταῖς ἀπούσαις διηγήσασθε τοῦ-
τὸ τὸ ὑπόδειγμα, φοδίσατε. Εἴ τινες ἡμᾶς λυπεῖν
xai ἀμύνασθαι τούτῳ νομίζουσιν, εὖ εἰδέτωσαν, ὅτι
καῦτα μάτην ποιοῦσιν. El γὰρ ἡμᾶς ἀμύνασθαι βού-
Att, ἐγώ σοι δίδιομι τρόπον, καθ᾽ ὃν χωρὶς τῆς oii;
βλάδης ἀμύνασθαι δυνήσῃ * μᾶλλον δὲ οὐχ ἔστι χωρὶς
βλάδης ἀμύνασθαι, πλὴν ἀλλὰ μετὰ ἐλάττονος βλά-
δης" ῥάπισον, ἔμπτυσον ἐντυχοῦσα δημοσίᾳ, xal πλη-
γὰς ἕντεινον.

ς΄. Φρίττεις ταῦτα ἀχούουσα ; Ἂν εἴπω, Ἐμὲ ῥάπι-
σον, φρίττεις * xal τὸν Δεσπότην σου σπαράττεις, xat
οὐ φρίττεις ; τὰ μέλη τὰ Δεσποτιχὰ διαξαίνεις, xal
οὗ τρέμεις ; Olxó; ἐστιν ἡ Ἐχχλησία πατρικός" "Ev
σῶμα, καὶ ἕν πνεῦμα. ᾿Αλλὰ βούλει με ἀμύνασθαι;
Μέχρις ἐμοῦ στῆθι. Τί ἀντ᾽ ἐμοῦ τὸν Χριστὸν ἀμύνῃ ;
μᾶλλον δὲ τί xat& τῶν ἥλων λαχτίζεις ; Οὐδαμοῦ μὲν
οὖν τὸ ἀμύνασθαι καλόν" τὸ δὲ ἑτέρου ἀδιχοῦντος
ἕτερον ὑδρίζειν, πολλῷ χαλεπώτερον. Παρ᾽ ἡμῶν
ἠδίχησαι:; τί τὸν οὐχ ἠδιχηχότα λυπεῖς ; τοῦτο μα-
νίας ἐσχάτης. Οὐχ εἰρωνευόμενος, ὃ μέλλω λέγειν,
φημὶ, οὐδὲ ἁπλῶ:, ἀλλ᾽ ὡς ἔχω xal ὡς διάχειμαι"
ἔχαστον τῶν σὺν ὑμῖν λυπουμένων πρὸς ἡμᾶς, καὶ διὰ

IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. ΠΟΜῚΣ,. Xil.

bd

88

παύτην τὴν λύπην βλαπτόντων ἑαυτοὺς, καὶ ἀλλαχοῦ
πορενομένων, ἐδουλόμην πληγὰς ἐντείνειν ἡμῖν εἰς
τὴν ὄψιν αὐτὴν, χαὶ γυμνοὺς ἀποδύδαντα αἰχίζεσθαι
μάστιξιν, εἴτε διχαίως εἴτε ἀδίχως ἐγχαλοίη, χαὶ μᾶλ-
λον εἰς ἡμᾶς ἀφιέναι τὴν ὀργὴν, f| ταῦτα τολμᾷν, ἃ νῦν
τολμῶσιν. Εἰ τοῦτο γέγονεν, οὐδὲν ἂν fjv, οὐδαμινὸν
ἄνθρωπον χαὶ οὐδενὸς ἄξιον λόγου τοιαῦτα πάσχειν.
ἤλλλως δὲ ἂν xol παρεχάλεσα ὁ ἠδιχημένος καὶ ὑδρι-
σμένος ἐγὼ τὸν Θεὸν, καὶ ἀφῆκεν ὑμῖν τὰ ἁμαρτῆ-
ματα᾽ οὐχ ἐπειδὴ [89] παῤῥησίαν Eye τοσαύτην,
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ὁ ἠδιχημένος, ὅταν ὑπὲρ τοῦ ᾿διχηχότος
παρακαλῇ, πολλὴν χέχτηται τὴν παῤῥησίαν. Ἂν εἰς
ἄνθρωπόν τις ἁμάρτῃ, φησὶ, προσεύξονται περὶ
αὐτοῦ. Ἐῤδὲ μὴ ἠδυνάμην bri, ἑτέρους &v ἁγίους
ἐζήτησα χαὶ παρεχάλεσα, καὶ τοῦτο ἂν εἰργάσαντο.
Νὺν δὲ τίνα xai παραχαλέσομεν, τοῦ Θεοῦ παρ᾽
ἡμῶν ὑδριζομένου ; Ὅρα ἀνωμαλίαν. Τῶν γὰρ εἰς
τὴν Ἐχχλησίαν ταύτην τελούντων οἱ μὲν οὐδέποτε
προσίασιν, ἣ τοῦ ἐνιαυτοῦ ἅπαξ, καὶ τότε cix, xat
ὡς; ἔτυχεν" οἱ δὲ συνεχέστερον μὲν, καὶ αὐτοὶ δὲ εἰκῇ
xaX ἁπλῶς, διαλεγόμενοι καὶ ἐρεσχελοῦντες ὑπὲρ τοῦ
μιδενός " οἱ δὲ δῆθεν σπουδάζειν δοχοῦντες. οὗτοί
εἰσιν οἱ τὴν συμφορὰν ταύτην ἐργαξόμενοι. Ei γοῦν
τούτων ἕνεχεν σπουδάξετε, βέλτιον xai ὑμᾶς μετὰ
τῶν ἀμελούντων τετάχθα:" μᾶλλον δὲ τὸ βέλτιον ἦν,
μῆτε ἐχείνους εἶναι ἀμελεῖς, μῆτε τοιούτους ὑμᾶς"
οὗχ ὑμᾶς λέγω τοὺς παρόντας, ἀλλ᾽ ἐχείνους τοὺς
ἀποπηδῶντας. Μοιχεία τὸ πρᾶγμά ἔστιν. Εὲ δὲ οὐ
δέχῃ περὶ ἐκείνων ταῦτα ἀχούειν, οὐκοῦν οὐδὲ περὶ
ἡμῶν" τῶν γὰρ δύο τὸ ἕτερον παρανόμως γεγενῖ,-
σθαι δεῖ. Εἰ μὲν οὖν περὶ ἡμῶν ταῦτα ὑποπτεύετε,
ἕτοιμοι παραχωρῇσαι τῆς ἀρχῆς ὅτῳπερ ἂν βούλησθε"
μόνον Ἐχχλησία ἔστω μία" εἰ δὲ ἡμεῖς ἐννόμως
γεγενήμεθα, πείσατε χαταθέσθαι τοὺς παρανόμους
ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναδεθηχότας. Ταῦτα εἶπον, οὐχ ὡς
ἐπιτάττων, ἀλλ᾽ ὑμᾶς ἀσφαλιζόμενος καὶ φρουρῶν.
Ἐπειδὴ ἕκαστος ἡλικίαν ἔχει, καὶ τῶν αὐτῷ πεπρα-
μένων δώσει τὰς δίχας, παραχαλῶ μὴ τὸ πᾶν ἐφ᾽
ἡμᾶς ῥίψαντας, νομίζειν ἀνευθύνους εἶναι ὑμᾶς αὖ-
τοὺς, ἵνα μὴ μάτην ἀπκατῶντες ἑαυτοὺ; γόπτητε.
Λόγον μὲν γὰρ δώσομεν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ἀλλ᾽
ὅταν τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἐλλείπῃ, ὅταν μὴ παρακαλέ-
σωμεν, ὅταν μὴ νουθετήσωμεν, ὅταν μὴ διαμαρτυ-
ρώμεθα. Μετὰ δὲ ταῦτα, δότε xal ἐμοὶ εἰπεῖν "
Καθαρὸς ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αἵματος πάντων, χαὶ, ὅτι
Τὴν ψυχήν μου ῥύσεται ὁ Θεός. Εἴπατε ὃ βού-
λεσῦς, καὶ αἰτίαν δικαίαν δι᾿ ἣν ἄπιτε, xal ἀπολο-
γήσομαι, ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐρεῖτε. Διὸ, παραχαλῶ, σπου-
δασατε καὶ ὑμᾶς αὐτοὺς ἐντεῦθεν ἤδη στῆσαι βεδαίως,
χαὶ τοὺς μετατεθέντας ἐπαναγαγεῖν, ἵνα ὁμοθυμα-
δὸν ἀναπέμψωμεν εὐχαριστίαν τῷ Θεῷ, ὅτι αὐτῷ ἡ
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. "Aufv.

OMIAIA IB.

Τοῦτο οὖν A£yo xal μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μηχέτι
ὑμᾶς περιπατεῖν, καθὼς καὶ τὰ 1οιπὰ ἔθνη
περιπατεῖ, ἐν ματαιότητι τοῦ γοὸς αὑτῶν, ἐσ κο-
τισμένοι τῇ διανοίᾳ.

α', Τὸν διδάσχαλον, οὐ μόνον συμδουλεύοντα xai δι-
δά:χοντα δεῖ καταρτίζειν χαὶ ὀρθοῦν τὰς τῶν μα-
θητενομένων ψυχᾶς, ἀλλὰ χαὶ φοδοῦντα καὶ τῷ Θεῷ
παραδιδόντα. "Enc γὰρ τὰ παρὰ τῶν ἀνθρώπων
[90] λεγόμενα, ὡς παρὰ ὁμοξούλων, οὐχ ἱχανὰ χαθ-

ἀψασθαι ψυχῆς, ἀναγχαῖον τῷ Κυρίῳ παραδιδόναι
λοιπόν. Τοῦτο οὖν xa ὁ Παῦλος ποιεῖ. Περὶ τακεῖνο-
φροσύνη; γὰρ καὶ ἑνώσεως διαλεχθεὶς, καὶ τοῦ μὴ
δεῖν ἕτερον κατεξανίστασθαι τοῦ ἑτέρου, ἄχουσον τί
φησι Τοῦτο οὖν A£yo καὶ μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ,
μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, καθὼς καὶ τὰ Aorzá ἔθνη
περιπατεῖ. Οὐκ εἶπε, Μηχέτι ὑμᾶς περιπατεῖν,
καθὼς περιπατεῖτε ^ πληχτιχώτερος γὰρ ὁ λόγος "
ἀλλὰ τὸ αὐτὸ μὲν ἐδήλωσεν, ἀπὸ δὲ ἑτέρων τὸ παρά.

Digitized by Google
