<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,50,900,90">
    71 IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. IX. 72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,900">
    διδασκάλῳ, τὴν συμφορὰν, ὡς στε, ἀπήγγειλε, καὶ
    τὴν ἄσχημον ἐμήνυσε κίνδυνον. Κατεγγέλασεν ὁ Προ-
    φήτης, ὅτι τὰ οὐκ ἄξια ὄντος ἐθεδοίκει, καὶ παρῆνει
    θαρρεῖν. Ἐκεῖνος δὲ ἀτελὴς ἔτι ὢν, οὐκ ἐπείθετο,
    ἀλλ' ἔτι ὑπὸ τῆς ὕψεως ἐκπλαττόμενος ἐνέκειτο τῷ
    φόβῳ. Τί οὖν ὁ Προφήτης; Κύριε, ἄνοιξον, φησί,
    τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ παιδαρίου τούτου, καὶ ἰδέτω.
    [70] ὅτι πλείους οἱ μεθ' ἡμν ὑπὲρ τοὺς μετ' αὐτῶν.
    Καὶ ἤνω τὸ ὄρος ὅλον ὁρᾷ, ὅπερ ὁ Προφήτης ὥκει
    τότε, ἵππων πυρίνων, καὶ ἁρμάτων τοιούτων ἐμπε-
    πλησμένον. Τοῦτο δ οὐδὲν ἕτερον ἦν, εἰ μὴ ἀγγέλων
    παρατάξεις.

    β'. Εἰ δὲ Ἐλισσαὶμ ὑπὲρ τούτου μόνου τοσαύτη παρ-
    είπετο τάξις ἀγγέλων, τί Παύλῳ; Τοῦτο καὶ ὁ προ-
    φήτης Δαυὶδ ἔλεγε· Παρεμβαλεῖ ἄγγελος Κυρίου
    κύκλῳ τν φοβουμένων αὐτόν· καὶ πάλιν, Ἐπὶ
    χειρῶν ἀροῦσί σε, μήποτε προσκόψῃς πρὸς λίθον
    τὸν πόδα σου. Καὶ τί λέγω ἀγγέλους; αὐτὸς ὁ Δε-
    σπότης τότε μετ' αὐτο ἦν ἐξώτως. Οὐ γὰρ δήπου
    τῷ μὲν Ἀβραὰμ ὠπτάνετο, μετὰ δὲ τούτου οὐκ ἦν·
    αὐτὸς γὰρ ἐπηγγείλατο λέγων· Ἐγώ εἰμι μεθ' ὑμῶν
    πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.
    Καὶ πάλιν ὤφειλε αὐτ, ἔλεγε· Μὴ φοβοῦ, ἀλλὰ
    λάλει, ὅτι ἐγώ εἰμι μετά σοῦ, καὶ οὐδείς ἐπιθη-
    σεται σοι τοῦ κακῶσαί σε. Καὶ κατ' ὄναρ δὲ αὐτῷ
    ἐπέστη λέγων· Θάρσει· ὡς γὰρ διεμαρτύρω τὰ
    περὶ ἐμοῦ εἰς Ἱερουσαλὴμ, οὕτω σε δεῖ καὶ ἐν
    Ῥώμῃ μαρτυρῆσαι. Ἀεί μὲν οὖν οἱ ἅγιοι θαυμαστοί,
    καὶ πολλς γέμουσι χάριτος, μάλιστα δὲ ὅταν διὰ
    Χριστὸν κινδυνεύωσιν, ὅταν δέσμιοι γίνωνται. Καθ-
    άπερ γὰρ στρατιώτης γενναῖος ἀεὶ μὲν καὶ ἁπλῶς
    ἡδὺ θέαμα τοῖς ὁρῶσι γίνεται, μάλιστα δὲ ὅταν ἑστήκῃ
    καὶ παρατάττῃ παρ' αὐτὸν τὸν βασιλέα· οὕτω δὴ
    καὶ Παλον ἐνόησον, ὅσον ἦν ἰδεῖν μετὰ τῶν δεσμῶν
    αὐτὸν διδάσκοντα. Εἴπω τί μεταξὺ νῦν πελθόν με
    νόημα; Ὁ μακάριος μάρτυς Βαβύλας ἐδέθη, καὶ
    αὐτὸς ἀπὸ τς αὐτς αἰτίας, ἀφ' ἧς καὶ Ἰωάννης,
    βασιλέα παρανομοῦντα ἐλέγξας. Οὗτος τελευτῶν
    ἐπέτρεψε τὰ δεσμὰ τεθῆναι μετὰ τοῦ σώματος, καὶ
    τὸ σῶμα δεδεμένον ταφῆναι· καὶ νῦν αἱ πέδαι κεί-
    νται μετὰ τῆς τάφρας. Τοσοῦτος ν αὐτ πόθος τῶν
    διὰ Χριστὸν δεσμῶν. Σίδηρον διῆλθεν ἡ ψυχὴ αὐ-
    τοῦ, ὁ Προφήτης φησὶ περὶ τοῦ Ἰωσήφ. Ἤδη δὲ καὶ
    γυναῖκες τούτων ἔλαβον πεῖραν τῶν δεσμῶν· ἀλλ'
    ἡμες οὐ δεσμούμεθα. Οὐδὲ τοῦτο παραινῶ, καιροῦ νν
    οὐκ ὄντος· ἀλλὰ οὐ μὴ δσις τὰς χεῖρας, ἀλλὰ δῆσον
    τὴν διάνοιαν. Ἔστι καὶ ἄλλα δεσμά· οἱ ταῦτα μὴ
    φέροντες, ἐκεῖνα σώσουσιν. Ἄκουε τοῦ Χριστοῦ λέ-
    γοντος· Δήσατε αὐτοῦ χεῖρας κα πόδας. Ἀλλὰ μὴ
    γένοιτο πεῖραν ἐκείνων λαβεῖν, τούτων δὲ τῶν δεσμῶν
    καὶ ἐμπλησθῆναι γένοιτο. Διὰ ταῦτα ἔλεγεν· Ἐγὼ ὁ
    δέσμιος ἐν Κυρίῳ παρακαλῶ ὑμᾶς, ἀξίως περιπα-
    τῆσαι τῆς κλήσεως ἧς ἐκλήθητε· καὶ πάλιν,
    Κεφαλὴν ἔχομεν τὸν Χριστόν. Συνήγειρε γὰρ καὶ
    συνεκάθισεν ἡμᾶς ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ἐχθροὺς ὄντας,
    καὶ μυρία ἐργασαμένους κακά. Μεγάλη ἡ κλῆσις, καὶ
    ἐπὶ μεγάλοις, οὐχ ὅτι ἀπ' ἐκείνων μόνον, ἀλλ' ὅτι
    καὶ ἐπὶ τοιαῦτα, καὶ τοιούτῳ τρόπῳ.

    Πῶς δὲ ἐστὶν ἀξίως περιπατῆσαι; Μετὰ πάσης
    ταπεινοφροσύνης. Ὁ τοιοῦτος ἀξίως περιπατεῖ·
    τοῦτο ἀρετῆς πάσης ὑπόθεσις. [71] Ἄν ταπεινὸς ᾖς,
    καὶ ἐννοήσῃς τίς ὢν πῶς ἐσώθης, ἀφορμὴν πρὸς
    ἀρετὴν λαμβάνεις τὴν μνήμην, οὔτε τοῖς δεσμοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,900">
    ἐπαίρῃ. οὔτε αὐτοῖς τούτοις οἷς εἶπον, ἀλλ' εἰδς
    ὅτι τὸ πᾶν τῆς χάριτός ἐστι, συστέλλεις σεαυτόν. Ὁ
    ταπεινόφρων καὶ εὐγνώμων δύναται εἶναι καὶ εὐχά-
    ριστος οἰκέτης. Τί γὰρ ἔχεις, φησίν, ὃ οὐκ ἔλαβες;
    Ἄκουε δὲ πάλιν αὐτοῦ λέγοντος· Περιςςότερον
    αὐτῶν πάντων ἐκοπίασα, οὐκ ἐγὼ δέ, ἀλλ' ἡ
    χάρις τοῦ Θεοῦ  σὺν ἐμοί. Μετὰ πάσης, φησί,
    ταπεινοφροσύνης, μὴ τῆς ἐν ῥήμασι, μηδὲ ἐν πρά-
    γμασι μόνοις, ἀλλὰ καὶ ἐν σχήματι καὶ ἐν φθέγματι·
    μὴ πρς τοῦτον μὲν ταπεινὸς, πρὸς δὲ ἐκεῖνον θρα-
    σύς· πρὸς πάντας ἴσο ταπεινὸς, κἂν φίλος ᾖ κν
    ἐχθρὸς, κἂν μέγας κἂν μικρός· τοῦτο ταπεινοφρο-
    σύνη. Καὶ ἐν τοῖς κατορθώμασιν ἴσο ταπεινός.
    Ἄκουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος, Μακάριοι οἱ
    πτωχοὶ τῷ πνεύματι, καὶ τοτο πρῶτον τιθέντος.
    Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς φησι· Μετὰ πάσης ταπεινο-
    φροσύνης καὶ πραότητος καὶ μακροθυμίας. Ἔστι
    γὰρ ταπεινὸν μὲν εἶναι, ὀξν δὲ καὶ ὀργίλον· ἀλλ'
    οὐδὲν ὄφελος· πολλάκις γὰρ ὑπὸ τς ὀργς κατεχό-
    μενος, πάντα ἀπώλεσεν. Ἀνεχόμενοι, φησίν, ἀλλή-
    λων ἐν ἀγάπῃ. Πῶς ἀνέχεσθαι δυνατόν, ἂν ργίλος
    , ἂν κακήγορος; Εἶπε καὶ τὸν τρόπον· Ἐν ἀγάπῃ,
    φησίν. Εἰ τοῦ πλησίον, φησίν, οὐκ ἀνέχῃ, πῶς σοῦ
    ἀνέξεται ὁ Θεός; εἰ αὐτὸς τν ὁμόδουλον οὐ φέρεις,
    πῶς σὲ οἴσει ὁ Δεσπότης; Ἔνθα ἂν  ἀγάπη, πάντα
    οἰστὰ ἐστι. Σπουδάζοντες, φησί, τηρεῖν τὴν νό-
    τητα τοῦ πνεύματος ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης.
    Δῆλον ον τὰς χερας τῇ ἐπιεικείᾳ. Πάλιν τὸ χαλὸν
    ὄνομα νήσθην, ὁ δεσμός· ἀφήκαμεν αὐτόν, καὶ αὐτὸς
    ἡμῖν πάλιν ἐπέδραμε. Καλὸς ἐκεῖνος ὁ δεσμός, καλὸς
    καὶ οὗτος· καὶ ἐκεῖνος ἀπὸ τούτου τίκτεται. Σύνδη-
    σον σαυτὸν τῷ ἀδελφῷ· οἱ τοιοῦτοι ἅπαντα κοὔφως
    φέρουσιν οἱ συνδεδεμένοι τῇ ἀγάπῃ. Ἑαυτὸν ἐκείνῳ
    πρόσδησον, κἀκεῖνόν σοι· ἀμφοτέρους σύ κύριος· ὃν
    γὰρ ἂν βουλήσωμαι ποιῆσαι φίλον, δυνήσομαι. Μετ'
    εὐκολλίας σπουδάζοντες. Δείκνυσιν οὐχ ἁπλῶς,
    οὐδὲ τοῦ τυχόντος τὸ πρᾶγμα εἶναι. Σπουδάζοντες,
    φησί, τηρεῖν τὴν ἑνότητα τοῦ πνεύματος.

    γ'. Τί ἐστιν ἑνότης πνεύματος; Καθάπερ ἐν σώματι
    πνεῦμά ἐστι τὸ πάντα συνέχον, καὶ ἕν τι ποιοῦν τὸ
    ἐν διαφόροις ὂν μέλεσιν· οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Διὰ
    γὰρ τοῦτο τὸ πνεῦμα ἐδόθη, ἵνα τοὺς γένει καὶ τρό-
    ποις διαφόρους διεστῶτας νώσῃ. Ὁ γὰρ γέρων καὶ
    ὁ νέος, ὁ πένης καὶ ὁ πλούσιος, ὁ παῖς καὶ ὁ φηβος,
    ἡ γυνὴ καὶ ὁ ἀνήρ, καὶ πσα ψυχὴ ἕν τι γίνεται,
    καὶ μᾶλλον  εἰ σμα ἕν ν. Ταύτης γὰρ τῆς συγγε-
    νείας πολλῷ μείζων ἐκείνη, καὶ πλείων ἡ ἀκρίβεια
    τῆς νώσεως. Ἡ γὰρ τῆς ψυχῆς συνάφεια ἀκριβε-
    στέρα ἐστίν, ὅσ καὶ ἁπλῆ κα μονοειδής ἐστι. Πῶς
    δὲ αὕτη φυλάττεται; Ἐν τ συνδέσμῳ τῆς εἰρή-
    νης. Οὐκ ἔστιν ἐν ἔχθρᾳ καὶ διαστάσει ταύτην εἶναι.
    Ὅπου γὰρ ἔριδες [72] ἐν ἡμν, φησί, καὶ ζῆλοι
    καὶ διχοστασίαι, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε, καὶ κατὰ
    ἄνθρωπον περιπατεῖτε; Καθάπερ γὰρ τὸ πῦρ,
    ὅταν μὲν ξηρὰ εὕρῃ ξύλα, μίαν τὰ πάντα ἐργάζεται
    πυράν, ὅταν δὲ ὑγρά, οὐδὲ ἐνεργεῖ οδὲ συγκολλᾷται·
    οὕτω καὶ ἐνταῦθα· οὐδὲν τῶν ψυχρῶν αὐτὴν συ-
    σφίγξαι δύναται, ἕκαστον δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ τὸν θερ-
    μὸν. Ἀπὸ τούτου γοῦν καὶ ἡ θερμότης τῆς ἀγάπης
    τίκτεται· ἀπὸ τοῦ συνδέσμου τῆς ερήνης βούλεται
    συνάπτεται πάντας ἡμᾶς. Καθάπερ γάρ, φησίν, ἐὰν
    θέλῃς σαυτὸν ἑτέρῳ προσδῆσαι, ἄλλως οὐ δυνήσῃ,
    ἀλλ' ἢ διὰ τοῦ κἀκεῖνον σαυτῷ προσδῆσαι, καὶ ε
    ἐθέλῃς διπλοῦν ποιῆσαι τὸν δεσμόν, χρὴ κἀκεῖνόν σε
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 62), Homilias de São João Crisóstomo sobre a Epístola aos Efésios.
    Marcadores de seção β' e γ' incluídos no fluxo do texto como início de parágrafo.
    Números entre colchetes [70], [71], [72] são marcadores de coluna da PG inseridos no texto.
    Texto em grego politônico.
  </notas>
</pagina>