<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,30,900,60">
    101 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,70,480,800">
    ἐπιβουλεύῃ, φησί; Τὸ ἀληθὲς μάθε· ἂν γὰρ ἐπιβου-
    λεύῃ, οκ ἔστι μέλος. Εἶπε δ, Μὴ ψεύδεσθε πρὸς τὰ
    [104] μέλη. Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ ἁμαρτάνετε. Ὅρα
    σύνεσιν· καὶ λέγει ὅπως μὴ ἁμαρτήσωμεν, καὶ παρ-
    ακούσαντας πάλιν οὐκ ἐγκαταλιμπάνει· οὐ γὰρ ἀφή-
    σιν αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα τὰ πνευματικά. Καθάπερ γὰρ
    ὁ ἰατρὸς διαγορεύει μὲν τὰ πρακτέα τῷ κάμνοντι, καὶ
    μὴ ἀναχομένου δὲ ὅμως ο καταφρονεῖ, ἀλλὰ τὴν
    ἐκ τῆς πειθοῦς εἰσάγων συμβουλήν, θεραπεύει πάλιν,
    οὕτω κα ὁ Παῦλος. Ὁ μὲν γὰρ ἐκεῖνο ποιῶν, τὴν
    δόξαν μόνον ζητεῖ, καὶ ὅτι κατεφρονήθη δάκνεται·
    ὁ δὲ πανταχοῦ τὴν ὑγείαν τοῦ κάμνοντος ἐπιζητῶν,
    πρὸς ν τοῦτο μόνον ὁρ, ὅπως ἀναστήσῃ τν κεί-
    μενον. Τοῦτο καὶ ὁ Παλος ποιεῖ. Εἶπε, Μὴ ψεύ-
    δεσθε· εἰ δέ ποτε γένοιτο ἀπὸ ψεύδους ὀργή, καὶ τοῦτο
    θεραπεύει πάλιν. Τί γὰρ φησιν; Ὀργίζεσθε, καὶ μὴ
    ἁμαρτάνετε. Καλὸν μὲν γὰρ τὸ μὴ ὀργίζεσθαι· εἰ δέ
    τις ἐμπέσοι ποτὲ εἰς τὸ πάθος, ἀλλὰ μὴ ες τοσοῦτον.
    Ὁ ἥλιος γάρ, φησί, μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παρορ-
    γισμῷ ὑμῶν. Βούλει τῆς ργῆς ἐμπλησθῆναι; ἀρκεῖ
    σοι μία ὥρα καὶ δευτέρα καὶ τρίτη· μὴ καταλιπὼν
    ἐχθρούς, ὑμᾶς ὁ ἥλιος ἀπέλθοι. Ἀπὸ ἀγαθότητός ἀν-
    έστειλε, μὴ ἀπερχέσθω εἰς ἀναξίους λάμψας. Εἰ γὰρ ὁ
    Δεσπότης αὐτὸν ἀπὸ πολλῆς ἀγαθότητος ἔπεμψε, καὶ
    αὐτὸς μὲν ἀφῆκέ σοι τὰ ἁμαρτήματα, σὺ δὲ τ πλη-
    σίον οὐκ ἀφίης, ὅρα πόσον τὸ κακόν. Καὶ ἄλλο δὲ
    μετὰ τοῦτο· δέδοικε τὴν νύκτα ὁ μακάριος Παῦλος,
    μὴ λαβοῦσα ἐπ' ἐρημίας τὸν ἠδικημένον ἔτι φλε-
    γμαίνοντα, ἀνακαύσῃ τὸ πῦρ. Ἕως μὲν γὰρ ἂν πολλὰ
    ἐκκρούῃ, τῆς ἡμέρας οὔσης, ἔξεστί σοι ἐμφορεῖσθαι·
    ὅταν δὲ μέλλῃ ἑσπέρα γίνεσθαι, καταλλάττου καὶ
    πρόσφατον σβέσον τὸ κακόν. Ἄν γὰρ νὺξ ἐπιλάβηται,
    οὐκ ἀρκέσει ἡ μετὰ ταῦτα μέρα τὸ συναχθὲν καὶ ἐν
    τῇ νυκτὶ σβέσαι κακόν· ἀλλὰ κἂν τὸ πλέον ὑποτέ-
    μῃς, τὸ δὲ ὅλον μὴ δυνηθῇς, πάλιν δίδωσιν ἀπὸ τοῦ
    ὑπολειφθέντος τῇ ἐπιούσῃ νυκτὶ σφοδροτέραν ἐργάσα-
    σθαι τὴν πυράν. Καὶ καθάπερ ὁ ἥλιος, ἂν τὸ νεφωθὲν
    καὶ πυκνωθὲν τοῦ ἀέρος διὰ τῆς νυκτὸς μ ἀρκέσ
    τῇ καθημερινῇ μαλάξαι καὶ διασκεδάσαι θέρμῃ, ὑπό-
    θεσιν χειμῶνος παρέχεται, τῆς νυκτὸς ἐπιλαβομένης
    τοῦ λειψάνου, καὶ πάλιν αὐτὸ τρεφούσης ἑτέροις
    ἀτμοῖς· οὕτω καὶ ἐπὶ τῆς ὀργῆς. Μήτε δίδοτε τόπον
    τῷ διαβόλῳ. Ὥστε τὸ ἀλλήλους πολεμεῖν, τόπον ἐστὶ
    διδόναι τῷ διαβόλῳ. Δέον γὰρ πάντας συμπεφράχθαι,
    καὶ κατ' ἐκείνου ἱστασθαι, ἐκλύσαντες ἡμες τὴν πρὸς
    ἐκεῖνον ἔχθραν, ἐπ' ἀλλήλους κελεύομεν τρέπεσθαι.
    Οὐδέποτε γὰρ οὕτως ἔχει τόπον ὁ διάβολος, ὡς ἐν
    ταῖς χθραις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,810,480,920">
    β'. Τὰ μυρία ἐντεῦθεν κακὰ τίκτεται. Καὶ καθάπερ
    ἕως μὲν ἂν ὦσιν ἁρμοσμένοι λίθοι, καὶ μηδὲν διάκε-
    νον ἔχοντες, ἑστήκασιν ἀῤαγεῖς· ἂν δὲ βελόνης μό-
    νης διάτρησιν διαμπὲξ γεγενημένην, ἢ ῥαγάδα τριχὸς
    ἐτέχουσαν τόπον συμβῇ γενέσθαι, τοῦτο πάντα κα-
    ταλύει καὶ ἀπόλλυσιν· οὕτω κα ἐπὶ [105] τοῦ διαβόλου·
    ἕως μὲν ἂν ὦμεν πεπυκνωμένοι καὶ συνηρμοσμένοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,920">
    οὐδὲν ὅλως ἐπεισάγει τῶν αὐτοῦ· ἐπειδὰν δὲ μικρν
    ἡμᾶς διαχανώσῃ, καθάπερ τις χειμάρρους ἐπιχέε-
    ται. Πανταχοῦ γὰρ ἀρχῆς αὐτῷ χρεία μόνης, καὶ
    τοῦτό ἐστι τὸ δυσκατόρθωτον· τούτου δὲ γενομένου,
    αὐτὸς ἑαυτῷ τὰ πάντα εὐρύνει· λοιπὸν γὰρ διαβολαῖς
    τὰ ὦτα ἀνέῳγε, καὶ οἱ τὰ ψευδῆ λέγοντες, πιστότε-
    ροι· τὴν γὰρ ἔχθραν ἔχουσι δικάζουσαν, οὐ τὴν ἀλή-
    θειαν κρίνουσαν. Καὶ ὥσπερ φίλας οὔσης, καὶ τὰ
    ἀληθῆ ψευδῆ φαίνεται τῶν κακῶν· οὕτως ἔχθρας οὔ-
    σης, καὶ τὰ ψευδῆ ἀληθῆ· τερος νοῦς, ἕτερον δικα-
    στήριον, οὐκ ἐξ ἴσης ἀκούων, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς τῆς
    προσκλίσεως καὶ ἐπιῤῥεπείας. Καθάπερ γὰρ ἐν ζυγῷ
    μόλυβδος προστεθεὶς τὸ πᾶν εἵλκυσεν· οὕτω κα ἐν-
    ταθα, τὸ τῆς ἔχθρας βάρος, μολύβδου χαλεπώτερον
    ὄν. Διό, παρακαλῶ, πάντα πράττωμεν, ὥστε πρὸ
    τοῦ ἡλίου σβεννύναι τὰς ἔχθρας. Ἄν γὰρ τῇ ἡμέρᾳ
    τῇ πρώτῃ μὴ κρατήσῃς καὶ τῇ ἑξῆς, πολλάκις καὶ
    εἰς ἐνιαυτὸν αὐτὴν ἑξέτεινας, καὶ αὐτὴ ἑαυτὴν ἥγησε
    λοιπὸν ἡ ἔχθρα, καὶ οὐ δεταί τινος. Καὶ ῥήματα γὰρ
    ἑτέρως λεγόμενα ἑτέρως· ὑποπτεύειν ποιοῦσα, καὶ
    σχήματα καὶ πᾶν ὁτιοῦν ἐκθηριοῖ καὶ ἐξαγριοῖ, καὶ
    τῶν μαινομένων χεῖρω διατίθησιν, οὔτε τ ὄνομα
    εἰπεῖν, οὔτε ἀκοῦσαι ἀνεχομένη, ἀλλ' ἀπὸ τῶν λοι-
    δοριῶν παντα φθεγγομένη. Πῶς οὖν μαλάξομεν τὸν
    θυμόν; πῶς σβέσομεν τὴν φλόγα; Ἄν τὰ ἑαυτῶν
    ἁμαρτήματα ἐνοφήσωμεν, καὶ ὅσον ἐσμὲν ὑπεύθυνοι
    τῷ Θε· ἂν ἐνοήσωμεν, ὅτι οὐ τὸν ἐχθρὸν ἀμυνό-
    μεθα, ἀλλ' ἡμς αὐτούς· ἂν ἐνοήσωμεν, ὅτι τὸν
    διάβολον εὐφραίνομεν, ὅτι τὸν ἐχθρὸν τν ἡμέτερον,
    τὸν ὄντως ἐχθρόν, δι' ὃν τὸ μέλος τὰ ἡμέτερον ἀδικοῦ-
    μεν. Βούλει εἶναι μνησίκακος καὶ ἐχθρός; Ἐχθρὸς
    ἔσο, ἀλλὰ τοῦ διαβόλου, μὴ τοῦ μέλους τοῦ σοῦ. Διὰ
    τοῦτο μᾶς πλισε τῷ θυμῷ ὁ Θεός, οὐχ ἵνα τὸ ξίφος
    κατὰ τῶν μετέρων σωμάτων, ἀλλ' ἵνα λόκληρον τὴν
    μάχαιραν εἰς τὸ τοῦ διαβόλου στῆθος βαπτίζωμεν.
    Ἔχει τὸ ξίφος ἔγκλεισον μέχρι τῆς λαβῆς, εἰ βούλει,
    καὶ τὴν λαβὴν αὐτήν, καὶ μηδέποτε ἐκσπάσῃς, ἀλλὰ
    καὶ ἕτερον πρόσθες. Τοῦτο δ ἔσται, ταν ἡμν φει-
    δώμεθα, ὅταν εἰρηνικῶς πρὸς ἀλλήλους διακείμεθα.
    Ἐῤῥέτω χρήματα, ἐῤέτω δόξα κα εὐδοκίμησις·
    πάντων τὸ μέλος τὸ ἐμὸν ἐμοὶ τιμιώτερον. Ταῦτα
    λέγωμεν πρὸς ἑαυτούς· μὴ τὴν φύσιν ἀδικῶμεν τὴν
    ἡμετέραν, ἵνα χρήματα κτησώμεθα, ἵνα δόξης ἐπι-
    τύχωμεν. Ὁ κλέπτων, μηκέτι κλεπτέτω, φησίν.
    Ὁρᾷς τίνα τὰ μέλη τοῦ παλαιοῦ ἀνθρώπου; ψεῦδος,
    μνησικακία, κλοπή. Διὰ τί μὴ εἶπεν, Ὁ κλέπτων κο-
    λαζέσθω, βασανιζέσθω, στρεβλούσθω, ἀλλὰ, Μηκέτι
    κλεπτέτω· μᾶλλον δὲ κοπιάτω ἐργαζόμενος τὸ
    ἀγαθὸν ταῖς χερσίν, ἵνα ἔχῃ μεταδιδόναι τῷ
    χρείαν ἔχοντι; Ποῦ ο Καθαροὶ λεγόμενοι, οἱ παντὸς
    ῥύπου γέμοντες, καὶ τοῦτο ἑαυτοῖς νομάζειν τολ-
    μῶντες; Ἔστι γάρ, ἐστιν ἀποδύσασθαι τὸ ἔγκλημα,
    οὐ τῷ στίγναι μόνον τοῦ [106] ἁμαρτήματος, ἀλλὰ
    καὶ τῷ ἀγαθόν τι ἐργάσασθαι. Ὁρᾶτε πῶς ἀπολύεσθαι
    τὰ ἁμαρτήματα δεῖ; Ἔκλεψαν, τοῦτό ἐστι τὸ ἁμάρ-
    τημα πρᾶξαι· οὐκ ἔκλεψαν, τοῦτο οκ ἔστι τ ἁμάρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>