E IN EPIST. AD EPIIES. CAP. IV. HOWII.. XIV.

τοῖς τρίμασιν, ὡς ταῖς φροντίσι πλουτεῖς" οὐχ οὕτως
εὐπορεῖς ἐν τοῖς χτήμασιν, ὡς ταῖς ἀγωνίαις καὶ τοῖς
χινδύνοις. Ὀἴτινες βούλονται πλουτεῖν, φησὶ, πειρα-
τ μοὺς καὶ ἐπιθυμίας βλαδερὰς ἑαυτοῖς ἐπεισ-
εἰγουσι. Ταῦτα ὑπομένουσιν οἱ πολλὰ χεχτῆσθαι βουλό
μενοι, Οὐ λέγω" Διακόνησον τῷ χάμνοντι' κἂν τῷ παιδὶ
χέλευπον τοῦτο ποιεῖν. ᾿θρᾷς πῶς φορτιχὸν οὐχ ἕττι;
“ὥς γὰρ, ἔνθα κόραι ἀπαλαὶ Ex πολλοῦ τοῦ διαστή-
ματος ἡμᾶς παρελαύνουσιν ; Αἰσχυνθῶμεν, παραχα-
A, ὅτι ἐν μὲν τοῖς κουμιχοῖς οὐδαμοῦ παραχωροῦμεν
αὐταῖς, οὐχ ἐν πολέμοις, οὐχ ἐν ἄθλοις" ἐν δὲ τοῖς
πνευματιχοῖς ἀγῶσι πλέον ἡμῶν φέρονται, καὶ πρῶ-
ται τὸ βραδεῖον ἁρπάζουσι, xal ὑψηλότερα πέτανται,
χαθάπερ ἀετοί τινες" ἡμεῖς δὲ, καθάπερ χολοιοὶ, χά-
τῶ περὶ τὴν χνίσσαν xal τὸν χαπνὸν ἀεὶ στρεφόμεθα,
Κολοιῶν γὰρ ὄντως, τραπεζοποιοὺς xai μαγείρους
ἐπινοεῖν, καὶ χυνῶν λέχνων. ἤλχουσον τῶν παλαιῶν
Tovaixüv* μεγάλαι γὰρ ἐγένοντο, μεγάλαι γυναῖχες
xai θαυμασταὶ, οἷον, ἡ Σάῤῥα, ἡ Ῥεδέκχα, ἡ Ῥα-
yh, ἡ Δεδώρα, ἡ Ἄννα" καὶ ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ δὲ
ἦσαν τοιαῦται, ἀλλ᾽ οὐδαμοῦ ἄνδρας παρήλασαν, ἀλ-
ἀὰ τὴν ὑστέραν τάξιν ἐπεῖχον. Νῦν δὲ τοὐναντίον, γυ-
ναῖχες ἡμᾶς παρελαύνουσι γαὶ ἀποχρύπτουσι. Ποῖο; ὁ
γέλως; τίς ἡ αἰσχύνη ; Ἡμεῖς τῆς χεφαλῆς τὴν τάξιν
ἐπέχομεν, καὶ ὑπὸ τοῦ σώματος νιχώμεθα ; "Apysty
αὐτῶν ἐτάχθημεν, οὐχ ἵνα μόνον ἄρχωμεν, ἀλλ᾽ ἵνα
xax ἐν ἀρετῇ ἄρχωμεν. Ὃ γὰρ ἄρχων, τούτῳ μάλιστα
ἄρχειν ὀφείλει, τῷ τῇ ἀρετῇ νιχᾷν' εἰ δὲ νικᾶται,
οὐχέτι ἄρχων ἐστίν,

Εἴδετε πόση τῆς τοῦ Χριστοῦ [107] παρουσίας ἡ
ζύναμις; πῶς ἔλυσε τὴν χατάραν ; Καὶ γὰρ πλείους
αἱ παρθένοι παρὰ γυναιξὶ, πλείων ἡ σωφροσύνη
παρ᾽ ἐχείναις, αἱ χηρεῖαι πλείους" οὐδὲν ἂν αἰσχρὸν
παχέως γυνὴ πρόοιτο ῥῆμα, Τίνος οὖν ἕνεχεν, εἰπέ
pow αἰσχρολογεῖς σύ; Μὴ γάρ μοι τὰς ἀπεγνω-
σμένας εἴπης, φιλόχοσμόν πως τὸ γένος ἐστὶ, χαὶ
τοῦτο ἔχει τὸ ἐλάττωμα, ᾿Αλλὰ xàv τούτῳ νικᾶτε

100

ὑμεῖς oi ἄνδρες, οἱ xai ἐπ᾽ ἐχείναις, ὡς ἐπ᾽ οἰκείῳ
κόσμῳ, ἐναδρυνόμενοι. Οὐ γὰρ οὕτως οἶμαι τοῖς ἐαν-
τῆς χρυσίοις τὴν γυναῖχα καλλωπίζεσθαι, ὡς τὸν ἄν-
pa τοῖς τῆς γυναιχός" οὐχ οὕτως ἐπὶ τῇ ζώνῃ φρονεῖ
τῇ χρυπῇ, ὡς ἐπὶ τῷ τὴν γυναῖχα χρυσοφορεῖν,
Ὥστε καὶ τούτου ὑμεῖς αἴτιοι οἱ τὸν σπινθῆρα ἐκχ-
χαίοντες, xal τὴν φλόγα ἀνάπτοντες, ἼΛλλως δὲ, οὐ
τοσοῦτον ἁμάρτημά ἐστιν ἐπὶ γυναιχὸς, ὅσον ἐπὶ ἀν-
δρός. Σὺ ἐτάχθης ἐχείνην ῥυθμίζειν: πανταχοῦ τῶν
πρωτείων ἀξιοῖς τυγχάνειν" οὐκοῦν καὶ ἐν τούτῳ δεῖ-
ξον, ὅτι σοι τῆς πολυτελείας οὐδεὶς λόγος ἐκείνης, ἀπὸ
τῶν σαυτοῦ, Γυναιχὶ μᾶλλον ἐπιτήδειον τὸ χοσμεῖ-
σθαι, ἣ ἀνδρί, Ὅταν οὖν σὺ αὐτὸς μὴ διαφεύγῃς, πῶς
ἐχξίνη διαφεύξεται; "ἔχουσιν ἐχεῖναί τι χενόδοξον,
ἀλλὰ τοῦτο χοινὸν xai ἀνδρῶν" ὀργίλαι πῶς εἶσι,
καὶ τοῦτο xotvóv. Ἐν οἷς δὲ πλεονεχτοῦσιν, οὐκέτι χοι-
νά" τὴν σεμνότητα λέγιυ, τὴν θερμότητα, τὴν εὐλά-

- ὅειαν, τὴν περὶ τὸν Χριστὸν ἀγάπην. Διὰ τί οὖν

ἀπεῖρξεν αὐτὰς τοῦ θρόνου τοῦ διδασχαλιχοῦ, φησί;
Καὶ τοῦτο σημεῖον τοῦ πολὺ τὸ μέσον εἶναι τῶν ἀν-
δρῶν, καὶ μεγάλας εἶναι τὰς τότε. Παύλον γὰρ διδά-
σχόντης, εἰπέ μοι, xal Πέτρου xai τῶν ἀγίων ἐχεί-
νων, γυναῖχα τῷ πράγματι ἐπιπηδᾶν ἐχρῆν; Νυνὶ δὲ
εἰς τοῦτο κχαχίας ἡλάσαμεν, ὡς xal ζητήματος ἄξιον
εἶναι, διὰ τί γυναῖχες οὐ διδάσχουσιν" οὕτως εἰς τὴν
αὐτὴν αὐταῖς ἀσθένειαν ἤλθομεν. Ταῦτα οὐχ ἐκείνας
ἐπᾶραι βουλόμενος εἶπον, ἀλλ᾽ ἡμᾶ; αὐτοὺς ἐντρέψα:,
xat παιδεῦσαι καὶ νουθετῆσαι, ὥστε τὴν προσήχουσαν
ἡμῖν ἀρχὴν &vaXabsiv, μὴ κατὰ τὸ μεῖζον, ἀλλὰ χατὰ
τὴν πρόνοιαν xai τὴν προστασίαν xai τὴν ἀρετήν.
Oxo γὰρ καὶ τὸ σῶμα ἐν τάξει ἔσται τῇ προσηχούσῃ,
ὅταν ἀρίστου τοῦ ἄρχοντος ἐπιτύχῃ. Γένοιτο δὲ xol
«ὃς γυναῖχας χαὶ 10); ἄνδρας κατὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν
ἅπαντας βιοῦν, ἵνα καταξιωθῶμεν ἅπαντες ἐν ἐχείνῃ
τῇ φοθερᾷ ἡμέρᾳ τῆς φιλανθρωπίας ἀπολαῦσαι τοὺ

εσπότου, xal τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

[105] OMIAIA lA.

Ad ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος, Aadetts dA(Osiav
ἔχαστος μετὰ τοῦ zAnolov αὑτοῦ, ὅτι ἐσμὲν
ἀ.1λήμλων μέλη. Ὀργίζεσθε, καὶ κὴ ἁμαρτάνετε"
ὁ fi.ltoc μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν"
μὴ δίδοτε τόπον τῷ διαθόλῳ.

α΄. Εἰπὼν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον χαθολιχῶς, λοιπὸν
αὑτὸν xol ὑπογράφει κατὰ μέρος. Αὕτη γὰρ εὐμαθε-
στέρα ἡ διδασχαλία, ὅταν χαὶ χατὰ μέρος μανθάνω-
μεν. Καὶ τί φησι; Διό ἀποθέμενοι τὸ ψεῦδος.
Moiov ψεῦδος ; Τὰ εἴδωλα ἄρά φηςιν; Οὐδαμῶς"
ψεῖδος μὲν γὰρ χαὶ ταῦτα * ἀλλὰ νῦν οὐ περὶ τού-
τῶν᾿ οὐδὲν γὰρ αὐτοῖς χοινὸν πρὸς αὐτά " ἀλλὰ τὸ
Xp ἀλλήλους φησὶ, τουτέστι, τὸ δολερὸν χαὶ ὕπου-
1». Aadeirs ἀλήθειαν ἔχαστος μετὰ τοῦ πλησίον
αὐτοῦ, Εἶτα καὶ τὸ ἐντρεφτιχώτερον, Ὅτι ἐσμὲν
ἀλλήλων μέλη, μηδεὶς ἀπατάτω τὸν πλησίον’ ὅ
φῇσιν ὁ Ῥαλμῳδὸς ἄνω xal χάτω᾽ Χείλη δόλια ἐν
χσρδίᾳ, καὶ ἐν καρδίᾳ ἐλάλησε xaxá. Οὐ γὰρ
ἔστιν, οὐχ ἔστιν οὐδὲν οὕτως ἔχθραν ποιοῦν, ὡς τὸ
ἁπατᾷν καὶ παραλογίζεσθαι, "Opa πῶς πανταχοῦ
αὐτοὺς δυτωυπεῖ διὰ τοῦ σώματος. Μὴ Ψευδέσθω,
φησὶν, ὁ ὀφθαλμὸς τὸν πόδα, μηδὲ ὁ πηλὸς τὸν ὀφθαλ-

μόν. Οἷον, ἐὰν βαθὺ ὄρυγμα 3, εἶτα ἄνωθεν ἐπὶ τῆς
γῆς καλάμων διαχειμένων, χαὶ ὑπὸ τῆς γῆς xexa-
λυμμένων, ἐν τῇ ἐπιφανείᾳ στερεᾶς YT παρέχῃ —
δόξαν tol; ὀφθαλμοῖς, οὐχὶ τῷ ποδὶ χρήσεται, xat
εἴσεται πότερον εἰχῆ xat διάχενόν ἐστι χάτω, f| ἀντ-
ἐρείδει xaX ἀντιτυπεῖ ; μὴ ψεύδεται ὁ ποῦς, ἀλλ᾽
οὐχ ὅπερ ἐστὶν ἀπαγγέλλει ; Τὶ δέ; εἰ ὄφιν ἴδοι ὁ
ὀφθαλμὸς, f| θηρίον, μὴ Ψεύδεται τὸν πόδα ; οὐχ εὖ-
θέως ἀπαγγέλλει, χἀχεῖνος παρ᾽ αὐτοῦ μαθὼν, οὐχέτι
ἐπέρχεται. Τί δέ; ὅταν μήτε ὁ ὀφθαλμὸς, μήτε ὁ
ποῦς εὕρῃ διαγνῶναι, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῆς ὀσφρήσεως
f. οἷον πότερον δηλητήριον φάρμαχον, ἣ οὗ, μὴ
ψεύδεται ἢ ὄσφρησις τὸ στόμα; Οὐδαμῶς. Διὰ τί;
Καὶ γὰρ χαὶ ἑαυτὴν προσαπόλλυσιν" ἀλλ᾽ ὅπερ αὐτῇ
παρίσταται, λέγει. Τί δέ; ἡ γλῶσσα μὴ ψεύδεται τὸν
στόμαχον; οὐχ ἔνθα μὲν πικρὸν fj, τοῦτο ῥίπτει, ἂν
δὲ γλυχὺ, παραπέμπει; Ὅρα διαχονίαν xal δουλείας
ἀντίδοσιν ὅρα πρόνοιαν ἐξ ἀλτθείας γεγενημένην,
xai ἐκθύμως, ὡς ἄν τις εἴποι. Οὕτω δὴ χαὶ ἐμεῖς
μὴ ψευδώμεθα, εἰ ἀλλήλων μέλη ἔτμέν, Τοῦτο φι-
λίας τεκμέριον, τὸ δὲ ἐναντίον ἔχθρας. Τί οὖν, ἂν

Digitized by Google
