$9 S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 99

δειγμα ἤγαγε. Καὶ πρὸς Θεσσαλονιχέας δὲ γράφων,
πὸ αὐτὸ τοῦτο meist λέγων " Μὴ ἐν πάθει ἐπιθυμίας,
καϑὼς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη. Διεστῆκατε, φησὶ, τοῖς
δόγμασιν αὐτῶν, ἀλλὰ τὸ ὅλον γέγονε τοῦ θεοῦ * ἐγὼ
δὲ ζητῶ τὰ παρ᾽ ὁμῶν, τὸν βίον καὶ τὸν περίπατον
τὸν κατὰ τὸν Θεόν ** τοῦτο ὑμέτερόν ἐστι. Μάρτυρα
δὲ τὸν Κύριον καλῶ τῶν εἰρημένων ἐμοὶ, ὅτι οὐχ
ὑπεστειλάμην, ἀλλ᾽ εἶπον πῶς δεῖ περιπατεῖν. "Ev
ματαιότητι, φησὶ, τοῦ γοὸς αὑτῶν. Τί ἔστι νοῦ
ματαιότης ; Τὸ περὶ τὰ μάταια Ἡσχολῆσθαι. Τα —
δὲ ἐστι μάταια, ἀλλ᾽ fj τὰ παρόντα ἅπαντα ; περὶ ὧν
φησιν ὁ Ἐχχλησιαστής’ Ματαιότης ματαιοτήτων,
τὰ πάντα ματαιότης. ᾿Αλλ᾽ ἐρεῖ τις " Εἰ μάταια xat
ματαιότης, τίνος Evex:v γέγονεν ; εἰ τοῦ Θεοῦ ἔργα,
πῶς μάταια ; καὶ πολὺς περὶ τούτων ὁ λόγος. ᾿Αλλ᾽
ἄκουε, ἀγαπητέ" Οὐ τὰ τοῦ Θεοῦ ἔργα εἶπε μάταια,
μὴ γένοιτο᾽ οὐκ οὐρανὸς μάταιος, οὐδὲ γῆ ματαία,
μὴ γένοιτο" οὐχ ἥλιος, οὐδὲ σελήνη xat ἄστρα, οὐδὲ
τὸ σῶμα τὸ ἡμέτερον “ πάντα γὰρ ταῦτα χαλὰ λίαν"
ἀλλὰτί μάταιον ; ᾿Αχούσωμεν αὐτοῦ λέγοντος τοῦ Ἐχ-
χλησιαστοῦ * Ἐφύτευσά μοι ἀμπελῶνας, ἐποίησά
μοι ἄδοντας καὶ ἀδούσας, ὁποίησά μοι κολυμδή-
θρας ὑδάτων, ἐγένετό μοι ποίμνια καὶ βουκόλια,
συνήγαγον χρυσίον καὶ ἀργύριον " καὶ εἶδον ὅτι
πάντα ματαιότης " καὶ πάλιν, Ματαιότης ματαιο-
τήτων, τὰ πάντω ματαιότης. "Axout χαὶ τοῦ Προ-
φήτου λέγοντος " θησαυρίζει, καὶ οὗ γινώσκει τεἰγι
συνάξει αὑτά. Κατὰ τοῦτο ματαιότης ματαιοτήτων,
αἱ λαμπραὶ οἰκοδομαὶ, ὁ πολὺς καὶ περιῤῥέων χρυ-
obe, τῶν ἀνδραπόδων αἱ ἀγέλαι χατὰ τὴν ἀγορὰν
συθοῦσαι, ὁ τῦφος καὶ ἡ κενοδοξία, τὰ φρονήματα
καὶ ὁ κόμπος. Ταῦτα γὰρ πάντα μάταια" οὐ γὰρ
παρὰ Θεοῦ γεγένηται, ἀλλὰ παρ᾽ ἡμῶν δεδημιούρ-
χπται. Τί δήποτε δὲ μάταια ; "Ost οὐδὲν ἔχει τέλος
χρηστόν,

Τὰ χρήματα μάταια, ὅταν εἰς τρυφὴν ἀναλίσχηται"
οὐ μάταια δὲ γίνεται, ὅταν εἰς πένητας σχορπίξηται,
“Ὅταν δὲ εἰς τρυφὴν ἀναλώσῃς, ἴδωμεν αὐτῶν τὸ
τέλος τί ποτέ ἐστι’ λιπασμὸς σώματος, ἐρυγαὶ, πνεύ-
ματα, κόπρου πλῆθος, καρηδαρία, μαλαχία σαρχὸς,
xa θερμότης xa ἔχλυσις. Ὡς γὰρ ἂν εἴ τις τετρη-
μένον πίθον ἐπαντλῶν ματαιοπονεῖ, οὕτω χαὶ ὁ τρυ-
φῶν εἰς πίθον τετρημένον ἀντλεῖ, "Αλλως δὲ, μά-
ταῖον λέγεται τὸ προσδοχηθὲν μὲν ἔχειν τιμὴν, μὴ
ἐσχηκὸς δέ" [91] ὅπερ καὶ χενὸν λέγουσι, καὶ κενὰς
ἐλπίδας, καὶ τὸ εἰκῇ. Καὶ ἁπλῶς δὲ μάταιον λέγεται
τὸ πρὸς μηδὲν χρήσιμον. Ἴδωμεν οὖν, εἰ μὴ τοιαῦτα
τὰ ἀνθρώπινα. Φάγωμεν καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ
ἀποθνήσκομεν. Τί οὖν τὸ τέλος, εἰπέ μοι; $0opá.
Ἐνδυσώμεθα καὶ περιδαλώμεθα, καὶ τί τὸ πέρας ;
Οὐδέν. Τοιαῦτά τινες τῶν Ἑλλήνων ἐφιλοσόφησαν,
ἀλλὰ μάτην τὸν σχληρὸν βίον ἐπεδείξαντο, ἀλλ᾽
ἁπλῶς, οὐ πρός τι τέλος χρήσιμον ὁρῶντες, ἀλλὰ
πρὸς χενοδοξίαν καὶ τὴν παρὰ τῶν πολλῶν τιμήν. Τί
ὃξ ἡ παρὰ τῶν πολλῶν τιμῆ; Οὐδέν. Ei γὰρ αὐτοὶ
οἱ τὴν τιμὴν παρεχόμενοι ἀπόλλννται, πολλῷ μᾶλλον
ἡ τιμῇ, Ὁ τιμὴν παρέχων ἑτέρῳ, ἑαυτῷ πρότερον
ὀφείλει παρασχεῖν " εἰ δὲ μὴ παρέχοι ἑαντῷ, πῶς ἂν
ἑτέρῳ παρέξοι; Νῦν δὲ xal τὰς τιμὰς ζητοῦμεν ἐξ
εὐτελῶν xax εὐκαταφρονήτων ἀνδρῶν, ἀτίμων ὄντων
χαὶ ἐπονειδίστων. Ποία οὖν αὕτη τιμή ;

a Alius, χατὰ τὸν βίον. Εἰ sic legerat interpres Lati-
nus.

Β΄. Ὁρᾷς ὅτι ματαιότης ματαιοτήτων τὰ πάντα; Διὰ
τοῦτο ἔλεγεν: Ἔν ματαιότητιτοῦ γοὸς αὑτῶν. ᾿Αλλ᾽
ἡ θρησχεία αὑτῶν οὐ τοιαύτῃ ; Τί δαί; ἄρα οὐ ξύλα
xa Aíüot τὰ προσχυνούμενα ; Ἥλιον φαίνειν ἡμῖν
ἐποίησεν ἀντὶ λύχνον " τίς τὸν λύχνον τὸν ἑαυτοῦ
προσχυνεῖ; Ἥλιος παρέχει τὸ φῶς * ἀλλ᾽ ὅταν ἐχεῖνος
μὴ δύνηται, λύχνος δύναται τί τοίνυν οὐ προσχυνεῖς
τὸν λύχνον; Ναὶ, φησὶ, προσχυνῶ τὸ πῦρ. "D τοῦ
χέλωτος ! τοσαύτη d ὕδρις, καὶ οὐκ αἰσχύνῃ; Ὅρα
δὲ καὶ ἑτέραν πάλιν * Τὸ προσχυνούμενον τί ofss-
νύεις; τί ἀπολλύεις ; τί ἀναιρεῖς σου «by θεόν ; διὰ τ'
μὴ συγχωρεῖς τὴν οἰχίαν ἐμπεπλῆσθαι αὐτοῦ ; Εἰ γὰρ
θεός ἐστι τὸ πῦρ, ἐπινεμέσθω σου τὸ σῶμα, μὴ τῷ
πυθμένι τῆς χύτρας xal τοῦ λέδητος πὸν θεὸν ὑποδά-
Ape" εἴσαγε εἰς τὰ ταμεῖα, εἴσαγε εἰς τὰ σηρικὰ ἱμά-
τια. Σὺ δὲ οὐ μόνον οὐχ εἰσάγεις, ἀλλὰ χἂν διὰ
περιπέτειάν τινὸς ἐπεισέλθῃ, πάντοθεν ἐλαύνεις,
πάντας συγχαλεῖς, καὶ ὥσπερ θηρίον «ινὸς ἐπεισελ-
θόντος, ὀδύρῃ καὶ στένεις, χαὶ συμφορὰν τὸ πρᾶγμα
χαλεῖς ὑπερδάλλουσαν τὸ τὸν θεόν cov παρεῖναι.
Ἔχω ἐγὼ θεὸν, καὶ πάντα ποιῶ, ὥστε αὐτὸν ἔνστερ-
νίσασθαι, χαὶ μακαριότητα ἐμαυτοῦ ἡγοῦμαι, οὐχ
ὅταν τὴν οἰκίαν ἐπισκέπτηται τὴν ἐμὴν, ἀλλ᾽ ἂν εἰς
τὴν καρδίαν αὐτὸν ἑλχύσω τὴν ἐμήν. Ἕλκυσον καὶ
σὺ τὸ πῦρ εἰς τὴν καρδίαν τὴν σήν. Γέλως ταῦτα, καὶ
ματαιέτης. Καλὸν τὸ πῦρ εἰς χρῆσιν, οὐχ εἰς προσ-
χύνησιν " εἰς διακονίαν, εἰς ὑπηρεσίαν, εἰς τὸ δου-

λεύειν ἐμοὶ, οὐκ εἰς τὸ κρατεῖν ἐμοῦ * ἐχεῖνο δι᾽ ἐμὲ,

γέγονεν, οὐχ ἐγὼ δι᾽ αὐτό. Εἰ προσχυνεῖς τὸ πῦρ, τί
αὐτὸς μὲν ἐπὶ τῆς χλίνης κατάχεισαι, μαγείρῳ δὲ
χελεύεις παρεστάναι σου τῷ θεῷ ; Αὐτὸς ἀνάδεξαι τὴν
μαγειρικὴν, xat ἀρτοχόπος γενοῦ, εἰ βούλει, καὶ χαλ-
κεύς. Οὐδὲν γὰρ τούτων τῶν τεχνῶν τιμιώτερον,
ἐπειδὴ ταῦτα ὁ σὸς ἐπισχέπτεται θεό;. Τί ὕθριν ἡγῇ
τὴν τέχνην, ἔνϑα σου πολὺς ὁ θεός; τί τοῖς δούλοις
ἐπιτάττεις, αὐτὸς δὲ οὐ καταξιοῖς ; Καλὸν τὸ [93] πῦρ,
ἐπειδὴ καὶ καλοῦ δημιουργοῦ, ἀλλ᾽ οὐ θεός * ἔργον
γὰρ Θεοῦ, οὐ θεὸς ἐχλήθη. Οὐχ ὁρᾷς αὐτοῦ τὸ
ἄταχτου ; πῶς ὅταν ἐπιλάδηται οἰχίας, οὐδαμοῦ ἴστα-
και; ἀλλ᾽ ἐὰν σχῇ συνεχῆ τινα, πάντα χαθαιρεῖ, xiv
μὴ τεχτόνων χεῖρες f| καὶ ἄλλων τινῶν σδέφωσιν αὖ-
τοῦ τὴν μανίαν, οὐ φίλους οἶδεν, οὐ πολεμίους, à*X'
ὁμοίως πᾶσι κέχρηται. Τοῦτο οὖν θεὸς, xal οὐχ ai-
σχύνεσθε; Ὄντως χαλῶς εἶπεν" "Ev ματαιότητι τοῦ
γοὸς αὑτῶν. ᾿Αλλ᾽ ὁ ἥλιος, φησὶ, θεός, Τοῦτο γὰρ,
εἰπέ μοι, πόθεν, καὶ διὰ τί; ὅτι φῶς ἀφίησι πολύ ;
'AXY οὐχ ὁρᾷς αὐτὸν νικώμενον ὑπὸ τῶν νεφῶν, καὶ
ἀνάγχῃ δουλεύοντα φύσεως, xa ἐχλείποντα καὶ ὑπὸ
σελήνης xai νέφους χρυπτόμενον ; Καίτοι γε νέφος
ἀσθενέστερον ἡλίου, ἀλλ᾽ ὅμως «ολλαχοὺ χρατεῖ͵ xal
τοῦτο δὲ τῆς τοῦ θεοῦ σοφίας ἔργον ἐστίν. Ὁ Θεὸς
παναρχὴς εἶναι ὀφείλει, οὗτος δὲ πολλῶν ἐστιν ἐν-
cfc " τοῦτο δὲ οὐχ ἔστι θεοῦ. Δεῖται γὰρ ἀέρος πρὺς
τὸ φᾶναι, καὶ ἀέρος λεπτοῦ * ὡς ὅ γε σφόδρα TUXWD-
θεὶς οὐκ ἀφίησι τὴν ἀχτῖνα διαδῦναι * δεῖται καὶ ὕδα-
τος, καὶ ἑτέρου τοῦ ἐπέχοντος, ὥστε μὴ καταφλέξαι,
Εἰ γὰρ μὴ πηγαὶ xot λέμναι χαὶ ποταμοὶ xai θάλαα-
σαι τινὰ ὑγρότητα διὰ τῆς τῶν ἀτμῶν συνέστησαν

ἀναδόσεως, οὐδὲν ἂν ἐχώλυσεν ἐκπυρωθῆναι τὰ

πάντα. Ὁρᾷς οὖν, φησὶν, ὅτι θεός; Ὦ τῆς μανίας 1 ὦ.

τοῦ γέλωτος | ἐπειδὴ, φησὶ, βλάψαι δύναται, θεός.
Καὶ μὴν διὰ κοὔτο οὗ θεὸς, ὅτι ἐν οἷς μὲν βλάπτε:,
οὐδενὸς δεῖται, ἐν οἷς 8& ὠφελεῖ, πολλῶν ἑτέρων χρῇ
ζει" θεοῦ δὲ τὸ μὲν βλάπτειν, πόῤῥω, «b δὲ Oc.
λεῖν, οἰχεῖον. Ὅταν οὖν τὸ ἐναντίον Tj, πῶς θεός ;

Digitized by Google
