101 IN EPIST. AD EPHES
ab eo didicerit, non. amplius pergit, Quid autem,
quando neque oculus , neque pes invenerit quomodo
discernat, sed totum sil odoratus, ut utrum sit vene-
mum letale necne , num os fallit odoratus * Minime.
Quare? Nam seipsum quoque perdit si fallat : sed di-
cit quod sibi occurrit. Quid vero lingua, faliitne sto-
machum ? non cum amarum quidem viderit, rejicit ;
siu autem dulce, transmit? Vide miuisterium, et
servitutis remunerationem : vide curam et providen-
liam ex veritate ortam , idque alacri et prompto, ut
ita dicam , auimo. Ita nos quoque ne mentiainur nec
fallamus, si sumus alter alterius membra. Hoc est
indicium amicitize ; contrarium autem inimicitiarum.
Quid vero, inquit, si insidietur? Quod verum est di-
sce : nam δὶ insidielur, non est membrum. Dixit au-
tom, Ne mentiamini adversus membra. ]rascimini, et
molite peccare. Vide sapientiam : οἱ dicit quomodo
non peccemus, et eos qui non obedierint rursus non
relinquit : non enim dimittit viscera sua spiritualia.
Sicut enim medicus zgroto quidem dicit qux sunt
agenda ; quod si ille ut ea faciat non sustinuerit, non
tamen eum despicit, sed persuadendo adhibens con-
silium, rursus curat : ita etiam Paulus. Nam qui illud
quidem facit, nempe qui despicil, gloriam solum qua.
rit, et :gre fert quod sit contemptus : qui autem
semper quacrit sanitatem laborantis, hoc. unum so.
lum spectat ut jacentem restituat. Hoc quoque facit
Paulus dicens, Nolite mentiri : si quando autem oria
sit ira ex mendacio , hoc quoque rursus curat. Quid
enim dicit? Jrascimini, et nolite. peccure. Bonum est
enim non irasci; sed si quis aliquando in eam inci-
derit culpam, ue tamen sit diuturna. Sol, inquit, non
eccidat super iracundiam vestram. Vis ira impleri? suf-
ficit tibi una bora et altera et tertia ; ne vobis relictis
Wimicis sol recedat. Ortus est a bonitate : ne recedat
cum luxerit aped indignos. Nam si Dominus eum mi-
sit ez multa bonitate, et peccata tibi remisit, tu autem
proximo non remittis, vide quantum 5,1 malum. Cum
hoc autero malo est aliud quoque : timet Paulus, ne
$i nox eum qui est injuria affectus in solitudine inve-
nerit inflaninatum, ignem accendat. Nam quamdiu,
dum est dics, multa. excutis, licet tibi exsatiari :
quando autem ventura est vespera , reconciliare , et
recens malum exsüngue. Nam si nox apprehenderit ,
non poterit dies sequens, malum nociu quoque co-
1ctum et congregatuin exstinguere ; sed etiamsi ma-
jorem partem resecucris, totum autem non possis ,
dat rursus sequenti noeti ex eo quod est relictum
majorem rogum faciendum : et sicut sol, si quod est
seris in nubem coactum et cundensatum per noctem,
non potuerit calore diurno mollirc et dispergere, oc-
casio przbetur tempestatis, dum nox reliquias appre-
benderit, et eas rursus aliis. vaporibus aluerit : ita
eliam in ira, Nolite locum dare diabolo. lMtaque bel-
lin. sibi mutuo inferre, est locum dare diabolo. Nom
€um oporterct omnes simul esse constipatos et c.n-
deusatos , et adversus illum stare, solutis quie sunt
nobis eum illo inimicitiis, jubemus ut alter in alteram

PaTn0t. Ga. LXII

. CAP. IV. HOMIL. XIV.

102
convertamur. Numquam enim locum sic habet dia-
bolus ut in inimicitiis.

$. Inimicitiarum mala : quomodo sint. sedande. —
Hinc iala nascuntur innumera. Et sicut quamdiu
quidem sunt compacti lapides , neque quidquam ha-
bent vacuum , staut. infracti ; sin autem contigerit
solius acus fieri perforationem aut rupturam , quae
unius pili solum locum teneat, totum murum perva-
deutem , hoc omuia dissolvit et perdit : ita etiam in
diabolo ; quamdiu quidem fuerimus conjuncti con-
densatique ac bene compacti, nihil omnino infert ex
iis qu: su2 sunt ; quando autem nos parum mollie-
rit, tamquam torrens quidam influit. Ei enim sempet
solo opus est initio ; et hoc est quod difficulter recie
componitur : hoc autem facto ipse sibi omnia dilatat :
deinceps enim aures aperit calumniis, et iis qui falsa
dicunt major adhibetur fides : nam disceptantes ha -
bent. inimicitias, non judicantem veritatem. Et sieut
δὶ sit amicitia, etiam mala vera videntur falsa; ita
etiam si sint inimicitie , etiam falsa videntur vera :
alia est mens, aliud judicium, non ex :equo audiens,
sed cum magna inclinatione et in alleram partem
propensione. Quemadioduin enim tn libra plumbuin
additum totum trahit : ita hic etiam pondus inimici-
liarum, cum sit plumbo gravius. Quamobrem rogo
agamus omnia , ut ante solis occasum exstinguamus
inimicitias. Nam si primo et sequenti die eas tenue-
ris, spe etíam ad annum usque extendis , et de cze-
lero ipsm seipsas augent inimicitiz, nec aliquo indi
gent ; et quz alites dicuntur aliter suspicari facientes,
etiain gestus habitusque et quodlibet furorem inve-
bunt , et efficiunt ut pejus se habeant quam furiosi ,
ira neque nomen dicere nec audire sustineute, sed
ex maledictis et conviciis loquente omnia. Quomodo
ergo iram molliemus? quomodo flammam exstingue-
mus? Si noslra ipsorum peccata mente versemus ,
ac quantum Deo debeamus, et ad ei reddendam ra-
tionem simus obnoxii : si cogitemus quod non ulci-
scimur inimicum, sed nos ipsos : si cogitemus quod
diabolum ketitia afücimus , nostrum inimicum , qui
vere est inimicus, propter quem membro nostro in-
juriam facimus. Vis accept: injuriz esse memor, et
inimicus ? Sis inimicus, sed diaboli, non membri tui.
Propterea nos animo et ira armavit Deus, non ut
ensem in nostra corpora adigamus, sed ut totum gla-
dium in diaboli pectus. immergamus, [ilic include
ensem usque ad capulum, si vis, et ipsum capulum ,
nec umquam evulseris, sed etiam adde alium. Hoc
autem fiet quando nobis ipsis parcemus, quando pla-
cate inter nos affecti erimus. Pereant pecuniz, pereat
gloria et bona ezistimatio : meum membrum est
mihi omnibus pretiosius. Hzc apud nos dicamus :.
Ne nostri natura injuriam faciamus, ut pecunias
acquiramus , ut gloriam consequamur. 28. Qui fura-
tur, jam non (uretur, inquit. Vides quirpam sint
membra veteris hominis ? mendacium, accepta inju-
rix recordatio, furtum. Cur autem non dixit, Qui
furatur, castigetur , torqueatur, sed, Non emplius
furetur ? Magis autem laboret operando bonum manibus
ri

Digitized by Google
