<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    91 IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. XII. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    Οὐχ ὁρᾷς, ὅτι τὰ δηλητήρια φάρμακα καταβλάπτει,
    καὶ οὐδενὸς δεῖται, ὅταν δὲ ὠφελῇ, πολλῶν; Διὰ οὖ
    τοίνυν ἐστὶ τοιοῦτος, καὶ καλὸς καὶ ἀσθενής· καλὸς
    μὲν, ἵνα ἐπιγνώσῃς τὸν Δεσπότην· ἀσθενὴς δὲ, ἵνα
    μὴ δεσπότην αὐτὸν εναι λέγς. Ἀλλὰ τρέφει, φησί,
    τὰ φυτὰ καὶ τὰ σπέρματα. Τί οὖν μὴ παρὰ τοῦτο καὶ
    ἡ χρος θεός; κα γὰρ καὶ ἐκείνη τρέφει. Τί μὴ
    παρὰ τοῦτο καὶ τὸ δρέπανον, καὶ α τοῦ γεωργοῦ χε-
    ες; Δεῖξόν μοι μόνον τρέφοντα τὸν ἥλιον, καὶ μη-
    δενὸς δεόμενον, μήτε γῆς, μήτε ὕδατος, μήτε γεωρ-
    γίας· ἀλλὰ βαλλέσθω τὰ σπέρματα, καὶ τὴν ἀκτῖνα
    ἀφείς δεικνύτω τοὺς ἀστάχυας. Εἰ δ οὐκ αὐτοῦ μό-
    νου, ἀλλὰ καὶ τν ὑστῶν ἐστι, διὰ τί μὴ καὶ τὸ
    ὕδωρ θεός; Ἀλλὰ μήπω περὶ τούτου. Διὰ τί μὴ καὶ
     γῆ θεός; διὰ τί μὴ καὶ ἡ κόπρος, καὶ ἡ βίκελλα *;
    Πάντα οὖν, εἰπέ μοι, προσκυνήσομεν; Ὦ τῆς λη-
    ρωδίας! Καίτοι μᾶλλον νευ ἡλίου γένοιτο ἄσταχυς,
    ἢ νευ γῆς καὶ ὕδατος, καὶ φυτὰ καὶ τὰ ἄλλα ἅπαντα.
    Γῆς μν οὖν οκ οὔσης, οὐκ ἂν ποτε τούτων τι φανείη·
    εἰ δέ τις ἐν κεραμίῳ, οα τὰ παιδία ποιοῦσι κα αἱ
    γυναῖκες, γῆν ἐναποθέμενος, ὑπὸ τὸν ὄροφον κατά-
    θοιτο, κέραμον ἐμπλήσας κόπρου πολλῆς, ἀσθενῆ
    μὲν, ἀναδίδοται δὲ ὅμως· τὰ φυτά. Ὥστε πλείων ἡ
    παρὰ τῆς γῆς καὶ τῆς κόπρου συντέλεια, καὶ τατα
    [93] μᾶλλον ἐκείνου χρὴ προσκυνεῖν. Οὐρανοῦ δεται,
    ἀέρος δεῖται, δατων δεῖται τούτων, ὥστε μ βλά-
    πτειν καθάπερ χαλινῶν κατεχόντων αὐτοῦ τν τῆς
    δυνάμεως ἀγριότητα, καὶ οὐκ ἐώντων ἐπαφεῖναι
    πανταχοῦ τὴν ἀκτῖνα, σπερ τινὰ ἵππον ἄγριον.
    Εἰπ δή μοι, ποῦ ἡμῖν ἐστιν οὗτος κατὰ τὴν νύκτα;
    ποῦ  θεὸς ἀποδεδήμηκεν; οὐ γὰρ θεοῦ τοῦτο τὸ περι-
    κλείεσθαι καὶ περατοῦσθαι· σωμάτων γὰρ ὄντως
    τοῦτο μόνον. Ἀλλὰ καὶ δύναμίς τίς ἐστιν ἐν αὐτῷ,
    φησί, καὶ κινεῖται. Αὕτη οὖν ἡ δύναμις, εἰπέ μοι,
    θεός; τί οὖν αὕτη δεῖται, καὶ μὴ κατέχει τὸ πῦρ;
    ἢ πάλιν ὁ αὐτὸς καὶ λόγος. Τί δὲ ἡ δύναμις ἐκείνη;
    φωτιστική τί [ς] ἐστιν, ἢ διὰ τούτου φωτίζει, αὐτὴ
    μετέχουσα τούτων μηδενός; Οὐκοῦν μείζων αὐτῆς ὁ
    ἥλιος. Μέχρι τίνος ἀνελίττομεν λαβύρινθον;

    γ. Τί δὲ τὸ ὕδωρ; οὐχὶ καὶ αὐτὸ θεός, φασί; Τοῦτο
    ὄντως γέλωτος πάλιν φιλονείκου. Οὐχὶ θεός, φησίν,
    ᾧ πρὸς τοσαῦτα κεχρήμεθα; Καὶ περὶ τῆς γῆς πάλιν
    ὁμοίως. Ὄντως, Ἔν ματαιότητι τοῦ νοὸς αὐτῶν,
    ἐσκοτισμένοι τὴν διάνοιαν. Ἀλλὰ περὶ βίου ταῦτά
    φησι νῦν· Πορνεύουσι καὶ μοιχεύουσιν Ἕλληνες. Εἰ-
    κότως· οἱ γὰρ τοιούτους ὑπογράφοντες ἑαυτοῖς θεούς,
    πάντα ἀκολούθως ἐργάζονται· κἂν τοὺς τῶν ἀνθρώ-
    πων δυνηθῶσι λαθεῖν ὀφθαλμούς, οὐδεὶς ὁ καθέζων
    αὐτούς. Τί γὰρ δυνησεται ὁ περ ἀναστάσεως λόγος,
    μῦθος αὐτοῖς εἶναι δοκῶν; Ἀλλὰ περὶ τν ἐν ᾅδου;
    Ἀλλὰ καὶ ταῦτα μῦθοι· καὶ θέα τὴν σατανικὴν ἔν-
    νοιαν. Ὅταν μὲν λέγωσιν αὐτοῖς θεοὺς πόρνους, οὐ
    φασιν εἶναι μύθους, ἀλλὰ πείθονται· ὅταν δὲ περὶ κο-
    λάσεως διαλέγωνται, Ποιηταί, φασίν, εἰσί, καὶ πάντα
    μυθεύουσιν, ἵνα πάντοθεν ἀνατρέπηται τῆς εὐξίας
    ἡ κατάστασις.

    Ἀλλ' οἱ φιλόσοφοι, φησίν, ἐφεύρόν τι σεμνὸν πάν-
    τως, καὶ τούτων κρεῖττον. Πῶς; οἱ τὴν εἱμαρμένην
    ἐπεισάγοντες, καὶ ἀπρονόητα εἶναι λέγοντες τὰ πάντα,
    καὶ μηδενὶ μέλειν ἢ μηδενός, ἀλλ' ἐξ ἀτόμων συν-
    εστάναι; ἀλλ' ἕτεροι οἱ σμα τὸν θεν εἰπόντες; Ἀλλὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τίνες, εἰπέ μοι· οἱ τὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς κυνείας
    ποιοῦντες, καὶ τοὺς ἀνθρώπους πείθοντες, ὅτι καὶ
    κύων ἐγένετό ποτέ τις, καὶ λέων καὶ ἰχθύς; Μέχρι
    τίνος οὖ παιδεύω ἄφροντες, ἐσκοτισμένοι τῇ δια-
    νοίᾳ; καθάπερ γὰρ ὄντες ἐν σκότῳ πάντα καὶ λέ-
    γουσι καὶ πράττουσι, καὶ τὰ περὶ δογμάτων καὶ τὰ
    περὶ βίου. Οὐδὲν γὰρ ὁρ τῶν ἐν μέσῳ κειμένων, ὃς
    ἐστιν ἐσκοτισμένος, ἀλλὰ σχοινίον πολλάκις ἰδών,
    ὄφιν ἐνόμισεν αὐτόματον· ὑπὸ φραγμοῦ πάλιν κα-
    τασχεθεὶς, ἐνόμισεν ἄνθρωπόν τινα ἢ δαίμονα κατ-
    έχειν αὐτόν· καὶ πολὺς ὁ θόρυβος, πολλὴ ἡ ταραχή.
    Τοιαῦτα τινα φοβοῦνται· Φοβηθήσονται, φησί, φό-
    βον, οὗ οὐκ ἦν φόβος· τὰ δὲ ἄξια φόβου οὐ [94] δε-
    δοίκασι. Ἀλλὰ καθάπερ τὰ παιδία τῷ μὲν πυρὶ
    τὰς χεῖρας προσηνόντως, καὶ τῷ λύχνῳ τολμηρῶς
    ἐπαιφίαισι ὑπὸ τῶν τιθέων βασταζόμενα, σάκκον δὲ
    ἄνδρα ἐνδεδυμένον φοβοῦνται· οὕτω δὴ καὶ οὗτοι ο
    Ἕλληνες, καθάπερ ὄντως ἀεὶ παιδία (ὡς καὶ τις
    τῶν παρ' αὐτος εἶπεν· Ἕλληνες ἀεὶ παῖδες), τὰ μὲν
    οὐκ ντα ἁμαρτήματα δεδοίκασι, οἷον ῥύπον σώμα-
    τος, κῆδος, λέχος, καὶ ἡμερῶν παρατηρήσεις, καὶ
    σα τοιαῦτα· ὁ δὲ ἐστὶν ὄντως ἁμαρτήματα, παιδερα-
    στία, μοιχεία, πορνεία, τούτων οὐδὲ λόγον ἔχουσιν.
    Ἀλλ' ἴδοις ἂν ατὸν ἀπ μὲν νεκροῦ λουόμενον, ἀπὸ
    δὲ νεκρῶν ἔργων, οὐκέτι· καὶ χρημάτων μὲν ἕνεκεν
    πολλὴν ποιούμενον σπουδήν, ἐνὶ δὲ ἀλεκτρυόνι τὸ
    πᾶν διαλελύσθαι νομίζοντα· οὕτως ἐσκοτισμένοι εἰσὶ
    τῇ διανοίᾳ. Πολλῶν δειμάτων αὐτοῖς  ψυχὴ μεστή,
    οἷον, Ὁ δεῖνά μοι πρώτως ἐνέτυχε, φησίν, ἐξιόντι τῆς
    οἰκίας· πάντως· μυρία δὲ κακὰ συμπεσεῖτε. Νῦν 
    οἰκήτης ὁ μωρὸς τὸ ὑπόδημα ἐπιδιδοὺς, πρῶ-
    τον ὥρεξε τὸ ἀριστερόν· συμφοραὶ δειναί, καὶ
    βρεις. Ἐγὼ αὐτὸς ἐξιών, τῷ ἀριστερῷ προτέρῳ προῦ-
    βην ποδί· καὶ τοῦτο συμφορῶν σημεῖον. Καὶ ταῦτα
    μὲν περὶ τὴν οἰκίαν τὰ κακά· ἔξω δὲ ἐξελθόντι ὁ
    ὀφθαλμός μοι ὁ δεξιὸς κἀκῦθεν ἀναπηδᾷ· δακρύων
    τοῦτο τεκμήριον. Καὶ αἱ γυναῖκες δὲ, ὅταν τῷ ἱστό-
    ποδι προσαρασσόμενοι κροτῶσιν οἱ κάλαμοι, ἢ ὅταν
    αὐταὶ τῷ κτενὶ σπάθωσι, σημεῖον καὶ τοῦτο ποιού-
    ται. Πάλιν ὅταν τὴν κρόκην τῷ κτενὶ κατακρούωσι,
    καὶ σφοδρότερον τοῦτο ἐργάζωνται, εἶτα οἱ ἄνωθεν
    κάλαμοι ὑπὸ τῆς ἐντόνου πληγῆς κροτῶσι προσ-
    αρασσόμενοι τῷ ἱστόποδι, σημεῖον καὶ τοῦτο ποιού-
    ται· καὶ μυρία ἕτερα γέλωτος ἄξια. Κἂν ὄνος ἀνα-
    κράξῃ, κἂν ἀλεκτρυών, κἂν πτάρῃ τις, κἂν τιοῦν
    συμβῇ, καθάπερ ἐν σκότῳ κατεχόμενοι, πάντα ὑπο-
    πτεύουσι, καὶ μυρίοις εἰσν ἀνδραπόδων δουλικώτεροι.
    Ἀλλὰ μὴ καὶ ἡμεῖς· ἀλλὰ πάντων τούτων κατα-
    γελάσαντες, ἅτε ἐν φωτὶ ζῶντες, καὶ ἐν οὐρανῷ πολι-
    τευόμενοι, καὶ πρὸς τὴν γῆν οὐδὲν ἔχοντες κοινόν, ἐν
    μόνῳ ἡγιώμεθα εἶναι φοβερὸν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὸ
    προσκρούσαι Θεῷ. Τούτου δὲ οὐκ ντος, πάντων κατα-
    γελάσωμεν τῶν ἄλλων, καὶ το ταῦτα εσενηγότος
    διαβόλου. Ὑπὲρ δὴ τούτων εὐχαριστῶμεν τῷ Θεῷ·
    σπουδάσωμεν, μηδέποτε μήτε αὐτοὶ ταύτῃ ἁλῶναι τῇ
    δουλείᾳ, καὶ εἴ τις ἡμν τῶν φίλων ἐάλωκε, διαῤή-
    ξωμεν αὐτοῦ τὰ δεσμά, ἀποδύσωμεν αὐτὸν τῆς χα-
    λεπωτάτης καὶ καταγελάστου ταύτης εἱρκτς, εὐ-
    λυτον αὐτὸν ἐργασώμεθα πρὸς τὸν δρόμον τὸν εἰς τὸν
    οὐρανόν, τὰ περὶ τὰ βαρύνοντα ἀνορθώσωμεν, καὶ
    βίου καὶ δόγματος· ἕνεκεν διδάσκωμεν φιλοσοφεῖν. Εὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    * Quidam mss. habent μάκελλα;
    b Sic mss. Editi, μέλλειν, male
    c Marg. Savil., οὐδένα λόγ.
    d Legere jubet Dunæus, καὶ ἕτερ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia de João Crisóstomo).
    Texto em grego com cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de página [93] e [94] inseridos no fluxo do texto conforme original.
    Nota marginal γ. no início de parágrafo na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>