105
est frater, quomodo dicis, Pater noster? illud enim
wosler, multas significat personas. Cogita cum quibas
stes tempore illorum mysteriorum ; cum Cherubim,
cum Seraphim. Seraphim enim contumelia non afüi-
«uut, sed os eorum unum solum implet munus,
nempe Deum laudandi et glorificandi. Quomodo ergo
poteris cum illis dicere, Sanctus, sanctus, sanctus, qui
ore usus es 3d contumeliam ? Dic,quirso, si essel vas
regium, regiis semper cibis refertum, οἱ ad hoc con-
stitutum ; deinde aliquis ex famulis eo uteretur ad
stercora, audereine amplius reponere cum vasis, qua
sunt ad iila destinata , ipsum stercore repletum ἢ Ne-
quaquam. Hujusmodi res est maledicentia, hujusmodi
res est contumelia. Pater noster. Et quid ? estne hoc
solum ? audi etiam 40:8 sequuntur : Qui es in ccelis.
Statim dixisti, Pater noster qui. es in ccelis, et verbum
te erexit, οἱ menti tux alas addidit, et ostendit te
Patrem habere in czxlis. Nihil agos , nihil dicas ex
Jis que sunt in terra. In supernum illum ordinem te
retulit, in choro illo te inseruit : cur te deorsum de-
wabis Ὁ apud thronum stas regium , et contumelia
afficis ? Non extimescis ne Rex eam rem existimet
contumeliam ? Sed si (amulus quidem coram nobis
eonservum verberet aut contumelia a(üciat , etiamsi
boc juste faciat , statim increpamus, rem esse contu-
meliam putantes; tu autem cum Cherubinis stans
apud thronum Regis, contumelia fratrem afücis? Non
vides hzec sancta vasa ? annon ad unum eis semper
est opus? num audet quispiam eis uti ad aliquid
aliud ? Tu es his vasis sanctior , et mullo sanctior :
eur ergo teipsum polluis et inquinas? Stas in czlis ,
εἰ contumelia afficis ἢ cum angelis versaris , et con-

IN EPIST. AD EPIIES. CAP. 1V. HOMIL. XV.

166
tumelia afficis * Dominico osculo dignatus es, et. con-
iumelia afüicis * Deus os tuum ornavit tom multis
hymnis angelicis, alimento non utique angelico , sed
superangelice, sui osculo et suis amplexibus, et con^
tumeli: afficis* Noli, qu:eso. Res hzc, causa magnos
rum malorum, procul sit ab animo Christiano, Di-
cendo tibi non persuademus, neque tibi pudorem
incutimus ? Restat ergo ut te terreamus : audi enim
Christum dicentem, Qui dizerii fratri suo, Fatue, reus
erit gehenna ignis (Matth. 5. 92). Si autem quod est
omnium levissirnun , gehennam conciliat : qui dicit
qu: sunt nimia audacie , qu: non merebitur ἢ Eru-
diamus os nostrum ad benedicendum : ex hoc ma-
gnum est lucrum; ex contumelia magnum est da-
mnum : non sunt hic pecuuiz impendendz. Impo-
namus ostium, vectem et repagulum : nos ipsos
exedamus , si grave aliquod verbum aliquando e no-
stris dentibus exsilierit : rogemus Deum, rogemus
cum qui est affectus contumelia; ne id nobis indi-
gnum censeamus : nos ipsos, non illum percussimus :
adhibeamus medicamentum, preces, et reconciliatio-
nem cum eo qui cst affectus contumelia. Si in verbis
tantam curam gerimus , multo magis in rebus nobis
leges imponamus. Et si habeamus amicos , quicum-
que tandem sint illi , οἱ quempiam maledicto appe-
tierint, aut injuria affecerint, postula ab ipsis ut pes-

' nas dent. Discamus omnino hoc csse peccatum: nam.

cum didicerimus, cito desistemus. Deus autem pacis
custodiat mentem et linguam vestram, et muniat
tuto muro, nempe sui metu, in Christo Jesu Domino
nostro, cum quo Patri gloria simul cum sancto Spi-
riu.

———

HOMILIA XV.

Cao. ὁ. v. 34. Omnis amaritudo εἰ ira et indignatio
et clamor et blasphemia tollatur a vobis cum omni
malüia.

1. Quemadmodum in vas et. vestimentum immun-
dum numquam se dimiserint apes : ideo enim et suf-
fitibus et unguentis bonisque odoribus locum asper-
gunt, barum rerum periti, vinisque suave olenlibus,

et aliis omnibus illinant calathiscos , in quibus supt

incessur:x exeuntes ex alveis , ne ingratus odor eas
rursus abigat : ita etiam in sancto Spiritu, Vas quod-
dam et quidam calathiseus est nostra anima parata
ad excipienda examina gratiarum spiritualium ; sed
si sit intus bilis et amaritudo et ira, evolant examina.
Propterea beatus hic et sapiens agricola pulchre
purgat vasa nostra, non falcem tenens, neque ullum
aliud instrumentum ferreum : et. nos vocat ad exa-
men hoc spirituale, ac congregans ipsum purgat pre-
cibus et laboribus et aliis omnibus. Vide ergo quo-
modo expurgal et emundat cor nostrum : expulit
mendacium, expulit iram. Ostendit rursus quomodo
malum radicitus evelli possit : si mente quidem non
simus amari , inquit. Ut enim solet accidere in bile
nostra, si modica fuerit, motus etiam parvus efficitur
vwpto receptaculo ; cum autem vehementia ejus cre-
verit, et mordacior effecta fuerit, vas quod illam prius

ferebat , quasi a vehementi igne exesum , non ultra
potest illam cohibere, et in definitis terminis conti -
nere ; sed ab immodica divulsum acrimonia dimittit
eam , el sinil egressam totum corpus perdero : et
sicut in urbem importata quedam szvissima et im-
manissima bellua, quamdiu quidem continetur in car-
ceribus, ctiamsi efferetur ct. vociferetur, neminem
poterit edere; quando autem ira invaluerit , si per-
fractis quie interjecta erant repagulis, possit ezsilire,
ingenti tumultu et conturbatione replet civitatem , et
omnes abigil : ita etiam in bili, quandiu quidem con-
ünetur suis finibus, nullum nobis magnum infert ma-
lum ; posteaquam autem , rupia qux eam continebat
membrana , nihil vetat quominus de extero in. uni-
versam diffundatur naturam , tunc, etiamsi sit res
admodum parva in quantitate, propter exsuperantem
in qualitate vim, omnia alia elemenia suo in(icil vitio.
Nam et invento sanguine , qui est propinquus et loco
et qualitate, calorein qui est inillo acriorem efficiens,
et quidquid est propinquum, ab ea quie est in humore :
symmetria et moderatione terminos transiliens , et '
lilem reddens, his freta auxiliis , deinceps etiam in
alia membra bellum gerit : et deinde cum omnibus
suam indiderit amaritudinem, mutum efficit homi-
nem, et animam expelleus, exspirare cogit, Cur hare

Digitized by Google
