<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,60">
    77
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,60">
    78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,950">
    dentem ejus obstruxit linguam. Et rursus alibi scribit
    dicens, Conteret Deus satanam sub pedibus vestris cito
    (Rom. 16. 20). Num fecit aliquid naturæ diversitas ?
    2. Vides quod nihil facit id quod interest inter natu-
    ras, sed liberi arbitrii voluntas ? Sunt igitur libero arbi-
    trio pejores omnibus. Adversus angelum autem, inquit,
    non insurgo : nam inter me et illum multum interest.
    Atqui non debes magis adversus hominem insurgere
    quam adversus angelum. Nam angelus quidem a te
    distat natura, quod quidem neque laus illius fuerit
    nec vitium : homo autem distat ab homine, non uti-
    que natura, sed libero arbitrio et animi instituto : et
    est etiam in hominibus angelus. Quare si adversus
    angelos non insurgis, multo minus adversus homines,
    qui in hac natura facti sunt angeli. Nam si, qui in
    hominibus est virtute præditus, fuerit ut angelus, is
    est te multo major quam ille. Quamobrem ? Quoniam
    quod ille habuit a natura, hoc ipse recte gessit ex
    libero arbitrio et animi instituto : et quod angelus
    loco quidem sit a te disjunctus, et cœlum habitet ; hic
    autem tecum versatur, et dat tibi occasionem æmu-
    lationis. Atqui hic etiam est magis disjunctus quam
    ille. Nostra enim, inquit, conversatio est in cœlis (Phi-
    lipp. 3. 20). Quod autem hic sit magis disjunctus,
    audi ubinam sedeat ejus caput, nempe in throno re-
    gali : quo est autem a nobis thronus remotior, tanto
    est hic quoque. Sed video, inquit, eum honore fruen-
    tem, et movere æmulatione. Hoc est quod omnia
    rursus et deorsum agitat, et non solum orbem terræ,
    sed etiam Ecclesiam innumerabilibus implet tumult-
    ibus : et sicut qui in tranquillum portum sævi et
    vehementes venti ex adverso irruerint, eum reddunt
    periculosiorem quam quævis rupes et quodvis fre-
    tum : ita si invaserit amor gloriæ, omnia evertit et
    confundit. Interfuistis sæpe magnorum domorum
    conflagrationi ; vidistis quomodo in cælum ascendat
    fumus, et nemine accedente ad malum exstinguen-
    dum, sed unoquoque quod suum est spectante, ignis
    quiete omnia depascitur : et sæpe quidem in orbem
    circumsistit tota civitas, circumsistunt multi malo-
    rum spectatores, non ad opem ferendam socii et ad-
    jutores : et licet videre omnes circumstantes nihil
    facere, sed unumquemque eorum manum extendere,
    et ei qui recens ad locum venerit ostendere aut per
    fenestram assidue exsilientem lampadem, aut trabes
    quæ dejiciuntur, aut integrum eorum quæ ædes ful-
    ciunt et sustentant ambitum avulsum, et in terram
    ruentem. Sunt autem etiam multi audaces et ad
    adeunda pericula præcipites, qui audent prope arden-
    tia ædificia accedere, non ut eis manum porrigant et
    malum exstinguant, sed ut sit jucundius spectacu-
    lum, ex eo quod ipsi possint omnia prope conspici,
    quæ sæpe latent eos qui sunt foris. Quod si etiam
    fuerit splendida et magna domus, miserandum vide-
    tur esse spectaculum et dignum multis lacrymis. Et
    re vera licet videre spectaculum miserandum, colum-
    narum capita in pulverem redacta, multas quoque ex
    eis perfractas, alias quidem, igne id efficiente, alias
    vero sæpe trudentibus manibus eorum qui ipsas adi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    ficerunt, ne igni præberent plus alimenti. Licet au-
    tem etiam videre imagines quæ steterant cum magno
    ornamento tecti impositi, detectas tecto ablato, et
    stantes sub dio cum magna deformitate. Quis recen-
    suerit divitias quæ erant intus repositæ : vestes au-
    reas, vasa argentea ? Et quo unus ingrediebatur
    dominus cum sua conjuge, ubi multarum vestium,
    aromatum et pretiosarum gemmarum arcanum erat
    repositiorium : omnia uno rogo accenso viderunt et
    balneatores et stercorarii et fugitivi, et omnes reli-
    qui ; et quæ erant intus, erant omnia aqua et ignis et
    lutum et pulvis et ligna semiustulata. Cur autem
    hanc imaginem extendi fusius ? Non volens solum
    domus describere incendium ; quid enim est hoc mihi
    curæ ? sed volens oculis vestris subjicere, quoad ejus
    fieri potest, mala Ecclesiæ. Re vera enim tamquam
    incendium aut fulmen aliquod ab alto cadens, irruit
    in ipsum tectum Ecclesiæ, et neminem excitat ; sed
    domo paterna ardente, profundam quemdam somnum
    et nihil sentientem dormimus. Quem enim non teti-
    git hic ignis ? quas non imagines quæ stant in Eccle-
    sia ? Ecclesia enim nihil est aliud quam domus ædifi-
    cata per nostras animas. Hæc autem domus non est
    tota par honore, sed ex lapidibus quidem, qui ad ejus
    exstructionem conferunt, alii sunt splendidi et nitidi,
    alii vero illis inferiores et obscuriores, sed multo me-
    liores aliis. Est autem ex illis videre hic multos qui
    auri locum tenent, auri, inquam, quod ornat tectum :
    est etiam videre alios, qui ornamentum exhibent
    quod exsistit ex imaginibus : multos licet videre qui
    stant tamquam columnæ. Solent enim etiam homines
    appellari columnæ, quæ non solum virtute, sed etiam
    pulchritudine multum præbent ornamenti, et quæ
    aurata habent capita. Videre licet etiam multitudi-
    nem, tamquam late patens spatium et latitudinem
    ambitum occupantem : multitudo enim tenet locum
    lapidum qui ædificant parietes.
    3. Inanis gloria tyrannus. — Ad splendiorem
    imaginem jam veniendum est. Hæc Ecclesia est ædi-
    ficata non ex his lapidibus, sed ex auro et argento et
    lapidibus pretiosis, et multum auri est ubique di-
    spersum. Sed proh dolor ! hæc enim omnia exussit
    tyrannis inanis gloriæ, omnia exedens hæc flamma,
    et nemo eam rem superavit ; sed solum quidem
    flammam admirantes, malum autem nondum valen-
    tes exstinguere. Quod si etiam ab breve tempus ex-
    stinxerimus, post duos aut tres dies, tamquam ex
    quodam cinere accenditur scintilla quæ evertit omnia,
    et ea facit quæ non prius. Sic etiam hic fit : nam in
    incendio quoque solet hoc accidere. Causa autem est,
    quia ipsarum Ecclesiæ columnarum sustentacula non
    effugerunt, quæ tectum sustinebant, et prius conti-
    nebant totum ædificium, et igne circumdederunt.
    Propterea ad cæteros quoque parietes facilis fuit ex-
    cursio. Nam in ædificiis quando ligna quidem apprehen-
    derit, magis armatur adversus lapides : quando
    autem columnas pessumdederit et humi dejecerit,
    non amplius opus habet flamma ut cætera conficiat.
    Nam cum ea decidunt quæ superiora sustentant et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (77-78) da Patrologia Latina ou similar. Texto em duas colunas.
    A palavra no final da coluna esquerda "adi-" continua na coluna direita "ficerunt" (provavelmente "adificerunt" ou similar, transcrito literalmente conforme quebra).
    Números de seção "2." e "3." incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>