75
ἰατρενόντων xal αὐτῶν τῆς ἑτέρων δεομένων χειρός;
Ταῦτα οὐχ ἁπλῶς εἶπον, οὐδὲ μάτην ὀδύρομαι, ἀλλ᾽
ἵνα χοινῇ πάντες μετὰ γυναιχῶν καὶ παίδων σποδὸν
χκαταπασάμενοι, xal σάχχον περιζωσάμενοι, νηστείαν
ἐπιτείνωμεν, τὸν Θεὸν παραχαλέσωμεν αὐτὸν ἡμῖν
εῖρα ὀρέξαι, καὶ σδέσαι τὸ δεινόν. "ric γὰρ ἐκείνον
χειρὸς ὄντως χρεία, τῆς μεγάλης, τῆς θαυμαστῆς.
Μείζονα τῶν Νινευϊτῶν γενέσθαι δεῖ παρ᾽ ἡμῶν.
Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, φησὶ, καὶ Nwevt καταυστραφή-
σεται. Φοδερὸν τὸ χέρυγμα, xal πολλῆς γέμον τῆς
ἀπειλῆς" πῶς γὰρ ob; μετὰ τρεῖς ἡμέρας προσδο-
xi. τὴν πόλιν αὐτοῖς ἔσεσθαι τάφον, καὶ μιᾷ τιμὼ-
ρίας ἰδέχ πάντας ἀπολέσθαι. Εἰ γὰρ ὅταν συμδῇ
κατὰ τὸν χαιρὸν ἐν οἰχία μιᾷ δύο παῖδας ἀπολέσθαι,
ἀςόρητον γίνεται τὸ δεινὸν, χαὶ εἰ τῷ Ἰὼδ τοῦτο
μάγιστα πάντων ἔδοξεν εἶναι ἀφόρητον, ὅτι πᾶσιν
αὐτοῦ τοῖς παισὶν ἔπεσεν ^ ὁ ὄροφος, xai οὕτως ἀν-
ῃρέθησαν * τέ ἦν, ἰδεῖν o5 μίαν οἰκίαν, οὐδὲ δύο παῖ-
δας, ἀλλ' ἔθνος δώδεχα μυριάδων ὑπὸ τῶν ὀρόφων

ταχωννύμενον; Ἴστε ἡλίχον τὸ δεινόν. Καὶ γὰρ
χαὶ ἡμῖν πρώην αὕτη γέγονεν ἡ ἀπειλῇ. οὐ προφή-
τοῦ τινὸς φωνὴν ἀφιέντος (οὐ γὰρ ἄξιοι ἡμεῖς τοι-
αὐτὴης ἀχοῦσαι φωνῆς), ἀλλὰ πάσης σάλπιγγος εὐση-
μότερον τῆς ἄνωθεν ἀπειλῆς ἀναχραγούσης. ᾿Αλλ᾽,
ὅπερ ἔφην, " Ert. τρεῖς ἡμέραι, φησὶ, καὶ Νιγευῖ
καταστραςξήσεται. Φοδερὰ ὄντως ἣ ἀπειλή. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲν τοιοῦτόν ἔστι νῦν. Οὐ γὰρ ἔτι τρεῖς ἡμέραι,

ἃ Rectiussumptum fuisset ἐπέπεσεν.

IN EPIST. AD EPIIES.

P

CAP. 1V. HOMIT.. XI. 80

οὐδ᾽ Νινευῖ χαταστραφήσεται, ἀλλὰ πολλαὶ ἡμέγας
ἐξ οὗ τὴς οἰκουμένης ἡ Ἐχχλησία κατέστραπται, καὶ
εἰς ἔδαφος χεῖται, πάντων ἐξ ἴσης τῷ xaxip xaveyo-
μένων, μᾶλλον δὲ τῶν ἐν ἀρχαῖς ὄντων τοῖς αὐτοῖς
ὑπευθύνων: ὅθεν καὶ τὸ χαχὸν χεῖρον, ὅσῳ xol
πλείων αὐτοῖς ἡ ἀνάγχη. Mi, τοίνυν θαυμάσητε διὰ
τἰ μείζονα παρήνεσα ποιεῖν τῶν Νινευϊτῶν - μᾶλλον
ξὲ οὐ νηστείαν χηρύττω νῦν μόνον, ἀλλὰ τὸ φάρμα-
xov ἐχεῖνο ὑποδείχνυμι, ὅ xal τὴν πόλιν ἐχείνην πί-
πτουταν ἀνέπτησε. Ποῖον δὴ τοῦτο; ΕἾἶδε Κύριος,
φησὶν, ὅτε ἀπέστη ἕκαστος ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτοῦ
τῶν πονηρῶν, καὶ μετενόησεν ἐπὶ τῇ κακίᾳ, qi
ἐλάλησε ποιῆσαι αὑτοῖς. Τοῦτο πράττωμεν xol
ἡμεῖς xai ὑμεῖς  ἀποστῶμεν τοῦ τῶν χρημάτων
ἔρωτος, τοῦ τῆς δόξης, παραχαλοῦντες τὸν Θεὸν
χεῖρα ὀρέξαι, καὶ διαναστῆσαι τὰ πεπτωχότα μέλη.
Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τῶν αὐτῶν ὁ φόδος. Τότε μὲν γὰρ
λίθοι καὶ ξύλα χαταπίπτειν ἔμελλον, χαὶ σώματα
[80] ἀναιρεῖσθαι" νῦν δὲ τούτων οὐδὲν, ἀλλὰ ψυχαὶ
τῷ τῆς γεέννης μέλλουσι παραδίδοσθαι πυρί. Παρα-
χαλέσωμεν, ἐξομολογησώμεθα, ὑπὲρ τῶν προτέρων
αὐτῷ χάριν ὁμολογήσωμεν, ὑπὲρ τῶν μελλόντων
αἰτῶμεν ἵνα καταξιωθῶμεν, τοῦ θηρίου τούτου τοῦ
χαλεποῦ καὶ δεινοτάτον ἀπαλλαγέντες, χάριν ἀνα-
πέμψαι τῷ φιλανθρώπῳ Θεῷ καὶ Πατρὶ, μεθ᾿ οὗ
τῷ Υἱῷ ἅμα τῷ &yüp Πνεύματι δόξα, κράτος,
τιμὴ, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
"Apfv.

OMIAIA ]A'.

Ἔν σῶμα xal ἕν πνεῦμα, καθὼς καὶ ἐκλήθητε
ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς κλήσεως ὑμῶν " εἷς Κύριος,
μία πίστις, ἕν βάπτισμα" εἷς Θεὸς Πατὴρ
πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ
ἐν πᾶσιν. 'Erl δὲ ἑχάστῳ ἡμῶν ἐδόθη ἡ χάρις
xarà τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ.

α΄. "Aviv ζητεῖ παρ᾽ ἡμῶν ὁ Παῦλος οὐ τὴν τυχοῦ-
σαν, ἀλλὰ τὴν συγχολλῶσαν ἡμᾶς καὶ ἀδιασπάστως
ἔχειν πρὸς ἀλλήλους ποιοῦσαν, χαὶ τοσαύτην ἕνωσιν
καὶ οὕτως ἀχριδῇ παρεχομένην, ὡσανεὶ βέλη πρὸς
μέλη. Αὕτη γάρ ἐστιν ἢ τὰ μεγάλα ἐργαζομένη καλά.
Διὰ τοῦτό φησιν; "Ev σῶμα, καὶ τῇ συμπαθείᾳ, καὶ
τῷ μὴ βάλλεσθαι τοῖς ἑτέρων ἀγαθοῖς 5, καὶ τῷ συγ-
χαίρειν. Καὶ πάντα ὁμοῦ διὰ τούτου δείξας, Καὶ £v
πνεῦμα, καλῶς εἶπε, δεικνὺς ὅτι ἀπὸ τοῦ ἑνὰς σώ-
ματος ἕν πνεῦμα ἔσται, fj ὅτι ἔστι μὲν σῶμα εἶναι
ἕν, οὐχ ἔν δὲ πνεῦμα" ὡς ὃν εἴ τις xal αἱρετιχῶν
φίλος εἴη" ἢ ἀπὸ τούτου πρὸς ὁμόνοιαν δυσωπεῖ,
τοιοῦτό τι λέγων Οἱ ἕν πνεῦμα λαβόντες, xal ἐκ
£i; ποτισθέντες πηγῆς, οὐχ ὀφείλέτε διχονοεῖν " ἣ
πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν προθυμίαν φησίν. Εἶτα ἐπάγων,
Καθὼς ἐκιλήθητε, φησὶν, Ἐν μιᾷ ἐλπίδι τῆς
κλήσεως ὑμῶν. Τουτέστιν, Ὃ Θεὸς ὑμᾶς ἐπὶ τοῖς
αὑτοῖς ἐκάλεσεν" οὐδὲν ἑτέρῳ πλέον ἀπένειμε τοῦ
ἑτέρου * πᾶσιν ἀθανασίαν, πᾶσι ζωὴν αἰώνιον, πᾶσι
δόξαν ἀθάνατον, πᾶσιν ἀδελφότητα, πᾶσι χληρονο-

* Unus codex et marg. Savil., xal τῷ συμπαθεῖν, καὶ τῷ
μὴ ὀάχνεσθαι τοῖς ἑτέρων ἀγαθοῖς, quie lectio non sper-
be .

μίαν ἐχαρίσατο. Κοινὴ πάντων ἐγένετο χεφαλὴν
πάντας συνήγειρε καὶ συνεκάθισεν. Οἱ τοίνυν ἐν τοῖς
πνευματιχοῖ; τοσαύτην ἔχοντες ἰσοτιμίαν, πόθεν
μέγα φρονεῖτε ; ὅτι ὁ δεῖνα πλούσιος, xal ὁ δεῖνα
ἰσχυρός ; καὶ πῶς οὐχ ἂν εἴη τοῦτο γέλως ; Einb γάρ
μοι, εἰ ὁ βασιλεύς ποτε λαδὼν ὀνόματα δέχα, πάν-
τας ἁλουργίδα ἐνέδυσε, καὶ ἐπὶ τοῦ θρόνου ἐχάθισε
τοῦ βασιλικοῦ, καὶ πᾶσιν ἔδωχε τὴν αὑτὴν τιμὴν,
ἄρα ἂν τούτων ἐτόλμησέ τις ὀνειδίσαι τὸν ἕτερον,
ὡς πλουσιώτερος ὧν, fj ὡς λαμπρότερος ; Οὐδαμῶς.
[51] Καὶ οὔπω τὸ πᾶν εἴρηχα᾽ οὐ γὰρ τοσοῦτον τὸ
μέσον. Ἐν οὖν τοῖς οὐρανοῖς ἴσοι, καὶ χάτω διεστή-
χαμεν; Εἷς Κύριος, μία πίστις. ἕν βάπτισμα.
Ἰδοὺ ἡ ἐλπὶς τῆς χλήσεως. Εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ
πάντων, ὃ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν
πᾶσιν αὐτός. Μὴ γὰρ σοὶ μὲν ὁ μείξων, ἐχείνῳ δὲ
ὁ ἐλάττων ἐπεχλήθη ; μὴ γὰρ σὺ μὲν ἀπὸ πίστεως,
ἐχεῖνος δὲ ἀπὸ ἔργων ἐσώθη ; μὴ γὰρ σοὶ μὲν ἀφεί-
θη διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἐχείνῳ δὲ οὔ ; ἽἍπαγε "
Εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ πάντων, ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ
διὰ πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν.--- Ὁ ἐπὶ πάντων,
τουτέστιν, ὁ ἐπάνω πάντων" Kal διὰ πάντων, ποντ-
ἐστι, προνοῶν, διοικῶν * Καὶ ἐν πᾶσιν ὑμῖν, τοντ-
ἐστιν, ὁ ἐν πᾶσιν οἰχῶν. Καίτοι τοῦ Υἱοῦ, τοῦτο
εἶναί φησιν * ὥστε εἰ ἐλαττώσεως ἦν, οὖχ ἂν περὶ
τοῦ Πατρὸς ἐῤῥήθη. "Evi δὲ ἑκάστῳ ἡμῶν ἐδόθη
ἡ χάρις. Τί οὖν, φησὶ, χαὶ πόθεν τὰ χαρίσματα
διάφορα ; Τοῦτο γὰρ ἀεὶ καὶ αὐτοὺς καὶ Κορινθίους
χαὶ πολλοὺς ἑτέρους, τοὺς μὲν εἰς ἀπόνοιαν, τοὺς

Digitized by Google
