<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    117 IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XVII. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    dilexit; tu dilige amicum: imo vero nec sic poteris,
    sed fac ut potes. Papæ! quid hac voce potuerit esse
    beatius? Etiamsi regnum dixeris, etiamsi quodlibet,
    non sunt paria. Deum imitaris, Deo assimilaris,
    quando illi condonaveris. Magis sunt condonanda
    peccata quam pecuniæ. Nam pecunias quidem si con-
    donaris, Deum non imitaris; peccata autem si con-
    donaris, imitaris Deum. Sed quomodo poteris dicere:
    Sum pauper nec possum condonare, quando etiam
    quæ potes condonare, non condonas, et putas esse da-
    mnum, non divitias, non facultates et copias? Estote
    ergo imitatores Dei. Ecce alia quoque generosior ex-
    hortatio. Sicut filii carissimi, inquit. Aliam habetis
    necessitatem ejus imitandi, non solum eo quod sitis
    affecti beneficiis, sed et quod facti sitis filii. Tamquam
    filii carissimi. Nam quoniam non omnes filii imitan-
    tur patres, sed qui sunt dilecti, propterea dicit, Tam-
    quam filii dilecti. Ambulate in dilectione. Ecce omnium
    fundamentum. Hæc si sit, non est ira nec indignatio
    nec clamor nec blasphemia, sed sublata sunt omnia.
    Et ideo caput et summam ponit posterius. Undenam
    factus es filius? Quoniam fuit tibi condonatum. Ex eo
    fundamento ex quo dignatus es tanto honore, ex eo-
    dem etiam condona proximo. Dic mihi autem: si quis
    te cum esses vinctus, et obnoxius malis innumerabi-
    libus, adduxit ad regiam: vel potius hoc dimittamus:
    si quis te febricitantem et animo deficientem aliquo
    juvisset medicamento, annon ipsum prætulisses omni-
    bus, et ipsum nomen medicamenti? Nam si in tem-
    pora et loca, per quæ accepimus utilitatem, ita affecti
    sumus sicut in nostras animas, multo magis in res
    ipsas. Sis amator caritatis; per ipsam assequutus es
    salutem, per ipsam factus es filius; et si potueris al-
    teri afferre salutem, non eodem uteris medicamento,
    et hortaberis omnes, Remittite, ut remittatur vobis?
    Hoc est gratarum animorum et beneficiorum memorum,
    ita adhortari est ingenuorum et generosorum. Sicut
    et Christus dilexit nos, inquit. Tu parcis amicis, ille
    inimicis: est ergo multo majus quod factum est a
    Domino. Illud enim, Sicut, ubinam conservatur? an-
    non perspicuum quod, si bene faciamus inimicis? Et
    tradidit semetipsum oblationem et hostiam Deo in odo-
    rem suavitatis. Vides quod passum esse pro inimicis
    est odor suavis, hostia grata et accepta? Si moriaris,
    tunc eris hostia: hoc est Deum imitari. 3. Fornicatio
    autem, et omnis immunditia, aut avaritia, nec nomine-
    tur in vobis, sicut decet sanctos.
    Concupiscentia minus malum quam ira. — Dixit de
    amara affectione, nempe de ira; venit ad minus ma-
    lum. Nam quod concupiscentia sit minus malum, audi
    etiam Moysen dicentem in lege, primum: Non occi-
    des, quod est iræ; et deinde, Non mœchaberis (Exod.
    20. 13. 14), quod est concupiscentiæ. Sicut enim
    amaritudo et clamor et omnis malitia et blasphemia,
    et quæ sunt hujusmodi, sunt animi et irascendi fa-
    cultatis: ita et concupiscendi facultas, fornicatio,
    immunditia, et avaritia: nam eadem re amamus pe-
    cunias et corpora. Sed sicut illic amputavit clamorem,
    ut qui sit iræ vehiculum, ita nunc quoque obscænum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    sermonem et scurrilitatem quæ est vehiculum scor-
    tationis. 4. Et turpitudo et stultiloquium et scurrilitas,
    quæ ad rem non pertinent; sed magis gratiarum actio.
    Ne dixeris facetias nec turpia, nec feceris, et flam-
    mam exstingues. Nec nominetur, inquit, in vobis: hoc
    est, ne usquam quidem appareat. Hoc etiam dicebat
    scribens ad Corinthios: Omnino auditur inter vos for-
    nicatio (1. Cor. 5. 1). Hoc est, Sitis omnes mundi.
    Sermones enim sunt viæ rerum. Deinde ne videatur
    esse gravis et importunus, et exscindere urbanitatem,
    subjunxit etiam causam, dicens: Quæ ad rem non per-
    tinent, quæ nostra nihil referunt, inquit, sed magis
    gratiarum actionem.
    2. Quid prodest aliquid urbanum dicere? solum
    moves risum. Dic mihi: sutor facietne aliquid ex iis
    quæ ad artem suam non pertinent, aut possidebit
    aliquid ejusmodi instrumentum? Nequaquam: nam
    quæ non sunt in usu, in nihil ad nos. Nullus sit ser-
    mo otiosus: nam ab otioso sermone in absurdos et
    importunos decidimus. Non est præsens tempus dif-
    fusæ lætitiæ, sed luctus, afflictionum, et ejulatus: tu
    autem in dictis facetis tempus teris? Quis athleta
    stadium ingressus, missa sollicitudine decertandi
    cum adversario, urbana et faceta verba loquitur?
    Instat diabolus, circuit ululans, quærens ut rapiat,
    omnia movet, et in caput illum vertit omnia, et mo-
    litur ut te e nido ejiciat, dentibus stridet, rugit,
    ignem spirat adversus tuam salutem: et tu sedes
    urbana et faceta verba dicens, et stulta loquens, et
    quæ ad rem non pertinent proferens? rectene ergo
    poteris eum superare? Ludimus, o dilecti. Vis disce-
    re quænam sit sanctorum vitæ agendæ ratio? audi
    Paulum dicentem, Per triennium nocte et die non
    cessavi cum lacrymis monens unumquemque vestrum
    (Act. 20. 31). Si autem pro Milesiis et Ephesiis
    tanto usus est studio, non urbana loquens, sed cum
    lacrymis afferens admonitionem, quid de aliis dixe-
    ris? Audi etiam quid dicat Corinthiis: Ex multa tri-
    bulatione et angustia cordis scripsi vobis per multas la-
    crymas (2. Cor. 2. 4); et rursus, Quis infirmatur,
    et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non
    uror (Ibid. 11. 29)? Audi etiam cum alibi dicentem,
    et quotidie, ut ita dicam, ex mundo migrare cupien-
    tem: Nam et nos qui sumus in hoc tabernaculo, inge-
    miscimus (Ibid. 5. 4). Tu autem rides et ludis?
    est tempus belli, et tu ea tractas quæ sunt eorum qui
    ducunt choros? Non vides vultus eorum qui bellum
    gerunt, quam sint tristes, quam contracti? superci-
    lium enim eorum est terribile et plenum horrore.
    Vides oculum severum, cor excitatum, vibrans et
    exsiliens, mentem contractam, trementem, sollici-
    tam et anxiam, multam modestiam, aptamque ac de-
    coram moderationem, multum silentium in exerciti-
    bus; non dico, ut nullum verbum dicant turpe, sed
    neque loquantur omnino. Nam si ii, qui bellum ge-
    runt adversus hostes sensiles, et a verbis nihil læ-
    duntur, tanto utuntur silentio; tu qui et in verbis
    bellum habes, et majorem belli partem, hanc partem
    tibi sapis esse nudam? an ignoras quod hinc nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,890,1000,950">
    PATROL. GR. LXII. 8
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Texto em latim em duas colunas. Números de seção (1, 2, 3, 4, 5) aparecem no fluxo do texto. Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D nesta página específica, apesar da nota geral de layout.
  </notas>
</pagina>