<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    123 IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XVIII. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    δὲ ὑπερβολὴν εἶναί φησι τὸ, Ὁ πλεονέκτης εἰδωλο-
    λάτρης ἐστίν. Ἀλλ' οὐκ ἔστιν ὑπερβολῆς τὸ ῥῆμα,
    ἀλλὰ ἀληθείας. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; τι ἀφίσταται
    ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ὁ πλεονέκτης, καθάπερ ὁ εἰδωλολάτρης.
    Καὶ ἵνα μὴ νομίσης ἁπλῶς εἰρσθαι, ἀπόφασίς ἐστι
    τοῦ Χριστοῦ λέγοντος· Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν,
    καὶ μαμμωνᾷ. Ο μαμμωνᾷ · δουλεύοντες, ἐξέβα-
    λον ἑαυτοὺς τῆς τοῦ Θεο δουλείας · εἰ δὲ ἀρνησά-
    μενοι αὐτο τὴν δεσποτείαν, καὶ χρυσῷ δουλεύοντες
    ψύχῃ, εὔδηλον ὅτι εἰδωλολάτραι εἰσίν. Ἀλλ' οὐκ
    ἐποίησα, φησίν, εἴδωλον, οὐδὲ ἔστησα βωμόν,
    οὐδὲ κατέθυσα πρόβατα, οὐδὲ ονον ἐπέσπεισα, ἀλλ'
    εἰς ἐκκλησίαν εἰσλθον, κα χεῖρας ἀνέτεινα τῷ μο-
    νογενεῖ το Θεοῦ Παιδί, καὶ μυστηρίων μετέχων, καὶ
    εὐχῆς κοινωνῶ, κα τῶν λλων ἁπάντων, ὧν προσ-
    ῆκε τὸν Χριστιανόν. Πῶς ον, φησίν, εἴδωλα προσ-
    κυνῶ; Τοῦτο μὲν οὖν αὐτὸ καὶ τὸ θαυμαστότατόν
    ἐστιν, ὅτι πείραν λαβὼν καὶ γευσάμενος τῆς φιλαν-
    θρωπίας τοῦ Θεοῦ, κα ἰδὼν ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος,
    τὸν μν χρηστὸν εἴασας, τὸν δὲ ὠμὸν τύραννον κατ-
    εδέξω, [129] καὶ προσποιῇ μὲν τούτῳ δουλεύειν, τῇ
    δὲ ἀληθείᾳ τ σκληρῷ ζυγῷ κα χαλεπῷ τῆς φιλαρ-
    γυρίας ἑαυτὸν ὑπέβαλες. Οὕτω μοι σὺν εἴπας κατ-
    όρθωμα, ἀλλὰ τὰ δῶρα τοῦ Δεσπότου. Εἰπὲ γάρ μοι,
    παρακαλῶ, τὸν στρατιώτην πόθεν κρίνομεν; ὅταν
    δορυφορῇ τν βασιλέα κα παρ' αὐτοῦ τρέφηται καὶ
    καλπάζει αὐτοῦ, ἢ ὅταν τὰ ἐκείνου οὐ φρονῇ, ἀλλὰ
    προσποιῆται μὲν εἶναι μετ' ἐκείνου καὶ τὰ ἐκείνου
    θεραπεύειν, τὰ δὲ τῶν πολεμίων πράγματα αἴρῃ;
    Εὔδηλον ὅτι τὸν βασιλέα δορυφορῶν. Διὰ τοῦτο καὶ
    χαλεπωτέρας κολάσεως ἄξιος, ἢ τῆς τοῦ βασιλέως
    δουλείας ἑαυτὸν ἀπορρήξας, καὶ τοῖς ἐχθροῖς προσ-
    τεθείς. Καὶ σὺ τοίνυν ὑβρίζεις τὸν Θεὸν καθάπερ εἰ-
    δωλολάτρης, οὐχ νὶ στόματι τῷ σῷ, ἀλλὰ μυρίοις
    τοῖς δικημένοις. λλ' εἰδωλολάτρης, φησίν, οὐκ
    ἔστιν. Ὅταν ον λέγωσιν ο Ἕλληνες, Ὁ Χριστιανὸς
    ὁ πλεονέκτης, τότε οὐκ αὐτὸς μόνος ὑβρίζει δι' ὧν
    πράττει, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἠδικημένους ἀναγκάζει πολ-
    λάκις τοῦτο λέγειν · εἰ δὲ μὴ λέγουσι, τοῦτο
    τῆς ἐκείνων εὐλαβείας λογιστέον. Ἢ οχ ὁρῶ-
    μεν τὰ πράγματα οὕτω γινόμενα; Ὁ εἰδωλολά-
    τρης, τί ἄλλο; ἢ οὐχὶ καὶ αὐτὸς πάθῃ προσκυνεῖ
    πολλάκις, μὴ τοῦ πάθους κρατῶν; Οἷόν τι λέγω ·
    Ὅταν εἴπωμεν, ὅτι εἴδωλα προσκυνεῖ, Οὐ, φησίν,
    ἀλλὰ τὴν Ἀφροδίτην, ἀλλὰ τὸν Ἄρην. Κἂν εἴπωμεν,
    Τίς αὕτη ἡ Ἀφροδίτη; οἱ σεμνότεροι αὐτῶν φασιν ·
    Ἡ ἡδονή. Καὶ τίς ὁ Ἄρης; Ὁ θυμός. Οὕτω καὶ σὺ
    τὸν μαμμωνᾶν. Ἂν εἴπωμεν, Τίς ὁ μαμμωνᾶς; Ἡ
    πλεονεξία. Καὶ σὺ ταύτην προσκυνεῖς; Οὐ προσκυ-
    νῶ, φησί. Διὰ τί; ὅτι οὐ κάμπτεις σαυτόν; Ἀλλὰ
    νῦν πολλῷ μλλον προσκυνες διὰ τν ἔργων καὶ τῶν
    πραγμάτων · αὕτη γὰρ μείζων ἡ προσκύνησις. Καὶ
    ἵνα μάθῃς, θέα ἐπὶ τοῦ Θεοῦ, τίνες μᾶλλον αὐτὸν
    προσκυνοῦσιν, οἱ ἁπλῶς στῶτες ἐν ταῖς προσευχαῖς,
    ἢ οἱ τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦντες; Εὔδηλον ὅτι οτοι.
    Οὕτω καὶ οἱ ἐπὶ τῷ μαμμωνᾷ, οἱ τὸ θέλημα αὐτοῦ
    ποιοῦντες, μᾶλλον αὐτὸν προσκυνοῦσι. Καίτοι ἐκεῖνοι
    τὰ πάθη προσκυνοῦντες, πολλάκις ἐκτός εἰσι τῶν
    παθῶν · ἴδοι γάρ ἄν τις τὸν το Ἄρεως θεραπευτήν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τοῦ θυμοῦ κρατοντα πολλάκις · ἐπὶ δὲ σοῦ οὐκέτι
    τοῦτο, ἀλλὰ τῷ πάθει καταδουλοῖς αυτόν. Ἀλλ' οὐ
    σφάζεις πρόβατα; Ἀλλ' ἀνθρώπους, καὶ ψυχὰς λο-
    γικὰς, τὰς μὲν λιμῷ, τὰς δὲ βλασφημίαις. Οὐδὲν
    ταύτης τῆς θυσίας βαρυικώτερον. Τίς εἶδε ψυχὰς
    σφαζομένας ποτέ; Ἐπάρατος ὁ τῆς πλεονεξίας βω-
    μός. Παρὰ γὰρ τοῦτον τν εἰδώλων ἂν λθῃς βωμῶν,
    ὄψει χιχείων καὶ βοείων αἱμάτων ὄζοντα · παρὰ δὲ
    τὸν τῆς πλεονεξίας βωμὸν ἂν ἔλθῃς, αἱμάτων ἀνθρω-
    πίνων ὄψει χαλεπὸν ἀποπνέοντα · ἂν παραστῇς ἐν-
    ταῦθα, οὐ θεάσῃ πτερὰ καιόμενα ὀρνίθων, οὐδὲ κνί-
    σαν καὶ καπνὸν ἀναδιδόμενον, ἀλλὰ σώματα ἀνθρώ-
    πων ἀπολλύμενα. Οἱ μὲν γὰρ εἰς κρημνοὺς ἑαυτοὺς
    ῥίψαν, οἱ δὲ βρόχον ἦψαν, οἱ δ ξίφος διήλασαν
    διὰ τοῦ λαιμοῦ. Εἶδες θυσίας ὠμὰς καὶ ἀπανθρώ-
    πους; [130] Βούλει τούτων χαλεπωτέρας ἰδεῖν;
    Ἐγώ σοι δείξω, οὐκέτι σώματα ἀνθρώπων, ἀλλὰ καὶ
    ψυχὰς ἀνθρώπων κατασφαττομένας ἐκεῖ. Καὶ γάρ
    ἐστι ψυχὴν σφάττεσθαι σφαγῇ τῇ προσηκούσῃ ψυχῇ ·
    ὥσπερ γάρ ἐστι σώματος θάνατος, οὕτω καὶ ψυχῆς.
    Ψυχὴ γὰρ ἡ ἁμαρτάνουσα, φησίν, αὐτὴ καὶ ἀπολα-
    νείται. Οὐ τοιοῦτος, οἷος ὁ τοῦ σώματος θάνατος, ἀλλὰ
    πολλῷ χαλεπώτερος ὁ τς ψυχῆς. Οὗτος μὲν γὰρ ὁ
    σωματικὸς θάνατος διαλύσας ἀπ' ἀλλήλων τὴν ψυ-
    χὴν καὶ τὸ σμα, τὸ μν πολλῶν φροντίδων καὶ πό-
    νων ἀπέλυσε, τὴν δ εἰς φανερὸν χώρον παρέπεμ-
    ψεν · εἶτα τ χρόνῳ διαλυθὲν καὶ ἀπορρέυσαν, πάλιν
    συνάγεται μετὰ ἀφθαρσίας, καὶ τὴν οἰκείαν ἀπο-
    λαμβάνει ψυχήν.
    γ'. Οὗτος μὲν οὖν τοιοῦτος · ὁ δὲ τῆς ψυχῆς φρικτὸς
    καὶ φοβερός. Οὐ γὰρ ἐὰν διαλυθῇ, καθάπερ τὸ σμα
    αὐτὴν παραπέμπει, ἀλλὰ καταδεθεῖσαν πάλιν ἀφθάρ-
    τῳ σώματι, εἰς τὸ πῦρ ἐμβιβάζει τὸ ἀσβεστον. Οὗ-
    τος τοίνυν ἐστὶν ὁ ψυχῆς θάνατος. Ὥσπερ οὖν ἐστι
    ψυχῆς θάνατος, οὕτω κα σφαγὴ ψυχῆς. Τί σώματος
    σφαγή; Τὸ νεκρωθῆναι, καὶ τῆς ἐνεργείας ἀπορραγῆ-
    ναι τῆς κατὰ φύσιν. Τί ἐστι ψυχῆς σφαγή; Καὶ αὐτὸ νέ-
    κρωσις. Τίς νέκρωσις ψυχῆς; Ὥσπερ γὰρ τὸ σμα τότε
    νεκροῦται, ὅταν ρημον αὐτ καταλίπῃ τῆς οἰκείας
    ἐνεργείας ἡ ψυχή · οὕτω καὶ ἡ ψυχ τότε νεκροται,
    ταν ἔρημον αὐτὴν καταλίπῃ τῆς οἰκείας ἐνεργείας τὸ
    Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Αὗται μάλιστα αἱ σφαγαὶ παρὰ τῷ
    βωμῷ τς πλεονεξίας εἰσίν · οὐ χορεύονται, οὐδὲ
    ἵστανται μέχρι τοῦ αἵματος τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ' ἂν
    μὴ καὶ τὴν ψυχὴν ατὴν καταθύσῃ, οὐκ ἐμπίπλαται
    ὁ τῆς πλεονεξίας βωμός, ἂν μὴ ἀμφοτέρων τὰς ψυ-
    χὰς δέξηται, τοῦ τε θύοντος, τοῦ τε θυομένου. Τὸν
    γὰρ θύοντα πρῶτον ἀνάγκη τυθῆναι, καὶ οὕτω θύει,
    καὶ ὁ νεκρὸς θύει τὸν τέως ζῶντα. Ὅταν γὰρ εἴπῃ
    βλάσφημα, ὅταν λοιδορήται, ὅταν δυσχεραίνῃ, οὐχὶ
    αἱ πληγα αὗται τῆς ψυχῆς εἰσιν ἄνιαι; Εἶ-
    δες ὅτι οὐχ ὑπερβολῆς τὸ ῥμά ἐστι;
    Βούλει καὶ ἕτερον ἀκοῦσαι, καὶ μαθεν πῶς εἰδω-
    λολατρεία ἡ πλεονεξία, καὶ χαλεπώτερον εἰδωλολα-
    τρείας; Οἱ εδωλολάτραι τοῖς τοῦ Θεοῦ κτίσμασι προσ-
    κυνοῦσι · Καὶ ἐσεβάσθησαν γάρ, φησί, καὶ ἐλά-
    τρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα · σὺ δὲ τῷ
    κτίσματι τῷ ἑαυτοῦ προσκυνεῖς.  γὰρ Θεὸς πλεον-
    εξίαν οὐκ ἐδημιούργησεν, ἀλλ' ἡ τς σῆς ἀπληστίας
    ἐπεξῶρεν ἀμετρία. Καὶ θέα μανίαν καὶ γέλωτα. Οἱ
    τὰ εἴδωλα προσκυνοῦντες, καὶ τιμῶσιν αὐτὰ καὶ προσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,900,480,950">
    a Unus codex, Θεῷ δουλ. καὶ μαμμωνᾷ. Εἰ τοίνυν οὐ
    δυνατὸν Θε δουλεύειν κα μαμμωνᾷ, οἱ μαμμωνᾷ, εἰς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 62), Homilia 18 sobre Efésios.
    Texto em grego com duas colunas.
    Nota de rodapé 'a' em latim e grego.
    Números [129] e [130] inseridos no fluxo do texto indicam paginação original da edição.
    Seção 'γ'.' marcada no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>
</pagina>