<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    81 IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. XI. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    hil? Apage : Unus Deus et Pater omnium, qui super
    omnes, et per omnia, et in omnibus vobis. Super om-
    nes, hoc est, Dominus et superior omnibus : Et per
    omnia, hoc est, providens, administrans : Et in omni-
    bus vobis, hoc est, qui in omnibus habitat. Atqui hoc
    dicunt esse Filii : quamobrem si esset hoc diminuti-
    onis, non dictum esset de Patre. Unicuique autem
    nostrum data est gratia. Quid ergo, inquit, unamnam
    sunt diversa charismata? Hoc enim semper ipsos et
    Corinthios et multos alios, hos quidem ad arrogan-
    tiam, illos vero deducebat ad mœrorem et invidiam.
    Propterea semper ostendit exemplum corporis :
    propterea nunc quoque hoc posuit, quoniam facturus
    erat mentionem diversorum charismatum. Atque hoc
    quidem persequitur exactius in Epistola ad Corin-
    thios, quoniam illic hic morbus maxime exercebat
    tyrannidem : nunc vero hic tantum tacite innuit.
    Vide autem quid dicat. Non dixit, Secundum unius-
    cujusque fidem, ne in animi angorem illos injiceret,
    qui magna non erant assequuti : sed quid? Secundum
    mensuram doni Christi. Quæ principem locum magis
    habent inter omnia, ea sunt omnia communia, ba-
    ptisma, salvum esse per fidem, Deum habere Patrem,
    ejusdem Spiritus omnes esse participes. Si hic autem
    alius plus habet in charismate, ne doleas, quoniam
    illi plus est laboris : et ab eo qui quinque acceperat
    talenta, exigebantur quinque; is autem qui duo
    accepit, duo tantum attulit, nec minus quam ille ha-
    buit. Propterea hic ex eadem causa consolatur audi-
    torem. Ad consummationem sanctorum, inquit, in opus
    ministerii, in ædificationem corporis Christi (Infra
    v. 12). Propterea ip-e quoque dicebat, Væ mihi, si
    non evangelizavero (1. Cor. 9. 16)! Utpote quod apo-
    stolatus ejusmodi charisma accepisset. Sed propterea,
    Væ sibi dicebat, quoniam acceperat : tu autem libera-
    tus es a periculo. Secundum mensuram. Quid est, Se-
    cundum mensuram? Hoc est, non pro nostris meritis :
    alioqui nemo accepisset quæ accepit; sed accepimus
    omnes a donatione.
    2. Cur in Ecclesia alius plus, alius minus habeat.
    — Cur autem hic quidem plus, ille vero minus acce-
    pit? Hoc nihil, inquit, facit, sed res est indifferens :
    unusquisque enim confert ad ædificationem. Et per
    hoc ostendit quod non ex suis meritis, hic quidem
    plus, ille vero minus accepit, sed propter alios, ut
    ipse mensus est. Nam alibi quoque dicit : Posuit au-
    tem membra, unumquodque eorum sicut ipse voluit
    (Ibid. 12. 18). Non dicit autem rationem, ne audito-
    rum spiritus deprimat ac dejiciat. 3. Propter quod
    dicit, Ascendens in altum captivam duxit captivitatem,
    et dedit dona hominibus. Hoc est : Quid extolleris et
    te magnifice circumspicis? Dei est universum. Pro-
    phetæ quidem dicit in Psalmo, Accepisti dona in homi-
    nibus (Psal. 67. 19); ipse autem dicit, Dedit dona in
    hominibus. Idipsum autem est hoc et illud. Simile
    item hoc : 9. Quod autem ascendit quid est, nisi quod
    et descendit primum in inferiores partes terræ? 10.
    Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes cæ-
    los ut adimpleret omnia. Hæc audiens, ne existimes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    transitum. Nam quod in Epistola ad Philippenses
    (Philipp. 2. 7), hic quoque adstruit et confirmat. Sic-
    ut illic suadens humilitatem, adducit Christum : ita
    et hic, cum dicit, Descendit in inferiores partes terræ.
    Nam nisi ita esset, supervacaneum esset quod dicit,
    Obediens factus usque ad mortem (Ibid. v. 8). Ex eo
    quod ascendit, innuit descensum. Inferiores vero par-
    tes terræ dicit mortem, secundum hominum opinio-
    nem : sicut etiam dicebat Jacob, Deduceis senium
    meum cum dolore ad inferos (Gen. 44. 29); et rursus
    in Psalmo, Similis ero descendentibus in lacum (Psal.
    142. 7); hoc est, mortuis. Cur hunc locum hic tra-
    ctat? quamnam dicit captivitatem? Captivitatem dia-
    boli : tyrannum accepit captivum, nempe diabolum
    et mortem, et execrationem, et peccatum. Vides
    prædam et spolia? Quod autem ascendit quid est, nisi
    quod et descendit? Hoc est adversus eos, qui Paulum
    Samosatenum sequuntur. Qui descendit, ipse est et qui
    ascendit super omnes cælos ut adimpleret omnia (a).
    Ad inferiores, inquit, partes terræ descendit, post
    quæ non sunt aliæ : et ascendit super omnia, post
    quæ non est aliquid aliud. Hoc est ejus efficaciæ et
    dominatus; nam hæc quoque omnia olim impleta
    fuerant. 11. Et ipse dedit quosdam quidem apostolos,
    quosdam autem prophetas, alios vero evangelistas, alios
    autem pastores et doctores. 12. in consummationem
    sanctorum, in opus ministerii, in ædificationem corpo-
    ris Christi. Quod alibi dicit, Propter quod et Deus
    exaltavit illum (Philipp. 2. 9), hoc hic quoque dicit,
    Qui descendit, ipse est et qui ascendit. Quod descende-
    rit ad inferiores partes terræ, nihil ei obfuit, nec im-
    pedit quominus ascenderet supra cælos. Quamobrem
    quo quis se humiliorem fecerit, eo magis extollitur.
    Sicut enim in aqua quo magis eam infra detuleris, eo
    magis in altum effertur; et quo ex majori spatio fue-
    ris jaculatus, eo magis assequeris : ita etiam in hu-
    militate. Sed quando de Deo dixeris ascensiones, ne-
    cesse est primum cogitare descensum; quando autem
    de homine, nequaquam. Deinde ostendit etiam ejus
    providentiam et sapientiam : dicitque, qui tam multa
    fecit, et qui tantum potuit, et ad inferiores usque
    terræ partes pro nobis descendere non recusavit, non
    temere fecit distributiones charismatum. Alibi autem
    dicit quod hoc operatus sit Spiritus, sic dicens : In quo
    posuit vos Spiritus sanctus episcopos regere Ecclesiam
    Domini (Act. 20. 28) : hic autem dicit quod Filius;
    alibi quod Deus; et rursus, Ipse dedit Ecclesiæ alios
    quidem apostolos, alios autem prophetas (1. Cor. 12.
    28). In Epistola autem ad Corinthios dicit, Ego plan-
    tavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum dedit
    (Id. 3. 6. 8); et rursus, Qui plantat autem et qui ri-
    gat unum sunt : unusquisque autem propriam mercedem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    (a) De Pauli Samosateni hæresi sat diversa referuntur
    a scriptoribus Ecclesiasticis, Athanasio, Eusebio, Epipha-
    nio, et Philastrio. Quidam vero dicunt illum ut et Sabellium
    identitatem Patris et Filii et Spiritus sancti induxisse. Chri-
    stum negasse Deum esse, dicitur a Theodoreto lib. 2 de
    Hæreticis fabulis, et clare a Philastrio. Quam sententiam
    hic oppugnat Chrysostomus et carpit ex his Pauli verbis,
    Qui descendit, ipse est et qui ascendit super omnes cælos ut
    adimpleret omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>