405

τοιοῦτόν ἐστιν ἡ ὕόδρις. Πάτερ ἡμῶν. Kal τί; τοῦτο
μόνον; "Axous καὶ τῶν ἑξῆς * Ὃ ἐν τοῖς οὐρανοῖς.
Εὐθέως εἶπες, Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
καὶ ἀνέστησέ σε τὸ ῥῆμα, ἑπτέρωσέ aov τὴν διάνοιαν,
ἔδειξεν ὅτι Πατέρα ἔχεις ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Μηδὲν
πρᾶττε, μηδὲν λέγε τῶν ἐπὶ γῆς. Εἰς ἐκείνην σε τὴν
τάξιν ἔστησε τὴν ἄνω, ἐχείνῳ σε ἐνέχρινε τῷ yopip*
τί σαυτὸν χάτω χαθέλχεις ; παρὰ τὸν θρόνον ἔστηχας
τὸν Βασιλιχὸν, xai ὑδρίξεις ; Οὐ δέδοιχας μὴ ὕδριν
τὸ πρᾶγμα ἡγήσηται ὁ βασιλεύς ; ἀλλ᾽ ἂν μὲν οἰχέ-
τῆς ἐφ᾽ ἡμῶν τὸν ὁμόδουλον τύπτῃ, d) ὑδρίζῃ, x&v
διχαίως τοῦτο ποιῇ, εὐθέως ἐπιτιμῶμεν, ὕδριν τὸ
πρᾶγμα ἡγούμενοι" σὺ δὲ μετὰ τῶν Χερουδὶμ, ἑστὼς
παρὰ τὸν θρόνον τοῦ Βασιλέως, ὑδρίξεις τὸν ἀδελφόν ;
Οὐχ ὁρᾷς τὰ ἅγια ταῦτα σχεύη ; οὐχὶ πρὸς ἕν ἐστιν
αὐτῶν διαπαντὸς ἡ χρεία ; μὴ τις τολμᾷ πρὸς ἄλλο
τι χρήσασθαι αὐτοῖς ; Σὺ τῶν σκενῶν ἁγιώτερος εἶ
τούτιον, καὶ πολλῷ ἁγιώτερος " τί τοίνυν ῥυπαίνεις
σαυτὸν xal μολύνεις; Ἔν τοῖς οὐρανοῖς ἕστηχας,
xa ὑδρίζεις; μετὰ ἀγγέλων 'πολιτεύῃ, καὶ ὑδρίξεις;
φιλήματος ἠξίωσαι Δεσποτιχοῦ, καὶ ὑδρίζεις ; τοσού-
S24 σου τὸ στόμα ἐχόσμησεν ὁ θεὸς ὕμνοις ἀγγελι-
χοῖς, τροφῇ οὐχέτι ἀγγελικῇ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀγγελιχὴν,
φιλήματι τῷ αὐτοῦ, περιπλοχαῖς ταῖς πρὸς αὐτὸν,
xai ὑδρίζεις; Mh, παρακαλῶ. Μεγάλων τὸ πρᾶγμα
αἴτιον καχῶν, πόῤῥω ψυχῆς Χριστιανῆς, Οὐ πείθο-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

108

μέν σε λέγοντες, οὐδὲ ἐντρέπομεν;; Οὐχοῦν ἄξιον
φοδῇσαι λοιπόν * ἄχουε γὰρ τοῦ Χριστοῦ λέγοντος "
Ὁ εἰπὼν τῷ ἀδειϊφῷ αὐτοῦ, Μωρὲ, ἔνοχος ἔσται
τῇ γεένγῃ τοῦ πυρός. Εἰ δὲ τὸ χονφότερον πάντων
γέενναν προξενεῖ, ὁ τὰ τολμηρὰ λέγων, τίνος οὐχ
ἔσται ἄξιος; Παιδεύσωμεν ἡμῶν πρὸς εὐφημίαν τὸ
στόμα" μέγα ἀπὰ τούτον κέρδος, μεγάλη ἀπὸ τῆς
ὕδρεως ἡ βλάδη * οὐκ ἔστιν ἐνταῦθα χρήματα δαπα-
νῆσαι. Ἐπιθῶμεν θύραν καὶ μοχλὸν, [109] χατ-
εσθίωμεν ἑαυτοὺς, ἐὰν ῥῆμά ποτε φορτιχὸν ἐχπηδήσῃ
τῶν ὀδόντων - παρακαλῶμεν τὸν θεὸν, παραχαλῶμεν
τὸν ὑδριτμένον, μὴ ἀναξιοπαθῶμεν " ἑαυτοὺς ἐπλή-
ξαμεν, οὐχ ἐκεῖνον" ἐπιθῶμεν τὸ φάρμαχον τὴν
εὐχὴν xal τὴν πρὸς τὸν ὑδρισμένον χαταλλαγήν.
Ἃν ἐν τοῖς ῥήμασι τοσαύτην ποιώμεθα πρόνοιαν,
πολλῷ μᾶλλον ἐν τοῖς πράγμασι νόμους τιθῶμεν
ἑαυτοῖς. K&v φίλους ἔχωμεν, κἂν οὐστινασοῦν, xal
εἴποιεν χαχῶς τινα, ἢ ὑδρίσαιεν, ἀπαίτησον αὐτοὺς
χαὶ εἴσπραξαι δίχην. Μανθάνωμεν ὅλως, ὅτι xiv
ἁμάρτημα τὸ τοιοῦτόν ἐστιν * ἂν γὰρ μάθωμεν, τα-
χέως ἀποστησόμεθα, Ὁ δὲ Θεὸς τῆς εἰρήνης φυ-
λάξοι ὑμῶν καὶ τὸν νοῦν, xal τὴν γλῶσσαν, xal
τειχίσοι ἀσφαλεῖ τειχίῳ τῷ αὐτοῦ φόδῳ, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ καὶ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι.

OMIAIA IE".

Iláca πιχρία xal θυμὸς, xal ὀργὴ, xal κραυγὴ,
καὶ βλασφημία ἀρθήτω dg" ὑμῶν σὺν πάσῃ
xaxíg.

at. “Ὥσπερ εἰς σχεῦος ἀκάθαρτον οὐχ ἄν ποτε ἑαυτὰς
καθεῖεν αἱ μέλισσαι διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ θυμιάμασι
xai μύροις xal εὐωδίαις τὸν τόπον χαταῤῥαίνουσιν
οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ, οἴνοις τε εὐώδεσι καὶ τοῖς
ἄλλοις ἅπασι τοὺς χαλαθίσχους, ἐν οἷς ἂν μέλλουσιν
ἄρτι τῶν σμηνῶν ἐξιοῦσαι ἐἑνιζάνειν, ὥστε μὴ τὴν
ἀηδὴ ὀσμὴν λυπήσασαν αὐτὰς ἀποστῆσαι πάλιν "
οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ Πνεύματός ἐστι τοῦ ἀγίον. "Ay-
γεῖόν τί ἐστιν ἢ ἡμετέρα ψυχὴ καὶ καλαθίσχος, τὰ
σμήνη τῶν χαρισμάτων τῶν πνευματικῶν ὑποδέξα-
αθαι δυναμένη " ἀλλ᾽ ἐὰν fj ἔνδον χολὴ xal πιχρία καὶ
θυμὸς, τὰ σμήνη ἀφίπταται. Διὰ τοῦτο ὁ μαχάριος
οὗτος καὶ σοφὸς γεωργὸς διαχαθαέρει καλῶς ἡμῶν
τὰ σχεύη, οὐ δρέπανον, οὐδέ τι ἄλλο σχεῦος σιδηροῦν
κατέχων * καὶ χαλεῖ ἡμᾶς ἐπὶ τὸ πνευματιχὸν τοῦτο
σμῆνος, xai συνάγων αὐτὸ διακαθαίρει εὐχαῖς καὶ
“κόνοις xai τοῖς ἄλλοις ἅπασιν. Ὅρα οὖν πῶς ἡμῶν
ἐκκαθαίρει τὴν καρδίαν" ἀπήλασε τὸ ψεῦδος, ἀπ-
ἦλασε τὴν ὀργήν. Δείχνυσι πάλιν πῶς ἂν μᾶλλον
πρόῤῥιζον ἀνασπασθείη τὸ xaxóv* àv μὴ ὦμεν,
φησὶ, πιχροὶ τὴν διάνοιαν. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς
χολῆς συμθαίνειν εἴωθε τῆς ἡμετέρας, ἂν μὲν ὀλίγη
τύχῃ τις οὖσα, ὀλέγη χαὶ ἡ χίνησις γίνεται ἐχραγέν-
τὸς τοῦ ταμιείου “ὅταν δὲ πλεονάσῃ τὸ σφοδρὸν τῆς
«τοιαύτης ποιότητος xal δηχτιχὸν, οὐχέτι στέγει τὸ
φέρον αὐτὴν πρότερον ἀγγεῖον, ἀλλὰ καθάπερ πυ-

phe * σφοδροῦ διαδρωθὲν οὐκέτι οἷόν τέ ἐστι στέγειν
αὐτὴν καὶ κατέχειν ἐν τοῖς ὡρισμένοις ὅροις, ἀλλὰ
διασπασθὲν ὑπὸ τῆς ἀμέτρου δριμύτητος ἀφίησιν
ἐξελθοῦσαν παντὶ τῷ σώματι λυμαίνεσθαι " καὶ χαθ-
ἀπερ εἰς πόλιν ἐνεχθὲν θηρίον (110] χαλεπώτατον
xal ἀφόρητον, ἕως μὲν ἂν ἔνδον ἐν ταῖς πεποιημέν»
vate εἰρχταῖς κατέχηται, οὐδὲν, x&v ἀγριαίνῃ, xàv
χράζῃ, οὐδένα βλάψαι δυνήσεται * ὅταν δὲ τῷ θυμῷ
χρατηθῇ, καὶ διαχλάσας τοὺς διὰ μέσου βεθδλημένους
κανόνας ἐχπηδῆσαι δυνηθῇ, παντὸς θορύδου τὴν
πόλιν ἐμπίπλησι καὶ ταραχῆς, χαὶ πάντας ἀπελαύ-
γει οὕτω δὴ xal τῆς χολῆς ἡ φύσις * ἕως μὲν ἂν
ἐν τοῖς οἰχείοις ὅροις κατέχηται, οὐδὲν μέγα ἡμᾶς
ἐργάζεται καχόν " ἐπειδὰν δὲ ἐχραγέντος τοῦ περι-
ἔχοντος αὐτὴν ὑμένος, οὐδὲν f, τὸ χωλύον λοιπὸν εἰς
πᾶσαν διαχυθῆναι τὴν φύσιν, τότε δὴ, τότε, χαίτοι
οὕτω σφόδρα μικρὸν ὃν τῇ ποσότητι, διὰ τὴν ὑπερ-
θάλλουσαν ἐν τῇ ποιότητι δύναμιν πᾶντα τὰ ἄλλα
στοιχεῖα τῆς οἰχείας ἀνσχρώννυσι καχίας. Τότε γὰρ
δὴ αἷμα εὑροῦσα πλησίον τῷ τε τόπῳ xal τῇ ποιό-
«ntt, xai τὴν ἐν ἐχείνῳ θερμότητα δριμυτέραν ἐργα-
ζομένη, καὶ τὸ ἐγγύθεν πᾶν ὅπερ ἐστὶν, ἀπὸ τῆς
κατὰ τὴν ὑγρότητα συμμετρίας ὑπερδαῖνον τοὺς
ὄρους καὶ χολὰς ἐργαζόμενον, μετὰ τούτου λοιπὸν
καὶ τοῖς ἄλλοις ἐπιστρατεύεται μέλεσι, καὶ οὕτω
πάντα εἰς τὴν οἰχείαν ἐνθεῖσα πονηρίαν, ἄφωνον
ἐργάζεται τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἀποπνεῖν ποιεῖ, τὴν
ψυχὴν ἀπελαύνουσα, Τί δὴ ταῦτα ἡμῖν ἅπαντα οὕτω

* Lege ὑπὸ πυρός.

Digitized by Google
