115

στόμα, ἐχεῖνοι σιγήσονται * ἂν δὲ σιγήσῃς, οὐχέτι
ἑνὶ στόματι, ἀλλὲ μυρίοις τοῖς τῶν ἄλλων σύτον
βάλλεις, καὶ μᾶλλον ἀμύνῃ. Καὶ σοὶ μὲν ὑδρίζοντι
πολλοὶ καὶ ἐγχαλοῦσιν * ἐροῦσι γὰρ τοῦ πάθους
zlvat τὰ ῥήματα" ὅταν δὲ ὁ μηδὲν ἠδικημένος οὕτως;
αὐτὸν πλύνῃ ταῖς ὕβρεσι, τότε μάλιστα χαθαρὰ πάσης
ὑποψίας ἡ ἄμυνα. Ὅταν γὰρ οἱ μηδὲν παθόντες δει-
νὸν, διὰ τὴν ὑπερδολὴν τῆς σῆς ἐπιειχεία; ὡς ἠδικη-
μένοι συναλγῶσι καὶ συμπάσχωσι, πάσης ὑποψίας
χαθαρὰ αὕτη ἡ ἐχδιχία. Τί οὖν, ἂν μηδεὶς ἀμύνηται;
φησίν. Οὐκ ἔστιν εἶναι λιθίνους ἀνθρώπους, ὡς τοσ-
αὐτὴν φιλοσοφίαν ὁρῶντας μὴ θαυμάσαι" χἂν μὴ
τότε ἀμύνωσιν, ὕστερον ὅμως ἐν καταστάσει γενό-
μενοι, τοῦτο ἐργάσονται, σχώπτοντες ἐχεῖνον xal
λοιδοροῦντες. Κἂν ἕτερος δὲ μηδεὶς θαυμάσῃ, αὐτός
σε ἐχεῖνος πάντως θαυμάσεται, χἂν μὴ λέγῃ. Ἡ
γὰρ τοῦ χαλοῦ χρίσις ἡμῖν, χἂν εἰς αὐτὸ τῆς καχίας
τὸ βάραθρον ἔλθωμεν, ἀδέκαστος χαθέστηχεν, οὐ πα-
ξαχλινομένη. Ἢ διὰ τί τὸν Κύριον ἡμῶν οἴει τὸν
Χριστὸν ταῦτα λέγειν, "Edr τίς σε ῥαπίσῃ εἰς τὴν
δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην;
οὐχ ἐπειδὴ ὅσῳ ἐάν τις μαχρόθυμος γένηται, τοσούτῳ
μᾶλλον χαὶ ἑαυτὸν κἀχεῖνον ὠφέλησεν ὠφέλειαν τὴν
μεγίστην; Διὰ τοῦτο στρέφειν xai τὴν ἄλλην προσ-
ἔταξεν, [120] ἵνα ἐμπλήσῃ τὴν ἐπιθυμίαν τοῦ θυμου-
μένου. Τίς γὰρ οὕτω θηρίον ἐστὶν, ὡς μὴ ἐντραπῆναι
ληπόν; Οἱ χύνες λέγονται τοῦτο ποιεῖν" χἂν γὰρ
ὑλαχτήσωσι, χαὶ ἐπέλθωσί τινι, ὁ δὲ ὕπτιον ῥίψας
ἑαυτὸν μηδὲν ἐργάσηται, τὸν θυμὸν ἅπαντα ἔσδεσεν.
El τοίνυν ἐχεῖνοι τὸν παθεῖν παρ' αὐτοῖς * χαχῶς
ἕτοιμον δυσωποῦνται, πολλῷ μᾶλλον τὸ τῶν ἀνθρώ-
^v γένος λογιχώτερον. ᾿Αλλὰ γὰρ ἄξιον τὸ μικρὸν
ἔμπροσθεν εἰς μνήμην ἐλθὸν, xal εἰς μαρτυρίαν

& Legendum παρ’ αὐτῶν.

IN EPIST. AD EPIIES. CAP. 1V, Y. HOMIL. XVI.

118

ἑλκυσθὲν, μὴ παριδεῖν, Τί δὲ; τοῦτό ἐστιν: Ἔλέγο-
μὲν περὶ τῶν Ἰουδαίων xal τῶν ἀρχόντων τῶν παρ᾽
αὐτοῖς, ὅτι ἐνεκαλοῦντο ὡς διώχοντες ἀνταπόδομα,
καίτοι τοῦτο ὁ νόμος αὐτοῖς ἐπέτρεπεν ρθαΐλμὸν
ἀντὶ ὀρθαλμοῦ, καὶ ὀδόντα ἀντὶ ὀδόντος" ἀλλ᾽ οὐχ
ἵνα τοὺς ἀλλήλων ἑἐξορύττωσιν ὀφθαλμοὺς, ἀλλ᾽ ἵνα
φόδῳ τοῦ παθεῖν τὴν τοῦ ποιεῖν ἄδειαν ἐπισχόντες,
μὴτε ἐργάζωνταί τι χαχὸν ἑτέρους, μήτε πάσχωσιν
αὐτοὶ παρ᾽ ἑτέρων. Διὰ τοῦτο εἴπεν" Ὀφθωλμὸν ἀντὶ
ὀρθαιϊμοῦ, ἵνα τὰς ἐχείνου δήσῃ χεῖρας, οὐχ ἵνα τὰς
σὰς ἀντεξαγάγῃ, οὐχ ἵνα τῶν σῶν ὀφθαλμῶν ἀπείρξῃ
τὴν βλάδην μόνον, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ τοὺς ἐκείνου διατη-
ρήσῃ σώους. ᾿Αλλ' ὅπερ ἐζήτουν, τίνος ἕνεχεν συγχε-
χωρημόνης ἀμύνης ἐνεχαλοῦντο οἱ τῷ πράγματι
κεχρημένοι; τί ποτε τοῦτό ἐστι; Τὸ μνησίχακον
ἐνταῦθά φησιν. Εὐθέως μὲν γὰρ τὸν παθόντα δρᾶσαι
συγχωρεῖ, ὅπερ ἔφην, κατέχων bxelvov* μνησικακεῖν
δὲ οὐχέτι ἀφίησιν" οὐχέτι γὰρ τὸ πρᾶγμά ἐστι τοῦ
θυμοῦ, οὐδὲ τῆς ζεούσης ὀργῆς, ἀλλὰ πονηρίας με-
μβελετημένης. Συγγινώσχει δὲ ὁ Θεὸς τοῖς ἀπὸ τῆς
ἐπηρείας ἴσως συναρπαασθεῖσι, xai ἐπὶ τὴν ἄμυναν
ὡρμηκχόσι" διὸ λέγει, ᾿Ορθαϊλμὸν ἀντὶ ὀφθαϊμοῦ *
χαὶ πάλιν, 'O001 μγνησικάχων εἰς θάνατον. El δὲ
ἔνθα ὀφθαλμὸν ἀντὶ ὀφθαλμοῦ πηροῦν ἐξῆν, τοσαύτη
κεῖται τιμωρία τοῖς μνησικάχοις, πόσῳ μᾶλλον τοῖς
καὶ παρέχειν ἑαυτοὺς πρὸς τὸ παθεῖν χαχῶς χελευ-
σθεῖσι; Μὴ τοίνυν ὦμεν μνησίχαχοι, ἀλλὰ σδέσωμεν
τὴν ὀργὴν, ἴνα τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας
ἀξιωθῶμεν. Ὧ γὰρ μέτρῳ μετρεῖτε, φησὶν, ἀντι-
μετρηθήσεται ὑμῖν, καὶ ἂν ᾧ χρίματι xpivers,
κριθήσεσθε. Γινώμεθα οὖν περὶ τοὺς ὁμοδούλους
φιλάνθρωποι, συμπαθεῖς, ὅπως: ἂν καὶ τὰς ἐν τῷ
παρόντι βίῳ διαφύγωμεν παγίδας, καὶ χατὰ τὴν μέλ-
λουσαν ἡμέραν τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τύχωμεν συγγνώμη;,
χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ ἑξῆς.

[121] OMIAIA IZ.

Γίνεσθε δὲ εἰς dA Aove χρηστοὶ, εὔσπλαγχνοι,
χαριζόμενοι ξαυτοῖς, καθὼς καὶ ὁ Θεὸς ἐν
Χριστῷ ἐχαρίσατο ὑμῖν. Γίνεσθε οὗν μιμη-
ταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέχνα ἀγαπητὰ, καὶ περιπω-
τεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν
ἡμᾶς, καὶ παρέδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσ-
φορὰν xal θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας.

α', Τὰ παρελθόντα τῶν μελλόντων πλείονα ἔχει τὴν
ἰσχὺν, καὶ δοκεῖ θαυμαστότερα εἶναι καὶ πιστότερα.
Διὸ χαὶ ὁ Παῦλος ἀπὸ τῶν ὑπηργμένων ἤδη ποιεῖται
τὴν παράχλησιν " ἐχεῖνα μὲν γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἕνεχεν
μείζονα ἔχει τὴν ἰσχύν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, "Λφες, xai
ἀφεθήσεταί σοι, κἂν μὴ ἀφῆτε, οὐ μὴ ἀφεθήσεται
ὑμῖν, πρὸς μὲν φιλοσόφους ἄνδρας λεγόμενον καὶ
τοῖς μέλλουσι πιστεύοντας, μέγα δύναται᾽ ὁ δὲ Παῦ-
λῆς οὐχ ἀπὸ τούτων ἐντρέπει μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τῶν ὑπηργμένων. Ἐχείνῳ μὲν γὰρ ἔστι χόλασιν
φυγεῖν, τούτῳ δὲ ἀγαθοῦ τινος μετασχεῖν. Τὸν Χρι-
στὸν, φησὶ, μιμῇ. ᾿Αρχεῖ τοῦτο μόνον εἰς mapáxin-
σιν ἀρετῆς, τὸ τὸν Θεὸν μιμεῖσθαι" τοῦτο μεῖζον
ἐκείνου, ὅτι "AvaréAlei τὸν fUov ἐπὶ πονηροὺς

καὶ ἀγαθοὺς, καὶ βρέχει ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους.
Οὐ γὰρ ἁπλῶς, ὅτι τὸν Θεὸν μιμούμεθα, εἴπεν, ἀλλ᾽
ὅτι ἐν οἷς αὐτοὶ εὖ πάσχομεν, πατέρων σπλάγχνα
πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς ἔχειν βούλεται " σπλάγχνα γὰρ
ταῦτα λέγεται ἡ φιλανθρωπία xal οἱ οἰκτιρμοί.
Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἕνι ἀνθρώπους ὄντας μήτε λυπεῖν
μῆτε λυπεῖσθαι, δεύτερον εὗρε φάρμαχον, ὥστε ἀλλή-
λοις χαρίζεσθαι" Χαριζόμενοι, φησὶν, ἑαυτοῖς.
Καίτοι οὐδὲν ἴσον " σὺ μὲν γὰρ ἂν χαρίσῃ, πάλιν σοι
χαριεῖται ἐχεῖνος, Θεῷ δὲ οὐδὲν ἐχαρίσιο. Καὶ σὺ μὲν
τῷ ὁμοδούλῳ, ὁ δὲ Θεὸς τῷ δούλῳ καὶ τῷ ἐχθρῷ xat
τῷ μισοῦντι αὐτόν, Καθὼς καὶ ὁ Θεὺς, φησὶν, ἐν
Χριστῷ ἐχωρίσατο ἡμῖν. Μέγα καὶ τοῦτο ἔχει αἴνι-
Tua * ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν’ Οὐχ ἁπλῶς ἀχινδύνως
ἐχαρίσατο, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ τοῦ χινδύνου τοῦ Υἱοῦ.
Ἵνα γάρ σοι συγγνῷ, τὸν Υἱὸν ἔθυσε - σὺ δὲ πολλάχις
xe ἀχίνδυνον xal ἀδάπανον ὀρῶν τὴν συγχώρησιν,
οὐ ποιῇ. Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ, ὡς τέκνα
ἀγαπητὰ, καὶ περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὅ
Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν
ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυσίαν τῷ Θεῷ εἰς
ὀσμὴν εὐωδίας. Ἵνα μὴ νομίσῃς ἀνάγκης εἶναι τὰ

Digitized by Google
