15 IN ER;ST. AD EPHES. CAP, IV. HOMIL. X. τὸ

Ὑπὲρ δὴ τούτων εὐχαριστήσαντες τῷ Θεῷ, πᾶσαν
ἀρετὴν μετέλθωμεν, xal πρὸ πάντων τὴ» ἀγάπην
μετ᾽ ἀχριθεία: κατορθώσωμεν, ἵνα χαταξιωθῶμεν
ἐπιτυχεῖν τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν, χάριτι καὶ

φιλανθοωπίχ τοῦ Kvpfou ἡμῶν Ἰτσοῦ Χριστοῦ, με"
οὗ τῷ {{πιτρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, δόξα, xpátoc.
τιμὴ, νῦν xay ἀεὶ, xat εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,
᾿Αμήν,

DMIAIA T.

Ἕν σῶμα xai ἕν πνεῦμα, καθὼς xal ἐκζήθητε ἐν
μιᾷ ἐλπίδι τῆς κλήσεως ὑμῶν.

α΄. "Οτανὲ πί x: μεῖζον παρακαλῇ 6 μαχάριος Παῦλος,
συνετὸς ὧν σφόδρα χαὶ πνευματικὸς, ἀπὸ τῶν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς ποιεῖται τὴν παράχλη σιν, τοῦτο δῇ αὐτὸ παρὰ
τοῦ Κυρίου μεμαθηχώς" χαθὼς xal ἀλλαχοῦ φησι"
Περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ, καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγά-
σησεν [75] ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶγ" χαὶ πάλιν͵ Τοῦτο ςρογείσθω ἐν ὑμῖν, ὃ καὶ ἐν
Χριστῷ "Incobi, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ
εἑρπαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ. Τοῦτο xal
ξνταῦθα ποιεῖ. Ὅταν γὰρ f] τὰ ὑποδείγματα τὰ προ-
κείμενα μεγάλα, σφοδρός ἐστι ζήλῳ χαὶ τῷ πόθῳ, Τί
οὖν φησιν, εἰς “ἑνότητα προτρέπων ἡμᾶς ; "Ev σῶμα
καὶ ἕν πνεῦμα, καθὼς καὶ ἐχιζήθητε ἐν μιᾷ ἐλπίδι
τῆς χιλήσεως ὑμῶν" εἷς Κύριος, μία πίστις, ἕν
βάκτισμα. Τί δὲ ἐστιν, Ἔν σῶμα; Οἱ πανταχοῦ τῆς
οἰχουμένης πιστοὶ χαὶ ὄντες xal γενόμενοι xal ἐσό-
μένοι. Πάλιν καὶ οἱ πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουπίας
εὐηρεσττηχότες, ἐν σῶμά εἰσι. Πῶς; Ὅτι χἀχεῖνοι
τὸν Χριστὸν ἔδεσαν. Πόθεν δῆλον ; ᾿Αδραὰμ ὁ πα-
τὴρ ἡμῶν, φησὶν, ἡγωϊλιάσατο, ἴνα ἴδῃ τὴν ἡμέ-
ραν τὴν ἐμὴν, καὶ εἶδε, καὶ ἐχάρη " καὶ πάλιν, El
ἐπιστεύσατε, φησὶ, Moto, ἐπιστεύσατε ür ἐμοί"
περὶ γὰρ ἐμοῦ ἐκεῖνος ἔγραψε, καὶ οἱ προφῆται. Οὐχ
ἂν δὲ ἔγραψαν περὶ οὗ ἠγνόουν ἃ ἔλεγον " εἰδότες δὲ
αὐτὸν, χσὶ προσεχύνουν, “Ὥστε χἀχεῖνοι ἕν σῶμα. Οὐ
διέστηχε σῶμα πνεύματος, ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴη σῶμα,
Οὕτω xal ἡμῖν ἔθος ἐπὶ τῶν ἡνωμένων xat πολλὴν
τὴν ἀχολουθίαν ἐχόντων λέγειν’ "Ev σῶμά ἔστιν.
Οὕτω xal ἐπὶ τῆς ἑνώσεως τὸ σῶμα λαμθάνομεν
μιᾷ χεφαλῇ. Εἰ δὲ μία χεφαλὴ χαὶ ἕν σῶμα, τὸ σῶμα
ἐξ ἐντίμων χαὶ ἀτίμων σύγχειται μελῶν. Πλὴν ἀλλ᾽
οὔτε τοῦ φαυλοτάτου τὸ μεῖζον χατεξανίσταται, οὔτε
ποῦτο ἐχείνῳ διαφθονεῖται". Καίτοι γε οὐ τὴν αὐτὴν
συντέλειαν τὰ πάντα εἰσφέρει, ἀλλὰ χατὰ τὺν τῆς
ἀνάγκης λόγον. Καὶ ὅτι πάντα ἀναγχαίως γεγένη-
ται, καὶ εἰς χρείας διχλφόρους. πάντα ὁμότιμα, "ἔστι
ὃὲ τὰ μὲν χυριώτατα, τὰ δὲ ἧττον “ οἷον, ἡ χεφαλὴ
παντὸς τοῦ σώματός ἔστι χυριωτέρα, τάς τε αἰσθή-
δεις πάσας ἐν ἑαυτῇ ἔχουσα, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἦγΞ-
μονιχόν * χαὶ χεφαλῆς ἄνευ ζῆσαι οὐχ ἕνι “ ποδῶν
ὃὲ ἐχχοπέντων πολλοὶ πολὺν χρόνον ἐδίωσαν. "Ὧστε
οὐ τῇ θέσει μόνον αὕτη βελτίων ἐχείνων, ἀλλὰ xal
αὑτῇ τῇ ἐνεργείχ καὶ τῇ τάξει. Τί δὴ τοῦτο λέγω;
Εἰσὶν ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ πολλοὶ, εἰσὶν εἰς ν ὕψος
ἀνωρθωμένοι, χαθάπερ ἡ κεφαλῇ, τὰ οὐράνια περι-
σχοποῦντες, καθάπερ οἱ ὀφθαλμοὶ οἱ ἐν τῇ χεφαλῇ,
πολὺ τῆς γῆς ἀφεστηχότες, οὐδὲν ἔχοντες χοινὸν
πρὸ αὐτὴν" ἄλλοι 6b ποδῶν τάξιν ἐπέχουσι, τὴν γῆν
πατοῦντες, ποδῶν μέντοι ὑγιεινῶν. Οὐ γὰρ τὸ τὴν

4 ϑοτῇ, in marg., τούτῳ ἐχεῖνο δι φθονεῖ,
b Forte legehdum οἱ μὲν εἷς.

15v πατεῖν ἔγκλημα ποδῶν, ἀλλὰ τὸ εἰς πονηρίαν
τρέχειν " Οἱ πόδες γὰρ αὐτῶν, φησὶν, εἰς πονηρίαν
τρέχουσι. Μῆτε δὴ οὖν οὗτοι, φησὶ, μέγα φρονεί-
τωσαν κατὰ τῶν ποδῶν, μηδὲ ἐχεῖνοι τούτοις βα-
σχαινέτωσαν" ἐπεὶ τὸ οἰχεῖον ἐχάστου χάλλος ἀνήργη-
και, καὶ ἡ χρεία dj αὐτοτελὴς ἐμπεπόδισται" xoi
εἰχότως᾽ ὁ γὰρ τῷ πλησίον ἐπιβουλεύων, ἑαυτῷ
πρῶτον [76] ἐπεθούλευσεν. "Av τε οὖν οἱ πόδες μὴ Bou-
ληθῶσι χομίσαι που τὴν κεφαλὴν εἰς ἔξοδον ἀναγ-
xaíav, χαὶ ἑαυτοῖς ἐλυμήναντο διὰ τῆς ἀκινησίας xat
τοῦ ὄχνου " ἄν τε ἡ χεφαλὴ μηδεμίαν βουληθῇ τῶν
ποδῶν ποιήσασθαι τὴν πρόνοιαν, αὕτη πρώτη τὴν
βλάθην ἐδέξατο. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν εἰκότως ἀλλήλων
οὗ κατεξανίσταται ' φυσικῶς γὰρ οὕτω τέταχται"
ἄνθρωπον δὲ πῶς δυνατὸν ἀνθρώπου μὴ κχατεξανα-
στῆναι; Οὐδὲ γὰρ ἀγγέλων τις κατεξανίσταται' ἐπειδὴ
οὔτε ἐχεῖνοι τῶν ἀρχαγγέλων * οὐδὲ ἐμοῦ πάλιν τὰ
ἄλογα μεῖξόν y φρονῆσαι δύναται * ἔνθα δὲ ὁμότιμος
ἢ φύσις xai μία ἡ διυρεὰ, xal οὐδὲν οὗτος ἐχείνον
πλέον ἔσχηχε, πῶς οὐ μὴ χατεξαναστῇ; Καὶ μὴν
διὰ ταῦτα χατεξαναστῆναι οὐχ ὀφείλεις χατὰ τοῦ
πλησίον. Εἰ γὰρ πάντα χοινὰ, χαὶ οὐδὲν ἕτερος ἐτέ-
pou πλέον ἔχει, πόθεν ἡ ἀπόνοια; Φύσεως μετέχο-
μεν τῆς αὐκῆς, ψυχῆς καὶ σώματος ὁμοίως, τὸν αὖ-
τὸν ἀναπνέομεν ἀέρα, ταῖς αὐταῖς χεχρήμεθα τρο-
φαῖς ᾿ πόθεν ἡ ἐξανάπτασις ; Καὶ μὴν τὸ δύνασθαι
διὰ τὴν ἀρετὴν τῶν ἀσωμάτων περιγίνεσθαι δυνά-
μέων ἱκανὸν εἰς ἀλαζονείαν ἀγαγεῖν " μᾶλλον δὲ οὐχ
ἂν εἴη τοῦτο ἀλαζονεία. Ἐγὼ γὰρ εἰκότως χατὰ τοῦ
δαίμονος μέγα φρονῶ, xal σφόδρα μέγα. Καὶ ὄρα καὶ
Παῦλος πῶς μέγα ἐφρόνει χατὰ τοῦ δαίμονος. “Ὅτε
γὰρ μεγάλα περὶ αὐτοῦ ἔλεγε καὶ θαυμαστὰ ὁ δαί-
μων, ἐπεστόμισεν αὐτὸν, οὐδὲ xolaxsóovzo; ἀνὰ-
σχόμενος. Λεγούσης γὰρ ἐχείνη : τῆς παιδίσχης τῆς
τὸ πνεῦμα τοῦ πύθωνος ἐχούσης, Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι
60040t τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου εἰσὶν, οἴτιγες xaz-
αἀγγέλλουσιν ὑμῖν ὁδὸν σωτηρίας, ἐπιτιμήσας
σφοδρῶς ἐπεστόμισεν αὐτοῦ τὴν ἀναίσχυντον γλῶσ-
σαν. Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ γράφει λέγων * Συντρίψει d
Θεὸς τὸ» Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ὑμῶν ἐν τάχει.
Μή τι τὸ τῆς φύσεως παρηλλαγμένον ἐποίησεν ;

β΄. Ὅρῇς ὅτι οὐδὲν ποιεῖ τὸ τῶν φύσεων μέσον, ἀλλὰ.
τὸ τῆς προαιρέσεως ; Διὰ τὴν προαίρεσιν τοίνυν. πολὺ
χείρους ἁπάντων εἰσέν. "AAA! ἀγγέλου οὐ χατεξαν-
ἰσταμαι, φησέ" πολὺ γὰρ τὸ μέσον ἐμοῦ χἀκχείνον,
Καὶ μὴν ἀνθρώπου χατεξανίστασθαι οὐχ ὀφείλεις,.
οὐ μᾶλλον ἣ ἀγγέλου. Ὃ μὲν γὰρ ἄγγελο: τῇ φύσει
σοῦ διέστηχεν, ὅπερ οὔτε ἐγχώμιον ἐκείνου, οὔτε χα-
χία γένοιτο " ἄνθρωπος δὲ ἀνθρώπου οὐκέτι φύσει,
ἀλλὰ προαιρέσει διέατηχε" καὶ ἔστι καὶ ἐν ἀνθρώ-
ποῖς ἄγγελος. Ὥστε εἰ xav ἀγγέλων μὴ κατεξαν-
ἔστασαι, πολλῷ μᾶλλον xarà ἀνθρώπων τῶν ἐν τῇ
φύσει ταύτῃ γενομένων ἀγγέλων. Εἰ γὰρ γένοιτο ἂν
ἀνθρώποις ἐνάρετος οὕτω: ὡς ἄγγελος, πολύ σου.

Digitized by Google
