<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    103 S JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 103
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    suis, ut habeat unde tribuat necessitatem patienti. Ubi
    sunt qui dicuntur Cathari (a), id est mundi, qui omni
    sorde pleni ita se audent nominare? Potest enim,
    potest crimen exui, non solum eo quod desistatur a
    peccato, sed etiam eo quod fiat bonum aliquid. Vi-
    detis quomodo oporteat exuere peccata? Furati sunt;
    hoc est peccatum admittere: non furati sunt; hoc
    non est peccatum solvere; sed quomodo? Si labora-
    runt, et aliis impertierunt: sic solverunt peccatum.
    Non vult solum nos laborare, sed ita laborare ut aliis
    impertiamus: nam etiam qui furatur operatur, sed
    malum. 29. Omnis sermo malus ex ore vestro non
    procedat. Quis est sermo malus? Is, quem etiam dicit
    otiosum, detractio, obscænus sermo, scurrilitas, stul-
    tiloquium. Vides quomodo excindit iræ radices,
    mendacium, furtum, intempestivam disputationem?
    Illud autem, Non amplius furetur, non tam dicit illis
    ignoscens, quam mites et clementes eos reddens
    quibus facta erat injuria, et suadens ut eo contenti
    sint, quod non sint ea amplius passuri. Bene autem
    de verbis monet: Non solum enim rerum, sed etiam
    verborum pœnas damus. Sed si quis bonus ad ædifi-
    cationem fidei ut det gratiam audientibus. Hoc est, hoc
    solum loquere quod ædificat proximum, nihil autem
    supervacaneum.
    3. Lingua quomodo utendum. — Propterea enim
    tibi os et linguam dedit Deus, ut Deo agas gratias,
    ut proximum ædifices. Quod si ædificium destruas,
    melius est silere, et numquam loqui. Nam manus
    artificis, quæ pro struendis muris deputatæ, didece-
    rint destruere, jure excinderentur. Etenim hoc quo-
    que dicit psalmographus: Perdet Dominus omnia
    labia dolosa (Psal. 11. 4). Hoc os est causa omnium
    malorum, imo vero non os, sed qui eo male utuntur.
    Hinc contumeliæ, maledicta, blasphemiæ, volupta-
    tum fomites et incendia, cædes, adulteria, furta, om-
    nia ex eo nascuntur. Et quomodo, inquit, cædes? A
    contumelia ad iram, ab ira ad plagas, a plagis ad
    cædem devenisti. Quomodo adulterium? Hæc vel illa
    te, inquit, amat, boni quidpiam de te est locuta;
    robur tuum relaxavit, deinde tibi sic quoque accen-
    ditur cupiditas. Propterea dicebat Paulus, Si quis
    bonus. Quoniam ergo verborum multa est profusio,
    merito dixit indefinite, ut qui illa loqui jusserit, et
    formam dederit. Quamnam? Si quis ædificat, dicens.
    Aut hoc dicit, ut qui audit, tibi habeat gratiam. Ut
    puta: scortatus est frater; ne insolenter probo ac
    contumelia afficias, nec cum ludibrio ei insules:
    auditori nihil prodes, sed eum lædis, ut par est, ut
    qui scrupulum ei injeceris. Sed si ei suadeas ea quæ
    sunt agenda, magnam das ei gratiam; si erudias ut
    bona verba eloquatur, si docueris ut neminem male-
    dicto appetat, maxime eum erudis, et ei das gratiam;
    si loqueris de compunctione, de pietate, de eleemo-
    syna, hæc omnia molliunt ejus animum. Pro his
    omnibus fatebitur se tibi habere gratiam. Sed si ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    sum moveris, si turpe loquutus fueris, magis accen-
    dis; si laudaris nequitiam, dejicis et perdis. Igitur
    vel hoc dicendum: vel ut eos reddat gratiosos, ita
    dixit. Ut enim unguentum dat gratiam iis qui sunt
    ejus participes, ita etiam sermo bonus. Propterea
    quidem etiam dicebat, Unguentum effusum nomen
    tuum (Cant. 1. 2), quod eos faciebat spirare ex bono
    illo odore. Vides illum quod semper suadet, hoc
    quoque nunc dicere, ut qui mandet unicuique ædifi-
    care proximum pro viribus? Qui ergo aliis hæc sua-
    des, multo magis tibiipsi. 30. Et nolite contristare,
    inquit, Spiritum sanctum. Horribilius hoc et terribi-
    lius: quod quidem dicit etiam in Epistola ad Thes-
    salonicenses: illis enim quoque tale quid dicit, Nam
    qui spernit, non hominem spernit, sed Deum (1. Thess.
    4. 8). Ita hic quoque: Si verbum dixeris contume-
    liosum, si fratrem percusseris, non illum percussisti,
    sed Spiritum affecisti tristitia. Deinde est etiam ac-
    cessio beneficii, ut major sit accusatio: Et nolite
    contristare, inquit, Spiritum sanctum, in quo signati
    estis in die redemptionis. Is nos fecit gregem regalem,
    is nos abduxit a primis omnibus, is non permisit
    nos esse sitos cum iis qui sunt obnoxii iræ Dei, et
    tu eum tristitia afficis? Vide quomodo illic quidem
    terribiliter dicit: Nam qui spernit, non hominem
    spernit, sed Deum; hic autem apposite ad pudorem
    incutiendum, Nolite contristare, inquit, Spiritum san-
    ctum, in quo signati estis. Hoc signaculum sit in ore:
    ne sigilla sustuleris. Os spirituale nihil tale loquitur.
    Ne dicas, Nihil est si turpe dixero, si hunc aut illum
    contumelia affecero. Propterea magnum est malum,
    quoniam nihil esse videtur. Nam quæ nihil esse vi-
    dentur, facile contemnuntur; quæ autem contemnun-
    tur, etiam augentur; quæ autem augentur, fiunt in-
    curabilia. Os habes spirituale? Cogita quod verbum
    dixeris primum quando es loquutus, quanta sit digni-
    tas oris tui. Patrem vocas Deum, et fratrem statim
    injuria afficis? Cogita undenam Deum vocas Patrem.
    A natura? sed non potueris. A virtute? sed nec hoc.
    Sed unde? A sola benignitate et clementia, a multa
    misericordia. Quando ergo Deum vocas Patrem, non
    solum hoc cogita, quod facis indigna illa generis no-
    bilitate, contumelia afficiens; sed quod etiam a be-
    nignitate et clementia habes nobilitatem generis. Ne
    eam ergo dedecore afficias, cum eam quidem acce-
    peris a benignitate et clementia; crudelitate autem
    et sævitia utaris adversus fratres. Deum vocas Pa-
    trem, et cum contumelia afficis? Sed hæc non sunt
    filii Dei. Opus filii Dei est inimicis remittere, pro
    crucifigentibus orare, pro iis qui oderunt sanguinem
    effundere. Hæc sunt digna filio Dei, inimicos, ingratos,
    fures, impudentes, insidiatores, eos fratres facere
    et heredes, non autem eos qui facti sunt fratres tam-
    quam mancipia afficere contumelia.
    4. Contra maledicos. — Cogita quænam verba lo-
    quutum est os tuum, quanam mensa sit dignatum,
    quænam tangat, quænam gustet, quonam fruatur ali-
    mento. Te fratri nihil grave facere existimas illi ma-
    ledicens? Quomodo ergo vocas fratrem? Si ergo non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    (a) Hi sunt Novatiani, de quibus multa videsis apud
    Cyprianum, Eusebium in Hist. Eccl. et Epiphanium.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne), contendo homilias de S. João Crisóstomo.
    Números em negrito (29, 30, 3, 4) indicam versículos bíblicos ou seções.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
    Nota de rodapé (a) referente a "Cathari" no texto.
  </notas>
</pagina>