11) IN EPIST. ΑὉ EPHES
πραύματα θάνατον. 'AXA' οὐδὲν τούτων ἠθέλησε
φθέγξασθαι Παῦλος, ἀλλ᾽ ἣ τοῦτο μόνον, ᾿Αρθήτω
σὺν πάσῃ χαχίᾳ. Τί ἐστι, Σὺν πάσῃ καχίᾳ; Πᾶσα
γὰρ χαχία εἰς τοῦτο τελευτᾷ. Εἰσὶ γάρ τινες χαθά-
περ οἱ λαθροδῆχται τῶν χυνῶν, οἵ τοὺς μὲν προσιόν-
«τας οὐδὲν ὑλαχτοῦσιν, οὐδὲ δυσχεραίνουσι" σαίνοντες
δὲ χαὶ προσηνὲς ἐπιδειχνύμενοι σχῆμα, ἀφυλάχτους
λαθόντες, τοὺς ὀδόντας ἐνέπηξαν' οὗτοι χαλεπώτε-
pot τῶν ἐχ φανεροῦ τὴν ἔχθραν ἀναδεχομένων. Ἐπεὶ
οὖν καὶ ἄνθρωποί εἰσι χύνες, χαὶ οὔτε χράζοντες,
οὔτε ὀργιζόμενοι, οὔτε δυσχεραίνοντες ἀπειλοῦσι,
λάθρα δὲ ῥάπτοντες δόλους, χαὶ χατασχευάζοντες
μυρία καχὰ, xat δι᾽ ἔργων ἀμυνόμενοι, καὶ τούτους
ἡνίξατο. ᾿Αρθήτω dp' ὑμῶν, φησὶ, σὺν πάσῃ
κακίᾳ. Mi ῥημάτων μὲν φείδου, διὰ δὲ τῶν ἔργων
ἀμύνου. Ἐγὼ διὰ τοῦτο τὴν γλῶσσαν ἐχόλασα, xal
τὴν κραυγὴν αὐτῆς περιέχοψα, ἵνα μὴ τὸν πυρσὸν
ἀνάψῃ σφοδρότερον" εἰ 65 xal χωρὶς χραυγῆῇς τὰ
αὑτὰ ποιεῖς, καὶ ἕνδον τρέφεις τὴν πυρὰν χαὶ τοὺς
ἄνθραχας, τί τὸ ὄφελος τῆς σιγῆς ; Ἢ οὐχ οἶδας, ὅτι
αἱ πυρχαῖαὶ μάλιστά εἰσι γαλεπώταται, αἴπερ ἂν
ἔνδον τρεφόμεναι μὴ φαίνωνται τοῖς περιξστηχόσιν
ἐχτός ; χαὶ τραύματα, ἅπερ ἂν μὴ εἰς τὴν ἐπιφά-
γειαν ἐξανθήσῃ ; καὶ πυρετοὶ ὅσοι τὰ ἐντόσθια καίου-

. CAP. IV. 5;0MIL. XVI.

i"

σιν ; Οὕτω xa! ὀργὴ αὕτη χα)επωτέρα ἡ τὴν ψυχὴν

ἐπινεμομένη. ᾿Αλλὰ χαὶ αὕτη ἀρθήτω, φησὶ, σὺν

πάσῃ xaxig, xai μικρᾷ καὶ μεγάλῃ. Πειθώμεθα

τοίνυν αὑτῷ, xat πᾶσαν πιχρίαν καὶ πᾶσαν χακίαν

ἑξαίρωμεν, ἵνα μὴ λυπῶμεν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

᾿Ανέλωμεν πρόῤῥιζον τὴν πικρίαν, ἐκτέμωμεν αὐτὴν"

Οὐδὲν ἀγαθὸν ἀπὸ πικρᾶς γένοιτο ἂν ψυχῇς, οὐδὲν ὑγιὲς,

πάντα συμφοραὶ, πάντα δάκρυα, πάντα θρῆνοι χαὶ ol-

μωγαί. Οὐχ ὁρᾶτε καὶ τῶν θηρίων ὅσα ἂν κράζῃ, πῶς
ἀποστρεφόμεθα " οἷον τὸν λέοντα, τὴν ἄρχτον, ἀλλ᾽ οὐχὶ

τὸ πρόθατον ; οὐ γάρ ἐστιν ἐκεῖ χραυγὴ, ἀλλὰ πρὸσ-

ηνὴς τις φωνή, Καὶ τῶν ὀργάνων δὲ τῶν μουσιχῶν,

ὅτα μὲν ἂν χράζξῃ, ἀηδέστερά ἔστι πρὸς τὸν φθόγ-
γον, οἷον τύμπανα, σάλπιγγες" τὰ δὲ μὴ οὕτως, ἀλλὰ
μαλάττοντα, ταῦτα ἡδέα, οἷον αὐλὸς καὶ χιθάρα xal

σύριγγες. υὕτως οὖν ἡμῶν τὴν ψυχὴν καταστήσω-.
μὲν, ὥστε μὴ κράζειν" xat οὕτω δυνησόμεθα καὶ τῆς
ὀργῆς περιγενέσθαι “ ταύτην δὲ ἐχχόψαντες, αὐτοὶ

πρῶτοι τῆς γαλήνης ἀπολαύσομεν, xal εἰς τὸν εὔδιον

πλευσόμεθα λιμένα" οὗ γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυ-

χεῖν ἐν Χριστῷ Ἰγσοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ

Πατρὶ ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτο;, τιμὴ,

νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

Ἀμὴν

[46] OMIAIA I.

πᾶσα zixpla xal θυμὸς xal ὀργὴ xal κραυγὴ καὶ
βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν σὺν πάσῃ καχίᾳ.
Γίνεσθε δὲ εἰς d AArAove χρηστοὶ, εὔὕσπιῖα)-
xrct. χαριζόμενοι ἑαυτοῖς, καθὼς καὶ ὁ Θεὸς
ἐχαρίσατο ὑμῖν.

a'. Οὐκ ἀρχεῖ καχίας ἀπαλλαγῆνα:, εἰ δεῖ τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν, ἀλλὰ δεῖ χαὶ πολλῆς
τῆς τῶν ἀρετῶν ἐργασίας. ἵνα μὲν γὰρ γεέννης
ἀπαλλαγῶμεν, ἀπέχεσθαι δεῖ πονηρία: * ἵνα δὲ βασι-
λείας ἐπιτύχωμεν, ἀντέχεσθαι τῆς ἀρετῆς. "H οὐχ
ἴστε, ὅτι καὶ ἐν τοῖς ἔξωθεν δικαστηρίοις, ὅταν ἐξ-
ἔτασις ἢ τῶν εἰργασμένων, καὶ ἐχχλησιάζῃ πᾶσα ἢ
“«ὅλις, οὕτω γίνεται ; Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν ἔθος
fv παλαιὸν, χρυσῷ στεφανοῦσθαι στεφάνῳ, οὐ τὸν
μηδὲν χακὸν ἐργασάμενον τὴν πόλιν * τοῦτο γὰρ
αὑτὸ πρὸς τὸ μὴ δοῦναι δίχην ἀπόχρη μόνον " ἀλλὰ
πὸν μεγάλας εὐεργεσίας ἐπιδειξάμενον. Οὕτως ἐπὶ
ταύτην ἐχρῆν ἄγεσθαι τὴν τιμήν, ᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ
«δα πῶς μιχροῦ δεῖν με παρέλαθεν ὃ μάλιστα πρὸς
ὑμᾶς &vayxatoy ἦν εἰπεῖν. Τῆς γὰρ διαιρέσεως ταύ-
τῆς τὸ πρῶτον ἀνατίθεμαι μέρος, μικρᾷ τινι ἐπιδιορ-
θώσει χρησάμενο;, Ἐπειδὴ γὰρ ἔφην, πρὸς τὸ μὴ
περιπεσεῖν γεέννῃ ὅτι τῶν χαχῶν ἡμῖν ἡ ἀναχώρη-
σις ἀρχεῖ, μεταξύ με λέγοντα ὑπεισῆλθέ τις ἀπειλὴ
φοδερὰ, οὐ τοῖς χαχόν τι τολμήσασι τὴν τιμωρίαν
ἑπάγουσα, ἀλλὰ τοὺς ἐλλελοιπότας τι τῶν ἀγαθῶν
κολάζοναα, Τίς δὴ οὖν αὕτη ἐστί; Τῆς ἡμέρας, φη-
$i», ἐπιστάσης τῆς φούερᾶς, xal παραγενομένης
τῆς χυρίας, χαθεσθεὶς ἐπὶ τοῦ βήματος ὁ Κριτὴς,
καὶ τὰ μὲν πρόδατα στήσας ἐχ δεξιῶν, τὰ δὲ ἐρίφια
ἐξ ἀριστερῶν, πρὸς μὲν τὰ πρόδατα ἔλεγε " Δεῦτε,
οἱ εὐ.1ογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε
thy ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιδείαν ἀπὸ καταῦο-
4c χόσμου * ἐπείγασα γὰρ, καὶ ἐδώκατέ μοι ga-

γεῖν. Τοῦτο χαλῶς " ἔδει γὰρ αὐτοὺς τῆς τοσαύτης
φιλανθρωπίας ταὐτὴν λαθεῖν τὴν ἀντίδοσιν " τὸ
ῥέντοι τοὺς μὴ μεταδόντας τοῖς δεομένοις ἐξ ὧν εἴ-
42? αὐταὶ, μὴ μέχρι τῆς τών ἀγαθῶν στερήσεως χολά-
ζεσθα!, ἀλλὰ xal τῷ τῆς γεέννης παραπέμπεσθαι
πυρὶ, ποῖον ἂν ἔχοι λόγον τοῦτο δή ; Μάλιστα μὲν
οὖν καὶ τοῦτο εὐπρότωπον ἂν ἔχοι λόγον, οὐχ ἧττον
j| ixstvo τὸ πρότερον. Διὰ γὰρ τούτου παιδενόμεθα,
ὅτι οἱ μὲν τὰ ἀγαθὰ πράξαντες, τῶν ἐν τοῖς obpa-
vot ἀπολαύσονται ἀγαθῶν * οἱ δὲ ἐγχληθῆναι μὲν οὐ -
δὲν ἔχοντες χαχὸν, ἐλλελοιπότες δέ τι τῶν ἀγαθῶν,
μετὰ τῶν τὰ χακὰ ἐργασαμένων εἰς τὸ γεέννης ἀπ’
αχθήσονται πῦρ. Εἰ μὴ τις ἐχεῖνο λέγοι, ὅτι xat τὸ
ἀγαθὸν μὴ ποιῆσαι, καχίας μέρος ἐστίν ’ ἀργίας γὰρ
τοῦτό ἐστιν, ἀργία δὲ κακίας μέρος " μᾶλλον δὲ οὐ
μέρος. ἀλλὰ ὑπόθεσις καὶ ῥίζα [117] πονηρά " πᾶσαν
γὰρ κακίαν ἐδίδαξεν ἡ ἀργία. Μὴ τοίνυν ἀνοήτως
ταύτας τὰς ἐρωτήσεις ἐρωτῶμεν, οἷον, ὁ μηδὲν πε-
ποιηκὼς xaxbv, μηδὲν ἀγαθὸν, ποῖον δέξεται: τόπον ;
Τὸ γὰρ μὴ ποιῆσαι ἀγαθὸν, τοῦτο ποιῆσαί ἐστι χα-
χόν. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τινα οἰκέτην ἔχοις, μήτε χλέ-
πτοντα, μήτε ὑδρίζοντα, μήτε ἀντιλέγοντα, ἀλλὰ
καὶ μέθης χρατοῦντα xai τῶν ἄλλων ἀπάντων, καθ-
ἥμενον δὲ διαπαντὸς ἀργὸν, καὶ οὐδὲν τῶν ὀφει-
λόντων πσρὰ οἰχέτον δεσπότῃ πληροῦσθαι ποιοῦντα,
οὐ μαστιγώσεις, οὐ στρεδλώσεις αὑτόν; Ναὶ, φησί *
xai μὴ; οὐδὲν εἰργάσατο xaxóv. Αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτό
ἔστι κακόν. ᾿Αλλ᾽͵, εἰ δοκεῖ, ἀγάγωμεν καὶ ἐπὶ τὸν λοῖν
πὸν βίον τὸν λόγον. "Eas τις γεωργὸς, καὶ μηδὲν λυ-
μαινέσθω τοῖς ἡ μετέροις ὑπάρχουσι, μὴτε ἐπιδουλευέ,
τῷ, μὴτε χλεπτέτω, μόνον δὲ τὰς αὑτοῦ χεῖρας δήσας,
o!xot χαθεζέοθω μήτε σπείρων, μὴτε αὔλαχα τέμνων,
μῆτε βοῦς ὑποζευγνὺς, μὴτε ἄμπελον θερα πεύων,
μήτε ἄλλο τι τῶν περὶ τὴν γῆν πονῶν" ipa οὐ χκολά-

Digitized by Google
