4:
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ
ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

412

δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

e ———À—— M

OMIAIA TRI.

Τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσκοντες, ὅτι πᾶς πόρνος, ἣ
ἀκάθαρτος, ἣ πλεονέχτης, ὅς ἔστιν εἰδω.10-
Aárpnc, οὐκ ἔχει κληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ. Μηδεὶς ὑμᾶς ἀπατάτω
κενοῖς λόγοις" διὰ ταῦτα γὰρ ἔρχεται ἡ ὀργὴ
τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας.

α'. Ἦσαν, ὡς ἔοιχε, τινὲς καὶ ἐπὶ τῶν προγόνων τῶν
ἡμετέρων οἱ τὰς χεῖρας ἐχλύοντες τοῦ λαοῦ, καὶ τὸ
παρὰ τοῦ Ἰεζεχιὴλ εἰρημένον εἰς ἔργον ἄγοντες, μᾶλ-
λον δὲ τὰ τῶν ψευδοπροφητῶν ποιοῦντες, οἱ δραχὸς
χριθῶν ἐχφαυλίζοντες τὸν Θεὸν ἐνώπιον τοῦ λαοῦ αὐ-
τοῦ * ὃ δὴ καὶ νῦν οἶμαι παρά τινων γίνεσθαι. Ὅταν
οὖν εἴπωμεν, ὅτι ὁ μωρὸν καλέσας τὸν ἀδελφὸν, εἰς
γέενναν ἀπέρχεται, ἄλλοι φασί - Ναὶ, ὁ μωρὸν καλέ-
σας τὸν ἀδελφὸν εἰς γέενναν ἀπέρχεται; Οὐχὶ, φησί"
καὶ ὅταν εἴπωμεν, ὅτι ὁ πλεονέχτης εἰδωλολάτρης
ἐστὶ, xal τοῦτο πάλιν ἐχφαυλίζουσι, λέγοντες ὑπερ-
βολῆς εἶναι τὸ ῥῆμα" xal πάσας οὕτω τὰς ἐντολὰς
ἐξευτελίξουσι. Τούτους οὖν αἰνιττόμενος ὁ μακάριος
Παῦλος, καὶ τότε ἔγραφεν Ἐφεσίοις, οὕτω λέγων "
[127] Τοῦτο γὰρ ἴστε γινώσκοντες, ὅτι πᾶς πόρ-
γος, ἣ ἀχάθαρτος, ἢ πιλεογέχτης, óc ἐστιν εἰδω-
AoAdtpnc, οὐκ ἔχει κληρονομίαν ἐν τῇ βασιλείᾳ
τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ. Εἶτα ἐπάγει Μηδεὶς ὑμᾶς
ἀπατάτῳ κεγοῖς Aéro. Kevol εἰσιν οὗτοι οἱ λόγοι,
οἱ πρὸς χαιρὸν χάριν ἔχοντες, xal οὐδαμῶς ἐπὶ τῶν
ἔργων δεικνύμενοι " ἀπάτη γὰρ τὸ πρᾶγμά ἔστι, Διὰ
ταῦτα ἔρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς
ἀπειθείας. Διὰ τὴν πορνείαν, φησὶ, διὰ τὴν πλεον-
εξίαν, διὰ τὴν ἀκαθαρσίαν, f| καὶ διὰ ταῦτα χαὶ διὰ
τὴν ἀπάτην, ἐπειδή εἰσιν ἀπατεῶνες. Υἱοὺς ἀπειθείας,
τοὺς σφόδρα ἀπειθεῖς, τοὺς αὐτῷ ἀπειθοῦντας xaAst.
Μὴ οὖν γίγνεσθε συμμέτοχοι αὑτῶν. "Hrs γάρ ποτε
σχότος, νῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. “Ὅρα πῶς συνετῶς
προέτρεψε" πρῶτον ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὅτι ἀγαπᾶτε
ἀλλήλους, καὶ μηδένα ἀδιχεῖτε " εἶτα πάλιν ἀπὸ τῆς
χολάσεως xal τῆς γεέννης" "Hee γάρ ποτε σκχότος,
qnot γῦν δὲ φῶς ἐν Κυρίῳ. "Ὅπερ λέγει χαὶ ἐν τῇ
πρὸς Ῥωμαίου: Ἐπιστολῇ " Τίνα οὖν καρπὸν εἴχετε
τότε, ἐφ᾽ οἷς vor ἐπαισχύνεσθε; καὶ ἀναμιμνήσχει
αὐτοὺς τῆς πρωτέρας καχίας * τουτέστιν, Ἐννοήσαντες
*l ἧτέ ποτε ὑμεῖς, xal τί γεγόνατε vov, μὴ παλιν-
ἄρομῆτε πρὸς τὴν προτέραν καχίαν, μηδὲ ἐνυδρίζητε
τοῦ θεοῦ τὴν χάριν, " Haá ποτε σχότος, νῦν δὲ φῶς
ἐν Kvpiqr οὐχ ἀπὸ τῆς ὑμετέρας, qratv, ἀρετῆς, ἀλλὰ
διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τοῦτο ὑμῖν ὑπῆρξε “τουτέστι,
Καὶ ὑμεῖς τῶν αὐτῶν ἄξιοι ἧτέ ποτε, ἀλλ᾽ οὐκέτι. Ὡς
τέχγα τοίγυν φωτὸς περιπατεῖτα. Τί δὴ ἔστι,
Τέχνα φωτὸς, ἐπάγει ἑξῆς" Ὃ γὰρ καρπὸς τοῦ
Πνεύματος ὃν πάσῃ δικαιοσύνῃ καὶ ἀγαθωσύνῃ
καὶ ἀληθείᾳ. Δοκιμάζοντες τί ἐστιν εὐάρεστον
τῷ Κυρίῳ, Ἐν πάσῃ, φησὶν, ἀγαθωσύνῃ. Τοῦτο
πρὸς τοὺς ὀργιζομένους, πρὸς τοὺς πιχρούς " Καὶ
διχαιοσύνῃ * τοῦτο πρὸς τοὺς πλεονεχτοῦντας * Καὶ

ἀληθείᾳ " τοῦτο πρὸς τὴν ψευδῇ ἡδονήν. Οὐχ ἐκεῖνα
ἃ εἶπον, φησὶν, ἀλλὰ τὰ ἐναντία. Ἐν πάσῃ. Τουτέστι,
χαρπὸν δεῖ πνευματικὸν ἐπιδείχνυσθαι ἐν πᾶσι.
Δοκιμάζοντες τί ἐστι τὸ δὑὐάρεστον τῷ Κυρίῳ.
"Apa παιδικῆς ἐχεῖνα διανοίας καὶ ἀτελοῦς. Καὶ μὴ
συγκοινωγεῖτε, φησὶ, τοῖς ἔργοις τοῖς ἀχάρποις
τοῦ σκότους, μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε" τὰ γὰρ
χρυσῇ γινόμενα ὑπ᾽ αὐτῶν, αἰσχρόν ἐστι xal
Aéqew. Τὰ δὲ πάντα, ἐλεγχόμενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς,
φανεροῦται. Εἶπεν, ὅτι Φῶς ἐστε. τὸ δὲ φῶς ἐλέγχει
τὰ ἐν σχότει γινόμενα. “Ὥστε ἂν fice ὑμεῖς, φησὶν,
ἐνάρετοι καὶ θαυμαστοὶ, λαθεῖν οὐ δυνήσονται οἱ
πονηροί. Καθάπερ γὰρ λύχνου κειμένου πάντες
φωτίζονται, καὶ ὁ λῃστὴς οὐχ ἂν ἐπεισέλθοι " οὕτω
τοῦ φωτὸς ὑμῶν λάμποντος, ἁλώσονται οἱ πονηροὶ
ἐλεγχόμενοι. "Apa διελέγχειν δεῖ. Πῶς οὖν φησι, Μὴ
κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε; Ἐλέγχειν εἶπεν, οὐ xa-
ταχρίνειν, τουτέστι, παιδεύειν " xal, Μὴ κρίνετε,
ira μὴ κριθῆτε, περὶ τῶν ἐλαχίστων ἁμαρτημάτων
εἶπεν. ᾿Αμέλει xal ἐπήγαγε" Τί βλέπεις τὸ κάρφος
τὸ ἐν τῷ ὀρθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ σου, τὴν δὲ ἐν τῷ
σῷ ὀρθαλμῷ δοκὸν οὐ κατανοεῖς ; [128] Ὃ δὲ λέγει,
τοιοῦτόν ἐστιν * Ὥσπερ τὸ τραῦμα, ἕως ἂν ἐμφωλεύῃ
χαλυπτόμενον ἄνωθεν, καὶ διὰ βάθαυς τρέχῃ, οὐδεμιᾶς
ἀπολαύει τῆς ἐπιμελείας * οὕτω xai ἁμαρτία, ἕως
μὲν ἂν χρύπτηται, χαθάπερ ἐν σχότῳ μετὰ ἀδείας
τολμᾶται πολλῆς * ἐπειδὰν δὲ φανερωθῇ, γίνεται
φῶς * οὐχὶ αὐτὴ ἡ ἁμαρτία * πῶς γάρ ; ἀλλ᾽ ὁ ἐργασά-
μενος. Ὅταν γὰρ εἰς μέσον ἐνεχθῇ, ὅταν νουθετηθῇ,
ὅταν μετανοήσῃ, ὅταν ἀφέσεως τύχῃ, οὐχὶ ἐξεκτά-
θαρας αὑτοῦ τὸ σχότος ; οὐχὶ τότε ἐθεράπευσας αὐτοῦ
τὸ τραῦμα ; οὐχὶ τὴν ἀκαρπίᾳν ἐξεχαλέσω πρὸς xap-
πόν; Ἢ τοῦτό φησιν, ἢ ἐχεῖνο, ὅτι Ὁ μὲν ὑμέτερος
βίος φανερὸς ὧν, φῶς ἔστιν " οὐδεὶς γὰρ τὸν ἄληπταν
χρύπτει βίον" τὰ δὲ χρυπτόμενα, διὰ τὸ ἐσχοτίοθαι
κρύπτεται. Διὸ λέγει " Ἔγειραι, ὁ καθεύδων, καὶ
ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπιραύσει σοι Ó Χρι-
στός. καθεύδοντα καὶ νεχρὸν, τὸν ἐν ἁμαρτίαις φησί"
χαὶ γὰρ δυτωδίας πνεῖ, ὡς ὁ νεχρὸς, καὶ ἀνενέργητός
ἔστιν, ὡς ὁ καθεύδων, καὶ οὐδὲν ὁρᾷ, ὡς ἐκεῖνος, ἀλλ᾽
ὀνειρώττει καὶ φαντάζεται, Οἱ μὲν, Ἐπιψαύσεις,
φασὶ, τοῦ Χριστοῦ" οἱ δὲ, Ἐπιφαύσει σοι ὁ Χριστός"
μᾶλλον δὲ τοῦτό ἐστι, ᾿Απόστηθι τῆς ἁμαρτίας, καὶ
δυνήσῃ τὸν Χριστὸν ἰδεῖν, Ὃ γὰρ τὰ ραῦλα πράσσων,
μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὖκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς " à
τοίνυν μὴ πράττων, ἔρχεται.

β΄. ᾿Αλλ᾽ οὐ περὶ τῶν ἀπίστων τοῦτο μόνον φησί "
πολλοὶ γὰρ τῶν πιστῶν οὐδὲν ἧττον τῶν ἀπίστων
τῆς καχίας ἔχονται " εἰσὶ δὲ, οἵ xal πολλῷ μᾶλλον,
Διὸ καὶ πρὸς τούτους ἀναγκαῖον εἰπεῖν " Ἔγειραι,
ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ ἐπι-
φαύσει σοι ὁ Χριστός. Πρὸς τούτους ἁρμόζει καὶ
τοῦτο εἰπεῖν" Ὃ Θεὸς οὐκ ἔστι vexpóür , ἃ.1.1ὰ
ζώντων. Εἰ τοίνυν οὐκ ἔστι νεχρῶν, ζήσωμεν. Τιγὲς

Digitized by Google
