<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    107 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    a nobis omnia adeo exacte et accurate dicta sunt?
    Ut cum ex sensili amaritudine senserimus intolera-
    bile vitium amaritudinis, quæ cadit sub intelligen-
    tiam, et quod totu quæ eam parit animæ primum
    affert interitum, omnia sursum et deorsum perver-
    tens, vitemus ejus experientiam. Nam ut ipsa totum
    elementum, ita illa incensis cogitationibus, eum qui
    captus fuerit abducit in gehennæ barathrum. Ut hæc
    ergo exacte perscrutantes, hoc malum fugiamus, et
    bellum frenemus, vel potius radicitus evellamus,
    pareamus Paulo qui dicit, Omnis amaritudo, non,
    Expurgetur, sed, tollatur a vobis. Quid enim opus est
    ut ex res mihi negotium exhibeant, et eas teneam?
    quid opus est ut custodiam belluum, cum liceat ab
    anima amandare, et procul abductam abigere? Pa-
    reamus ergo Paulo qui dicit: Omnis amaritudo tolla-
    tur a vobis. Sed proh dolor, quæ nos tenet perversi-
    tas! cum oporteret propter hoc omnia facere, sunt
    quidam adeo dementes, ut se quoque hac in re bea-
    tos censeant, et in malo voluptatem accipiant et glo-
    rientur, et alii eos æmulentur. Ille, inquit, est homo
    acerbus et asper, est scorpius, est serpens, est vi-
    pera; terribilem eum existimant. Quid ergo acerbum
    illum et asperum times, o homo? Ne me lædat, in-
    quit, ne me perdat: sum illius malitiæ imperitus:
    timeo ne si me hominem acceperint simplicem, et
    quæ sunt ejus nihil prævidentem, in suos injiciat la-
    queos, et suis impediat retibus, ab illo paratis ad nos
    decipiendos. Nunc rideo. Cur rides? Quoniam hæc
    sunt verba puerorum timentium, quæ non sunt ti-
    menda. Atque neminem quidem ita oportet despicere,
    neminem ita irrideri ut hominem acerbum et malum.
    Nihil est enim æque imbecillum atque acerbitas:
    stultos illa facit et amentes.
    2 Non videtis quod res cæca sit vitium? non au-
    divistis quod qui vicino fodit foveam, sibi fodit? Quid
    ergo? non est timendus animus plenus perturba-
    tione? Si quidem tamquam dæmones et furiosos,
    oportet etiam acerboe timere, et tamquam stultos
    (illi enim temere et inconsiderate omnia faciunt),
    ego quoque id dico: si autem ut qui recte intelligant
    quomodo sint res gerendæ, in hoc non assentior.
    Nam ad res administrandas et dispensandas nihil est
    æque aptum atque prudentia; prudentiam autem
    nihil æque impedit, atque pravitas et vitium, fraus-
    que et insidiæ. Non videtis biliosa corpora quam
    sint injucunda, cum omnis flos in eis emarcuerit?
    quam sint imbecilla et gracilia et inepta ad omnia?
    Tales etiam sunt hujusmodi animæ. Non est enim
    animæ alius morbus regius quam vitium et pravitas.
    Non ergo, non est res fortis ac valida improbitas.
    Vultis rursus etiam ut exemplo perspicuum faciam
    id quod dico, adductis vobis imaginibus scelerati
    hominis et hominis simplicis et non ficti? Scelera-
    tus et vafer erat Absalon, et omnes ad suas alliciebat
    partes: vide ergo quanta ejus esset astutia et mali-
    gnitas. Circumiens, inquit, dicebat: Num est tibi
    judicium? volens unumquemque sibi conciliare
    (2. Reg. 15. 3). David autem erat simplex et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    fictus. Quid ergo? Vide amborum finem, vide quanta
    ille plenus fuit amentia. Nam quoniam non alio spe-
    ctabat quam ut noceret patri, in aliis omnibus erat
    exæcatus. Sed non David: Qui enim ambulat simpli-
    citer, ambulat confidenter (Prov. 10. 9); id est, qui
    curiose nihil quærit, qui nullum malum molitur. Pa-
    reamus ergo beato Paulo et misereamur ac defleamus
    homines acerboe, et omnia agamus et faciamus, ut
    ex eorum animis exhauriamus improbitatem. Nam
    quomodo non est absurdum, cum in nobis insit bilis
    (etsi utile sit elementum: nam absque bile fieri non
    potest ut sit homo, de hac loquor bile elementari):
    quomodo, inquam, non est absurdum hanc quidem
    evacuare pro viribus, etiamsi plurimum ab ea juve-
    mur; eam autem quæ est in anima nihili facere, ne-
    que studium ponere ut evacuemus, cum minime sit
    utilis, sed etiam maxime lædat? Qui vult, inquit,
    inter vos esse sapiens, stultus fiat ut sit sapiens (1. Cor.
    3. 18). Audi rursus Lucam quoque dicentem: Sume-
    bant cibum cum exsultatione et simplicitate cordis, col-
    laudentes Deum, et habebant gratiam ad omnem ple-
    bem (Act. 2. 46. 47). Annon videmus nunc quoque
    simplices et non fictos communem honorem assequi
    ab omnibus? Nemo ei qui est ejusmodi invidet, si
    res suas recte gerat; nemo ei insultat, si sint ei res
    adversæ; sed licet sint ei res secundæ, gratulantur,
    et si lapsus sit, miserentur. Sin autem homini acerbo
    successerint quandoque res secundæ, perinde ac si
    aliquod malum contigerit, omnes ingemiscunt: sin
    autem ei fuerint res adversæ, omnes lætantur. Eorum
    ergo misereamur; habent enim inimicos communes
    undique circumcuntes. Jacob erat non fictus; sed
    vafrum et malignum vicit Esau: Nam in pravam et
    malignam animam non intrabit sapientia (Sap. 1. 4).
    Omnis amaritudo tollatur a vobis: ne maneant quidem
    reliquiæ. Nam etiam hoc si motum fuerit, solet ut
    ab aliqua scintilla integrum intus excitare rugum.
    Quid sit ergo amaritudo, accurate consideremus.
    Exempli causa sit homo fraudulentus et insidiosus,
    dolous et ad male faciendum paratus, suspiciosus:
    ab eo semper nascitur ira et indignatio. Fieri enim
    non potest ut tranquillus sit ejusmodi animus: nam
    iræ et indignationis radix est acerbitas et amarulen-
    tia. Qui est ejusmodi, et ad gravem iram propen-
    sus, numquam remittit animum, ut qui sit semper
    cogitabundus, semper tristis. Nam ipsi, ut dixi,
    primi sua mala sentiunt. Et clamor, inquit. Curnam?
    tollis etiam clamorem? Nam eum qui est mitis opor-
    tet esse talem. Clamor enim est equus ferens ascen-
    sorem, neque iram et indignationem: equum im-
    pedi, et evertisti ascensorem. Audiant hæc maxime
    mulieres, quæ in re qualibet clamant et vociferantur.
    In uno solo utile est clamare, nempe in prædicando
    et docendo: nusquam autem alibi, neque in preca-
    tione. Et si vis per res ipsas discere: numquam cla-
    mes, et numquam irasceris: ecce modum evacuandæ
    iræ. Sicut enim fieri non potest ut qui non clamat ira-
    scatur, ita fieri non potest ut qui clamat non ira-
    scatur. Ne mihi enim objeceris gravi ira percitum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (107-108) da Patrologia. Texto em latim.
    Ortografia original mantida (ex: "acerboe", "dolous", "totu").
    Itálicos indicados no texto original para citações bíblicas foram transcritos como texto normal, conforme padrão de transcrição literal sem formatação rica, a menos que solicitado. (Nota: no XML acima, o texto está plano, mas as citações são visíveis no contexto).
    A numeração "2" no início do parágrafo na coluna esquerda é um marcador de seção.
  </notas>
</pagina>