95 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. 9t

χαριστῶμεν τῷ Θεῷ πάντων Évexey * παρακαλῶμεν
αὐτὸν, μὴ ἀναξίους ἡμᾶς ἀποφανῆναι τῆς παρασχε-
θείσης δωρεᾶς " χαὶ αὐτοὶ μετὰ τούτων σπουδάζωμεν
τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰσενεγχεῖν, ἵνα μὴ μόνον λέγοντες,
ἀλλὰ καὶ ποιοῦντες διδάσχωμεν, Οὕτω γὰρ δυνησό-

μεθα [95] τῶν μυρίων ἀγαθῶν ἐπιτυχεῖν ᾿" ὧν γένοιτο
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ, νῦν xat ἀεὶ,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

ΟΜΙΔΙΑ ἹΓ΄.

Τοῦτο οὖν Aéro καὶ μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μη-
κέτι ὑμᾶς περιπατεῖν, καθὼς xal τὰ Aouxá
ξόνη περιπατεῖ, ἐν ματαιύτητι τοῦ γοὸς αὑτῶν,
ἐσκοτισμένοι τῇ διανοίᾳ, ὄντες ἀπη.1λοτριω-
μένοι τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν ἄγνοιαν τὴν
οὖσων ἐν αὐτοῖς, διὰ τὴν πώρωσιν τῆς καρ-
δίως αὐτῶν, οἵτινες ἀπηϊγηκότες, ἑαυτοὺς
σαρέδωχαν τῇ áceAysíg, εἰς ἐργασίαν ἀκαθαρ-
σίας πάσης ἐν πλεονεξίᾳ.
α΄. Οὐ πρὸς Ἐφεσίους ταῦτα εἴρηται μόνον, ἀλλὰ xax

πρὸς ὑμᾶς νῦν λέγεται, καὶ οὐ παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ

παρὰ Παύλου, μᾶλλον δὲ οὔτε παρ᾽ ἡμῶν, οὔτε παρὰ

Παύλου, ἀλλὰ παρὰ τῇ: τοῦ Πνεύματος χάριτος. "tà;

οὖν αὐτῆς ταῦτα φθεγγομένης, οὕτω διαχεῖσθαι χρή.

"Axou& δὲ xal τί φθέγγεται" Τοῦτο οὖν Aéyo καὶ

μαρτύρομαι ἐν Κυρίῳ, μηκέτι ὑμᾶς περιπατεῖν,

καθὼς καὶ τὰ Aoizà ἔθνη περιπατεῖ, ἐν ματαιό-
tut τοῦ γοὸς αὐτῶν, ἐσκοτισμένοι τῇ διανοίᾳ,
ὄντες ἀκη λοτριωμέγνοι τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ, διὰ
τὴν ἄγνοιαν τὴν οὖσων ἐν αὐτοῖς, διὰ τὴν πώ-
ρωσιν τῆς καρδίας αὐτῶν. El οὖν ἄγνοιά ἔστιν,
εἰ πώρωσίς ἐστι, τί ἐγχαλεῖς ; τὸν γὰρ ἀγνοοῦντα
οὐ χαχῶς πάσχειν, οὐδὲ ἐγχαλεῖσθαι, ἀλλὰ μανθά-
νεῖν δίκαιόν ἔστιν ἅπερ ἀγνοεῖ, ᾿Αλλ᾽ ὅρα πῶς αὐ-
τοὺς εὐθέως ἀφαιρεῖται τῆς συγγνώμης. Οἴτινες,
φησὶν, ἀπηλγηκότες, ἑαυτοὺς παρέδωχαν τῇ
ἀσε.ϊγείᾳ, καὶ τῇ ἐργασίᾳ τῆς ἀκαθαρσίας πά-
σῆς ἐν πλεονεξίᾳ. Ὑμεῖς δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε
τὸν Χριστόν. Δείχνυσιν ἐνταῦθα ὅτι τῆς πωρώσεως
6 βίος γέγονεν αὐτυῖς αἴτιο; “ ὁ δὲ βίος ἐξ οἰχείας
γέγονε ῥᾳθυμίας καὶ ἀναλγησίας, Οἴτινες, φησὶν,
ἀπηγηχότες, ἑαυτοὺς παωρέδωχαν. "Ὅταν οὖν
ἀχούσῃ:, ὅτι Παρέδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόχι-
μον γοῦν, τούτου μέμνησο τοῦ ῥήματος, ὅτι ἑαυτοὺς
παρέδωχαν. El οὖν ἐχυτοὺς παρέδωχαν, πῶς ὁ Θεὸς
παρέδωχεν ; εἰ δὲ ὁ Θεὸς αὐτοὺς παρέδωχε, πῶς ἑαυ-
τοὺς παρέδωκαν; 'Opi; τὴν δοχηῦσαν ἐναντίωσιν ;

Τὸ οὖν, Παρέδωκε, τοῦτό ἔστι, συγχεχώρηκεν 5.

Ὁρᾷς ὅτι οὗ μὴ καθαρὸ; βίος, καὶ δογμάτων τοῖ-

οὕτων ἐστὶν ὑπόθεσις ; Πᾶς, φησὶν, ὁ gata πράσ-

Cur, μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς.

Πῶς γὰρ ἂν δύναιτο μιαρὸς ἀνὴρ, καὶ μᾶλλον τῶν

ἐγκαλινδουμένων βορδόρῳ χοίρων τοῖς ἀπασῶν τῶν

γυναικῶν σώμασιν ἐμφυρόμενο;, καὶ χρημάτων
ἐρῶν, καὶ οὐδὲ ὅλως σωφροσύνης ἐφιέμενος, τοῦτον

[96] ἀναδέξασθαι τὸν βίον ; "Epyasíav, φησὶν, ἔθεντο

τὸ πρᾶγμα. "Amb τούτου ἡ πώρωσις, ἀπὸ τούτου ἢ

σχοτομήνη τῆς διανοίας. Ἔστι καὶ φωτὸς λάμψαντος

ἐσχοτίσθαι, ὅταν οἱ ὀφθαλμοὶ ἀσθενεῖ; ὥσιν ἀσθε-

* Marg. Sai il., συγκεχώρηκεν, εἴασεν.
L p^ [ Ω

vel; δὲ γίνονται, f| χυμῶν ἐπιῤῥοῇ πονηρῶν, ἢ ῥεύ-
ματος πλημμύρχ. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα, ὅταν ἡ
πολλὴ ῥύμη τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων τὸ δίιορατι-
xbv ἡμῶν ἐπικλύσῃ τῆς διανοίας, ἐν σχοτώσει γίνε-
ται" xal καθάπερ ἐν ὕδατι κατὰ βάθους b χείμενοι,
bv ἥλιον οὐκ ἂν δυνηθείημεν ὁρᾷν, ὥσπερ τινὸς διᾶ-
φράγματος τοῦ πολλοῦ ἄνωθεν ἐπιχειμένον ὕδατος “
οὕτω δὴ xai ἐν τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς διανοίας γίνεται
πώρωσις τῆς καρδίας, ὅταν μηδεὶς τὴν ψυχὴν χατα-
σείῃ qó6oc. Οὐχ ἔστι φόδος Θεοῦ, φησὶν, ἀπέναντι
τῶν ὀφρθαλμῶν αὐτοῦ. Καὶ πάλιν" Εἶπεν ἄφρων
ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ" Οὐκ ἔστι Θεός. Πώρωσις δὲ οὐ»
δαμόθεν γίνεται, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ ἀναισθησίας" τοῦτο δια-
φράττει τοὺς πόρους. “Ὅταν γὰρ ῥεῦμα πεπηγὸς εἷς
ἕνα συνάγηται τόπον, νεχρὸν γίνεται τὸ μέλος xal
ἀναίσθητον" χἂν χαύσῃς, κἂν τέμτῃ;, χἂν ὁτιοῦν
ποιῇς, οὐχ αἰσθάνεται. Οὕτω χαὶ ἐχεῖνοι ἅπαξ Eav-
τοὺς δόντες τῇ ἀσελγείᾳ, χἂν mupb; δίκην, χἂν σι-
δήρονυ ἐπαγάγῃς αὑτοῖς τὸν λόγον, οὐδὲν χαθάπτεταε,
οὐδὲν χαθιχνεῖται αὐτῶν’ νενέχρωται γὰρ αὐτῶν
ἅπαξ τὸ μέλος x3v μὴ τὴν ἀναισθησίαν ἀνέλῃς,
ὥστε ὑγιαινόντων ἅψασθαι μελῶν, πάντα εἰχῇ ποιεῖς.
Ἐν πλεονεξίᾳ, φησίν. Ἐνταῦθα μάλιστα αὐτῶν
τὴν ἀπολογίαν ἀφείλετο. ᾿Ἐξῆν γὰρ αὐτοῖς, εἴ γε
ἐδούλοντο, μήτε πλεονεκτεῖν, μήτε ἀσελγαίνειν,
μῆτε γαστρίξεσθαι, xal τῶν ἐπιθυμιῶν ἀπολαύειν"
ἐξῆν χαὶ χρημάτων, ἐξῆν xat ἡδονῆς xat τρυφῆς μετ-
ἐχειν μετὰ συμμετρίας " ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀμέτρως ἐχρὴ»
σαντὸ τῷ πράγματι, πάντα διέφθειραν. Εἰς épye-
σίαν ἀκαθαρσίας, φησίν. Ὁρᾷς πῶς αὐτοὺς ἀπο-
στερεῖ συγγνώμης, ἐργασίαν ἀχαθαρσίας εἰπών ;
Οὐ παραπεσόντες, φησὶν, ἥμαρτον, ἀλλ᾽ εἰργάζοντο
αὐτὰ τὰ δεινὰ, χαὶ μελέτῃ τῷ πράγματι ἐχέχρηντο.
Ἐν πάσῃ ἀχαθαρσίᾳ.

᾿Αχκαθαρσία πᾶσα μοιχεία, πορνεία, παιδερα-
στία, φθόνος, πᾶσα ἀχολααία xal ἀσέλγεια. 'Ypeic
δὲ οὐχ οὕτως ἐμάθετε τὸν Χριστὸν, φησὶν,
εἴ γε αὑτὸν ἡχούσατε, xal ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε,
καθώς ἐστιν ἀλήθεια ἐν τῷ Ἰησοῦ. Τὸ, Εἰ
Te αὐτὸν ἡχούσατε, οὐχ ἀμφιθάλλοντός ἔστιν,
ἀλλὰ xal σφόδρα διαθεθαιουμένου, καθάπερ καὶ ἀλ-
λαχοῦ φησιν" Εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ ἀνταπο-
δοῦναι τοῖς θλίδουσιν ὑμᾶς θλίψιν, Τουτέστιν,
Οὐχ ἐπὶ τούτοις ἐμάθετε τὸν Χριστόν. ΕἾ ye αὐτὸν
ἠχούσατε, καὶ ἐν αὐτῷ ἐδιδάχθητε, καθώς ἐστιν
ἀλήθεια ἐν Χριστῷ ᾿Ιηδοῦ, ἀποθέσθαι ὑμᾶς κατὰ
τὴν προτέραν ár«ctpoghnv τὸν' παιλαιὸν ἄνθρω»

b Marg. Savil., κατὰ βάθος.

Digitized by Google
