<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    67 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,920">
    et hinc jussit valde accendi fornacem. Sed videamus
    quæ sunt consequuta. Illis hymnos canentibus concus-
    sus est carcer, et apertæ sunt portæ : et his hymnos
    canentibus soluta sunt vincula pedum et manuum,
    apertus est carcer, et apertæ sunt portæ fornacis :
    sibilabat enim ros Spiritus. Verumtamen me multa
    circumfluunt : nescio quidnam primum dicam, quid-
    nam secundum : ideo rogo ne quis a me exigat ordi-
    nem ; est enim rerum multa cognitio. Soluti sunt qui
    cum eis vincti fuerant, sed tamen dormiebant : hic au-
    tem pro iis aliquid aliud factum est : combusti sunt qui
    eos injiciebant. Sed quod volebam dicere, vidit solu-
    tos rex, et ante eos procidit : vidit hymnos canentes,
    et quatuor vidit ambulantes, et vocavit eos. Sicut
    ergo Paulus non exivisset, etsi posset, nisi qui injec-
    erat eum vocasset, et eduxisset : ita nec illi tres
    pueri exierunt, donec is qui injecit jussit exire. Quid
    ex hoc discimus? Non festinare ad ærumnas, nec
    properare ad afflictiones ; nec rursus in eis manere ,
    si sint qui salvant. Sed ille quidem procidit ad pedes ;
    poterat enim ingredi ubi erant sancti : hic autem cum
    venisset ad ostium, stetit : non audebat enim acce-
    dere ad eum qui intus erat carcerem, quem ipsis con-
    struxerat per ignem. Contemplare autem verba. Ille
    dicit : Domini, quid me oportet facere, ut sim salvus ?
    Ilic ille non cum tanta quidem humilitate, vocem au-
    tem emisit non minus jucundam : Sidrac, Misac, et
    Abdenago , servi Dei excelsi , egredimini, et venite
    ( Daniel. 3. v. 93. ). Magnus honor : Servi Dei excelsi ,
    egredimini, et venite. Quomodo egredientur, o rex? vin-
    ctos injecisti in ignem : tam longo tempore fuerunt in
    igne? Nam si fuissent adamantini, si materiæ metal-
    licæ , qui totum illum canebant hymnum, annon pe-
    riissent? Propter hoc ipsum salvi fuerunt, quod hy-
    mnos canerent. Animi eorum alacritatem reveritus
    est ignis : reveritus est etiam canticum illud admira-
    bile et hymnos. Quomodo eos vocas ? Primum dixi :
    Servi Dei excelsi : omnia enim possunt Dei servi. Nam
    si sunt aliqui servi hominum, et in rebus illorum non
    minorem habent potestatem, imperium et administra-
    tionem , multo magis servi Dei. Vocem emisit jucun-
    dissimam : sciebat se ea maxime ipsis assentari. Nam
    si , ut servi Dei manerent , in ignem sunt ingressi,
    non erat alia vox hac jucundior : non si cos vocasset
    reges , non si dominos orbis terræ , tanta eos affecis-
    set voluptate, quanta cum eis dixit, Servi Dei excelsi.
    Et quid miraris? Ad magnam enim urbem, quæ or-
    bis terræ obtinebat dominatum, et cui auctoritas
    magnus faciebat spiritus, Paulus scribens hoc po-
    suit, ut quod dignitati ex æquilibrium responderet ,
    imo vero et consulatu et regno et orbis terræ imperio
    longe majus atque adeo incomparabiliter majus esset ;
    Paulus servus Jesu Christi ( Rom. 1. 1 ). Servi Dei
    excelsi. Si enim, inquit, tantum ponunt studium ut
    sint servi , omnino eis hoc persuadebimus. Vide ergo
    etiam puerorum pietatem : non succensuerunt neque
    irati sunt neque contradixerunt, sed egressi sunt.
    Nam si supplicium existimassent , quod injecti essent
    in fornacem : succensuissent ei qui injecerant : nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,920">
    autem nihil horum; sed ita exierunt tamquam qui
    prodirent e cælo : et quod de sole dicit propheta,
    Tamquam sponsus procedens e thalamo suo ( Psal. 18.
    6 ), hoc etiam qui de eis dixerit , non aberrabit. Quo
    modo? Illo sic procedente ipsi tunc processerunt
    splendidius. Nam ipse quidem procedebat, orbem
    terræ illustrans sensili lumine, illi vero aliter orbem
    terræ illuminantes, nempe spirituali modo. Nam
    propter ipsos rex statim misit decretum, quod hæc
    verba continebat : Placuerunt coram me signa et pro-
    digia, quæ fecit Deus nobis ostendi tamquam magna
    et fortia ( Dan. 3. 99. 100 ). Exierunt itaque splendi-
    dum emittentes radium , qui lætus quidem erat etiam
    in ipsis regionibus : maxime autem poterat ubique
    extendi per literas regias, et solvere tenebras quæ
    erant ubique extensæ. Egredimini , et venite. Non
    jussit fornacem exstinguere, sed hoc etiam eos
    maxime honoravit, quod crediderit eos non solum
    posse intus ambulare, sed etiam eo ardente egredi.
    9. Videamus autem , si placet , verba quoque cu-
    stodis carceris : Domini , quid me oportet facere ut
    salvus fiam ( Act. 16. 30 ) ? Quid hac voce jucundius ?
    Facit ipsos angelos exsilire : ut hanc audiret vocem,
    servus quoque factus est Dei Unigenitus : hanc Petro
    dicebant vocem qui crediderunt ab initio : Quid fa-
    ciemus ut salvi simus? Et quid dicit? Credite, et ba-
    ptizemini ( Ibid. 2. 37. 38 ). Lubenter etiam in ge-
    hennam cecidisset Paulus , ut hanc vocem audiret a
    Judæis, propter desiderium eorum salutis et obedien-
    tiæ. Vide autem , eis permittit totum , nihil curiose
    inquirit. Videamus autem quæ sequuntur. Ilic non
    dicit : Ut salvus fiam , sed quavis voce clarior et
    evidentior exstitit doctrina, et statim fit prædicator.
    Non opus habet ut catechesi instituatur, sicut custos
    carceris ; sed quid ? Deum prædicat, et fatetur pote-
    statem : In veritate novi , quod Deus vester ipse est
    Deus deorum, et Dominus dominorum, quoniam misit
    angelum suum, et liberavit vos a fornace (Dan. 3. 95).
    Et quid postea? Non unus custos carceris, sed multi
    catechesi instituuntur per literas regias, per aspectum
    rerum. Nam quod rex non esset mentitus, omnibus
    perspicuum erat : non enim voluisset captivis hac
    ferre testimonia , neque sua dejicere ac deprimere :
    noluisset tantæ amentiæ præbere opinionem. Quam-
    obrem , nisi veritatis multa fuisset perspicuitas, non
    hæc scripsisset, idque cum tam multi adessent. Vide-
    tis quanta sit vis vinculorum, quanta virtus hymno-
    rum qui cantantur in afflictione ? Animum non de-
    sponderunt neque dejecti sunt , sed tunc erant
    vehementiores, tunc eorum fuit major animi alacritas.
    Merito hæc cogitarunt. Restat adhuc unum. Cur in
    carcere ii qui vincti erant , sunt soluti ; in fornace
    autem exusti sunt qui injiciebant? Atqui oportebat
    hoc pati regem : neque enim tantum peccarunt, nec
    qui vinciebant neque qui injiciebant, quantum is qui
    jussit hoc fieri. Cur ergo illi perierunt? Ilic non
    valde opus est ut res accurate disceptetur. Erant
    enim impii : propterea hoc consilio id agebatur , ut
    ostenderetur vis ignis, et majus fieret miraculum. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (67-68) em latim. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>