͵

0 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD. τὸ

μνήσω ὑμᾶς καὶ ἑτέρου δεσμωτηρίου ; ᾿Αναγχαΐον
ἀπὸ τῆς ἁλύσεως ταυτης ἐφ᾽ ἕτερον ἐλθεῖν δεσμωτή-
pov. Τὸ ποῖον βούλεσθε; τὸ τοῦ ᾿Ιερεμίου ; ἣ τὸ τοῦ
Ἰωσήφ; ἢ τὸ Ἰωάννου ; Χάρις τῇ Παύλου ἁλύσει "
qósa ἀνέῳξε τῷ λόγῳ δεσμωτήρια; Τὸ Ἰωάννου βού-
λεσθε;: Ἐδέθη xol οὗτος ποτὲ διὰ τὸν Χριστὸν καὶ
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον. Τίοὖν; ἄρα ἤργει ἐν τῷ δεσμω-
τηρίῳ ὦν; οὐχὶ δὲ ἐχεῖθεν πέμψας ἐχ τοῦ δεσμωτη-
οίου ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ, Πορευθέντες εἴπατε
τῷ Χριστῷ, Σὺ εἶ ὁ ἐρχόμενος, ἢ ἕτερον προσδοκῶ-
μεν; Καὶ ἐχεξ ὧν ἄρα ἐδίδαφσχεν * οὐ γὰρ δὴ ἠμέλει.
᾿Αλλ᾽ Ἱερεμίας οὐχὶ προεφήτενσε περὶ τοῦ Βαδυλω-
νίον, πάντα τὰ αὑτοῦ χαὶ ἐχεῖ ποιῶν; Τί ὃξ ὁ Ἰω-

919; οὐχὶ τριαχαίδεχα ἔτη ἐδέδετο ;'AXX ὅμως oS0l
ἐχεξζ τῆς ἀρετῆς ἐπελάθετο. "Ἔτι ἑνὸ; εἰπόντες δὲ-
σμοὺς, καταπαύσομεν τὸν λόγον, "E6£0n καὶ ὁ Δεσπό-
τῆς ὁ ἡμέτερος, ὁ τὴν οἰχουμένην λύσᾳς τῶν ἀμαρ-
τημάτων " ἐδέθησαν χεῖρες αἱ μυρία ἐργασάμενα:
[68]xaAá: Δήσαντες γχραὐτόν, φησὶν, ἤγαγον πρὸς
Καϊάφαν. Καὶ ἐδέδετο ὁ τοσαῦτᾳ θαυματουργήματα
ἐργαφάμενος;. Ταῦτα ἐννοοῦντες, μηδέποτε δυσχεραί-
γωμεν, ἀλλὰ χἂν δεθῶμεν, χαίρωμεν" χἂγ μὴ ἐν τοῖς
δεσμοῖς ὦμεν, ὡς συνδεδεμένοι διαχεώμεθα. "pd;
ὅπον ἀγαδὺν ὁ δεσμός; Ταῦτα πάντα εἰδότες, χάριν
ἀναπέμπωμεν ὑπὲρ πάντων τῷ Θεῷ, ἐν Χριστῷ
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

UMIAIA e',

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ, ὁ δέσμιος ἐν Koplo,
ἀξίως περιπατῆσαι τῆς χλήσεως ἧς ἐχλήθητε,
μετὰ πάρης ταπεινοφροσύνης καὶ πραότητος,
μετὰ μακροθυμίας, ἀνεχόμενοι ἀλλήλων ἐν
ἀγάπῃ, σπουδάζοντες τηρεῖν τὴν ἐγότητα τοῦ
πνεύματος ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήγης.
᾿Ἀπεδείχθη τῆς ἀλύσεως τοῦ Παύλου ἡ ἰσχὺς καὶ

μεγάλη χαὶ σημείων λαμπροτέρα. Οὐ μάτην οὖν ἐν-

«αὖθα, ὡς ἔοικε, ταύτην προδάλλεται, οὐδὲ εἰχῆ,

ἀλλ᾽ ὡς μάλιστα δι᾽ αὐτῆς δυσωπήσων. Καὶ τί φησι;

Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς ἐγὼ, ὁ δέσμιος ἐν Κυρίῳ,

ἀξίως περικατῆσαι τῆς κιλήσδως ἧς ἐκιήθητε.

Πῶς; Μετὰ πάσης raxewogpooórnc, μετὰ πραό-

τητος καὶ μακχροθυμίας, ἀνεχόμενοι ἀ.1.1ήϊλων ἐγ

ἀγάπῃ. Οὐχ ἁπλῶς τὸ δέσμιον εἶναι xaXov, ἀλλὰ τὸ
διὰ Χριστόν. Διὰ τοῦτό φησιν, Ὁ δέσμιος ἐν Κυ-
pie, τουτέστι, διὰ Χριστόν. Οὐδὲν τούτου ἴδον.

᾿Αλλὰ μᾶλλον ἡμᾶς ἀποσύρει τῶν προχειμένων ἡ

ἅλυσις xal περισπᾷ, xal ἀντιπεσεῖν οὐχ ὑποιλέγο-

μέν, ἀλλ' ἐλκόμεθα xat ἄχοντες, μᾶλλογ δὲ xal βου-
λόμενοι καὶ εὐχόμενοι. Καὶ εἴθς ἀεὶ περὶ τῆς ἀλύ-
σεως Παύλου διαλέγεσθᾳ; ἦν. ᾿Αλλὰ μὴ ναρχήσητε"
ἔτι γὰρ ἐχεῖνο εἰπεῖν βούλομαι, ὃ πολλοὶ ζητοῦντές
φασι" Καὶ εἰ χαλὸν αἱ θλίψεις, πὼς αὐτὸς ἀπολο-
χούμενος πρὸς τὸν ᾿Αγρίππαν ἔλεγεν, Εὐξαίμην ἂν
tQ θεῷ, καὶ ἐν ὀλίγῳ καὶ ἐν 3o44Q, οὐ μόνον
σὲ, ἀ.1:ὰ καὶ πάντως τοὺς ἀκούογτάς μὸν σή-
pepov γβγέρθαι τοιούτους, ὁποῖος xal ἐγώ slg,
παρεκτὸς τῶν δεσμῶν τούτων " Οὐχ ὡς ἀπευχτὸν
τὸ πρᾶγμα νομίζων, ταῦτα ἔλεγε, μὴ γέγοιτο" ob
χὰρ ἂν, εἴ γε ἀπευχτὸν ἦν, ἐχαυχᾶτο ἐπὶ τοῖς δε-
σμοῖς, ἐπὶ ταῖς φυλακαῖς, ἐπὶ ταῖς ἄλλαις θλίψεσι"
οὐδ᾽ ἂν γράφων ἔλεγεν, Ἄδιστα καυχήσομαι ἐν ταῖς
ἀσθενείαις pov: ἀλλὰ τί, Τοῦτο αὐτὸ τεχμήριον ἦν
τοῦ μεγάλα ἢγεῖσθαι τὰ δεσμά. “Ὥσπερ γὰρ Κοριν-
ϑίοι; γράφωνξλεγε" D'áAa ὑμᾶς ἐπόεισᾳ, οὐ βρῶμα,
οὔπω γὰρ ἐδύνασθε * οὕτω δὴ xat ἐνταῦθα, οὐχ ἡδύ-
vavto ἀχοῦσαι τὸ χάλλος, οὐδὲ τὸν χόσμον, οὐδὲ τὴν
ὠφέλειαν τῶν δεσμῶν. Διὰ τοῦτό φησιν, "Excóc τῶν
δεσμῶν τούτων. Toi μέντοι Ἑδραίοις οὐχ οὕτως, ἀλλὰ
παρήνει συνδεδέσθαι τοῖς δεδεμένοις, Διὰ τοῦτο xal

[69] αὐτὸς ἔχαιρεν ἐπὶ τοῖς δεσμοῖς, καὶ ἐδεσμεῖτο, καὶ

μετὰ τῶν δεσμωτῶν ἀπήγετο εἰς φυλαχὴν. Μεγάλη

«ἧς ἀλύσεως Παύλου d; ἰσχύς" ἀρχεῖ ἀντὶ πάντων
το τὸ θέαμα, δεδεμένον ἰδεῖν Παῦλον καὶ ἐξαγό-

μενον ἀπὸ τοῦ δεσμωτηρίου. Δεδεμένον ἰδεῖν xal ἔν.
δον χαθήμενον, ποίας ἡδονῆς τοῦτο οὐ μεῖζον ; τίνος
90x ἂν τιμήσαιμε τὸ πρᾶγμα ;

Οὐχ ὁρᾶτε τοὺς βασιλέας, τοὺς ὑπάτους ἐπὶ ζεύς
Tow; φερομένους xal χρυσηφοροῦντας, xal τοὺς δον
ρυφοροῆγτας πάντα ἔχοντας χονσᾶ, χρυσᾶ τὰ δόρα-
πα, χρυσᾶς τὰς ἀφξπίξᾳς, χρυσὰ τὰ ἱμάτια, ἵππους;
χρυσοφόρους ; Πόσον τῆς θέας ἐχείνης τοῦτο τερ-
πνότερον ; "Anat ἂν ηὐξάμην Παῦλον ἰδεῖν ἐχ τοῦ
δεσμωτηρίου μετὰ τῶν δεσμωτῶν ἐξιόντα, ἢ μυριά-
χις ἐχείνους μετὰ τῆς δορυφορίας ἐχείνης παραπεμ-
πομένους, Πόσους οἴεφθε ἀγγέλους πρηηγεῖσϑαι αὐὖ-
τοῦ, ὅτε ἐξήγετο οὕτω; Καὶ ὅτι οὐ ψεύδομαι, ἀπό
τινος παλαιᾶς ἱστορίας τὸ πρᾶγμα ὑμῖν ποιήσω φα-
νερόν. Ἐλισσαΐος ὁ προφήτης, τάχᾳ δὲ ἴστε τὸν ἄν-
bga, τοῦ βασιλέως Συρίᾳς ἐκπεπολεμωμέγου πρὸς
τὸν τοῦ Ἰσραὴλ βασιλέα, χαθήμενος παρ᾽ ἑαντῷ,
ἄπαντα, ἅπερ ἐχεῖνος ἐν τοῖς παμείοις μετὰ τῶν
κοινωνούντων αὐτῷ τῆς γνώμης ἐδουλεύετο, εἰς píé-
σον ἐξέφερε, xai ἀχύρους ἐποίει τοῦ βασιλέω; τὰς
βουλὰς, τὰ ἀπόῤῥητα προλέγων, χαὶ οὐχ ἀφιεὶς εἰς
τὰς παγίδας, ἃς ἐχεῖνος ἐτίθει, ἐμπεσεῖν. Ἐλύπει
τοῦτο τὸν βασιλέα, xal ἀθυμῶν, ἐν ἀπορίλ πολλῇ
καθειστῆχει, οὐχ ἔχων μαθεῖν ρὸν ἐχφέροντα ἅπαντα
καὶ ἐπιθουλεύοντα, xal τὰς μηχανὰς ἀχυροῦντα τὰς
τούτον, ᾿Αποροῦντι τοίνυν αὐτῷ xal τὴν αἰτίαν Cv,-
τοῦντι εἶπέ τις τῶν ὑπασπιστῶν, ὅτι δὴ προφήτης
εἴῃ τις 'Ελισσαζος ἐν Σαμαρείᾳ χαθήμενος, οὐκ ἐῶν
ἑστάναι τὴν τοῦ βασιλέως γνώμην, ἀλλὰ πάντα ἐχ-
φέρων. Ἐχεῖνος ἐνόμισεν εὑρηκέναι τὸ πᾶν. Οὐδὲν
ὃὲ ἄρα αὐτοῦ ἀθλιώτερον, "Opa γάρ' δέον τιμῆσαι
τὸν ἄνδρα, ϑαυμάται, ἐκπλαγῆναι, εἰ δὴ τοσαύτην
ἔχει τὴν ἰσχὺν, ὡς ἀπὸ τοσούξων σταδίων χαθήμε-
vov, πάντα τὰ ἐν τῷ ταμείῳ τοῦ βασιλέμις, οὐδενὸς
ἀπαγγέλλοντος, εἰδένᾳ:" τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησε, παρ-
οξυνθεὶς δὲ, καὶ τῆς ὀργῆς γενόμενος μένης, ἱππέας
xal ὁπλίτας συντάξας, πέμπει παραστήσων τὸν προ-

᾿φήτην, Ἦν δὲ τῷ Ἑλισσαίῳ μαθητὴς ἐν προπυλαίοι ς

ἔτι τῆς προφητείας, τῶγ τοιούτων ἀποχαλύψεων
μήπω χρινόμενος ἀξιοῦσθαι, Ἐπέστησαν ol στρατιῶ-
ται τοῦ βασιλέως, ὡς δήσοντες τὸν ἄνδρα, μᾶλλον
δὲ τὸν προφήτην. Πάλιν εἰς δεσμοὺς ἐμπίπτομεν, χαὶ
τὶ πάθω; πάντοθεν οὗτος ὁ λόγος οὕτω; ὑφαίνετα:.
Καὶ ἰδὼν ὁ μαθητὴς τῶν στρατιωτῶν τὸ πλῆθος,
ἐξέστη, χαὶ περιδεὴς χαὶ ἔντρομος προσδραμὼν τῷ

Digitized by Google
