<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,40,80,60">
    82
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,40,950,60">
    81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    accipiet secundum suum laborem (2. Cor. 5. 6). Ita hic
    quoque. Quid enim, si affers minus? tantum accepi-
    sti. Primum apostolos; hi enim habebant omnia : se-
    cundo prophetas; erant enim aliqui qui apostoli qui-
    dem non erant, erant autem prophetæ, ut Agabus :
    tertio evangelistas, qui non omnes obibant regiones,
    sed evangelizabant, ut Priscilla et Aquila : Pastores
    et doctores, quorum fidei tota gens erat credita. Quid
    ergo? erant pastores et doctores inferiores? Maxime
    quidem, ii qui omnes obibant regiones et evangeli-
    zantibus, ii qui sedebant et in uno loco erant occu-
    pati, ut Timotheus et Titus. Alioqui autem: nec hinc
    fieri potest subjectio et honoris prælatio, sed ex alia
    epistola. Ipse dedit, inquit; ne contradixeris. Aut
    evangelistas dicit, eos qui scripserint Evangelium.
    Ad consummationem sanctorum, in opus ministerii, in
    ædificationem corporis Christi.
    3. Vides auctoritatem? Unusquisque ædificat,
    unusquisque perficit et consummat, unusquisque mi-
    nistrat. 13. Donec occurramus, inquit, omnes in uni-
    tatem fidei et agnitionis Filii Dei, in virum perfectum,
    in mensuram ætatis plenitudinis Christi. Ætatem hic
    dicit perfectam agnitionem. Quemadmodum enim
    vir stat firmus ac stabilis, pueri autem mentibus
    circumferuntur : ita etiam in fidelibus. In unita-
    tem, inquit, fidei. Hoc est, donec ostensum fuerit
    nos omnes unam habere fidem. Hoc est enim unitas
    fidei, quando omnes unum sumus, quando colligatio-
    nem omnes simul agnoscimus. Usque ad hoc tempus
    operari oportet, si propterea accepisti charisma ut
    alios ædifices. Vide ne teipsum evertas alii invidens.
    Deus te honoravit, et posuit ut alium perficias ac con-
    summes. Nam et apostolus in hoc erat, et propheta in
    hoc erat, prophetans et persuadens, et evangelista
    evangelizans, et pastor et doctor : omnes unum opus
    susceperant. Ne mihi enim dixeris differentiam chari-
    smatum : omnes unum opus habebant. Nam quando
    omnes similiter credimus, tunc est unitas. Etenim
    quod hoc virum dicat perfectum, est perspicuum. At-
    qui alibi nos dicit parvulos, etiam cum sumus perfe-
    cti, sed alio spectans. Nam ibi quidem nos vocat
    parvulos ratione habita futuræ cognitionis : nam cum
    dixisset, Ex parte cognoscimus, subjunxit etiam, Per
    ænigmata, et quæ sunt hujusmodi (1. Cor. 13. 9. 12) :
    hic autem dixit alio respiciens, nempe ad facilem
    prolapsionem et mutationem : sicut etiam dicit alibi :
    Perfectorum autem est solidus cibus (Hebr. 5. 14).
    Vides quomodo illic quoque dicit perfectos? Vide
    quomodo hic vocavit perfectos per ea quæ subjun-
    guntur, 14. Ut jam non simus parvuli. Hæc est, in-
    quit, mensura, ut paucum quod accepimus omni stu-
    dio firmiterque ac stabiliter retineamus. Ut jam non
    amplius. Illud, Non amplius, ostendit eos jampridem
    ita fuisse affectos, et seipsum ponit in loco correctio-
    nis, et corrigit. Propterea dicit, Tot fuerunt fabri,
    ne ædificium labefactetur, ne circumferatur, ut sint
    lapides firmi et stabiles. Hoc enim est illorum, nem-
    pe fluctuare, vacillare, circumferri et labefieri. Ut
    jam non simus amplius parvuli, fluctuantes, et circum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,920">
    feramur omni vento doctrinæ in nequitia hominum, in
    astutia ad circumventionem erroris. Et circumferamur,
    inquit, omni vento. Prosequutus est metaphoram,
    ostendens in quo periculo sunt animæ quæ dubitant.
    Omni, inquit, vento, in nequitiam hominum, in astutia
    ad circumventionem erroris. Κυβευταί dicuntur qui
    utuntur talis. Tales sunt qui sunt vafri et astuti, post-
    quam cœperint simpliciores : illi enim omnia trans-
    ponunt et transferunt. Hic vitam quoque tetigit. 15.
    Veritatem autem facientes in caritate, crescamus in illo
    per omnia, qui est caput Christus, 16. ex quo, totum
    corpus compactum et connexum per omnem juncturam
    subministrationis, secundum operationem in mensuram
    uniuscujusque membri, augmentum corporis facit in
    ædificationem sui in caritate. Obscure admodum est
    interpretatus, eo quod voluerit omnia simul dicere.
    Hoc est autem quod dicit : Sicut spiritus qui descen-
    dit a cerebro, sentiendi facultatem, quæ est per ner-
    vos, non absolute dat omnibus, sed pro convenientia
    et proportione uniuscujusque membri; ei quidem
    quod plus potest suscipere, amplius, minus autem ei
    quod minus; hoc enim est radix, nempe spiritus : sic
    etiam Christus : animabus enim tamquam membris
    ei appensis, ejus providentia et charismatum suppe-
    ditatio, congruenter proportioni et convenientiæ, in
    mensura incrementum facit uniuscujusque membri.
    Quid est autem, Per juncturam subministrationis? Hoc
    est, per sensum. Ille enim spiritus qui subministratur
    et suppeditatur membris a capite, unumquodque
    membrum tangens ita operatur. Ut si quis dicat,
    Corpus suscipiens subministrationem ac suppeditatio-
    nem, congruenter proportioni membrorum quæ sunt
    in ipso, ita facit incrementum : aut aliter, Membra
    congruenter proportioni suæ mensuræ suscipientia
    suppeditationem, sic augentur : aut etiam aliter,
    Spiritus desuper abunde affluens, et omnia membra
    tangens, et suppeditatus ut unusquisque potest susci-
    pere, ita augetur. Quanam autem de causa addidit,
    In caritate? Fieri enim non potest ut aliter spiritus
    ille descendat. Sicut enim, si contigerit ut manus sit
    avulsa a corpore, spiritus qui procedit a cerebro,
    quærens continuationem, cum non invenerit, non ex-
    silit e corpore, et eo perforato exit ad manum; sed
    si jacentem non invenerit, non tangit : ita hic quoque,
    si non simus colligati caritate.
    4. Humilitas ad unitatem corporis Ecclesiæ neces-
    saria. — Hæc autem omnia ab eo dicta sunt exhor-
    tantia ad humilitatem. Quid enim, inquit, si hic aut
    ille plus accipit? eumdem accepit spiritum, qui ex
    eodem capite emittitur, qui similiter operatur, qui
    similiter tangit, Qui compingitur et conjungitur, hoc
    est, cujus magna cura geritur. Non enim quo-
    modocunque, sed admodum artificiose corpus situm
    sit oportet : nam si e loco excesserit, non amplius
    situm est. Quare non oportet solum ut sit unitus
    corpori, sed etiam ut suum locum teneat : quod si
    exsuperaveris, non es unitus, neque spiritum susci-
    pis. Annon vides in ossium transpositionibus, quæ
    aliquo casu contingunt, quando os loco suo trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Κυβευταί). Layout de duas colunas com fluxo de texto da esquerda para a direita (continuação da palavra "circumferamur"). Números de página 82 (esquerda) e 81 (direita) presentes no topo.
  </notas>
</pagina>