131
φησὶ, φῶς ἐστι. Διὸ, παραχαλῶ, μὴτε ὑμεῖς ὀχνεῖτε
ἐλέγχειν, μὴτε δυσχεραίνετε ἐλεγχόμενοι. Ἕως μὲν
γὰρ ἂν ἐν σκίτει πράττηταί τι, μετὰ πλείονος πράτ-
τεται τῆς ἀδείας " ἐπειδὰν δὲ πολλοὺς ἔχῃ τοὺς μαρ-
«υροῦντας τοῖς γινομένοις, φωτίζεται. Διὸ μάλιστα
“πάντα πράττωμεν, ists τὴν νέχρωσιν τῶν ἀδελφῶν
«τῶν ἡμετέρων ἀποσοδεῖν, ὥστε τὸ σχότος σχεδάζειν,
ὥστς τὸν ἥλιον ἐπισπάσασθαι τῆ; δικαιοσύνης. "Av
γὰρ πολλοὶ ὧσιν οἱ φωστῆρες, αὐτοῖς τε εὔχολος ἔσ-

IN EPIST. AD EPHES. CAP. V. HOMIL. XIX.

ται τῆς ἀρετῆς ἡ ὁδὸς, χαὶ οἱ ἐν σχότει μᾶλλον ἁλώ-
σονται, τοῦ φωτὸς ἐπιτεινομένου, κἀκεῖνο ἀφανίζον..
τος. "Av δὲ τοὐναντίον, δέος μὴ καὶ οὗτοι σδεσθῶσι,
τῆς παχύτητος τῆς ἀπὸ τοῦ σκότους καὶ τῶν ἁμαρ-
τημάτων κρατούσης τοῦ φιυτὸς, xal ἀποσοδούσης
αὐτοῦ τὸ διειδές, Ὡ; οὖν ἑαυτοὺς ὠφελοῦντες, οὕτω
διαχεώμεθα, ἵνα διὰ πάντων δόξαν ἀναπέμψωμεν τῷ
φυανθρώπῳ Θεῷ, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ, καὶ τὰ
ἑξῆς.

ΟἈΠΛΙΑ Θ΄.

διιέπετε οὖν ἀκριδῶς πῶς περιπατεῖτε, μὴ ὡς
ἄσοφοι, ἀ.1.1} ὡς σοφοὶ, ἐξαγοραζόμεγοι τὸν
καιρὸν, ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραὶ εἰσι. Διὰ τοῦτο
μὴ γίνεσθε ἄφρονες, d.L1à συνιέντες τί τὸ θέ-
“ἴημα τοῦ Κυρίου.
α΄. Ἔτι τὴν τῆς πιχρίας ἐχχαθαρίζει ῥίξαν, ἔτι τὴν
ὑπόθεσιν τῆς ὀργῆς ἐχχόπτει, Τί γάρ φησι; Βλέπετε
ἀχριδῶς πῶς περιπατεῖτε. Ἤδει τὸν Δ'δάσκαλον
αὐτοῦ, ὅτι πέμπων τοὺς μαθητὰς ὡς πρόδατα ἐν μέσῳ
λύκων, ἔτι ἐχέλευεν αὐτοὺς xal ὡς περιστερὰς εἶναι"
Καὶ ἀχέραιοι γὰρ, φησὶν, ἔσεσθε, ὡσεὶ περιστεραί.
Ἐπεὶ οὖν καὶ μεταξὺ λύκων ἧσαν, καὶ ἔτι προστε-
ταγμέναι μὴ ἀμύνεσθαι, ἀλλὰ πάσχειν κακῶς, διὰ
τοῦτο τῆς τοιαύτης ἐδέοντο παραινέσεως. Καίτοι γε
xai τὸ πρότερον ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς εὐσθενεστέρους
ποιῆσαι " ὅταν δὲ xat ἡ τῶν δύο προσθήχη ἧ, ἐννόησον
τὴν ὑπερδολήν, "Opa γοῦν xal πῶς αὐτοὺς ἐπιμε-
λῶς ἀσφαλίζεται, λέγων " Βι:έπετε πῶς περιπατεῖεε.
Ὁλόχληροι πόλεις πρὸς αὐτοὺς πόλεμον εἶχον, ἐπ-’
εἰσῆλθε χαὶ εἰς τὰς οἰκίας οὗτος ὁ πόλεμος * πατὴρ
κατὰ υἱοῦ, υἱὸς χατὰ πατρὸς, μήτηρ κατὰ θυγατρὸς,
θυγάτηρ χατὰ μητρὸς ἦταν διεσπαρμένοι. Τί οὖν;
πόθεν αἱ διαιρέσεις αὗται; "Hxovsay τοῦ Χριστοῦ
λέγοντος " Ὁ pulór πατέρα f) μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, oou
Ker μου ἄξιος. "Iv οὖν μὴ νομίσωσιν, ὅτι ἁπλῶς
πολέμους εἰσάγει [154] xat μάχας, ἐπειδὴ ἔμελλε
μεγάλη τίχτεσθαι ὀργὴ, εἰ xai αὐτοὶ ἔμελλον ἐπεξιέ-
vat, τούτου χάριν λέγει " Βλέπετε πῶς ἀχριβῶς xa-
ριπατεῖτα. Τουτέστι, Πλὴν τοῦ χηρύγματος, μηδα-
μιόθεν ἄλλοθεν δῶτε λαδὴν τῆ; ἔχθρας τῆς χαθ’ ὑμῶν"
αὕτη μόνη τῆς ἔχθρας ὑπόθεσις ἔστω“ μηδεὶς ὑμῖν
ἕτερόν τι ἐγχαλείτω, ἀλλὰ καὶ τιμὴν καὶ ὑπαχοὴν
τεῖσαν ἐπιδείχνυσθε, ὅταν μηδὲν βλάπτῃ τὸ χήρυγμα,
ὅταν μηδὲν ἐμποδίζῃ τὴν εὐσέδειαν 6, ᾿Απόδοτε γὰρ,
φησὶ, πᾶσι τὰς ὀφρειλὰς, τῷ τὸν» pópor, τὸν gd-
ρον, τῷ τὸ τέλος, τὸ τέλος. “Ὅταν γὰρ ἐν τοῖς ἄλο
λοις ἴδωσιν ἡμᾶς ἐπιειχεῖς, ἐντραπήσονται. Μὴ ὡς
ἄσοφοι, ἀ.1.1 ὡς σοφοὶ, ἐξαγορωζόμενοι τὸν xai-
ρον. Οὐχὶ ποιχίλους ἡμᾶς καὶ παντοδακοὺς εἶναι
βουλόμενος ταῦτα παραινεῖ" ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν ὅ grs
Οὐκ ἔστιν ὑμέτερος ὁ καιρός " νῦν πάροιχοί ἐστε xal
παρεπίδημοι καὶ ξένοι καὶ ἀλλότριοι" μὴ ζητεῖτε τι-
μὰς, yh ζητεῖτε δόξαν, μὴ ζητεῖτε δυναστείαν, μηδὲ
ἐχδίχησιν’ πάντα φέρετε, καὶ τούτῳ τὸν καιρὸν ἐξαγο-
ράζεσθε" πολλὰ κατάθεσθε, πᾶν 8 τι ἂν θέλωσιν.
᾿Ασαφὲς τὸ εἰρημένον" φέρε οὖν, ἐπὶ ὑποδείγματος
ποιήσω αὐτὸ φανερόν. Ἔννδησόν μοί τινα οἰχίαν

* Unus codex et marg. Savil., ἐμποδίζῃ τῇ εὐσεδείᾳ.

ἔχοντα λαμπρὰν, εἶτά τινας ἐπεισερχομένους ὥστε

αὐτὸν ἀνελεῖν χἀχεῖνον πολλὰ διδόντα, καὶ ἑξαιρού--
μενον ἑαυτόν * τότε λέγομεν, ὅτι ἐξηγόρασεν ἑαυτόν,

Οὕτω καὶ σὺ οἰχίαν ἔχεις μεγάλην, καὶ πίστιν ἀληθῇ "

ἐπέρχονται ὥστε λαδεῖν πάντα " δὸς ὁτιοῦν ἂν ἀπαι-

τήσῃ τις, μόνον τὸ χεφάλαιον διάσωσον, τὴν πίστιν

λέγω. Αἱ γὰρ ἡμέραι, qnot, πονηραί εἰσι.

Τί πονηρία τῆς ἡμέρας ; Πονηρία τῆς ἡμέρας περὶ
*hv ἡμέραν ὀφείλει εἶναι. "Av τί ἐστιν Exáatq τῶν
ἐν ἡμῖν πονηρὸν μάθῃς, γνώσῃ καὶ τί ἔστι πονηρία
ἡμέρας. Τί ἐστι πονηρία σώματος ; νόσος. TL ὃὲ πο-
νηρία ψυχῆς; καχία. Τί ἐστι πονηρία ὕδατος; πι-
xpla. Καὶ ἑχάστου fj πονηρία ἡ φαυλότης ἐστὶ περὶ
ἐχείνην τὴν φύσιν, ἧς ἐστι πονηρία. El τοίνυν ἡ πο-
νηρία περὶ τὴν ἡμέραν ἐστὶ, περὶ αὐτὴν τὴν ἡμέραν
χρὴ εἶναι, περὶ τὰς ὥρας, περὶ τὸ φῶς. Οὕτω χαὶ ὁ
Χριστός φησιν" ᾿Αρχετὸν τῇ ἡμέρᾳ ἡ κακία αὑτῆς.
"Amb τούτου χἀχεῖνο γνωσόμεθα. Πῶς οὖν ἡμέρας
χαλεῖ πονηράς ; πῶς χαιρὸν πονηρόν; Οὐ τὴν οὐσίαν,
οὐδὲ τὰ χτίσματα, ἀλλὰ διὰ τὰ ἐν αὐτοῖς; γι-
γόμενα" καθάπερ xal ἡμῖν ἔθος λέγειν ^ Χαλεπὴν
ἡμέραν διήγαγον χαὶ xaxfjv^ χαέτοι πῶς ἂν γένοιτο
χαλεπὴ, ἀλλ᾽ ἢ ἀπὸ τῶν ἐν αὐτῇ συμόαινόντων; Τὰ
δὲ ἐν αὐτῇ συμθαίνοντα, ἐστὶν ἀγαθὰ μὲν, παρὰ
Θεοῦ " καχὰ δὲ, παρὰ ἀνθρώπων πονηρῶν. "Apa
τῶν ἐν τοῖς χαιροῖς συμδαινόντων πονηρῶν οἱ ἄνθρω-
ποι δημιουργοὶ, xal διὰ τοῦτο χαιροὶ πονηροὶ λέγον-
ται. Οὕτω xat ἡμεῖς χαιροὺς πονηροὺς χαλοῦμεν. Διὰ
τοῦτο, φησὶ, μὴ γίνεσθε ἄφρονες, dAAà συνιέντες
τί τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου. Καὶ μὴ μεθύσκεσὺε
οἴνῳ, ἐν ᾧ ἐστιν ἀσωτία. Καὶ τούτου γὰρ [155] ἡ
ἀμετρία θυμώδεις ποιεῖ xat θρασεῖς xal ἀκροσφαλεῖς,
ὀργίλους xaX χαλεπούς. Εἰς εὐφροτύνην ὁ οἶνος δέδο-
ται, οὐκ εἰς μέθην " νῦν δὲ τὸ πρᾶγμα xal ἀνανδρίας
εἶναι δοκεῖ καὶ γέλωτος, τὸ μὴ μεθύσκεσθαι. Ποία
ποίνυν ἐλπὶς σωτηρίας ; Γέλως, εἰπέ μοι, τὸ μὴ με-
θύσκεσθαι, ἔνθα μάλιστα πάντων τὸ μεθύσχεσθαι γέ-
λως ὥφειλεν εἶναι ; Μάλιστα μὲν γὰρ xai τὸν ἰδιώτην
πόῤῥω μέθης εἶναι χαλόν * πολλῷ δὲ πλέον τὸν στρα-
«ιῴτην, τὸν ἐν ξίφεσι στρεφόμενον, τὸν ἐν αἵμασι, τὸν
ἐν σφαγαῖς " πολλῷ μᾶλλον τὸν στρατιώτην, ὅταν
καὶ ἑτέρωθεν ὁ θυμὸς θήγηται, ἀπὸ τῆς ἐξουσίας,
ἀπὸ τῆς δυναστείας, ἀπὸ τοῦ συνεχῶς ἐν ἐπιδουλαῖς
χαὶ μάχαις εἶναι. Βούλει μαθεῖν ποῦ χαλὸς ὁ οἶνος ;
ἄχονε τῆς Γραφῆς λεγούσης" Δότε οἷνον τοῖς ἐν
«λύπῃ, καὶ μέθην τοῖς ἐν ὀδύνῃ. Εἰκότως " τὸ γὰρ
τραχὺ καὶ σχυθρωπὸν οἷδε μαλάττειν, καὶ τὸ συν-
νεφὲς ἀπάγειν. Olroc εὐφραίνει καρδίαν ἀνθρὼώ-

Digitized by Google
