415

coptv τὸν τοιοῦτον ; Καίτοι γε οὐδὲν ἠδίκησεν, οὐδὲ
ἔχομεν :γχαλεῖν αὐτῷ tt * ἀλλ᾽ αὐτῷ μὲν οὖν τούτῳ
πδίχησεν " ἀδιχεῖ γὰρ χοινῷ λέγῳ, τὴν παρ᾽ ἑαυτοῦ
συντέλειαν μὴ παρεχόμενος. Τί δὲ, εἰπέ μοι; ἂν τῶν
δημιουργῶν ἔχαστος xal χειροτεχνῶν τὸν μὲν ἑτερό-
πέχνον, ἀλλὰ μηδὲ τὸν ὁμότεχνον βλάπτῃ μηδὲν,
ἀργὴ δὲ μόνον, οὐχὶ ἀπόλωλεν ἅπας ὑμῖν ὁ βίος
οὕτω καὶ διέφθαρται ; Βούλει xal ἐπὶ τοῦ σώματος
τὸν λόγον ἐλχύσωμεν "; Οὐχοῦν ἡ χεὶρ μὴ πληττέτω
τὴν κεφαλὴν, μηδὲ ἐχχοπτέτω τὴν γλῶσσαν, μηδὲ
ἐξορυττέτω τὴν ὀφθαλμὸν, μηδὲ ἄλλο τι τοιοῦτον ἐρ-
γαξέσθω xazóv* μόνον δὲ ἀργὴ μενέτω, καὶ τὴν παρ᾽
ἑαυτῆς λειτουργίαν μὴ πληρούτω τῷ παντὶ σώματι"
ἄρα οὐκ ἄξιον ἐχχοπῆναι αὐτὴν, f) περιφέρειν ἀρ-
γοῦσαν, xal παντὶ λυμαινομένην τῷ σώματι ; Τί δέ;
ἂν τὸ στόμα μὴ κατεσθίῃ τὴν χεῖρα, μηδὲ δάκνῃ τὸ
στῆθος, τὰ δὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ πάντα ἐλλείπῃ, οὐ βέλτιον
ἐμπεφράχθαι μᾶλλον; El τοίνυν xal ἐπὶ τῶν οἰχετῶν,
καὶ ἐπὶ τῶν δημιουργῶν, καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος παν-
τὸς ἀδικία μεγάλη, οὐ μόνον τὸ χαχόν τι πρᾶξαι, ἀλ-
λὰ καὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔλλειψις, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ
τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ τοῦτο γένοιτ᾽ ἄν.

β΄. Διὰ τοῦτο xal ὁ μαχάριος Παῦλος ἀπάγων ἡμᾶς
τῆς πονηρίας, ἄγει πρὸς τὴν ἀρετήν. Τί γὰρ ὄφελος,
εἰπέ μοι, τὰς ἀχάνθας ἐκχοπῆναι πάσας, ἂν τὰ χρη-
61à μὴ καταδάληται σπέρματα ; Εἰς γὰρ τὴν αὐτὴν
περιστήσεται πάλιν ζημίαν ἡμῖν ὁ πόνος μείνας ἀτε-
λῆς. Διά τοι τοῦτο χαὶ ὁ Παῦλος σφόδρα χηδόμενος
ἡμῶν, οὐ μέχρι τῆς τῶν χαχῶν ἐκχοπῆς καὶ ἀναιρέ-
σεως ἴστησι τὰ παραγγέλματα, ἀλλὰ καὶ ταχὺ τῶν
ἀγαθῶν τὴν χαταφύτευσιν ἐπιδεέχννυσθαι προτρέπει.
Εἰπὼν γὰρ, Πᾶσα πικρίᾳ καὶ θυμὸς καὶ ὀργὴ καὶ
κραυγὴ καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν σὺν
πάσῃ κακίᾳ, ἐπήγαγε " Γίνεσθε δὲ εἰς ἀ.ϊλήϊλους
χρηστοὶ, εὔσπιἪλαγχνοι, χαριζόμενοι ἑαυτοῖς.
Ἕξεις γάρ εἰσιν αὖται καὶ διαθέσεις, Καὶ οὐκ ἀρκεῖ
ἡ τῆς ἑτέρας; ἀπαλλαγὴ cl; [118] τὴν τῆς ἑτέρας
fud; ἕξιν χαταστῆσαι πάλιν, ἀλλὰ δεῖ πάλιν χινὴ-
σεώς τινος, χαὶ ὀρμῆς οὐκ ἐλάττονος τῆς ἐν τῇ φυγῇ
τῶν χαχῶν, ὥστε γενέσθαι ἐν τῇ κτήσει τῶν ἀγα-
θῶν. Καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος ὁ μέλας ἂν ἀπαλλαγῇ τῆς
ποιότητος ταύτης, οὐχ εὐθέως γίνεται λευκός. Μᾶλ-
λον δὲ μὴ ἐπὶ τῶν φυσιχῶν τὸν λόγον γυμνάσωμεν,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τῶν κατὰ προαίρεσιν τὸ παράδειγμα map-
ἀγάγωμεν. Ὁ μὴ ἐχθρὸς οὐ πάντως φίλος ἐστὶν, ἀλλ᾽
ἔστι τι μέσον, ὃ μήτε ἔχθρας, μήτε φιλίας ἐστὶν, ἐν
ᾧ μάλιστα οἱ πλείους τῶν ἀνθρώπων καθεστήχασι
πρὸς ἡμᾶς. 'U μὴ δαχρύων, οὐ πάντως xai γελᾷ,
ἀλλ᾽ ἔστι μέση χατάστασις. Οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα,
οὐχ ὁ μὴ πικρὸς πάντως χρηστὸς, οὐδὲ ὁ μὴ θυμώ-
δης πάντως εὔσπλαγχνος " ἀλλὰ δεῖ πάλιν ἑτέρας
σπουδῆς, ὥστε χτήσασθαι τοῦτο τὸ xaAÓv.

Καὶ θέα πῶς κατὰ νόμον ἀρίστης γεωργίας ὁ μα-
κάριος Παῦλος τὴν ἐμπιστευθεῖσαν αὐτῷ γὴν παρὰ
τοῦ Γεωργοῦ διακαθαίρει τε καὶ ἐργάξεται. ᾿Ανεῖλε
τὰ νόθα σπέρματα, παρακαλεῖ λοιπὸν, ὥστε χατα-
σχεῖν τὰ γνήσια φντά, Γίνεσθε χρηστοὶ, φησίν. "Av
γὰρ τῶν ἀχανθῶν ἀνχσπασθεισῶν μένῃ ἡ χώρα

* Unus codex et marg. Savil.. μετασιδάσωμεν.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

118

ἀργοῦσα, ἀνονήτους πάλιν οἴσει βοτάνας. Διὸ τὴν
σχολὴν αὐτῇς καὶ τὴν ἀργίαν προκαταλαμθάνειν δεῖ
τῇ τῶν ἀγαθῶν σπερμάτων τε xat φυτῶν χαταδολῇ.
᾿Ανεῖλεν ὀργὴν, ἔθηχε χρηστότητα " ἀνεῖλε πιχρίαν,
ἔθηχεν εὐσπλαγχνίαν ἐξέτεμε καχίαν xal βλασφη-
μίαν, ἐφύτευσε συγγνώμην * τὸ γὰρ, Χαριζόμενοι
ἑαυτοῖς, τοῦτό ἐστι. Συγγνωμικοὶ, φησὶ, γίνεσθε.
Μείζων γὰρ αὕτη ἡ χάρις τῆς ἐν τοῖς χρήμάσιν. Ὁ
μὲν γὰρ χρήματα ἀφιεὶς τῷ δανεισαμένῳ παρ᾽ αὑτοῦ,
χαινὸν μὲν ἐργάζεται ἔργον καὶ θαυμαστὸν, πλὴν
ἀλλὰ μέχρι τοῦ σώματος ἡ χάρις, εἰ καὶ ἑαυτῷ τὴν
ἀμοιδὴν ἐν τοῖς πνευματιχοῖς καὶ tol; χατὰ ψυχὴν
ἀποδίδωτι δώροις * ὁ δὲ ἁμαρτήματα χαρισάμενος,
τὴν τε ψυχὴν ὠφέλησε τὴν ἑαυτοῦ, καὶ τὴν ἐχείνου
τοῦ τῆς συγγνώμης τυχόντος " οὗ γὰρ ἑαυτὸν μόνον
τούτῳ τῷ τρόπῳ, ἀλλὰ κἀκεῖνον ἐπιειχέστερον ἐποίη-
σεν.Οὐ γὰρ οὕτως ἐπεξερχόμενοιτοϊῖς ἠδιχηχόσιν ἡμᾶς,
ὡς συγχωροῦντες δάκνομεν αὐτῶν τὰς ψυχὰς, ἐντρέ-»
ποντες καὶ δυσωποῦντες. Ἐχείνως μὲν γὰρ οὔτε ἡμᾶς
αὐτοὺς, οὔτε ἐχείνους ὠνήσαμεν, ἀλλ᾽ ἀμφοτέριυς
ἐδλάψαμεν, αὐτοί τε τὸ ἀνταπόδομα διώξαντες χατὰ
τοὺς παρὰ Ἰουδαίοις ἄρχοντας, χαὶ τὸν ἐν ἐχείνοις ἐχ-
χαύσαντες θυμόν᾽ ἂν δὲ ἐπιειχείᾳ τὴν ἀδικίαν ἀμειψώ-
μεθα, πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ὀργὴν ἐχλύσαντες, ἐκαθίσα-
μεν παρ' αὐτῷ δικαστήριον ἡμῖν φέρον τὰς ψήφους, χα»
παδικάζον αὑτὸν χαλεπώτερον ἣ ἡμεῖς. Καταγνώσετας
γὰρ αὑτοῦ καὶ χαταψηφιεῖται, καὶ πᾶσαν ζητήσει πρό-
φασιν, δι᾽ ἧς ἀποτίσει τὸ δανεισθὲν τῆς μαχροθυμίας
μέρος μετὰ πλείονος τοῦ μέτρου, εἰδὼς ἂν μὲν τὸ
ἴσον ἀποδῷ, καὶ οὕτως ἠλάττωται, τῷ μὴ αὐτὸς
ἄρξασθαι, ἀλλὰ [119] τῷ παρ᾽ ἡμῶν τὸ ὑπόδειγμα
λαθεῖν ἔλαττον φέρων. Σπουδάσει τοίνυν ὑπερδαλέ-
σθαι τῷ μέτρῳ, ἵνα τὴν ἐλάττωσιν, ἣν bx τοῦ δεύτε-
ρος ἐλθεῖν ἐπὶ τὴν ἀνταπόδοσιν ὑπέμεινε, τῇ τῆς
ἀντιδόσεως: ὑπερθολῇ καταχρύψῃ, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ
χρόνου γενομένην αὐτῷ ἐλάττωσιν τοῦ προτέρου
παθόντος καχῶς, ταύτην ἀπὸ τῆς χαθ᾽ ὑπερδολὴν
ἐπιειχείας χοινὴν ἐργάσηται, Οἱ γὰρ ἄνθρωποι, ὅταν
εὐγνώμονες ὥσιν, οὐχ οὕτως ἐπὶ τοῖς χαχηῖς, ὡς
ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς, οἷς ἂν εὖ πάσχωσι παρὰ τῶν ἧδι-
κημένων, στένουσι, Τὸ μὲν γὰρ καχίας, τὸ δὲ χαὶ
ὀνείδους καὶ γέλωτος μεστὸν, τὸν εὖ παθόντα μὴ
ἀντευποιεῖν. Τοῦτο μὲν γὰρ ἔπαινον ἔχει xal κρό-
τους παρὰ πάντων xal εὐφημίας, τὸ χαχῶς πα-
θόντα μὴ ἀντεπεξελθεῖν. Διὰ τοῦτο μάλιστα τούτῳ
báxvovtat, "Ὥστε, εἰ βούλει ἀμύνασθα:, τούτῳ ἀμύ-
νου τῷ τρόπῳ  καχοῖ; ἀγαθὰ ἀνταπόδος, ἵνα αὐτὸν
xai ὀφειλέτην καταστήσῃς, καὶ νικήσῃς νίκην θαυμα-
στὴν. Ἔπαθες χαχῶς; Ποίησον χαλῶς, οὕτως ἀμύνου
τὸν ἐχθρόν. “ἂν μὲν γὰρ ἐπεξέλθῃς, ὁμοίως xai σὲ
χἀχεῖνον ἅπαντες μέμφονται " ἂν δὲ ἐνέγχῃς, ἐτέ-
puo; σε μὲν κροτήσουσι καὶ θαυμάσονται, Exel ov δὲ
χατηγορήσουσι.

γ΄. Τίδὲ ἐχθρῷ γένοιτο ἂν μεῖζον τοῦ τὸν ἐχθρὸν ἰδεῖν
παρὰ πάντων θανμαζόμενον χαὶ χροτούμενον ; τί
ἐχθῤῥῷ πικρότερον τοῦ ἑαυτὸν θεάσασθαι παρὰ πάν-
των ὑδριζόμενον ἐπ᾽ ὄψεσι τοῦ ἐχθροῦ; Ἐὰν αὐτὸν
ἀμύνῃ, καὶ χατεγνώσθης ἴσως, καὶ σὺ μόνος ἡμύνω"
ἂν δὲ ἀφῇς, ἀντὶ σοῦ πάντες ἀμυνοῦνται αὐτόν "
ὅπιρ τοῦ παθεῖν χαχῶς χαλεπώτερον, τὸ τὸν ἐχθρὸν
τοσούτους τοὺς ἀμύνοντας ἔχειν. "Àv ἀνοίξῃς σὺ τὸ

Digitized by Google
