t3

*juà λῦσαι" ἀλλὰ πῶς; Eb ἐκοπίασαν, καὶ ἑτέροις
μετέδωχαν * οὕτως ἔλυσαν τὸ ἁμάρτημα. Οὐχ ἁπλῶς
ἡμᾶς ἐργάζεσθαι βούλεται, ἀλλ᾽ ὥστε χοπιᾷν, ὥστε
ἑτέροις μεταδιδόναι" χαὶ γὰρ ὁ χλέπτων ἐργάζεται,
ἀλλὰ χαχόν. Πᾶς .1όγος σαπρὸς ἐκ τοῦ στόματος
ὑμῶν μὴ ἐχκπορευέσθω. Τίς ἔστι σαπρός ; "Ov φησιν
ἀλλαχοῦ καὶ ἀργὸν, καταλαλιὰ, αἰσχρολογέα, εὐτρα-
«ελία, μωρολογία. Ὁρᾷ: πῶς τὰς ῥίζας ἐχχόπτει τῆς
ὀργῆς, τὸ ψεῦδος, τὴν χλοπὴν, τὴν ἄχαιρον διάλεξιν ;
Τὸ δὲ, Mnxéci κιλεπτέτω, οὐκ ἐκείνοις συγγινώσχων
τοσοῦτόν φησιν, ὅσον τοὺς ἠδιχη μένους πράους χαθ-
(510v, xal τῷ μηχέτι τὰ αὐτὰ παθεῖν 4 ἀρχεῖσθαι
παραινῶν. Καλῶς δὲ χαὶ περὶ λόγων διδάσχει. Οὐ
τὰρ πραγμάτων μόνον, ἀλλὰ χαὶ ῥημάτων τίνομεν
δίχας. ᾿Α.1.1᾽ εἴ τις ἀγαθὸς, φησὶ, πρὸς olxodo-
μὴν τῆς χρείας, ἵνα δῷ χάριν τοῖς ἀκούουσι.
Τουτέστιν, Ὅπερ οἰχοδομεῖ τὸν πλησίον, τοῦτο φθέγ-
γοὺ μόνον, περ'ττὸν δὲ μηδέν.

Y Διὰ τοῦτο γάρ σοι στόμα xal γλῶσσαν ἔδωχεν ὁ
Θεὸς, ἵνα εὐχαριστῇς αὐτῷ, ἵνα οἰχοδομῇς τὸν πλη-
σίον * ὡς ἐὰν χαθαιρῇς τὴν οἰχοδομἣν, βέλτιον σιγᾷν,
καὶ μτδέποτε φθέγγεσθαι. Καὶ γὰρ χεῖρες τεχνίτου,
ἀντὶ τοῦ τοὺς τοίχους: ἐξυφαίνειν μαθοῦσαι χαθαιρεῖν,
ἐχχόπτεσθαι δίχαιαι ἂν εἶεν. Καὶ γὰρ ὁ Ἑαλμῳδὸς
τοῦτό φησιν ᾿Εξο.ϊοθρεύσει Κύριος πάντα τὰ
gei An τὰ δόλια. Τοῦτο πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν, τὸ
στόμα * μᾶλλον δὲ οὐ τὸ στόμα, ἀλλ᾽ οἱ κακῶς αὐτῷ
χρώμενοι. Ἐντεῦθεν ὕδρεις, λοιδορίαι, βλασφημίαι,
ἐχχαύματα τῶν ἡδονῶν, φόνοι, μοιχεῖαι, κλοπαὶ,
πάντα ἀπὸ τούτου τίχτεται. Καὶ πῶς, φησὶ, φόνοι;
᾿Απὸ ὕόρεως εἰς ὀργὴν, ἀπὸ ὀργῆς εἰς πληγὰς, ἀπὸ
πληγῶν εἰς φόνον ἐξέδης, Πῶς μοιχεῖα: ; Ἢ δεῖνά σε
φιλεῖ, φησὶν, ἐφθέγξχτό τι περὶ σοῦ χρηστὸν, ἐχά-
λασέ σου τὸν τόνον, εἶτα χαὶ σοὶ οὕτως ἀνάπτεται
τὰ τῆς ἐπιθυμίας. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλο; ἔλεγεν, Et
εἰς ἀγαθός. Ἐπεὶ οὖν πολὺ τὸ χύμα τῶν λόγων,
εἰκότως ἀδιορίστως εἶπεν, ἔχεῖνα φθέγγεσθαι χελεύ-
σας, καὶ τύπον δοὺς ὁμιλίας. Ποῖον δὴ τοῦτον ; Εἴ
τις οἰχοδομεῖ, εἰπών. Ἢ τοῦτό φησιν, ἵνα χάριν σοι
εἰδῇ ὁ ἀχούων. Οἷον, ἐπόρνευσεν ὁ ἀδελφός" μὴ ἐχπόμ-
πευε τὴν ὕδριν, Μηδὲ ἐντρύφα' οὐδὲν ὠφέλησας τὸν
ἀχούοντα, ἀλλὰ xal ἔόλαψας, εἰκότως, ἧλον αὐτῷ
δούς. "Av μέντοι τὰ πραχτέα παραινῇ, πολλὴν αὐτῷ
δίδως τὴν χάριν " ἂν παιδεύσῃς εὔφημον ἔχειν στόμα,
àv διδάξης μηδένα χαχηγορεῖν, μάλιστα αὐτὸν ἐπαί-
δευσας, καὶ χάριν αὐτῷ δέδωχας " ἂν περὶ κατανύ-
ξεως, ἂν περὶ εὐλαδεία;, ἂν περὶ ἐλεημοσύνης δια-
λεχθῇς, πάντα ταῦτα μαλάττει αὐτοῦ τὴν ψυχήν,
Ὑπὲρ τούτων πάντων χάριν ὁμολογήσει, "Àv μέντοι
γέλωτα χινήσῃς, ἂν αἰσχρὸν φθέγξη, μᾶλλον ἐξῆψας "
ἂν ἐπαινέσῃς τὴν [107] πονηρίαν, χατέθαλες xoi
ἀπώλεσας. Τοῦτο οὖν ἔστιν εἰπεῖν" ἢ ἵνα κεχαρίτω-
μένους αὐτοὺς ἐργάσηται, οὕτως εἶπε. Καθάπερ γὰρ
τὸ μύρον χάριν δίδωσι τοῖς μεταλαμδάνόυσιν, οὕτω
καὶ λόγος ἀγαθός " διὰ τοῦτο καί τις ἔλεγε, Μύρον
ἐχχεγωθὲν ὄνομά σου * ἀποπνεῖν αὐτοὺς ἐποίει ἀπὸ
«ἧς εὐωδίας ἐκείνης. Ὁρᾷ; ὅτι, ὅπερ ἀεὶ παραινεῖ,
τοῦτο xai νῦν λέγει, ἑκάστῳ οἰκοδομεῖν τὸν πλησίον
ἐπιτρέπων xatà δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ ; Ὁ ἑτέροις οὖν
τοιαῦτα παραινῶν, πολλῷ μᾶλλον σαυτῷ. Καὶ μὴ
υπεῖτε, φησὶ, có Πγεῦμα τὸ ἅγιον. Φριχωδέττε-

* Παθεῖν ἄν mallet Dunaus.

IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. XIV.

104
pov xal φοδερώτερον τοῦτο, ὅπερ χαὶ ἐν τῇ πρὸς
δϑεσσαλονιχέας Ἑπιστολῇ φησι΄ xal γὰρ ἐχεῖ τοιοῦ -
τόν τι λέγει" Ὃ γὰρ ἀθετῶν, οὐκ ἄνθρωπον ἀθε-
tei, ἀ.1.λὰ τὲν Θεόν. Οὕτω xal ἐνταῦθα. "Av εἴπης
ὑδριστικὸν ῥῆμα, ἂν πλήξῃς τὸν ἀδελφὸν, οὐκ ἐκεῖ.
vov ἔπληξας, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα ἐλύπησας. Εἶτα καὶ
ἡ προσθήχη τῆς εὐεργεσίας, ἵνα μείζων γένηται ἢ
χατηγορία. Καὶ μὴ υπεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
φησὶν, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε eic ἡμέραν ἀπολυτρώ-
σεως. Τοῦτο ἡμᾶς ἔδειξεν ἀγέλην βασιλιχὴν, τοῦτο
Jide πάντων τῶν πρώτων ἀπέστησε, τοῦτο οὐχ
ἀφῖκε κεῖσθαι μετὰ τῶν ὑπευθύνων τῆς ὀργῆς τοῦ
Θεοῦ, καὶ σὺ αὐτὸ λυπεῖς ; Ὅρα πῶς ἐχεῖ μὲν φοδε-
($e, Ὁ γὰρ ἀθετῶν, φησὶν, obx ἄνθρωπον ἀθετεῖ,
dAJAá τὸν Θεόν " ἐνταῦθα δὲ ἐντρεπτιχῶς, Μὴ Av-
πεῖτε τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, φησὶν, ἐν ᾧ ἐσφραω-
γίσθητε. 'H. σφραγὶς αὕτη ἐπὶ τοῦ στόματο; χείσθω "
μὴ ἀνέλῃς τὰ σήμαντρα. Στόμα πνευματικὸν οὐδὲν
τοιοῦτον φθέγγεται. Μὴ εἴπῃς, Οὐδέν ἐστιν, ἂν
αἰσχρὸν εἴπω, ἂν τὸν δεῖνα ὑδρίσω. Διὰ τοῦτο μέγα
ἐστὶ καχὸν, ἐπειδὴ οὐδὲν εἶναι δοχεῖ. Τὰ γὰρ μηδὲν
εἶναι δοχοῦντα, εὐχόλως καὶ χιταφρονεῖται, τὰ δὲ
χκαταφρονούμενα xal αὔξεται, τὰ δὲ αὐξόμενα xot
ἀνίατα γίνεται. Στόμα ἔχεις πνευματικόν; Ἐννόη-
σὸν τί ἐφθέγξω εὐθέως ῥῆμα τεχθεὶς, ποία ἀξία
τοῦ στόματός σου. Πατέρα καλεῖς τὸν Θεὸν, χαὶ τὸν
ἀδελφὸν εὐθέως ὑδρίζεις ; Ἐννόησον πόθεν Πατέρα
χαλεῖς τὸν Θεόν. ᾿Απὸ φύσεως; ἀλλ᾽ οὐχ ἂν ἔχοις.
᾿Απὸ ἀρετῆς ; ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο. ᾿Αλλὰ πόθεν: ᾿Ακὸ
φιλανθρωπίας μόνης, ἀπὸ εὐσπλαγχνίας, ἀπὸ ἐλέου
πολλοῦ, Ὅταν οὖν Πατέρα καλῇς τὸν Θεὸν, μὴ τοῦτο
μόνον ἐννόει, ὅτι ἀνάξια τῆς εὐγενείας ἐχείνης πράτ-
τεῖς ὑδρίζων, ἀλλ᾽ ὅτι xat ἀπὸ φιλανθρωπίας ἔχεις
τὴν εὐγένειαν, Μὴ τοίνυν αὐτὴν χαταισχύνῃς, ἀπὸ
μὲν φιλανθρωπίας λαδὼν, ὠμότητι δὲ χεχρημέ νος
πρὸς τοὺς ἀδελφούς. Πατέρα χαλεῖς τὸν Θεὸν, xoi
ὑδρίζεις; Ἀλλ᾽ οὗ ταῦτα τοῦ υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Τὸ
ἔργον τοῦ υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῖς ἐχθροῖς ἀφιέναι, ὑπὲρ
τῶν σταυρούντων εὔχεσθαι, ὑπὲρ τῶν μισούντων τὸ
αἷμα ἐχχέειν. Ταῦτά ἔστιν ἄξια τοῦ υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς ἀγνώμονας, τοὺς χλέπτας, τοὺς
ἱταμοὺς, τοὺς ἐπιδουλεύοντας, τούτους ἀδελφοὺς
ποιεῖηθαι καὶ χληρονόμους, οὐχὶ τοὺς ἀδελφοὺς γινο-
μένους, τούτους ὡς ἀνδράποδα ὑθρίζειν.

V. Ἔννόησον τίνα ἐφθέγξατο ῥήματα τὸ στόμα τὸ
[108] σὸν, ποίας ἄξια τραπέζης" ἐννόησον τίνων
ἅπτεται, τίνων γεύεται, ποίας ἀπολαύει τροφῆς. O0-
δὲν ἡγῇ ποιεῖν δεινὸν τὸν ἀδελφὸν χατηγορῶν ; Πῶς
οὖν καλεῖς ἀδελφόν; ἘΠ δὲ οὐχ ἔστιν ἀδελφὸς, πῶς
λέγεις, Πάτερ ἡμῶν; τὸ γὰρ, ᾿Ημῶν, πολλῶν ἐστι
προσώπων σημαντιχόν. Ἐννόησον μετὰ τίνων ἔστη-
xag κατὰ τὸν χαιρὸν τῶν μυστηρίων, μετὰ τῶν
Χερουδὶμ, μετὰ τῶν Σεραφίμ. Τὰ Σεραφὶμ οὐχ
ὑδρίξει, ἀλλὰ μίαν αὐτοῖς χρείαν μόνον τὸ στόμα
πληροῖ, τὸ δοξολογεῖν, τὸ δοξάζειν τὸν Θεόν. Πῶς οὖν
δυνήσῃ σὺ μετ᾽ ἐχείνων λέγειν, "Aptoc, ἅγιος, ἅγιος,
εἰς ὕδριν τῷ στόματι χεχρημένος ; Εἰπὲ 6f μοι, εἰ
σχεῦος εἴη βασιλιχὸν, καὶ ἀεὶ ἐδεσμάτων ἔμπλεων
βασιλικῶν, καὶ εἰς τοῦτο ἀποτεταγμένον, εἶτά τις
αὐτῷ τῶν οἰκετῶν χρῆσαιτο εἰς xónpov, ἦρα τολμή-
ect πάλιν μετ᾽ ἐχείνων τῶν σχευῶν τῶν εἰς ἐκεῖνα
ἀποτεταγμένων αὐτὸ ἀποτίθεσθαι τῆς χόπρου ἐμπε-
πλησμένον; Οὐδαμῶς. Τοιοῦτόν τί ἐστιν ἢ γακηγορία,

Digitized by Google
