<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,50">
    107 IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. XV. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    μετὰ ἀκριβείας εἴρηται · Ἵνα ἀπὸ τῆς πικρίας τῆς
    αἰσθήτης, τῆς πικρίας τῆς νοητῆς τν ἀόρατον
    αἰσθώμεθα κακίαν, καὶ ὡς ὁλόκληρον τὴν εἰκοσαν
    ψυχὴν πρῶτον λυμαίνεται, πάντα ἄνω καὶ κάτω
    ποιούσα, φύγωμεν αὐτῆς τὴν πείραν. Καθάπερ γὰρ
    αὕτη τὸ στοιχεῖον ὅλον, οὕτως ἐκείνη τοὺς λογισμοὺς
    ἐμπρήσασα, εἰς τὸ τῆς γεέννης ἀπάγει βάραθρον
    τὸν ἄλογο. Ἵν' οὖν ταῦτα ἀκριβῶς διερευνώμενοι,
    τοῦτο φύγωμεν τὸ κακόν, καὶ χαλινώσωμεν τὸ θηρίον,
    μᾶλλον δὲ προῤῥίζον ἀνασπάσωμεν, τῷ Παύλῳ πει-
    θώμεθα λέγοντι · Πᾶσα πικρία, οὐχὶ καθαίρεσθω a,
    ἀλλὰ ἀρθήτω ἀφ' ὑμῶν. Τί γάρ μοι δεῖ πραγμάτων
    καὶ κατοχῆς ; τί δὲ χρὴ φυλάττειν θηρίον, ἔξω ἀπ-
    οικίσαι τῆς ψυχῆς καὶ μεταστῆσαι, καὶ ες ὑπερορίαν
    τινὰ ἀπαγαγεῖν ; Πειθώμεθα τοίνυν τῷ Παύλῳ λέ-
    γοντι · Πᾶσα πικρία ἀρθήτω ἀφ' ὑμῶν. Ἀλλ' οἱ μν
    τῆς κατεχούσης ἡμς διαστροφς · διὸν παντα ἐπὶ
    τούτῳ ποιεν, οτω τινές εἰσιν ὄντως νδρες, στε
    καὶ ἑαυτοὺς ἐν τούτῳ μακαρίζειν, καὶ ἐναβρύνεσθαι
    τῷ κακῷ, καὶ ἐγκαλλωπίζεσθαι, καὶ παρ' ἑτέρων
    ζηλοῦσθαι. Πικρός, φησιν, ἄνθρωπος ὁ δεῖνα, σκορ-
    πίος ἐστίν, ὄφις ἐστίν, ἔχεις · φοβερὸν νομίζουσιν
    αὐτόν. Τί δέδοικας τὸν πικρόν, ἄνθρωπε ; Μὴ βλάψῃ,
    φησί, μὴ λυμήνηται · ἄπειρος ἐγὼ τῆς ἐκείνου κα-
    κίας εἰμί · δέδοικα μὴ με λαβὼν ἁπλοῦν ἄνθρωπον,
    καὶ οὐδὲν τῶν αὐτοῦ προορώμενον, εἰς τὰς πάγας
    ἐμβάλῃ τὰς αἰτο, καὶ τος δικτύοις μᾶς συμπο-
    δίσῃ τος ἡτοιμασμένοις αὐτῷ πρὸς ἡμετέραν ἀπά-
    την. Γελῶ νῦν. Τί δήποτε ; Ὅτι πειθὼν ἐστὶ τατα
    τὰ ήματα, τὰ μὴ φοβερὰ φοβουμένων. Οὐδενς μὲν
    οὖν οὕτω δεῖ καταφρονεῖν, οὐδενὸς οὕτω καταγελᾶν,
    ὡς ἀνθρώπου πικροῦ καὶ πονηροῦ. Οὐδὲν γὰρ οὕτως
    [111] ἀσθενές, ὡς πικρία · μωροὺς ποιεῖ καὶ ἀνόη-
    τους.

    β'. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε ὅτι τυφλὸν ἡ κακία ; ἢ οὐκ ἠκούσατε,
    ὅτι ὁ ὀρύσσων βόθρον τῷ πλησίον, ἑαυτῷ ὀρύσσει ;
    πῶς οὖν οὐ χρὴ φοβεῖσθαι ψυχὴν ταραχῆς ἐμπεπλη-
    σμένην ; Εἰ μὲν οὖν, ὡς δαίμονας b καὶ μαινομένους,
    χρὴ καὶ τοὺς πικροὺς φοβεῖσθαι, καὶ ὡς τοὺς μωροὺς
    (καὶ γὰρ ἐκεῖνοι ἁπλῶς ἅπαντα ποιοῦσι), φημὶ κἀγώ ·
    εἰ δὲ ὡς δεινοὺς πράγμασι χρῆσθαι, τοῦτο οὐκέτι.
    Οὐδὲν γὰρ οὕτω πρὸς πραγμάτων οἰκονομίαν ἐπιτή-
    δειον, ὡς σύνεσις · οὐδὲν οὕτως συνέσεως ἐμπόδιον, ὡς
    πονηρία καὶ κακία, καὶ τὸ ὕπουλον. Οὐχ ὁρτε τὰ
    σώματα τὰ χολερικά, πῶς ἐστιν ἀειδῆ, παντὸς
    ἄνθους μαρανθέντος, ἐν αὐτοῖς ; πῶς ἐστιν ἀσθενῆ
    καὶ λεπτά, καὶ πρὸς πάντα ἀνεπιτήδεια ; Τοιαῦταί
    εἰσι κα αἱ ψυχαὶ αἱ τοιαῦται. Ἕτερος γὰρ ψυχῆς
    οὐδὲν τερόν ἐστιν, ἀλλ' ἡ πονηρία. Οὐκ ἔστιν οὖν
    ἰσχυρὸν ἡ πονηρία, οὐκ ἔστι. Βούλεσθε πάλιν καὶ ἐπὶ
    ὑποδείγματος, ὁ λέγω, ποιῆσω φανερόν, κακούργον
    καὶ ἀπλάστου παραγαγὼν ὑμῖν εἰκόνας ; Κακοῦργος
    ἦν ὁ Ἀβεσσαλώμ, καὶ πάντας ἰδιοποιεῖτο · ὅρα ον
    ὅση ἦν ἡ κακουργία. Περιιὼν, φησίν, ἔλεγε, Μή ἐστι
    σοι κρίσις ; οἰκειώσασθαι ἕκαστον βουλόμενος. Ὁ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    δαυτὸ πλάστως. Τί οὖν ; Ὅρα ἀμφοτέρων τὸ τέλος,
    ὅρα πόσης ἔγεμεν ἐκεῖνος ἀνοίας. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς
    τὴν βλάβην ἑώρα μόνον τοῦ πατρός, ἐν τοῖς ἄλλοις
    τετύφλωτο πᾶσιν. Ἀλλ' οὐχ ὁ Δαυίδ. Ὁ πορευόμε-
    νος γὰρ ἁπλῶς, πορεύεται πεποιθὼς. Τοῦτέστιν, ὁ
    μηδὲν περιεργαζόμενος, ὁ μηδὲν κατασκευάζων κακόν.
    Πειθώμεθα τοίνυν τῷ μακαρίῳ Παύλῳ, καὶ ἐλεῶμεν
    καὶ δακρύωμεν τοὺς πικρούς, καὶ πάντα πράττω-
    μεν καὶ ποιῶμεν, ὥστε αὐτὸν ἀπὸ τῆς ψυχῆς ἐξαν-
    τλῆσαι τὴν πονηρίαν. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον, χολῆς
    μὲν μῖν ἐνούσης (καίτοι γε χρήσιμον τοῦτο τὸ στοι-
    χεῖον· χωρὶς γὰρ χολῆς ἄνθρωπον εἶναι οὐ δυνατόν,
    ταύτης δὴ λέγω τῆς στοιχειώδους) · πῶς οὐκ ἄτοπον
    ταύτην μὲν κενοῦν κατὰ δύναμιν, καίτοι μεγάλα παρ'
    αὐτς ὠφελουμένους · τὴν δὲ ἐν τῇ ψυχῇ μηδὲν ποιεῖν
    μηδὲ σπουδάζειν ὥστε κενοῦν, οὐδαμοῦ χρήσιμον οὖ-
    σαν, ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστα ἀδικοῦσαν ; Ὁ βουλόμε-
    νος, φησίν, εἶναι σοφὸς ἐν ὑμν, γενέσθω μω-
    ρός, ἵνα γένηται σοφός. Ἄκουε πάλιν καὶ τοῦ
    Λουκᾶ λέγοντος · Μετελάμβανον τροφῆς ἐν ἀγαλ-
    λιάσει καὶ ἀφελότητι καρδίας , αἰνοῦντες τὸν
    Θεόν, καὶ εχον χάριν πρς ὅλον τὸν λαόν. Ἢ
    οὐχ ὁρμεν κα νῦν τοὺς ἀφελεῖς καὶ ἀπλάστους
    κοινῆς τιμῆς παρὰ πάντων ἀπολαύοντας ; Οὐδεὶς τῷ
    τοιούτῳ φθονεῖ εὐπραγοῦντι, οὐδεὶς ἐπεμβαίνει δυσ-
    πραγοῦντι · ἀλλὰ πάντες καὶ καλς πράττοντι συγ-
    χαίρουσι, καὶ πταίσαντι συναλγοῦσιν. Ἄν δὲ πικρὸς
    ἄνθρωπος εὐμερήσῃ ποτέ, ὡς κακοῦ τινος συμβάν-
    τος, ἅπαντες στένουσι [112] · κἂν δυσπραγήσῃ πάλιν,
    ἅπαντες χαίρουσιν. Ἐλεῶμεν οὖν αὐτούς · ἔχουσι γὰρ
    κοινοὺς ἐχθροὺς πανταχοῦ περιιόντας. Ὁ Ἰακὼβ
    ἀπλάστως ἦν, ἀλλὰ τὸν κακοῦργον Ἠσαῦ ἐνίκησεν ·
    Εἰς κατάστεγον γὰρ ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σο-
    φία. Πᾶσα πικρία ἀρθήτω ἀφ' ὑμῶν · μηδὲ λείψα-
    νον μενέτω. Οἶδε γὰρ τοῦτο κινηθῆν, καθάπερ ἀπὸ
    σπινθῆρός τινος, ὁλόκληρον ἔνδον ποιῆσαι πυράν. Τί
    τοίνυν ἐστὶν  πικρία κατανοήσωμεν ἀκριβῶς · οἷον ὁ
    ὕπουλος ἀνήρ, ὁ δολερός, ὁ πρὸς τὸ κακοποιεῖν παρ-
    εσκευασμένος, ὁ καχύποπτος · ἀπὸ δὴ τούτου ἀεὶ θυ-
    μὸς καὶ ὀργὴ τίκτεται. Οὐ γάρ ἐστιν ἐν γαλήνῃ τὴν
    τοι αὕτην εἶναι ψυχήν · ῥίζα γὰρ θυμοῦ καὶ ὀργς πι-
    κρία. Ὁ τοιοῦτος καὶ βαρύθυμός ἐστιν, καὶ οὐδέ-
    ποτε ἀνῆσι τὴν ψυχήν, ἀεὶ σύννους ὢν, ἀεὶ σκυθρω-
    πός. Ὅπερ γὰρ ἔφην, αὐτοὶ πρῶτοι καρποῦνται τὰ
    ἑαυτῶν κακά. Καὶ κραυγή, φησί. Τί δήποτε ; καὶ
    κραυγὴν ἀναιρεῖς ; Τὸν γὰρ ἥπιον τοιοῦτον εἶναι χρή.
    Ἵππος γάρ ἐστιν ἀναβάτην φέρων, ἡ κραυγὴ τὴν
    ὀργὴν · συμπίδωσον τὸν ππον, καὶ κατέστρεψας τὸν
    ἐπιβάτην. Ἀκούετωσαν ταῦτα μάλιστα γυναῖκες ,
    αἱ ἐν παντὶ πράγματι κράζουσαι καὶ βοῶσαι. Ἐν νὶ
    χρήσιμον τὸ κράζειν μόνον, ἐν τῷ κηρύττειν καὶ δι-
    δάσκειν, ἀλλὰχοῦ δὲ οὐδαμοῦ, ἀλλ' οὔτε ἐν εὐχῇ. Καὶ
    εἰ βούλει μαθεῖν διὰ τῶν πραγμάτων, μηδέποτε
    κράξῃς, καὶ οὐδέποτε ὀργισθήσῃ · ἰδοὺ τρόπος ἀοργη-
    σίας. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἔνι τὸν μὴ κράζοντα ὀργισθῆ-
    ναι, οὕτως οὐκ ἔνι τὸν κράζοντα μὴ ὀργισθῆναι.
    Μὴ γάρ μοι τὸν βαρύθυμιν εἴπῃς καὶ μνησίκακον καὶ
    αὐτοπικρίαν καὶ αὐτοχολήν · ἡμες περὶ τῆς τοῦ πά-
    θους συναρπαγῆς διαλεγόμεθα νῦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Sic optime Marg. Sav. Legebatur καθαίρεσθω. Edit.
    b Dunæus mallet δαιμονιῶντας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Homilia XV sobre Efésios). Texto em grego com duas colunas. Notas de rodapé em latim e grego no canto inferior esquerdo. Números de seção [111] e [112] inseridos no fluxo do texto. Marcador de parágrafo 'β'.' na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>