<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    81 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 82
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    δι εἰς ἀθυμίαν καὶ φθόνον ἀνῆγε. Διὰ τοῦτο παντα-
    χοῦ τὸ τοῦ σώματος ὑπόδειγμα παραλαμβάνει· διὰ
    τοῦτο καὶ νῦν τοῦτο τέθεικεν, ἐπειδὴ ἔμελλε διαφό-
    ρων χαρισμάτων μνημονεύειν. Ἀκριβέστερον μὲν
    οὖν αὐτὸ ἐν τῇ πρς Κορινθίους πιστολ ἐπεξέρχε-
    ται, ἐπειδὴ καὶ ἐκεῖ μάλιστα τὸ νόημα τοῦτο ἐτυ-
    ράννει· νῦν δ ἐνταῦθα μόνον ἥψατο· καὶ ὅρα τί
    φησιν. Οὐκ εἶπε, Κατὰ τὴν κάστου πίστιν, ἵνα μὴ
    εἰς ἀθυμίαν ἐμβάλῃ ἐκείνους, τοὺς μεγάλων μὴ τε-
    τυχηκότας· ἀλλὰ τί; Κατὰ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς
    τοῦ Χριστοῦ. Τὰ πάντων κεφαλαιωδέστερα, φησί,
    κοινὰ πάντων ἐστί, τὸ βάπτισμα, τὸ διὰ πίστεως σω-
    θῆναι, τὸ τὸν Θεὸν ἔχειν Πατέρα, τὸ τοῦ αὐτοῦ Πνεύ-
    ματος ἅπαντας μετέχειν. Εἰ δέ τι πλεῖον  δεῖνα χει
    ἐν τῷ χαρίσματι, μὴ ἄλγει, ἐπεὶ καὶ ὁ πόνος αὐτῷ
    πλείων ἐστί· καὶ ὁ τὰ πέντε τάλαντα λαβών, πέντε
    ἀπῄτειτο· ὁ δὲ τὰ δύο, δύο μόνον προσήνεγκε, καὶ
    οὐδὲν ἔλαττον ἔσχεν ἐκείνου. Διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα
    ἀπὸ τῆς αὐτῆς αἰτίας παραμυθεῖται τὸν ἀκούοντα.
    Πρὸς καταρτισμὸν τῶν γίων, φησίν, εἰς ργον
    διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
    στοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ἔλεγεν· Οὐαὶ μοι, ἐὰν
    μὴ εὐαγγελίζωμαι. Οἷον, ἀποστολῆς ἔλαβέ τις χά-
    ρισμα. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο ατῷ οὐαί, ἐπειδὴ ἔλαβε· σύ
    δὲ το κινδύνου ἀπήλλαξαι. Κατὰ τὸ μέτρον. Τί
    ἐστι, Κατὰ τὸ μέτρον; Τοῦτέστιν, οὐ πρὸς τὴν
    ἡμετέραν ἀξίαν· ἐπεὶ οὐδ' ἂν ἔλαβεν οὐδεὶς  ἔλα-
    βεν· ἀλλὰ πάντες ἀπὸ τῆς δωρεᾶς ἐλάβομεν.
    β'. Καὶ διὰ τί ὁ μὲν πλέον, ὁ δὲ ἔλαττον; Οὐδὲν τοῦτο
    ποιεῖ, φησίν, ἀλλ' ἀδιάφορον τὸ πρᾶγμά ἐστιν· ἕκα-
    στος γὰρ πρὸς τὴν οἰκοδομὴν συντελεῖ. Καὶ διὰ τού-
    του δείκνυσιν, ὅτι οὐκ ἀπὸ τῆς οἰκείας ἀξίας ὁ μὲν
    πλέον, ὁ δὲ ἔλαττον ἔλαβεν, ἀλλὰ δι' ἑτέρους, ὡς
    [82] αὐτὸς ἐμέτρησεν· ἐπεὶ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Τὰ
    δὲ μέλη ἔθετο ἐν ἑκάστῳ αὐτῶν, καθὼς ατὸς
    θέλησε. Καὶ οὐ λέγει τὸν λόγον, ἵνα μ καταβάλῃ
    τὰ φρονήματα τῶν ἀκουόντων. Διὸ λέγει· Ἀναβὰς
    εἰς ὕψος ἠχμαλώτευσεν αἰχμαλωσίαν, καὶ ἔδω-
    κε δόματα τοῖς ἀνθρώποις. Ὥσπερ ἔλεγε· Τί
    μέγα φρονεῖς; τοῦ Θεοῦ τὸ πᾶν γέγονεν. Ὁ μὲν
    Προφήτης φησὶν ἐν τῷ ψαλμῷ· λαβες δόματα ἐν
    ἀνθρώποις· αὐτὸς δ φησιν· δωκε δόματα ἐν
    ἀνθρώποις. Τοῦτο ταυτόν ἐστιν ἐκείνῳ. Τοιοῦτόν
    ἐστι καί, Τὸ δὲ ἀνέβη τί ἐστιν, εἰ μὴ ὅτι καὶ
    κατέβη πρῶτον εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς;
    Ὁ καταβάς, αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναβὰς ὑπεράνω
    πάντων τῶν οὐρανῶν, ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα.
    Ταῦτα ἀκούων, μὴ μετάβασιν νόμιζε. Ὅπερ γὰρ ἐν
    τῇ πρς Φιλιππησίους Ἐπιστολῇ κατασκευάζει,
    τοῦτο καὶ ἐνταῦθα. Καθάπερ ἐκεῖ περὶ ταπεινοφρο-
    σύνης παραινῶν παράγει τὸν Χριστόν, οὕτω δὴ καὶ
    ἐνταῦθα, λέγων· Εἰς τὰ κατώτερα μέρη κατέβη
    τῆς γς. Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, περιττὸς οὗτος ὁ λό-
    γος ὄνπερ λέγει· Ἰακώβως τερπόμενος μέχρι θανά-
    του. Ἀπὸ δὲ τοῦ ἀναβῆναι τὴν κατάβασιν αἰνίττε-
    ται. Τὰ δὲ κάτω μέρη τῆς γῆς, τὸν θάνατον φησιν,
    ἀπὸ τῆς τῶν ἀνθρώπων ὑπονοίας, καθάπερ καὶ ὁ
    Ἰακὼβ ἔλεγε· Κατάξετε τὸ γῆράς μου μετ' ὀδύ-
    νης εἰς ᾅδου· καὶ πάλιν ἐν τῷ ψαλμῷ, μοιωθή-
    σομαι τοῖς καταβαίνουσιν εἰς λάκκον· τουτέστι,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,940,900">
    τοῖς ἀποθανοῦσι. Διὰ τί τοῦτο τὸ χωρίον ἐπεξήργα-
    ζεται ἐνταῦθα; καὶ ποίαν αἰχμαλωσίαν φησί; Τὴν
    τοῦ διαβόλου· αἰχμάλωτον γὰρ τὸν τύραννον ἔλα-
    βε, τὸν διάβολον λέγω, καὶ τὸν θάνατον, καὶ τὴν
    ἁμαρτίαν. Ὅρς σκλα καὶ λάφυρα;
    Τὸ δὲ ἀνέβη τί ἐστι, εἰ μὴ ὅτι καὶ κατέβη; Τοῦ-
    το πρὸς τοὺς Παύλου τοῦ Σαμοσατέως. Ὁ καταβάς,
    αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναβὰς ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν,
    ἵνα πληρώσῃ τὰ πάντα. Εἰς τὰ κατώτερα, φησί,
    μέρη κατέβη τῆς γῆς, μεθ' ὃ οὐκ ἔστιν ἕτερα· καὶ
    ἀνέβη ὑπεράνω πάντων, μεθ' ὃ οκ ἔστιν ἕτερόν τι.
    Τοῦτό ἐστι τῆς ἐνεργείας αὐτοῦ κα τῆς δεσποτείας·
    καὶ γὰρ καὶ πάλαι πάντα πεπλήρωτο. Καὶ αὐτὸς
    ἔδωκε τοὺς μὲν ἀποστόλους, τοὺς δὲ προφήτας,
    τοὺς δὲ εὐαγγελιστάς, τοὺς δὲ ποιμένας καὶ δι-
    δασκάλους, πρὸς τὸν καταρτισμὸν τῶν ἁγίων,
    εἰς ργον διακονίας, εἰς οἰκοδομὴν τοῦ σώματος
    τοῦ Χριστοῦ. περ λέγει ἀλλαχοῦ, Διὸ καὶ ὁ Θεὸς
    αὐτὸν ὑπερύψωσε, τοῦτο κα ἐνταῦθα λέγει· Ὁ
    καταβάς, αὐτὸς ἐστι καὶ ὁ ἀναβάς. Οὐδὲν αὐτὸν
    ἔκλυσε τὸ εἰς τὰ κατώτερα μέρη τῆς γῆς κατελθεῖν,
    οὐδὲ ἐνεπόδισε πρὸς τ ἀνωτέρω γενέσθαι τῶν ορα-
    νν. Ὥστε ὅσω ἄν τις ταπεινωθῇ, τοσούτῳ μᾶλλον
    ὑψοται. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τοῦ ὕδατος ὅσῳ ἄν τις
    τοῦτο ες τὸ κάτω κατενέγκῃ, τοσούτῳ μλλον αὐτὸ
    πρὸς ὕψος ἀνάγει, καὶ ὅσῳ ἄν τις ἐκ διαστήματος
    ἀκοντίσῃ, τοσούτῳ ἐπιτυγχάνει· οὕτω ἐπὶ τῆς τα-
    πεινοφροσύνης. Ἀλλ' ὅταν περὶ Θεοῦ [83] λέγωμεν
    τὰς ἀναβάσεις, ἀνάγκη πρῶτον κατάβασιν ἐννοεῖν
    ὅταν δὲ περὶ ἀνθρώπου, οὐκέτι. Εἶτα καὶ τὴν πρό-
    νοιαν αὐτοῦ δείκνυσι καὶ τὴν σοφίαν, καί φησιν· Ὁ
    τοιαῦτα ἐργασάμενος, καὶ τοσαῦτα σχύσας, καὶ μέ-
    χρι τῶν κατωτάτων μερῶν ἢἢ παραπεσάμενος κατελ-
    θεῖν δι' ἡμᾶς, οὐκ ἂν ἁπλῶς τὰς δικονομίας τῶν
    χαρισμάτων ἐποίησεν. Ἀλλαχοῦ δὲ φησιν ὅτι τὸ
    Πνεῦμα τοῦτο εἰργάσατο, οὕτω λέγων· Ἐν  ἔθετο
    ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπισκόπους ποιμαίνειν
    τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Κυρίου. Καὶ ἐνταῦθα μν
    φησιν, ὅτι ὁ Υἱός, ἀλλαχοῦ δὲ, ὅτι ὁ Θεός· καὶ πάλιν,
    Αὐτὸς δωκε τ Ἐκκλησίᾳ τος μὲν ἀποστό-
    λους, τοὺς δὲ προφήτας. Ἐν δὲ τῇ πρὸς Κοριν-
    θίους φησίν· Ἕγὼ ἐφύτευσα, Ἀπολλὼς ἐπότισεν,
    ἀλλ' ὁ Θεὸς ηὔξανε· καὶ πάλιν, Ὁ φυτεύων δὲ
    καὶ ὁ ποτίζων, ἓν εἰσιν· ἕκαστος δὲ τὸν διον
    μισθὸν λήψεται κατὰ τὸν διον κόπον. Οὕτω
    καὶ ἐνταῦθα. Τί γάρ, εἰ λαττον εἰσφέρεις; τοσοῦτον
    ἔλαβες. Πρῶτον ἀποστόλους· πάντα γὰρ εἶχον
    οὗτοι. Δεύτερον προφήτας· ἦσαν γάρ τινες, οἱ
    ἀπόστολοι μὲν οκ ἦσαν, προφῆται δέ, ὥσπερ Ἄγα-
    βος. Τρίτον εὐαγγελιστάς· οἱ μ περιϊόντες παν-
    ταχοῦ, ἀλλ' εὐαγγελιζόμενοι μόνον, ὡς Πρίσκιλλα καὶ
    Ἀκύλας. Ποιμένας καὶ διδασκάλους, τοὺς ὁλόκλη-
    ρον ἐμπεπιστευμένους ἔθνος. Τί οὖν; οἱ ποιμένες
    καὶ οἱ διδάσκαλοι ἐλάττους; Καὶ πάνυ, τῶν περιττό-
    των καὶ εὐαγγελιζομένων οἱ καθήμενοι καὶ περὶ ἕνα
    τόπον ἠσχολημένοι, οἷον Τιμόθεος, Τίτος. Ἄλλως δὲ,
    οὐ δυνατὸν ἐντεῦθεν ποιήσασθαι τὴν ὑπετοχὴν καὶ
    τὴν προτίμησιν, ἀλλ' ἀπὸ ἑτέρας Ἐπιστολῆς. Αὐτὸς
    ἔδωκε, φησί· μηδὲν ἀντειπῆς.  εὐαγγελιστάς
    φησι, τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον γράψαντας. Πρὸς καταρ-
    τισμὸν τῶν ἁγίων, εἰς ργον διακονίας, εἰς οκο-
    δομὴν τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego em duas colunas. Números entre colchetes [82], [83] são referências internas/paginação original. Marcadores de parágrafo α', β' presentes no texto.
  </notas>
</pagina>