ΠῚ

πρᾶγυα, ἄχουσον πῶς οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ὅτι "Eavcór
παρέδωκεν, εἶπεν ὧτεὶ ἔλεγεν" "Ey0phv ὅντα σε ὁ
Δεσπότης ἢγάπησεν, ἀγάπησον σὺ τὸν φίλον " μᾶλλον
δὲ οὐδὲ οὕτω δυνήσῃ, πλὴν ἀλλ᾽ ὡς δύνασαι. Ba6at!
τί ταύτες τῆς φωνῆς μαχαρ:ὠτερον γένοιτ᾽ ἄν ; Κἂν
βασιλείαν εἴπῃς, χἂν ὁτιοῦν, οὐδὲν ἴσον, [122] Τὸν
Θεὸν μιμῇ, τῷ Θεῷ ἐξομοιοῦσαι, ὅταν συγχωρήσῃς
ἐκείνῳ. Μᾶλλον ἀμαρτήματα δεῖ συγχωρεῖν, ἣ xph-
ματα. Χρήματα μὲν γὰρ ἐὰν συγχωρήσῃς, οὐχ ἐμι-
μήσω τὸν Θεόν’ ἀμαρτήματα δὲ ἐὰν συγχωρήστς,
τὸν θεὸν μιμῇ. Πλὴν πῶς δυνήσῃ λέγειν, Πένης εἰμὶ,
καὶ οὐ δύναμαι συγχωρῆσαι, ὅταν καὶ ἃ δύνασαι
συγχωρῆσαι, μὴ συγχωρήσῃς, καὶ ἐνταῦθα ζημίαν
ἡγῇν οὐχὶ πλοῦτον μᾶλλον, οὐχὶ περιουσίαν, οὐχὶ
εὐπορίαν ; Γίνεσθε οὖν μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ. ᾿Ἰδοὺ
xai ἄλλη παράχλησις εὐγενεστέρα, Ὡς τέχνωε ἀγα-
πητὰ, φησίν, Ἔχετε xai ἄλλην ἀνάγχην τοῦ μιμεῖ-
σῦαι αὐτὸν, οὐ τῷ παθεῖν εὖ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ
πέχνα γενέσθαι. Ὡς τέχνα ἀγαπητά. Ἐπειδὴ γὰρ
οὐ πάντες υἱοὶ τοὺς πατέρας μιμοῦνται, ἀλλ᾽ οἱ
ἀγαπητοὶ, διὰ τοῦτό φησιν Ὡς τέχνα ἀγαπητά,
Περιπατεῖτε ἐν ἀγάπῃ. Ἰδοὺ πάντων ἡ ὑπόθεσις "
οὐχοῦν ταύτης οὔσης, οὐ θυμὸς, οὐχ ὀργὴ, οὐ κραυγὴ,
οὐ βλασφημία, ἀλλὰ πάντα ἀνήρηται. Διὸ ὕστερον
τὸ χεφάλαιον τίθησι. Πόθεν ἐγένου τέχνον ; Ἐπειδὴ
συνεχωρήθη σοι. ᾿Απὸ τῆς ὑποθέσεως, ἀφ᾽ ἧς τοταύ-
τῆς ἠξιώθης τιμῆς, ἀπὸ τῆς αὐτῆς καὶ τῷ πλησίον
σνγχώρησον. Εἰπὲ δή μοι, εἴ τίς σε δεσμώτην ὄντα,
καὶ μυρίων ὑπεύθυνον καχῶν, ἤγαγεν ἐπὶ τὰ βασί-
eta * μᾶλλον δὲ τοῦτο ἀφῶμεν" εἴ τίς σε πυρέττοντα
xal ψυχοῤῥαγοῦντα ὠφέλησε φαρμάχῳ τινὶ, ἄρα οὐκ
ἂν αὐτὸν πάντων προὐτίμησας, χαὶ αὐτὸ τοὔνομα τοῦ
φαρμάχου ; El γὰρ καιροὺς καὶ τόπους, δι' ὧν ὧφε-
λούμεθα, οὕτως ἔχομεν ὡς τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, πολλῷ
μᾶλλον αὐτὰ τὰ πράγματα. ᾿Ἐραστὴς ἔσο τῆς ἀγά-
πῆς * 9U αὐτῆς γὰρ ἐσώθης, δι᾽ αὐτῆς υἱὸς γέγονας "
κἂν ἕτερον δυνηθῇς σῶσαι, οὐχὶ τῷ αὐτῷ χρήσῃ
φαρμάχῳ, xol παραινέσεις πᾶσι, τὸ, Ἄφετε, ἵνα
ἀφεθῇ ὑμῖν; Εὐγνωμόνων Ψυχῶν τοῦτο, τὸ οὕτω
προτρέπεσθαι, xal ἐλευθέρων xal εὐγενῶν. αϑὼς
καὶ ὁ Χριςτὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, φησί. Σὺ τῶν φίλων
φείδῃ, ἐχεῖνος τῶν ἐχθρῶν " οὐκοῦν πολλῷ μεῖζον τὸ
παρὰ τοῦ Δεσπότου γινόμενον. Τὸ γὰρ, Καθὼς, πῶς
σώζεται "; "H δῆλον ὅτι, ἐὰν τοὺς ἐχθροὺς εὖ ποιῶ-
μεν. Καὶ παρέδωχεν ἑαυτὸν προσφορὰν καὶ θυσίαν
τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας. 'ὑρᾷς τὸ ὑπὲρ ἐχθρῶν
παθεῖν, ὅτι ὀσμὴ εὐωδίας ἐστὶ, xat θυσία εὐπρόσδε-
χκτος; Κἂν ἀποθάνῃ;, τότε ἔσῃ θυσία " τοῦτο μιμή-
σασθαί ἐστι τὸν Θεόν. Ποργεία δὲ καὶ πᾶσα áxa-
6apcía, fj πλεονεξία, μηδὲ ὀνομαζέσθω ἐν ὑμῖν,
καθὼς πρέπει ἁγίοις.

Εἶπε περὶ τοῦ πικροῦ πάθους τοῦ θυμοῦ - ἦλθεν
ἐπὶ τὸ ἧττον xaxóv, Ὅτι γὰρ ἧττον χαχὸν ἡ ἐπιθυ-
μία, ἄκονε καὶ ἐν τῷ νόμῳ Μωῦσέως λέγοντος πρῶ-
τον, Οὐ φονεύσεις, ὅπερ ἐστὶ τοῦ θυμοῦ, xal τότε,
Ob μοιχεύσεις, ὅπερ ἐστὶ τῆς ἐπιθυμίας. Καθάπερ
γὰρ 5 πιχρία καὶ ἡ χραυγὴ καὶ πᾶσα καχία xal
βλασφημία, καὶ ὅσα τοιαῦτα, τοῦ θυμώξους ἐστίν"

* Marg. Savil., ποῦ σώζετει.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINODP.

1:8
οὕτω xal τοῦ ἐπιθυμητιχοῦ [125] πορνεία, ἀκαθαρσία,
πλεονεξία * τῷ γὺρ αὐτῷ χρημάτων ἐρῶμεν, καὶ
σωμάτων, ᾿Αλλ ὥσπερ ἐχεῖ τὴν χραυγὴν mepueDev,
ὄχημα οὖσαν τῇς ὀργῆς, οὕτω νῦν τὴν αἰσχρολογίαν καὶ
εὐτραπελίαν ὄχημα οὖσαν τῆς πορνείας. Καὶ αἰσχρό-
τῆς γὰρ, φησὶ, xal μωρολογία, ἣ εὐτραπελία, τὰ
οὐκ ἀνήχοντα, àAAà μᾶλλον εὐχαριστία. Μὴ εἴπῃς
ἀστεῖα μηδ᾽ αἰσχρὰ, μηδὲ πράξης, καὶ χατασδέσεις τὴν
φλόγα. Μηδὲ ὀνομαζέσθω, φησὶν, ἐν ὑμῖν τουτέστι,
μηδαμοῦ μηδὲ φαινέσθω. Τοῦτο xaX Κορινθίοις γρά-
quv ἔλεγεν" "OJduc ἀκούεται ἐν ὑμῖν πορνεία.
ἸΤουτέστι, Πάντες χαθαροὶ γένεσθε, Οἱ γὰρ λόγοι τῶν
πραγμάτων εἰσὶν ὁδοί. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ φορτικός
τις εἶναι xal βαρὺς, xal εὐτραπελίαν ἐχχόπτω,
ἐπήγαγε xa τὴν αἰτίαν, εἰπὼν, Τὰ μὴ ἀνήχοντα,
πὰ οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς, φησὶν, ἀ.1.1ὰ μᾶλλον εὐχα-
ριστία.

β΄. Τί ὠφελεῖ τὸ ἀστεῖον εἰπεῖν; Γέλωτα ἐχίνησας μό»
νον. Εἰπέ μοι, ὁ σχυτοτόμος ἐργάσεταί τί ποτε τῶν
οὐχ ἀνηχόντων εἰς τὴν αὑτοῦ τέχνην ; ἣ χτήσεταί τι
τοιοῦτον ὄργανον; Οὐδαμῶς" τὰ γὰρ οὐχ ἐν χρείᾳ οὐδὲν
πρὸς ἡμᾶς. Μηδεὶς ἔστω λόγος ἀργός " ἀπὸ γὰρ τοῦ
ἀργοῦ xal εἰς ἀτόπους χαταπίπτομεν. Οὐ διαχύσεως
ὁ παρὼν xatphc, ἀλλὰ πένθους, θλίψεων χαὶ ὀδυρμῶν"
σὺ 6b εὐτραπελεύῃ ; Ti; ἀθλητὴς εἰς τὸ στάδιον εἰσελ-
θὼν, καὶ τὴν ἀγωνίαν ἀφεὶς τὴν πρὸς τὸν ἀντίδιχον,
ἀστεῖα φθέγγεται; Ἐφέστηχεν ὁ διάδολος, περιέρχα-
ται ὠρνόμενο; τοῦ ἁρπάσαι, πάντα χινεῖ xal πάντα
στρέφει κατὰ τῆς σῆς χεφαλῆῇῆς, καὶ μηχανᾶται τῆς
χαλιᾶς σε ἐχθδαλεῖν, τρίζει τοὺς ὀδόντας, βρυχᾶται,
πὺρ πιεῖ κατὰ τῆς σωτηρίας τῆς σῆς * καὶ σὺ χάθησαι
ἀστεῖα λέγων, xal μωρολογῶν, xat τὰ μὴ ἀνήχοντα
φθεγγόμενος ; οὐχοῦν χαλῶς αὑτοῦ περιγενέσθαι δυνῆ -
c»; Παίζομεν, ἀγαπητοί, Βούλει μαθεῖν τῶν ἁγίων
τὴν διαγωγήν ; &xous Παύλου λέγοντος " Τριετίαν νύ-
xta καὶ ἡμέραν οὐκ ἐπαυσάμην μετὰ δαχρύων
γουθετῶν ἕγα ἕχειισξον ὑμῶν. Εἰ δὲ ὑπὲρ Μιλησίων
xal Ἐφεσίων τοσαύτῃ ἐχρήσατο σπουδῇ, οὐχὶ ἀστεῖα
λέγων, ἀλλὰ μετὰ δαχρύων τὴν νουθεσίαν εἰσφέρων,
«ἰ περὶ τῶν ἄλλων εἴποι τις ἄν; "Axouc δὲ xal Κορινθίοις
τί φησιν" "Ex πολλῆς θλίψεως xal συγοχῆς καρ-
δίας ἔγραψα ὑμῖν διὰ ποιῶν δακρύων " καὶ πάλεν"
Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδα,ίζεταε,
καὶ οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Ἄγουε δὲ σὐτοῦ καὶ ἀλλαχοῦ
λέγοντος, καὶ xaÜ' ἐχάστην ἡμέραν, ὡς εἰπεῖν, ἐξελθεῖν
ἐχ τοῦ κόσμου ἐπιθυμοῦντος " Καὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ ὄντες
ἐν τῷ σκήνει, στεράζομεν. Σὺ δὲ γελᾷς va παίζεις ;
πολέμου χαιρὸς, καὶ σὺ τὰ τῶν χορευόντων μεταχεῖ-
ρίξῃ; Οὐχ ὁρᾷς τῶν πολεμούντων τὰ πρόσωπα, πῶς
εἰσι σχυθρωπὰ, πῶς συνηγμένα, ὀφρὺς γὰρ παρ' αὖ-
τοῖς φοδερὰ καὶ φρίχης γέμουσα. Ὁρᾷς ὄμμα αὐστη-
ρὸν, χαρδίαν διεγηγερμένην καὶ πηδῶσαν καὶ ἀλλο-
μένην, [134] συνηγμένον νοῦν, τρέμοντα χαὶ ἀγωνιῶν-
τα, πολλὴν τὴν εὐταξίαν, πολλὴν τὴν εὑρυθμίαν, πολλὴν
τὴν σιγὴν ἐν τοῖς στρατοπέδοις * οὐ λέγω, ὥστε al-
σχρὸν ῥῇήμα μὴ εἰπεῖ», ἀλλὰ μηδὲ ἁπλῶς φθέγξασθαι.
Εἰ γὰρ πρὸς αἰσθητοὺς ἔχοντες κολεμίον: b. ἐκεῖνοι,

b Legendum, inquit Dunzus, εἰ δὲ πρὸς αἶσθ. ἔχ. m. τὸν
ἀγῶνα,

Digitized by Google
