127
argre feratis si arguamini. Nam quamdiu aliqua &t
in tenebris, Git securius; quaudo autem bebet mul-
i$ testes eorum qux fiunt, illuminatur. Quamobrem
omnia maxime agamus ut freuum nostrorum abigs-
mus omnia que ad mortem ducunt, uL disperga-
inus tenebras, ui attrabanus Solem justitia. Nam si
multa sint luminaria, et virtutis via ipsis erit faeilis,

S. JOANNIS CHRTSOSTOME ARCHIEP. CONSTANTINOP.

138
et qui sunt. in teuebris magis deprelendentur , luce
exorieute, et illas aufcrente.. Sin autem contra , ti-
mendum est ne ipsi exstinguantur, tenebrarum et pec-
catorem crassitudine lucem vincente, et abigente
ejus perspicuitatem. Sie ergo affecii simus, ut no-
bis prosimus ; ut per omnia gloriam emittamus be-
tiguo et elemeuti Deo, gratia et benignitate, etc.

HOMILIA XIX.

Cap. B. v. 45. Videte itaque, fratres, quomodo. caute
ambulciis : nou quasi insipientes, 16. aed ut sapientes,
redimentes tempus , quoniam diea mali sunt. 17. Pro-
pierea nolite feri imprudemtes, sed. iutelligeutes que
sit voluntas Domini.

1. Expurgat adiue radicem aeerbitatis et amarn-
lentiz , adliuc exacindit occasionem irze. Quid enim
dicit? Videte quomodo caute ombuletis. Sciebat Magi-
sirum satun, discipulos. mittentenr sicut oves. inter
lupes , procepisse illie αἱ essent sicut columbie : Et
eritis, inquit, simplices sicut columbee (Math. 10. 16).
Cum ergo οἱ inter lupos essent, ei illis praeceptum
esset ne ulciscerentur, sed male paterentur, ideo
tali adinonitiose opus habebaut. Atqui satis erat il-
lud prius ad eos reddendos imbecilliores : cum autem
duorum sit accessio, cogita hyperbolen. Vide ergoquo-
modo Paulus cos munit el tutos reddit ; Videte quomodo
ambuletis, integra civitates adversus eos belluny gere-
baut, domos etiam ingressum est hoc bellum : pater
adversus filium, ülius adversus patrem, mater adver-
sus filiam , &lia adversus matrem. divisi erant. Quid
vero! undenam erant ez divisiones ?*. Awdieraut
Christum dicentem : Qui «mal patrem avt matrem plus
quam me, non. est. me. dignus. (Ibid. v. 57). Ne ergo
exisinareut eun bella et pugn.s frustra introducero,
quoniam magna ira erat exoritura, si ipsi quoque ir-
rupieri essent, ea de. causa dicil, Videte quomodo
eaxie cmbuletis. lloc e$t, przter predieationem, non
aliunde detis. 0ccasionein. suscipiendarum adversus
vos inimicitiarum : liec sola sit eausa et occasio ini-
wicitiarum : neni rei alterius in. vos erimen i..ten-
dat; sed et honorem et omnei. ostendite obedicn-
tiam, quando nihil edet praedicationem , quaudo
tihil impediet pietatem. Reddite, inquit, omnibus de-
bita, cui tributum, tributum, cui vectigal, vectigal (Itom.
43. 1). Quando enim in sliis viderint vos esse ssquos
et bonos, pudore suffundentur. Non quasi insipientes,
scd tamquam sapientes, redimentes tempus. Non hiec
suadet, volens nen esse varios et nos in omnes for-
qas vertere, sed hoe dicit : Non est tempus vestrum:
auuc estis inquilini et peregrini, et hospites et alie-
ni: ne quieratis honorem, ne quzratis gloriam, ne
quieratis potentiam , nec ultionem : omnia ferte, et
εἰς tempus redinite ; multa et exsolvite, atque adeo
quidquid voluerint. Obseururs egt dictum : age, per
exemplum illud explicare conabor. Cogita mihi quem-
piam qui domum habeat splendidam ; deinde ingredi
aliquos ut eum perimant , et illum multa dare, et se
eripere; tunc dicimus eum se redemisse. lta tu quo-
que, domum habes m:gnage, et fidcm veram ; irrum-

punt ut omnia accipiant ; da quodeunique exegerint :
solam serva caput, fidem; iuquam, Dies enim, iuquit,
meli sunt.

Diei malitia quid sit. — Quid est diei malitia? Diei
malitia debet esse circa diem. Si didiceris qua in
singulis nostrum sit. malitia, scies quid sit. walitia
diei. Quid est malitia seu vitium corporis ? inorbus.
Quid est mialftia anim:e 7 vitium seu pravitas. Quid est
aqux malitia? amaritudo, Et uniuscujusque malitia seu
pravitas, est vitium circa illam naturam, cujus est vi-
tium. Si ergo vitium est cirea diem, oportet esse circa
ipsum diem, circa horas, circa lucem. [ta et Cliristus
dicit : Sufficit diei malitia sua (Matth. 6.51). Ex hoc
ergo illud quoque cognoscemus. Quomodo ergo dies
vocat nialos? quomodo tempus malum? Non esseu-
tíam, neque res crealas, sed propter ea quie fiunt in
ipsis : sient nos queque solemus dicere, Tra: scgi
diem malum et gravem. Atqui quomodo fuerit gravis,
nisi ez iis qu;e iu ipso accidunt? Quir autem in. eo
accidunt, sunt quidem bona a Dco , mala autem a
malis hominibus. Malorum ergo qu:e accidunt in tem-
poribus fabricatores sunt homines : et propterea
tempora dicuntur mala. Ita nos quoque mala vocamus
tenipora. Proyterea, inquit, nolite fieri. imprudentes,
sed intelligentes quae sit voluntas Domini. 18. Et nolite
inebriari vino, in quo est luxuria. Hujus quoque im-
moderatio facit animosos, audaces, ptzecipites, ira-
condos, gravesque et difficiles. Datum est vinum ad
Totitiam, non ad ebrietatem : nunc autem non inebria-
rl , videtur res esse ignavi el pusillanimi , et quz sit
ridenda. Quxnam salutis spes est! Risus est nou ine-
briarí, ais, quando ebrietas maxime omuium ridicula
oporteret esse? Nam etiam privatuin procul ab ebric-
iate omnino remotum esse bonum est : inuito autem
magis militem *, qui versatur in gladiis, in sanguiu
et czedibus ; et multo magis quando aliuude irriatur,
a potestate, ἃ dominatu, ex eo quod sitassidue in in-
sidiis et pugnis. Vis discere ubi vinum sit honum ἢ
audi Scripturam dicentem, Date vinum morentibus, ct
siceram iis qui amaro. suni animo (Prov. 51, ὃ). Et
merito : solet euim mollire id quod est asperum et
triste, et auferre id quod est nubilosum. Vinum leti-
ficat cor. hominis ( Paul. 303. 15). Quomodo ergo est
ex vino ebrietas? non enim licet cuiquam operari ea
quie sunt. sibi contraria. Non est ergo ex vino ebrie-
tas, sed ex immoderato usu. Vinum non propter
aliud datum cst, quam propter sanilatem corporis :

* Savilius putat leyendum τὸν στρατηγὸν, dccht, ct s ne
metius quadrare videtur.

Digitized by Google
