<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    77 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,900">
    μᾶλλον οὗτος μείζων, ἢ ἐκεῖνός ἐστι. Τί δήποτε;
    Ὅτι ὅπερ ἀπὸ φύσεως ἔσχεν ἐκεῖνος, τοῦτο κατώρ-
    θωσεν ἀπὸ προαιρέσεως αὐτός· καὶ ε ἀπώχισται
    σου ὁ ἄγγελος καὶ τ τόπῳ καὶ τῷ οὐρανῷ οκεί-
    οὗτος δὲ ἀναστρέφεται μετὰ σοῦ, καὶ δίδωσί σοι τοῦ
    ζήλου ῥοπὴν. Καὶ μὴν καὶ οὗτος ἀπώχισται μᾶλλον
    ἢ ἐκεῖνος. Ἡμν γάρ, φησί, τὸ [77] πολίτευμα·
    ἐν οὐρανοῖς. Ὅτι δὲ μᾶλλον οὗτος ἀπώχισται, ἄκου-
    σον, ποῦ αὐτοῦ κάθηται ἡ κεφαλή· Εἰς τὸν θρόνον,
    φησί, τὸν βασιλικόν· ὅσῳ δὲ πόῤῥω μῶν  θρόνος,
    τοσούτῳ καὶ οὗτος. Ἀλλ' ὁρῶ τιμῆς ἀπολαύοντα, φη-
    σί, καὶ εἰς ζηλοτυπίαν ἄγομαι. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὁ
    πάντα ἄνω καὶ κάτω πεποίηκε, καὶ οὐ τὴν οἰκουμέ-
    νην μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν κκλησίαν μυρίων ἐνέπλησε
    θορύβων. Καὶ καθάπερ εἰς λιμένα γαληνὸν πνεύματα
    ἄγρια ἐξ ἐναντίας ἐμπέσοντα, πάσας σπιλάδας καὶ
    παντὸς πορθμοῦ ἐπισφαλέστερον αὐτὴν καθίστησιν·
    οὕτω δὴ καὶ ὁ τῆς δόξης ἔρως ἐπεισελθὼν, πάντα
    ἀνέτρεψε καὶ συνέχεε. Παραγεγονότες πολλάκις ἐμ-
    πορήσῳ οκιῶν μεγάλων· εἴπετε πῶς ἄνεισιν εἰς τὸν
    οὐρανὸν ὁ καπνός, καὶ μηδενὸς προσιόντος σβέσαι τὸ
    κακὸν, ἀλλὰ τὸ καθ' αυτὸν ἑκάστου σκοπουμένου,
    μετὰ πολλῆς τς ἡσυχίας τὸ πρ ἅπαντα ἐπινέμεται·
    καὶ περιέστηκε μὲν πολλάκις κύκλῳ πᾶσα  πόλις,
    περιεστήκασι δὲ θεαταὶ κακν, οὐ σύμμαχοι οὐδὲ
    βοηθοί· καὶ ἔστιν ἰδεν οὐδν ποιοῦντας ἅπαντας
    τοὺς περιεστῶτας, ἀλλ' ἕκαστον αὐτῶν τὴν χεῖρα ἐκ-
    τείνοντα, καὶ τ προσφάτως ἐλθόντι πρὸς τὸν τόπον
    ἐπιδεικνύντα, ἢ διὰ θυρίδος λαμπάδα ἐξαλομένην
    συνεχῶς, ἢ δοκοὺς καταῤῥιπτομένας, ἢ περίβολον
    διόκληρον τῶν ἐρεισμάτων ἀποσπασθέντα καὶ πρὸς
    τὴν γῆν ἐπιγόμενον. Εἰσὶ δὲ πολλοὶ τῶν τολμηρῶν
    καὶ ῥιψοκινδύνων, οἳ καὶ πλησίον αὐτῶν γενέσθαι
    τῶν καιομένων οἰκοδομημάτων κατετόλμησαν, οὐχ
    ὥστε χεῖρα ὀρέξαι αὐτοῖς καὶ σβέσαι τὸ κακὸν, ἀλλ'
    ὥστε ἡδυτέραν γενέσθαι τὴν θέαν, ἐκ τοῦ σύγγυς
    πάντα δυναμένων αὐτῶν περιοσκοπεῖν, καὶ τος ἔξωθεν
    πολλάκις· ἔλαθεν. Εἰ δὲ καὶ λαμπρὰ καὶ μεγάλη τύ-
    χοι οὕσα ἡ οἰκία, ἐλεεινὸν θέαμα καὶ πολλῶν αὐτοῖς
    δακρύων ἄξιον εἶναι δοκεῖ. Καὶ ἔστιν ἀληθῶς ἰδεῖν
    θέαμα ἐλεεινὸν, κίνδυνον κεφαλὰς κόνιν γινομένας,
    πολλοὺς δὲ καὶ αὐτοὺς διακεχλασμένους. τοὺς μὲν
    τοῦ πυρς κατεργαζομένου, τοὺς δ πολλάκις τν
    οἰκοδομησάντων αὐτοὺς χειρῶν θουσν, ὥστε μὴ
    πλείονα τροφὴν γενέσθαι τῷ πυρί. Ἔστι δὲ ἰδεῖν
    ἀγάλματα, ἃ μετὰ πολλοῦ το κόσμου, τς ὀροφῆς
    ἐπικειμένης, εἰσήκησι, ἀνακαλυφθέντα, τῆς στέγης
    ἀφαιρεθείσης, καὶ ἐν αἰθρίῳ μετὰ πολλῆς τῆς ἀμορ-
    φίας ἑστηκότα. Τί δέ; τὸν πλοῦτον τὸν ἔνδον ἐναπο-
    κείμενον εἰς διηγήσατο, τὰ ἱμάτια τὰ χρυσᾶ, καὶ
    τὰ σκεύη τὰ ἀργυρᾶ· Καὶ γὰρ ἔνθα μόνος ὁ δεσπό-
    της εἰσῆει μετὰ τῆς ἑαυτοῦ συζύγου, ἔνθα τῶν πολ-
    λῶν ἱματίων καὶ ἀρωμάτων τὸ ταμεῖον ἦν, τῶν λί-
    θων τῶν πολυτελῶν τὰ δοχεῖα, μιᾷ πυρὰς γενομέ-
    νῃ, καὶ βαλεῦνται καὶ κοτρῶναι καὶ δραπέται καὶ
    πάντες λοιπὸν ἔνδον, καὶ πάντα τὰ ἔνδον ὕδωρ καὶ
    πῦρ καὶ πηλὸς καὶ κόνις, καὶ ξύλα ἡμίκαυστα. Τί δὲ
    τὴν εἰκόνα ταύτην ἐπιπλέον ἐξέτεινε; Οὐχ ἁπλῶς
    οἰκίας ἐμπρησμὸν ὑπογράψαι βουλόμενος· τί γάρ
    μοι τούτου μέλει; ἀλλὰ παραστῆσαι βουλόμενος τοῖς
    ὑμετέροις ὀφθαλμοῖς, ὡς οἷόν τε, τὰ τῆς κκλησίας
    κακά. Καθάπερ γὰρ ἐμπρησμὸς ὄντως, ἡ σκηπτός
    τις ἄνωθεν [78] φερόμενος, οὕτως ες αὐτὴν κατ-
    ηνέχθη τῆς Ἐκκλησίας τὸν θόρυβον, καὶ οὐδένα διαν-
    ἱστρουν· ἀλλὰ τῆς οἰκίας τῆς πατρῴας καιομένης,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,900">
    καθεύδομεν ὕπνον τινὰ βαθὺν καὶ ἀναίσθητον. Τίνος
    γὰρ οὐχ ψατο τοῦτο τὸ πῦρ; ποίων ἀγαλμάτων
    τῶν ἐν Ἐκκλησίᾳ ἐστύλωσεν; Ἐκκλησία γὰρ οὐδὲν
    ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ' ἡ διὰ τῶν μετέρων ψυχν ᾠκο-
    δομημένη οἰκία. Ἡ δ a οἰκία αὕτη οὐκ ἐστὶν σότι-
    μος ἅπασα, ἀλλὰ τῶν εἰς αὐτὴν συντελούντων λίθων
    οἱ μέν εἰσι λαμπροὶ καὶ φαδροί, οἱ δὲ ἐκείνων μὲν
    ἐλάττους καὶ ἀμαυρότεροι, πολλῷ δὲ ἄλλων βελτίους.
    Ἔστιν ἰδεῖν ἐνταῦθα πολλοὺς καὶ χρυσοῦ τάξιν ἐκ-
    έχοντας, χρυσοῦ το κοσμοντος τὸν θροφον· ἔστιν
    ἰδεῖν καὶ τὸν ἀπὸ ἀγαλμάτων κόσμον ἄλλους παρεχο-
    μένους· πολλοὺς ἔστιν ἰδεῖν ὡς στύλους ἑστῶτας.
    Οἶδε γὰρ καὶ ἀνθρώπους στύλους καλεῖν, οὐ τ δυ-
    νάμει μόνον, ἀλλὰ καὶ τ κάλλει πολὺν παρέχοντας
    κόσμον, κεφαλὰς ἔχοντας κεχρυσωμένας. Ἔστι
    πλῆθος δεῖν, ὡς ἐπὶ πολὺ τὸ διάστημα καὶ τὴν εὐρυ-
    χωρίαν τῶν περιβόλων εἶναι· τὸ γὰρ πολὺ πλθος
    τὴν τάξιν ἐπέχει τῶν λίθων τῶν τοὺς τοίχους οἰκοδο-
    μούντων.
    γ. Μᾶλλον δὲ ἐπὶ λαμπροτέραν ἐλθεῖν εἰκόνα δεῖ. Α-
    τη  Ἐκκλησία οὐκ ἀπὸ τῶν λίθων τούτων ᾠκοδομή-
    ται, ἀλλ' ἀπὸ τοῦ χρυσοῦ κα τοῦ ἀργύρου καὶ τῶν
    λίθων τῶν τιμίων, καὶ πολὺς πανταχοῦ διέσπαρται ὁ
    χρυσός. Ἀλλ' ὦ τῶν πικρῶν δακρύων! πάντα γὰρ
    ταῦτα κατέλεξε τῆς κενοδοξίας ἡ τυραννίς, ἡ παμ-
    φάγος αὕτη φλόξ, καὶ οὐδεὶς ἀνωτέρω τοῦ πράγμα-
    τος γέγονεν· ἀλλ' ἐστήκαμεν τὴν μν φλόγα θαυμά-
    ζοντες, σβέσαι δὲ τὸ κακὸν οὐκέτι δυνάμενοι. Κἂν
    σβέσωμεν εἰς πρὸς βραχὺν καιρὸν, ἀλλὰ πάλιν μετὰ
    δύο καὶ τρεῖς ἡμέρας ὥσπερ ἀπό τινος σποδιᾶς σπιν-
    θῆρ ἐντυφόμενος ἀνέτρεψεν ἅπαντα, καὶ ὅσα τοῖς
    πρότερον οὐ κατειργάσατο. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα
    γίνεται· καὶ γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς πυρκαϊᾶς τοῦτο συμ-
    βαίνειν ἔθος ἐστί. Τὸ δὲ ατιον, τῶν στύλων αὐτῶν
    τῆς Ἐκκλησίας τὰ ἐρείσματα διέφυγεν ἡμᾶς, τοὺς
    τὸν θόρυβον ἀνέχοντας, καὶ πρότερον πᾶσαν συγκρα-
    τούσας τὴν οἰκοδομίαν περιέβαλε τῷ πυρί. Διὰ τοῦτο
    καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς τοίχους εὔκολος γέγονεν ἡ δια-
    δρομή. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῶν οἰκοδομημάτων, ὅταν μὲν
    ξύλων ἐπιλάβηται, μᾶλλον ὁπλίζεται κατὰ τῶν λίθων·
    ὅταν δὲ τοὺς στύλους κατενέγκῃ καὶ ῥίψῃ χαμαί, οὐ-
    δὲν δεῖται λοιπὸν πρὸς τ τὰ λοιπὰ τ φλογὶ κατ-
    εργάσασθαι. Τῶν γὰρ ἐρειδόντων καὶ ὑποστηριζόντων
    τὰ ἄνω καταπιπτόντων, αὐτόματα κἀκεῖνα μετὰ
    πολλῆς τῆς τοιμότητος τούτοις ἕπεται. Οὕτω δὴ καὶ
    νῦν γέγονεν ἐπὶ τῆς κκλησίας· πάντων τὸ πρ
    ἐπελάθετο· τιμὰς τὰς παρὰ ἀνθρώπων ζητοῦμεν,
    καὶ περὶ τὴν δόξαν ἐκκαιόμεθα, καὶ οὐκ ἀκούομεν
    τοῦ Ἰὼβ λέγοντος· Εἰ καὶ ἀμαρτὼν ἀκουσίως b,
    [79] ἠσχύνθην, φησίν, ἐναντίον τοῦ πλήθους παντὸς
    εἰπεν τι ἀκούσια ἁμαρτήματα. Εἰ δὲ ἐκεῖνος οὐκ
    ἠγγύετο, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς ἐχρῆν τοῦτο ποιεῖν.
    Λέγε γὰρ σύ, φησί, τὰς ἀνομίας σου πρώτας, ἵνα
    δικαιωθῇς. Πολλὴ γέγονεν ἡ σφοδρότης τούτου τοῦ
    κακοῦ, πάντα ἀνατέτραπται καὶ ἠφάνισται. Τιμῆς
    δοῦλοι γεγόναμεν, ἀγενὲς τὸν Θεόν· οὐκέτι τοῖς
    ἀρχομένοις ἐπιπλῆξαι δυνάμεθα, τῷ αὐτῷ κα αὐτοὶ
    κατεχόμενοι πυρετῷ· κα αὐτοὶ δὲ δεδράμεθα ἱατρείας,
    οἱ ταχέοντες εἰς τὸ θεραπεύειν τοὺς ἄλλους ὑπὸ τοῦ
    Θεοῦ. Ποία λοιπὸν ἐλπὶς σωτηρίας ὑπολείπεται, τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,960">
    a Duo mss., φυγὼν οκοδομία.  δέ.
    b Mss. quidam, ἐκουσίως habebant, et sic legerat Interpres Latinus, qui verterat voluntarie.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 77 e 78) da Patrologia Graeca.
    Números entre colchetes [77], [78], [79] são marcações de página da edição original inseridas no fluxo do texto.
    Letras 'a' e 'b' no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
    Seção 'γ.' inicia novo parágrafo na coluna direita.
  </notas>

</pagina>