87 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP. 83

Chrysostomus. doctrinam verbi pre[ecius.. Ecclesiam
scindere non minus est malum quam incidere in. hare-
sim. — Non dominamur vestrz. fidei, o dilecti, nec
domini more hec imperamus : doctrina verbi prz-
fecti sumus : non. est autem nobis mandatus magi-
stratus, nec data auctoritas : consiliariorum admo-
nentium locum tenemus. Consiliarius dicit que a se
procedunt, non necessitatem afferens auditori ; sed
in ejus potestate dimittil ut facienda eligat qux dicta
sunt : culpe tim solum est obnoxius, si non dixerit
qua ei sunt commissa. Ideo bxc dicimus, hxc loqui-
mur, ne illo die liceat vobis dicere, Nemo nobis
dixit, nemo explicuit, ignoravimus, nullum existima-
vimus esse peccatum. Propterea dico et protestor,
Ecclesiam scindere non minus esse malum, quam
incidere in heresim. Dic mihi,si quis alicuiregi sub.
jecius, ad alium quidem non defecerit, neque se
alieui regi dediderit, sed illius acceptam et detentam
purpuram a fibula totain demiserit, el in. multa fra-
gmenta disruperit, an minus punietur quam qui ad
alterum defecerunt? Quid vero, si insuper ipsum
quoque regem jugulo apprehensum interemisset ,
membratim discerpens ejus corpus, quasnam poenas
dedisset pro meritis ? Si autem qui regi conservo suo
hioc fecerit, majora fecit quam ut quas par est dare
possit paenas ; qui Christum jugulat et membratim
dilaniat, quam non merebitur geliennam? hancne,
cujus sunt intentat:e minz? Ego quidem non arbi-
iror, sed aliam longe graviorem. Dicite quotquot
adesiis ( uam magna ex parte hoc est delictum mu-
lierum) , absentibus narrate hoc exemplum, eas
terrete. Si qui existimant me dolore afficere et sic
ulcisci, sciant se haec frustra facere. Nam si nos vis
ulcisci, ego tibi do modum, quo absque damno tuo
ulcisci possis ; imo vero non absque damno ulcisci
quis potest, at saltem cum minori : colaphos mihi
impinge, conapue in publico occurrens, et plagas in-
flige..

6. Horrescis hze audiens? Horrescis si dixero,
Colaphos mibi impinge : et Dominum tuum discer-
pis, nec horrescis ? membra Domini dilaceras, et
non contremiscis ? Ecclesia est domus paterga, unum
Corpus, et unus spiritus. Sed vis me ulcisci * Ad me
usque cousiste. Cur pro me Christum ulcisceris ἢ
imo cur adversus clavos cslcitras? Atque ulcisci qui-
dem nusquam est bonum nec honestum ; altero au-
tem injuriam faciente, alterum contumelia afficere,
est longe gravius. injuria es a nobis affectus ? cur ei
es molestus qui tibi non feeit injuriam? hoc est
extremz insaniz. Non per ironiam dico quod sum
dicturus, neque temere , sed ita ut sentio et sum af-
fectus : vellem. unumqueinque. eorum qui vobiscum

in nos ulcerato snnt animo, et nobis male volunt ,
et propter hunc suum animi dolorem seipsos lzedunt,
et alio vadunt, nobis in ipsa faeie plagas infligere, et
nudatos flagris czedere sive jure sive injuria accuser,
el iram in nos iramittere potius quam ea qui nune
audent facere. Si hoc fieret , niliil esset hominetu
nihili et nullius zstimationis hzc pati. Alioquin an-
tem ego injuria et contumelia affectus Deum roga-
Tem, et vestra peccata remitleret : non quoniam
tantam habeo fiduciam, sed quoniam qui est affectus
injuria, quando rogat pro 60 qui fecit injuriam, ma-
gnam habet. fiduciam. Si in hominem, inquit, pecca-
verit quispiam, orabunt pro ipso (1. Reg. 2. 25 ). Si
àutem non possem eg, alios sanctos quxrerem , et
rogarem, ei hoc efficerent. Nunc autem quem roga-
bimus , Deo a nobis affecto contumelia ? Vide inze-
qualitatem. Ex iis enim, qui b:e faciunt in Ecclesiam,
alii quidem aut numquam accedunt, aut semel in
anno, et tune temere et quomodocumque : alii antem
frequentius quidem, sed ipsi quoque temere et levi-
ter disserentes , ct de nibilo nugantes : alii autem
qui videntur serio agere , hi sunt qui &uni auctores
bujus calamitatis. Si ergo vos quoque propter ea serio
agitis et studium vestrum ponitis, satius esset. vos
collocalos esse cum negligentibus : imo vero satius
esset , neque illos esse negligentes, neque vos tales ;
non vos dico qui adestis , sed illos qui resiliunt ac
desciscunt. Ea res est adulterium. Si ergo hxc de
illis dici non admittis, ergo nec de nobis : nam ex
duobus alterum factum esse oportet prxter leges. Si
liec ergo de nobis vos suspicamini, parati sumus cc-
dere regendi munus cui voletis ; modo una sit Eccle-
Sia : si nos autem legitime creati sumus , persuadete
ul deponantur qui sedes prxter leges ascenderunt.
"ας dixi, non tamquam imperans, sed vos tutos red-
dens et certis muniens przsidiis. Quoniam unusquis-
que habet xtatem, et de iis quze gessit est redditurus
rationem , rogo ne universo in nos conjecto , existi-
metis vos ipsos non esse rationi reddenda obnoxios,
ne vos temere decipientes plangatis. Reddemus enim
rationem pro vestris animabus, sed quando deliquc-
rimus, quando non rogaverimus , quando non admo-
nuerimus, quando non fuerimus protestati. Post hzc
autem, concedite ut ego quoque dicam, Mundus sum
a sanguine omnium ( Act. 20. 26), ct, Animam meam
liberabit Deus (2. Tim. &. 18). Bicite quz vultis, et
justam causam propter quam receditis et desciscitis,
et ego respondebo. Sed non dicetis. Vos quoque jam
rogo uL strenue instetis, uit reducatis eos qui reces-
serunt : ut unanimes gratiarum actionem Deo emitta-
mus. (juoniam est ei gloria in secula. Amen.

-

HOMILIA XII.

Cap. &. v. 17. Hoc igitur dico et testificor in Domino,
ut. jam non ambuletis , sicul. et gentes ambulant. ín
vanitale sensus. sui, tenebris obscuratum habentes
intellectum.

1. Doctore'n eportet instituere et dirigere 2» nimos

discipulorum, non solum consulendo et docendo, sed
et terrendo et Deo tradendo. Nam quoniam que οἷν
hominibus dicuntur tamquam a conservis, non suf-
ficiunt ad tangendam animam, necesso est reliquum
Domino tradere. Hoc ergo Paulus quoque facit. Nam

Digitized by Google
