tit S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOD.

phia. Sunt etjam qu:edam. qu:e. addunt juramenta :
nihil est autem turpius quam ea que sic irascitur.
Quid vero, inquit, si fuco utatur ὕ Hoc prohibe, et
ego tibi assentiar : prohibe autem ἃ te incipiens, non
tintum. metu, quantum exemplo : sis in omnibus
exemplar archetypum. Et blasphemia, inquit, tollatur
& vo'is. Vide quomodo procedat malum. Amarulentia
peperi iram , ira indignationem , indignatio clamo-
rem, c'amor blasphemiam, id est, maledicta ; bla-
sphemia demum plagas, plag:e vulnera, hec mortem.
At niliil horum voluit dicere Paulus, sed hoc tantum,
Tollatur cum. omni malitia. Quid est illud, Cum omni
malitia? Omnis enim malitia in hoc desinit. Sunt
enim quidam sicut. canes mordentes latenter, qui
accedenti quidem non allatrant , neque cum zcgre fe-
runt, blandientes autem. et. lenitatis ostendentes
speciem, cum non sibi caventes apprcehenderiut , eis
dentes infigunt : ii sunt graviores , quam qui apertas
suscipiunt inimicitias. Quoniam ergo sunt homines
quoque canes, neque clamantes neque irascentes ne-
que :egre ferentes minantur, sed clam dolos consuen-
tes, et mala struentes innumera, et rchus ipsis et
factis uleiscentes, bos quoque subindicavit. Tollatur,
inquil, a vobis cum omni malitia. Ne verbis quidem
parcas, factis autem uleiscaris. Ego ideo linguam
castigavi, et ejus clamorem amputavi, ne vehemen-
tiorem rogum accenderet : siautem etiam absque

112
clamore eadem facis, et intus alis rogum et carliones,
quid tibi prodest silentium? an nescis incendia illa
esse gravissima, quie cum intus alantur, non appareat
singulis qui foris cireumsistunt ? et vulnera Qu:e non
apparent in superficie, et febres qua interna adurunt?
lta etiam ira illa est grzvier, quie depascit animam.
Sed ipsa quoque, inquit, tollatur eum omni malitia,
et parva eL magua, Si ergo pereamus, et omnem tol-
lamus amaritudinem et malitiam, ne tristitia afficia-
mus Spiritum. sanctum : auferamus radicitus amari-
tudinem, eam abscindamos. Nihil boni neque sani
oriri poterit ex amara anima : sunt omnia calamitates,
omnia laerymz, omnia lamentationes , luctus et eju-
latus. Non videtis quomodo aversemur bestias qux»
clamànt? ut leonem, ursum : sed non ovem : non est.
enim illic clamor, sed vox quxdam mitis. Porro ex
instrumentis quoque musicis quacumque clamant,
sunt ad sonum injucundiora, ut tympana et tubz :
qua autem non ita sonitum edunt, sed molliunt, ea
8unt jucunda, ut tibia, cithara et fistulze. Sic nostram
quoque componamus snimam , ut non clamet, et ita
poterimus etiam superare iram, et ea amputata ipsi
primi fruemur tranquillitate , et ad tranquillum por-
tum navigabinus : quem detur nobis omnibus conse-
qui , in Christo Jesu Domino nostro, cum quo Patri
simul cum sancto Spiritu gloria, potentia , honor,
nunc et semper , el in secula sxculorum. Amen.

HOMILIA XVI.

Car. 4. v. 91. Omnis amaritudo εἰ ira et indignatio et
clamor et blasphemia tollatur a vobis cum omni ma-
litia. 53. Estote autem invicem benigni, nisericordes,
donantes invicem, sicut el Deus donavit vobis,

1. Non sufficit liberari a vitio, si oportet assequi
regnum caelorum, sed etiam multo virtutum opus est
exercitio. Nam ut a gehenna quidem liberemur, abs-
linere oportet a scelere; ut autem regnum assequa-
mitir, virlus est amplectenda. An nescitis quod in ex-
ternis etiam judiciis, quando faeta examinantur, et ad
concionem convenit tola civitas, ita fiat? Ia externis
euin judiciis vetus erat mos, ut corona coronaretur
aurea, non qui nihil mali fecerat eivitati, hoc enim
solum sufficit ad non dandas penas; sed etiam qui
magnis eam affecerat beneficiis. Sie oportehat duci
ad hunc bonorem. Sed nescio quomodo propemodum
me effugit, quod vobis maxime necesse erat dicere.
Hujus enim divisionis primam resumo partem , parva
quadam adhibita correctione. Nam quoniam dixi,
quod ne cadamus in gehennam , sufficit nobis reces-
eus a malo, interim dum dico, mibi venerunt in men-
tem quaedam minz terribiles supplicium inferentes ,
non iis qui mali quidpiam admiserunt, sed eos pu-
wientes, qui boni aliquid prztermiserunt. Qusnam
tutem ex sunt? Cum advenerit, inquit, dies ille
terribilis, quo se sistere oportet, in tribunali se-
dens Judex, ovibus quidem statutis a dextris, hoedis
vero a sinistris, ovibus quidem dicet : Venite, benedi -
€i. Patris mci , possidete regnum vobis paratum a con-

stitulione mundi; esurivi enim, et dedistis mihi ad com-
edendum (Matth. 25. 54.55). Hoc praeclare : oportebat
euim eos tante benignitatis hane accipere remunera-
tionem : quod autem qui egentibus non imperticrunt
ex iis qux ipsi habebant, non solum ita puniantur ut
priventur bonis , sed etiam ad ignem gehenn:e trans-
mittantur, hoc quamnam habet rationem ? Ilabet su-
tem hoc quoque non minus congruentem, quam illud
prius, rationem. Nam per hoc erudimur, quod qui
bona quidem fecerunt, fruentur bonis qux sunt in
czlis : ii vero, in. quos non cadit. reprehensio quod
aliquid mali fecerint, aliquid autem boni przetermise-
runi, cum iis qui mala fecerunt, abducentur in ignem
gehennz. Nisi quis dicat quod bonum fecisse est pars
vitii; hoe enim est otii, otium autem est pars vitii ;
vel potius non pars, sed occasio et prava radix : nam
omne vitium docuit otium. Ne ergo insipienter has
proferamus interrogationes. Qui nihil vel mali vel
boii fecit, quemnam locum accipiet? Etenim bonum
uon fecisse, hoc est fecisse malum. Nam dic mihi, si
quem habeas famulum, qui neque furetur, neque sit
contumeliosus, neque contradicat, et ab ebrietate
abstineat ab aliisque omnibus, sed perpetuo sedeat
otiosus, et nihil faciat ex iis que famulus debet hero
prestare, non. eum cides flagris, non torquebis ?
Etiam, inquies. Atqui nihil mali fecit. Hoc ipsum ergo
est malum. Sed, si placet, deducamus orationem etiam
Ad reliquam vitam. Sit aliquis agricola, qui nostris
facultatibus nihil mali afferat, neque insidietur neque

Digitized by Google
