e IN EPIST. AD EPHES, CAD. iV. [1OMIL. VIII. T]

τούτου; Ἔνθα Πέτρος fjv. ᾿Αλλὰ τοιοῦτον οὐδὲν ἐγέ-
νετο ἔχεῖ ἀλλ᾽ ἣν παραδεδομένος [61] τέσσαρσι τετρα-
Bio; στρατιωτῶν φυλάσσειν αὐτὸν, καὶ οὐχ ὕμνει
οὐδὲ ἡτρύπνει, ἀλλ᾽ ἐκάθευδε * καὶ οὐδὲ μεμαστιγω-
μένος fv. ἀλλὰ μέίξων ὁ xivbuvoz. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ
ἤδη τὸ πᾶν εἴργαστο, καὶ δίχην ἦσαν δεδωχότες "
ἐχεῖ δὲ οὐδέπω. Ὥστε εἰ μὴ πληγαὶ ὠδύνων, ἀλλ᾽ ἡ
προσξοχία τοῦ μέλλοντος ἐθορύδει. Ὅρα καὶ ἐχεῖ τὸ
θαῦμα. "160b ἄγγειῖος Κυρίου, φησὶν, ἐπέστη, καὶ
φῶς ξιλαμψεν ἐν τῷ οἰκήματι" πατάξας δὲ τὴν
πιευρὰν τοῦ Πέτρου, ἤγειρεν αὐτὸν «1έγων"
᾿Ανάστα ἐν τάχει. Καὶ εὐθέως ἐξέπεσον αὑτοῦ αἱ
ἀϊλύσεις ἐκ τῶν χειρῶν. Ὥστε μὴ νομίσαι τὸ
πρᾶγμα τοῦ φωτὸς μόνον εἶναι, χαὶ τὸν Πέτρον ἕνυ-
ξεν. Οὐδεὶς δὲ τὸ φῶς ἑώρα, ἀλλὰ μόνος αὐτὸς, xat
ἐδόχει ὅτι ὄραμά ἔστιν " οὕτως οὐχ ἐπαισθάνονται οἱ
χαθεύδοντες τῶν τοῦ Θεοῦ εὐεργεσιῶν. Elas δὲ, qu
οἷν, ὁ ἄγγειϊος πρὸς αὑτόν * Περίζωσαι καὶ ὑπόδη-
σαι τὰ σανδάλιά σου. Καὶ ἐποίησεν οὕτω. Καὶ
«1έγει αὐτῷ, Περιδαλοῦ τὸ ἱμάτιόν cov, καὶ ἀκο-
«ἰούϑει μοι. Καὶ ἐξελθὼν ἠκολούθησεν αὐτῷ, καὶ
δὺκ ᾧδει ὅτι ἀηθές ἐστι τὸ γινόμδγον διὰ τοῦ

dyTéAov * ἐδόκει δὲ ὄραμα βλέπειν. Διδλθόντες
δὲ πρώτην φυλακὴν καὶ δευτέραν, fA0ov. ἐπὶ τὴν
αύζην τὴν σιδηρᾶν τὴν φέρουσαν eic τὴν πό-
ιν, ἧἢτις αὐτομάτη ἡγνοίχθη αὐτοῖς. Kal* εἰσ-
δ. ἰϑόντες, προῆν1θον ῥύμην play, καὶ εὐθέως ὁ ἄγ-
γεῖος ἀπ᾿ αὐτοῦ ἀπέστη.

Διὰ x μὴ τοῦτο γέγονεν ἐνταῦθα, ὅπερ ἐπὶ τοῦ
Παύλου xai Σίλα; Ὅτι ἐκεῖ μὲν ἔμελλον ἀπολύειν
αὐτηύς * διὰ τοῦτο οὐκ ἠθέλησεν οὕτως ἀπολυθῆναι
αὐτούς * ἐπὶ δὲ τοῦ μαχαρίον Πέτρου, cl; φόνον αὖ-
«ὃν ἔμελλον ἐξάγειν, Τί οὖν ; οὐ πολλῷ θαυμασιῴτε-
gov ἦν, φησὶν, ἐξαχθέντα καὶ παραδοθέντα tai; τοῦ
βασιλέως χερσὶ, τότε ἐκ μέσων αὐτῶν ἑξαρπασθῆναι
τῶν χινδύνων, καὶ μηδὲν παθεῖν ; οὕτω γὰρ ἂν οὐδὲ
οἱ στρατιῶται ἀπώλοντο. Μέγα ἐνταῦθα χεχίνηται
ζήτημα. Ὁ Θεὸς τὸν αὐτοῦ δοῦλον, φησὶ, μετὰ τῆς
ἑτέρων ἔσωσε τιμωρίας, μετὰ τῆς ἑτέρων ἀπωλείας ;
Tt οὖν ἐροῦμεν; Πρῶτον μὲν οὖν, ὅτι οὐ μετὰ τῆς
ἑτέρων ἀπωλείας " δεύτερον, ὅτι οὐ τῆς τοῦ πράγμα-
ἀος οἰκονομίας τοῦτο γέγονεν, ἀλλὰ τῆς τοῦ δικαστοῦ
πικρίας. Πῶς; Ὁ μὲν Θεὸς οὕτως ᾧκονόμησεν, ὡς
μὴ μόνον τούτους μὴ ἀπολέσθαι, ἀλλὰ xal ἐχεῖνον
σωθῆναι, χαθάπερ δῇ xai ἐνταῦθα ἐπὶ τοῦ δεσμοφύ-
λαχο; " ἐχεῖνος δὲ οὐχ ἐχρήσατο τῇ δωρεᾷ εἰς δέον.
Γενομένης δὲ ἡμέρας, φησὶν, ἦν τάραχος οὐκ AL
qoc ἐν τοῖς στρατιώταις, τί ἄρα ὁ Πέτρος ἐγέγετο.
Εἶτα τί ; Ἐξέτασιν τοῦ πράγματος ποιεῖται ὁ Ἡρώ-
δης, xai ἀναχρίνας αὐτοὺς, ἐχέλευσεν ἀπαχθῆναι. Ei
μὲν γὰρ μὴ ἀνέχρινεν, ἣν ἄν τι; ἀπολογία " νῦν δὲ πα-
ρέστησεν, ἀνέκρινεν, ἔμαθεν ὅτι ἐδέδετο, ὅτι τὸ δεσμω-
τῆριον ἡσφάλιστο, ὅτι οἱ φύλακες ἧσαν πρὸ τῶν θυρῶν"
οὐ τοῖχος διωρώρυκχτο, o) θύρα ἀνέῳχτο, οὐδὲν ἄλλο
χαχουργίας τεκμήριον. 'Εχρὴν αὐτὸν ἀπὸ τούτων θαυ-
μάσαι τοῦ Θεοῦ τὴν δύναμιν, ἥτις xat ἐχ μέσων αὖ-
τὸν ἀνήρπασε τῶν κινδύνων" καὶ προσκυνῆσαι τὸν
ποσαῦτα δυνηθέντα * ὁ δὲ ἐκείνους ἀπήγαγε. Πῶς οὖν
ἐνταῦθα ὁ Θεὸς αἴτιος ; El μὲν γὰρ τοῖχον διαῤῥαγῇ-

* Marg. Savil ἐξελθόντες, οἱ ita Bibl,

ναι [62] ἐποίησε, xot οὕτως ἐξέθαλεν, ἴσως ἂν àvo-
μίσθη τῆς ἐκείνων ῥᾳθυμίας τὸ πρᾶγμα * εἰ δὲ ob.
tw; ᾧῳχονόμησεν, ὥστε δειχθῆναι ὅτι οὐχ ἀνθρωπίνης
καχουργίας, ἀλλὰ θείας θαυματουργίας τὸ πρᾶγμα
Tv, τί δὴ τοῦτο ἐποίησεν ; Εἰ γὰρ ἔμελλε φεύγειν,
οὕτως ὡς εἶχε τὰς ἁλύσεις ἔφυγεν ἄν εἰ ἔμελλε
φεύγειν τεθορυδημένος, οὐκ ἂν τοσαύτην ἐποιήσατο
πρόνοιαν, ὥστε xai τὰ σανδάλια λαβεῖν, ἀλλ᾽ efaozv
ἄν. Νῦν δὲ διὰ τοῦτό φησιν ὁ ἄγγελος πρὸς αὐτὸν,
᾿Ὑπόδησαι τὰ cavéd.id σου" ἵνα μάθωσιν ὅτι οὗ
φεύγων, ἀλλὰ μετὰ πολλῇς ἀνέσεως τὸ πρᾶγμα sip:
γάσατο. Δεδεμένος γὰρ, καὶ μεταξὺ τῶν δύο μένων
στρατιωτῶν οὐκ ἂν τοσαύτην ἐποιήσατο σχολὴν,
ὦττε καὶ τὰς ἁλύσεις λῦσαι, xal ταῦτα εἰς τὴν ἐσω-
πὲραν ὧν καὶ αὐτὸς φυλακήν. Ὥστε τῆς ἀδικίας τοῦ
δικαστοῦ γέγονεν ἡ κόλασις τῶν φυλάκων. Διὰ τί γὰρ
Ἰουδαῖοι μὴ τοῦτο ἐποίησαν ; Καὶ γὰρ ἑτέρου δε-
σμωτηρίου μέμνημαι, ἐχείνου μὲν τοῦ προτέρον τοῦ
ἐν Ῥώμῃ, τούτον ὃὲ τοῦ ἐν Καισαρείᾳ, νῦν δὲ
τοῦ ἐν “Ἱεροσολύμοις. ᾿Αχούσαντες γὰρ οἱ ἀρχιερεῖς
χαὶ οἱ Φαρισαῖοι παρὰ τῶν ἀποσταλέντων παρ᾽ αὖ-
τῶν εἰς τὸ δεσμωτήριον, ὥστε ἐξαγαγεῖν τὸν Πέτρον,
ὅτι “Ἔσω οὐδένα εὕρομεν, ἀλλὰ xa χεχλεισμένας τὰς
θύρας, καὶ τοὺς φύλακας ἑστῶτας πρὸ τῶν θυρῶν"
διὰ τί μὴ τοὺς φύλακας ἀνεῖλον, ἀλλὰ διηπόρουν
περὶ αὐτῶν λέγοντες, Τί ἂν γένοιτο τοῦτο ; Εἰ δὲ
σφόδρα xat' αὐτῶν φονῶντες οὐδὲν τοιοῦτον ἐνενόη-
σαν) πολλῷ μᾶλλον σὺ ὁ πρὸς ἐχείνων χάριν πάντα
ποιῶν. Διὰ τοῦτο μετῆλθεν αὐτὸν ἡ δίχη ταχέως. EL
δὲ τοῦτο ἐγκαλεῖς, ἐγχάλες xal περὶ τῶν ἐν ταῖς
ὁδοῖς σφαττομένων, καὶ περὶ τῶν ἀδίχως ἀναιρου-
μένων μυρίων ἑτέρων, καὶ ἔτι περὶ τῶν παίδων τῶν
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀναιρεθέντων * καὶ γὰρ xoi Exel-
νοις, ὡς σὺ λέγει:, ὁ Χριστὸς ἐγένετο αἴτιος * μᾶλ-
λον οὐχό Χριστὸς, ἀλλ᾽ 1j μανία καὶ ἢ τυραννὶς τοῦ
πατρὸς τοῦ Ἡρώδον b. Εἰ δὲ λέγεις, Διὰ τί μὴ Ex
τῶν χειρῶν αὑτὸν ἥρπασε τοῦ Ἡρώδου ; καὶ τοῦτο
ἠδύνατο ποιῆσαι, ἀλλ᾽ οὐδὲν ἐκέρδανεν ἂν ἀπὸ τούτου,
Ποσάχις γοῦν ὁ Χριστὸς ἐκ μέσου αὐτῶν ἐξῆλθε τῶν
χειρῶν; τί οὖν τοῦτο ὠφέλησε τοὺς ἀγνώμονας ;
Ἐνταῦθα μέντοι γε xal πολλὴ τοῖς πιστοῖς ὠφέλεια
γίνεται ἀπὸ τῶν γεγενημένων " ὑπομνημάτων γὰρ
γενομένων, χαὶ τῶν ἐχθρῶν αὐτῶν μαρτυρούντων
τοῖς πραττομένοις, ἀνύποπτος ἦν ἡ μαρτυρία. "o
περ οὖν χἀχεῖ οὐδαμόθεν ἄλλοθεν ἑπερτομίσθησαν,
ἀλλ᾽ j| ἐχ τοῦ τοὺ; ἐλθόντας ὁμολογεῖν τὰ veyevr,
μένα, οὕτω δὴ xal ἐνταῦθα. Διὰ τί γὰρ ὁ δεσμο-
φύλαξ οὐδὲν τοιοῦτον ἐποίησε ; καίτοι γε οὐδὲν ἐλάτ-
τονα τῶν τούτου τὰ Ἡρώδου Tv. Τοῦ γὰρ ἰδεῖν
ἀνεῳγμένας τὰς θύρας, ὅσον εἰς ἐκπλήξεως λόγον,
οὐδὲν ἔλαττον τὸ parl) ὅτι κεχλεισμένων αὐτῶν
ἐξῆλθεν 6 δεδεμένος " γαίτοι ταῦτα καὶ φαντασία
ἔδοξεν ἂν εἶνα! μᾶλλον, Exslvo δὲ οὐχέτι, μετὰ ἀχρι-
θείας ἀπαγγελλόμενον, Ὥστε εἰ χαὶ οὗτος οὕτως ἦν
πονηρὸς, ἔσφαξεν ἂν τὸν Παῦλον, (05] καθάπερ
ἐχεῖνο; τοὺς στρατιώτας * ἄλλ᾽ οὐχ fv. Εἰ δὲ πρὸς
τοὺς λέγοντας, διὰ τί καὶ τὰ παιδία συνεχώρησεν ὁ
Θεὸς ἀναιρεθῆναι, βουληθῶμεν ἀπολογήσασθαι, τάχα
εἰς μαχρότερον ἐμπεσούμεθα λόγον, ὃν ἐν προ-
οιμίοις ἔδει λέγεσθαι πρὸς ὑμᾶς.

V Alii, τοῦ πάππου τοῦ Ἡρώδου. Paulo post icgendum
omnino Videtur αὐτοὺς ἥρπασε τοῦ, Vel τῶν, Ἡρώδον, vl
Savitius suspieatus est ; non autem, αὐτὸν ἥρπασε,

Digitized by Google
