<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    95 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    veritas in Christo Jesu, 22. deponere vos secundum pristinam conversationem veterem hominem. Hoc est ergo Christum didicisse, recte vivere. Qui enim improbe vivit, Deum ignorat, et ab eo ignoratur. Audi enim ipsum alibi dicentem : Deum confitentur se nosse, factis negant autem. Sicut est veritas in Jesu, deponere vos secundum pristinam conversationem veterem hominem (Tit. 1. 15). Hoc est, non his conditionibus pactum conventum fecisti. Nam quæ sunt apud nos, non sunt vanitas, sed veritas : sicut dogmata sunt vera, ita et vita. Vanitas enim est peccatum et mendacium ; vita autem recta est veritas : habet enim magnum finem ; intemperantia vero in nihil desinit. Qui corrumpitur, inquit, secundum desideria erroris sui. Sicut ejus cupiditates et desideria corrumpuntur, ita ipse quoque.
    2. Quomodo ergo corrumpuntur ejus cupiditates ? Morte solvuntur omnia. Audi enim prophetam dicentem : In illa die peribunt omnes cogitationes ejus (Psal. 145. 4). Nec morte sola, sed etiam multis aliis : ut puta, pulchritudo, cum advenerit morbus et senectus, abscedit, moritur et interit : robur corporis rursus iisdem concidit : deliciæ ipsæ non eamdem quidem habent voluptatem in senectute : idque nobis est perspicuum ex Berzellai. Scitis omnes historiam (2. Reg. 19). Aut alioqui eum ipsum rursus corrumpit et perdit cupiditas. Sicut enim lana ab iis perditur ex quibus nascitur, ita etiam vetus homo. Amor enim gloriæ perdit, et sæpe perdunt voluptates, et decipit cupiditas. Non est enim ea res voluptas, sed amaritudo, deceptio, simulatio, et imitatio scenica : et rerum quidem facies est splendida, res autem ipsæ non sunt aliud quam plenæ miseriæ et injucunditatis et multæ paupertatis : et si personam abstuleris et faciem ostenderis, videbis deceptionem. Deceptio enim est quando quid sit non apparet, sed quod non est ostenditur. Ita fiunt fallaciæ et paralogismi. Quatuor autem nobis homines hic describit : et, si placet, id jam demonstro. Ilic quidem duos, sic dicens : Deponentes veterem hominem, renovamini spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem ; in Epistola autem ad Romanos alios duos, ut quando dicit, Video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis (Rom. 7. 23) : et isti cum illis habent cognationem ; cum interiore novus, cum exteriore vetus : sed tres corrupti sunt. Vel potius etiam nunc sunt tres, novus et vetus, et hic essentialis et naturalis. 23. Renovamini, inquit, spiritu mentis vestræ. Ne quis existimet quod alium hominem introducat, postquam dixit veterem et novum, vide quid dicat : Renovamini. Renovari autem est, quando idipsum quod consenuit, renovatur, ut quod fiat aliud ex alio: ita ut subjectum quidem sit idem, mutatio autem sit in accidente. Sicut corpus quidem est idem, mutatio autem est in accidente : ita et hic quoque. Quomodo autem fieri poterit renovatio ? In spiritu mentis vestræ, inquit. Qui ergo rem habuerit veterem, nihil operabitur : non sustinebit enim spiritus veteres actiones.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Spiritu, inquit, mentis vestræ; hoc est, spiritu qui est in mente. 24. Et induimini novum hominem. Vides quod unum quidem sit subjectum, indumenta autem duo, nempe et id quo exuitur, et id quo induitur ? Novum hominem, inquit, qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate veritatis. Cur autem virtutem appellat hominem, et cur hominem vitium ? Quoniam homo non potest ostendi absque operatione. Quo fit ut hæc non minus quam natura, hominem ostendant, sive bonum sive malum. Sicut autem facile est exui, ita etiam licet videre in virtute et vitio. Juvenis qui est novus, est fortis ; ergo nos quoque simus fortes ad operationem bonarum actionum : juv. nis non habet rugam ; ergo nec nos quoque : juvenis non circumfertur, neque facile capi potest a morbis ; igitur nec nos quoque. Qui creatus est. Vide quomodo hic creationem vocet deductionem virtutis ad essentiam, ut quæ ex nihilo, ad hoc ut esset, sit deducta. Qui vero ? creatio illa non est secundum Deum ? Nequaquam, sed secundum diabolum : ipse est creator peccati. Quomodo ? Homo enim non ex aqua, nec ex terra est creatus, sed in justitia et sanctitate veritatis. Quid hoc est ? Statim illum creavit filium : hoc enim fit a baptismate : hæc est essentia. Recte dixit, In justitia et sanctitate veritatis. Erat aliquando justitia, erat et sanctitas in Judæis, verum non veritatis, sed typus ac figura erat illa justitia. Esse enim mundum corpore, munditiæ erat typus, non veritas munditiæ, justitiæ erat typus, non veritas justitiæ. In sanctitate, inquit, et justitia veritatis. Et hoc forte dicit respiciens ad falsum : quoniam multi sunt apud externos qui videntur esse justi, sed sunt fallaces.
    Justus quisnam vere sit. — Justitia autem dicitur virtus in genere. Audi enim Christum dicentem, Nisi justitia vestra magis abundaverit quam scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum cælorum (Matth. 5. 20) ; et rursus, Justus dicitur qui nihil habet quod reprehendatur (1. Joan. 3. 9). Nam in forensibus etiam judiciis illum dicimus justum, qui injuriam accepit nec reddidit. Si ergo nos quoque in horrendo judicio potuerimus alter apud alterum videri justi, poterimus aliquam assequi benignitatem. Nam ut apud Deum quidem videamur, non potest fieri, quidquid ostenderimus : ipse enim jure semper est superior ; sicut etiam dicit propheta, Et vinceris cum judicaris (Psal. 50. 6). Sed si, quæ inter nos intercedunt jura, non corruperimus, tunc justi erimus : si potuerimus ostendere nos injuriam accepisse, tunc justi erimus. Quomodo autem eis induitis rursus dicit, Induimini ? A vita inquit nunc et operibus. Tunc indumentum fuit a baptismate, nunc autem a vitæ agendæ ratione et operibus : non amplius secundum concupiscentias deceptionis, sed secundum Deum. Sanctum autem quid est ? Quod est mundum, quod debetur. Propterea eorum etiam qui decesserunt justa dicimus : hoc est, De cætero nihil eis debeo, non sum eis obnoxius. Sic solemus dicere, ἀφωσιώκαμεν, Me expiavi et absolvi, et quæ sunt hujusmodi ; hoc est, Nihil debeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e algumas palavras em grego (ἀφωσιώκαμεν). Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>