109

τ΄. Ὥστε οὐ μικρὸν πρὸς τοῦτο συμθάλλεται τὸ mat-
δεῦσαι τὴν Ψυχὴν μηδέποτε χράζειν xai βοᾷν. Τὰ
πτερὰ περιχόπτεις τῆς ὀργῆς, τὴν κραυγὴν περιαι-
ρῶν, τὸ οἴδημα χαταστέλλεις τῆς χαρδίας. "Ὥσπερ
γὰρ οὐκ ἔστι τὰς χεῖρας μὴ ἀντάραντα παλαίειν,
οὕτως οὐχ ἔνε μὴ κράζοντα αυμποδίζεσθαι. Δῇσον
ποῦ πυχτεύοντος τὰς χεῖρας, καὶ κέλευσον πυχτεύειν,
ἀλλ᾽ οὐ δυνήσεται" οὕτως οὐδὲ ὁ θυμός. 'H δὲ χραυγὴ
xa τὸν οὐχ ὄντα ἐξαίρει" καὶ μάλιστα ἐντεῦθεν τα-
χέως ἁλίσκεται τὸ τῶν γυναικῶν γένος, al, ὅταν
ὀργίζωνται ταῖς θεραπαινίσι, τὴν οἰχίαν ἅπασαν τῆς
χραυγῇς πληροῦσι τῆς ἑαυτῶν" πολλάχις δὲ χαὶ εἰ
παρὰ στενωπὸν τυγχάνοι φχοδομημένη ἡ οἰκία, καὶ
οἱ παριόντες ** ἅπαντες ἀχούουσιν αὐτῆς βοώσης, καὶ
τῆς θεραπαινίδος ὁλολυζούσης. Τί τούτου γένοιτ᾽ ἂν
ἀσχημονέστερόν ποτε τοῦ χωχυτοὺς ἀκούειν; Πᾶσαι
γὰρ εὐθέως διαχύψασαι, Τί δὴ γέγονεν, ἐρωτῶσιν,
ἐχεῖ; Ἢ δεῖνα, φησὶ, τὴν δούλην τύπτει τὴν αὑτῆς.
TU τούτου γένοιτ᾽ ἂν ἀναισχυντότερον ; Τί οὖν, οὐ χρὴ
κύπτειν; [115] Οὐ τοῦτο λέγω" δεῖ μὲν γὰρ» ἀλλὰ
μῆτε συνεχῶς, μήτε ἀμέτρως, μήτε ὑπὲρ τῶν ol-
χείων ἀδικημάτων, ὅπερ ἀεί φημί, μῆτε τῆς ὑπ-
ηἡρεσίας ἄν τι ἐλλείπῃ, ἀλλ᾽ εἰ τὴν ἑαυτῆς βλάπτει
ψυχήν" ἂν ὑπὲρ τοιαύτης τύπτῃς αἰτίας, ἐπαινέσον-
και πάντες, καὶ ὁ ἐγχαλέσων οὐδείς" ἂν δὲ ὑπὲρ «κῶν
σῶν, ὠμότητα πάντες καταγνώσονται καὶ ἀπήνειαν.
Καὶ τὸ δὴ πάντων αἰσχρότερον, εἰσὶν οὕτως ἄγριαι
χαὶ ἀπηνεῖς, ὡς ἐπὶ τοσοῦτον μαστίζειν, ὡς μηδὲ
αὐθημερὸν τοὺς μώλωπας σδέννυσθαι. Γυμνώσασαι
γὰρ τὰς κόρας, καὶ τὸν ἄνδρα ἐπὶ τοῦτο χαλέσασαι,
δεσμοῦσι πολλάκις πρὸς τοῖς σχίμποσιν, Οἴμοι, οὐκ
ἐπεισέρχεταί σοι ἐν ἐχείνῳ τῷ χαιρῷ τῆς γεέννης,
εἰπέ μοι, μνήμη ; ἀλλὰ γυμνοῖς τὴν παιδίσχην, xal
δεικνύεις τῷ ἀνδρί; καὶ οὐχ αἰσχύνῃ μή cov χατα-
γνῷ; ; καὶ ἐπιπλέον αὐτὸν παροξύνεις, xal ἀπειλεῖς
δήσειν, μυρία πρότερον λοιδορησαμένη τῇ ἀθλίᾳ καὶ
ταλαιπώρῳ, Θεσσαλίδα, δραπέτριαν, προεστῶσαν
χαλοῦσα. Ὁ γὰρ θυμὸς οὐδὲ τοῦ οἰκείου ἀφίησι στό-
μᾶτος φείδεσθαι, ἀλλ᾽ εἰς ἐν μόνον ὁρᾷ, πῶς ἐχείνην
ἀμύνηται, κἂν ἑαυτὴν καταισχύνῃ. Καὶ μετὰ ταῦτα
δὴ πάντα προχάθηται καθάπερ τις τύραννος, xal
χαλεῖ παῖδας, καὶ παραστησαμένη τὸν ἀνόητον ἄνδρα,
χαθάπερ δημίῳ αὐτῷ χέχρηται, Ταῦτα ἐν Χριστια-
νῶν οἰχίαις γίνεσθαι ἔδει; ᾿Αλλὰ πονηρὸν τὸ γένος,
φησὶ, καὶ ἰταμὸν καὶ ἀναίσχυντον καὶ ἀδιόρθωτον.
Οἶδα κἀγώ ἀλλ᾽ ἔστιν ἑτέρως ῥυθμίσαι, φόδοις,
ἀπειλαῖς, ῥήμασι, κἀχείνην μειζόνως δυναμένοις
δάκνειν, καὶ σὲ τῆς αἰσχύνης ἀπαλλάξαι. Alaypik
ἐφθέγξω ῥήματα ἐλευθέρα οὖσα, καὶ οὐ μᾶλλον ἐχεί-
γὴν ἢ σαυτὴν καταισχύνεις ; Εἶτα ἐν βαλανείῳ ἐὰν
δέῃ προελθεῖν, μώλωπες κατὰ τῶν νώτων γυμνου-
μένης αὐτῆς, καὶ τεχμήρια περιφέρει τῆς ὠμότητος.
*AXX ἀφόρητον, φησὶν, ἀνέσεως τυχὸν τὸ δονλιχὸν
γένος. Οἶδα χἀγώ" ἀλλ' ἑτέρως, ὅπερ ἔφην, ἐπίστρεφε,
μὴ μάστιξι μόνον μηδὲ φόδῳ, ἀλλὰ καὶ xoAaxe(q. xat
τῷ εὖ ποιεῖν. ᾿Αδελφή cou γέγονεν, àv ἧ πιστή.
Ἐννόησον ὅτ: σὺ δέσποινα, χἀχείνη σοι διαχονεῖται.
"Av fj μέθυσος, περίελε τῆς μέθης τὰς ὑποθέσεις,
τὸν ἄνδρα κάλεσον, καὶ παραίνεσον. Ἢ οὐχ ὁρᾷς πῶς
αἰσχρὸν πρᾶγμα γυναῖκα τύπτεσθαι ; Οἱ γοῦν μυρία
κατὰ ἀνδρῶν νομοθετήσαντες, καὶ χαύσεις καὶ βασά-
νους, σπανιάκις γυναῖχα ἀνήρτησαν, ἀλλὰ μέχρι τοῦ

8 Sic in CoA. Coisliniano, el sic legendum icabot
Sarilius. Editi, παρόντες. egendum suspieabalur

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

16

ῥαπίσαι τὸν θυμὸν ἰστῶστι Τοσαύτῃ δὲ χέχρηνται
πρὸς τὴν φύσιν ταύτην αἰδοῖ, ὅτι οὐδὲ ἀναγκαίας
χρείας οὔσης ἀνήρτησαν, καὶ μάλιστα ὅταν κύουσα
τύχῃ. Αἰσχύνη γὰρ ἀνδρὶ γυναῖκα τύπτειν " εἰ δὲ
ἀνδρὶ, πολλῷ μᾶλλον τῇ ὁμοφύλῳ. ᾿Απὸ τούτων χαὶ
τοῖς ἀνδράσι γίνονται μισηταὶ αἱ γυναῖκες. Τί οὖν,
φησὶν, ὅταν πορνεύῃ; Ζεῦξον ἀνδρὶ, περίελε τῆς
πορνείας τὰς ὑποθέσεις, μὴ συγχώρει ὑπερμαζᾷν.
Τί οὖν, ἂν κλέπτῃ ; Φύλαττε καὶ παρατήρει.[114]; Ὦ
τῆς ὑπερθολῆς ἐγὼ ἔσομαι φύλαξ, φησίν. Ὦ τῆς
ἀνοίας! διὰ τί, παρακαλῶ, οὐχ ἔσῃ φύλαξ ; οὐχὶ τῆς
αὐτῆς σοι μετέχει ψυχῆς; οὐχὶ τῶν αὐτῶν ἠξίωται
παρὰ τοῦ Θεοῦ; οὐ τῆς αὐτῆς ἀπολαύει τραπέζης ;
οὐ τῆς αὐτῆς σοι χοινωνεῖ εὐγενείας ; Τί οὖν, ἂν f,
φησὶ, λοίδορος καὶ λάλος καὶ μέθυσος ; Πόσαι δέεἰσιν
ἐλεύθεραι τοιαῦται ; Πάντα δὲ τὰ ἐλαττώματα τῶν
γυναιχῶν φέρειν τοὺς ἄνδρας προσέταξεν ὁ Θεός.
Μόνον μὴ ἔστω, φησὶ, πόρνη ἡ γυνὴ, xai πάντα τὰ
λοιπὰ φέρε ἐλαττώματα. Κἂν μέθυσος T χἂν λοί-
δορος. x&v λάλος, χἂν Báaxavo;, χἂν πολυτελὴς, xiv
σπαθῶσα τὴν οὐσίαν, κοινωνὸν ἔχεις βίου" ῥυθμίζειν
ἀνάγκην ἔχεις διὰ τοῦτο χεφαλὴ εἶ σύ. Οὐκοῦν
ῥύθμιζε, τὸ σαυτοῦ ποίει, Κἂν ἀδιόρθωτος μένῃ, xàv
χλέπτῃ, φύλαττε τὰ od* μὴ ἐχείνην τοσοῦτον τιμω-
poo" ἂν λάλος fj, ἐπιστόμιζε. Τοῦτο φιλοσοφίας ἐστὶ
τῆς ἀνωτάτω. Νυνὶ δὲ εἰς τοσοῦτό τινες ἀτοπίας
ἔχουσιν, ὡς ἀποχαλύπτειν τὴν χεφαλὴν, xal ἀπὸ
τριχῶν σύρειν P τὰς θεραπαινίδας.

V. Τί ἠρυθριάσατε πᾶσαι ; Οὐ πρὸς πάσας ἡμῖν ὁ
λόγος" ἀλλὰ πρὸς τὰς εἰς τὴν θηριωδίαν ἐξελχομένας
ταύτην. Γυνὴ ἀκαταχάλυπτος μὴ ἔστω, φησὶν ὁ Πα»
Aog σὺ δὲ ὅλως τὸ κρήδεμνον περιαιρεῖς ; Ὁρᾷς πῶς
σαυτὴν ὑδρίζεις ; "Àv μὲν οὖν γυμνῇ φανῇ σοι τῇ
χεφαλῇ ἐχείνη, U6pw τὸ πρᾶγμα λέγεις " σὺ δὲ αὖὐ-
τὴν γυμνοῦσα, οὐδὲν δεινὸν εἶναι φής ; Εἶτά φησι"
Ti, ἂν μὴ διορθῶται; Ῥάδδῳ καὶ πληγαῖς σωφρό-
viov, Πόσα δὲ καὶ σὺ ἔχεις ἐλαττώματα, καὶ οὐ διορ-
θοῦσαι ; Ταῦτα ἡμῖν νῦν οὐχ ὑπὲρ ἐχείνων εἴρηται,
ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὑμῶν τῶν ἐλευθέρων, ὥστε μηδὲν ἄσε-
μνον, μηδὲν αἰσχρὸν ποιεῖν, ὥστε μὴ βλάπτειν ἑαυτάς.
Ἐὰν ἐν οἰκίᾳ ταῦτα παιδενθῇς ἐπὶ τῆς θεραπαινί-
δος, καὶ προσηνὴς ἧς καὶ μὴ χαλεπὴ, πολλῷ μᾶλλον
ἐπὶ τοῦ ἀνδρὸς ἔσῃ τοιαύτη. Εἰ γὰρ ἐξουσίας οὔσης
μηδὲν τοιοῦτον ἐργαζομένη δειχθῇς, πολλῷ μᾶλλον,
ἔνθα τὸ κωλύον ἐστὶν, οὐδὲν ἐργάσῃ τοιοῦτον. Ὥστε
ἡ περὶ τὰς θεραπαινίδας φιλοσοφία μέψστα ὑμᾶς
εἰς τὴν τῶν ἀνδρῶν εὔνοιαν ὠφελεῖ. "Q γὰρ μέτρῳ
μετρεῖτε, φησὶν, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. θὲς τῷ
στόματι χαλινόν" χἂν ἐγγυμνασθῇς θεραπαινίδα χα-
λεπαίνουσαν φέρειν γενναίως, πρὸς τὴν ὁμότιμον
οὐδὲ ὑδρίξουσαν δυσχερανεῖς" μὴ δυσχεραίνουσα δὲ,
τὴν ἄκραν φιλοσοφίαν κατώρθωσας. Εἰσὶ δὲ τινες,
αἵ καὶ ὄρχους προστιθέασιν " οὐδὲν δὲ αἰσχρότερον
«ἧς οὕτω θυμουμένης. Τί οὖν, ἂν χαλλωπίζηται,
φησί; Τοῦτο κώλυσον, χαὶ ἐγὼ σύμφημι" κώλυσον δὲ.
ἀπὸ σαυτῆς ἀρχομένη, μὴ φόδῳ τοσοῦτον, ὅσον
ὑποδείγματι ἔσο ἐν πᾶσιν ἀρχέτυπος εἰχών. Καὶ
βιασφημία, φησὶν, ἀρθήτω ἀφ᾽ ὑμῶν. "Opa πῶς
πρόεισι τὸ κακόν. Ἡ πικρία τὸν θυμὸν Exexsv, ὁ
θυμὸς τὴν ὀργὴν, $ ὀργὴ τὴν χραυγὴν, ἡ χραυγὴ τὴν
βλασφημίαν, τουτέστι, τὰς λοιδορίας" d βλασφημία
λοιπὸν πληγὰς, (005] αἱ πληγαὶ τραύματα, τὰ

* Marg. Savil. περισύρειν.

Digitized by Google
