<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    123 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    quæ convenit eis dicere, Deus non est mortuorum,
    sed vivorum (Matth. 22. 32). Si ergo non est Deus
    mortuorum, vivamus. Quidam autem existimant hoc
    esse hyperbolen, Avarus est cultor idolorum. Sed
    non est hoc verbum hyperboles, sed veritatis. Quo-
    modo? A Deo discedit avarus, sicut et idololatra. Et
    ne existimes frustra esse dictum: est Christi senten-
    tia quæ dicit: Non potestis Deo servire et mammonæ
    (Ibid. 6. 24). Qui mammonæ serviunt 1, seipsos ex-
    pulerunt a Dei servitute: qui autem ejus negarunt
    dominium, et auro in animo serviunt, liquidum est
    eos esse cultores idolorum. Qui non feci, inquit, ido-
    lum, neque aram statui, neque oves sacrificavi, neque
    vinum libavi, sed ecclesiam sum ingressus, et manus
    intendi unigenito Dei Filio, et sum particeps myste-
    riorum, et precum habeo societatem et aliorum om-
    nium quæ conveniunt Christiano. Quomodo ergo,
    inquit, adoro idola? Atque hoc quidem est et valde
    mirandum, quod cum expertus esses et Dei gusta-
    ses benignitatem, et vidisses benignum esse Domi-
    num, benignum quidem dimiseris, crudelem autem
    tyrannum admiseris ac susceperis: et præ te fers
    quidem te ei non servire, re vera autem te subjecisti
    duro et aspero jugo amoris pecuniæ. Nondum mihi
    dixisti quod a te recte sit factum, sed dona Domini.
    Dic mihi, quæso, undenam judicamus militem? an
    ex eo, quod ut satelles stipet regem, et ab eo alatur
    et ejus esse dicatur; an ex eo, quod non in eum sit
    bene affectus, sed præ se ferat se in illius esse par-
    tibus et rebus ejus favere, inimicorum autem res ge-
    rat? Palam, eo quod regis satelles est. Ideo graviori
    supplicio dignus est, quam si abrupto jugo regiæ ser-
    vitutis se inimicis dedidisset. Et tu Deum contumelia
    afficis tamquam idololatra, non uno ore tuo, sed in-
    numerabilium, quibus facta est injuria. At non est,
    inquit, idololatra. Quando igitur dicunt Græci, Chri-
    stianus iste avarus, tunc non ipse solus probo et
    contumelia afficit per ea quæ facit, sed et eos quibus
    facta est injuria sæpe cogit hoc dicere: quod si hoc
    non dicunt, illorum pietati hoc est imputandum. An-
    non videmus res sic fieri? Quid est aliud idololatra?
    annon ipse quoque sæpe adorat vitia ut qui illis non
    imperet? Ut exempli causa, quando dicimus eum
    adorare idola, Non, inquit, sed Venerem, sed Martem.
    Et si dixerimus, Quænam est hæc Venus? qui sunt
    ex eis graviores dicunt, Voluptas: Et quis Mars? Ira
    et animus. Ita etiam tu mamonam. Si dixerimus,
    Quinam est mamona? Avaritia: et tu eam adoras?
    Non adoro, inquit. Quare? quoniam non te ipsum
    inflectis et incurvas? Multo magis adoras per facta et
    res ipsas; hæc enim est major adoratio. Et ut discas,
    vide in Deo. Quinam eum magis adorant, iine qui
    solum stant in precibus, an qui faciunt ejus volunta-
    tem? Palam est, quod isti. Ita etiam in mamona,
    qui faciunt ejus voluntatem, magis eum adorant.
    Atqui illi qui adorant affectiones et vitia, sæpe ab
    illis sunt remoti: videris enim cultorem Martis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,880">
    iram sæpe vincere ac reprimere: in te autem res
    non ita se habet, sed te in servitutem vitii tui redigis.
    At oves non jugulas? Sed jugulas homines et animas
    ratione præditas, has quidem fame, illas vero maledictis.
    Hoc sacrificio nihil est magis bacchicum, nihil magis
    insanum. Quis umquam vidit jugulare animas? Ex-
    secranda est ara avaritiæ. Nam ad hanc aram idolo-
    rum si veneris, videris eam olere sanguinem capra-
    rum et boum; ad avaritiæ autem aram si veneris,
    videbis eam graviter spirantem humanum sanguinem:
    si hic steteris, non videbis ardere alas avium, nec
    emitti vaporem et fumum, sed perire corpora hu-
    mana. Nam alii quidem se præcipites dejiciunt, alii
    aptant laqueum, alii per guttur ensem transadigunt.
    Vidisti crudelia et inhumana sacrificia? Vis his vi-
    dere graviora? Ego tibi ostendam, non jam homi-
    num corpora, sed animas illic mactari. Potest enim
    mactari anima ea cæde quæ illi convenit: sicut enim
    est mors corporis, ita est mors animæ: Anima enim
    quæ peccat, inquit, ipsa morietur (Ezech. 18. 4). Non
    est qualis mors corporis, sed est longe gravior mors
    animæ. Nam illa quidem mors corporis, cum animam
    et corpus alterum ab altero dissolverit, illi quidem
    affert requiem a multis curis et laboribus; hæc vero
    ad locum manifestum transmittit: deinde cum tem-
    pore fuerit dissolutum et spiritu privatum, rursus
    congregatur cum incorruptione, et suam recipit
    animam.

    3. Atque talis quidem est mors corporis. Mors au-
    tem animæ est horrenda et terribilis. Non enim si
    fuerit dissoluta, eam transmittit sicut corpus, sed
    eam rursus alligatam corpori, in quod cadet interitus,
    eam immittit in ignem, qui non potest extingui.
    Hæc est ergo mors animæ. Sicut ergo est mors
    animæ, ita est etiam cædes animæ. Quid est cædes
    corporis? Morte esse affectum, et abruptum esse
    operatione quæ est ex anima. Quid est cædes
    animæ? Ipsa quoque est mortificatio? Quid est au-
    tem mortificatio animæ? Sicut corpus tunc morte
    afficitur, quando anima id reliquerit desertum a sua
    operatione: ita etiam tunc morte afficitur anima,
    quando eam a sua operatione desertam reliquerit
    Spiritus sanctus. Hæ cædes et mactationes sunt ma-
    xime ad aram avaritiæ: non satiantur neque se sistunt
    usque ad sanguinem hominum, sed nisi etiam ipsam
    sacrificaveris animam, non impletur ara avaritiæ,
    nisi utriusque acceperit animas, nempe ejus qui sa-
    crificat et ejus qui sacrificatur. Eum enim qui sacri-
    ficat oportet primum esse sacrificatum; et ita ille
    sacrificat, et mortuus sacrificat eum qui tunc vivit.
    Quando enim maledictis insectatur, quando probis et
    conviciis appetit, quando succenset et indignatur,
    annon hæ plagæ animæ sunt incurabiles? Vides non
    esse dictum hyperbolicum?

    Avaritiam esse idololatriam probatur. — Vis etiam
    aliud audire, et discere quomodo avaritia sit idola-
    tria et cultu idolorum gravior? Idololatræ adorant Dei
    creaturas: Et coluerunt, inquit, et servierunt creatu-
    ræ magis quam Creatori (Rom. 1. 25): tu autem tuam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,890,480,930">
    1 In uno Codice legitur... et mammonæ. Quod si non sit possibile servire Deo et mammonæ, qui mamonæ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca. Texto em latim em duas colunas. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente à palavra "serviunt" na coluna da esquerda.
  </notas>
</pagina>