99 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

enbare? Ne mibi compares lecios argento ornatos,
sed lecto utere et stragulis, non factis ad ostentatio-
nem, sed ad requiem, neque lectos eburneos : te-
ipsum contrahe. Quid iunumerabilibus qu:e importari
possunt navem imples onerariam? Si sis moderatus
el compositus, nihil timebis, non invidiam, non la-
trones, non insidiatores. Non enim es lam dives
pecuniis, quam curis : non ila abundas possessioni-
bus ut angoribus el periculis. (Qui ditescere volunt,
inquit, tentationes. el concupiscentias nozias sibi indu-
cunt (1. Tim. 6. 9). Ic sustinent qui multa volunt
possidere. Non dico, Ministra laboranti ; at saltem
jube puero ut hoc faciat. Vides quam non sit grave
et molestum ? quomodo enim esset, cum tenerze puel-
Le longo spatio nos exsuperent ? Nos pudeat, rogo,
qued in iis qu:e ad mundum pertinent nusquam eis
cedimus, non in bellis, non in certaminibus ; in spi-
1iwalibus autem certaninibus plus quam nos ferunt,
et majora rapiunt przemia, et volant altius tamquam
quzdam aquilze : nos autem tamquam graculi inferne
Circa nidoren et fumum seniper versamur. Est enim
re vera graculorum οἱ liguritorum canum de mense
siructoribus et coquiscogitare. Audi priscas feminas :
magnae enim, magi et admirobiles fuerunt feminz,
ut. Sara, Rebecca, Rachel, Debora, Anna : etiamque
tempore Christi tales erant ; sed viros nusquam sunt
praetervectze, sed locum tenebant secunduin : nunc
autem contra feminz nos pretereunt et obscuros
reddunt. Quam est hoc ridiculum et quam puden-
dum! Nos locum tenemus capitis, el vincimur a cor-
pore? Consiituti sumus ut eis imperemus : non ut
solum imperemus, sed imperemus in virtute. Nam
qui imperat, hoc maxime debet imperare, ut vincat
virtute : sin autem superatur, non amplius imperat
uec tenet principatum.

Mulierum virtutes et vitia. — Vidistis quanta sit vir-
tus adventus Christi 3 quomodo exsecrationem solve-
rit et maledictionem ? Plures enim sunt virgines apud
wulieres, major est apud illas temperantia et mode.
ratio, plures viduitates : nullum verbum obscoenum
femina cito emiserit. Cur tu ergo, die mihi, turpif

100

et obsecena loqueris? Ne mihi enin dixeris feminas
deploratas : est quidem genus mulierum &gi orguaunli
Studiosum, et hoc est ejus delictum, Sed in hoc quo-
que vos viri vincitis, qui illis eque delectamini atque
ornatu proprio. Non enim exisiiimo mulierein ita suig
anreis ornari ornamentis, ut maritum uxoris : non
ita sibi placet ob. zonam auream, quam quod uxor
aurum gestet. Quare in vos quoque causa est confe-
renda, qui sciutillam excitatis et flammam  aecendi-
tis. Alioqui autem non est tantum peccatum mulieris,
quautum est in viro. Tu es constitutus ut illam com-
ponas: ubique vis habere primas partes : ergo in
lioc quoque ostende ex rebus tuis, quod illius super-
vacanei sumplus nulla tibi sit ratio. Est magis aptum
et conveniens mulieri uL ornetur, quam viro. Quando
ergo tu uon effugis, quomodo illa effugiet? Habent
ille etiam quamdam inanem glorium ; sed lioe quo-
que est viris commune : sunt iracundz; et hoc est
commune. in. quibus autem superant, ea non sunt
amplius communia, gravitatem dico et lionestatem,
fervorem, pietatem, erga Chris:um dilectionem. Cur
ergo, inquies, eis interdixit sede doctoris? Est hoc
quoque signum, quod maltum interest inter eas et
viros, et quod magnz fuerint qux» tuuc. erant. Paulo
enim, dic, quieso, docente et Petro illis sanctis, mu-
lieremne ad eum rem prosilire oporteret? Nunc au-
icm eo venimus nequiti& el improbitatis, ut etiam
merito quzratur cur non docent mulieres : usque
adeo advenimus ad earum imbecillitatem. Hzc dixi,
non quod velim eas extollere, sed nobis ipsis pudo-
rem inculere, erudireque et monere, ut imperium et
principatum qui nobis convenit suscipianus, non ut
simus majores, sed ut provideamus et curam gera-
mus et ex virtute vitam instituamus. Tunc enim in eo
statu in quo convenit. erit corpus, quando optimum
principem qui οἱ imperet fuerit assequutum. Faxit
autem Deus ut et femina et viri ad Dei placitum
omnes vivant, ut digni omnes habeamur in ilio die
terribili qui fruamur benignitate Domini, et bona. ^
promissa consequamur, in Christo Jesu Domino
nostro.

HOMILIA XIV.

Cap. ὁ. v. 25. Propter quod deponentes mendacium,
loquimini veritatem. unusquisque cum. proximo suo :
quoniam sumus invicem membra. 26. lrascimini et
molite peccare : sol. non occidat super iracundiam
vestram : 27. nolite locum dare diabolo.

1. Cum de veteri. homine universe dixisset et in
genere, jam eum describit etiam sigillaüm. Hxc eniin
doctrina est facilior ad discendum, quando etiam di-
scimus singulatim. Quid autem dicit? Propter quod
deponentes mendacium. Quod mendacium? num dicit
idola? Non de iis dicit : nam πρὸ quidem sunt menda-
cium ; sed de illis non nune agitur ; nihil enim his com-
1nune cum illis : sed de mendacio quod profert alter
eum altero , quod est dolosum et fraudulentum. Lo-
químini veritatem unusquisque cum proximo suo. Deinde

quod etiam pudorem magis incutit : Quoniam. sumus
invicem membra, nemo decipiat proximum. Quod qui-
dem dicit psalmographus id. sursum et deorsum agi-
tans, Labia dolosa in corde, et in corde loquutus est mala
( Psal. A1. 45 ). Nihil est enim, nihil est quod aque
pariat inimicitias , atque decipere et fallere. Vide
quomodo eis ubique pudorem incutiat per corpus. Ne
fallat , inquit , oculus pedem , neque pes oculum. Ut
puta , si sit fossa profunda , et super terram positis
arundinibus et terra opertis, in superficie praebeat
oculis opinionem terrx solidae ; annon utetur pede ,
ut sciat num sit inferius vacuum , an remittatur et
resistat ? num non fallat pes, sed quod est renuntiet *
Quid vero, si serpentem viderit oculus, aut feram, nuns
fallit pedem ? non statim renuntiat? ille autem cum

Digitized by Google
