^

95 IN EPIST. AD EPITES. CAP. IV. HOMIL. XIII.

πον. "Apa xal τοῦτο μαθεῖν ἐστι τὸν Χριστὸν, τὸ
ὀρθῶς βιοῦν. Ὁ γὰρ πονηρῶς βιῶν, ἀγνοεῖ τὸν Θεὸν,
χαὶ ἀγνοεῖται παρ᾽ αὑτοῦ. "Axoue γὰρ αὐτοῦ ἀλλα-
χοῦ λέγοντος * Θεὸν ὁμοιϊογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ
ἔργοις ἀργνοῦνται. Καθώς ἐστιν ἀλήθεια ἐν τῷ
Ἰησοῦ, ἀποθέσθαι ὑμᾶς κατὰ τὴν προτέραν ἀνα-
σεροφὴν τὸν παιλαιὸν ἄνθρωπον. Τουτέστιν, Οὐχ
ἐπὶ τούτοις συνέθου. Οὐ ματαιότης τὰ παρ᾽ ἡμῖν,
ἀλλ᾽ ἀλέθεια" ὥτπερ τὰ δόγματα ἀληθῆ. [917] οὕτω xax
ὁ βίος. Ματαιότης γὰρ ἡ ἁμαρτία ἐστὶ xal ψεῦδος "
ὁ δὲ βίος ὁ ὀρθὸς, ἀλήθεια’ ἔχει γὰρ καὶ τέλος μέγα "
f; δὲ ἀγολασία εἰς οὐδὲν τελευτῇ. Τὸν φθειρόμενον,
φησὶν, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης αὑτοῦ.
“Ὥσπερ αἱ ἐπιθυμίαι αὐτοῦ φθεέρονται,οὕτω xxi αὐτός.

β΄. Πῶς ἄρα αἱ ἐπιθυμίαι αὐτοῦ φθείρονται ; Τῷ θα-
váttp πάντα λύεται" ἄχουε γὰρ τοῦ Προφήτου λέ-
γοντος Ἐν ἐχείγῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀποιιοῦνται πάντες
οἱ δια.λογισμοὶ αὐτοῦ. Καὶ οὐ τῷ θανάτῳ μόνον,
ἀλλὰ χαὶ ἄλλοις πολλοῖς " οἷον τὸ χάλλος, χαὶ νόσου
χαὶ γήρως ἐπελθόντος, ὑπεξέστη χαὶ ἀπέθανε χαὶ
ἐφθάρη" ἡ ῥώμη τοῦ. σώματος τοῖς αὐτοῖς πάλιν
ἀλίσχεται" ἡ τρυφὴ οὐδὲ αὕτη τὴν αὐτὴν ἔχει ἐν
γήρᾳ ἡδονήν. Καὶ δῆλον ἡμῖν τοῦτο ἀπὸ τοῦ Βερ-
ζελλῇ 5. Ἴστε πάντως τὴν ἱστορίαν. Ἢ ἑτέρως πά-
λιν τοῦτον αὐτὸν φθείρει xat ἀπόλλυσιν ἡ ἐπιθυμία.
Καθάπερ γὰρ τὸ ἔριον, ἀφ᾽ ὧν τίχτεται, ὑπὸ τού-
κων xal ἀπόλλυτα: * οὕτω xal ὁ παλαιὸς ἄνθρωπος.
Καὶ γὰρ δόξης ἔρως ἀπδδλυσι, καὶ ἡδοναὶ πολλάχις
ἀπώλεσαν, xal ἐπιθυυία ἐξηπάτησεν. 09 γάρ ἐστιν
ὄντως ἡδονὴ, ἀλλὰ πιχρία καὶ ἀπάτη τὸ πρᾶγμα,
ὑπόχριτις xoi σχηνή " xai τὸ μὲν πρόσωπον λαμ-
πρὸν τῶν πραγμάτων, αὐτὰ δὲ τὰ πράγματα οὐδὲν
ἕτερον, ἣ ταλαιπωρία: χαὶ πολλῆς πτωχείας γέμοντα
xai ἀηδίας καὶ πολλῆς τῆς πενίας * xiv ἀφέλῃς τὸ
προσωπεῖον, χαὶ γυμνώσῃς τὴν ὄψιν, ὄψει τὴν ἀπά-
τῆν. ᾿Απάτη γὰρ τοῦτό ἐστιν, ὅταν ὅπερ τί ἐστι, μὴ
φαίνηται, ἀλλ᾽ ὅπερ μὴ ἐστι, δείχνυται b. Οὕτω xal
οἱ παραλογισμοὶ γίνονται. Τέσσαρας δὲ ἡμῖν ἀνθρώ-
ποὺς ἐνταῦθα ὑπογράφει" xal, εἰ βούλεσθε, τούτων
ἤδη τὴν ἀπόδειξιν παρέχω" Ἐνταῦθα μὲν δύο, οὕτω
λέγων “ ᾿Αποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄγθρωπον, ἀνα-
γεοῦσθε τῷ πνεύματι τοῦ γοὸς ὑμῶν, καὶ ἐνδύ-
σασθε τὸν καινὸν ἄγθρωπον. Ἔν δὲ τῇ πρὸς Ῥω-
μαίους ἄλλους δύο, ὡς ὅταν λέγῃ " Βλέπω δὲ ἕτερον
γόμον ἐν τοῖς μέϊεσί μον, ἀντιστρατευόμενον τῷ
γόμῷ τοῦ γνούς μου, αἰχμαλωτίζοντά με τῷ νόμῳ
τῆς ἁμαρτίας τῷ ὄντι ἐν τοῖς μέλεσὶ μου. Καὶ
οὗτοι «phe ἐκείνους ἔχονσι τὴν συγγένειαν, πρὸς
μὲν τὸν ἔσω ὁ xatvb; , πρὸς δὲ τὸν ἔξω ὁ παλαιός "
ἀλλ᾽ ὅμως οἱ τρεῖς διεφθάρησαν. Μᾶλλον δὲ τρεῖς
εἶσι χαὶ νῦν, καινὸς χαὶ παλαιὸς, χαὶ οὗτος ὁ οὐσιώ-
δης καὶ φυσιχός. ᾿Αγαγεοῦσθε δὲ, φησὶ, τῷ πγεύ-
ματι τοῦ voóc ὑμῶν. "ἵνα μὴ τις νομίσῃ, ὅτι ἐπεισ-
ἄγει ἄνθρωπον ἕτερον, εἰπὼν παλαιὸν χαὶ καινὴν,
ὅρα τί φησιν ᾿Αγαγεοῦσθε. ᾿Ἀνανεοῦσθαξ ἔστιν,
ὅταν αὐτὸ τὸ γεγηραχὸς ἀνανεῶται, ἄλλο ἐξ ἄλλου
γινόμενον. "ὥστε τὸ μὲν ὑποχείμενον τὸ αὐτὸ, ἡ ὃὲ
μεταδολὴ περὶ τὸ συμδεδηχός. Καθάπερ τὸ μὲν
σῶμά ἐστι τὸ αὐτὸ, ἡ ὃὲ μεταδολὴ περὶ τὸ συμδεδη-
xhg t, οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα. Πῶς δ᾽ ἂν γένοιτο ἡ
ἀνανέωσις ; Ἔν τῷ πνεύματι τοῦ roóc ὑμῶν, φη-

4 Dgo mss., Βερζελλεί, . :

b Mss, duo, δειχνύνται. Editi, δείκνυται. ὃ

* Marg. Savil., καὶ καθάπερ τὸ μὲν ὑποχ. σῶμα ἐστιν, ἦ
δὲ μετ, mop ocn ys.

96
σίν. Ὃς ἐὰν οὖν ἔχῃ πρᾶγμα παλαιὸν, οὐδὲν ἐρ ἀ-
σεται "οὗ γὰρ ἀνέξεται τὸ πνεῦμα πα)αιῶν πράξεων.
Τῷ πνεύματι, φησὶ, τοῦ νοὸς ὑμῶν * τουτέστι, τῷ
πνεύματι τῷ ἐν τῷ νῷ. Καὶ ἐνδύσασθε τὸν [98] χαι-
γὸν ἄνθρωπον. Ὁρᾷς ὅτι τὸ μὲν ὑποχείμενον ἕν
ἐστι, τὰ δὲ ἐνδύματα δύο, τό τε ἐχδυόμενον xal τὸ
ἐνδυόμενον ; Τὸν καιγὸν ἄνθρωπον, φησὶ, τὸν xa-
τὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι
τῆς ἀκηθείας. Διὰ τί δὲ ἄνθρωπον χαλεῖ τὴν ἀρε-
τὴν, καὶ διὰ τί ἄνθρωπον τὴν καχίαν ; Ὅτι χωρὶς
ἐνεργείας οὐχ ἂν δειχθείη ἄνθρωπος. Ὥστε οὐχ

ττὸν τῆς φύσεως ταῦτα ἄνθρωπον δείχνυσιν, εἴτε
καλὸν, εἴτε πονηρόν. Ὥστερ δὲ τὸ ἀποδύσασθαι, εὖ-
χολον, οὕτω καὶ ἐπὶ ἀρετῆς: χαὶ χαχίας ἔστιν ἰδεῖν.
Ὃ νέης ἰσχυρός ἐστιν * οὐχοῦν xal ἡμεῖς ἰσχυροὶ
Ὑενώμεθα πρὸς τὴν ἐνέργειαν τῶν ἀγαθῶν πράξεων.
Ὃ νέος ῥυτίδα οὐχ ἔχει " οὐχοῦν μηδὲ ἡμεῖς. Ὁ νέος
οὐ περιφέρεται, οὐδέ ἔστιν εὐάλωτος € τοῖς νοσήμα-
σιν" οὐχοῦν μηδὲ ἡμεῖς. Τὸν χεισθέντα. "Opa
ἐνταῦθα πῶς χτίσιν χαλεῖ τὴν οὐσίωσιν τῆς ἀρετῆς,
τὴν ἐξ οὐχ ὄντων εἰς τὸ εἶναι παραχθεῖσαν. Τί δέ ;
ἐχείνη οὐ χατὰ Θεὸν ἡ χτίσις ; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ χατὰ
τὸν διάδοληον * αὐτὸς δημιουργὸς τῆς ἁμαρτίας.
Πῶς; Ὁ γὰρ ἄνθρωπος οὐκ ἀπὸ ὕδατος, οὐδὲ ἀπὸ
γῆς ἐκτίσθη λοιπὸν, ἀλλ᾽ ἐν δικαιοσύνῃ xal ὁσιό-
τὴτι τῆς ἀληθείας. Τί ἐστι τοῦτο; Υἱὸν εὖὑ-
θέως, φησὶν, αὐτὸν ἔχτισε" τοῦτο γὰρ ἀπὸ τοῦ βα-
πτίσματος γίνεται " αὕτη ἐστὶν ἡ οὐσία. Καλῶς cl-
πεν" 'Er διχαιοσύνῃ καὶ ὁσιότητι τῆς ἀμηθείας. Ἣν
ποτε δικαιοσύνη, fjv xal ὁσιότης ἐπὶ Ἰουδαίων, ἀλλ᾽
οὐ τῆς ἀληθείας, ἀλλὰ τοῦ τύπου ἡ δικαιοσύνη ἐχεί-
vf. Τὸ γὰρ χαθαρὸν εἶναι σώματι τύπος χαθαρό-
κῆτος ἦν, οὐχὶ ἀλήθεια καθαρότητος * τύπος διχαιο-
σύνης ἦν, οὐχὶ ἀλήθεια διχαιοσύνης. "Ev ὁσιότητι,
φησὶ, καὶ δικαιοσύνῃ τῆς ἀληθείας. Τάχα καὶ πρὸς
τὸ ψευδὲς εἴρηται τοῦτο, ὅτι εἰσὶ πολλοὶ παρὰ τοῖς
ἔξωθεν δοκοῦντες εἶναι δίκαιοι, ἀλλὰ ψευδεῖς,

Δικαιοσύνη δὲ͵ ἡ χαθολικῇ ἀρετὴ λέγεται. ΓἌχους γὰρ
τοῦ Χριστοῦ λέγοντος * ᾽Εὰν μὴ περισσεύῃ ἡ δι-
καιοσύγνη ὑμῶν πλέον τῶν γραμματέων καὶ Φω-
ρισαίων, οὐ μὴ eloéA0nce εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐραγῶν " καὶ πάλιν, Δίκαιος «“έγεται ὁ μηδεμίαν
ἔχων «1αδήν. Ἐπεὶ χαὶ ἐν τοῖς διχαστηρίοις ἐκεῖνόν
φαμεν δίχαιον, τὸν ἀδικηθέντα, καὶ μὴ ἀνταδιχῇ-
σαντα. "ἂν τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ φριχτοῦ δικα-
στηρίου δυνηθῶμεν δίκαιοι πρὸς ἀλλήλους ὀφθῆναι,
δυνησόμεθα φιλανθρωπίας τινὸς τυχεῖν. Πρὸς μὲν
γὰρ τὸν Θεὸν ἀδύνατον, ὅσα ἂν ἐπιδειξώμεθα * mav-
παχοῦ γὰρ αὐτὸς τοῖς διχαίοις νιχᾷ, χαθὼς xat ὁ
Προφήτης λέγει" Καὶ νικήσεις ἐν τῷ κρίγεσθαί σε.
᾿Αλλὰ τὰ πρὸς ἀλλήλους δίχαια ἂν μὴ διαφθείρωμεν,
πότε ἐσόμεθα δίκαιοι " ἂν δυνηθῶμεν δεῖξαι, ὅτι
ἐδικήθημεν, τότε ἐσόμεθα δίκαιοι. Πῶς ἐνδεδυμένοις
αὐτοῖς πάλιν λέγει, ᾿Ενγδύσασθε ; ᾿Απὸ τοῦ βίου νῦν
φησι xa τῶν ἔργων. Τότε γέγονεν ἀπὸ τοῦ βαπτί-
σματο; τὸ ἔνδυμα, νῦν δὲ ἀπὸ τῇς πολιτείας καὶ τῶν
ἔργων, οὐκέτι κατὰ τὰς ἐπιθυμίας τῆς ἀπάτης,
ἀλλὰ κατὰ τὸν Θεόν. Th δὲ ὅσιον τί ἔστι ; Τὸ xafa-
piv, τὸ ὀφειλόμενον. Διὰ τοῦτο xai τὴν ὁσίαν ἐπὶ
ἀπελθόντων [99] φαμέν" τουτέστιν, Οὐδὲν ὀφείλω
αὐτοῖς λοιπὸν, οὐχ εἰμὶ ὑπεύθυνος. Οὕτως ἔθος fjutv
λέγειν καὶ τὸ, ᾿Ατωσιωδάμην, xal ὅσα τοιαῦτα,
τουτέστι τὸ, Μηδὲν ὀφείλω,

4 Unus Codex habet, οὐκ ἔστιν αἰχμάλωτος.

Digitized by Google
