85 IN EPIST. AD EPIIES. CAP. IV. HOMIL. XI. 88

misso alium tenet, quomodo totum corpus ledit, et
srpe mortem affert, et sepe etiam de cetero inven-
tuni: est indignum quod retineatur? multi enim s:epe
εὖ exciso, locum fecerunt vacuum. Semper enin
toalum est id, quod redundat. Et in elementis quo-
que quando sua relicta syrinetria plus quam decet
nbuwndaverint, universitati perniciem afferunt. Hoc
est esse compactum el counexnm. Quare unumquod-
que in-suo loco manere, nec in alterum excedere
non convenieutem, quantum sit cogita. Tu membra
. componis ; ille desuper subministrat ae suppeditat.
Ut enim in eorpore sunt ejusmodi instrumenta apta
ad suscipiendum , ita etiam iu spiritu, cum sit desu-
' per universa radix : ut cor est radiz spiritus, jecur
sanguinis, lien bilis, et alia alterius : h:ec autem
omuia habent causam a cerebro: 816 Deus quoque
fecit, hominem valde honorans, et nolens ab co
abesse, ut qui ipse quidem causam a se pendere vo-
luerit, sibi autem adjutores constituerit ; et illum
quidem ad hoc, hunc vero ad illud posuerit. Exem-
pli causa apostolus est vas omnium corporis praci-
puum, ab ipso omnia accipiens. Quamobrem tam-
quam per venas et arterias, verbi inquain, facit ad
omnes currere vitam :eternam. Propheta przdicit
futura, et ipse eadem adstruit, Et ille quidem ossa
componit ; ipse eis vitam suppeditat. Ad perfectionem
sanctorum, ad opus ministerii. Caritas zediflcat et effi-
cit ut inter se conglutinentur, compiugantur et con-
jungantur. Si volumus ergo frui spiritu. qui procedit
a capite, alter alteri. adhzereamus. Nam due sunt
divisiones a corpore ecclesiastico; una quidem,
quando refrixerimus in caritate ; secunda autem qua
ausi fuerimus ea facere, quie sunt indigna ut simus
in illo corpore ; utroque enim modo nos separamus
8 pleno illo conventu. Quod si collocati ac constituti
sumos ut alios ad lioc zdificemus, qui prius scindunt
quid non patientur ? Nihil Ecclesiam :eque potest di-
videre, ut ambitio et amor imporii et gerendi magi-
stratas : nibil Deum zque irritat atque divi-am esse
Ecclesiam. Etiamsi bona fecerimus innumerabilia,
non minores, quam qui ejus corpus discindunt ,
penas dabimus, qui plenum ecclesiasticum eonven-
tum conscindimus, Nam illud quidem factum est ad
lucrum orbis terrarum, etsi non eo animo : hoc au-
tem nullam usquam habet utilitatem, sed ex eo damni
est plurimum. H:ec a me dicta. sunt. non. solum ad
eos qui gerunt magistratus, sed etiam ad eos qui ab
illis reguntur. Dixit autem vir quidam sanctus quid-
dam, quod magnam pr: se fert audaciam, sed tamen
est eloquutus. Quid hoc est autein ? Dixit ne sangui-
uem quidem inarlyrii posse delere hoc peccatum.
Nam dic. mihi, quamnam ob causam es martyr? an-
non propter Cliristi gloriam ? Qui. pro. Cliristo ani-
Tam posuisti, quid popularis Ecclesiam, pro qua
Christus suam profudit anífnam ? Audi Paulum di-
centem, Non sum dignus vocari apostolus , qui perse-
quutus sum Ecclesiam Dei (1. Cor. 15. 9), et eam sum
sepopulatus. Non est hoc ininus damnum quam quod
affertur ab inimicis, sed multo inajus. Nam illud
ParhoL. Gn. LXIIL,

quidem eam efficit clariorem ; hoc autem etiam apud
inimicos eam probro ac dedecore afficit, quando sui
filii exm bello appetunt, Videtur enim magnum esse
fraudis indicium apud eos, quod qui in ea sunt nati
et educati et ejus arcana exacte didicerunt, ii re-
pente mutati, tanquam inimici in eam sint affecti.

5. Hxc a me dicta. sint ad eos, qui se dedunt in-
discriminatim iis, qui seindunt. Ecclesiam. Nam si
dogmata quidem habent contraria, vel propter hoc
ipsum non conveniebat cum illis miseeri : sin autem
eadem sentiunt, multo inagis. Quare? Quoniam est
morbus ambitionis et amoris imperii et magistratus.
Nescitis quid passi sunt Core, Dathan et Abiron ? num
ipsi soli ἢ annon etiam ii qui erant. cum ipsis ?* Quid
dicis? eadem est fides, illi quaque sunt orthodoxi?
cur ergo non sunt nobiscum ἢ Unus Dominus , wna
fides, num. baptisma. Si res illorum recte habent ,
nostr:? male; si res nostre bene, res illorum male.
Parvuli, inquit, fluctuantes, et qui circumferuntur ouni
vento. Existimatisne, quxeso, sufficere si dicatnr quod
sint orthodoxi , pereat autem et intereat ordinatio ἢ
Εἰ quid prosunt alia, si ea non $i exacta et accu- |
rata ? Sicut enim pro fide, ita etiam pro hac pugnan-
dum est. Nam si cuilibet licet suas implere manus, :
ut dicebant veleres, et fleri sacerdotes, accedant
Omnes : frustra fuit h»c ara zdificata, frustra est
plenus Ecclesi: conventus, frus!ra est sacerdotum
numerus : ea de medio tollamus et perdamns. Absit,
iuquit. Vos hzc ipsa facitis ; et dicitis, Absit? quo-
modo dicis, Absit, cum ipsa lacta sint ?* Ego hac
dico et testificor, non spectans id quod mex interest,
sed ves'ram salutem : si quis sil qui putet nihil re-
ferre, ipse viderit ; si cui auteni ex his non est cure,
at nobis est : Ego plantavi, inquit, Apollo rigavit, sed
Deus dedit incrementum. (4. Cor. 5. 6). Quomodo fc-
remus Grzcoruin risum et ludibrium ? Nam si nobis
crimini dant hxreses, de his quid non dicen ? Si
eadem sunt doguiata, si cadem mysteria, quanam de
causa alius rector aliam invadit Ecclesiam? Videte,
inquiunt, quod res omnes Christianorum plen:e sunt
inani gloria * quod ambitio apud eos, fraus et dolus 7
Adime els, inquiunt, multitudinem, exscinde morbum,
el turbze corruptionem, et nihil sunt. Vultis dicam
quz dicunt de nostra civitate ? quomodo nos argnunt
de nimia facilitate ? Licct, inquiunt, cuivis volenti in-
venire qui persuadeantur et credant ; nec ii umquam
defuerint. O rem ridiculam ! Quodnam est fioc dede-
cus? Sed est aliud quoque ridiculum, et aliud pro-
brum ac dedecus. Si qui ex nobis convicti rerum
turpissimarum, sint aliquam poenam daturi, niagnus
est tremor, magnus undique pavor, Ne resiliat, in-
quit, et desciscat, ne stet cum illis. Millies resiliat
ac deliciat et. sit cum illis, non dico, si quis sit ex
iis qui peccarunt, sed etsi quis sit nulli peccato
obnoxius et vult deficere, deficiat. Nam ego quidem
doleo et defleo et plango et visceribus dissecor, ut
qui priver. proprio membro; sed non ita doleo ut
propter melum cogar aliquid facere haud conve-
uiens.

6
Digitized by Google
