<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    Τέως δὲ πολλὰ τῇ Παύλου εὐχαριστήσαντες ἀλύ-
    σει, καταπαύσωμεν τὸν λόγον, ὅτι τοσούτων ἡμν
    ἀγαθῶν αἰτία γέγονε, παρακαλέσαντες ὑμς μὴ μό-
    νον μὴ δυσχεραίνειν, εἴ τι διὰ Χριστὸν πάθοιτε, ἀλλὰ
    καὶ χαίρειν ὡς οἱ ἀπόστολοι, καὶ καυχσθαι ὡς Παῦ-
    λος ἔλεγεν · Ἥδιστα καυχήσομαι ἐν ταῖς ἀσθε-
    νείαις μου. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ ἤκουσεν, Ἀρκεῖ σοι
    ἡ χάρις μου. Παῦλος ἐπὶ δεσμοῖς καυχᾶται, καὶ σὺ
    ἐπὶ πλούτῳ μέγα φρονεῖς ; οἱ ἀπόστολοι ἔχαιρον, ὅτι
    κατηξιώθησαν μαστιγωθῆναι, καὶ σὺ ἄνεσιν ζητεῖς
    καὶ τρυφήν ; Πῶς οὖν θέλεις τῶν αὐτῶν ἐκείνοις τυ-
    χεῖν, ἀπεναντίας αὐτοῖς ὁδεύων ἐνταῦθα ; Καὶ νῦν,
    φησί, πορεύομαι εἰς Ἱεροσόλυμα δεδεμένος τῷ
    πνεύματι, τὰ ἐν αὐτοῖς συναντήσοντά μοι μὴ
    εἰδώς, πλὴν τι τὸ Πνεῦμά μοι κατὰ πόλιν δια-
    μαρτύρεται λέγον, ὅτι δεσμὰ καὶ θλίψεις μέ-
    νουσιν. Τί οὖν ἀπέρχῃ, εἰ δεσμά σε καὶ θλίψεις μέ-
    νουσι ; Διὰ τοῦτο αὐτό, φησίν, ἵνα δεσμευθῶ διὰ
    Χριστόν, ἵνα ἀποθάνω δι' αὐτόν. Οὐ γὰρ μόνον δε-
    θῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποθανεῖν ἑτοίμως ἔχω ὑπὲρ τοῦ
    ὀνόματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησο Χριστοῦ.

    Οὐδὲν τς ψυχῆς ἐκείνης μακαριώτερον. Ἐν τίσιν
    καυχᾶται ; Ἐν δεσμοῖς, ἐν θλίψεσιν, ἐν ἀλύσει, ἐν στίγ-
    μασιν. Ἐγ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, φησίν, ἐν τῷ σώματί μου βαστάζω, καθά-
    περ τρόπαιόν τι μέγα· καὶ πάλιν, Ἕνεκεν τοῦ Ἰσραήλ,
    φησί, τὴν ἄλυσιν ταύτην περιχείμεθα · καὶ πάλιν,
    Ἐν ᾗ πρεσβεύω ἐν ἀλύσει. Τί ἐστι τοῦτο ; οὐκ
    αἰσχύνη ; οὐ δέδοικας τὴν οἰκουμένην δεσμώτης πε-
    ριιὼν ; οὐ φοβῇ μή τις ἀσθένειαν τοῦ Θεο σου κα-
    ταγνῷ ; μή τις διὰ τοῦτο οὐ μὴ προσέλθῃ ; Οὐ τοιαῦ-
    τά μου, φησί, τὰ δεσμά · οἶδε καὶ ἡ βασιλείοις λάμ-
    πεσιν. Ὥστε τοὺς δεσμούς μου, φησί, φανεροὺς
    γενέσθαι ἐν ὅλῳ τῷ πρατωρίῳ, καὶ τοὺς πλείο-
    νας τῶν ἀδελφῶν ἐν Κυρίῳ πεποιθότας τοῖς δε-
    σμοῖς μου περισσοτέρως τολμᾶν ἀφόβως λαλεῖν
    τὸν λόγον Ὁρᾷς δεσμῶν ἰσχὺν μᾶλλον,  νεκρῶν
    ἀναστάσεως ; Δεδεμένον μὲ εἶδον, καὶ μᾶλλον θαρ-
    ροῦσιν. Ὅπου γὰρ δεσμά, ἀνάγκη καὶ μέγα τι γε-
    νέσθαι ἐκεῖ · που θλίψις, πάντως ἐκεῖ καὶ σωτηρία,
    πάντως ἐκεῖ ἄνεσις, πάντως ἐκεῖ μεγάλα κατορθώ-
    ματα. Ὁ γὰρ διάβολος ὅταν λακτίσῃ, τότε πλήττε-
    ται · ὅταν δήσῃ τοὺς τοῦ Θεο δούλους, τότε μάλιστα
    ὁ λόγος ἐπιδίδωσι. Καὶ διὰ πανταχοῦ τοῦτο γινό-
    μενον. Ἐδεσμεύθη, καὶ ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ταῦτα
    εἰργάσατο. Ἐν αὐτοῖς γάρ, φησι, τοῖς δεσμοῖς μου.
    Ἐδεσμεύθη ἐν Ῥώμῃ, καὶ πλείονας ἐπηγάγετο · οὐ
    γὰρ αὐτὸς μόνος ἐθάρρει, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι πολλοὶ δι' αὐ-
    τοῦ. Ἐδεσμεύθη ἐν Ἱεροσολύμοις, καὶ δεδεμένος δη-
    μηγορῶν τν βασιλέα κατέπληξε, καὶ τὸν ἄρχοντα
    [64] εἰς φόβον ἤγαγεν · Ἔμφοβος γὰρ γενόμενος,
    φησίν, ἀπέλυσεν αὐτόν, καὶ οὐκ ἠγνόητο παρὰ τοῦ
    δεδεμένου μανθάνων περὶ τν μελλόντων  δήσας
    ατόν. Δεδεμένος ἔπλει, καὶ ναυάγιον ἔλυσε, καὶ τὸν
    χειμῶνα ἐπέδησεν. Ἐν δεσμοῖς ὄντος αὐτοῦ τὸ θη-
    ρίον ἐκεῖνο καθῆψατο, καὶ μηδν λυμηνάμενον ἐξέπε-
    σεν a. Ἐδέθη ἐν Ῥώμῃ, καὶ δεδεμένος δημηγορῶν
    μυρίους ἐπεσπάσατο, ἀντὶ πάντων τοῦτο αὐτῷ προ-
    βαλλόμενος, τὴν ἄλυσιν λέγω.

    Ἀλλ' οὐκ ἔστιν ἀλύσει δεθῆναι νῦν. Ἀλλ' ἔστιν
    ἑτέρα λυσις, ἂν ἐθέλωμεν. Ποία δὴ αὕτη ; Τὸ τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    χεῖρας κρατεῖν, τὸ μὴ πρὸς πλεονεξίαν ἕτοιμον εἶναι.
    Ταύτῃ τῇ ἀλύσει δήσωμεν ἑαυτούς · ἀντὶ σιδηρίου
    γενέσθω ἡμῖν ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος. Λύσωμεν τοὺς δεδε-
    μένους, ὑπὸ πενίας, ὑπὸ θλίψεως. Οὐκ στιν ἴσον
    δεσμωτηρίου θύρας ἀνοῖξαι, καὶ ψυχὴν συγκεκλει-
    σμένην ἀφεῖναι · οὐκ ἔστιν ἴσον λῦσαι δεσμὰ δεσμω-
    τῶν δεδεμένων, καὶ τεθραυσμένους ἀπολῦσαι ἐν ἀφέ-
    σει. Τοῦτο ἐκείνου μεῖζόν ἐστιν · ἐκεῖνον μὲν γὰρ οὐ-
    δεὶς κεται μισθός, τούτου δὲ μυρίοι. Μακρὰ ἡ το
    Παύλου γέγονεν ἄλυσις, καὶ ἐπὶ πολὺ κατέσχεν ἡμᾶς ·
    καὶ γάρ ἐστιν ὄντως μακρά, καὶ πάσης σειρᾶς χρυ-
    σῆς κοσμιωτέρα. Αὕτη τοὺς δεδεμένους καθάπερ διά
    τινος μηχανῆς λκει πρὸς τὸν οὐρανόν, καὶ ὥσπερ
    χρυσῇ σειρὰ ἐξαρτηθεῖσα, ἀνέλκει πρὸς αὐτὸν τὸν
    οὐρανόν · καὶ τὸ δὴ θαυμαστόν, κάτω δεδεῖσα, τοὺς
    δεδεμένους ἄνω λκει. Καίτοι οὐχ αὕτη τῶν πραγ-
    μάτων ἡ φύσις · ἀλλ' ὅταν Θεὸς οἰκονομῇ, μὴ ζήτει
    πραγμάτων φύσιν μηδὲ ἀκολουθίαν, ἀλλὰ τὰ ὑπὲρ
    φύσιν καὶ ἀκολουθίαν. Μάθωμεν μηδὲ ἐν ταῖς θλί-
    ψεσι καταπίπτειν, μηδὲ δυσχεραίνειν. Ὅρα γὰρ τὸν
    μακάριον τοῦτον · μεμαστίγωτο, καὶ μεμαστίγωτο
    ἰσχυρῶς · Πολλὰς γὰρ αὐτος, φησίν, ἐπιθέντες
    πληγάς · καὶ ἐδέδετο, καὶ τοῦτο πάλιν ἰσχυρῶς · εἰς
    γὰρ τὴν ἑαυτῶν φυλακὴν ἐνέβαλεν αὐτόν, καὶ μετὰ
    πλείονος ἀσφαλείας. Καὶ ἐν τοσούτοις ὢν κατὰ τὸ
    μεσονύκτιον, ὅτε καὶ οἱ σφόδρα ἐγρηγορένοι καθεύ-
    δουσιν, ἑτέρου δεσμοῦ χαλεπωτέρου, τοῦ ὕπνου
    ἐπικειμένου, ᾖδον καὶ ὕμνουν τὸν Κύριον. Τί τούτων
    γένοιτ' ἂν τῶν ψυχῶν ἀδαμαντινώτερον ; Ἐνενόουν
    ὅτι καὶ οἱ παδες ἐν πυρ ᾖδον κα ἐν καμίν · ἴσως
    ἐλογίζοντο, ὅτι μεῖς οὐδὲν τοιοῦτον οὐδέπω πεπόν-
    θαμεν. Ἀλλὰ καλῶς ποιῶν ὁ λόγος εἰς τέρους
    μᾶς πάλιν ἐξήνεγκε δεσμοὺς καὶ δεσμωτήριον
    ἕτερον.

    Τί πάθω ; βούλομαι σιγῆσαι, ἀλλ' οὐ δύναμαι.
    Ἕτερον δεσμωτήριον εὗρον ἐκείνου πολλῷ θαυμα-
    σιώτερον καὶ ἐκπληκτικώτερον. Ἀλλά μοι διανά-
    στητε, ὡς νῦν ἀρχομένου τοῦ λόγου, καὶ ἀκμαζού-
    σαις προσέλθετε ταῖς διανοίαις. Βούλομαι διακόψαι
    τὸν λόγον, καὶ οὐκ ἀνέχεσθε. Καθάπερ γάρ τις μεταξὺ
    πίνων οὐκ ἂν ἀνάσχοιτο διακόψαι, κἂν τιοῦν τις
    ἐπαγγέλληται · οὕτω κἀγὼ τῆς κύλικος ἐπιλαβόμενος
    τῆς θαυμαστῆς το δεσμωτηρίου τῶν διὰ [65] Χρι-
    στὸν δεδεμένων, οὐ δύναμαι παύσασθαι, οὐ δύναμαι
    σιγῆσαι. Εἰ γὰρ αὐτὸς ἐν δεσμωτηρίῳ καὶ ἐν νυκτὶ
    οὐκ ἐσίγησεν, οὐδὲ ἐν μάστιξιν, ἐγὼ σιγήσομαι καθ-
    ήμενος ἡμέρας οὔσης, μετὰ πολλῆς τῆς ἀνέσεως
    φθεγγόμενος, τῶν δεδεμένων, τῶν μεμαστιγωμένων,
    τῶν ἐν μέσῃ νυκτὶ τοῦτο μὴ παθόντων ;

    Οἱ παῖδες οὐκ ἐσίγων ἐν καμίνῳ καὶ ἐν πυρί · καὶ
    ἡμεῖς οὐκ αἰσχυνόμεθα σιγῶντες ; Ἴδωμεν οὖν καὶ
    τοῦτο τὸ δεσμωτήριον. Ἐδέθησαν καὶ ἐνταῦθα, ἀλλ'
    εὐθὺς καὶ ἐκ προοιμίων ἐδείκνυτο, ὅτι οὐκ ἔμελλον
    καίεσθαι, ἀλλ' ὡς εἰς δεσμωτήριον εἰσιέναι. Τί γὰρ
    δεσμεῖς τοὺς μέλλοντας φλογίζεσθαι ; Ἐδέθησαν,
    καθὼς Παλος, καὶ πόδας καὶ χεῖρας · ἐδέθησαν
    μετὰ τοσούτου θυμοῦ. Καὶ γὰρ ἐκεῖνος εἰς τὴν ἐσω-
    τέραν ἔβαλε φυλακήν, καὶ οὗτος ἐπὶ πολὺ καὶ ταύτῃ
    τὴν κάμινον ἐκέλευσεν. Ἀλλ' ἴδωμεν μετὰ ταῦτα.
    Ὑμνούντων ἐκείνων ἐσείετο τὸ δεσμωτήριον, καὶ
    ἀνεῴχθησαν αἱ θύραι · καὶ τούτων ὑμνούντων ἐλύθη
    τὰ δεσμὰ καὶ τῶν ποδῶν καὶ τῶν χειρῶν · ἀνεῴχθη
    τὸ δεσμωτήριον, καὶ ἀνεχθησαν α θύραι τῆς κα-
    μίνου · δρόσος γὰρ πνεύματος διεσύριζεν. Ἀλλ' μως
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="grego" bbox="50,910,480,940">
    a Ἀπ λυπινουμένου ἐξέπεσεν;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polifônico. Números entre colchetes [64] e [65] aparecem no fluxo do texto como marcadores de seção/página da edição original. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>