85 IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. ΧΙ. 84

ν΄, Ὁρᾷς τὸ ἀξίωμα; "Exacto; olxobopst, Éxacto;
χαταρτίζει, ἕχαστος διαχονεῖ. Méypic οὗ καταν-
τήσομεν, φησὶν, οἱ πάντες elc τὴν ἑνότητα τῆς
πίστεως, καὶ τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
εἰς ἄνδρα τέλειον, εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πιῖη-
ώματος τοῦ Χριστοῦ. Ἡλιχίαν ἐνταῦθά φησι τὴν
πελείαν ἐπίγνωσιν, Καθάπερ γὰρ ὁ ἀνὴρ ἕστηχξ
βεβαίως, οἱ δὲ παῖδες τὰς φρένας περιφέρονται, o5-
τω καὶ ἐπὶ τῶν πιστῶν. Εἰς cv ἐγότητα, φητὶ,
τῆς πίστεως. Τουτέστιν, ἕως ἂν δειχθῶμεν πάντες
μίαν πίστιν ἔχοντες. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἑνότης πί-
στεως, ὅταν πάντες ἕν ὦμεν, ὅταν πάντες ὁμοίως
τὸν σύνδεσμον ἐπιγινώσχωμεν. Μέχρι τότε ἐργάζε-
σθαι χρὴ, εἰ διὰ τοῦτο χάρισμα ἔλαδες, ἵνα ἄλλους
οἰκοδομῇς. Βλέπε μὴ σαυτὸν χαταστρέψης, ἑτέρῳ
φθονῶν. Ἐτίμησέ at ὁ Θεὸς, xal ἔταξεν, ὥστε χατ-
αρτίξειν ἕτερον, Καὶ γὰρ καὶ ὁ ἀπόστολος πρὸς
τούτῳ ἦν, χαὶ ὁ προφήτης πρὸς τούτῳ ἦν προφη-
τεύων χαὶ πείθων, χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς εὐαγγελιζό-
μένος, καὶ ὁ ποιμὴν xal ὁ διδάσχαλος * πάντες ἕν
ἔργον ἦσαν ἀναδεδεγμένοι. Μὴ γάρ μοι τὴν διαφορὰν
τῶν χαρισμάτων [84] εἴπῃς" πάντες ἕν ἔργον εἶχον.
Ὅταν δὲ πάντες ὁμοίως πιστεύωμεν, τότε ἐνότης
ἐστίν, Ὅτι γὰρ τοῦτο λέγει ἄνδρα τέλειον, δῆλον. Καὶ
μὴν ἀλλαχοῦ νηπίους ἡμᾶς φησι, καὶ, ὅταν τέλειοι
(uev, ἀλλὰ πρὸς ἕτερον ὁρῶν. "Exet μὲν γὰρ πρὸς
τὴν μέλλουσαν γνῶσιν νηπίους ἐχάλεσεν " εἰπὼν γὰρ,
Ἔχ μέρους γινώσκομεν, ἐπήγαγε xai τὸ, Δι’ alvt-
Ὑμάτων, xal ὅσα τοιαῦτα * ἐνταῦθα δὲ πρὸς ἕτερον
εἶπε, πρὸς τὸ εὐμετάπτωτον * ὥσπερ xol ἀλλαχοῦ
φησι" Τεϊείων δὲ ἡ στερεὰ τροφή. '07à; xàx:t
τελείους πῶς φησιν ; Ὅρα χαὶ πῶς ἐκάλετε τελείγυς
ἐνταῦθα διὰ τῶν ἐπαγομένων, εἰπών Ἵνα μηχέτι
ὦμεν νήπιοι. Αὐτό φησι τὸ μέτρον τὸ ὀλίγον ὅπερ
ἐλάδομεν, ἵνα χατέχωμεν μετὰ πάσης σπουδῆς,
μετὰ στεῤῥότητος xat βεδαιώσεω:;. Ἵνα μηκέτι, Τὸ,
Μηκέτι, δείκννοι πάλαι τοῦτο παθόντας, καὶ τίθησι
χαὶ ἑαυτὸν ἐν τάξει διορθώσεως, χαὶ διορθοῦται, Διὰ
τοῦτό φησι" Τέχτονες τοσοῦτοι γεγόνασιν, ἵνα ἡ οἱ-
χοδομὴ μὴ σαλεύηται, ἵνα μὴ περιφέρηται, ἵνα

πεπηγότες ὦσιν οἱ λίθοι, Ἐχείνων γὰρ τοῦτό ἐστι

τὸ χλυδωνίζεσθαι, τὸ περιφέρεσθαι καὶ σαλεύεσθαι.
Ἵνα μηχέτι ὦμεν, φησὶ, νήπιοι, κλυδωνιζύμενοι,
xai περιφερόμενοι παντὶ ἀγέμῳ τῆς διδασκαϊίας,,
ἐν τῇ χυδείᾳ. τῶν ἀνθρώπων, ἐν πανουργίᾳ πρὲς
τὴν μεθοδείαν τῆς zx Adrnc.—Kal περιφερόμενοι,
φησὶ, παντὶ ἀνέμῳ. Ἐπεξῆλθε τῇ τροπῇ, δεικνὺς
τὰς δισταζούσας Ψυχὰς ἐν οἴῳ κινδύνῳ clot. Παντὶ
ἀνέμῳ, φησὶν, ἐν τῇ κυδείᾳ τῶν ἀνθρώκωνς ἐν
πανουργίᾳ πρὸς τὴν μεθοδείαν τῆς πιίάνης.
Κυόευταὶ λέγονται οἱ τοῖς πεττοῖς χεχρημένοι,
Τοιοῦτοξ εἰσιν οἱ πανοῦργοι, ἐπειδὰν ἀφελεστέρους
τινὰς λάδωσι " xal γὰρ ἐκεῖνοι μετατιθέασι xal με-
*apípousty ἅπαντα. Ἐνταῦθα καὶ ϑίου ἥψατο. ᾿Α.1η-
θεύοντες δὲ, φησὶν, ἐν ἀγάπῃ, αὐξήσωμεν εἰς
αὑτὸν τὰ πάντα, ὅς ἐστιν ἡ κεραλὴ ὁ Χριστὸς,
ἐξ οὗ πᾶν τὸ σῶμα, ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, φησὶ, συν-
appcAoroogevor xal συμθδιδαζόμενον διὰ πάσης
ἀξῆς τῆς ἐπιχορηγίας, κατ᾽ ἐνέργειαν ἐν μέτρῳ

.

ἑνὸς ἑκάστου μέλους, τὴν αὔξησιν τοῦ σώματος
ποιεῖται εἰς οἰκοδομὴν ἑαυτοῦ ἐν ἀγάπῃ. Σφόδρα
ἀσχφῶς ἡρμήνευσε, τῷ πάντα ὁμοῦ θελῆσαι εἰπεῖν.
Ὃ δέ φησι, τοῦτό ἐστι΄ Καθάπερ τὸ πνεῦμα τὸ
ἀπὸ τοῦ ἐγχεφάλου καταθαῖνον, τὸ διά τῶν νεύ-
ρων [τὸ] αἰσθητικὸν οὐχ ἀπλὼς δίδωσι πᾶσιν, ἀλλὰ
χατὰ ἀναλογίαν ἑκάστου μέλους, τῷ μὲν δυνα-
μένῳ πλέον δέξασθαι, πλέον, τῷ δὲ ἐλάττω, ἔλαττον
(τοῦτο γάρ ἔστιν ἡ ῥίζα, τὸ πνεῦμα)" οὕτω καὶ ὁ
Χριστός * χαθάπερ γὰρ μελῶν τῶν ψυχῶν εἰς αὐτὸν
ἀνηρτημένων, fj πρόνοια αὑτοῦ xai ἡ χορηγία τῶν
χαρισμάτων κατὰ ἀναλογίαν ἐν μέτρῳ τὴν ἑνὸς
ἑκάστου μέλους αὔξησιν ποιεῖται. Τί δέ ἐστι, Διὰ τῆς
ἁρῆς τῆς ἐπιχορηγίας ; Τουτέστι, διὰ τῆς αἰσθή-
σεως. Τὸ γὰρ πνεῦμα ἐχεῖνο τὸ ἐπιχορηγούμενον
τοῖς μέλεσιν ἀπὸ τῆς χεφαλῇς, [85] ἑκάστου μέλους
ἀπτόμενον οὕτως ἐνεργεῖ. Ὡς ἄν τις εἴποι" Τὸ σῶμα
ἀντιλαμδανόμενον τῆς ἐπιχορηγίας, χατὰ ἀναλογία»
πῶν ἐν αὐτῷ μελῶν, οὕτω ποιεῖται τὴν αὔξησιν * ἣ
ἑτέρως * Τὰ μέλη χατὰ τὴν ἀναλογίαν τοῦ οἰχείου
μέτρου δεχόμενα τὴν ἐπιχορηγίαν, οὕτως αὔξεται fj
xai ἑτέρως " Τὸ πνεῦμα ἄνωθεν ἐπιῤῥεόμενον
ἀφθόνω;, xal πάντων ἁπτόμενον τῶν μελῶν, καὶ
χορηγούμενον, ὡς ἔχαστον δύναται δέξασθαι, οὕτως
αὔξεται. Τίνος δὲ ἕνεχεν προσέθγχεν, "Ev ἀγάπῃ;
Οὐ γὰρ ἄλλως ἕνι κατελθεῖν ἐκεῖνο τὸ πνεῦμα. Καθ-
ἀπερ 1ὰρ, εἰ τύχοι χεὶρ ἀποσπασθεῖσα τοῦ σώματος,
τὸ πνεῦμα τὸ ἀπὸ τοῦ ἐγχεφάλον τὴν συνέχειαν ζη-
τοῦν, χαὶ μὴ εὑρὸν, οὐχ ἐξάλλεται τοῦ σώματος, καὶ
διατοῆσαν πρὸς τὴν χεῖρα ἐξέρχεται, ἀλλ᾽ ἂν μὴ
εὕρῃ χείμενον, οὐχ ἅπτεται" οὕτω καὶ ἐνταῦθα, ἔων
μὴ ὧμεν τῇ ἀγάπῃ συνδεδεμένοι b.

δ΄. Ταῦτα δὴ πάντα πρὸς ταπεινοφροτύνην αὑτῷ εἴ-
ρηται. Τί γὰρ, φησὶν, εἰ πλέον λαμδάνει ὁ δεῖνα ; τὸ
αὑτὸ πνεῦμα ἔλαθεν, ἀπὸ τῆς αὐτῆς χεφαλῆῇς ἐχπεμ-
πόμενον, ὁμοίως ἐνεργοῦν, ὁμοίως ἁπτόμενον, Συγαρ-
μοιογούμενον καὶ συμδιδαζόμενον, τουτέστι, πολλῆς
ἀπολαῦον τῆς ἐπιμελείας. O0 γὰρ ἁπλῶς, ἀλλὰ σφό-
boa τεχνιχῶς δεῖ χεῖσθαι τὺ σῶμα᾽ ὡς, ἐὰν τὸν τόπον
ἐχδῇ, οὐχέτι χεῖται, Ὥστε οὐχ ἡνῶσθαι τῷ σώματι
ὀεΐ μόνον, ἀλλὰ xal τὸν οἰχεῖον τόπον ἐπέχειν, ὡς
ἐὰν ὑπερδῇς, οὐχ ἥνωσαι, οὐδὲ δέχῃ τὸ πνεῦμα. Ἢ
οὐχ ὁρᾷς ἐν ταῖς τῶν ὀστῶν μεταθέσεσι ταῖς χατά
τινα περίστασιν συμδαινούσαις, ὅταν τὸν οἰχεῖον τός-
πον ὑπερῦαν, τὸν ἑτέρου κατέχῃ, πῶς τῷ παντὶ σώ-
ματι λυμαίνεται, xaX θάνατον πολλάχις εἰργάσατο,
ἔστι δὲ ὅπου xal ἀνάξιον εὑρέθη λοιπὸν τοῦ χατέχε-
σῆαι; πολλοὶ γὰρ πολλάχις αὐτὸ ἐχχόψαντες, διάχε-
vov τὸν τόπον ἐποίησαν. Πανταχοῦ γὰρ ἡ πλεονεξία
χακόν. Καὶ ἐπὶ τῶν στοιχείων δὲ, ὅταν τὴν οἰχείαν
ἀφέντα συμμετρίαν πλεονάσῃ, τὸ πᾶν λυμαίνεται. Τοῦ-
τὸ ἐστι τὸ Συγαρμομογούμενον, καὶ συμβιδαζόμε.
vov. "Ὥστε ἔχαστον ἐπὶ τῆς οἰχείας μένειν χώρας, xai
μὴ τῆς ἑτέρας καὶ μηδὲν αὐτῷ προφηχούσης ἐπιθαί-
γξῖν, ἐννόησον ὅσον ἐστί, Σὺ τὰ μέλη συντιθεῖς, ἐχεῖ-

ἃ Κειμένην . .
b Unus codex, συνδεδεμένοι, τὸ πνεῦμα χάτεισι.

Digitized by Google
