LETS S. JÓANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CÓNSTANTINOP.

κυνοῦσι * xày εἴπῃ τις χαχῶς, xàv λοιδορήσηται,
προΐστανται * σὺ δὲ καθάπερ ὑπό τινος μέθης
ποᾶγμα προσχυνεῖς, ὃ οὐ μόνον χατηγορίας οὐκ
ἀπήλλακται, ἀλλὰ καὶ ἀσεθείας ἐστὶ μεστόν. “Ὥστε
μᾶλλον αὐτῶν χείριστος εἶ" οὐ γὰρ ἂν ἔχοις ἀπολογίαν
εἰπεῖν, ὅτι οὐ καχόν. El χαὶ τὰ μάλιστα κἀχεῖνοί εἰσιν
ἀναπολόγητοι, ἀλλὰ σὺ πολλῷ [151] μᾶλλον μυριάκις
πλεονεξίας Ξατηγσρῶν, xat τοὺς θεραπεύοντας αὐτὴν
χαὶ δουλεύοντας xal πειθομένους ἅπαντας καχίζων.
E! δὲ βούλεσθε, ἐξετάσωμεν πόθεν ἐπεισῆλθεν f) εἰ-
ξωλολατρεία. Λέγει τὶς σοφὸς ἀνὴρ, ὅτι πλούσιός τις
ἄνθρωπος ἀώρῳ πένθει τρυχόμενος υἱοῦ, xal παρα-
μυθίαν οὐδεμίαν ἔχων τοῦ πένθους, ταύτῃ παραμυ-
θούμενος τὸ πάθος, εἰκόνα ἄψυχον τοῦ τετελεντη-
χότος ποιήσας, καὶ διὰ παντὸς εἰς αὐτὴν ἐνορῶν,
ἐδόκει τὸν ἀπελθόντα ἔχειν διὰ τῆς εἰχόνος, Κόλαχες
δέ τινες ἄνθρωποι, ὧν ὁ θεὸς ἡ κοιλία, θεραπεύον-
teg ἐξς τὴν ἐχεένου τιμὴν τὴν εἰχόνα,, τὸ ἔθος εἰς
εἰδωλολάτρέίαν προΐγαγον 8. Οὐχοῦν ἀπὸ ἀσθενείας
ἐπεισήχθὴ ψυχῆς, ἀπὸ συνηθείας ἀλόγου, ἀπὸ ἀμε-
τρίας. Ἢ δὲ πλεονεξία οὐχ οὕτως" ἀπὸ ἀσθενοῦς
μὲν γὰρ καὶ αὕτη ψυχῆς, πλὴν ἀλλ᾽ ἀπὸ χείρονος *
οὐκ ἀπέδαλέ τις υἱὸν, σὺδὲ πένθους Tizpap.u0lav ζη-
τῶν, οὐδὲ ὑπὸ χολάχων ἐξελχόμενος " ἀλλὰ πῶς;
Ἐγὼ πρὸς ὑμᾶς ἐρῶ. Ὁ Κάϊν τὸν Θεὸν ἐπλεονέχ-
πῆσεν" ἃ γὰρ ἐχείνῳ δοθῆναι ἐχρῆν, παρ᾽ ξαυτῷ
κατασχὼν, ἅπδρ αὐτὸν ἔχειν ἔδει, ταῦτα xev
προσήνεγχς, καὶ τὸ χαχὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἤρξατο. Εἰ
γὰρ ἡμεῖς τοῦ Θεοῦ ἐσμεν, πολλῷ μᾶλλον τὰ πρωτεῖα
τῶν χτήμάτων τῶν ἡμετέρων, Πάλιν εἰς γυναῖχας
ἀξὸ πλεονεξίας ἡ ὁρμὴ γέγονεν " Εἶδον τὰς θυγα-
τέρας τῶν ἀνθρώπων, καὶ ἐξεκυλίσθησαν πρὸς
τὴν ἐπιθυμίαν * ἀπὸ τούτων πάλιν εἰς χρήματα. Τὸ
γὰρ πλέον ἔχειν θέλειν τοῦ πλησίον ἐν τοῖς βιωτι-
κοῖς, οὐδαμόθεν ἄλλοθεν γίνεται, ἀλλ᾽ f| Ex τοῦ ψυ-
γῆναι τὴν ἀγάπην * τὸ πλέον ἔχειν θέλειν οὐχ ἀλλα-
χόθεν γίνεται, ἀλλ᾽ ἢ ἐξ ἀπονοίας καὶ μισανθρω-
πίας καὶ ὑπεροψίας. Οὐχ ὁρᾷς τὴν γῆν ὅση ἐστί ;
£s 401p μείζων τῆς χρείας ἐστὶν ὁ ἀὴρ, ὁ οὖρα-
νὸς ; Ἵνα γὰρ aou τὴν πλεδνεξίαν ὀδέσῃ ὁ Θεὸς, εἰς
τοσοῦτον μέτρον τὰ χτίσματα ἐξήγαγε * σὺ δὲ ἁρπά-
Ge χἀὶ οὕτω, χαὶ ἀχούει; Ott εἰδωλολατῥεία d
πλεονεξία, χαὶ οὐδὲ οὕτω φρίττεις ; Κληρονομῆσαι
τὴν γῆν θέλεις ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔχεις ἐν τῷ οὐρανῷ xÀ»-
povopíav, ἵνα σαυτὸν ἀποστερήσῃς ;

δ΄, Εἰπέ μοι, εἴ τίς σο: παρεῖχεν ἐξουσίαν λαθεῖν
ἄπαντα, ἄρα οὐχ ἂν ἠθέλησας ; “ἔνεστι νῦν, ἐὰν βού-
λῃ. Καΐτοι τινές φασιν, ὅτι ἀλγοῦσιν, ὅταν εἰς ἐτέ-
pnus τὸν κλῆρον παραπέμπωσι, χαὶ ἐδούλοντο εἶναι
κατεδηδολότες αὐτὸν μᾶλλον, 1] ἑτέρους ὁρᾷν χυρίους
γενομένους. Οὐδὲ ἐγώ σε ταύτης ἀπαλλάττω τῆς
ἀσθενείας * ἀτθενοῦς μὲν γὰρ καὶ voUTo Ψυχῆς "
πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως χἂν τοῦτο γινέσθω * ἐν ταῖς διαθή-
&ztg τὸν Χριστὸν χάτάλιπε κληρονόμον. "Ἔδει μὲν
τὰρ ζῶντα" τοῦτο γὰρ προαιρέσεως ὀρθῆς ἦν" ἀλλ᾽
ὅμως χἂν ὑπὸ τῆς ἀνάγχης γενοῦ φιλοτιμότερος. Καὶ
γὰρ ὁ Χριστὸς διὰ τοῦτο προσέταξε διδόναι πένησιν,
ἵνα ζῶντας ἡμᾶς φιλοσόφους ἐργάσηται, ἵνα πείσῃ

8 Codex ünus et marg. Sa il., μἐτήγαγον.

126

χρημάτων καταφρονεῖν, [152) ἵνα ὑπερορᾷν διδάξῃ
τῶν γηΐνων. Τοῦτο οὐκ ἔστι χρημότων ὁπεροψία, τὸ
τελευτῶντα xal οὐκ ὄντα xüprov τῷ δεῖνι παρέχειν
xax τῷ δεῖνε " οὐχ ἐχ τῶν σῶν δίδως λοίπὸν, ἀλλ᾽ ἐξ
αὐτῆς τῆς ἀνάγκης * ἐῷ θανάτῳ χάρις, οὐ col * τοῦΞ
τὸ οὗχ ἔστι φιλοστοργίας, ἀλλ᾽ ἐπηρείας. Πλὴν χἂν
οὕτω γινέσθω, x&v τότε λῦσον τὸ πάθος. ᾿Εννόησον
ὅσα ἥρπασας, ὅσα ἐπλεονέλτησας * πάντα ἀπόδος
τετραπλάσια * οὕτως ἀπολόγησαι τῷ Θεῷ. ᾿Αλλ᾽ εἰσέ
τινες él; τοῦτο μανίας ἥχονταες καὶ πηρώσεως, οὗ
οὐδὲ πότε συνοβῶσι τὸ δέον " ἀλλ᾽ ὥσπερ σποσδάζον-
δες χαλεπώτερον ἑαυτόϊς ἐργάσασθαι τοῦ Θεοῦ τὸ
κρῖμα; οὗτως ἅπαντα πράττουσι. Διὰ τοῦτο ὁ μαχά"
ptos οὗτος ἔλεγε γράφων * Ὡς τέχνα φωτὸς περι:
σπατεῖτα. Ὁ δὲ πλεονέχτης μάλιστα ἐν σχότῳ ζῇ, xat
σχότος πολὺ κατασχεδάζει πάντων. Καὶ, Μὴ συνγ-
κοιγωγῆτα, φησὶ, τοῖς ἔργοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ
σκότους, μᾶλλον δὲ καὶ ἐμέγχετε * τὰ γὰρ πρυ-
gi Tivópeva ὑπ᾽ αὐτῶν, αἰσχρόν ἐστι καὶ «έγειν.
Τὰ δὲ πάγτα, ἐλεγχόμενα ὑπὸ τοῦ φωτὸς, φανδ-»
pobvcat.

᾿Αχούσατε, παραχαλῶ, πάντες ὅσοι οὐ βούλεσθε
εἰπῆ μισεῖσθαι, ᾿Αρπάζει b, χαὶ οὐχ ἐλέγχεις ; ᾿Αλλὰ
ἐέδοιχας τὸ μῖσος. Καίτοι οὐχ ἔστιν εἰχῆ μισεῖσθαι
«οὔτο᾽ ἀλλὰ δικαίως ἐλέγχεις; xai δέδοικας τὸ μῖσος ;
ἔλεγξον τὸν ἀδελφὸν, ἀνάδεξαι ἔχθραν διὰ τὴν ἀγάπην
τὴν εἰς τὸν Χριστὸν, διὰ τὴν ἀγάπην τὴν εἰς αὑτόν "
χώλυσον αὐτὸν εἰς βάραθρον ἀπερχόμενονι Τὸ γὰρ
τραπέζης χοινωνῆσαι καὶ ῥημάτων χρηατῶν xat προσ-
ρήσεως καὶ τρυφῆς, o) σφόδρα φιλίας ἐστέ, Τοιαῦτα
toi; φίλοις ἡμῶν χαριζώμεθα δῶρα, ἵνα τὴν ψυχὴν
αὑτῶν ἐξέλχωμεν ἀπὸ τῆς ὀῤγῆς τοῦ Θεοῦ * εἰς τὴν
χάμινον χειμένους αὐτοὺς ὁρῶντες τῆς χαχίας, ἀνα-
στήσωμεν. ᾿Αλλ᾽ οὗ διορθοῦται, φησίν. ᾿Αλλὰ σὺ τὸ
σαυτοῦ πρᾶξον, xaX ἀπελογήσω ἐῷ Θεῷ, Μὴ κρύψῃς
τὸ τάλαντον " διὰ τοῦτο λόγον ἔχεις, διὰ τοῦτο γλῶσσαν
xat στόμα, ἵνα διορθοῖς τὸν πλησίον. Τὰ ἅλογα μόνα
οὐ φροντίζει τοῦ πλησίον, οὐδὲ λόγον ἔχει τινὰ τῶν
ἄλλων " σὺ δὲ πατέρα χαλῶν τὸν Θεὸν, καὶ ἀδελφὸν
τὸν πλησίον ὁρῶν, αὐτὸν μυρία ποιοῦντα χαχὰ, τὴν
χάριν τὴν παρ᾽ ἐχείνου τῆς ὠφελείας αὐτοῦ προτίθης:;
Μὴ, παρακαλῶ. Οὐδὲν οὕτω φιλίας τεκμήριον, ὡς
τὸ μὴ περιορᾷν ἁμαρτάνοντας τοὺς ἀδελφούς. Εἶδες
ἐχθραίνοντας ; διάλυσον. Εἶδες πλεονεχτοῦντας ; χώ-
λυπον. Εἶδες ἀδιχουμένους ; πρόστηθι" οὐκ ἐχείνοις,
ἀλλὰ σαυτῷ προτέρῳ ἐχαρίτω. Διὰ τοῦτο φίλοι ἐσμὲν;
ἵνα ἀλλήλους ὠφελῶμεν. “Λλλὼως ἀχούσεται παρὰ τοῦ
φίλον, καὶ ἄλλως παρὰ τοῦ τυχόντος * τὸν τυχόντα
ὑποπτεύσει ἴσως, xai τὸν διδάσχαλον ὁμοίως, τὸν δὲ
φίλον οὐχέτι, Τὰ γὰρ κρυφῇ γινόμενα, αἰσχρόν ἔσει,
φησὶ, καὶ Δέγειν. Τὰ δὲ πάντα, ἐλεγχόμενα ὑπὸ
τοῦ φωτὸς, φανεροῦται. Τί βούλεται ἐντάῦθα εἰ-
πεῖν; Τοῦτο λέγε:, ὅτι τὰ μὲν τῶν ἁμαρτημάτων
ἐνταῦθα λάθρα [158] ίνεται, ξὰ δὲ καὶ φανερῶς
ἐχεῖ δὲ οὐχ οὕτω; ἔσται " οὐδεὶς γάρ ἔστιν ὁ μὴ συνει-
δὼς ἑαυτῷ ἐπὶ ἁμαρτήμώάτι. Διὰ τοῦτό φησι" Τὰ δὰ
πάντα, ἐλεγχόμενα 030 τοῦ φωτὸς, φανεροῦται.
ΤΙ οὖν; οὐ πέρὶ εἰδωλολατρείας, φησὶ, χἀὶ ἐνταῦθα
τοῦτο εἴρηται Οὐχὶ, ἀλλὰ περὶ βίου xal ἀμαρτημά-
τῶν ἐστὶν ὁ λόγος. Πᾶν γὰρ τὸ φαγερούμεγον,

b Unus Codex, μισεῖσθαι, ἀλλὰ φιλεῖσθαι, Τίς μοι χρεία,
φν τὶ, μισεῖσθαν; ἱΑρπάζει.

Digitized by Google
