(9 iN EPIST. AD EPIHES. CAP. IV. HOWMIL. IX. 0

euim cos qui foris eran! sic exedit, quomodo eos qui
erant intus reddebat. ἡ 0508 et impatibiles 7 Ut ma-
nifesta fieret Dei potentia, Nemo autem miretur quod
regem in eodem ordine posuerim quo custodem car-
ceris : idipsum enim fecit. Ilic enim illo nihil erat
pricclarior : ambobus enim profuit, Sed sicul dixi ,
justi dum in zerumnis versantur, tunc sunt vehemen-
liores , quando sunt in. vinculis. Nam propter Chri-
stum aliquid esse passum , est quovis solatio jucun-
dius. Vuliis alium quoque carcerem vohis revocein
in memoriam? Ab hac catena. iu alium. carcerem
veniendum est. Quemnam vultis ? Jeremizne , an
Josephi , an. Joannis ? Pauli cateuze gralia : quam
multos orationi nostr? aperuit carceres | Vultisne
Joonnis! Vinctus fuit hic quoque propter Christum
et legem Dei. Quid ergo, fuilne otiosus cum esset
jn carcere ? annon inde ex carcere missis dicebat
discipulis suis , Euntes dicite Cliristo : Ta es qui ven

Iurus es,an alium exspectamus (Matth, Ε1. 5) *Et eum
illie essel , docebat : non. euim erat nogligens. Sed
Jeremias annon praedixit de Dahylonio, qui sui ofli-
cii erant omnia etiam illic faciens ? Quid vero δοβορ
annon vinctus erat per tredecim annos ? Attamen ne
illic quidem oblitus est. virtutis. Cum adhuc unius
vineula dixerimus , finem imponemus orationi. Vin-
etus quoque fuit Dominus no-ter , qui orbem terr:e
solvit a peccatis : vincta: sunt wianus , que bona fe-
cerunt inumnerabilia : Viuctum. cuim , inquit, eum
duxerunt ad. Cuipham ( [d. 26. 57 ). Et vinctus fuit
qui iam multa fecerat miracula. Π| 0 cogitantes
noumquani :egre feramus, sed etiamsi fuerimus vincti,
gaudeamus : etsi non sumus in vinculis, simus taw-
quam colligati. Vides quantum bonum sit vinculum.
Ilec omnia. cum sciamus, Deo gratias pro omnibus
emitiamus, ia Cliristo Jesu Domino nostro.

HOMILIA ΙΧ.

Cap. 4. v. 1. Obsecro itaque vos ego vinctus. in Do-

mino, ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis ,

9. cum omni humilitate et mansuetudine, cum patien -

tia, supportantes invicem in caritate , 5. sollicili ser -

eare unitatem spiritus in vinculo pacis.

4. Ostensa est caten:e Pauli magna virtus , et prae-
elarior signis. Non temere ergo nec frustra, ut videtur,
eam profert , sed tamquam per ipsam pudore suffu-
surus. Et quid ait? Obsecro itaque vos ego vinctus in
Domino , ut digne ambuletis vocatione qua vocati estis.
Quomodo ? Cum omni humilitate , cum mansuetudine
εἰ patientia , aller alterum sustinentes in caritate. Non
simpliciter vincunn esse bonum est, sed propter
Christum esse vinctum. Propterea dicit , Vinctus in
Domino, id est, propter Christum. Nihil illi rei potest
zequiparari. Sed catena nos magis abstrahit et avel-
lit ἃ propositis, et non sustinemus resistere , sed in-
visi wahimur ; imo volentes et optantes, Εἰ utinam
semper mibi liceret loqui de catena Pauli. Sed ne ob-
torpescalis : volo adbuc quaestionem tractare , quam
mult efferunt : Sed si bonz sunt zrumn , cur ipse
se defendens apud Agrippam diecbat , Opto. apud
Dem et in modico et in magno , non tautum te , sed
etiam omnes, qui me audiunt hodie, fieri tales, qualis et
£go sum, exceptis vinculis his ( Act. 96. 29)? Non liec

dicebat tamquam existimans rem esse deprecandam
et exsecraudam ; absit ; non enim , sí res esset abo-
meinanda , gloriaretur de vinculis , de carceribus , de
aliis afBictionibus : nec scribens dixisset , Lubenter
gloriabor in infirmitatibus meis ( 2. Cor. 12. 9) ; sed
quid ? iioc ipsum erat indicium , quod magni faceret
vineula. Sicut enim dicebat scribens ad Corinthios :
Lac vobis potum dedi, non escam ; nondnm enim pote-
satis (1. Cor. 5. 2) : ita hie quoque non poterant au-
dire pulchritudinem nee decorem nec utilitatem vin-
eulorum. Propterea dicit, Exceptis his vinculis (Hebr.

43. 3). Apud Hebraeos autem non ita , sed suadebat
wt simul vincirentur cum vinetis. Propterea et ipse

Ertabatur propter vineula , et vinciebatur , et cum
vinciis abducebotur ig. custodiam, Magna est vis ca-

PATROL, Gn. LXII.

ten: Pauli : sufficit pro omnibus hoc spectaculum ,
Paulum videre vinctum, et eductum e carcere. Videre
vinetum et intus sedentem , qua. voluptate non est
[νας major ? quo pretio rem non zestimaverim ἢ
Imperatorum et Consulum cultus cum spiiitali cultu
Pauli e carcere exeuntis comparatus. — Non videtis Im-
peratores et Consules curru gestatos, et auro ornatos,
et satellites otnia habentes aurea , aureas lanceas ,
aureos clypcos , aureas vestes , equos aureis ornatos
ephippiis ? Quam est hoc spectaculum illo jucundius ?
Mallem semel videre Paulum e carcere exeunteui cum
vinctis , quam millies illos deductcs cum illa satelli-
tum stipantium caterva, Quam multos cxistünatis an-
gelos eum pr:ecessisse, quando sic educebatur ? Quod
autem non mentiar, ex veteri quadam historia vobis
faciam perspicuum. Eliseus propheta, forte autem
quisuam sit scitis, cum rex Syrie bellum gereret
adversus regem Israel, sedens apud se in medium
proferebat qu:ecumque ille in intimis penetralibus
consultabat eum iis quos adhibebat ad cousilium (4.
Reg. 6. 8); et regis consilia faciebat irrita, pravdicens
arcana, et non sinens incidere iu laqueos quos ille
lendebat. Hoc regem male liabebat , ct animo anxius
in magna erat perplexitate et b:esilatione, ut qui non
posset resciscere, quisnam esset qui omnia proferret,
et tenderet insidias irritasque redderet ejus machina-
tiones. Ei ergo dubitanti et causam quirenti dixit
quidam ex satellitibus , esse quemdam Eliszum pro.
phetam sedentem in Samaria , qui nou sineret regis
sententiam esse firmam, sed omnia proferret. I5 exi-
stimavil se totum invenisse. Sed, ut videas, eo nihii
erat miserius, Cum oporteret virum honorare, admi-
rari, stupere, si tantam haberet virtutem, ut sedens
tam multis remotus stadiis, sciret quzecumque fierent
in regis penetralibus , nullo reuuntiante ; hoc quidem
non fecit, sed irritatus et ira percitus, coactis equiti-
bus et armatis militibus, eos mittit prophetam obses-
suros, Erat antem Eliszo discipulus adhuc in vesti-
bulis prophetizz, qui nondum dignatus esset consequi
ejusmodi revelationes. Accesserunt regis milites,

$

Digitized by Google
