<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    109 IN EPIST. AD EPHES. CAP. IV. HOMIL. XV. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    acceptæque injuriæ memorem, et qui est ipsa per se
    amarulentia et bilis : nos hic loquimur de hujus vitii
    prompta subreptione.
    3. Ad hoc itaque non parum confert erudiisse ani-
    mam, ut numquam clamet et vociferetur. Iræ pennas
    amputas, si auferas clamorem ; cordis tumorem com-
    primis. Sicut enim fieri non potest ut luctuetur, qui
    manus non contra quempiam sustulerit : ita fieri
    non potest ut qui non clamat irretiatur. Liga manus
    pugilis, et jube pugnare ; sed non poterit : sic neque
    ira. Clamor autem etiam eam quæ non est excitat : et
    maxime hinc cito capitur genus mulierum, quæ
    quando irascuntur ancillis, totam domum implent
    suo clamore. Sæpe autem si domus ædificata sit in
    angiportu, omnes qui transeunt, audiunt eam cla-
    mantem, et ancillam ejulantem. Quidnam fuerit tur-
    pius, et magis indecorum quam audire fletus et eju-
    latus? Omnes statim prospicientes quid illic factum
    sit interrogant : Illa, inquiunt, ancillam suam verbe-
    rat. Quidnam hoc fuerit impudentius? Quid ergo?
    non oportet verberare? Non hoc dico, oportet enim;
    sed nec assidue, nec supra modum, nec pro sibi fa-
    ctis injuriis; quod semper dico, non si in ministerio
    fuerit aliquid delictum, sed si animam ipsa suam
    lædat : si pro hac causa eam verberes, laudabunt
    omnes, et nemo reprehendet ; sed si pro rebus tuis,
    damnabunt omnes sævitiam et crudelitatem. Et quod
    est omnium turpissimum, sunt adeo feræ et truces, ut
    ita flagris cædant, ut ne ipso quidem die extinguantur
    vibices. Nudatis enim puellis et marito ad hoc vocato,
    ad lecticas sæpe alligant. Hei mihi, non tibi eo tempore
    venit in mentem memoria gehennæ? sed nudas puel-
    lulam, et ostendis marito, et non vereris ne te con-
    demnet? et eum magis irritas, et minaris te eam
    vincturam, cum miseram et infelicem prius innume-
    rabilibus maledictis appetieris, Thessalidem (a),
    fugitivam, prostitutam eam appellans. Ira enim ne
    ori quidem suo sitit parcere, sed unum spectat quo-
    modo eam ulciscatur, etiamsi seipsam probro afficiat.
    Et post hæc omnia tamquam tyrannus quispiam
    præsidet, et vocat pueros, et cum stolidum maritum
    illic stiterit, eo tamquam lictore utitur. Hæcne fieri
    oporteret in ædibus Christianorum? At est, inquit,
    pravum genus audaxque et impudens, et quod non
    potest corrigi. Ego quoque id scio; sed licet aliter
    componere ac corrigere, metu, minis, verbis, quæ
    illam magis possunt mordere, et te liberare a dede-
    core. Loquuta es verba turpia, cum sis ingenua, et
    non magis illam quam teipsam dedecoras? Deinde si
    oporteret venire ad balneum, sunt vibices in ejus
    nudæ tergo, et crudelitatis circumfert indicia. At est,
    inquit, servorum genus intolerandum, si fiat eis re-
    missio. Ego quoque id scio; sed aliter, ut dixi, eos
    convertere, non solum flagris et metu, sed etiam blan-
    ditiis et beneficiis. Tua est soror, sit fidelis. Cogita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    quod tu sis domina, et illa tibi ministret. Si sit ebrio-
    sa, aufer occasiones ebrietatis ; voca maritum, et ad-
    mone. Annon vides quam sit turpe verberari mulie-
    rem? Qui adversus viros latis legibus innumerabilia
    statuerunt, ustiones, quæstiones et tormenta, raro
    mulierem suspendunt, sed ad impingendam usque
    alapam iram sistunt. Tanta autem usi sunt adversus
    naturam verecundia, ut ne cum necessitas quidem
    postulat eam suspendant, maxime si prægnans sit.
    Est enim viro dedecus verberare mulierem : si au-
    tem viro, multo magis ei quæ est ejusdem sexus.
    Iline fiunt viris exosæ mulieres. Quid ergo, quando
    scortatur? Junge eam matrimonio, amputa occasio-
    nes scortationis, ne sinas eam deliciis et luxu dif-
    fluere. Quid vero, si furtur? Custodi et observa. O
    hyperbolon! ego ero, inquit, custos? O amentiam!
    cur, rogo, non eris custos? nonne ejusdem animæ,
    cujus tu, est particeps? nonne eisdem a Deo est di-
    gnata? nonne eadem mensa fruitur? nonne tecum
    habet communem generis nobilitatem? Quid si est,
    inquit, maledica, et conviciatrix, loquax et ebriosa?
    Quot autem mulieres liberæ sunt ejusmodi? omnia
    autem mulierum vitia et delicta ferre viros jussit
    Deus. Dummodo, inquit, non sit scortum, cætera
    omnia fer delicta et vitia. Etiamsi sit ebriosa, Etiamsi
    maledica, etiamsi loquax, etiamsi invida, etiamsi
    sumptuosa, etiamsi consumens facultates, habes vitæ
    sociam : componere vitam necesse tibi est : ideo tu
    es caput. Compone ergo, fac quod tuum est. Etiamsi
    maneat ejusmodi ut non possit corrigi; etiamsi fure-
    tur, serva quæsunt tua : ne illam adeo crucies : si sit
    loquax, os ei obstrue. Hoc est summæ philosophiæ.
    Nunc autem quædam veniunt eo sævitiæ et absurdi-
    tatis, ut caput detegant, et ancillas trahant capillis.
    4. Cur omnes erubuistis? Non omnibus hæc dicun-
    tur : sed iis quæ ad tantam trahuntur feritatem.
    Mulier ne sit detecta (1. Cor. 11. 6), inquit, Paulus :
    tu autem omnino velum aufers? Vides quomodo
    teipsam contumelia afficis? Atque si tibi quidem
    nudo capite appareat, eam rem dicis contumeliam :
    tu autem ipsam nudans, nihil grave esse dicis? Deinde
    inquit, quid si non corrigatur? Virga et plagis eam
    castiga. Quot autem habes tu vitia et delicta, et non
    corrigeris? Hæc a nobis nunc non dicta sunt pro
    illis, sed pro vobis quæ estis liberæ, ut nihil faciatis
    indecorum neque turpe, ne vos ipsas lædatis. Si in
    his domi erga ancillam fueris erudita, et si mitis,
    et non gravis ac molesta, multa magis talis eris
    erga virum. Nam si cum in tua sit potestate,
    nihil tale facere deprehendaris, multo magis nihil
    tale facies, quando quidpiam prohibebit. Quo fit ut
    quæ in ancilla exercetur philosophia, multum vos
    juvet ad conciliandam maritorum benevolentiam.
    Num qua mensura mensi fueritis, eadem rependetur vo-
    bis (Matth. 7. 2). Impone ori frenum; et si te exer-
    cueris ut forti et generoso animo feras ancillam mo-
    lestam ac difficillem, nec eam quæ est tibi par honore,
    ne si sit quidem contumeliosa, ægre feres; non ægre
    ferens autem, te recte in summa gesseris philoso-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,845,480,930">
    (a) Thessalides veneficæ, præstigiatrices et maleficæ
    jam olim habebantur, ut videre est apud Aristophanem
    ejusque scholiasten, in Suida et aliis. Res est trita apud
    scriptores, et apud poëtas Latinos Plautum, Horatium et
    alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>