669

fert : ti vero tam mullis dominis contraria imperan-
tibus, si doleas, hujus quoque rei dabis poenas,
omnium contra te ora aperiens. Hoccine, qu:eso te,
honor est? hoc principatus? hoc potestas?

4. lmperat episcopus ut pecunim inferantur : si
subditus noluerit, non modo non infert ; sed etiam ,
ne videatur desidiz causa ita se gerere , accusat ju-
bentem : Furatur, inquiens, rapit, devorat pauperum
res , absorbet inopum facultates. Finem fac maledi-
cendi : quousque ista dices? Non vis inferre pecu-
uias? nemo cogit, nemo vim affert : cur ctiam hor-
tanti et consilium danti convieiaris? Sed si quis in
necessitate versetur , ille von porrigit manum, sive
qu^d non possit, sive quod in alio versetur negotio.
Nulla datur venia, sed rursus eriminationes prace-
dentibus pejores. fioccine est principatus? Nec sane
potest ulcisci : viscera enim sunt sua, Ac sicut visce-
va, si intumuerint, si dolorem intulerint capiti ac
reliquo. corperi, non. audemus ulcisci; neque enim
wrepto gladio abscindimus : sic el si quis ex subditis
talis sit, atque ex criminationibus hujusmodi labores
nobis meeroresque intulerit, ulcisci non audemus : id
enim a paterno animo procul est; sed necesse est
molestiam ferre, donec ille ad sanam mentem reduea-
tur. Eriptitius servus habet aliquod opus imperatum ;
si illud perfecerit , jaw: sui dominus est : at hic cir-
eumquaque trahitur; multa ab eo exiguntur, quie
vires ejus exsuperant:si mon sit dicendi peritus,
multa hinc murmura; si apte loqui valeat, rursus
accusationes : Inanis glorie cupidus est : nisi mor-
$uos excitet, nullius momenti est, inquit. llle pius
est, inquit, hic vero non item. Si moderato utatur
€ibo, rursus crimina : Oportebat, inquit, illum suffo-
cari : si lavantem viderit quispiam, plurima hinc
convicia ; Indig:us est, inquit, qui solem videat.
Si eadem ipsa faciat, qux ego facio, si lavatur, si
comedit οἱ bibit, si vestimentis operitur, si domus
et famulorum curam habet , cur mihi pr:eficitur ?
Sed et famulus hahet sibi ministrantes, et asello ve-
litur : cur. mihi praeest? At, quzso te, annon. debet
ministro uli, sed ipse ignem incendere, aquam afferre,
ligna scindere, in forum ingredi? et quauta hzc tur-
pitudo? At sancti quidem illi viri, apostoli, eum qui
doctrinas insisteret, neque ad viduarum ministerium
eperam dare volunt, sed id operis illo indignum
arbitrantur : iu. vere. illum in famulorum tuorum
officium redigis? Cur tu. qui he ímperas, nibil
impendis, neque hxc imples? nonne, qu»so te,
longe majus tibi infert mivisterium, quam tu, qui
corporalia curas? cur non servum mittis tuum, qui
illi ministret? Christus !avit pedes discipulorum ; et
tu si ministerium doctori pr:ebeas, aa magnum quid
facis? Sed neque vis przbere , imo ipsum impedis.

— ἡ

IN EPIST. AD TITUM. CAP. 1. HOMIL. ἢ.

670
Quid ergo? num e czelo vitam ducere delet? Sed id
Deus non vult, Quid ergo? inquies; nam apostoli
liberos hemines habuerunt , qui sibi servirent ? Vis
audire quomodo apostoli se gesserint? peregrinatio-
nibus operam dabant , et viri liberi ac mulieres no-
biles ad illos recreandos et animas et eapila sua
supponebant. Andi beatum huuc virum horiantcm
ace diceatem : Hujusmodi ti honore habetote; et rur-
Sus, Propter opus Dei usque ad mortem appropinquavit,
Mon parcens anime suc, wt impleret. quod ex. vobis
deerat erga. me ministerium (Philipp. 9 99), Viden'
quid dicat? Tu vero pro patre luo ne verbum qui-
dem proferre, ut non dicam tantum subire periculum,
sustines. At, inquics, lavare non oportet. Cur, qu:eso,
et ubinam hoc vetitum est? neque enim sordes ho-
nestze sunt. Nusquam hzc videmus vel crimini data,
vel admirationi habita.

Ab episcopo quenam exigantur. — Alia enim sunt
que episcopis habenda precepit Paulus; irrepre-
bensibilem esse, sobrium, ornatum, hospitalem, do-
ctorem : bxc exigit Apostolus, hxc a przsule exqui-
reuda sunt , et nibil ulterins. Non es tu Paulo accu-
riior; imo non es Spiritu ipso accuraiior. Si
percussor fucrit, si vinolentus, si crudelis et immitis,
accusa : hxc indigna sunt episcopo : si deliciis dedi-
tus est, huc criminatione dignum : si vero corpus
curet, ut tibi ministret, utque tibi utilis sit, an ideo
€ulpandus est? An ignoras corpoream infirmitatem ,
non minus quam anime mgritmdinem οἱ nobis. et
Ecclesie nocere? Cur ergo illam curat Paulus Tíimo-
theo. scribens : Modico vino utere propter stomachum
tuum et frequentes tuas. infirmitates. (4. Tim. 5. 25)?
nam $i anim solius opera virtutem exercemus, cu-
ram corporis habere non debemus. Cur autem sic
nali sumus? Quod si illud plurimum conferat, nonne
corpus negligere extrem: dementia fucrit? Sit enim
vir aliquis episcopatu honoratus, cui Ecclesize eura
concredita fuerit, sitque virtute przditus, c:eteraque
oninia habeat , quz? habere par est eacerdotem , νὰ -
rum prz nimia :gritudine semper in lecto decunibat :
quid hie prodesse poterit? quam suspicere peregri-
nationem ? quo pacto visitare? quem increpare poto-
rit? quem monere? Il:ec dizi, ut discatis non culpare
pastores, eosque potius eun benevolentia suscipere :
wi eliam, sí quis hujusmodi principatus cupiditate
teneatur, conspecta criminationum mnltitudine, hoc
exstinguat desiderium. Magnum enim revera pericu-
lum. est, quod et Dei gratia et pace opus habeat,
quam nobis apprecemini obsecro, et quam nos vobis
apprecamur ; ut omnes simul virtute ornati, sic pro-
missa bona eonsequamur, in Christo Jesu, quicum.
Patri unaque Spiritui sancto gloria, imperiun, ho-
vor, nuuc et semper, et in secula seculorum. Amen,

HOMILIA 11.

Cap. 1. v. 5. Hujus rei graiia reliqui te Crete, ut que
desunt corrigas , et constituas pcr civi:ales presbyte-
τοῦ, sicul et ego disposui tibi ; 6. εἰ quis sine crimine

et, unius uxoris vir , filios habens fideles, non in
aecusaticne luxurie, aut. non subditos.
4. Apostolorum curaet opera. Pastoriso[ficism.—Mne

Digitized by Google
