<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    663. IN EPIST. AD TITUM. CAP. II. HOMIL. IV. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,880">
    τοῦ το σχήματος καὶ τῆς καταστολῆς δεικνυμένας
    τὴν κοσμιότητα. Μὴ διαβόλους, μὴ οἴνῳ πολλῷ
    δεδουλωμένας. Μάλιστα γὰρ τοῦτο γυναικῶν τὸ
    λώτωμα καὶ τοῦ γήρως· τῷ γὰρ κατεψῦχθαι τὰς
    ἡλικίας πολλὴ καὶ τούτου γίνεται ἡ ἐπιθυμία. Ὅθεν
    καὶ περὶ τούτου μάλιστα τὴν παραίνεσιν πρὸς αὐτὰς
    ποιεῖται, πανταχόθεν τὴν μέθην ἐκκόπτων, καὶ τοῦ
    νοσήματος τούτου ἐκτὸς αὐτὰς εἶναι βουλόμενος, καὶ
    διαφυγεῖν τὸν ἐντεῦθεν γέλωτα. Καὶ γὰρ εὐκολώτε-
    ρον καὶ οἱ κάπωθεν ἄτμοι ἀναφέρονται, καὶ αἱ μνήμη-
    γες τὴν βλάβην δέχονται τῷ πεπαλαιῶσθαι αὐτὰς
    τῷ χρόνῳ· κα ἐντεῦθεν ἡ μέθη μάλιστα γίνεται.
    Δεῖ μὲν οὖν οἴνου τῇ ἡλικίᾳ ταύτῃ μάλιστα, ἀσθε-
    νὴς γάρ· δεῖ δὲ οὐ πολλοῦ, ὥσπερ οὐδὲ ταῖς νέαις,
    οὐ διὰ τὴν ατὴν ατίαν, ἀλλὰ διὰ τὸ σφόδρα τὴν
    φλόγα τῆς ἐπιθυμίας ἀνάπτεσθαι. Καλοδιδασκά-
    λους. Καὶ μὴν κωλύεις γυναῖκας διδάσκειν· πῶς
    οὖν ἐνταῦθα ἐπιτρέπεις, ἐν τοῖς ἑτέροις λέγων,
    Γυναικὶ δὲ διδάσκειν οὐκ ἐπιτρέπω; Ἀλλ' ἕκους
    τί ἐπήγαγεν, Οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρός. Ἀνδρὶσι
    μὲν γὰρ ἐπιτέτραπται διδάσκειν ἄνωθεν καὶ ἄνδρας
    καὶ γυναῖκας· γυναιξὶ δὲ τὸν μὲν παραινετικὸν
    ἐπιτρέπει λόγον ἐπ' οἰκίας, οὐδαμοῦ δὲ προκαθή-
    σθαι συγχωρεῖ, οὐδὲ μακρὸν ἀποτείνειν λόγον ἀφίησι.
    Διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, Οὐδὲ αὐθεντεῖν ἀνδρός. Ἵνα
    σωφρονίζωσι, φησί, τὰς νέας.
    [751]β'. Ὁρᾶς πῶς συμπλέκει καὶ συνάγει τὸν λαόν;
    πῶς ὑποτάττει τὰς νεωτέρας ταῖς γεγηρακυίαις; Οὐ
    γὰρ περὶ θυγατέρων ἐνταῦθα διαλέγεται, ἀλλ' ἁπλς
    ἀπ τῆς λικίας. κάστη, φησί, πρεσβυτέρα τὴν
    νεωτέραν σωφρονίζετω a. Φιλάνδρους εἶναι. Τὸ κε-
    φάλαιον τοῦτο τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν ἀγαθῶν· Γυνὴ
    γάρ, φησίν, ἀνδρὶ συμπεριφερομένη. Τούτου γὰρ
    ὄντος, οὐδὲν τῶν ἀηδῶν συμβήσεται. Πῶς γάρ, τῆς
    κεφαλῆς πρὸς τὸ σῶμα συννευκούσης, καὶ μηδε-
    μιᾶς ἐκεῖ διαστάσεως οὔσης, οὐ πάντα τὰ λοιπὰ
    εἰρηνεύσεται; τῶν γὰρ ἀρχόντων ἐν εἰρήν ὄντων,
    τις ὁ διαιρῶν καὶ διατέμνων τὴν εἰρήνην; ὥσπερ αὖ b
    τούτων κακῶς διακειμένων, οὐδὲν ὑγιὲς σται κατὰ
    τὴν οἰκίαν. Οὐδὲν ον τούτου μεῖζον· καὶ χρημάτων
    καὶ εὐγενείας καὶ δυναστείας καὶ τῶν λλων ἁπάν-
    των τοῦτο λυσιτελέστερον. Οὐκ εἶπεν ἁπλς, ἐν
    εἰρήν εἶναι, ἀλλά, φιλεῖν τοὺς ἄνδρας. Ὅταν γὰρ
    ἀγάπη ᾖ, οὐδὲν τῶν δυσκόλων παρελθοῦσιν ἕξει· ἀπὸ
    ταύτης γὰρ καὶ τὰ λοιπὰ τίκτεται ἀγαθά. Φιλοτέ-
    κνους, φησί. Καλῶς· ἡ γὰρ τὴν ῥίζαν ἀγαπῶσα,
    πολλῷ μλλον καὶ τοὺς καρπούς. Σώφρονας, ἁγνάς,
    οἰκουργούς, ἀγαθάς. Πάντα ἀπ' ἐκείνης τίκτεται· καὶ
    γὰρ ἀγαθαὶ καὶ οκουροὶ ἀπὸ τῆς ἀγάπης καὶ τῆς
    περὶ τὸν ἄνδρα φιλίας γίνονται. Ὑποτασσομένας
    τοῖς δίοις ἀνδράσιν, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
    βλασφημῆται· ὡς ἡ γε τοῦ ἀνδρὸς καταφρονοῦσα
    καὶ τῆς οἰκίας ἀμελεῖ. Ἀπὸ δὲ τοῦ φιλεῖν καὶ σωφρο-
    σύνης πολλὴ τίκτεται, ἀπὸ τοῦ φιλεῖν πσα ἀναιρε-
    ται φιλονεικία· κἂν Ἕλλην ᾖ, ταχέως πει[σ]θήσεται·
    κἂν Χριστιανός, βελτίων ἔσται. Ὁρᾶς τοῦ Παύλου
    τὴν συγκατάβασιν; Ὁ πάντα πράττων ὥστε μᾶς
    ἀπεστῆσαι τῶν βιωτικῶν, περὶ τῶν κατὰ τὴν οκίαν
    νῦν πολλὴν ποιεῖται τὴν φροντίδα. Τούτων γὰρ
    καλῶς οκονουμένων, καὶ τὰ πνευματικὰ χώραν
    ἕξει· ἑτέρως δὲ, κἀκεῖνα λυμαίνεται. Ἡ γὰρ οἰκου-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,880">
    ρὸς γυνὴ καὶ σώφρων ἔσται, ἡ οκουρὸς καὶ οἰκονο-
    μική· οὔτε περὶ τρυφῆς, οὔτε περὶ ἐξόδους ἀκαίρους,
    οὔτε περὶ ἄλλο τι τῶν τοιούτων ἀσχολήσεται. Ἵνα
    μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ, φησί, βλασφημῆται. Ὁρᾶς
    ὅτι προηγουμένως τοῦ κηρύγματος φροντίζει, οὐχὶ
    τῶν κοσμικῶν πραγμάτων; Καὶ γὰρ πρὸς Τιμόθεον
    γράφων φησίν· Ἵνα ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον δι-
    άγωμεν ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ κα σεμνότητι· καὶ
    ἐνταῦθα, Ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ διδα-
    σκαλία βλασφημῆται. Εἰ γὰρ συμβαίη γυναῖκα
    πιστὴν ἀπίστῳ συνοικοῦσαν μὴ εἶναι ἐνάρετον, ἡ
    βλασφημία ἐπὶ τὸν Θεὸν διαβαίνει εὐθὺς· εἰ δὲ εἴη
    κοσμία, τὸ κήρυγμα καρποῦται τὴν δόξαν τὴν ἐξ
    ἐκείνης καὶ τῶν π' ἐκείνης κατορθουμένων. Ἀκούε-
    τωσαν αἱ γυναῖκες, ὅσαι μοχθηραῖς ἢ ἀπίστοις συνοι-
    κοῦσιν ἀνδράσιν· ἀκουέτωσαν, καὶ παιδευέσθωσαν
    διὰ τῶν οἰκείων τρόπων ἐνάγειν αὐτοὺς ες εὐσέβειαν.
    Κἂν γὰρ μηδὲν ἕτερον κερδάνῃς, μηδὲ ἐφέλκῃσ
    τὸν ἄνδρα πρὸς τὴν τῶν ὀρθῶν δογμάτων κοινωνίαν,
    ἀλλὰ τὸ στόμα αὐτοῦ ἀπέφραξας, οὐκ ἐῶσα βλασφη-
    μεῖσθαι τὸν Χριστιανισμόν. Τοῦτο δὲ οὐ μικρόν, ἀλλὰ
    καὶ σφόδρα μέγα, τὸ θαυμάζεσθαι τὸ δόγμα ἐκ τῆς
    ἡμετέρας ἀναστροφῆς. [752] Τοὺς νεωτέρους ὡσαύ-
    τως παρακάλει σωφρονεῖν. Ὅρα πῶς πανταχοῦ πα-
    ρακαλεῖ τὸ πρέπον φυλάττειν. Τῆς μὲν γὰρ εἰς τὰς
    γυναῖκας διδασκαλίας ταῖς γυναιξὶ τὸ πλέον ἀπ-
    ένειμε, τὰς γεγηρακυίας ταῖς νεωτέραις ἐπιστήσας·
    τῶν δὲ ἀνδρῶν τὸ πᾶν αὐτῷ δίδωσι καὶ ἀπονέμει.
    Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν οὕτω δύσκολον καὶ χαλεπὸν τῇ λι-
    κίᾳ ταύτῃ γένοιτ' ἄν, ς τὸ περιγενέσθαι τῶν ἡδο-
    νῶν τῶν ἀτόπων. Οὔτε γὰρ χρημάτων ἔρως, οὔτε
    δόξης ἐπιθυμία, οὔτε ἄλλο οὐδὲν ταύτην διεν-
    οχλεῖ τὴν ἡλικίαν, ὡς ὁ τῶν σωμάτων ἔρως. Διὰ
    πάντα τὰ ἄλλα ἀφεὶς, περὶ τὸ καίριον αὐτῷ c τὴν
    παραίνεσιν ἴστησιν. Εἶτα οὐδὲ τν ἄλλων νεκεν
    ᾳθυμε, ἀλλὰ τί φησι; Περὶ πάντα ἑαυτὸν παρ-
    εχόμενος τύπον καλῶν ἔργων. Διδασκέτωσαν μὲν
    οὖν, φησί, καὶ αἱ πρεσβύτεραι τὰς νεωτέρας, καὶ σὺ
    δὲ αὐτὸς παρακάλει τοὺς νεωτέρους σωφρονεῖν.
    Ἔστω δὲ κοινὸν πᾶσι διδασκαλεῖον καὶ ὑπόδειγμα
    ἀρετῆς ἡ τοῦ σοῦ βίου λαμπρότης, εἰς μέσον πᾶσι
    προκειμένη, ὥσπερ ἀρχέτυπός τις εἰκών, πάντα
    ἔχουσα ἐν ἑαυτῇ τὰ καλά, μετὰ πολλῆς τῆς εὐκολίας
    τοῖς βουλομένοις ἐναπομάξασθαί τι τῶν ἐν αὐτῇ
    καλῶν παρεχομένη τὰ παραδείγματα. Ἐν τῇ διδα-
    σκαλίᾳ ἀδιαφθορίαν, σεμνότητα, λόγον ὑγι,
    ἀκατάγνωστον, ἵνα  ἐξ ἐναντίας ἐντραπῇ, μη-
    δὲν ἔχων περὶ ἡμῶν λέγειν φαῦλον.
    γ'. Τὸν ἐξ ἐναντίας φησί καὶ τὸν διάβολον καὶ πάντα
    τὸν ἐκείνῳ διακονούμενον. Ὅταν γὰρ καὶ βίος λάμπῃ,
    καὶ λόγος ᾖ συμβαίνων, ἐπιεικής, ἥμερος, πρᾳΰτης,
    μηδεμίαν τοῖς ἐναντίοις παρέχων λαβὴν, πολὺ καὶ
    φατον τὸ κέρδος. Πολλὴ ἄρα τῆς τοῦ λόγου διακο-
    νίας ἡ χρεία, λόγου οὐ τοῦ τυχόντος, ἀλλὰ δοκίμου
    τινὸς καὶ ἀλήπτου, καὶ μηδεμίαν μηδαμόθεν παρεχο-
    μένου τοῖς βουλομένοις πρόφασιν. Δούλους ἰδίοις
    δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι, ἐν πᾶσιν εὐαρέστους
    εἶναι. Ὁρς, τί προλαβν εἶπεν, Ἵνα  ἐξ ἐναν-
    τίας, φησίν, ἐντραπῇ, μηδὲν ἔχων περὶ ἡμῶν λέγειν
    φαῦλον. Ἄρα καταγνώσεως ἄξιος  γυναῖκας ἀπὸ
    ἀνδρῶν ἀποζευγνὺς τῇ προφάσει τῆς ἐγκρατείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,940">
    a Codices ambo, ῥυθμίζετω.
    b Colb., ὥσπερ οὖν, quod est magis Chrysostomicum.
    c Codex unus, ἐπὶ τὸ καίριον αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente volume 62, Homilia IV sobre a Epístola a Tito). O texto está em grego com aparato crítico em latim/grego misto no rodapé. As marcas [751] e [752] indicam divisões de seção ou paginação interna da edição. As letras a, b, c no texto referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>