61]
»ὐμῳδών, προϊὼν πάλιν ἐπάγει, αὔξων μᾶλλον τὴν
κωμῳδίαν *

Καὶ γὰρ τάφον, ὦ ἄνα, σεῖο
Κρῆτες ἐτεκτήναντο" σὺ δ' οὐ θάγες" ἐσσὶ γὰρ αἰεί.

Ei τοίνυν αὕτη ἡ μαρτυρία ἀληθὴς, ὅρα τὸν xlv-
£ovov ὅσος. Εἰ γὰρ ἀληθὴς ὁ ποιητὴς εἰπὼν ὅτι ἐψεύ-
σαντο, τεθνηχέναι τὸν Δία εἰπόντες, ὥς φησιν ὁ ἀπό-
στολος, μέγας ὁ κίνδυνος. Προσέχετε, ᾿Αγαπητοὶ,
μετὰ πολλῆς τῆς ἀχριδείας * Εἶπεν ὁ ποιητὴς, ὅτι
ψεύδονται οἱ Κρῆτες οἱ τὸν Δία εἰπόντες τετελεντὴ-
χέναι" ἐδεδαίωσε τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ 6 ᾿Απόστολος.
Οὐκοῦν χατὰ τὸν ᾿Απόττολον ἀθάνατος ὁ Ζεύς" AUcm
χὰρ, φησὶν, ἡ μαρτυρία ἀληθής ἐστι. Τί οὖν ἐροῦ-
μεν; μᾶλλον δὲ πῶς ἔστι τοῦτο ἐπιλύσασθαι; Οὐ
τοῦτο εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ ἀπλῶς οὕτως ἔλαδε
τὴν μαρτυρίαν καὶ ἀφελῶς πρὸς τὸ ἦθος αὐτῶν τὸ
ἐψευσμένον. Διὰ τί γὰρ μὴ ἐπήγαγε τὸ, Καὶ γὰρ τά.
gor, ὦ dva, σεῖο Κρῆτες ἐἑτεκτήναντο; Ὥστε οὗ
τοῦτο εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος, ἀλλ᾽ ὅτι χαλῶς ὁ δεῖνα εἷ-
πεν, ὅτι ψεῦσταί εἶσιν οἱ Κρῆτες. Οὐχ ἐντεῦθεν δὲ
μόνον ἰσχυριζόμεθα, ὅτε οὐχ ἔστι θεὸς ὁ Ζεύς" ἔνεστι
γὰρ καὶ ἑτέρωθεν πολλαχόθεν κατασχευάζοντας, xal
οὐχὶ ἀπὸ τῆς τῶν Κρητῶν μαρτυρίας, τοῦτο σαφῶς
ἀποδεῖξαι. “Αλλως δὲ οὐχ ἐν τούτῳ εἶπεν αὐτοὺς ψεύ-
δεσθαι" μᾶλλον δὲ εἰχὸς xal τοῦτο ἐψεῦσθαι αὐτούς 5
καὶ γὰρ καὶ ἄλλους ἑνόμιζον θεούς. Διὰ τοῦτο ὁ "Anó-
ατολος ψεύστας αὐτοὺς εἶπεν.

᾿Αλλὰ τὸ ζητούμενον, τί δήποτε ἀπὸ τῶν Ἔλλη-
νιχῶν ἄγει τὰς μαρτυρίας. "Ott μάλιστα τούτοις
Ἐντρέπομεν αὐτοὺς, ὅταν οἴχοθεν ἐνέγχωμεν τὰς
μαρτυρίας καὶ τὰς κατηγορία;ξ, ὅταν τοὺς παρ᾽
αὑτοῖς θαυμαστοὺς, τούτους ἐπιστήσωμεν αὐτοῖς
αἰτιωμένους. Διὰ τοῦτο καὶ ἑτέρωθι χέχρηται λέγων,
Αγγώστῳ Θεῷ. Οἱ γὰρ ᾿Αθηναῖοι ἐπειδὴ οὐχ ἐξ
ἀρχῆς τοὺς θεοὺς πάντας παρέλαθον, ἀλλὰ κατὰ
χρόνους, καὶ ἄλλους τινὰς, ὡς τὰ ἐχ τῶν Ὑπερ-
δορέων, ὡς τὰ τοῦ Πανὸς, ὡς τὰ μιχρὰ, ὡς τὰ μεγά-
λα μνοτήρια ἐπήγαγον ὕστερον, οὗτοι στοχαζόμενοι b
ἀπὸ τούτων, [145] ὅτι εἰχὸς καὶ ἄλλον εἶναι θεὸν, ὑπ᾽
αὐτῶν δὲ ἠγνοῆσθαι, ἵνα xal περὶ ἐκεῖνον ὦσιν
εὐχαθοπίωτοι, τούτῳ βωμὸν ἔστησαν ἐπιγράψαντες,
᾿Αγγώστῷ Θεῷ, μονονουχὶ τοῦτο δηλοῦντες, χαὶ εἴ
«ἰς ἄγνωστος εἴη θεός. Εἶπεν οὖν, ὅτι Ὃν προλαθόν-
πες ὑμεῖς ἐπέγνωτε, τοῦτον ἐγὼ καταγγέλλω ὑμῖν.
Τὸ δὲ, Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμὲν, περὶ τοῦ Διὸς
εἴρηται τῷ "Apá&tip* ὃς ἐπεὶ ἀρχόμενος εἶπε, Με-
σταὶ δὲ Διὸς μὲν' dyvial, μεστὴ δὲ θάλασσα, τότε
ἐπήγαγε τὸ, ToU γὰρ καὶ γένος ἐσμὲν, δεικνὺς οἷ-
μαι χἀχεῖνος ὅτι γεγόναμεν Ex Θεοῦ. Πῶς οὖν ὁ Παῦ-
λος τὰ περὶ τοῦ Διὸς εἰρημένα εἰς τὸν Θεὸν τῶν ὅλων
€Oxuctv; Οὐ τὰ περὶ τοῦ Διὸς εἰρημένα εἴλχυσεν
εἰς τὸν Θεὸν, ἀλλὰ τὰ προσήχοντα τῷ Θεῷ, καὶ οὐ
γνησίως οὐδὲ χυρίως ἐπιτεθέντα τῷ Ad, ταῦτα ἀποδί-
δωσι τῷ Θεῷ" ἐπεὶ xal τὸ, θεὸς, ὄνομα αὐτοῦ μόνου
ἐστὶ, χαὶ παρανόμως ἐπέχειται τοῖς εἰδώλοις. ᾿Αλλὰ
πόθεν ἐχρῆν αὐτοῖς διαλεχθῆναι ; ἀπὸ τῶν προ-

* Sic fusius legendum censet Dun2us : αὐτοὺς, ὅτι τὸν
Δία ϑεὸν ἐνόμιζον

b Mallet οὕτω στοχαζόμενοι Dunzus.,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

6:8
φητῶν; 'AM' οὐχ ἂν &nisceugav ἐπεὶ xo Ἰουδαίοις
οὐδὲν ἀπὸ τῶν Εὐαγγελίων φθέγγεται, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν
προφητῶν᾽ διὰ τοῦτό φησιν, ᾿Εγενόμην τοῖς "Iov-
δαίοις ὡς 'lovéatoc, τοῖς ἀνόμοις ὡς ἄνομος, τοῖς
ὑπὸ νόμον ὡς ὑπὸ γόμον.

6΄. Τοῦτο xat ὁ Θεὸς ποιεῖ" οἷον ἐπὶ τῶν μάγων, οὗ δι᾽
ἀγγέλον αὐτοὺ ἄγει, οὐ διὰ προφήτου, οὐ δι᾽ ἀποστόλου,
οὐ B εὐαγγελιστοῦ, ἀλλὰ πόθεν; Διὰ ἄστρου" ἔπει-
δὴ γὰρ περὶ ταῦτα τὴν :-έχνην εἶχον, ἐχεῖθεν αὐτοὺς"
εἴλχχυσε. Πάλιν ἐπὶ τῶν βοῶν ἐπὶ τῆς χιδωτοῦ, Ἐὰν
πορευθῶσι, φησὶ, τήνδε τὴν ὁδὸν, ἀληθής ἐστιν ἡ τοῦ
Θεοῦ ἀγανάχτησις, χαθάπερ οἱ μάντεις ὑπετίθεντο.
Οὐκοῦν ἀληθεύουσιν οἱ μάντεις; "Ἄπαγε " ἀλλ᾽ ἀπὸ
τῶν οἰχείων στομάτων αὐτοὺς ἐλέγχει καὶ χαταπλής-
τει. Πάλιν ἐπὶ τῆς ἐγγαστριμύθου - xai γὰρ ἐπειδὴ
ταύτῃ ἐπίστευς, διὰ ταύτης ἐποίησεν ἀκοῦσαι τὸν
Σαοὺλ τὰ μέλλοντα αὐτὸν χαταλαμδάνειν. Τίνος οὖν
ἕνεκεν ἑπεστόμισε τὸν δαίμονα ὁ Παῦλος τὸν λέγοντα,
Οὗτοι οἱ ἄνθρωποι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου
εἰσὶν, οἴτιγες καταγγέλλουσιν ἡμῖν ὁδὸν σωτη-
ρίας ; τίνος δὲ ἕνεχεν xai ὁ Χριστὸς χωλύει τοὺς
δαίμονας φθέγγεσθαι ; "Exet μὲν εἰκότως " xai γὰρ
τὰ σημεῖα προεχώρει " ἐπεὶ xal ἐνταῦθα οὐχ ἀστὴρ
ἦν, ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαντὸν ἐχήρυττε * xal οἱ δαίμονες δὲ
οὐ προσεχυνοῦντο. Οὐχ ἦν γὰρ εἴδωλον τὸ φθεγγό-
μενον, ἵνα χωλυθῇ. Καὶ τὸν Βαλαὰμ δὲ εἴασεν εὖ-
λογῆσαι, χαὶ οὐχ ἐχώλυσεν. Οὕτω πανταχοῦ coy-
χαταδαίνει. Καὶ τί τοῦτο θαυμάζεις ; Αὐτὸς περὶ
ξαυτοῦ ἀφίησι δόξας πονηρὰς χαὶ ἀναξίους ἑαυτοῦ
συνίστασθαι, οἷον ὅτι σῶμα ἣν πρότερον, ὅτι ὁρατό;"
πρὸς τοῦτο γοῦν λέγει, Πνεῦμα ὁ Θεός. Πάλιν ὅτι
χαίρει ταῖς θυσίαις, ὅπερ ἦν ἀλλότριον αὐτοῦ, xa
ῥήματα φθέγγεται ἀπάδοντα αὐτοῦ τῆς ὁμολογίας *
καὶ ὅσα τοιαῦτα. Οὐδαμοῦ γὰρ τὴν ἀξίαν € ὁρᾷ τὴν
ἑαυτοῦ, ἀλλὰ πανταχοῦ τὸ ἡμῖν χρήσιμον. Εἰ γὰρ
πατὴρ οὐχ ὁρᾷ τὴν ἀξίαν τὴν ἑαντοῦ, ἀλλὰ συμ-
ψελλίζει τοῖς παιδίοις, χαὶ τροφὴν χαὶ ἐδέσματα καὶ
πόματα οὐχ Ἑλληνιχοῖς ὀνόμασι χαλῶν, ἀλλὸ παι-
διχῇ τινι διαλέξει χαὶ βαρθάρῳ, πολλῷ μᾶλλον ὁ Θεός.
[746] Καὶ ὀνειδίζει συγχαταδατιχῶς διὰ τοῦ προφῆ-
τὸν 3, λέγων " Εἰ ἀλιλάξονται ἔθνη θεοὺς αὐεῶν -
καὶ πανταχοῦ συγχατάθδασίς ἔστι τὰ ἐν ταῖς T ραφαῖς͵
xai ῥήματα καὶ πράγματα. Av ἣν giciar, φησὶν,
ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως, ἵνα ὑγιαίνωσε τῇ xL-
στει. Διὰ τοῦτό φησιν, ἐπειδὴ ἦθος αὐτοῖς ἐστιν
ἰταμὸν καὶ δολερὸν χαὶ ἀκόλαστον. Τάδε μυρία κακὰ
αὐτοὶ ἔχουσιν. "Ὅταν δὲ χαὶ ψεύδωνται προχείρως,
καὶ δολεροὶ ὦσι xai γαστρίμαργοι καὶ ἀργοὶ, σφοδροῦ
xai πληχτιχοῦ τοῦ λόγου δεῖ’ προσηνείᾳ γὰρ οὐχ ἂν
ἀχθείη ὁ τοιοῦτος. "E.leyye οὖν αὐτούς. Ἐνταῦθα
οὗ τοὺς ἀλλοτρίους φησὶν, ἀλλὰ τοὺς οἰχείους. 'Axo-
τόμως. Βαθυτέραν, φησὶ, δίδου τὴν πληγήν. Οὐ γὰρ
πᾶσιν ἑνὶ τρόπῳ προσενεχτέον, ἀλλὰ διαφόρως xat
ποικίλως, xal πρὸς τὰ ὑποκείμενα. Οὐδαμοῦ παρα-
καλεῖ ἐνταῦθα. Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν ἐπιειχῇ καὶ εὐγενῇ
πλήττων ἀναιρεῖ χαὶ ἀπόλλυσιν" οὕτως ὁ τὸν δεό-
utvov σφοδρότητος χυλαχεύων διαφθείρει xal οὐχ

* Legebatur αὐτὴν ἀξίαν,
4 Colbert. primus συγκ.
TP. .

od correximosex Col. —
προφήτης χρίων θεὸς διὰ τοῦ

Digitized by Google
