<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    717 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ παλινδρομήσῃς πρὸς τὴν ἀτιμίαν ἐκείνην. Ἐπεὶ
    καὶ ἰατροὶ τοὺς πυρέττοντας ἀπαλλάττουσι τῆς φλογός,
    οὐχ ἵνα τῇ ὑγιείᾳ πρὸς κάκωσιν ἀποχρήσωνται καὶ
    ἀταξίαν (ἐπεὶ βέλτιον νοσεῖν, εἰ γε μέλλοι τις διὰ
    τοῦτο ὑγιαίνειν, ἵνα πάλιν τῇ κλίνῃ προσήλωσῃ
    αυτόν), ἀλλ' ἵνα μαθόντες τὰ ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας
    κακά, μηκέτι τοῖς αὐτοῖς περιπέσωσι, ἵνα ἀσφα-
    λέστερον τῆς γείας χωνται, ἵνα πάντα πράττωσι
    τὰ πρὸς ταύτην συντελοῦντα. Πῶς οὖν ἡ φιλανθρω-
    πία τοῦ Θεο, φησίν, εἴ γε μὴ μέλλοι σώζειν τοὺς
    κακούς; πολλαχοῦ γὰρ καὶ τοτο πολλοὺς ἀκούω
    λέγοντας, ὅτι φιλάνθρωπός [789] ἐστι, καὶ πάντως
    σώσει πάντας. Ἵν' οὖν μὴ μάτην ἑαυτοὺς ἀπατῶμεν
    (καὶ γὰρ μέμνημαί τοιαύτην τινὰ ὑπόσχεσιν), φέρε
    σήμερον τὸν λόγον τοῦτον κινήσωμεν. Διελέχθην
    περὶ γεέννης πρὸς ὑμᾶς πρώην, καὶ ἀνεβαλόμην τὸν
    περὶ τς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας λόγον· σήμερον οὖν
    αὐτὴν ἀποδοῦναι καλόν. Ὅτι μὲν οὖν ἔσται γέεννα,
    ἱκανῶς, ὡς ἐμαυτῷ δοκῶ, τάχα ἀπεδείξαμεν, τὸν
    κατακλυσμὸν εἰς μέσον ἐνεγκόντες, καὶ τὰ πρότερα
    κακά, καὶ εἰπόντες, ὅτι οὐχ οἷόν τε τὸν ἔκεινα ποιή-
    σαντα ἀτιμωρήτους ἐάσαι τοὺς νῦν. Εἰ γὰρ τοὺς
    πρὸ τοῦ νόμου ἁμαρτάντας οὕτως ἐκόλασε, τοὺς μεῖ-
    ζονα κακὰ ἐργασαμένους μετὰ τὴν χάριν ἀτιμωρή-
    τους οὐκ ἀφήσει. Ἐζήτησο τοίνυν, Πῶς οὖν ἀγαθός,
    πῶς δὲ φιλάνθρωπος, εἴ γε κολάζει; καὶ ἀνεβαλόμεθα
    τὸν λόγον, ὥστε μὴ τῷ πλήθει καταχῶσαι τὰς ἀκοὰς
    τὰς ὑμετέρας. Φέρε, σήμερον ἀποδῶμεν τὸ χρέος,
    καὶ δείξωμεν, πῶς ἀγαθὸς ὁ Θεὸς καὶ κολάζων. Καὶ
    γὰρ καὶ πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς ἡμῖν ὁ λόγος οὗ-
    τος ἀρμόσειεν ἄν· στε μετὰ σπουδῆς προσέχω-
    μεν. Οὐδενὸς δεόμενος ὁ Θεὸς τῶν παρ' ἡμν,
    ἐποίησεν ἡμᾶς. Ὅτι δὲ οὐδενς ἐδεῖτο, ἐδή-
    λωσεν ἐκ τοῦ μετὰ ταῦτα ποιῆσαι. Εἰ γὰρ ἐδεῖτο,
    πάλαι ἂν ἐποίησεν · εἰ δὲ καὶ χωρὶς ἡμῶν ἦν αὐτός,
    ἡμεῖς δὲ ἐν ὑστέροις χρόνοις γεγόναμεν, οὐ δεόμενος
    ἡμῶν ἐποίησεν ἡμᾶς. Ἐποίησεν οὐρανόν, γῆν,
    θάλατταν, πάντα τὰ ὄντα δι' ἡμᾶς. Ταῦτα οὐκ ἀγα-
    θότητος, εἰπέ μοι; Καὶ πολλὰ ἄν τις ἔχοι λέγειν ·
    ἀλλ' ἵνα συντέμωμεν τὸν λόγον, Ἀνατέλλει τὸν ἥλιον
    ἐπὶ πονηροὺς καὶ ἀγαθούς, βρέχει ἐπὶ δικαίους
    καὶ ἀδίκους. Τοῦτο οὐκ ἀγαθότητος; Οὐ, φησί. Καὶ
    γάρ ποτε πρός τινα Μαρκιωνιστὴν ἔλεγον, Ἄρα οὐκ
    ἀγαθότητος ταῦτα; καὶ ἔφησεν, Εἰ μὴ τὸν λόγον
    ἀπήτει τῶν ἁμαρτημάτων, ἀγαθότητος ἦν · εἰ δὲ
    ἀπαίτει, οὐκ ἀγαθότητος. Ἀλλ' ἐκεῖνος μν οὐ πάρ-
    εστι νῦν. Φέρε δὲ τὰ τότε λεχθέντα εἴπωμεν, καὶ
    πλείονα τούτων. Ἐγ γὰρ δείκνυμι ἐκ περιουσίας,
    ὅτι εἰ μὴ ἀπήτει λόγον, οὐκ ἀγαθός · ἐπειδὴ δὲ ἀπαι-
    τεῖ διὰ τοῦτο ἀγαθός. Εἰπὲ γάρ μοι, εἰ μὴ ἀπήτει λόγον
    ἡμς, ἄρα ν ἔστη  βίος  ἀνθρώπινος; ἄρα οὐκ
    ἂν εἰς θηρία ἐξεπέσομεν; Εἰ γάρ, ἐπικειμένου φόβου
    καὶ εὐθυνῶν καὶ δικαστηρίων, τοὺς ἰχθὺς παρηλάζα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    μεν ἀλλήλους κατεσθίοντες, τοὺς λέοντας καὶ τοὺς
    λύκους ἀπεκρύψαμεν τὰ ἀλλήλων ἁρπάζοντες · εἰ μ
    λόγον ἡμᾶς ἀπήτει, καὶ τοῦτο πεπείσμεθα, πόσης
    ἂν συγχύσεως καὶ τύρβης ἐπληρώθη ὁ βίος; τίς ἦν
    ὁ μυθευόμενος λαβύρινθος λοιπὸν πρὸς τὴν ἀταξίαν
    τὴν κοσμικήν; οὐκ ἂν εἶδες μυρίας ἀτοπίας καὶ
    ἀταξίας; τίς γὰρ ἂν δέσθη πατέρα λοιπόν; τίς δὲ
    ἂν ἐφείσατο μητρός; τίς δ' ἂν πᾶσαν ἡδονήν, πᾶσαν
    κακίαν παρέλιπε; Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως ἔχει, ἀπὸ
    μιᾶς οκίας μόνης ἐγώ σε [790] πείσαι πειράσομαι.
    Πῶς; Ἐὰν ὑμῶν τῶν ταῦτα ἐρωτώντων, καὶ οἰκέτας
    ἐχόντων, δῆλον ποιήσω τούτοις, ὅτι, κἂν διαφθείρωσι
    τὴν δεσποτείαν, καὶ εἰς τὸ σῶμα ἐκείνων ἐνυβρίσωσι,
    κἂν πάντα ἐκφέρωσι, κἂν τὰ ἄνω κάτω ἐργάσωνται,
    καὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν ατοῖς διαθῶσιν, οὐκ ἀπειλοῦσιν,
    οὐ κολάξουσιν, οὐ τιμωρήσονται, οὐδὲ μέχρι ῥημάτων
    λυπήσουσιν· ἄρα δοκεῖ τατα ἀγαθότητος εἶναι; Ἀλλ'
    ἐγὼ δείκνυμι, ὅτι μότητός ἐστι τῆς ἐσχάτης, οὐ μόνον
    τῷ τὴν γυναῖκα καὶ τὰ παιδία προδίδοσθαι διὰ ταύτης
    τῆς ἀκαίρου χρηστότητος, ἀλλὰ καὶ τ αὐτος ἐκεί-
    νους πρὸ τούτων ἀπόλλυσθαι. Καὶ γὰρ μέθυσοι καὶ
    ἀσελγεῖς καὶ ἀκόλαστοι καὶ ὑβρισταὶ καὶ πάντων
    θηρίων ἔσονται ἀλογώτεροι. Τοῦτο οὖν ἀγαθότητος,
    εἰπέ μοι, εὐγένειαν τῆς ψυχῆς καταπατῆσαι, καὶ
    αὐτοὺς καὶ ἀλλήλους προσαναπολέσαι; Ὁρᾷς, τι τὸ
    εὐθύνας ἀπαίτειν τοῦτό ἐστι τὸ πολλῆς χρηστότητος
    ὄν; Καὶ τί λέγω οἰκέτας τοὺς προχειροτέρους ἐπὶ τὰ
    ἁμαρτήματα ταῦτα ἐρχομένους; Ἀλλ' ἐχέτω τις
    υἱούς, καὶ πάντα ἐπιτρεπέτω τολμᾶν ἐκείνοις, καὶ
    μὴ κολαζέτω, τίνος οὖν οκ ἔσονται χείρους, εἰπέ
    μοι; Εἶτα ἐπὶ μὲν ἀνθρώπων τὸ κολάζειν ἀγαθότη-
    τος, τὸ δὲ μὴ κολάζειν ὠμότητος, ἐπὶ δὲ Θεοῦ οὐκέτι;
    Ὥστε ἐπειδὴ ἀγαθός ἐστι, διὰ τοῦτο γέενναν προ-
    ητοίμασε. Βούλεσθε καὶ ἄλλην εἴπω ἀγαθότητα τοῦ
    Θεοῦ; Οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ τοὺς ἀγαθοὺς
    οὐκ ἀφίησι γενέσθαι κακούς. Εἰ γὰρ ἔμελλον τῶν
    αὐτῶν τυγχάνειν, πάντες ἂν σαν κακοί · νῦν δὲ οὐ
    μικρῶς καὶ τοῦτο παραμυθεῖσθαι τοὺς ἀγαθούς. Ἄκουε
    γὰρ τοῦ Προφήτου λέγοντος · Εὐφρανθήσεται δί-
    καιος, ὅταν δῃ ἐκδίκησιν ἀσεβοῦς, τὰς χεῖρας
    αὐτο νίψεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ.
    Οὐχ ὑπερηφάνησε, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ δεδοικὼς μὴ τὰ
    αὐτὰ πάθῃ, καθαρώτερον τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐργάσεται.
    Πολλῆς ρα τοῦτο κηδεμονίας ἐστί. Ναί, φησίν· ἀλλ'
    ἀπειλῆσαι μόνον ἐχρῆν, μὴ μέντοι καὶ κολάσαι.
    Εἰ κολάζει, καὶ λέγεις, ὅτι ἀπειλὴ τὸ πρᾶγμά ἐστι,
    καὶ διὰ τοῦτο ῥᾳθυμότερος γίνῃ · εἰ ὄντως ἀπειλὴ
    μόνον ἦν, οὐκ ἂν ὑπτιώτερος γέγονας; Οἱ Νινευῖται
    εἰ δεσαν τι ἀπειλ μόνον τὸ πρᾶγμα ν, οὐκ ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="550,920,950,960">
    a Futurum requiritur, οὐκ ἀπειλήσουσιν, οὐ κολάσου-σιν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com numeração de coluna PG [789], [790] inserida no fluxo do texto. Nota de rodapé em latim e grego.
  </notas>
</pagina>