45 IN EPIST. ll. AD. TIMOTII. CAP. [γ. HOMIL. X.

Sed vide rursum quomodo alias tentationes suas enar-
ret : 40. [n prima mea. defensione , inquit, nemo mihi
ndfuit, omnes me dereliquerunt : non illis impufetur.
2. Viden' quomodo familiaribus suis pareat? etsi
rein gravem fecerant. Neque enim par res est ab
externis despici, et a familiaribus. Viden' auctum
mororem ? Non potes dicere, Ab externis impete-
bar, sed solatio, obsequio el auxilio meorum fruebar:
nam et illi me prodideruut. Qmnes me dereliquerunt,
inquit. Non parvum ergo peccatum hoc est. Si enim
jn bello, qui in periculo versantem deserit, et 3b
lostium mann 86 subducit, a suis jure plectitur, ut
. qui totum labefectarit et prodiderit, multo magis in
priedicatione. Quam vero dicit primam defensionem?
Neroui jam adductus fuerat, et effugerat ; quia vero
pincernam ejus in fide jnstiluit, tunc ipsi capui
2mputari jussit. Ecce rursum solatium discipulo per
ga quie sequuntur : 47. Sed Dominus mihi adatitit, et
£onfortavit me. Nam eum, qui ab hominibus derelin-
quitur, non sinit Deus quid grave pati. £t conforiavit
we, inquit; id est, fiduciam dedit, non ut caderem
permisit, Ut per me predicatio impleatur. Vide quanta
si humilitas ejus. Non temquam dono dignum,
jnquit, me confortavit, sed Dt predicatio impleatur,
qux mihi credita fuerat. Ac si quis purpuram et
diadema gestarel, et per hzc servaretur. Et audiat,
jnquit, omues gentes. Quid boc est? Ut omuibus,
inquit, manifesta sit prxedicationis lux, providentize-
que erga me dispositio. Et liberavit me de ore lconis.
18. Ei liberabit me Dominus ab omni opere malo, Yide
Quam prosimus morti esscf. In ipsas leonis fauces
deciderat : leonem enim hie Neronem dicit ob ferita-
tein. et potentiam imperii ejus, et quod imperterritus
Pssel. Et liberas] me, inquit, Dominus , et liberabit.
Si rursus liberavit, cur dixit, Jam delibor? Sed at-
ende verbis, Liberavit me, inquit, ex ore leonis; ej
rursus Liberabit ; uon jam ex ore, sed quid? Ab omni
opere malo. Tunc enim me ex periculis eripuit :
quando autem satig evangelio factum est, liberabit
me rursus ab omni peccato ; id est, non permittet me
€um culpa proficisci. Nam posse usque ad sanguinem
peccato obsistere, neque cedere, ab alio leone, id
Esl diabolo, erui est. ltaque major est. ista salus,
quam prior, quando videtur tradi ad mortem. Εἰ
salvum faciet in. regum. suum caleste : cui gloria iu
&mcula srculorum. Amen. liac est ergo salus, cum
: illie fulgebimus. Quid sibi vult illud, Salvum faciet
in regnum suum ? Eripiet me, inquit, ab omni eulpa,
£t ibi custodiet. Hoc enim est salvum fieri in regnum,
si hic pro illo moriamur. Nam Qui odit animam suam
ín hoc mundo , inquit, in vitam eternam custodit eam
(Joan. 12. 35). Cui gloria. Ecce glorificatio Filii.
19. Saluta Priscillam et Aquilam et Onesiphori domum,
Ipse enim Rom:e tunc erat, ut dicit: Det illi Domi-
nus invenire misericordiam a Domino in illa die (3.
Tim. 4. 18}. Hac autem salutatione illius omnes
etiam qui in domo erant promptiores facit ad talia
priclara opera. Saluta, inquit, Priscillam et Aquilam
(Act. 18. 26). lli sunt quos ille frequenter memorat,

653
apud quod diversatus erat, qui Apollo receperant.
Preemittit uxorem, quia, ut mihi yidetur, diligentior
et fidelior erat; nam et illa tunc excepit. Apollo : vel
lioc indifferenter facit. Non parva ipsis congolatio erat
bic salutatio, sed honorem et dilectionem pre se
ferebat, magnumque gratize consortium ; sufficit enim
80] saneti et beati illius salutatio, ut gratia impleat
eum qui illam excipit. ?0. Erastus m«nsit Corinihi,
Trophimum autem reliqui Mileti infirmum. Hunc et
Tychieum. uovimus in libro Actuum Apostolorum,
congregatos ab illo ex Judxa, et ubique cum illo
versantes, fortassis ut aliis diligentiores.

Cur Apostoli non omnes a morbis curare potuerint.—
Trophimum autem, inquit, reliqui Mileti, infirmum.
Cur non illum sanasti, sed reliquisti? Non. omnia
poteranL apo-toli ; vel non omnia dispensabant per
graliam ; ne quis de illis existimaret supra id quod
verum esset. lloc etiam in beatis illis, qui ipsos pr:e-
cesserant, contigisse videmus : ut in Moyse, qui gra-
cili voce erat : cur non hunc defectum abstulit? Swpe
dolore et meestitia sfficiebatur; in terram promis
sionis non ingressus est.

3. Plurima enim permittebat Deus similia, ut osten-
deretur huniana natur: infirmitas, Si enim rebus ita
gestis dicebant tamen Judzei illi sensu carentes : Ubi
est Moyses, qui eduxit nos ex terra /Egypti ( Exod.
$2. 1)? quid non passi fuissent, si illos in terram
promissionis iuduxisset? Si non permisisset illum
metu Pliaraonis percelli, annon illum deum esse pu-
tavissent? Jta de Paulo et Darnaba in Lystris oppida-
nos sensisse videmus, deosque putasse illos : quando
illi scissis vestibus exsilierunt in turbam, clamantes
et dicentes : Viri, quid hec facitis? nos quoque homi-
nes sumus similes vobis, passibiles ( Act. 14. 14}. De-
trus item quando. claudum a natalibus. curavit, stu-
pentibus omnibus hac de re, respondit dicens : Viri
Israelitae, quid admiramini in hoc, aut quid nobis atten-
ditis, quasi propria virtute aut. pielate fecerimus hunc
ambulare ( Act. 5. 12)? Audi rursus beatum Paulum
dicentem : Et datus est mihi stimulus carnis, ul. noy
etollor (2. Cor. 12. 7). At, iuquics, lyrc bumilitatig
verba sunt. Absit : non ita res se liabet. : non enim
ideo datus est stimulus, ut humiliter sentirpt tantum,
nec per humilitatem solum hzc loquutus.est, sed ob
alias causas. Vide ergo quomodo Deus rationem af-
ferens, non dicit illi, Sufficit tibi gratia mea (Ibid,
*. 9), ut non extollaris, sed quid? Virtus enim mea,
inquit, in infirmitate perficitur. Duo igitur simul faeta
sunt : et manifesta fuere quz gesta fuerant, et totum
Deo adscribebatur. ideo etiam alibi dicit : Habemus
thesaurum. istum in. vasis. fictilibus (9. Cor. ἃ, 1 y id
est, in corpore passibili et infirmo. Quare? Ut ezcel.
lens magnitudo sit. Dei, et non e8 nobis. Nisi passibilia
essent corpora, omnia ipsis adscriberentur. Et alibi
videmus de infirmitate morentem ; nam de Epaphro-
dito dicebat : Etenim infirmatus est usque ad mortem, ς
sed. Deus misertus est ejus. ( Philipp. 9. 97 ) ; eL multa
aliu ignorasse cernimus, idque utiliter tam sibi quam
discipulis. Trophimum, inquit, reliqui Mileti infirmum.

Digitized by Google
