est
mundorumi: et immundorum náturam probe nosse.

4. Quid ergo est immundum ? Peccatum , maligni-
tas, avaritia, nequitia. Lavamini, inquit, mundi estote,
. ewferte nequitias vestras: de. animabus vestris (Iaai: V.

46). Cor mundum. crea ín. me; Deus. (Pual. 50. 12).

Ezite de medio. corum eir separamini , inquit , et im-
mundum ne. tangatis (1sai. 52. 41). Nam observatio-
- nes ille symbela erant munditiarum. Mortuum, in-
quit, ne tangas (Levit, 11. 8). Tale namque est pec-
catum , mortuum et fotidum. Leprosus, inquit,
immundus. est. ( Lovit. 18. 15). Peccatum. eniin
varium est et diversum. Et quod. lioc sulindicet , ex
sequentibus palam est: Nam si lépra per totum cor-
pus fuerit, mundus est; si in parte. tantum, nau
item. Videu" ut id' quod varium et mutabile est sit
immundum ? Rursus seminifluus immundus in anima
(Letit. 15. 4). Cogita seminifluum , semina ejicien-
tem. Incireumcisus item immundus. Viden' bzec non
esse allegoriam, sed fignras ? Qui non aufert, inquit,
ex anima sua nequitiam. Qui operatur in sabato,
lapidatur. Hoc est, qui non Dco jugiter addictus est;
hic perit. Videtisne quot sint immunditiarum modi?
Que in menstruis eat, immunda est (Lev. 15: 19). Cur,
queso? nonne ipse semen et generationem formavit?
eur ergo immunda lízec mulier fuerit ?* nisi forte aliud
quidpiam subindicet, Quid' hoc est? Pietatem | in
anima peperit , illàm procul ἃ fornicatione abduxit.
Nan 5i quae parit immunda. est, mullo magis: qu:e
fornicatur : si cum uxore propria congredi non adeo
mundum est, quanto niagis cum aliena coire? Qui
ex funere venit, inqnit, immuudus est ; multo magis
qui a cxde et bello. Et multos quis invenerit imnun-
ditiirum modós, si omnia colligerentur. At non nunc
hioc requiruntur , sed' tolum. in animam translatum
e«t. Corpora enim viciia sunt. nobis : idéoque inde
et eos induxit; sed non. nunc: non: oportebat. enim
figuris assidere neque umbris, sed veritati hierere
et hanc suseipere.

Jmmundi quinam vere sint. — Immundum est pec-
catum : lioc fugiamus , ab hoc abstineamus : Si ac-

IN EPIST. AD TITUM. CAP. 1i. HOMIL. IV.

688
cesseris, inquit, ad illum , suscipiet te (Eccli. 41. 9).
Nihil svaritia immundius. Undenam id perspicuum
est Ex rebus ipsis. Quid enim illa non inquinat?
manus , animam, ipsam domum, in qua depontntur
qus» rapta fuere, Αἱ Jud:eis id. nihil esse videtur,
Atqui Moyses ossa. Josephi portavit , et Sampson ez
maxilla asini bibit, et ex leone mel comedit, et Heliag
acorvis et a vidua muliere nutriebatur. Quid, quaeso,
8i omnia accurate recenseamus * membran librorum
ipsorum non omuibus exsecrabiliores sunt habenda: t
nam ex mertuis animalibus conficiuntor. Nom solus
ergo fornicator immundus est, sed'alii plas quam ille :
adulter quoque immundus. Üterque autem immundus
est, non propter coitum; nam eadem ratione qui cum
uxore propria congredilur immundus esset; sed
propter violatum jus, et propter habendi cupiditatem,
quia fratrem in magis necessariis injüste lzsit, Viden'
nequitiam esse immundam ?"Et qui duas. habebat
wxores immundus non erat': David enim, qui plures
πάθε μαι, immundus nen-erat : cum autem unam ite
juste addidit, immundus effectus. est. Quare ? Quia
injuste lzsit, et quia fraudavit. Fornicator porro non
propter coitum immundus est, sed propter modum,
quod mulierculam violet; sc seipsos- intuo leduut
qui mulierem communem faciunt, et naturz leges
subvertunt : unius enim ipsam esse oportuit Etenim
masculam et feminam fecit eus ; et dixit, Erunt duo in
carnem. unam (Gen. 4. 97. εἰ 3. 94) ; non multi, scd
Due in carnem. unam. Hic. igitur quoque injustitia ,
ideoque aclus ille est: improbus. Ira etiam cum mo-
dum excedit, immundum facit hominem, non propter
iram, sed propter modum : nam et hoc additur : Qui
irascitur, non simpliciter, sed, sine causa (Matth, 5.39).
Igitur ubique plus quam oportet appetere immundum
est : ex immuderato enim appetitu id nascitur. Vigi-
lemus itaque, obsecro, et vera munditia puri efficia-
mur, ut Deum videre mereamur, iu Christo Jesu Do-
mino nostro, quicum Patri simulque Spiritui sancto
gloria; imperium, honor, nunc et semper, et in sze-
cula seculorum. Amen.

HOMILIA IY.

Car. 2. v. 9. Senes ut soBrii sint, pudici , prudentes,
sani in fide, in dilectione, ín palientia : 3. anus si-
militer in habitu sancto, non criminatrices, non multo
tíno servientes, bene docentes, 4. ut prudentiant do-
ceant: adolescentulas , ut viros suos diligant , 5. pru-
dentes, castas, domus curam liabentes, benignas, sub-
diias viris suis , ut non blüsphemelur verbum Dei.
t. Senum vitia. — Habet etiam senectus vitia

"quedam, quibus juventus caret, et qnadam, quz ad

Biventutem quoque pertinent. Inest Ὁ praeterea se-

guities , tarditas , oblivio grandis, obtusio sensuum,

iracundia. Idcirco de his przcipiens dicit, Senes esse
sobrios ac vigiles debere. Multa enim sunt, qu:e in hu-
prsmodi state vigilanti:: obstent : «c primo id ipsum
quod dixi, quod undique obtusis sensibus sint, ac
d.fficile excitentur οἱ moveantur : ideoque subjun*

git, Pudici , prudentes. Mic. de prudentia loquitnr,
Que& Grece σωφροσύνη dicitar quasi mentis salus,
Sunt en'm etiam inter senes homines qui rabie
ferantur et. in-ani, alii ex vino, alii ex meróre : ad
rixas enim senectus provocat. Sani in fide, in dile.
ctione, in. patientia. Recte dixit, In patientia : hzc
enim maxime senibus eompetit. Auus similiter in ha-
bitw sancto ; id. est , abr ipso habitet. amicte mode-
stiam exhibentes. Non criminairices, non multo vino
servientes. lloc enim maxime est mullerum et sene-
ctuiis vitium : nam quod zeas frigescat , magna vini
cupiditas ingeneratur. Kleoque hac de re maxime
monitum. ad illas instituit , ebrietatem undique am-
putans, et hune. morbum eliminare eupiens , atque
risum inde partum amovere. Facilius enim vapores
insurgunt, et cerebri membrauz keduntur, quando

Digitized by Google
