080 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 686

καλό δούλους δεσποτῶν ἀποστερῶν τῷ αὐτῷ δὴ
τούτῳ προσχήματι. Οὗτος οὐχ ἔστιν ἀκατάγνωστος
ὁ λόγος * πολλὴν δὲ χαὶ τοῖς ἀπίστοις δίδωσε λαδὴν,
xa τὰ πάντων χαθ᾽ ἡμῶν ἀνοίγει στόματα. Aoólovc,
φησὶν, ἰδίοις δεσπόταις ὑποτάσσεσθαι, ἐν πᾶσιν
εὐαρέστους εἶναι, μὴ ἀντιλέγοντας, μὴ γοσφιζο-
μένους, ἀλλὰ πίστιν πᾶσαν ἐνδειχγυμένους
ἀγαθὴν, ἵνα τὴν διδασκαλίαν τὴν τοῦ Θεοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν κοσμῶσιν ἐν πᾶσιν. Εἰκότως ἄρα
ἔλεγεν ἑτέρωθι, Ὡς τῷ Θεῷ Oovevorrsc, καὶ
οὐκ ἀνθρώποις. ἂν γὰρ τῷ δεσπότῃ διαχονῇς
μετ᾽ εὐνοίας, ἀλλ᾽ ἡ πρόφασις ἀπὸ τοῦ φόδου τὴν
ἀρχὴν ἔχει. "Ὥστε ὁ μετὰ τοσούτου φόδου ἐκείνῳ
διαχονῶν, μεγίστων ἐπιτεύξεται! τῶν μισθῶν, Εἰ γὰρ
χειρὸς μὴ χρατεῖ, μηδὲ γλώττης ἀχολάστου, πόθεν
θαυμάσεται ὁ{7195} Ἕλλην τὸ δόγμα τὸ παρ᾽ ἡμῖν ; Et
δὲ τὸν δοῦλον θεάσοιντο τὸν ἐν Χριστῷ φιλοσοφοῦντα,
τῶν παρ᾽ αὐτοῖς φιλοσοφησάντων μείζονα τὴν ἐγχρά-
v8ta» ἐπιδεικνύμενον, καὶ μετὰ πολλᾷς τῆς ἐπιξι-
χείας καὶ τῆς εὐνοίας διαχονούμενον, παντὶ τρόπῳ
θχυμάτεται τὴν δύναμιν τοῦ κηρύγματος. Οὐ γὰρ
ἀπὸ δόγματος δόγματα, ἀλλ᾽ ἀπὸ πραγμάτων xol
βίου τὰ δόγματα χρίνουσιν λληνες. "Ἔστωταν οὖν
αὐτοῖς xal γυναῖχες χαὶ δοῦλοι διδάσκαλοι διὰ τῆς
αἰχείας ἀναστροφῆς. Καὶ γὰρ xai παρ᾽ αὐτοῖς, xai
πανταχοῦ τοῦτο διωμολόγηται, ὅτι τὸ τῶν δούλων
γένος ἰταμόν πώ; ἐστι, δυσδιατύπωτον, δυστράπε-
λον, οὐ σφόδρα ἐπιτήδειον πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς δι-
δασχαλίαν, οὐ διὰ τὴν φύσιν, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ διὰ
τὴν ἀνατροφὴν καὶ τὴν ἀμέλειαν τὴν παρὰ τῶν δε-
σποτῶν. ᾿Ε πειδὴ γὰρ πανταχοῦ οὐδενὸς ἑτέρου, ἀλλὰ
τῆς αὑτῶν διαχονίας οἱ χρατοῦντες αὐτῶν φροντί-
ζουσιν- εἰ δέ ποῦ xat τῶν τρόπων ἐπιμεληϑεῖεν, χαὶ
τοῦτο πάλιν διὰ τὴν αὐτῶν ἀνάπαυσιν πράττουσιν,
ὥστε μὴ πράγματα αὐτοῖς παρέχειν ἢ πορνεύοντας,
ἢ κλέπτοντας, ἢ μεθύοντας “ εἰχότευς ἠἡμελημένοι,
καὶ οὐδένα τῶν πολυπραγμονούντων ἔχοντες, εἰς
αὐτὰ τῆς καχίας τὰ βάραθρα χαταποντίζονται, Εἰ
γὰρ, ἔνθα πατὴρ ἐφέστηχε xal μήτηρ xol παιδαγο»"
Y^« καὶ τροφεὺς xal διδάσχαλος καὶ ἡλικιῶται, καὶ
αὐτὴ ἢ τῆς ἐλευθερίας δόξα περιχειμένη, xal πολλὰ
ἕτερα, μόλις ἄν τις διαφύγοι τὰς τῶν πονηρῶν guvou-
οἷας * τί οἵει τοὺς πάντων τούτων ἐρήμους ὄντας,
χαὶ μιαροῖς ἀναμιγνυμένους, καὶ μετὰ ἀδείας οἷς àv
ἐθέλωσι συγγινομένους, οὐδενὸς ὄντος τοῦ τὰς φιλίας

αὐτῶν πολυπραγ μονοῦντος ; τὲ οἴει τοὺς τοιούτους

ἔδεσθαι ; Διὰ τοῦτο δύσχολον δοῦλον γενέσθαι ἀγα-
64v, “Αλλως δὲ οὐδὲ διδατχαλίας ἀπολαύουσιν, οὔτε
τῶν ἔξωθεν οὔτε τῶν παρ᾽ ἡμῖν" οὐ συναναστρέφον-
ται ἀνδράσιν ἐλευθέροις, χοσμίοις, πολλὴν τῆς αὐτῶν
δόξης ποιουμένοις φροντίδα, Διὰ ταῦτα πάντα δύσχο-
λον χλ θαυμαστὸν, χρήσιμον οἰχέτην γενέσθαι ποτέ,
Ὅταν οὖν ἴδωσιν, ὅτι τὸ γένος τὸ οὕτως αὔθαδες ἡ
«οὖ χηρύγματος δύναμις χαλινὸν περιθεῖσα πάντων
εἰργάσατο χοσμιώτερον xaX ἐπιειχέστερον, χἂν σφό-
ὅνα πάντων ὧσιν ἀλογώτεροι οἱ δεσπόται, λέψονται
ἔννοιαν μεγάλην περὶ τῶν δογμάτων τῶν παρ᾽ ἡμῖν.
Δῆλον γὰρ ὅτι καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως φόδον
καὶ τὸν τῆ; χρίσεω; καὶ τὸν τῶν ἄλλων ἁπάντων
μετὰ τὸν θάνατον φιλοτοφουμένων παρ᾽ ἡμῖν πρότε-
(ov ἐγχαταθέντες αὐτῶν τῇ ψυχῇ, οὕτως ἴσχυσαν
ἀποχρούσασθαι τὴν χαχίαν, ἀντέῤῥοπόν τινα φόδον
«ἧς ἀπὸ τῶν χαχῶν ἡδονῆς εἰς τὴν ἑαυτῶν ἐνιδρύ-.

8 l'urte. ὁ δούλον: δεσπότας ἀπ.

σαντες ψυχὴν. Ὥστε οὐχ εἰχῆ οὐδὲ ἁπλῶς πολὺν
ὑπὲρ τούτων πανταχοῦ ποιεῖται τὸν λόγον * ὅσῳ γὰρ
ἂν ὧσι καχοὶ, τοσούτῳ μάλιστα θαυμάζεται τοῦ χη;
ρύγματος ἡ ἰσχύς. Καὶ γὰρ ἰατρὸν τότε θαυμάζο-
μεν, ὅταν τὸν ἀπεγνωσμένον xal οὐδεμιᾶς βοηθείας
ἀπολαύοντα οὐδὲ κρατῆσαι τῶν áxalpuv ἐπιθυμιῶν
δυνάμενον, ἀλλ᾽ ἐν ταύταις ἐγχαλινδούμενον, ἐναγάγῃ
πρὸς ὑγείαν καὶ διορθώσηται. Καὶ ὅρα τίνα παρ᾽
αὐτῶν ἀπαιτεῖ“ ἃ μάλιστα πάντων ἀναπαύει τὸν
:σπότην " Μὴ ἀντιλέγοντας. μὴ γοσφιζομένους"
τουτέστι, πολλὴν εὔνοιαν ἐπιδείχνυσθαι ἐν οἷς ἂν
“ιστευθῶσιν, ἐν τοῖς πρὸς τοὺς δεσπότας μάλιστα
εἶναι ἀγαθοὺς, [158] ὑπείχοντας ἐν τοῖς ἐπιτάγμασι,
δ΄. Μὴ τοίνυν νομίζετε ἀπλῶς με ταῦτα νῦν διεξιέ-
ναι" λοιπὸν γάρ μοι πρὸς τοὺς οἰχέτας ὁ λόγο;. Μὴ
τοίνυν, ὦ βέλτιστε, σὺ πρὸς τοῦτο ἴδῃς, ὅτι ἀνθρώπῳ
δουλεύεις, ἀλλ᾽ ὅτε Θεῷ, ὅτι τὸ χήρυγμα χοσμεῖς"
χαὶ πάντα ὑποστήσῃ ποιεῖν, τῷ δεσπότῃ πειθόμενος
xii φέρων ἀγανακτοῦντα ἀχαίρω: xai δυσχεραί-
νοντα. Ἐννόησον ὅτι οὖκ ἐχείνῳ τὴν χάριν δίδως,
ἀλλὰ τοῦ θεοῦ πρόσταγμα πληροῖς, καὶ πᾶν ὁτιοῦν
ὑποστήσῃ ῥᾳδίως. “θπερ δὲ ἀεὶ λέγω, τοῦτο xal Y»
ἐρῶ, ὅτι τῶν πνευματιχῶν ἡμῖν χατορθουμένων, χαὶ
τὰ τοῦ παρόντος ἕψεται βίου. Τὸν γὰρ τοιοῦτον oix-
τὴν, τὸν οὕτως εὔνουν, τὸν οὕτως ἐπιειχῆ, οὐχ ὁ
Θεὸς ἀποδέξεται μόνον xal τῶν στεφάνων μεταδώσει
τῶν λαμπρῶν ἐκείνων, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὁ παθὼν εὖ
δεσπότης, κἂν θηρίον fj, x&v λίθενός τις fj καὶ ἀπάν-
θρωπος καὶ ὠμὸς, ἐπαινέσεται καὶ θαυμάσεται καὶ
προτιμήσει τῶν ἄλλων ἁπάντων, xa τοῖς λοιπὸς
αὐτὸν ἐπιστήσει, χἂν Ἕλλην fj. Καὶ ὅτι, κἂν Tx
ληνες (at οἱ δεσπόται, κελεύει τὸν οἰχέτην τοιοῦτον
ἑαυτὸν ἐπιδείκνυσθαι, εἰ βούλεσθε, ὑμῖν xai παρά"
δεῖγμα διηγήσομαι: Ὃ Ἰωσὴφ ἐπράθη πρὸ; τὸν ἀρ’
χιμάγειρον, καὶ δόξης ἑτέρας ἦν, οὐ τῆς Αἰγυπτία.
XH * τί οὖν ἐκεῖνος; Ἐπειδὴ ἐνάρετον εἶδε τὸν νέα.
νίσχον, οὐχ ἐνενόησε τὸ τῆς δόξης διεστηκὸς, ἀλλ᾽
αὐτός τε ἠγάπα xal ἐφῇλει καὶ ἐθαύμαζε, καὶ τῶν
ἄλλων αὐτῷ τὴν ἐπιστασίαν ἐνεχείρισεν ἅπασαν, χαὶ
τῶν κατὰ τὴν οἰκίαν οὐδὲν ἤδει δι’ αὐτόν " ἀλλὰ διὺ-
τερος δεσπότης ἐκεῖνος ἦν, μᾶλλον δὲ καὶ αὐτοῦ τοῦ
δεσπότου κυριώτερος, εἴ γε ὁ μὲν ἠγνόει τὰ αὐτοῦ,
οὗτος δὲ τὰ ἐχείνου ἤδει μᾶλλον τοῦ δεσπότου. Kal
pot δοχεῖ καὶ ὕστερον, ὅτι ἐπίστευσε τῷ γυναίῳ τὴν
παράνομον ἐχείνην συχοφαντίαν κατ᾽ αὐτοῦ ποιηδά"
μένῳ, τιμῶν τὸν δίκαιον ἀπὸ τῆς προτέρας αἰδοῦς
καὶ τῆς τιμῆς, μέχρι τοῦ δεσμωτηρίου στῆσαι τὴν
ὀργήν. El γὰρ μὴ σφόδρα ἐδεῖτο τὸν ἄνδρα, xi
ἐθαύμαζεν ἀπὸ τῶν προῦπηργμένων αὐτῷ, xiv ε΄
θέως αὐτὸν διεχειρίσατο, καὶ τὸ ξίφος διήλασε δὰ
τοῦ σώματος ἐχείνου. Μεστὸς γὰρ ζήλου, φησὶ,
θυμὸς ἀνδρός * οὐκ ἀνταλλάξεται οὐδενὸς A
τρου τὴν ἔχθραν, οὐδὲ μὴ διαλυθῇ πολλῶν δώ:
ρων. Εἰ δὲ παντὸς ἀνδρὸς τοιοῦτος ὁ ζῆλος, πολλῷ
μᾶλλον ἐχείνου, Αἰγυπτίου τε ὄντος καὶ βαρδάρον,
καὶ παρὰ τοῦ τιμηθέντος ἠδικημένου, ὡς ᾧττο,
Ἴστε γὰρ δήπου πάντες, ὅτι οὐχ ὁμοίως ἡμᾶς δάχνει
τὰ παρὰ πάντων ἀδιχήματα, ἀλλὰ σφοδρότερον τῶν
ἄλλων xai πικρότερον τὰ παρὰ τῶν εὐνοϊχῶς πρὸς
ἡμᾶς διατεθέντων, καὶ πιστευθέντων xal πιστευσόν.
τῶν ἡμῖν, καὶ πολλὰ παρ᾽ ἡμῶν εὖ παθόντων γενό-
μένα κακὰ μᾶλλον ἡμᾶς ἀνιᾷ xal λυπεῖ. Οὐκ ἐνενόηῦς
πρὸς ἑαυτὸν, οὐδὲ εἶπε" Τί τοῦτο ; οἰχέτην αὐτὸν λᾶ»
66v πάντων μετέδωχα τῶν τῆς οἰχίας, ἐλεύθερον
ἐποίησα xal ἐμοῦ τι μείζονα, καὶ τοιαύτας mi τὰς

Digitized by Google
