701 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP., 702

GMalIIEETUUELI EI A A MSIE EE ΞΟ TL α--«------- ---- ------------

MONITUM

Quidam erant Chrysostomi tempore, qui dicerent Epistelam ad Philemonem superv&caneam esse,
ntpele pro re. levis momenti et pro uno tantum viro, Onesimo nempe, conscriptam : quos acerrime ,
nec sine conviciis, eonfutat Chrysostomus ; ostenditque, optabile admodum fuisse, ut apostoli non
modo epistolas et scripta, sed etiam vel minima quseque gesta, ad institutionem nostram descripta
haberemus. Epistolie porro hujus ad Philemonem dicta omnia sanctus Doctor pluribus persequitur,
ita ut parem diligentiam et aceurationem alibi in scriptis ejus vix reperias.

Antiocbiene autem, an Constantinopoli illas habuerit conciones, vix in earum decursu expiscari
possumus; nihil enim occurrit mihi quod ea in re lucem nobis afferre posse videatur. Photius quidem
dicit eas qux minus elaborate et accurate descriple sunt, Constantinopoli editas fuisse : verum ut
non semel diximus, haec quam attulit ille tessera et norma non sine cautione adbiberi potest, Nam ut

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ ἩΜΩ͂Ν

IOANNOY,

APXIEIHZKOIIOY KONSTANTINOY[IIOAEQS,

. TOY XPYZOXTOMOY.

YHOMNHMA ΕἸΣ ΤΗΝ ΠΡῸΣ $IAHMONA EHUIXTOAHN.

[772] YIIOGESIX.

Πρῶτον àvayxalov τὴ» ὑπόθεσιν εἰπεῖν τῆς
ἐπιστολῆς, εἶτα xal τὰ ζητούμενα. Τίς οὖν ἡ ὑπό-
θεσις; Φιλήμων ἀνήρ τις τῶν θαυμαστῶν χαὶ γεν-
ναίων (ὅτι γὰρ θαυμαστὸς ἦν, δῆλον ἀπὸ τοῦ καὶ τὴν
οἰχίαν αὐτοῦ πᾶταν εἶναι πιστὴν, xal οὕτω πιστὴν,
ὡς καὶ Ἐχχλησίαν αὐτὴν ὀνομάξεσθαι. Διὰ τοῦτο
καὶ γράφων ἔλεγε" Καὶ τῇ καε' οἶκόν σου "Ex-
κλησίᾳ. Μαρτυρεῖ 6k αὐτῷ καὶ πολλὴν ὑπαχοὴν,
καὶ ὅτι σπλάγχνα τῶν ἀγίων ἀναπέπαυτο εἰς
αὑτόν, Καὶ αὐτὸς δὲ γράφων ἐν ταύτῃ τῇ ἐπιστολῇ
φ«αρήγγελλεν αὐτῷ ἑτοιμάσαι ξενίαν. Οὕτω μοι δοχεῖ
χαταγώγιον εἶναι ἁγίων ἡ οἰχία ἡ ἐχείνου πάντων
ἕνεκεν). Οὗτος δὴ οὖν ὁ θαυμαστὸς ἀνὴρ παῖδά τινα
εἶχεν Ὁνήσιμον, Ὁ τοίνυν Ὀνήσιμος οὗτος κλέψας
τι παρὰ τοῦ δεσπότου, ἐδραπέτενσεν᾽ ὅτι γὰρ
ἔχλεψεν͵ ἄχουσον τί φησιν’ Εἰ δέ τι ἠδίχησέσε, ἢ
ὁρείλει, ἐγὼ ἀποτίσω. Ἐλθὼν τοίνυν πρὸς τὸν
Παῦλον εἰς τὴν Ῥώμην, xal εὑρὼν αὐτὸν ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ, χαὶ ἀπολαύσας τῆς παρ᾽ αὐτοῦ διδα-
σχαλίας, καὶ τοῦ βαπτίσματος ἔτυχεν ἐχεῖ. “Ὅτι γὰρ
ἐκεῖ ἔτυχε τῆς τοῦ βαπτίσματος δωρεᾶς, δῆλον ἐχ
φοῦ εἰπεῖν. Ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου.
Ὁ τοίνυν Παῦλος γράφει συνιστῶν αὐτὸν πρὸς τὸν
δεστύότην, ὥστε πάντων ἔγεχεν λύσιν γενέσθαι, καὶ

προσίεσθαι αὐτὸν ὡς ἀναγεννηθέντα νῦν. ᾿Αλλ’
ἐπειδή τινές φασι, περιττὸν εἶναι τὸ καὶ ταύτην
προσχεῖσθαι τὴν ἐπιστολὴν, εἴ γε ὑπὶρ πράγματος
μικροῦ ἐξίωσεν, ὑπὲρ ἑνὸς ἀνδρὸς. μαθέτωσαν ὅτο:
αὖτα ἐγχαλοῦσιν, ὅτι μυρίων εἰσὶν ἐγχλημάτων
ἄξιοι. Οὐ μόνον γὰρ τὰς οὕτω μιχρὰς ἐπιστολὰς,
καὶ ὑπὲρ οὕτω πραγμάτων ἀναγχαίων ἐπεσταλμένας
ἔδει ἐγγεγράφθαι" ἀλλ᾽ εἴθς γὰρ ἐνὴν εὐπορῆσαι
τοῦ τὴν ἱστορίαν ἡμῖν παραδιδόντος τῶν ἀποστόλων,
οὐ λέγω ὑπὲρ ὧν ἔγραψαν καὶ διελέ ϑησαν, ἀλλὰ καὶ
τὴν ἄλλην αὐτῶν ἀναστροφὴν, xai τί ἔφαγον xal
πότε ἔφαγον, πότε ἐχάθισαν χαὶ ποῦ ἐδάδισαν. χαὶ
τί xaü' ἐχάστην ἡμέραν διεπράξαντο, ἐν ποίοις
μέρεσι γεγόνασι, καὶ εἰς ποίαν οἰχίαν εἰσῆλθον, xal .
ποῦ χατήχϑησαν [715], xa μετὰ ἀχριδείας ἅπαντα
διηγήσασθαι" οὕτω πάντα τὰ παρ᾽ αὐτῶν γενόμενα
πολλῆς ὠφελείας γέμει. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ μὴ ἴσασιν ol
πλείους τὸ χέρδος τὸ ἐντεῦθεν, διὰ τοῦτο μέμφεσθαι
ἐπιχειροῦσιν. Εἰ γὰρ τόπους ὁρῶντες μόνον, ἔνθα
ἐχάθισαν ἢ ἐδέθησαν ^, τόπους ἀψύχους, πολλάχις

4 Sic optime Colb., et marg. Savil. Atque ita legerat
Ambrosius Camald., "qui vertit vincti suni. Editi
σαν, male. [n Notis Savilianis alia lectio affertur ἐδεήθη-

cav, qua non conveuit.

Digitized by Google
