<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    709 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    σαι, τὴν ατοῦ παρέχοντα πολλῷ μείζονα· Ὅπως,
    φησίν, ἡ κοινωνία τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γέ-
    νηται ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν ὑμῖν εἰς
    Χριστὸν Ἰησοῦν. Τοῦτέστιν, ἵνα ἀπασανέρτη ἐπέλ-
    θῃ, να μηδὲν ἐλλειφθῇ. Οὕτω γὰρ ἡ πίστις γίνεται
    ἐνεργής, ὅταν ργα ἔχῃ. Χωρὶς γὰρ ἔργων  πίστις
    νεκρά ἐστι. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἡ πίστις σου, ἀλλ', Ἡ
    κοινωνία τῆς πίστεώς σου, συνάπτων αὐτὸν ἑαυτῷ,
    καὶ ἐν σῶμα δεικνύς, καὶ τοτο μάλιστα αὐτὸν δυσ-
    ωπῶν. Εἰ κοινωνς εἶ, φησί, κατὰ τὴν πίστιν, καὶ
    κατὰ τὰ ἄλλα ὀφείλεις κοινωνεῖν. Χαρὰν γὰρ ἔχο-
    μεν καὶ πολλὴν παράκλησιν ἐπὶ τῇ ἀγάπῃ σου,
    ὅτι τὰ σπλάγχνα τῶν ἁγίων ἀναπέπαυται διὰ σοῦ,
    ἀδελφέ. Οὐδὲν οὕτω δυσωπεῖ, ὡς τὸ τὰς ἑτέρων
    εὐεργεσίας προφέρειν, καὶ μάλιστα ὅταν ἐκείνων
    [780] αἰδεσιμώτερος ἦ. Κα οὐκ επεν, Εἰ τοῖς ἄλ-
    λοις ποιεῖς· πολλῷ μλλον ἐμοί. λλὰ τὸ ατὸ μὲν
    ἠνίξατο, ἑτέρως δὲ αὐτὸ μεθώδευσε προσηνέστερον.
    Χαρὰν ἔχομεν· τοῦτέστι, Σὺ μοι παρρησίαν ἔδωκας
    ἐκ τῶν ες ἑτέρους γενομένων. Καὶ παράκλησιν.
    Τοῦτέστιν, οὐ μόνον ἠδόμεθα, ἀλλὰ καὶ παραμυθού-
    μεθα· μέλος γὰρ ἡμν ἐκεῖνοι. Εἰ τοίνυν τὴν συμ-
    φωνίαν τοσαύτην δεῖ εναι, ὡς ἐπὶ ταῖς ἑτέρων ἀνα-
    παύσει τοὺς ἄλλους ἐν θλίψεσιν ὄντας, κἂν τύχωσί
    τινος, εὐφραίνεσθαι δι' ἐκείνους, ὡς ἑνὸς σώματος
    εὐεργετηθέντος, πολλῷ μᾶλλον εἰ καὶ ἡμς ἀναπαύ-
    σειε. Καὶ οὐκ εἶπεν, Ὅτι εἰκεῖς, ὅτι πείθῃ, ἀλλὰ καὶ
    σφοδρῶς· οὐ καὶ ἐμφαντικώτερον, Ὅτι τὰ σπλάγχνα
    τῶν γίων, ὥσανει περὶ παιδίου ποθεινοῦ τοῖς πατρά-
    σιν ὄντος· καὶ ἐπεράστου. Οὕτως ἡ ἀγάπη, ἡ φιλο-
    στοργία· δείκνυσιν αὐτὸν καὶ σφόδρα ἀγαπώμενον παρ'
    αὐτῶν. Διὸ πολλὴν παρρησίαν ἔχων ἐν Χριστῷ
    ἐπίτασσιν σοι τὸ ἀνῆκον. Ὅρα πῶς ἀσφαλίζεται,
    μὴ τι καὶ τῶν ἀπὸ σφοδρᾶς ἀγάπης λεγομένων πλήξῃ
    τὴν ἀκοαστήν, ὡς δυσανασχετεῖν. Διὰ τοῦτο πρὶν ἢ
    εἰπεν, Ἐπίτασσιν σοι, ἐπειδὴ βαρὺ ἦν, καίτοι γε
    ἀπὸ ἀγάπης λεγόμενον μᾶλλον κανὸν θεραπεῦσαι,
    ἀλλ' ὅμως ἐκ περιουσίας πολλὴν τίθεται τὴν διόρ-
    θωσιν, εἰπών, Παρρησίαν ἔχων, ὅπερ μέγαν δει-
    κνύοντος ἦν τὸν Φιλήμονα· τοῦτέστι, Παρρησίαν ἡμν
    ἔδωκας· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ, Ἐν
    Χριστῷ, ἐπαγαγών, ὅπερ δηλοῦτό ἐστιν, ὅτι οὐχ
    ὡς ἐν τῷ κόσμ λαμπρότερον, οὐδὲ ὡς δυνατώτερον,
    ἀλλὰ διὰ τὴν πίστιν τὴν ες τὸν Χριστόν· καὶ τότε
    ἔθηκε τὸ, Ἐπίτασσιν σοι, καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
    καὶ, Τ ἀνῆκον, τοῦτέστιν, εὔλογον πρᾶγμα. Καὶ
    ὅρα ἐκ πόσων αὐτὸ κατασκευάζει. Τοὺς λλους εὖ
    ποιεῖς, φησί· καὶ ἐμέ, καὶ διὰ τὸν Χριστόν, καὶ ὅτι
    τὸ πρᾶγμα εὔλογον, καὶ ὅτι ἡ ἀγάπη δίδωσι. Διὸ
    καὶ ἐπάγει· Διὰ τὴν ἀγάπην μᾶλλον παρακαλῶ.
    Ἵνα εἴπῃ, Οἶδα μέν, ὅτι καὶ ἐπιτάττων ἀνύω
    μετὰ πολλῆς τῆς ἐξουσίας, ἀπὸ τῶν προληφθέντων·
    πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ πολλὴν ὑπὲρ τοῦ πράγματος ποιοῦ-
    μαι σπουδήν, παρακαλῶ. μφότερα ἔδειξεν ὁμο,
    ὅτι καὶ θαρρεῖ αὐτῷ (ἐπίταξε γάρ), καὶ ὅτι σφόδρα
    τοῦ πράγματος ἀντιποιεῖται· διὸ παρακαλεῖ. Τοιοῦ-
    τος ὢν, φησίν, ὡς Παῦλος πρεσβεύτης.

    β'. Βαβαί, πόσα δυσωπητικά! Παῦλος, ἀπὸ τς ποιό-
    τητος τοῦ προσώπου· ἀπὸ τῆς ἡλικίας, ὅτι πρεσβύ-
    της· ἀπὸ τοῦ δικαιωτέρου πάντων, ὅτι καὶ Δέσμιος
    Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίς γὰρ οὐκ ἂν τὸν ἀθλητήν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,930">
    στεφανίτην ἐδέξατο ὑπτίαις χερσί· τίς ὁρῶν διὰ Χρι-
    στὸν δεδεμένον, οὐκ ν μυρία ἐχαρίσατο, Τοσούτοις
    δὴ προέλαβες αὐτοῦ τὴν ψυχήν, οὐδὲ εὐθέως ἐνέβαλε
    τὸ νομα, ἀλλὰ τοσαύτην ποιησάμενος αἴτησιν ἀνα-
    βάλλεται. Ἴστε γὰρ τοὺς θυμοὺς τῶν δεσποτῶν κατὰ
    τῶν ἀποδρασάντων οἰκετν, καὶ μάλιστα ὅταν μετα-
    κλώσῃς τοτο ἐργάσωνται, κἂν χρηστοὺς ἔχωσι δε-
    σπότας, πῶς αὔξεται ἡ ὀργή. Ταύτην οὖν πᾶσι τούτοις
    προέλαβε· καὶ πρότερον πείσας πᾶν ὅτιοῦν ὑπουργῆ-
    σαι [781] ἐτοίμως, καὶ παρασκευάσας αὐτοῦ τν ψυ-
    χὴν πρὸς πᾶσαν ὑπακοήν, τότε ἐπάγει τὴν δέησιν, καὶ
    φησι· Παρακαλῶ σε· καὶ μετὰ ἐγκωμίων· Περὶ
    τοῦ ἐμοῦ τέκνου, ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου.
    Πάλιν οἱ δεσμοὶ δυσωπητικοί. Καὶ τότε τὸ ὄνομα· οὐ
    μόνον γὰρ τὸν θυμὸν ἐδέδεσεν, ἀλλὰ καὶ ἠσθῆναι
    πεποίηκεν. Οὐ γὰρ πρὸς αὐτόν, φησί, τέκνον ἐκάλουν,
    εἰ μὴ σφόδρα ἦν εχρηστός. περ Τιμόθεον ἐκάλεσα,
    τοῦτο καὶ τοῦτον. Καὶ πολλοῦ τν φιλοστοργίαν
    δεικνύς, ἀπὸ τοῦ καιροῦ τς ὠδῖνος ἐντρέπει· Δέσμιον
    αὐτὸν ἐγέννησα, φησίν. Ὥστε καὶ διὰ τοῦτο ξιος
    πολλς τυχεῖν τιμῆς, ὅτι ἐν αὐτοῖς τοῖς ἁλύοις
    ἀπετέχθη, ἐν τοῖς ὑπὲρ τοῦ Χριστοῦ πειρασμοῖς.
    Ὀνήσιμον, τὸν ποτέ σοι ἄχρηστον. Ὅρα πάσῃ
    ἡ σύνεσις, πῶς ὁμολογεῖ αὐτοῦ τὸ ἁμάρτημα, καὶ
    τούτῳ σθεννὺς αὐξεῖ τὸν θυμόν. Οἶδα, φησίν, ὅτι
    ἄχρηστός ἦν. Νῦν δὲ σοὶ καὶ ἐμοὶ χρήσιμος ἔσται.
    Οὐκ εἶπε, Νῦν δέ σοι χρήσιμος ἔσται, ἵνα μὴ ἐκεῖνος
    ἀντείπῃ, ἀλλὰ καὶ τὸ αὐτοῦ πρόσωπον εἰσήγαγε,
    ἵνα ἀξιόπιστοι ὦσιν αἱ ἐλπίδες. Νῦν δὲ σοί, φησί,
    καὶ ἐμοὶ εὐχρηστόν. Τὸ γὰρ Παύλῳ χρήσιμος τῷ
    τοσαύτην ἀκρίβειαν ἀπαιτοῦντι, πολλῷ μᾶλλον τῷ
    δεσπότῃ. ν ἔπεμψα πρὸς σέ. Καὶ τούτῳ τὸν
    θυμὸν ἔδεσε, τῷ παραδοῦναι αὐτόν. Μάλιστα γὰρ
    οἱ δεσπόται τότε ὀργίζονται, ὅταν ὑπὲρ ἀπάντων
    παρακαλοῦνται· ὥστε καὶ αὐτῷ τούτῳ μᾶλλον κατε-
    πράϋνε. Σὺ δὲ αὐτόν, τουτέστι, τὰ ἐμὰ σπλάγχνα,
    προσλαβοῦ. Καὶ πάλιν οὐ γυμνὸν τίθησι τὸ ὄνομα,
    ἀλλὰ μετὰ ῥήματος ἐντρεπτικοῦ, ὁ τοῦ τέκνου θερ-
    μότερόν ἐστιν. Εἶπε, Τέκνον· εἶπεν, Ἐγέννησα·
    ὥστε μάλιστα αὐτὸν φιλεῖν εἰκός, ὅτι ἐν πειρασμοῖς
    αὐτὸν τεκεν. τι γὰρ περὶ ἐκεῖνα τὰ παιδία
    μάλιστα ἐκκαιόμεθα, δῆλον, ὅταν κινδύνους διαγάγω-
    μεν, καὶ ἐν αὐτοῖς τέκωμεν· ὡς ὅταν λέγῃ ἡ Γραφή,
    Οὐαϊβαροχαθίλ· καὶ πάλιν ὅταν καλῇ τὴν Βενιαμὶν
    ἡ Ῥαχήλ, Υἱὸν, φησίν, ὀδύνης μου. Σὺ δὲ αὐτόν,
    φησί, τουτέστι, τὰ ἐμὰ σπλάγχνα, προσλαβοῦ.
    Δείκνυσιν αὐτοῦ τὴν ἀγάπην τὴν πολλήν. Οὐκ επαν,
    Ἀπόδεξαι, οὐκ εἶπε, Μὴ ὀργισθῇς, ἀλλὰ, Προσλαβοῦ·
    τουτέστιν, οὐχὶ συγγνώμης μόνον, ἀλλὰ καὶ τιμς
    ἐστιν ἄξιος. Διὰ τί ; Τέκνον Παύλου γέγονεν. Ὃν
    ἐγὼ ἐδούλευσεν ὑπὲρ σοῦ κατέχειν, ἵνα διακονῇ
    μοι ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ Εὐαγγελίου. Ὁρᾷς, πόσα
    πρότερον κατασκευάσας, τότε αὐτὸν ἤγαγεν εἰς τν
    τοῦ δεσπότου τιμήν; Καὶ ὅρα καὶ τοῦτο μεθ' ὅσης
    σοφίᾳ· ρα κάκεινον πόσον ὑπεύθυνον ποιεῖ, καὶ
    τοῦτον πῶς τιμᾷ. Εὗρες, φησίν, ὅπως ἀποδῷς τν
    πρὸς ἐμὲ λειτουργίαν δι' αὐτοῦ. Ἐνταῦθα δείκνυσιν,
    ὅτι τὸ αὐτὸ μᾶλλον ἐσκόπησεν, ἢ τὸ τοῦ παιδὸς,
    ὅτι σφόδρα αὐτὸν αἰδεῖται. Χωρὶς δὲ τῆς σῆς γνώ-
    μης, φησίν, οὐδὲν [782] ἠθέλησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ
    ὡς κατ' ἀνάγκην τὸ ἀγαθὸν ἦ σου, ἀλλὰ κατὰ ἐξού-
    σιον. Τοῦτο μάλιστα χαυνοῖ τὸν ἀξιούμενον, ὅταν καὶ
    πράγματος ὄντος χρησίμου, μετὰ τῆς ἐκείνου γνώ-
    μης εἴκηται. Δύο γὰρ ἀγαθὰ ἐντεῦθεν γίνεται,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,200,930">
    * Lege ἦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. Joannis Chrysostomi).
    Números entre colchetes [780], [781], [782] são referências marginais incorporadas ao fluxo do texto na edição original.
    A seção "β'. Βαβαί..." no final da coluna esquerda marca um novo ponto de homilia ou comentário.
  </notas>
</pagina>