<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    663 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    Ὅτι ἐπίστευσας, ἢ ὅτι ἐπιστεύθης; Οἶμαι αὐτὸν λέγειν, ὅτι αὐτὸς ἐπίστευθη τοὺς ἐκλεκτοὺς τοῦ Θεοῦ. Τοὔτεστιν, οὐκ ἀπὸ κατορθωμάτων, οὐδὲ ἀπὸ πόνων καὶ ἱδρώτων τὸ ἀξίωμα ἔλαβον, ἀλλὰ τὸ πᾶν τῆς τοῦ πιστεύσαντος εὐεργεσίας ἐγένετο. Εἶτα, Ἵνα μὴ ἄλογος  χάρις νομισθῇ · οὔτε γὰρ τὸ πᾶν αὐτοῦ · ἐπεὶ διὰ τί μὴ καὶ ἑτέροις ἐνεπίστευσε; διὰ τοῦτο ἐπήγαγε τὸ, Κα ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς κατ' εὐσέβειαν. Ἀπὸ ταύτης, φησίν, ἐπιστεύθη, μᾶλλον δὲ καὶ τοτο ἐπίστευθη ἐκ τῆς ατοῦ χάριτος· καὶ γὰρ καὶ τούτου αὐτὸς αἴτιος. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστός, φησιν, Οὐχ ὑμεῖς με ἐξελέξασθε, ἀλλ' ἐγὼ ὑμς ἐξελεξάμην· καὶ πάλιν αὐτὸς οὗτος ὁ μακάριος ἑτέρωθι γράφων φησίν· Ἐπεγνώσκαμεν, καθὼς καὶ ἐπεγνώσθημεν· καὶ πάλιν, Εἰ καταλάβω, ἐφ' ᾧ καὶ κατελήφθην ὑπὸ το Χριστοῦ ησοῦ. Πρότερον κατελήφθημεν, καὶ ὕστερον ἐπέγνωμεν · πρότερον ἐκλήθημεν, καὶ τότε ὑπηκούσαμεν.

    Τῷ δὲ, Κατὰ πίστιν, εἰπεῖν τὸ πᾶν ἐκείνοις λογίζεται, ὅτι Δι' ἐκείνους εἰμὶ ἀπόστολος, οὐχὶ ὡς ἄξιος, ἀλλὰ διὰ τοὺς ἐκλεκτούς· ὅπερ καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Πάντα γὰρ ὑμῶν ἐστιν, εἴτε Παλος, ετε Ἀπολλώς. Καὶ ἐπίγνωσιν, φησίν, ἀληθείας τῆς κατ' εὐσέβειαν. [731] Ἔστι γὰρ ἀλήθεια πραγμάτων, ἀλλ' οὐ κατ' εὐσέβειαν· οἷον τὸ εἰδέναι τὰ γεωργικά, τὸ εἰδέναι τέχνας, ἀληθῶς ἐστιν εἰδέναι· ἀλλ' αὕτη κατ' εὐσέβειαν ἡ ἀλήθεια. Ἢ τὸ, Κατὰ πίστιν, ὅτι ἐπίστευσαν καθάπερ οἱ λοιποὶ ἐκλεκτοί, καὶ ἐπέγνωσαν τὴν ἀλήθειαν. Ἀπὸ πίστεως ἄρα  ἐπίγνωσις, οὐκ ἀπὸ λογισμῶν. Ἐπ' ἐλπίδι ζωῆς αωνίου. Επε τὴν παροῦσαν τὴν ἐν τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ· λέγει καὶ τὴν μέλλουσαν, καὶ ἐπαθλίζειν ἡμῖν ὑπὲρ ὧν μᾶς εὐηργέτησεν. Ἐπειδ γὰρ ἐπιστεύσαμεν καὶ ἀπηλλάγημεν τῆς πλάνης, στεφανοῦν ἡμᾶς βούλεται. Ὅρα πῶς τ προοίμιον τν εὐεργεσιῶν το Θεοῦ· καὶ ὅλη διόλης ἡ ἐπιστολὴ αὕτη μάλιστα τοιαύτην τυγχάνει, καὶ αὐτὸν τὸν ἅγιον ἐκεῖνον διανιστῶσα μᾶλλον πρὸς τοὺς πόνους, καὶ τοὺς μαθητευομένους. Οὐδὲν γὰρ οὕτως ἡμς ὠφελεῖ, ς τὸ συνεχς μεμνσθαι τῶν εὐεργεσιῶν τοῦ Θεοῦ, τν τε κοιν καὶ τῶν ἰδίᾳ. Ε γὰρ φίλου εὐεργεσίας ἀνεγκάκτως, ἢ ῥῆμα προσηνὲς ἀκούσαντες ἢ πρᾶγμα, διαθερμαινόμεθα, πολλῷ μλλον, ὅταν ἴδωμεν πόσοις κινδύνοις περιεσπώμεν, καὶ ἀπ πάντων ἡμς ἐξείλετο ὁ Θεός, προθυμότεροι πρὸς τὴν ὑπακοὴν ἐσόμεθα. Καὶ ἐπίγνωσιν, φησίν, ἀληθείας. Ἀληθεῖαν δὲ ἐνταῦθα πρὸς τὸν τύπον οὕτως εἶπε. Καὶ γὰρ καὶ ἐκείνη ἐπίγνωσις ἦν, καὶ εὐσέβεια ἦν, ἀλλ' οὐκ ἀλήθεια, οὐ γὰρ οὐδὲ ψεύδους, ἀλλὰ τῶν εἰκόνων καὶ σκιᾶς. Καλῶς εἶπεν, Ἐπ' ἐλπίδι ζωῆς αωνίου, ὅτι ἐκείνη ἐπ' ἐλπίδι ἦν ζωῆς τῆς παρούσης· Ὁ γὰρ ποιήσας αὐτά, φησί, ζήσεται ἐν αὐτοῖς. Ὁρς πῶς ἐκ προοιμίων ἤδη δείκνυται τῆς χάριτος τὸ μέσον; Ἐκενοι οὐκ ἐκλεκτοί, ἀλλ' ἡμες· εἰ γὰρ καὶ αὐτοὶ ἐλέγοντο ἐκλεκτοί, ἀλλ' οὐκέτι. Ἵν' ἐπηγγείλατο, φησίν, ὁ ἀψευδὴς Θες πρὸ χρόνων αἰωνίων. Τοὔτεστιν, οὐ νῦν ἐκ μετανοίας, ἀλλ' ἄνωθεν ταῦτα προώρισε. Πολλαχοῦ τοτο τίθησιν, ς ὅταν λέγῃ, Ἀφωρισμένος εἰς τὸ εὐαγγέλιον τοῦ Θεοῦ· καὶ πάλιν, Οὐκ προέγνων καὶ προώρισε· δεικνὺς τὴν εὐγένειαν τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ἡμετέραν, ὅτι ἡμεῖς οὐ νῦν, ἀλλ' ἄνωθεν ἠγάπησεν. Οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο τὸ ἄνωθεν ἠγαπῆσθαι καὶ ἐξ ἀρχῆς.

    β'. Ἵν' ἐπηγγείλατο, φησίν, ὁ ἀψευδὴς Θεός. Εἰ ἀψευδής, πάντως ἔσται ὁ ἐπηγγείλατο · εἰ ἀψευδής, οὐ δε ἀμφιβάλλειν, κἂν μετὰ θάνατον ᾖ. ν' ἐπηγγείλατο, φησίν, ὁ ἀψευδὴς Θες πρὸ χρόνων αἰωνίων. Καὶ ἀπὸ τοῦ εἰπεῖν, Πρὸ χρόνων αἰωνίων, τὸ ἀξιόπιστον δείκνυσιν. Οὐκ ἐπειδὴ Ἰουδαῖοι νῦν οὐ προσῆλθον, φησί, διὰ τοῦτο ταῦτα, ἀλλ' οὕτως ἄνωθεν ἐτετύπωτο. Ἄκουε γοῦν τί φησιν· Ἐφανέρωσε δὲ καιροῖς ἰδίοις. Τί; οὐν ἡ ἀναβολή; Κηδεμονίας χάριν καὶ τοῦ εκαίρως ποισαι· Καιροῖς, φησίν ὁ προφήτης, τοῦ ποιῆσαι τῷ Κυρίῳ. Τ γὰρ Ἰδίοις, τοὔτέ ἐστι, τοῖς πρεπωμένοις, τοῖς ὀφειλομένοις, τοῖς ρμόζουσιν. Ἐφανέρωσε, φησί, καιροῖς ἰδίοις τὸν λόγον αὐτοῦ ἐν κηρύγματι, ὃ ἐπιστεύθην ἐγώ· τούτεστι, τὸ κήρυγμα. [732] Τοῦτο γὰρ τὰ πάντα εἶχε, τὸ εὐαγγέλιον, καὶ τὰ ἐνταῦθα καὶ μέλλοντα, τὴν ζωήν, τὴν εὐσέβειαν, τὴν πίστιν, πάντα ὁμοῦ. ν κηρύγματι· τούτεστι, φανερῶς, μετὰ παῤῥησίας· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, Ἐν κηρύγματι. Ὥσπερ γὰρ ὁ κρυξ πάντων παρόντων ἐν τῷ θεάτρῳ κηρύττει, οὕτω καὶ ἡμες κηρύττομεν, ὥστε μηδὲν προσθεῖναι, ἀλλ' αὐτὰ τὰ ἠκούσαμεν εἰπεν. Ἡ γὰρ τοῦ κήρυκος ἀρετὴ ἐν τῷ πᾶσιν εἰπεῖν ἐστι τὸ γεγονός, οὐκ ἐν τῷ προσθεῖναί τινα καὶ ἀφελεῖν.

    Εἰ τοίνυν κηρύττειν δεῖ, μετὰ παῤῥησίας κηρύττειν δεῖ· ἐπεὶ οὐδὲ κηρύττειν ἐστί. Διὰ τοῦτο οὐδὲ επεν ὁ Χριστός, Εἴπατε ἐπὶ τν δωμάτων, ἀλλά, Κηρύξατε ἐπὶ τν δωμάτων, καὶ ἀπὸ τοῦ τόπου, καὶ ἀπὸ τοῦ τρόπου τὸ γεγονὸς a παριστῶν. Ὁ ἐπιστεύθην ἐγὼ κατ' ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν Θεοῦ. Καὶ τὸ, Ἐπιστεύθην, καὶ τὸ, Κατ' ἐπιταγήν, τὸ ἀξιόπιστον δείκνυσιν· ὥστε μηδένα ἀναμιγνύειν, μηδὲ ἀκκίζεσθαι b, μηδὲ δυσχεραίνειν. Εἰ τοίνυν ἐπιταγὴ ἐστί, οὐκ εἰμὶ κύριος · ἐπίταγμα γὰρ πληρῶ. Τῶν γὰρ πρακτέων τὰ μὲν ἐφ' ἡμν κεῖται, τὰ δὲ οὐκ ἐφ' ἡμῖν· ἃ μὲν γὰρ ἐπιτάττων λέγει, ταῦτα οὐκ ἐφ' ἡμῖν· ἅπερ δὲ ἐπιτρέπων, ταῦτα ἐφ' ἡμν τυγχάνει. Οἷον τὸ, Ἐάν τις εἴπ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Μωρέ, ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός, τοῦτο ἐπίταγμα· καὶ τὸ, Ὅταν προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ μνησθῇς τι ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατά σοῦ, ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἀπελθὼν διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σου· καὶ τοῦτο ἐπίταγμα, καὶ τὸν μὴ ποιήσαντα ἀνάγκην ὑπεύθυνον εἶναι κολάσει. Ὅταν δὲ λέγῃ, Ἐὰν θέλῃς τέλειος εἶναι, πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα· καὶ πάλιν, Ὁ δυνάμενος χωρεῖν, χωρείτω, οὐκέτι ἐπίταγμά ἐστι· τὸν γὰρ ἀκροατὴν ποιεῖ κύριον τῶν λεχθέντων, καὶ τὴν αρεσιν αὐτῷ δίδωσι τῶν πρακτέων. Ταῦτα μὲν γὰρ καὶ ποισαι, καὶ μ ποιῆσαι ἐφ' ἡμῖν· τὰ δὲ ἐπιτάγματα οὐκ ἐφ' ἡμν, ἀλλ' ἀνάγκη ἢ ποιῆσαι, ἢ μὴ ποιήσαντα κολασθῆναι. Τοῦτο οὖν λέγει καὶ ὅταν λέγῃ, Ἀνάγκη γάρ μοι ἐπίκειται· οὐαὶ γάρ μοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,940">
    a Conjectum est τῷ γεγονός.
    b Sic recte Savil. Alii αἰκίζεσθαι. Epis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de seção 'β' e notas de rodapé 'a', 'b' incluídos no fluxo ou bloco específico.
    Números de página 663 e 664 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>