089

κελεύοιτο, ὥστε μὴ τοῖς αὑτοῖς περιπεσεῖν, καὶ δω-"
ρεαῖς μεγάλαις τιμήσειε “τίνα οὐκ ἂν οἴεσθε ἐντρέψαι
hv τοσαύτην χάριν ἀχηύοντα ; ᾿Αλλὰ μὴ νομίσῃς, ὅτι
ἡ χάρις μέχρι τῆς τῶν προτέρων συγχωρήσεως ἴστα-᾿
και, ἀλλὰ καὶ εἷς τὸ μέλλον ἡμᾶς ἀσφαλίζεται * καὶ.
Ὑὰρ καὶ τοῦτο χάριτο:. Ἐπεὶ εἰ μέλλοι ἀεὶ χαχῶς
πράττοντας μὴ χολάξειν, οὐκέτι τὸ πρᾶγμα χάρις
ἐστὶν, ἀλλὰ προτροπή τις εἰς λύμην καὶ διαφθοράν.
'Exspárn γὰρ, φησὶν, 4 χάρις τοῦ Θεοῦ mat-
δεύουσα ἡμᾶς, ἵνα ἀρνησάμενοι τὴν ἀσέδειαν xal
τὰς κοσμικὰς ἔπιθυμίας, σωφρόνως καὶ δικαίως
καὶ εὐσεδῶς ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν αἰῶνι, προσδε-
χόμενοι τὴν μακαρίαν ἐλπίδα καὶ ἐπιφάνειαν τῆς
δόξης τοῦ μεγάζου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος. ἡμῶν "In-
σοῦ Χριστοῦ. "Ops πῶς μετὰ τῶν ἐπάθλων τίθησε
καὶ τὴν ἀρετήν. Καὶ τοῦτο χάριτος, τὸ ἀπαλλάξαι
τῶν βιωτιχῶν, τὸ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀγαγεῖν. Δύο.
δειίχνυσιν ἐνταῦθα ἐπιφανείας - xal. γὰρ εἰσὶ δύο, fj
μὲν προτέρα χάριτος, fj δὲ δευτέρα ἀνταποδόσευ.
xxi τοῦ διχαίου. Ἵνα ἀρνησάμενοι, φησὶ, τὴν
ἀσέθδειαν xal τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας. Ἰδοὺ πάτης
τῆς δὀρετῆς dj ὑπόθεσις, Οὐκ εἶπεν, Ἵνα φευξώμεθα,
ἀλλ᾽, Ἵνα ἀρνησάμενοι. Ἢ ἄρνησις πολλὴν δείχνυσι
«hv διάστασιν. πολὺ τὸ μῖσος, πολλὴν [758] τὴν ἀπο-
στροφὴν" μεθ᾽ ὅσης διαθέσεως, μεθ᾽ ὅσης σπουδῆς τὰ
εἴδωλα ἀπεστράφησαν, μετὰ τοταύτης xat τὴν καχίαν
αὐτὴν xal τὰς χοσμιχὰς ἐπιθυμίας, φησί, Καὶ γὰρ
xai ταῦτα εἴδωλα, χοσμιχὴ ἐπιθυμία xal πλεονεξία,
καὶ ταύτην εἰδωλολατρείαν ὀνομάζει" xal ὅσα πρὸς
τὸν παρόντα βίον ἡμῖν χρησιμεύεε, χοσμιχαί εἰσιν
ἐπιθυμίαι ’ πάντα ὅσα ἂν τῷ παρόντι βίῳ 4 συγκα-
ταλύεται, χοσμιχή ἔστιν ἐπιθυμία. Μηδὲν τοίνυν
πρὸς ταύτας ἔχωμεν. ἴελθεν ὁ. Χριστὸς, ἵνα ἀρνη-
σώμεθα τὴν ἀσέδειαν. ᾿Ασέδειαν τὰ δόγματά φησι,
xa χοσμικὰς ἐπιθυμίας τὸν βίον τὸν ἐναγῆ. Σωφρό-
γως xal δικαίως καὶ εὐσεδῶς ζήσωμεν, ἐν τῷ
vor αἰῶγι.

β΄. Ὁρᾷς ὅτι, ὅπερ del λέγω, σωφροσύνη οὐ τοῦτο
μόνον ἐστὶ, τὸ πορνείας ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ xal τὸ
τῶν λοιπῶν παθῶν ἐχτὸς elvat; "Apa χαὶ ὁ χρὴ»
μάτων ἐρῶν, οὐ σώφρων. Ὥσπερ γὰρ ἐχεῖνος σωμά-
των, οὕτω xol οὗτος χρημάτων * μᾶλλον δὲ οὗτος
ἀκολαστότερος, ὅτῳ οὐδὲ τοσαύτην ἔχει βίαν τὴν
ὠθοῦσαν αὐτόν. Καὶ γὰρ ἡνίοχος ἐχεῖνος ἀκρατὴς
μάλιστα ἂν λέγοιτο, oby ὁ τὸν τραχὺν καὶ δυσήνιον
μὴ κατέχων ἵππον, ἀλλ' ὁ τὸν ἠρέμα ἐπιεικέστερον
μὴ δυνάμενος ὑποτάξαι. Τί δὲ, φησίν ; ἢ τῶν χρη-
μάτων. ἐπιθυμία τῆς τῶν σωμάτων ἐλάττων ; Παντί
Tou δῆλον, χαὶ πολλαχόθεν τοῦτο δείκνυται " xol
πρῶτον μὲν, ὅτι ἀναγχαίως γέγονεν ἡ τῶν σωμάτων
ἐπιθυμία " τὸ δὲ ἀναγκαίως γεγονὸς δῆλον ὅτι xal
μετὰ πολλοῦ κατορθοῦται τοῦ πόνου, ἐπεὶ καὶ ἐν-
ε:πάρη τῇ φύσει. Δεύτερον, ὅτι χρημάτων μὲν οὐ πο-
λὺς τοῖς παλαιοῖς λόγος, γυναικῶν δὲ πολὺς σωφρο-
σύνης ἕνεχεν " xal γυναιχὶ μὲν συγγενομένῳ χατὰ
νόμον οὐδεὶς ἂν μέμψαιτο μέχρι γήρως, χρηματιζο-
μένῳ δὲ πάντες. Καὶ τῶν ἔξωθεν φιλοσόφων πολλοὶ
χρημάτων μὲν κατεφρόνησαν, γυναιχῶν δὲ οὐχέτι "
οὕτω τοῦτο ἐχείνου͵ τυραννικώτερον. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
πρὸς τὴν Ἐχχλησίαν ἡμῖν ὁ λόγος, μὴ ἀπὸ τῶν ἔξω-
θεν φέρωμεν τὰ ὑποδείγματα, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν Γρα-
qv. Τοῦτο μὲν οὖν xal ἐν ἐπιτάγματος σχεδὸν μέρει

δ Crdex unus, ὅσα ἂν μὴ διαδαίνη μεθ' ἡμῶν πρὸς τὸν
οὐζανὸν, κοσμικαί εἶσιν ἐπιθυμίαι, πάντα ὅσα ἂν τῷ κόσμῳ.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ἈΒΟΗΙΕΡ, CONSTANTINOP:

enn

τίθησιν ὁ μακάριος οὗτος οὕτω λέγων, "ἔχοντες δια-
τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησό-
μεθα" mpl δὲ τῶν γυναιχῶν, Μὴ ἀποστερεῖτε
ἀλλήζους, εἴ μή τι ἂν ἐκ συμρώγνου * καὶ πάλιν,
Ἐπὶ τὸ αὑτὸ συγέρχεσθᾶ..

Καὶ πολλάχις ἴδοις ἂν αὐτὸν περὶ συνουσίας νομὸν
θετοῦντα τῆς νομίμου.. Καὶ ταύτης μὲν ἀφίησιν ἀπο-
λαύειν τῆς ἐπιθυμίας, καὶ δευτέρῳ προσιέναι γάμῳ,
καὶ πολλὴν ποιεῖται. τοῦ. πράγματος τὴν ἐπιμέλειαν,
καὶ οὐδαμοῦ ὑπὲρ τούτου χολάζει " τὸν δὲ χρημάτων
ἐφιέμενον, πανταχοῦ. καταδιχάζει. Καὶ περὶ μὲν
χρημάτων ὁ Χριστὸς πολλαχοῦ διέταξεν, ὥστε φεύγειν
τὴν ἐντεῦθεν λύμην " περὶ δὲ ἀποχῆς γυναιχὸς, οὐχ
οὕτως. "Axous γὰρ τί φησι περὶ χρημάτων" ᾿Εὰν μή
εις ἀποτάξηται πᾶσιν αὐτοῦ τοῖς. ὑπάρχουσιν.
Οὐδαμοῦ εἶπεν, Ἐὰν μή τις ἀποτάξηται γυναιχί" οἷδε
γὰρ οἵαν ἐνέθηχε τὴν τυραννίδα. Καὶ ὁ μαχάριος οὗτός
φησι" Τίμιος ó γάμος, καὶ ἡ κοίτη [159] ἀμίαντος.
Οὐδαμοῦ τιμέαν τὴν τῶν χρημάτων ἐπιμέλειαν χαλεῖ,
ἀλλὰ τὸ ἐναντίον. OL δὲ βουλόμενοι. πλουτεῖν ἐμ-
πίπτουσιν εἰς πειρασμὸν καὶ παγίδα καὶ ἐπιθυ-
μίας πολλὰς ἀνοήσους καὶ βιλαδεράς.. Οὐχ εἶπε,
Πλεονεχτεῖν, ἀλλὰ, Πιϊουτεῖν. "Iva. δὲ μάθητε xal
ἀπὸ τῶν κοινῶν ἐννοιῶν, ἀναγκαῖον. χαὶ τοῦτον τὸν
λόγον εἰς μέσον παραγαγεῖν. Χρημάτων μὲν γάρ τις
καθάπαξ ἀποστερηθεὶς οὐχέτ᾽ ἂν ἐνοχλοῖτο. ὑπὸ τῆς
ἐπιθυμίας " οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ χρημάτων. ἐπιθν»
μεῖν, ὡς τὸ χρήματα ἔχειν. Enti δὲ τῆ; τῶν σωμά»
τῶν ἐπιθυμίας οὐχ οὕτως, ἀλλὰ. καὶ εὐνουχισθέντες
πολλοὶ τὴν ἔνδον ἐνοχλοῦσαν πυρὰν οὐχ ἀπέθαλον" ἢ
γὰρ ἐπιθυμία ἐν ἑτέροις χεῖται ὀργάνοις, ἔνδον ἐν τῷ
φύσει ἐγχειμένη. Τίνος οὖν ἕνεχεν ἡμῖν ταῦτα. εἴρη»
ται; Ὅτι οἱ πλεονέχται τῶν πορνευόντων ἀχολαστό-
τεροι, ὅσῳ ὑπὸ ἐλάττονος ἐνοχλοῦνται ἐπιθυμίας "
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐπιθυμίας τὸ πρᾶγμά ἔστιν, ἀλλὰ
ἐλθυμίας. Ἐνταῦθα μὲν γὰρ οὕτω; ἐστὶν ἡ ἐπιθυμία
φυσιχὴ, ὥστε x&v γυναιχέ τις μὴ πλησιάζῃ, ἡ φύσις
πὸ αὑτῆς ποιεῖ καὶ ἐργάζεται " ἔχεῖ δὲ οὐδὲν τοιοῦτον
γίνεται. Καὶ εὐσεθδῶς, φησὶ, ζήσωμεν ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι 5. Καὶ τίς ἡ ἐλπίς ; τί τὸ ἔπαθλον τῶν πόνων ;
Προυσδεχόμενοι, φησὶ, τὴν» μαχαρίαν ἐλπίδα καὶ
ἐπιφάνεια». "Ὄντως γὰρ οὐδὲν ἐχείνης μαχαριώ-
τερον, οὐδὲν ζηλωτότερον * καὶ ταῦτα λόγοι παρα-
στῆσαι οὐ δύνανται " xal γὰρ νοῦν ὑπερθαΐνει.τὰ τότε
ἀγαθά. Προσδεχόμενοι, φησὶ, τὴν μακαρίαν ἐ.1-.
σίδα καὶ éxrpáreuar τῆς δόξης τοῦ μεγά.1οι» Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν. Ποῦ εἰσιν ol τὸῦ Πατρὸς ἐλάτ-
τονα τὸν Υἱὸν λέγοντες; Τοῦ μεγάλου, φησὶ, Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος. Ὃ τοὺς ἐχθροὺς σώσας, τί οὐκ ἐργά-
σεται τότε [οὐχ ὁ] εὐδοχιμοῦντας λαδών ; Τοῦ pe-
γάλου, φησὶ, Θεοῦ. Τὸ μέγας ἐπὶ θεοῦ ὅταν λέγῃν
οὐ πρός τι μέγας φησὶν, ἀλλ᾽ ἀπολύτως μέγας, μεθ᾽
ὃν οὐχ ἂν εἴη μέγας, ἐπεὶ πρός τι ἐστίν. Εἰ δὲ πρός
τι, χατὰ σύγχρισιν, χαὶ οὐ φύσει μέγας " νῦν δὲ ἀσυγ-
κρίτως μέγας. "Oc ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν,
φησὶν, ἔνα :ζυτρώσηται ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας
xal καθαρίσῃ ἑαυτῷ Jaór περιούσιον, τουτέστιν,
ἐξειλεγμένον, οὐδὲν ἔχοντα κοινὺν πρὸς τοὺς λοιπούς.
Ζηωτὴν καλῶν ἔργων. Ὁρᾷς ὅτι xai τῶν παρ᾽

b] z .
τοῦ UMOR pibe δὲ τῶν "ni τό. s ensi Ἐπιταγὰν

* [n editis legebatur xal εὐσεδῶς, φησὶ, ζήσωμεν ἐν τῷ
vüv αἰῶνι, x«i ἐν τῷ μέλλοντι. Αἱ verbs, xal iv τῷ ὄντι,
8 veleri interprete Latino lecta non sunt, nec babeutor
in codice Colbert.

4 Negationem, huc male quadrantem, inclusimus. Epir.

Digitized by Google
