679
ἀφίησι διαναστῆναι. "Iva. ὑγιαίνωσι, φησὶν, dx τῇ
αἰσεει. "Apa τοῦτο ὑγεία, τὸ μηδὲν νόθον μηδὲ
ἀλλότριον ἐπεισάγειν. Εἰ δὲ οἱ βρώματα παρατη-
ροῦντες οὐχ ὑγίαίνουσιν, ἀλλὰ νοσοῦσι καὶ ἀσθενοῦσι
(Τοὺς γὰρ ἀσθενοῦντας, φησὶ, τῇ πίστει προσ-
ἰαμδάνεσθε μὴ εἰς διακρίσεις διαλογισμῶν)" τί
ἂν εἴποι τις περὶ τῶν τὰ αὐτὰ νηστευόντων αὐτοῖς,
περὶ τῶν σαδδατιζόντων, περὶ τῶν εἰς τόπους ἀπερ-
χομένων ἐχείνοις ἀφιερωμένους ; τὸν ὃν Δάφνῃ λέγω,
τὸ τῆς Ματρώνης λεγόμενον σπήλαιον, τὸν ἐν Κι-
λικίᾳ τόπον τὸν τοῦ K ρόνου λεγόμενον. Πῶς δὲ οὗτοι
ὑγιαίνουσι; Διὸ χρὴ σφοδροτέρας αὐτοῖς τῆς πληγῆς.
Διὰ τί οὖν ἐπὶ Ῥωμαίων τὸ αὐτὸ οὐ ποιεῖ; Ὅτι
οὐ τοιαῦτα τὰ ἤθη ἐχείνων, ἀλλ᾽ εὐγενέστεροι ἐτύγ-
xavov, Μὴ προσέχοντες, φησὶν, Ἰουδαϊκχοῖς μύθοις.
Διπλῇ μῦθος τὰ Ἰουδαϊχὰ, xat ὅτι παραποίησι;, καὶ
ὅτι παρὰ χαιρὸν τὸ πρᾶγμα " λοιπὸν γὰρ μῦθος γί.
νεται. Ὅταν γὰρ μὴ δεῖ αὐτὸ γενέσθαι, xat γενόμενον
βλάπτῃ, μῦθός ἐστιν, ὥσπερ ἄχρηστόν ἐστιν. Ὥσπερ
οὖν ἐχείνοις οὐ δεῖ « πείθεσθαι, οὕτως οὐδὲ τούτοις "
οὐ γάρ ἔστιν ὑγιαίνειν. Εἰ γὰρ πιστεύεις τῇ πίστει,
τί ἕτερα ἐπεισάγεις, ὡς οὐχ ἀρχούσης τῆς πίστεως
δικαιῶσαι; τί καταδουλοῖς ἑαυτὸν καὶ ὑποθάλλεις τῷ
νόμῳ ; οὐ θαῤῥεῖς τῷ πράγματι ; Τοῦτο νοσοῦντός ἐστι
καὶ ἀπιστοῦντος " πιστῆς γὰρ διανοίας μὴ ἀμφιδάλ-
λεῖν  ἀμφιδάλλει δὲ ὁ τοιοῦτος. Πάντα μὲν, φησὶ,
καθαρὰ τοῖς καθαροῖς. Ὁρᾷς ὅτι πρός τί ἔστι τὸ εἰ.
ρημένον; Τοῖς δὲ μεμιαμμένοις, φησὶ, καὶ dsietoie
οὐδὲν καθαρόν.

γ΄. Οὐχ ἄρα παρὰ τὴν οἰχείαν φύσιν χαθαρὰ f| ἀχά-
θαρτα, ἀλλὰ παρὰ τὴν προαίρεσιν τῶν μεταλαμ-
δανόντων. ᾿Α.1:1ὰ μεμίανται αὐτῶν, φησὶ, xal
ὁ νοῦς καὶ [141] ἡ συνείδησις. Θεὸν ὁμολογοῦσιν
εἰδέναι, τοῖς δὲ ἔργοις ἀρνοῦνται, βδελυχτοὶ ὄντες
καὶ ἀπειθεῖς καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι.
Οὐκοῦν καὶ ὁ ὗς καθαρόν: τί οὖν ὡς ἀχάθαρτον ἀπ-
ηγόρευται ; Οὐ τῇ φύσει ἀχάθαρτον ἦν" πάντα γὰρ
καθαρά " ἐπεὶ οὐδὲν ἰχθύος ἀχαθαρτότερον, ὅπου γε
καὶ ἀνθρωπίνων ἀπογεύεται σωμάτων " ἀλλ᾽ ἐπετέ-
τρᾶπτο, xai καθαρὸν εἶναι ἐδόχει, Πάλιν οὐδὲν ὄρ-
νιθος ἀκαθαρτότερον᾽ σχώληχας γὰρ ἐσθίει" οὐδὲν
ἐλάφον' καὶ γὰρ καὶ παρὰ τοῦτό φασιν αὐτὸν χαλεῖ-
σθαι ἔλαφον b διὰ τὸ ὄφεις ἐσθίειν" ἀλλὰ πάντα ταῦτα
ἡσθίετο. Τίνος οὖν ἕνεχεν τὸν ὧν χαὶ ἕτερά τινα
τοιαῦτα ἀπηγόρευσεν ; Οὐχ ὡς ἀκάθαρτα, ἀλλὰ
τὸ πλέον τῆς τρυφῆς περικόπτων. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν τοῦ-
τὸ εἶπεν, οὐχ ἂν ἔπεισε *. voy δὲ τῷ φόθῳ τῆς ἀκα-
θαρσίας αὐτοὺς κατέσχε. Τί γὰρ, εἰπέ μοι, οἴνου
ἀχαθαρτότερον, εἰ ταῦτα ἐξετάζειν χρή ; τί δὲ ὕδατος,
εἰπέ μοι, ᾧ μάλιστα ἐχαθαίροντο ; νεχρῶν οὐχ ὃπ-
τοντο, xa νεχρῷ χαθηγνίζοντο * τὸ γὰρ σφαξόμενον

8 Sie Comm., Savil. et Colb. Legebatur perperam οὐδέ.

b Codex unus, αὐτὸν καλεῖσθαι ἔλοφιν, qui lectio hoc i
loco non spernenda, quia hie cervus ἔδαφος dicitur διὰ
ἐσθίειν ὄφεις, ut. dicit Chrysostomus.

IN ENST. AD TITUM. CAP. 1, HOMIL. "1.

680
γεχρὸν, xal τούτῳ ἐκαθαίροντο, Οὕτω παίδων ἦν
ἡ διδασχαλία, Σκόπει δέ" Ὁ οἶνος οὐχὶ ἀπὸ κόπρον
τὴν σύστασιν ἔχει; ὥσπερ γὰρ ἀπὸ τῆς γῆς ἕλκει
ἡ ἄμπελος τὴν νοτίδα, οὕτω καὶ ἀπὸ τῆς χόπρον
τἧς παρακειμένης. Καὶ ὅλως, εἰ βουλοίμεθα ἀχριθο-
λογεῖσθαι, πάντα ἀκάθαρτα. "AX οὐδὲν, εἰ βουλοί-
μεθα μὴ ἀκριδολογεῖσθαι, ἀκάθαρτον, ἀλλὰ πάντα
καθαρά" οὐδὲν ὁ Θεὸς ἀκάθαρτον ἐποίησεν" οὐδὲν γὰρ
ἀκάθαρτον, εἰ μὴ ἡ ἁμαρτία μόνη" ψυχῆς γὰρ ἅπτε-
ται, καὶ ταύτην ῥυποῖ, Τοῦτο δὲ πρόληψίς ἐστιν
ἀνθρωπίνη. Τοῖς δὲ μεμιαμμένοις, φησὶ, καὶ ἀπί-
στοις οὐδὲν καθαρὸν, ἀ.λλὰ μεμίανται αὐτῶν. καὶ
ὁ νοῦς καὶ ἡ συνείδησις. Πῶς γὰρ ἐν τοῖς καθαροῖς
ἀκάθαρτον ἄν εἴης ; Ὁ ψυχὴν ἔχων ἀσθενῆ, πάντα
ῥνυποῖ, Εἰ δὲ ἐνσπαρῇ τοιοῦτος λογισμὸς τὸ χαθαρὸν
καὶ τὸ ἀκάθαρτον ζητῶν, οὐδενὸς ἄψεται " οὐδὲ γὰρ
ταῦτα χαθαρὰ, ἰχθῦς λέγω, καὶ τὰ ἄλλα χατὰ τὸν
αὐτῶν λογισμὸν (Μεμέανται αὐτῶν, φησὶ, καὶ ὁ νοῦς
καὶ ἡ συνείδησις ) , ἀλλὰ πάντα μιαρά. AX οὐχ
εἶπεν οὕτως, ἀλλὰ τί; Περιέτρεψεν εἰς αὐτοὺς τὸ πᾶν.
Οὐδὲν γὰρ ἀκάθαρτον, φησὶν, ἀλλ᾽ αὐτοὶ, χαὶ ὁ νοῦς
xai ἡ συνείδησις αὐτῶν " τούτων οὐδέν ἔστιν ἀχα-
θαρτότερον. Θεὸν ὁμολογοῦσιν εἰδέναι, τοῖς δὲ Ep-
γοῖς ἀρνοῦνται, βδελυχεοὶ ὄντες καὶ ἀπειθεῖς,
καὶ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἀδόχιμοι. Σὺ δὲ λάλει
ἃ πρέπει τῇ ὑγιαινούσῃ διδασκαλίᾳ. Τοῦτ ἐστιν
ἀχαθαρσία * αὐτοί εἰσιν ἀχάϑαρτοι " ἀλλὰ μὴ τούτων
ἕνεκεν σιγήσῃς. Κἂν μὴ δέχωνται, φησὶ, σὺ τὰ
σαυτοῦ πράττε" κἂν μὴ πείθωνται, σὺ παραίνει χαὶ
συμδούλευε, Ἐνταῦθα πλέον abtob; διαδάλλει, Καὶ
γὰρ οἱ μαινόμενοι οὐδὲν νομέξουσιν ἐστηκέναι " ἀλλ᾽
οὐ παρὰ τὰ ὁρώμενα τοῦτο γίνεται, ἀλλὰ παρὰ τοὺς
ὁρῶντας ὀφθαλμούς. Ἐπειδὴ ἄστατοί εἰσι χαὶ ἰλιγ-
γιῶντες, νομίζουσι περιστρέφεσθαι αὐτοῖς τὴν vf:
ἀλλ᾽ οὐ περιστρέφεται, ἀλλ᾽ ἔστηχε Kayla: τοῦ γὰρ
πάθους αὐτῶν ἡ ἀπόνοια *, οὐ τοῦ στοιχείου τὸ πάθος.
Οὕτω καὶ [748] ἐνταῦθα" ὅταν ψυχὴ ἀχάθαρτος f, πάν»
τα ἀχάθαρτα νομίζει, "Apa οὖν οὐ τὸ παρατηρεῖσθαι
καθαρότητος, ἀλλὰ καθαρότητος τὸ πάντων κατα-
τολμᾷν " ὁ γὰρ φύσει καθαρὸς, πάντων κατατολμᾷ»
οἱ δὲ ἐῤῥυπωμένοι, οὐδενός. Τοῦτο xal πρὸς Μαρ-
κίωνα ἔστιν εἰπεῖν. Ὁρᾷς ὅτι χαθαρότητος πεχμήριον
τίθεται τὸ παντὸς ῥύπου ἀνώτερον elvat, τὸ δὲ μη-
δενὸς ἅπτεσθαι, ἀκαθαρσίας , (Οὕτω καὶ ἐπὶ Θεοῦ -
ὅτι σάρκα ἀνέλαδε, τοῦτο χαθαρότητος" εἰ δεδοικὼς δὲ
οὐκ ἀνέλαδς, ῥύπον. Ὁ τὰ δοχοῦντα εἶναι ἀκάθαρτα
μὴ ἐσθίων, οὗτός ἔστιν ἀκάθαρτος καὶ ἀσθενής" ὁ δὲ
ἐσθίων, οὐκέτι. Μὴ καθαροὺς τοίνυν χαλῶμεν τοὺς
ποιούτους * οὗτοί εἶσιν οἱ ἀχάθαρτοι" ὁ δὲ πάντων
κατατολμῶν, καθαρός. Ταύτην τὴν εὐλάδειαν ἐπὶ τῶν
ῥυπούντων τὴν ψυχὴν ἐπιδείκνυσθαι χρή" ἐχεῖνο γὰρ
ἀχαθαρσία, ἐχεῖνο ῥύπος" τοῦτο δὲ οὐδὲν τούτων.
Ἐπεὶ xai οἱ στόμα ἔχοντες διεφθαρμένον νομίζουσι
τὰ προσφερόμενα ἀχάθαρτα εἶναι͵, τοῦτο δὲ τοῦ πά-
θοὺς ἐστί, Χρὴ τοίνυν τῶν καθαρῶν σφόδρα εἰδέναι
χαὶ τῶν ἀκαθάρτων τὴν φύσιν.

4 Unus cedex et marg. Savil., 4 ὑπόνοια,

Digitized by Google
