"A5

&'. Τοῦτο δόύλων εὐγνωμόνων, μὴ μόνον Ev ταῖς
εὐεργεσίαις, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς χολάσεσι, χαὶ ἐν ταῖς
τιμωρίαις τὸ πᾶν αὐτῷ παραχωρεῖν. Πῶς γὰρ οὐκ

- ἄτοπον, εἰ ἡμεῖς μὲν δεσπότας ἐῶμεν τύπτοντας
τοὺς οἰχέτας, εἰδότες ὅτι φείδονται αὐτῶν, ἅτε αὐτῶν
ὄντων ἐχείνων, ὁ δὲ Θεὸς χολάζων οὐ φείσεται;
Τοῦτο καὶ ὁ Παῦλος ἡνίξατο εἰπών: "Edw τε ζῶμεν,
ἐάν τε ἀποθνήσκωμεν, τοῦ Κυρίου ἐσμέν. Οὐ
βούλεται αὐτῷ, φησὶ, τὸν πλοῦτον ἐλαττωθῆναι, οἶδε
πῶς χολάζει, οἰκείους χολάζει παῖδας. Οὐδεὶς ἡμῶν
μᾶλλον αὐτοῦ φείδεται τοῦ Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰ; τὸ
εἶναι παραγαγόντος ἡμᾶς, τοῦ τὸν ἥλιον ἀνατέλλοντος,
τοῦ βρέχοντος, τοῦ ψυχὴν ἐμπνέοντος, τοῦ τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ δεδωχότος ὑπὲρ ἡμῶν. ᾿Αλλ' ὅπερ ἔφην, χαὶ
δι᾽ ὃ πάντα μο: ταῦτα εἴρηται, ταπεινοφρονῶμεν, ὡς
χρὴ, μετριάζωμεν, ὡς χρή " μὴ ἀφορμὴ ἡμῖν τοῦτο
γενέσθωἑπάρσεως. Ταπεινὸς εἴ, xal πάντων ἀνθρώπων
ταπεινότερος ; μὴ διὰ τοῦτο μέγα φρόνει, μηδὲ ἑτέροις
ὀνείδιζε, μὴ ἀπολέσῃς τὸ χαύχημα. Διὰ τοῦτο ταπεινο-
φρονεῖς, ἵνα ἀπονοίας ἀπαλλαγῇς. "Av τοίνυν δι᾽ αὐτῆς
εἰς ἀπόνοιαν πέσῃς, χρεῖττον μὴ ταπεινοφρονεῖν.
*Axoue γὰρ Παύλου λέγοντος" Διὰ τοῦ ἀγαθοῦ μοι κατα
ἐργάζεται θάνατον, ἵνα γέγηται καθ᾽ óxep6oAlr
ἁμαρτωλὸς ἡ ἁμαρτία διὰ τῆς ἐντολῆς. Ὅταν εἰς

οξυνοιαν ἔλθῃς θαυμάσαι ἑαυτὸν ἐπὶ ταπεινοφροσύνῃ,
νόησον τὸν Δεσπότην σου, ποῦ χατῆλθε, xai οὐχέτε
θαυμάτσεις σαυτὸν οὐδὲ ἐπαινέσεις, ἀλλὰ καὶ xazo e-
λάτεις σαυτοῦ ὡς οὐδὲν πεποινχότος. Πάντως ἑαυτὸν
ὀφειλέτην εἶναι νόμιζε. Ἅπερ ἂν ποιήσῃς, ἐχείνην
ἀναμιμνήσχου τὴν παραθδολῆν, Τίς ἐξ ὑμῶν, φησὶν,
ὃς ἔχει δοῦλον, μὴ εἰσελθόντι αὑτῷ, ᾿Αγάπεσον,
JAdyei ; Οὐχὶ «έγω ὑμῖν, ἀλλὰ, Στῆθι, καὶ διακόνει
μοι. Μὴ χάριν ἴσμεν τοῖς οἰχέταις ἡμῶν διακχονου-
μένοις ἡμῖν; Οὐδαμῶς. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς ἡμῖν οἶδε χάριν
οὐχ αὐτῷ διαχονουμένοις, ἀλλὰ τὸ ἡμῖν συμφέρον
ποιοῦσι. Πλὴν ἀλλὰ μὴ οὕτω διαχεώμεθα, ὡς χάριν
εἰδότος αὑτοῦ, ἵνα μᾶλλον εἰδῇ, ἀλλ᾽ ὡς ὀφειλὴν ἐχ-
πληροῦντες * xal γὰρ ὄντως ὀφειλὴ τὸ πρᾶγμα, καὶ
ὀφειλὴς ἔστι πάντα, ἅπερ ἂν πράττωμεν, [785] Εἰ
γὰρ ἀργυρίου παῖδας ὠνούμενοι, πάντα ἡμῖν αὑτοὺς
ζῇν βονλόμεθα, καὶ ὅσα ἂν ἔχωσιν ἡμῖν ἔχειν, πόσῳ
μᾶλλον ὁ Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγὼν,
ὁ μετὰ ταῦτα τιμίῳ αἵματι ἡμᾶ; πριάμενος ; Τιμὴν
χατέδαλεν ὑπὲρ ἡμῶν, ὅσην οὐδεὶς οὐδὲ ὑπὲρ τέχνον
καταθαλεῖν ἂν ἀνάσχοιτο, τὸ αἷμα ἐξέχεε τὸ ἑαυτοῦ.
"Av οὖν μυρίας ἔχοντες ψυχὰς, ταύτας πάσας χατα-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

7H
θώμεθα, ἄρα τὴν ἴσην ἀποδώσομεν ; Οὐδαμῶς. Διὰ τῆς
Ὅτι αὐτὸς οὐχ ὀφείλων ἡμῖν τοῦτο πεποίηκεν, ἀλλὰ
τὸ πᾶν χάριτος γέγονεν, ἡμεῖς δὲ λοιπὸν ὀφείλομεν. f
Καὶ αὐτὸς Θεὸς ὧν, δοῦχος γέγονε, καὶ οὐχ ὧν ὑπὸ
θάνατον, ὑπὸ τὸν θάνατον γέγονεν ἐν σαρκί" ἡμεῖς
δὲ, χἂν μὴ ὑπὲρ αὐτοῦ καταθώμεθα τὰς ψυχὰς, τῷ
νόμῳ τῆς φύσεως πάντως χαταθησόμεθα, καὶ ἄκον-
τες μιχρὸν ὕστερον αὐτῆς ἀποστησόμεθα. Οὕτω χαὶ
ἐπὶ τῶν χρημάτων, χἂν μὴ δι’ αὐτὸν αὐτὰ δῶμεν,
διὰ τὴν τῆς τελευτῆς ἀνάγχην ἀποδωσόμεθα. Οὕτω
καὶ ἐπὶ τῆς ταπεινοφροσύνης, xàv μὴ δι᾽ αὐτὸν τα-
πεινοφρονήσωμεν, διὰ τὰς θλίψεις, διὰ τὰς συμφορὰς,
διὰ τὰς δυναστείας ταπεινωθησόμεθα. Ὁρᾷς οὖν, ὅσῃ
ἡ χάρις ; Οὐκ εἶπε’ Τί γὰρ μέγα ποιοῦσιν οἱ μάρτυ-
ρε:; κἂν μὴ óc ἐμὲ ἀποθάνωσι, τεθνέξονται πάντως"
ἀλλὰ πολλὴν αὐτοῖς οἷδε χάριν, ὅτι ἐχόντες ἀποτί-
θενται ὅπερ ὕστερον ἀπὸ τῆς φύσεως ἄχοντες ἔμελ-
λον. Οὐχ᾽ εἶπε’ Τί γὰρ μέγα ποιοῦσιν οἱ τὰ χρέματα
κενοῦντες ; πάντως αὐτὰ ἀποθήσονται χαὶ ἄχοντες,
ἀλλὰ πολλὴν xal τούτοις οἶδε χάριν, xal οὖκ αἰσχύ-
νεται ἐπὶ πάντων ὁμολογῶν, ὅτι ἐτράφη παρὰ τῶν
δούλων ὁ δεσπότης. Kal γὰρ καὶ τοῦτο δόξα δεσπό-
πον, τὸ οἰχέτας ἔχειν εὐγνώμονας * καὶ τοῦτο δόξα
δεσπότου, τὸ οὕτω φιλεῖν αὐτὸν τοὺς δούλους * καὶ
τοῦτο δόξα δεσπότου, τὸ οἰκειοῦσθαι τὰ ἐχείνων * xal
τοῦτο δύξα δεσπότον, τὸ μὴ ἐπαισχύνεσθαι ἐπὶ πάν-
τῶν ὁμολογεῖν. Αἰδεσθῶμεν τοίνυν τὴν τοσαύτην ἀγά-
πὴν τοῦ Χριστοῦ, διαθερμανθῶμεν τῷ φίλτρῳ. Κἂν
ταπεινὸς T] τις, xàv εὐτελὴς, ἀχούωμεν δὲ ὅτι φιλεῖ
ἡμᾶς, μάλιστα πάντων διαθερμαινόμεθα πρὸς αὐτὸν,
χαὶ εἰς τιμὴν αὐτὸν ἄγομεν σφοδράν " χαὶ ἡμεῖς φι-
λοῦμεν, ὁ δὲ Δεσπότης ἡμῶν ἡμᾶς φιλεῖ τοσοῦτον,
xa οὐ διανιστάμεθα ; Μὴ, παραχαλῶ, μὴ οὕτω £á-
θυμοι γινώμεθα περὶ τὴν σωτηρίαν τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν, ἀλλὰ xal ἀγαπῶμεν χατὰ δύναμιν τὴν fjus-
πέραν, καὶ πάντα χενώσωμεν εἰς τὴν ἀγάπην αὐτοῦ,
xat ψυχὴν, καὶ χρήματα, καὶ δόξαν, χαὶ πᾶν ὁτιοῦν,
μετὰ χαρᾶς, μετὰ εὐφροσύνης, μετὰ προθυμίας, μὴ
ὡς ἐκείνῳ τι παρέχοντες, ἀλλ᾽ ὡς ἡμῖν αὐτοῖς. Τοιοῦ-
τος γὰρ τῶν φιλούντων ὁ vópo;. Εὖ πάσχειν ἡγοῦν-
ται, ὅταν χαχῶς πάσχωσι διὰ τοὺς φιλουμένους.
Οὕτω τοίνυν χαὶ ἡμεῖς διαχεώμεθα περὶ τὸν Δεσπό-
τὴν τὸν ἡμέτερον, ἵνα χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτύχω-
μεν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
νῦν xal ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿δμὴν.

[501 OMIAIA Γ΄.

El οὖν ἐμὲ ἔχεις κοινωνὸν, zpocAa600 αὐτὸν ὡς
ἐμέ. Εἰ δέ τι ἠδίκησέ σε, ἣ ὀφείλει, ἐμοὶ τοῦτο
ἐλιόγει. Ἐγὼ Παῦλος ἔγραψα τῇ ἐμῇ χειρὶ,
ἐγὼ ἀποτίσω, ἵνα μὴ Aéro σοι, δει καὶ σαυτόν
μοι προσοφείλεις.

α΄. Οὐδὲν οὕτω πρᾶγμα παραινεῖν οἶδεν, ὡς τὸ μὴ
πάντα ἀθρόον αἰτεῖν. Ὅρα γὰρ μετὰ πόσα ἐγχώμια,
μετὰ πόσην χατασχευὴν τὸ μέγα τοῦτο ἔθηχε. Μετὰ
45 εἰπεῖν, ὅτι Τέχνον μου, ὅτι χοινωνὸς τοῦ εὐαγγε-
λίου, ὅτι σπλάγχνα, ὅτι ἀδελφὸν αὐτὸν ἀπέχεις, ὅτι ὡς
ἀδελφὸν ἔχε, τότε ἐπήγαγεν, Ὡς ἐμέ. Καὶ οὐχ ἠἡσχύνθη
τοῦτο Παῦλος. Ὁ γὰρ μὴ αἰσχυνόμενο; δοῦλος χλη-
θῆναι τῶν πιστῶν, ἀλλὰ χαὶ ὁμολογῶν τοῦτο, πολλῷ
μᾶλλον τοῦτο οὐκ ἂν παρῃτήσατο, Ὅ δὲ λέγει, τοῦτό

ἐστιν" ΕἸ -τὰ αὐτά μοι φρονεῖς, ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς
τρέχεις, εἰ φίλον ἡγῇ, προσλαδοῦ αὐτὸν, ὡς ἐμέ. El
66 τι ἠδίκησεν. "Opa, ποῦ τέθειχε xal πότε τὸ ἀδί-
xnpa * ὕστερον, μετὰ τὸ πολλὰ ὑπὲρ τούτου προει-
πεῖν, Ἐπεὶ γὰρ μάλιστα ἢ τῶν χρημάτων ζημίᾳ
δάχνειν εἴωθε τοὺς ἀνθρώπους, ἵνα μηδὲ ὑπὲρ τού-
τὼν ἐγχαλέσῃ (εἰχὸς γὰρ αὐτὰ καὶ χατηναλῶσθαι)"
τότε τοῦτο τίθησι xal γησιν El δέ τι ἠδίκησεν.
Ox εἶπεν' Εἴ τι ἔχλεψεν, ἀλλὰ τί ; Εἴ τε ἠδίκησεν.
"Apa καὶ τὸ ἁμάρτημα ὡμολόγησε, xat οὐχ ὡς δού-
λου ἀμάρτημα, ἀλλ᾽ ὡς φίλου πρὸς φίλον, τῷ τῆς
ἀδιχίας μᾶλλον, ἣ τῷ τῆς χλοπῆς ὀνόματι χρησάμε-
νος, Τοῦτο ἐμοὶ ἐλλόγει, φησί * τουτέστι, Πρὸς
ἐμὲ ἔχε τὴν ὀφειλὴν, ἐγὼ ἀποτίσω. Εἶτα xai μετὰ

Digitized by Google
