€87
faniant. ltaqne non solum ex more suo carceris custos
erudelis est, sed etiam ex eausa, pro qna miser con-
jectus in carcerem est. Quem enim contra se non con-
eitasset juvenis ille, qui tanto fruitus honore, cum in
suspicionem venit, quod dominam suam violare tenta-
verit, eL sic beneficio vicem rependere voluerit Ὁ llcc
igitur cogitans carceris custos, el pristinum honorem
ejus qui illo trusus fuerat, causamque ob quam illo
injectus fuerat secum reputans, annon immanius quam
fera qu:evis adolescentem aggressus essel? Sed illis
omnibus superior fuit spes in Deum : sie solet virtus
ipsas feras mansuefacere. Eadem qnippe mapnsuelu-
dine, qua dominum ceperat, custodem quoque carceris
cepit : et rursus princeps erat Joseph , et in earcere
imperabat , ut in domo. Quia. enim regnaturus erat,
merito prius didicit esse subjectus, et cum subditus
esset , jn domo imperabat et prafectus erat.

δ. Nam si in eo, qui ad Ecclesiam regendam evehi-
tur, hoc requirit Paulus, ita dicens : Si quis enim in
domo sua preesse nescit, quomodo Ecclesie Dei curam
habcbit (4. Tim. 5. 5)? eum quoque, qui ad. impe-
rium veniebat, primo optimum in domo prafe-
ctum fuisse oportebat. Pr:efuit Joseph earceri, no» ut
carceri, sed ut domui. Omnium enim calamitates so-
Jabatur, et incarceratis quasi propriis menibris prze-
erat, non modo illorum calamitates curiose oliser-
vaus et leniens; sed etiam si eagitabundum quem-
pinm videret, accedebat ut causam disceret ; mosstum
enim videre non sustinebat , nisi prius illum a moe-
8titia liberaret : quamquam talem affeetum ne erga
filios quidem quispiam ostendit. Ex his itaque bono-
rum initium ipsi ortum est. Oportet enim ut primum
qu: nostra sunt compareant, et postea qu:e Dei sunt.
Quod autem ille tali sit usus commiseratione et dili-
gentia , hinc patet : vidit, inquit , eunuchos a ha-
raone inclusos , pincernarum principem atque pisto-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINGP,

658
rum, ct dixit : Cur trisles suut hodie eu''ws vestri (Gen.
40. 7)? Neque hine solum , sed etiam ab iis que illi:
fecerunt, viri virtus edisci potest. Neque enim utpote
regis domestiei respuerunt illum, non utpote mosti
et tristes illum repulere, sed quasi fratri geuuino, qui
condolere sciret, omnia sua ipsi revelarunt. H.«c
porro omnia ideo a. me dicta sunt, quod is qui vir-
tuie praditus est, etiamsi in servitute sit, etiamsi
in captivitate, etiamsi in carcere , ctixmsi sub ipsa
terra positus, nihil umquam ilium expugnare poterit,

Mores probi quam amabiles omnibus. — Hec a mead
servos dicta sunt, quod etiamsi feras habeant dominos,
velut Agypüium, etiamsi immanes, ut custodem carcc-
ris, ipsos tamen eapere poterunt ; etiausi gentiles fue-
rint, quemadmodum et illi, quovis modu lios poterunt
eito demulcere. Nihil enim est bonis moribus sua-
vius, nihil jucundius et dulcius modestia , mansuetu-
dine et obedientia : omnibus est commodus qui talis
est. Qui hujusmodi sunt, de servitute noo erube.
Scunt, non pauperem fugiunt, non infirmum et agro-
tantem : omnia namque superat virtus, omnia viucit.
Quod si in servis tantum ea res habet roboris, quanto
magis in liberis? lHlac ergo exerceamus et servi ct
liberi , et mulieres et viri :. sie et bominibus et Dec
eari erimus, non virtute pr:editis tantum , sed etiam
improbis ; illis vero maxime : illi namque sunt qui
magis honorant et reverenurr.. Quemadinodum. enim
modestos dominos subditi magis tremunt : sic et vir-
tute przditos ii qui intemperautes sunt, scientes ex
quibusnam ipsi exciderint. Quia igitur tantus est vir-
tutis fructus , bane prosequamur. Si hanc sectemur,
nihil grave nobis erit : omnia facilia , omnia levia ;
sive per ignem transierimus, sive per aquam, omnia
virtuti cedunt, etiamque ip:a mors. Eam igitur zzmn-
lemur ct sectemur , ut futura consequamur bona, in
Christo Jesu Domino nostro.

HOMILIA V.

Cap. 2. v. 11. Apparuit enim gratia Dei salutaris om-
nibus hominibus , 12. erudiens nos, ut abneguntes
impietatem. et szcularia desideria , sobrie et juste et
pie vivamus in hoc seculo, A5. exspectantes beatam
apem et adventum glorie magni Deci εἰ Salvatoris no»
siri Jesu Christi : A. qui dedit semetipsum pro nobis,
ut nos redimeret ab oai iniquitate, et mundaret sibi
populwn. | acceptabilem, sectatorem bonorum. ope-
rum.

4. Gratia Dei quid efficiat, Secularia desideria qua.
—- Postquaui a servis mogonam exegil virlutem (nam
magna certe virtus est, doctrinam Dei Salvatoris
mostri in omnibus ornare, οἱ nullam dare dominis
querendi ansam vel in re levissima) , justam eubjun-
git causam, cur famuli tales esse debeant. Quamnam?
Apparuit enim, inquit, gratia Dei salutaris. Qui Deum
dectorem consequuti sunt, Cir, quiso , non tales
fucsint , quales ego jam descripsi, queis innumera
peccata remissa suut? Nostis enim , ut inter cztera

- hoc. non parum animam pudore afficiat eL reprimat,
quod cum mille peccatis sit obnoxia, non det tamcu

paenas, sed et veniam et innamera bona eonseqnatar.
Si quis euim , dic mhi, arreptum servum qui mille
offensas admiserit , illum non flagris c:dat, sed eon-
cessa pr:eteritorum venia, de futuris se penas expe-
titurum moneat , atque cavere jubeat ne in paria in-
cidat, et donis maguis exornet : quem putatis non
mutandum fore lali audita el accepta gratia ? Vcrum
ne pules graliam concessa praeteritorum venia sistete
gradum ; sed etiam in futurum nos illa priemuuit :
nam illud quoque grati: munus est. Nat, si scelera
patrantes numquam puuiturus esset, jam uon est
gratia, sed incilamentum ad perniciem et. corruptio
nem. Apparuit enim , inquit , gratia Dei erudiens nos,
ut abnegantes impietatem et saecularia desideri: , sobrie
et juste et pie vivamus in hoc seculo , exspectantes bea -
tam. spem, et adventum glorie magni Dci el Salvatoris
nostri Jesu Christi. Vide quomodo cum przemiis virtu-
lem ponat, Et hoc est gratie , quod a saecularibus
abstrahat, et ad clum ducat. Duos hic ostendit ad-
ventus : duo cnim vere sunt : primus gratie, sccun-
dus retributionis οἱ justitiz. €t abuegantes, inquit ,

Digitized by Google
