-

695
φρονεῖς. Νὺνδὲ τὸ μὲν δῶμα χάμνοντος τοῦ παιδὸς
οὐχ ἂν παρδλιτήσχιτό τις καὶ μαχρὰν ἀποδημίαν
στείλασθαι, ὥστε λῦσαι τὴν νόσον " τῆς δὲ ψυχῆς
χαχῶς ἐχούσης, οὐδεὶς οὐδένα ποιεῖται λόγον " ἀλλὰ
πάντες ἀναπεπτώχάμεν, πάντες ῥᾳθυμοῦμεν, πάντες
δλιγιυροῦμεν, xul παῖδας xai γυναϊῖκὰς καὶ ἡμᾶς
αὐτοὺς περιορῶντες ἀλισχομένους ἀπὸ τῆς νόσου
ταύτης τῆς χαλεπῆς, ᾿Αλλ᾽ ὕστερον λάμϑάνομεν
τὴν αἴσθησιν, Ἐννοήσατε ὡς αἰσχρὸν καὶ τφόδρα
χαταγέλαστον ὕστερον λέγειν, θὺ προσεδοχῶεν,
οὐχ ἡλπίζομεν τοῦτο ἔσεσθαι" οὐχ αἰσχρὸν δὲ μό-
vov, ἀλλὰ καὶ ἐπιχίνδυνον, Εἰ γὰρ ἐν τῷ παρόντι
βίῳ τῶν ἀνοήτων ἐστὶ τὸ τὰ μέλλοντα μὴ προορᾷν,
πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ μέλλοντι, ὅτε καὶ ἀχούομεν νῦν
πολλῶν συμθουλευόντων χαὶ λεγόντων τὰ πραχτέα
χαὶ τὰ μὴ πραχτέα. ᾿Αντεχώμεθα τοίνυν τῆς ἐλπίδος

IN EPIST. AD TITUM, CAP. Iii. HOMIL. Vi.

696

ἐχεένης *, φροντίζωμεν τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας,
πὸν Θεὸν ἐπὶ πᾶσι παραχαλῶμεν, ὥστε χεῖρα ὀρέξαι.
Μέχρι τίνος ῥάᾷθνμβοι ; μέχρι εἶνος ἀμελεῖς ; μέχρι τί-
νος χαταφρονοῦμεν ἑαντῶν, καὶ τῶν ὁμοδούλων ἡμῶν;
αὐτὸς πλουσίως ἐξέχεεν εἰς ἡμᾶς τὴν τοῦ Πνεύματος
χάριν. "Evvofjsoptv τοίννν ὅσην χάριν ἐπὶ ἡμᾶς
ἐνεδείξατο, χαὶ τοσαύτην xai ἡμεῖς σπκουδῆν ἐπι-
δειξώμεθα " μᾶλλον δὲ τοδαύτην μὲν οὐ δυνατὸν, χἂν
γοῦν ἐλάττονα. Ἂν γὰρ xai μετὰ τὴν χάριν ταύτην
ὦμεν ἀναίσθητοι, μείζων ἡμῖν ἔσται ἡ κόλασις. El
μὴ ἦλθον γὰρ, φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ápap-
τίαν οὐχ εἶχον " νῦν δὲ πρόφασιν οὐκ ἔχουσιν.
᾿Αλλὰ μὴ γένοιτο ταῦτα περὶ ἡμῶν εἰπεῖν, ἀλλὰ γέ-
νοιτὸ πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἢγαπηκόσιν αὐτὸν ἐν Χριστῷ Ἰητοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, καὶ τὰ ἑξῆς,

* Sie Colbertinus e! marg. Savil: recte, atque ita legerat Ambrosius Camald. Editi, τῆς φρουτίζος ἐκείνης qpov-

τίζωμεν, male.

1765] OMIAIA G*.

Καὶ spl τούτων βούλομαί cs διαδεδαιοῦσθαι,
ἵνα φρογτίζωσι καιϊῶν ἔργων προΐστασθαι ol
ἀεπιστευκότες τῷ Θεῷ. Ταῦτά ἐστι κα.λὰ xal
ὡρφέλιμα τοῖς ἀνθρώποις. Μωρὰς δὲ ζητήσεις
καὶ veveadoylac καὶ ἔρεις καὶ μάχας γνομικὰς
περιίστασο" εἰσὶ γὰρ ἀνωξελεῖς xal μάταιοι.
ΑἱἹρετικὸν ἄνθρωπον μετὰ μίαν' γουθεδίαν καὶ
δευτέραν XapauitoU " εἰδὼς ὅτι ἐξέστραπται ὃ
τοιοῦτος, καὶ ἀμαρτάγει ὧν αὐτοχατάχριτος.
α΄. Εἰπὼν περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας χαὶ κερὶ

«ἧς ἀφάτου αὐτοῦ περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας, xai τίνας

ὄντας ἡμᾶς τίνας εἰργάτατο, ἐπήγαγε zal φῆσι " Καὶ

περὶ τούτων βούζλυμαί && διωδεθδαιοῦσθαι, ἵνα
φρογτίζωσι καιϊῶν ἔργων προΐστασθαι οἱ πεπι-
στευκότες τῷ Θεῷ " τουτέστι, ταῦτα διαλέγεσθαι,
χαὶ ἀπὸ τούτων προτρέπειν ἐπὶ ἐλεημοσύνην. Οὐ
γὰρ μόνον πρὸς ταπεινοφροσύνην ἡμῖν τὰ εἰρημένα
ἁρμόσει, καὶ πρὸς τὸ μὴ ἐπαίρεσθαι xat ὀνειδίζειν
ἑτέροι; 4, ἀλλὰ χαὶ πρὸς πᾶσαν τὴν ἄλλην ἀρετὴν.

Οὕτω γοῦν καὶ πρὸς Κορινθίους διαλεγόμενος φησί"

Γινρώσκεῖϊς ὅτ: ὁ Κύριος ἐπτώχευσε πιϊιούσιος ὧν,

ἵνα ἡμεῖς τῇ ἐκείνου πτωχείᾳ πιλουτήσωμεν.

Ἕννοΐσας τοῦ 0:53 τὴν χηδεμονίαν xaX τὴν ὑπερ-

δάλλουσα. αὐτοῦ φιλανθρωπίαν, ἐπὶ τὴν ἐλεημοσύνην

αὐτοὺς προτρέπει, οὖχ ἀπλῶ; οὐδὲ παρέργως " ἀλλὰ
εἰ; Ἵνα φροντίζωσι, qni. καλῶν ἔργων προ-
ἵστασθαι" πουτέστι, καὶ ἀδιχουμένοις βοηθεῖν, μὴ
χρήμασι μόνον, ἀλλὰ xdi προσέασίαις, xà χήραις
ἐπαμύνειν xol ὀρφανοῖς, xat πάντας τοὺς χαχῶς
πάσχοντας ἐν ἀἀ;αλ:ίᾳ χαθιστᾷν" τοῦτο γάρ ἐστι,

Καωϊῶν ἔργων προΐστασθαι. Ταῦτα ydp ἐστι, φηδὶ,

καλὰ καὶ ὡρέλιμα τοῖς ἀνθρώποις. Μωρὰς δὰ

ζητήσεις καὶ γενεαλογίας καὶ ἔρεις καὶ μάχας
γομικὰς περιίστασο" εἰσὶ γὰρ ἀγω;»ε.1εῖς καὶ μά-
ta: ot,

Ti πὸτε βούλονται αἱ γενεαλογίαι ; καὶ γὰρ xai
ἐν τῇ πρὸς Τιμόθεον Ἐπιστολῇ τίθησι τοῦτο λέγων"
Μύθους καὶ γενεαλογίας ἀπεράντους. Τάχα καὶ
ἐνταῦθα καὶ ἔχεῖ αἰνιττόμενος Ἰουδαίους, οἱ μέγα

ἃ ᾿Αλλήλοις ΠΔΥζ. Sail.

φρονοῦντες ἐπὶ τῷ περόγονου ἔχειν τὸν ᾿Αδρχὰμι τῶν
χαθ᾽ ἑαυτοὺς ἡμέλουν. Διὰ τοῦτο χαὶ μωρὰς αὐτὰς
καλεῖ xal ἀνωφελεῖς * μωρίας γὰρ ἐπὶ ἀνωφελέδι πρά-
γμᾶσι τὸ θαῤῥεῖν.

Ἕρεις δὲ, φησὶ, τὰς ποὺς τοὺς αἱρετιχοὺς, ἵνά
ph κάμνωμεν εἰχῖ,, ὅταν μηδὲν ἧ κέρδος " τὸ γὰρ
τέλος αὐτῶν οὐδέν, “Ὅταν fj τις διεστραβμένος, καὶ
μηδ᾽, à) ὁτιοῦν γένηται, προῃρημένος μεταθέσθαι.
τὴν γνώμην, τίνος ἕνεκεν εἰχῇ κάμνεις κατὰ πετρῶν
σπείρων, δέον πονεῖν τὸν χαλὴν τοῦτον πόνον εἰς
τοὺς σοὺς τὰ περὶ ἐλεηοσύνης αὐτοῖς διαλεγόμενος xal
τῆς ἄλλης ἀρετῆς ; πῶς οὖν ἑτέρωθί φησι, [766] Μή
ποτε δῷ αὑτοῖς ὁ Θεὸς μετάνοιαν, ἐνταῦθα δὲ, Al-
εετικὸν dvÜpoor μετὰ μίαν vovésciar καὶ δευτέ-
pav παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτι ἐξέδεέραπεαι ὁ τοιοῦτος,
xà ἁμαρτάνει ὧν αὐτοκατάκχριξος ; Ἕκεϊ μὲν περὶ
τῆς τῶν ἐλπίδα ἐχόντων διορθώῤφεώς φησι, καὶ περὶ
τῶν ἀντιδιατιθεμένων ἀπλῶς " ὅταν δὲ δῆλος fj πᾶσι
καὶ φανερὸς, τίνος $vexsv πυχτεύεις bx) ; τί τὸν ἀέρα
δέρεις ; Τί ἔστιν, Ὧν ἀὐτοκατάχριτος ; Οὗ γὰρ ἔχει
εἰπεῖν, ὅτι οὐδεὶς εἶπεν, οὐδεὶς ἐνουθέτησεν. “Ὅταν οὖν
μετὰ τὴν παραίνεσιν Ó αὐτὸς ἐπιμένῃ, αὐτοχα-
τάκριτος γίνεται, “Ὅταν ἀλέμψω Ἀρτεμᾶν πρὸς σὲ
$ Τυχικὸν, σπούδασον ἐλθεῖν πρός μὲ εἰς Nixó-
πολιν, Τιλέγεις ; ἐπιστήσας αὐτὸν τῇ Κρήτῃ, πάλιν
χαλεῖς πρὸς δεαυτόν; Οὐχ ἀπάγων αὐτὸν τῇς σχολῆς
ἐκείνης, ἀλλὰ πλέον ῥῤνθμίξζων. "Ovi γὰρ οὐχ ὥστε
περιάγειν αὐτὸν xol πανταχοῦ ἔχειν ἀκολουθοῦντα
χαλεῖ πρὸς ἑαυτὸν, ἄχουσον τί φῆσιν" Ὅτι ἐκεῖ xé-
xpixa. παράχειμάσαι. Ἢ δὲ Νικόπολις τῆς Θράχης
ἐστί, Ζηνᾶν toi γομικὸν καὶ Ἀποιλιϊὼ σπουδαίως
πρόπεμψον, tva μηδὲν αὐτοῖς λείπῃ * αὐτολδὲ οὐ“
δέπω τῶν ἐγχειρισθέντων ἧσαν, ἀλλὰ τῶν συνόντων
αὐτῷ σφοδρότερος 6k ἣν ὁ ᾿Απολλὼς, δυνατὸς ὧν ἐν
ταῖ; Γραφαῖς, καὶ ἀνὴρ λόγιος. El τοίνυν νομιχὸς ἣν
ἐχεῖνος, οὐχ ἔδτι παρ᾽ ἑτέρων αὐτὸν, φησὶ, τρέφεσθαι.
"λλλὰ γομιχὸν ἐνταῦθά φησι τὸν τῶν Ἰουδαΐχων vó-
μων ἔμπειρον" diss ἔλεγεν, Ἐν πάτῃ ἀφθονίᾳ αὐτοὶς
κατάστησον, ἵνα μυδὲν αὐτοῖς λείπῃ, Martaréru-
car δὲ χαὶ οἱ ἡμέτεροι καλῶν ἔργων προΐσ cucÓn

Digitized by Google
