<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    693 IN EPIST. AD TITUM. CAP. III. HOMIL. V. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,780">
    lieres ad specticulum vocabantur. O rem abominan-
    dam ! noctu, in theatro pervigilium erat, et virgines
    sedebant inter juvenes furentes et ebriam turbam :
    tenebræ erant pervigilia, et exsecranda opera ab illis
    celebrabantur. Ideo ait, Eramus aliquando et nos in-
    sipientes, increduli, errantes, servientes concupiscentiis
    et voluptatibus variis. Novercam ille, inquit, ama-
    vit (a), et illa privignum (b), et seipsam laqueo suf-
    focavit. Puerorum enim amores, quos illi pædica
    vocant, ne memorare quidem licet. Sed quid ? visne
    connubia cum matribus videre ? Id quoque apud illos
    videre est, quodque gravius est, ex ignorantia id fie-
    bat (c), neque deus illorum id impediebat, sed na-
    turam contumelia affectam despiciebat, cum tamen
    id ab insignioribus fieret. Quod si ii, quos par erat,
    etasi non alia de causa, saltem ad gloriam captan-
    dam, virtuti operam dare, ita proni ad nequitiam
    ferebantur, quid putas fecisse eos qui occulte vitam
    ducerent : quid illa voluptate magis lubricum ? Ama-
    vit quædam virum quempiam ; in adulteri gratiam
    revertentem virum suum occidit (d). Historiam forte
    multi non ignoratis. Mœchum interfecit occisi filius,
    et illam quoque maciavit ; postea ille in furorem
    actus est et a furiis agitabatur : deinde hic ipse fu-
    rens alium occidit, et uxorem ejus duxit. Quid his
    calamitatibus pejus fuerit? Ideo hæc ab exteris sum-
    pta dixi, ut gentilibus ostendam, quanta tunc mala
    orbem occupaverint. Sed, si placet, id etiam a no-
    stris ostendemus. Immolaaverunt, inquit, filios suos et
    filius suas dæmoniis (Psal. 105. 35). Rursum Sodo-
    mitæ ob nihil aliud perierunt, quam quod puerorum
    amore furerent. Sed rursus in ipso Christi adventus
    exordio, annon regis filia in medio convivio saltavit
    inter homines ebrios? nonne cædem postulavit, et in
    saltationis præmium prophetæ caput accepit (Matth.
    14)? Quis loquetur potentias Domini (Psal. 105. 2)?
    Odibiles, inquit, qui oderunt invicem. Necesse enim
    omnino est, postquam animæ voluptates omnes con-
    cessimus, multum conflari odium. Quare? Quoniam
    ubi amor cum virtute junctus est, nemo aliquem in-
    juriis afficit. Vide quid Paulus dicat : Nolite errare;
    neque fornicatores, neque idololatræ, neque adulteri,
    neque molles, neque masculorum concubitores, neque
    avari, neque maledici, neque ebriosi, regnum Dei pos-
    sidebunt. Et hæc quidam fuistis (1. Cor. 6. 9). Viden'
    ut omne nequitiæ genus obtinebat, multaque caligo
    erat, ac jus omne violabatur? Si enim ii qui prophe-
    tiæ dono fruebantur, et tot videbant mala et in ho-
    stibus et in contribulibus, non tamen se continebant,
    sed innumera nova operabantur : quid alii fecisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,780">
    putandi sunt? Sed quispiam apud illos rursus jussit
    virgines nudas in conspectu virorum concertare (a).
    Multa vobis bona obveniant, quod hæc ne audire
    quidem sustineatis : de hac vero re philosophi non
    erubescunt. Alius autem philosophus, illorum co-
    ryphæus, ad bellum illas etiam ducit, et communes
    esse jubet, quasi leno quispiam et productor. In ne-
    quitia, inquit, et invidia degentes. Si enim ii apud illos
    qui philosophiæ dediti erant, tales ponebant leges,
    quid dixerimus de iis qui non philosophabantur? si
    illi quorum prolixa barba, qui pallio amicti erant,
    hæc dicunt, quid dixerimus de aliis? Non ideo facta
    est mulier, o homo, ut communis omnibus sit. O vos
    qui omnia subvertitis! qui maribus tamquam femi-
    nis commiscemini, feminasque ut viros ad bellum
    ducitis : hoc enim opus diaboli est, ut omnia confun-
    dat et subvertat, et terminos a principio positos com-
    moveat transferatque illos, a naturæ Deo positos. Mu-
    lieri namque domus custodiam tantum dedit Deus,
    viro autem publicorum negotiorum curam : tu vero
    caput in pedes translers, et pedes in caput. Mulieres
    armas, nec erubescis? Cur autem hæc dico? indu-
    cunt quamdam apud se mulierem quæ filios occidit,
    neque erubescunt nec pudore suffunduntur, quod
    exsecranda hujusmodi gesta in hominum aures
    inferant. Cum autem, inquit, apparuit benignitas et
    humanitas Salvatoris nostri Dei, non ex operibus justi-
    tiæ, quæ fecimus nos, sed secundum misericordiam
    suam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et
    renovationis Spiritus sancti, quem effudit super nos
    abundanter per Jesum Christum Salvatorem nostrum,
    ut justificati ipsius gratia, heredes simus secundum
    spem vitæ æternæ. Quid sibi vult illud, Secundum
    spem? Id est, sicut speravimus, ita fruamur : aut,
    quia heredes jam estis. 5. Fidelis sermo. Quia enim
    de futuris, necdum præsentibus disseruit, ideo intu-
    lit quod res fide digna esset. Vera hæc sunt, inquit,
    et palam est ex iis quæ præcesserunt. Qui enim nos
    a tanta iniquitate liberavit et a tantis malis, haud
    dubie nobis in gratia perseverantibus futura quoque
    tribuet : ab eadem enim providentia omnia eve-
    niunt.

    5. Gratias igitur agamus Deo, nihilque aliis expro-
    bremus vel crimini demus, sed exhortemur magis, pro
    illis precemur, consilium demus, moneamus, etiamsi
    contumelia nos afficiant, etiamsi calcitrent : tales
    certe sunt ii qui morbo laborant. Sed qui illorum
    salutem curant, omnia ferunt, omnia faciunt, etiam-
    si nihil proficiant, ut ne sibi ipsis crimini dent tam-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,490,940">
    (a) Hic fortassis Phœnicem memorat Amyntoris filium,
    Achillis præceptorem, qui cum patris sui pellice concubuit
    et a patre diris et furiis devotus est. Vide Homerum Ilia-
    dos 9. Hæc item fuit Duræi in notis Savilianis opinio.
    (b) Hæc omnino de Phædra agitur Thesei uxore. Res est
    trita neminique non nota, vide Plut. in Theseo et Diodo-
    rum Siculum.
    (c) Hic de Œd'pi incesti cum matre Iocasta connubio agi-
    tur.
    (d) Hic de Clytæmnestra et de Oreste agitur; quæ histo-
    ria omnium ore fertur, nec omnino accurate memoratur a
    Chrysostomo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,780,950,940">
    (a) Recte notavit Duræus hæc de Lycurgo intelligi et
    de Lacænis virginibus, ut refert Cicero Tusc. 2, c. 15 :
    Itaque illi, qui Græciæ formam rerumpublicarum dederunt,
    corpora juvenum firmari labore voluerunt. Quod Spartiatæ
    etiam in feminas transtulerunt : quæ ceteris in urbibus
    molissimo cultu parietum umbris occuluntur : illi autem
    voluerunt nihil horum simile esse apud Lacænas virgines ;
    quibus magis palæstra, Eurotas, sol, pulvis, labor, militia
    in studio est, quam fertilitas barbara. Infra vero cum de
    philosophorum coryphæo seu Platone loquitur, plura illi
    tribuit, quam vere dixerit, ut probat Duræus. Chrysosto-
    mus enim sæpe ex tempore loquitur, paucissimis verbis
    multa complectitur, et a vero nonnumquam aberrrat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. GR. LXII. 55
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "filius suas" em vez de "filias", "aberrrat" com três 'r').
    Texto em itálico no original foi transcrito sem marcação de estilo, apenas conteúdo.
    Marcadores de nota (a), (b), etc., mantidos no fluxo do texto e no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>