691
ἡμῶν δεῖ, Οὐχ ἁπλῶς ἔργων, ἀλλὰ Ci Ἰωτὴ», τουτ-
ἐπτι, μετὰ προθυμίας πολλῆς ἐπ᾽ αὐτὴν ἰόντα τὴν
ἀρετὴν, μετὰ σφοδρότητος τῆς προσηχούσης. Τὸ μὲν
οὖν βεδαρημένους τοῖς καχοῖς καὶ ἀνίατα νοσοῦντας
ἀπαλλάξαι, τῆς ἐχείνου φιλανθρωπίας ἦν " τὰ δὲ,
μετὰ ταῦτα, καὶ ἡμῶν καὶ ἐχείνου, Ταῦτα «λάλει
καὶ παρακάλει, καὶ ἔλεγχε μετὰ πάσης ἐπιταγῆς.
— Ταῦτα Ad.lec καὶ παρακάλει. ^

Y. Ὁρᾷς πῶς Τιμοθέῳ μὲν προστάττει, χαί φησίν,
"EJdey£or, ἐπιτίμησον, παραχάζλεσον" ἐνταῦθα δὲ,
Ταῦτα AáAst καὶ παρακάλει, καὶ ἔλεγχε μετὰ πά-
σῆς ἐπιταγῆς; Ἐπειδὴ τὸ ἦθος τούτων σχληρότε-
gov ἦν, διὰ [160] τοῦτο xai ἀποτόμω; xai μετὰ
πάσης ἐπιταγῆς ἐλέγχειν ἐπιτάττει. Ἔστι γὰρ τῶν
ἀπαρτημάτων, ἃ καὶ ἐπιτάγμασιν ἀπείργειν χρὴ *
οἷον, τὸ μὲν χρημάτων καταφρονεῖν παραινοῦντας δεῖ
πείθειν, xal τὸ ἐπιειχεῖς εἶναι, καὶ ὅσα τοιαῦτα"
τὸν δὲ μοιχὴν, τὸν πόρνον, τὸν πλεονέχτην μετ᾽ ἐπι-
4411s ἐπὶ τὸ βέλτιον δεῖ ἐπάγειν. τὸν οἰωνιζόμενον,
τὸν χλῃδονιζόμενον, τὸν ἄλλα τοιαῦτα πράττοντα,
οὐδὲ ἁπλῶς ἐπιταγῆς 5, ἀλλὰ μετὰ πάσης ἐπιταγῆς.
"Ὁρᾷς πῶ; βούλεται xoi μετὰ αὐθεντίας, xal μετὰ
ἐξουσίας πολλῆς ταῦτα αὐτὸν ἐπιτάττειν; Μηδείς
σου περιφ:ρονείτω, ἀλλὰ, "Ὑπομίμγησχε αὐτοὺς
ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι, πειθαρχεῖν,
πρὸς πᾶν ἔργο» ἀγαθὸν ἑτοίμους εἶναι, μηδένα
βλασφημεῖν, ἀμάχους εἶναι.

Ti οὖν; μηδὲ τοὺς χαχῶς πράττοντας, μηδὲ
ἐχείνοις λοιδορεῖσθαι; Ἃ.1.1ὰ πρὸς πᾶν ἔργον ἀγα-
θὸν ἑτοίμους εἶναι, μηδένα βλασφημεῖν. ᾿Αχού-
σώμεν τῆς παραινέσεως * Μηδένα, qnot, B.laczn-
μϑεῖν, Καθαρὸν εἶναι δεῖ ἡμῖν τὸ στόμα ἀπὸ λοιδο-
ρίας. Eive γὰρ ἀληθεῖς εἶσιν αἱ λοιδορίαι, οὐχ ἡμῶν
ταῦτα λέγειν, ἀλλὰ τοῦ κριτοῦ ἐξετάζειν * Σὺ γὰρ,
φησὶ, τί κρίνεις τὸν ἀδελφόν σου; εἴτε οὐκ ἀλὴ-
θεῖς, ὅρα 6sov τὸ πῦρ * ἄχουσον τοῦ λῃστοῦ λέγον-
τὸς πρὸς τὸν ἕτερον λῃστήν ^. Kal γὰρ καὶ αὗὑτοὶ ἐν
τῷ αὐτῷ χρίματί ἐσμεν, τὸν αὐτὸν ἀγῶνα τρέχομεν.
Ἐὰν ὀνειδέξζῃς ἑτέροις, ταχέως καὶ αὐτὸς τοῖς αὖ-
τοῖς περιπεσῇ, Διὰ τοῦτο παραινεῖ Ó μαχάριος
οὗτος λέγων " 'O δοχῶν ἑστάναι, βιλεπέτω μὴ
πέσῃ. ᾿Ἀμάχους εἶναι, φησίν. ᾿Επιδικεῖς, πᾶσαν
ἐνδεικγυμένους πραότητα πρὸς πάντας ἀνθρώ-
πους, καὶ Ἕλληνας καὶ Ἰουδαίους, xai μοχθηροὺς
καὶ πονηρούς. Ἐχεῖ μὲν γὰρ ἀπὸ τῶν μελλόντων
qo6st λέγων. "Ὥστε ὁ δοχῶν ἑστάναι, βλεπότω μὴ
πέσῃ " ἐνταῦθα δὲ οὐχ ἀπὸ τῶν μελλόντων, ἀλλ᾽
ἀπὸ τῶν παρελθόντων ἐντρέπει, τὸ αὐτὸ ποιῶν, δι᾽
ὧν ἐπάγει, Ἦμεν γάρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι "
ὅπερ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας ποιεῖ γράφων" Ὅτε μεν
»ήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἦμεν δεδου-
"Ἰωμένοι. Οὐχοῦν μηδενὶ ὀνειδίσῃς, φησί" τοιοῦτος
γὰρ ἧς καὶ σύ, "Hyper. γὰρ, φησὶ, ποτὲ καὶ ἡμεῖς
ἀνόητοι, ἀπειθεῖς, πιαγώμεγοι, δουλεύοντες ἐπι-
θυμίαις καὶ ἡδοναῖς ποικίλαις, ἐν κακίᾳ καὶ
φθόνῳ διάγοντες, στυγητοὶ, μισοῦντες ἀ.1:λήλους.
Ὥστε πρὸς πάντας τοιούτους εἶναι δεῖ, ἡμέρως ἔχειν.
Ὃ γὰρ τοιοῦτος ὧν πρότερον, καὶ ἀπαλλαγεὶ;, οὐχ
ὀνειδίζειν ὀφείλει πρὸς τοιούτους, ἀλλ᾽ εὔχεσθαι xai
χάριτας ἔχειν τῷ καὶ αὐτῷ κἀχείνοις δόντι τὴν ἀπαλο
λαγὴν τῶν προτέρων κακῶν. Μηδεὶς χαυχάσθω "
πάντες γὰρ ἥμαρτον. Ὅταν οὖν ἐθέλῃς ὀνειδίσαι
τινὰ κατορθῶν αὐτὸς, καὶ τὸν πρότερόν σου ἐννοῶν

* Legendum omnino μετ᾽ ἐπιταγῆς.

JN EPIST. AD TITUM, CAP. Π|, ΠΟΥ V.

692

βίον xat τὸ τοῦ μέλλουτος ἄδηλον τὴν ὀργὴν &vayat-
τιζε. El γὰρ χαὶ ix πρώτης ἡλιχίας ἐναρέτως ἔζξη-
σας, ἀλλ᾽ ὅμῳς ἔχοις ἂν ἁμαρτήματα πολλά" εἰ δὲ
οὐχ ἔχεις, ὡς νομίζεις, ἐννόησον ὅτι οὗ τῆς σῆς ἀρε-
τἧς τοῦτο γέγονεν, ἀλλὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος " cl
γὰρ μὴ τοὺς προγόνους ἐχάλεσς τοὺς σοὺς, χαὶ αὑτὸς
ἂν ἧς ἀπειϊἧς, Ὅρα πῶς πᾶσαν χαχίαν διεξῆλθεν.
[101] Οὐχὶ μυρία διὰ προφητῶν, διὰ πάντων b ὁ Θεὸς
ᾧκχονόμει; μὴ ἠχούσαμεν; "Hyev γάρ ποτε, φησὶ,
καὶ ἡμεῖς πλανώμενοι * ὅτε δὲ ἡ χρηστότης καὶ
ἡ φιλανθρωπία ἐπεράνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν θεοῦ.
Tóc; Οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν ἑποιὴ-
σαμεν ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὑτοῦ ἔλεον ἔσωσεν
ἡμᾶς διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνωκαινώ-
σεως Πνεύματος ἁγίου. Βαθαὶ, πῶς ἦμεν ἐν τῇ
xaxa. βεδαπτισμένοι, ὡς μὴ δύνασθαι χαθαρθῆνα:,
ἀλλ᾽ ἀναγεννήσεως δεηθῆναι 1 τοῦτο γάρ ἔστι πα-
λιγγενεσία, Καθάπερ γὰρ ἐπὶ οἰκίας σαθρῶς διακει-
μένης, οὐδεὶς ὑποστήριγμα τίθησιν, οὐδὲ συῤῥάπτει
ταῖς παλαιαῖς οἰχοδομαῖς, ἀλλὰ μέχρι τῶν θεμελίων
αὐτὴν καταλύσας, οὕτως ἄνωθεν ἀνίστησι καὶ ἀνα-
χκαινίζει * οὕτω καὶ αὐτὸς ἐποίησεν" οὐχ ἐπεσχεύασεν
ἡμᾶς, ἀλλ᾽ ἄνωθεν κατεσχεύασε" τοῦτο γάρ ἐστι,
Καὶ ἀναχαιγώσεως Πνεύματος ἁγίου " ἄνωθεν
ἐποίησε χαινούς. Πῶς ; διὰ τοῦ Πνεύματος. Καὶ
πάλιν, ἑτέρως τοῦτο δειχνὺς, ἐπάγει * Οὗ ἐξέχεεν
ἐφ᾽ ἡμᾶς πλουσίως διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν. Οὕτω πολλοῦ δεῖ ἡμῖν τοῦ ἐλέους t.
*Iva δικαιωθέντες τῇ ἐκείνου χάριτι. Πάλιν χάριτι,
οὐκ ὀφειλῇ. Κληρονόμοι γενηθῶμεν κατ᾽ ἐλπίδα
ζωῆς αἰωνίου. Ἅμα καὶ προτροπὴ εἰς ταπεινοφροσύ-
viv ἐστὶ, καὶ ἐλπὶς ὑπὲρ τῶν μελλόντων. Εἰ γὰρ οὕτως
ἀπεγνωσμένους, ὡς ἄνωθεν γεννηθῆναι, ὡς χάριτι
σωθῆναι, ὡς μηδὲν ἔχειν 4 ἀγαθὸν, ἔσωσε, πολλῷ
μᾶλλον ἐν τῷ μέλλοντι τοῦτο ἐργάσεται.

δ'. Οὐδὲν γὰρ τῆς ἀνθρωπίνης θηριωδίας χεῖρον ἦν
πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας " ὥσπερ γὰρ ἐχθροὶ
καὶ πολέμιοι πάντες διέκειντο πρὸς ἀλλήλους * τοὺς
παῖδας ἔσφαζον τοὺς ἑαυτῶν πατέρες, χαὶ μητέρες
παισὶν ἐπεμαίνοντο * οὐδὲν ἦν ἑἐστηχὸς, οὐ φυσιχὸς,
οὗ γραπτὸς νόμος, ἀλλὰ ἀνατέτραπτο ἅπαντα * pot-
χεῖαι διηνεχεῖς, φόνοι, χαὶ εἴ τι φόνων χαλεπώτερον,
χλοπαὶ (φησὶ δέ τις τῶν ἔξωθεν, ὅτι καὶ ἀρετῆς τὸ
πρᾶγμα ἐδόχει εἶναι * καὶ εἰχότως, ὅπου γε καὶ θεὸν
τοιοῦτον ἔσεθον), χρησμοὶ συνεχεῖς τὸν δεῖνα ἀναι-
ρεῖσθαι xat τὸν δεῖνα κελεύοντες. ᾿

Εἴπω τι τῶν κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν χρόνον; 'Av-
δρόγεώς τις τοῦ Μίνωος υἱὸς ἐλθὼν εἰς ᾿Αθήνας
xai πάλην νιχήσας, δίχην ἐδίδου, xal ἀνῃρέθη.
'O οὖν ᾿Απόλλων xax τὸ xaxby ἰώμενος, ἐχέ-
λευσε δὶς ἑπτὰ παῖδας ἀπάγεσθαι ὑπὲρ τούτου. Τί
ταύτης τῆς τυραννίδος ὠμότερον; Καὶ τοῦτο
ἐγένετο, καὶ ἄνθρωπος τοῦ δαίμονος τὴν μανίαν λῦ-
σαι ἐπελθὼν, ἔσφαξε τοὺς παῖδας ἐχείνους, ὅτι παρ᾽
αὐτοῖς dj ἀπάτη ἴσχνεν ** ἐπειδὴ δὲ διανέστησαν καὶ
ἤμυναν ἑαυτοῖς, οὐχέτι. El μὲν οὖν διχαίως τὸ πρᾶ-
γμα ἐγίνετο, οὐχ ἐχρῆν χωλυθῆναι " εἰ δὲ ἀδίχως,
ὥσπερ οὖν xai ἀδίχως, οὐδὲ παρὰ τὴν ἀρχὴν ἐπι-

b Conjectum est διὰ προφητῶν, διὰ ἀποστόλων, διὰ πάν-
τῶν, vel διὰ ngog. πάντων.

* Codex Colbert, πολλὰ δ. ἦμ πνεύματος (Montf... τοῦ
πνεύματος), quam lectionem vu!gaUe,... τοῦ ἐλέους, ροδὶ-
habuimus. Eprr.

4 Marg. Savil. τῷ μηδὲν ἔχ. Colb. ὡς μ. ἔχοντας.

* Colb., λῦσαι ζητῶν καὶ ἀπελθὼν ἔσφαξε τοὺς ἄνδρας,
Ὁρᾷς ὅτι εἰχότοςς ἀπάτη ἴσγνεν.

Digitized by Google
