719
μετενόησαν "ἐπειδὴ δὲ μετενόησαν, μέχρι ῥημάτων τὴν
ἀπειλὴν ἔστησαν. Βούλει αὐτὸ ἀπειλὴν εἶναι ; σὺ χύριος
εἴ τοῦ πράγματος " γενοῦ βελτίων, καὶ ἵσταται μέχρι
τῆς ἀπειλῆς - ἂν δὲ, ὅπερ ἀπείη, χαταφρονήσῃς τῆς
ἀπειλῆς, ἥξεις ἐπὶ τὴν πεῖραν οἱ πρὸ τοῦ χαταχλυ--
σμοῦ *, εἰ τὴν ἀπειλὴν ἔδεισαν, οὐκ ἂν τὴν πεῖραν ὑπ-
épstvav. Καὶ ἡμεῖς, ἐὰν φοδηθῶμεν τὴν ἀπειλὴν, οὐχ

DE SACRIFICIIS CAINI, ETC.

120

ὑποστητόμεθα τὴν πεῖραν "μηδὲ vevotzo * ἀλλὰ παράω
σχοι ὁ φιλάνθρωπος θεὸς; πάντας ἡμᾶ; ἐντεῦθεν ἤδη
σωφρονισθέντας, τῶν ἀποῤῥήτων ἐχείνων ἐπιτυχεῖν
ἀγαθῶν * ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἀξιωθῆναι, χάριτι καὶ
φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κρότος, τιμὴν
νῦν xal ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Aut.

* SicSavil. Legebatur οἱ τοῦ κατακλυσμοῦ.

τ----..ὕ.ὕὕὄβ..ὄ «ἢ

SPURIA.

IN SPURIA SEQUENTIA.

fario offerre; quamobrem cum jam multas ejusdem farinz homilias protulisse . czeteras que in dies
emergebant repulit, et quarumdam catalogum et titulos typis mandavit; nec sine tedio memorans illam
farraginem Spurierum quam jam publicaverat. Nos vero, ut jam diximus, spurias omnes homilias quas
Savilius Chrysostomi nomine publicavit, ad calcem tomorum emisimus. Cateras vero quas Savilius
rejecit, et alias quas ingenti numero in bibliothecis deteximus, tineis et vermibus rodendas in perpe-
luum amapndamus.

Hanc porro tantam nobis Spuriorum silvam pepererunt, tum scriptores multi nullius pretii et nomi-
nis, qui ut scripta orationesque suas venditarent, Chrysostomi, tante fame auctoris, nomen przmit-
tebant; tum etiam bibliopole , qui lucri causa et ut eraptores allicerent , omnia, expuncto etiam
scriptorum vocabulo, Joannis Chrysostomi nomine prostere impune curabant. Hinc factum est ut in
plurimis Manuscriptorum bibliothecis, Severiani Gabalorum, Theophylacti, aliorumque ignotorum opera
Chrysostomi nomen prz se ferant. Ea vero qux Severiani Gabalorum sunt, quia ille eodem quo Chry-
s0stomus tempore scribebat, nomine Severiani edidimus : cztera vero, aliis in libris cum auctoris sui
nomine typis data, ablegavimus. Ignotorum vero spuria scripta ea tantum qua Savilius dedit, in finem
singulorum tomorum amandamus,

[792] Εἰς τὰς θυσίας τοῦ Κάϊν, xal εἰς τὰ δῶρα τοῦ "A68J, xal περὶ τῶν l'iyárcuv, καὶ περὶ τοῦ
καταχιυσμοῦ, καὶ περὶ ἄστρων καὶ εἱμαρμένης.

Μήτηρ εὐταξίας ἀχολουθία, ὄψιν μὲν χαὶ πρόσ-

toov ἔχουφα ταῖς ὑποθέσεσι, εὐχρινῇ δὲ καὶ ἀσύγχυτον
φυλάττουσα τὴν τῶν ἀχουόντων διάνοιαν. Μὴ τοίνυν
ἀπεχώμεθα τῆς ἀχολουθίας, ἀλλὰ χἂν αἱ ἀναγνώσεις
κὸν ἴδιον ἀνυέτωσαν δρόμον, ἡμεῖς δὲ τῆς ἱστορίας
τὴν ἀχολουθίαν φυλάξωμεν. "Ev τοῖς προηγησαμένοις
λόγοις παρεδίδοτο ἐκ τῆς τοῦ ἁ (οὐ Πνεύματος διδα-
σχαλίας, τίς γέγονεν ἡ τοῦ ἀνθρώπου xatacxsuh, τἰς
ἡ τιμὴ, τίς ἡ τάξις, τίς ἢ τῶν πραγμάτων δοθεῖσα
ἡγεμονία. “χει γὰρ τούτοις ἡ ἀπάτη ἡ ἐν παραδεί-
9, ) ἐξετασθεῖσα δίχη, ἡ ἐξενεχθεῖσα μετὰ quav-
θρωπίας ἀπόφασις. Τούτοις ἠχολούθησε τὰ χατὰ τὸν

ἀϊν καὶ τὸν “Αὔδελ, ὄψει μὲν τῇ αὐτῇ τὸν Θεὸν τιμᾷν
ἐπιχειρησάντων, διαφόρῳ δὲ διαθέσει τὴν λειτουρ-
lav ἀναλαδόντων. Προτήνεγχε γὰρ xat οὗτος χἀχεῖνος"
ζλλὰ τοῦ μὲν σχῆμα μόνον δώρου εἶχεν ἡ προτφορὰ, τοῦ
δὲ καὶ τὴν πρέπουσαν διάθεσιν xal τιμὴν, Εἶτα fxo-
λούθησε φθόνος. Τῇ γὰρ εὐσεδείᾳ ἀκυλουθεῖ ἀεὶ παρὰ
μὲν τῶν χαχῶν φθόνος, παρὰ δὲ τοῦ βραδευτοῦ στέφα-
γος. ᾿Ανῃρέθη ὁ “Λόελ ὁ πρῶτος τῆς διχαιοσύνης χή-
ρυξ, ὁ πρῶτος εὐσέδειαν ἀγαπήσας χαὶ μεταδιώξας, ὁ
πρῶτος ἀλήθειαν τιμήσας xal μετὰ ἀληθείας cov Θεὸν
ἀγαπήσας xal προσχυνήσας, ἐν πολλοῖς μιμητὴς «οὔ
Χριστοῦ γενόμενος. Εὐρίσχω γὰρ τὸν ἅγιον “Αδελ πολ-
λὰς τοῦ Χριστοῦ εἰκόνας δεξάμενον. Ὥσπερ γὰρ ὁ Σωτὴρ.
τῶν μετὰ τὸν νόμον ἀνακαινιζομένων ἀρχηγὸς xaX πρὼ-
τος δίκαιος, οὕτω τῶν ἀρχαίων πάντων ἀνθρώπων ἀρχ-
ητγὸς διχαιοσύνης “Δδελ, Οὔτε ἐν τῷ ἀνακαινισμῷ τῆς ἀγ.

Ὀρωπότητος, ἣν ἀνεχαίνισεν ὁ πάντων Δεσπότης, εὖ-
piaxetg τι τοῦ Δεσποτιχοῦ πρῶτον σώματος, οὔτε ἐν τῇ
παλαιᾷ τῶν ἀνθρώπων τάξει εὑρίσχεις δικαιοσύνην πρὸ»
λάμψασαν τοῦ "Αδελ. Ἐχεῖνος ἀρχῃγὸς τῶν παλαιῶν
διχαίων, xaX οὗτος ἀρχηγὸς καὶ τῶν νέων διχαίων, xal
«ὧν μετὰ ἀληθείας ἀναχαινιζομένων ἁγίων. Διὰ τοῦτο ó
Σωτὴρ ἔπηξε τοῦ Αθελ τὴν μνήμην πάσης διχαιοσύνης
ἀρχήν. Λέγει γὰρ Ἰουδαίοις " ᾿Αμὴ» JL ὑμῖν, ἐκ
δικηθήσεται ἐκ τῆς γενεᾶς ταύτης πᾶν αἷμα δίχαιον
ἐχχυνόμενον ἀπὸ καταδοϊῆς κόσμου, ἀπὸ τοῦ al-
ματος "A68À τοῦ δικαίου, ἕως τοῦ αἵματος
Ζαχαρίου, ὃν ἐφονεύσατε μεταξὺ τοῦ ναοῦ καὶ
τοῦ θυσιαστηρίου. 'Apyhv ἔπηξε δικαιοσύνης τὸν
ἐπιδουλευόμενον μὲν παρὰ ἀνθρώποις, στεφανούμενον
δὲ παρὰ τῷ Θεῷ, τὸν "Αδελ. Καὶ ὅρα τὸ θαυμαστόν.
Ἐπειδὴ "Αθελ πρῶτος διχαιοσύνῃ συνηγωνίσατο, πρῶ-
τος ὑπὲρ εὐσεθείας Ὠξιώθη παθεῖν. Ἐγένετο Χριστοῦ
εἰχὼν τοῦ bv ἀλήθειαν παθόντος, xai εὑρέθη xal τὸ
αἷμα τοῦ ᾿Αθελ πλησιάζον τῷ Δεσποτιχῷ αἴμχτι, xal
πολλὴν ἔχον τὴν ἐγγύτητα διὰ τὴν πίστιν, Οἷον τὸ αἶμα
τὸ σωτήριον διδασκαλεῖόν ἔστι πάσης τῆς οἰχουμένης "
οὐδὲν ἡμᾶς παιδεύει τὴν εὐσέδειαν, 1 τὸ αἷμα τὸ Ac-
σπητιχὸν, ὥσπερ γλώττῃ, τῇ ἀληθείᾳ χεχρημένον.
Ἐδόησε καὶ τὸ αἶμα τοῦ "Αδελ, βοᾷ καὶ τὸ αἷμα τοῦ
Χριστοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο μὲν βοᾷ. ἐντυγχάνον, τοῦτο δὲ
Bo& ἰλασμὸν φέρον τῷ χόσμῳ. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ τὸ αἷμα
τὸ Δεσποτιχὸν δίχην σάλπιγγος ἤχησεν εἰς τὰ πέρατα,
καὶ τὸ αἷμα “Αδελ ἐνέτυχε τῷ Θεῷ, ὁ ᾿Απόστολος μνημο-

Digitized by Google
