θυ IN EPIST. AD TITUM. CAP. 1. HOMIL. 1. δ
MM —————————————————————————— ———M—Ó—ÓÓMÓÀÁÀ—Ü

AD HOMILIAS IN EPISTOLAM AD TITUM.

videtur Chrysostomus, quasi ipse ex numero episcoporum maledictis impetitorum esset. Verum hice
talia non sunt, quie nos ἃ priore sententia abducere valeant. Etenim Chrysostomus, etsi nondum
episcopus, cum populum alloquitur et episcoporum causam propugnat, episcopi personam assumere
otuit, uti solent oratores. Alioquin autem, cum ille inter Antiochenos sacerdotes primas teneret, et
Rli subditi, qui episcopos maledictis impetebant, a conviciis in sacerdotes etiam inferendis haud dubie
non abstinerent, jure potuerit Chrysostomus lxsi personam assumere.

In hisce homiliis plus studii et diligenti observes, quam in plerisque aliis : omnia ille fuse prose-
quitur. Initio tertie homilie de Cretensium vitiis pluribus agil, et in quinta, ut in quanta scelera Grze-
cerum celeberrimi olim proruperint commonstret, illorum historias tacitis nominibus breviter decerpit.
]n sexte homilie fine de duobus Christianis, qui pro Christo martyrium singulari quodam modo
subiere, tacitis etiam nominibus agit : quz historia nescio an alibi uspiam reperiatur.

Interpretationem Ambrosii Camaldulensis utpote in multis redundantem , obscuram, nec sepe cum
Gizca serie consonantem, ablegavimus, novamque paravimus. Ubi notandum varietatem. illam, quse in
ejus versione deprehenditur, sepe ex. diversitate exemplarium Grzcorum ortam esse. Interpretationetn

quoque Homiliarum in Epistolam ad Philemonem simili de causa rcjecimus.

TOY EN ATL'IOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

IOANNOY

APXIEIIIZKODOY KONZTANTINOYIIOAEQY,

TOY XPYZOZTOMOY,

YHOMNHMA ΕἸΣ THN ΠΡῸΣ TITON EHIIZTOAHN.

[729] OMIAIA Δ΄.

Παῦνλος $o0Aoc Θεοῦ, áxdctoAoc δὲ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, κατὰ πίστιν» ἐκλεκτῶν Θεοῦ καὶ ἐπίγνω-
σιν ἀληθείας τῆς κατ᾽ εὐσέθδειωαν, ἐπ᾽ ἐλπίδι
ζωῆς αἰωνίου, ἣν ἐπηγγείλατο ὁ ἀψευδὴς Θεὸς
πρὸ χρόνων αἰωνίων, ἐφανέρωσε δὲ καιροῖς
ἰδίοις τὸν Advor αὑτοῦ ἐν κηρύγματι, ὃ ἐπι-
στεύθην ἐγὼ κατ' ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
Θεοῦ, Τίτῳ γνησίῳ τέκνῳ κατὰ χοιγὴν πίστιν»,
χάρις καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου
“Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν.

α΄. Τῶν Παύλῳ συνόντων δόχιμος οὗτος ἣν " εἰ μὴ
«γὰρ ἦν δόχιμος, οὐκ ἂν αὐτῷ τὴν νῆσον OXóxAr pov
ἐπέτρεψεν, οὐχ ἂν τὰ ἐλλειφθέντα ἀναπληρῶσα: mpos-
ἐταξεν" "Ira γὰρ, φησὶ, τὰ Aaizxorca ἐπιδιορθώσῃ"
οὐκ ἂν τοσούτων ἐπισχόπων χρίσιν ἐπέτρεψεν, εἰ
μὴ σφόδρα ἐθάῤῥει τἀνδρί. Φασὶ, δὲ αὐτὸν καὶ νέον
εἶναι, διὰ τὸ τέχνον αὐτὸν λέγειν " πλὴν ἀλλ᾽ οὕπω
τοῦτο δῆλον ἀπὸ τούτου. Οἶμαι δὲ αὐτοῦ καὶ ἐν ταῖς
Πράξεσιν εἶναι μνείαν. Τάχα xal Κορίνθιος fjv, εἰ μή
τις Ἕτερος ἣν ὁμώνυμος αὐτῷ. Καὶ Ζηνᾶν μὲν χαλεῖ
πρὸς ἑαυτὸν, χαὶ ᾿Απολλὼ πεμφθῆναι βούλεται, τοῦ-
τὴν δὲ οὔ * καὶ γὰρ ἐναντίον τοῦ αὐτοχράτορος μεί-
ζονα τούτοις ἐμαρτύρει τὴν ἀνδρείαν καὶ τὴν ἀρετήν.
Δοχοῦσι δέ μοι χρόνοι εἶναι μέσοι τινὲς, χαὶ ἐν ἀδείᾳ
Παῦλος ὧν γράφει ταῦτα " οὐδὲν γὰρ περὶ πειρασμῶν
φῇσι, συνεχῶς δὲ περιστρέφει τοῦ Θεοῦ τὴν χάριν
καὶ ἄνω xai χάτω, ἱχανὴν οὖσαν παράχλησιν τοῖς
πεπιστευχόσι πρὸς ἀρετήν, [750] Τὸ γὰρ μαθεῖν τίνων
μὲν ἦσαν ἄξιοι, πρὸς τί δὲ μετέστησαν, χαὶ ταῦτα

χάριτι, καὶ τίνων ἠξίωνται, οὐ μικρὰ προτροπή.
᾿Ἀποτείνεται δὲ xal πρὸς Ἰουδαίους. El δὲ καὶ ὁλό-
χληρον τὸ ἔθνος ὑδρίζει, μὴ θαυμάσῃς ^ καὶ ἐπὶ Γα-
λατῶν γὰρ αὐτὸ ποιεῖ, λέγων * Ὦ ἀνόητοι Γαλάται.
Οὐχ ὑδριστιχοῦ δὲ τοῦτο ἤθους, ἀλλ᾽ ἐρωτιχοῦ. Ei
μὲν γὰρ τῶν αὑτοῦ ἕνεχεν ταῦτα Emolzt, εἰχότως τις
αὑτῷ ἐπεμέμψατο᾽ εἰ δὲ πεπυρωμένος καὶ ζέων
ὑπὲρ τοῦ χηρύγματος, οὐχ ὑδριττιχῶς αὐτὸ ἐποίει,
Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ μυρία ἐλοιδορεῖτο τοῖς γραμματεῦτι
xal Φαρισαίοις, ἀλλ᾽ οὐχ ἑαυτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ Qc:
τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἀπώλλυον. Βραχεῖαν δὲ ποιεῖ
τὴν ἐπιστολὴν, εἰχότως. Καὶ τοῦτο ὃξ τῆς ἀρετῆς
τοῦ Τίτου τεχμήριον ἦν, τὸ μὴ δεῖσθαι λόγων πολ-
λῶν, ἀλλ᾽ ὥσπερ τινὸς ὑπομνήδεως.

Αὕτη δέ μοι δοχεῖ τῆς πρὸς Τιμόθεον εἶναι προ-
πέρα ἐπιστολῆς. "Exeivnv μὲν γὰρ πρὸς τῷ τέλει ἐν
δεσμοῖς ὧν ἔγραφεν, ἐνταῦθα δὲ ἄφετος ὧν καὶ λελυ-
μένος * τὸ γὰρ, Kéxpixa παρωχειμάσαι ἐν Νικοπό-
Jet, τεχμήριον ἦν τοῦ μηδέπω ἐν δεσμοῖς εἶναι "
ἐχεῖ 6k συνεχῶς ἑαυτὸν δέσμιον καλεῖ, Τί οὖν φησι;
IlavAoc δοῦϊιος Θεοῦ, áxóctoAoc δὲ Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, κατὰ πίστιν ἐχϊεκτῶν Θεοῦ. Ὃρᾷς πῶς
ἀδιαφόρως αὐτὰ τίθησι, ποτὲ μὲν ἑαυτὸν τοῦ Θεοῦ
δοῦλον λέγων, τοῦ δὲ Χριστοῦ ἀπόστολον, ποτὲ δὲ
τοῦ Χριστοῦ δοῦλον, Παῦλος δοῦ.λος Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ; οὕτως οὐδεμίαν οἶδε διαφορὰν μεταξὺ Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ. Κατὰ πίστιν» ἐκχιλεκεῶν τοῦ Θεοῦ καὶ
ἐπίγνωσιν ἀληθείας τῆς κατ᾽ εὐσέδειαν, ἐπ᾽ &A-
πίδι ζωῆς αἰωγίον. Κατὰ acri ἐκλεκτῶν» Θροοῦ-

Digitized by Google
