[χε
πὲν ἐνταῦθα, ἀλλὰ τὸν πάθους χρατοῦντα, τὸν xal
γλώττης χαὶ χειρὸς καὶ ὀφθαλμῶν ἀχολάστων᾽ τοῦτο
(áp ἔστιν ἐγχράτεια, τὸ μηδενὶ ὑποσύρεσθαι πάθει.
"'Arcexójgevor τοῦ xarà τὴν διδαχὴν πιστοῦ
λόγου. Ἰιστοῦ ἐνταῦθα τοῦ ἀληθοῦς φησιν, fj τοῦ
διὰ πίστεως παρχδεδομένου, οὐ δεομένου συλλογισμῶν
οὐδὲ ζητημάτων. 'Avr&yópevor, φροντίζοντα, ἔργον
τοῦτο ποιούμενον. Τίοὖν, ἂν λόγων ἄπειρος T] τῶν
ἔξωθεν ; Διὰ τοῦτο εἶπον, Τοῦ κατὰ διδαχὴν πι-
στοῦ λόγου. Ἵνα δυνατὸς ἢ καὶ zapaxaAsiv, καὶ
τοὺς ἀντιλέγοντας ἐλέγχειν. Ὥστε οὐ χρεία χόμ-
κου ῥημάτων, ἀλλὰ φρενῶν, xat Γραφῶν ἐμπειρίας,
χαὶ νοημάτων δυνάμεως.

Οὐχ ὁρᾷς Παῦλον τρεψάμενον τὴν οἰχουμένην
ἅπασαν, χαὶ μειζόνως ἰσχύσαντα xaX Πλάτωνος, xal
τῶν ἄλλων ἀπάντων ; ᾿Αλλ' ἀπὸ τῶν σημείων, φη-
civ. Οὐχ ἀπὸ τῶν σημείων μόνον " εἰ γὰρ ἐπέλθοις
τὰς Πράξεις τῶν ᾿Αποστόλων, πολλαχοῦ αὐτὸν εὑρή-
σεις ἀπὸ τῆς διδασχαλίας χρατοῦντα καὶ πρὸ τῶν
σημείων. Ἴνα δυνατὸς ἢ καὶ [140] παραχαλεῖν ἐν
τῇ διδασκαλίᾳ τῇ ὑγιαινούσῃ" τουτέστι, πρὸς
φυλαχὴν τῶν οἰκείων, πρὸς ἀνατροπὴν τῶν ἐχθρῶν.
Καὶ τοὺς ἀντιλέγοντας ἐϊέγχειν. Τούτου γὰρ μὴ
ὄντος, πάντα οἴχεται. Ὁ γὰρ οὐχ εἰδὼς μάχεσθαι
tol; ἐχθροῖς, «αἱ αἰγμαλωτίζειν πᾶν νόημα εἰς τὴν
ὑπαχοὴν τοῦ Χριστοῦ, καὶ λογισμοὺς χαθαιρεῖν * ὁ
οὐχ εἰδὼ; ἃ χρὴ περὶ τῆς ὀρθῆς διδάσχειν διδασχα-
λίας, πόῤῥω ἔστω θρόνου διδασχαλιχοῦ, Τὰ μὲν γὰρ
ἄλλα xai ἐν τοῖς ἀρχομένοις εὕροι τις ἂν, οἷον τὸ
ἀνέγχλητωον, τὸ τέχνα ἔχειν ἐν ὑποταγῇ. τὸ φιλόξε-
νον, τὸ δίχαιον, τὸ ὅσιον " ὃ δὲ μάλιστα χαραχτηρίζει
τὸν διδάσχαλον, τοῦτό ἔστι, τὸ δύνασθαι χατηχεῖν τὸν
λόγον, οὗ πρόνοια οὐδεμία νῦν, Εἰσὶ γὰρ ποιϊ.1οὶ καὶ
ἀνυπότακτοι, pazaloAóyot , καὶ φρεναπάται, μά-
Jura ἐκ περιτομῆς" οὖς δεῖ ἐπιστομίζειν. Ὁρᾷς
πῶς δείκνυσι πόθεν εἰσὶ τοιοῦτοι; ᾿Απὸ τοῦ μὴ θέλειν
ἄρχεσθαι, ἀλλὰ ἄρχειν " τοῦτο γὰρ ἡνίξατο, Ὅταν οὖν
πεῖσαι μὴ δυνηθῇς, μὴ διάταττε τοῦβδοις 4, ἀλλ᾽ ἐπι-
αστόμιζε εἰς τὴν τῶν ἄλλων ὠφέλειαν. Τί οὖν τὸ χέρ-
δος, ὅταν μὴ πείθωνται, ἢ χαὶ εἰ ἀνυπόταχτοί εἰσι ;
Τίνος ἕνεχεν ἐπιστομίζειν χρή; Ἵνα ὠφεληθῶσιν ἔτε-
ροι ἐντεῦθεν. Ofrirec ÓJAove οἴχους ἀνατρέπουσι,
διδάσκοντες d μὴ δεῖ, αἱσχροῦ κέρδους χάριν. Εἰ
γὰρ τὴν διξασχαλίαν ἀνεδέξατο, οὐχ ἱκανὸς δέ ἐστιν
ἐχείνοις μάχεσθαι οὐδὲ ἐπιστομίσαι αὑτοὺς οὕτως
ἀναισχυντοῦντας, τῆς τῶν ἀπολλυμένων βλάδης χαθ᾽
ἔχαστον αἴτιος γενήσεται. El γὰρ παραινεῖ τις λέγων,
Μὴ ζήτει γενέσθαι κριτὴς, εἰ μὴ ἰσχύεις &ipat
ἀδικίαν, πολλῷ μᾶλλον ἐνταῦθα ἂν εἴποι τις, Μὴ
ζήτει γενέσθαι διδάσχαλο;, εἰ τῆς τοῦ πράγματος
ἀξίας ἀπέχεις, ἀλλὰ xat ἐλχόμενος ἀποπήδα. Ὁρᾷς
πανταχοῦ τὴν φιλαργυρίαν, τὴν αἰσχροκέρδειαν ai-
τίαν τούτων οὖσαν; Διδάσκογτες, φησὶν, d μὴ δεῖ,
αἰσχροῦ κέρδους χάριν.

v. Οὐδὲν γάρ ἔστιν, ὃ μὴ λυμαίνεται ταῦτα τὰ πάθη;
ἀλλ᾽ ὥσπερ πνεύματά τινα ἄγρια εἰς γαληνὸν ἐμπε-
σόντα πέλαγος, ὅλον αὐτὸ χάτωθεν ἀναμοχλεύει, ὡς
καὶ τὴν ἄμμον τοῖς χύμασιν ἀναμίγνυσθαι- οὕτω
«αὖτα τὰ πάθη εἰς ψυχὴν εἰσιόντα, πάντα ἄνω xai

* Forte legendum. τούτους. Hunc locum non expressit
Ambrosius Camaldulensis. Sensus esse videtur, Ne con-
constituas. iltog episcopos; nam de episcopis constituendis
liz cuin Tito agit.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.,

c7

χάτω ποιεῖ, πηροῖ τὸ διορατικὸν τῆς διανοίας, μά-
λιστα δὲ ἡ τῆς δόξης μανία, Χρημάτων μὲν γὰρ
εὔχολον χαταφρονῆσαι τῷ βουλομένῳ" τῆς δὲ παρὰ
τῶν πολλῶν τιμῆς ὑπεριδεῖν, πολλοῦ δεῖ πόνου, μεγά-
Ane φιλοσοφίας, ψυχῆς τινος ἀγγελιχῆς αὐτῇ'ς ἅπτο-
μένης b τῆς χορυφῆς τῆς τοῦ οὐρανοῦ. Οὐ γὰρ ἔστιν,
οὖχ ἔστιν οὐδὲν οὕτω πάθος τυραννιχὸν καὶ πανταχοῦ
χρατοῦν, ἐκ πλείονος μὲν καὶ ἐλάττονος μοίρας, παν-
ταχοῦ δὲ ὅμως. Πῶς ἂν οὖν αὐτοῦ περιγενοίμεθα,εἰ
χαὶ μὴ κατὰ χράτος, ἀλλὰ χἂν ἐξ ἐλαχίστου μέρους;
*Àv εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναδλέπωμεν, ἂν τὸν Θεὸν σχῶμεν
πρὸ ὀφθαλμῶν, [741] ἂν μείζω τῶν γηΐνων λάδωμεν
λογισμόν. Ἐννόησον, ὅταν ἐπιθυμῇς δόξης, ὅτι αὐτῆς
ἐπέτυχες, καὶ μάθε τὸ τέλος, χαὶ οὐδὲν εὑρήσεις"
ἐννόησον ὅσην ἔχει τὴν ζημίαν τὸ πρᾶγμα, ὅσων καὶ
ἡλίχων ἀποστερεῖ ἀγαθῶν " τοὺς μὲν γὰρ πόνους ὑπο-
στήσῃ, καὶ τοὺς κινδύνους, τῶν δὲ χαρπῶν ἀποστερη-
θήσῃ καὶ τῶν ἐπάθλων " ἐννόει ὅτι οἱ πλεῖστοι χαχοὶ,
xai χκαταφρόνησον αὐτῶν τῆς δόξης. Καθ᾿ ἕνα Exa-
στον ἀναλόγισαι τίς ἐστι, καὶ ὄψει τὸ πρᾶγμα γέλω»-
τὸς γέμον ὄψει ὅτι αἰσχύνη μᾶλλον, ἢ δόξα τὸ πρᾶγμά
ἐστι" καὶ μετὰ ταῦτα ἀνάγαγε τὸν λογισμὸν ἐπὶ τὸ
ἄνω θέατρον. “Ὅταν ἀγαθόν τι πράττων ἐννοῇς, ὅτι
δεῖ χαὶ ἀνθρώποις δεῖξαι, xal τινας ἐπιζητῇς θεατὰς
τοῦ πράγματος, καὶ ὠδίνῃς ὥστε ὀφθῆναι “ ἐννόησον
ὅτι ὁ Θεὸς ὁρᾷ, καὶ πᾶσαν ἐχείνην σόεννύεις τὴν ἐπει-
θυμίαν * ἀναχώρησον &x τῆς γῆς, πρὸς ἐχεῖνο ἴδε τὸ
θέατρον τὸ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. “Ανθρωποι x&v ἐπαινέ-
σωσιν, ἀλλ᾽ ὕστερον ἐμέμψαντο, ἀλλὰ φθονοῦσιν, ἀλλ᾽
ἐπιλαμδάνονται" χἂν μὴ τοῦτο πειῶσιν, οὐδὲν Gto;
ὠφελήσουσι τὸν ἐπαινούμενον ᾿ ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ οὐχ
οὕτως, ἀλλὰ χαίρει ἐπαινῶν ἡμῶν τὰ χατορθώματα.
Εἶπες ὀρθῶς, καὶ χρότων ἐπέτυχες ; καὶ τί τὸ κέρδος;
Εἰ μὲν γὰρ ὠφελήθησαν οἱ χροτήσαντες xat μετεδά-
λοντο xai βελτίους ἐγένοντο, xol τῶν προτέρων xa-
χὧν ἀπέστησαν, δεῖ χαίρειν ὄντως, οὐχ ἐπὶ τοῖς ἐπαί-
νοῖς τοῖς γενομένοις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῇ μεταδολῇ τῇ χαλῇ
καὶ θαυμαστῇ. Εἰ δὲ διαπαντὸς μὲν ἐπαινοῦντες xat
θυρυδοῦντες xol χροτοῦντες διατελοῦσι, χαρποῦνται
δὲ οὐδὲν ἀπὸ τῶν χρότων, ἀλγεῖν μᾶλλον χρὴ, ὅτι
αὑτοῖς εἰς κρῖμα ταῦτα γίνεται. "AXI ἐπὶ εὐλαδείᾳ
δόξαν ἔχεις; "Ἂν μὲν ὄντως ἧς εὐλαδὴς, xal μηδὲν
ἑαυτῷ σύνοιδας πονηρὸν, χαίρειν δεῖ, οὐχ ἐπειδὲ, to-
χεῖς, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ εἶ ἂν μέντοι μὴ ὧν, τῆς τῶν πολ-
λῶν δόξης ἐπιθυμῇς, ἐννόει ὅτι οὐχ οὗτοι χρινοῦσιν
ἡμῖν κατ᾽ ἐχείνην τὴν ἡμέραν, ἀλλ᾽ ὁ τὰ λανθάνοντα
μετὰ ἀκριθείας ἐπιστάμενος. Εἰ δὲ συνειδὼς ἑαυτῷ
ἁμαρτήματα, χαθαρὸς εἶναι παρὰ πᾶσιν ὑπόπτεύῃ,
οὐ μόνον οὐ χαίρειν δεῖ, ἀλλὰ xaX ἀλγεῖν xai στέ-
vetw πιχρὸν, τὴν ἡμέραν ἐννοοῦντα συνεχῶς, xaf fv
πάντα ἀποχαλύπτεται, χαθ᾽ ἣν τὰ χρυπτὰ τοῦ σχό-
τοὺς φωτίζεται. Τιμῆς ἀπολαύεις; διχχρούον ταύτην,
εἰδὼς ὅτι σε ὀφειλέτην καθίστησιν, Οὐδείς σοι παρέχει
τιμὴν; xal χαίρειν δεῖ ἐπὶ τούτῳ" καὶ γάρ 5 σοι μετὰ
τῶν ἄλλων καὶ τοῦτο ὁ Θεὸς προθδαλεῖται, ὅτι τιμῆς
ἀπήλαυσας. Ἢ οὐχ ὁρᾷς, ὡς μετὰ τῶν ἄλλων süspye-
σιῶν καὶ τοῦτο ἐγχαλεῖ ὁ Θεὸς διὰ τοῦ προφήτον"
"EAa6or ἐκ τῶν νἱῶν ὑμῶν elc προφήτας, καὶ ἐκ
τῶν γεωγίσχων ὑμῶν εἰς ἁγιασμόν; Kàv τοῦτο τοῖς
vov χερδανεῖς,ὅτι οὐχ ἔσῃ ὑπεύθυνος: μείζονι τεμωρίλ.
Ὁ μὲν γὰρ μὴ τιμώμενος; ἐν τῷ παρόντι βίῳ, καὶ xa-
ταφρονούμενος xal οὐδὲ λόγου τινὸς ἀπολαύων, ἀλλὰ

δ Sie Colb. recte. Edd., οὐ γάρ.

Digitized by Google
