<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    639 IN EPIST. II AD TIMOTH. CAP. IV. HOMIL. X. 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ λεγεν· Ἔχομεν τὸν θησαυρὸν
    τοῦτον ἐν ὀστρακίνοις σκεύεσι, τουτέστι, παθητοῖς
    καὶ ἀσθενέσι σώμασι. Διὰ τί; Ἵνα ἡ ὑπερβολὴ
    τῆς δυνάμεως ᾖ τοῦ Θεοῦ, καὶ μὴ ἐξ ἡμν. Εἰ
    μὴ παθητὰ ἦν τὰ σώματα, αὐτοῖς ἂν ἐπεγράφετο
    ἅπαντα. Καὶ ἀλλαχοῦ ὁρῶμεν αὐτὸν ἀλύουντα ἐπὶ
    ἀῤωστία· περ γὰρ τοῦ Ἐπαφροδίτου ἔλεγε· Καὶ
    γὰρ ἠσθένησε παραπλησίον θανάτῳ, ἀλλ' ὁ Θεὸς
    αὐτὸν λέησε· καὶ πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἀγνοοῦντα
    συμφερόντως· καὶ αὐτῷ κα τοῖς μαθητευομένοις.
    Τρόφιμον δέ, φησιν, ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθε-
    νοῦντα. Ἡ Μίλητος τῆς φέσου ἐγγς οὖσα τυγ-
    χάνει. Ἄρα ὅτε ἀπέπλευσεν ἐπὶ τὴν Ἰουδαίαν, ἢ
    τοῦτο καιροῦ ἄλλου φήσομεν. Μετὰ μὲν γὰρ τὸ
    γενέσθαι ἐν Ῥώμῃ, πάλιν εἰς τν Ἰσπανίαν ἀπῆλθεν·
    εἰ δὲ ἐκεῖθεν πάλιν εἰς ταῦτα τὰ μέρη, οὐκ ἴσμεν.
    Πάντων γοῦν ρῶμεν αὐτὸν μεμνημένον. Δημᾶς
    με γὰρ ἐγκατέλιπε, φησί· Κρήσκης γὰρ εἰς Γαλα-
    τίαν, Τίτος εἰς Δαλματίαν· Ἔραστος ἔμεινεν ἐν
    Κορίνθῳ· Τρόφιμον ἀπέλιπον ἐν Μιλήτῳ ἀσθε-
    νοῦντα. Σπούδασον πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. Ἀσπά-
    ζεταί σε Εὔβουλος, καὶ Πούδης, καὶ Λνος, καὶ
    Κλαυδία. Τοῦτον τὸν Λῖνον στοροῦσί τινες δεύτε-
    ρον μετὰ τὸν Πέτρον ἐπίσκοπον τῆς ωμαίων Ἐκ-
    κλησίας γεγενῆσθαι. Καὶ Λῖνος, φησί, καὶ Κλαυδία.
    Ὁρᾷς πῶς καὶ γυναῖκες ἦσαν διάπυροι περὶ τὴν
    πίστιν καὶ θερμαί; οἷον  Πρισκίλλα, οἷον αὕτη ἡ
    Κλαυδία, ἤδη ἐσταυρωμέναι, ἤδη παρατεταγμέναι.
    Καὶ τί γὰρ δῆποτε τοσούτων ὄντων πιστῶν, τούτων
    μέμνηται τῶν γυναικῶν; Ἢ δλον, ὡς ἐκδεθηκότων.
    Ἤδη τῇ γνώμῃ τῶν κοσμικῶν πραγμάτων· ὡς μᾶλλον
    λαμπόντων· οὐ γὰρ ἔστιν ἐμποδισθῆναι γυναῖκα
    οὖσαν. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος
    ἔργον, τὸ τὴν φύσιν ταύτην ἐν τοῖς βιωτικοῖς μόνον
    ἐμποδίζεσθαι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐκεῖ. Οὐδὲ γὰρ μικρὸν
    τῆς πάσης διοικήσεως ἀναδέχεται μέρος ἡ γυνή,
    τὸ οκουρὸν· ἀλλ' ἐκείνης χωρὶς, οὐδὲ τὰ πολιτικὰ
    δυνήσεται· συστήναι ποτέ. Εἰ γὰρ μέλλοι θορύβου
    καὶ ταραχῆς ἐμπεπλῆσθαι τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν, ἕκα-
    στος τῶν πολιτευομένων ἔμελλεν οἴκοι καθῆσθαι, καὶ
    τὰ κατὰ τὴν πόλιν κακῶς ν διακεσθαι. Ὥστε οὐδὲ
    ἐν ἐκείνοις τὸ ἔλαττον ἔχει, οὐδὲ ἐν τοῖς πνευματι-
    κοῖς. Δύναται γὰρ μυριάκις ἀποθανεῖν, εἴ γε βού-
    λοιτο· πολλαὶ γον καὶ ἐμαρτύρησαν· δύναται σω-
    φροσύνην ἀσκῆσαι, καὶ μᾶλλον τῶν ἀνδρῶν, ἅτε οὐ
    τοσαύτης ἐνοχλούσης αὐτῇ φλογὸς, καὶ κομιότητα
    καὶ σεμνότητα ἐπιδείξασθαι, καὶ ἁγιασμόν. Οὐ χω-
    ρὶς οὐδεὶς ὄψεται τὸν Κύριον, καὶ χρημάτων ὑπε-
    ροφίᾳ, εἴ γε θέλοιεν, καὶ πάντα πλῶς τὰ ἄλλα.
    Σπούδασον, φησί, πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν. Πῶς
    αὐτὸν κατεπείγει; καὶ οὐδαμο τὸ λυπηρὸν τίθησιν·
    οὐ λέγει, πρὶν ἐμὲ τελευτῆσαι, ἵνα μὴ λύπηση, ἀλλά,
    Πρὸ χειμῶνος ἐλθεῖν, ἵνα μ καταπνίγῃς. Ἀσπά-
    ζεταί σε, φησίν, Εὔβουλος, καὶ Πούδης, καὶ
    Λῖνος, καὶ Κλαυδία, καὶ οἱ ἀδελφοὶ πάντες. Ὀνο-
    μαστὶ αὐτῶν οὐ μέμνηται. Ὁρᾷς τι ἐκεῖνοι θερ-
    μότεροι ἦσαν;  Κύριος ησοῦς Χριστὸς μετὰ
    τοῦ πνεύματός σου. Οὐδὲν ταύτης τῆς εὐχῆς ἄμει-
    νον. Μὴ λέγει, φησίν, ὅτι ἀφίσταμαι· ὁ Κύριος
    μετὰ σοῦ. Καὶ οὐκ εἶπε, Μετὰ σοῦ, ἀλλά, Μετὰ τοῦ
    πνεύματός σου. Διπλῆ  βοήθεια τῆς χάριτος τοῦ
    Πνεύματος καὶ τοῦ Θεοῦ βοηθοῦντος [725] αὐτῇ.
    Καὶ ἄλλως δὲ οὐκ ἔστιν εἶναι τὸν Θεὸν μεθ' ἡμῶν,
    μὴ τῆς χάριτος οὔσης τῆς πνευματικῆς· εἰ γὰρ ἐγκα-
    ταλειφθείημεν, πῶς ἔσται μεθ' ἡμῶν; Ἡ χάρις μεθ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    ἡμῶν. Ἀμήν. Καὶ ἑαυτῷ λοιπὸν ἐπεύχεται· τουτ-
    έστιν, ὥστε δεῖ εὐαρέστως εἶναι αὐτῷ, στε χαρὶν
    ἔχειν μετὰ τοῦ χαρίσματος· ταύτης γὰρ οὔσης,
    οὐδὲν ἔσται λυπηρόν. Ὥσπερ γὰρ ὁ τὸν βασιλέα ὁρῶν,
    καὶ χάριν ἔχων παρ' αὐτῷ, οὐδενὸς ἐπαισθάνεται
    λυπηροῦ· οὕτω κἂν τῶν φίλων ἀπολιμπανώμεθα,
    κἂν εἰς δεινόν τι περιπέσωμεν, οὐδενὸς αἴσθησιν
    ληψόμεθα, τῆς χάριτος οὔσης ἐκείνης καὶ τειχιζού-
    σης ἡμᾶς.
    δ'. Πῶς δὲ ἕνι τὴν χάριν ἐπισπάσασθαι λοιπόν; Τὰ
    τῷ Θε φίλα πράττοντα, καὶ ἐν πᾶσιν αὐτῷ ὑπ-
    ακούοντα. Ἢ καὶ ἐν ταῖς μεγάλαις οἰκίαις οὐκ ἐκεί-
    νους ὁρῶμεν χάριν ἔχοντας τῶν οἰκετῶν, ὅσοι μὴ τὰ
    αὐτῶν μεριμνῶσιν, ἀλλὰ τὰ τῶν δεσποτῶν πάσῃ
    ψυχῇ καὶ προθυμίᾳ, οὐ δι' ἀνάγκην μόνην δεσποτικήν,
    ἀλλὰ καὶ διὰ προθυμίαν καὶ διὰ φιλοστοργίαν εὖ δια-
    τιθεῖσιν ἅπαντα; Ὅταν ἀεὶ ἐν τοῖς φθαλμος ὦσι
    τοῖς αὐτῶν, ὅταν ἐπὶ τῆς οἰκίας στέφωνται, ὅταν μη-
    δὲν ἴδιον πραγματεύωνται, μηδὲ τῶν οἰκείων φροντί-
    ζωσι, μᾶλλον δὲ ἀντὶ τῶν ἰδίων ἔχωσι τὰ δεσποτικά;
    Ὁ γὰρ τὰ αὐτοῦ τοῦ δεσπότου ποιησάμενος, οὐ
    τὰ αὐτο τοῦ δεσπότου πεποίηκεν, ἀλλὰ τὰ τοῦ δε-
    σπότου αὐτοῦ· μοίως αὐτῷ ἐπιτάττει ἐν τοῖς ἐκεί-
    νου, ὁμοίως ἐκείνῳ κρατεῖ. Πολλοὶ δὲ τῶν οἰκετῶν
    μᾶλλον αὐτὴν δεδούκασι, καὶ ὅπερ ἂν εἴπῃ οὗτος,
    τοῦτο κἀκεῖνος· πάντες οἱ ἐχθροὶ λοιπὸν ἐν φόβῳ. Εἰ
    δὲ ὁ ἐν τοῖς βιωτικοῖς τῶν αὐτοῦ καταφρονήσας, καὶ
    τὰ τοῦ δεσπότου ἐλόμενος, οὐχὶ κατεφρόνησε τῶν αὐ-
    τοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον μειζόνων ἐπέτυχε· πολλῷ μλλον
    ἐν τοῖς πνευματικοῖς. Καταφρόνησον τῶν σῶν, καὶ
    ἕλξεις τὰ τοῦ Θεοῦ· βούλεταί σε αὐτὸς τοῦτο. Κατα-
    φρόνησον τῆς γῆς, καὶ ἁρπάσων τὴν βασιλείαν τῶν
    οὐρανῶν· ἐκεῖ διάγε, μὴ ἐνταῦθα· ἐκεῖθεν ἴσο
    φοβερὸς, μὴ ἐνταῦθα. κεῖθεν ν ᾖς φοβερός, οὐχὶ
    ἀνθρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ δαίμοσι καὶ αὐτῷ τ
    διαβόλῳ ἔσ φοβερός· ν δὲ ἀπὸ τῶν χρημάτων τῶν
    ἐνταῦθα, ἐκείνοις εὐκαταφρόνητος ἔσῃ, πολλάκις δὲ
    καὶ ἀνθρώποις· ὅσα ἐν πλουτήσῃς, ἐν τοῖς δουλικοῖς
    πλουτήσεις· ἂν δὲ τούτων ὑπερίδῃς, ἐν τῷ οἴκ τῷ
    βασιλικῷ λαμπρὸς ἔσῃ. Τοιοῦτοι ἦσαν οἱ ἀπόστολοι,
    καταφρονήσαντες τῆς δουλικῆς οἰκίας, καὶ τῶν
    ἐνταῦθα χρημάτων. Καὶ ὅρα πῶς τοῖς δεσποτικοῖς
    ἐπέταττον. Ὦ δεῖνα, φησίν, ἀπηλλάχθω νόσου, ἕτερος
    δαιμόνων, καὶ δλον ἐκείνον, καὶ λῦσον τοῦτον. Ἐπὶ
    γῆς τοῦτο ἐγένετο, ἀλλ' ὡς ἐν οὐρανος ἐτελετο.
    Ὅσα γὰρ ἂν δήσητε, φησίν, ἐπὶ γῆς, ἔσται δεδε-
    μένα ἐν τῷ ορανῷ. Καὶ μείζονα αὐτοῖς ἔδωκεν
    αὐτο ἐξουσίαν. Καὶ ὅτι οὐκ ἐψεύσατο, ἄκουε αὐτοῦ
    λέγοντος· Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, μείζονα ποιήσει
    ὧν ἐγὼ ποιῶ. Τί δήποτε; Ὅτι καὶ οὕτως εἰς τν
    Δεσπότην ἡ τιμ διαβαίνει. Ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς ἡμε-
    τέροις πράγμασιν, ὅταν μεγάλα δυνήται οἰκέτης,
    μᾶλλον θαυμάζεται ὁ δεσπότης. Εἰ γὰρ ὁ οκέτης
    τοσαῦτα δύναται, πόσῳ μᾶλλον ὁ κρατῶν ατοῦ; Ε
    δέ τις ἄφειλ τὴν δεσποτικὴν ὑπηρεσίαν, φροντίζει τῆς
    αὐτοῦ γυναικὸς καὶ τοῦ παιδίου καὶ τοῦ οκέτου, καὶ
    βούλοιτο πλουτεῖν, ἀποτιθέσθω ἐκεῖ, ἢ κλεπτέτω, ἢ
    λυμαινόμενος τοῖς [726] δεσποτικοῖς, ταχέως καὶ
    ἑαυτὸν μετὰ τῶν χρημάτων προσαναλώσει. Διὸ ταῦτα
    ἔχοντες τὰ ὑποδείγματα, παρακαλῶ, μὴ φροντίζωμεν
    τῶν μετέρων, ἵνα φροντίζωμεν ἑαυτῶν· καταφρο-
    νῶμεν αὐτῶν, ἵνα κτησώμεθα αὐτά. Ἄν ἡμεῖς αὐτῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,930,850,950">
    Commel. inserit ὅταν ἀεὶ τρέχωσιν ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego polifônico. Números [725] e [726] aparecem inseridos no texto como referências. Marcador de seção "δ'" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>