65 8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

661

OSA SIGLÜL- Ae

MONITUM

Tlomilias in Epistotam ad Titum Antiochi;e habitas fuisse recte probat Tillemontius ex iis, qua ipse
sanctus doctor dicit homilia tertia paulo. ante finem. numeri 2 : Quid. enim de illis, id est Christianis,
dixeris, qui una cum Judaris jejunant, qui sabbala servant; de iis qui. ad consecrala illa loca pergunt, in
Baphnen, inquam, atque in speluncam Matrone dictam, in locum illum Cilirie Saturni appellatum? quo-
modo sani illi sunt ? Ideo vehementiore plaga opus habent. Mic certe non Constantinopolitanos ille, sed
Antiochenos Christianos alloquitur, quorum plurimi Judaicos adhuc ritus non paucos observabant ; imo
etiam ad loca gentilium sacra pergebant, in Daphnen nempe et ad Matronz speluncam, qus loca in An-
liochia: swburbiis erant. Pergit postea Chrysostomus, et adversus eos qui Judaicos ritus in pretio habe-
rent ad finem usque homilix edisserit, Qux: omnia Antochenos spectare nihil dubitabit, quisquis
Momilias contra Judzos Tomo primo editas legerit.

Ex homilia tunen prima in Epistolam ad Titum aliquid difficultatis objici potest. Nimirum Chryso-
stomus contra illos agens, qui sme legitima causa episcopos suos conviciis el. maledictis lacerabant
ta loquitur ut ipse in episcoporum numero comprehendi videatur. A Grecis referendis compendii cansa
supersedemus : Sic et si quis ez subditis, inquit, talis sit, atque ex criminationibus hujusmodi labores
"nobis meroresque. intulerit, ulcisci non. audemus; id enim a paterno animo procul. est. Hic certe ita loqni

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI, 4k
IN EPISTOLAM AD TITUM COMMENTARIUS (9).

— P Q Ὁ Ὁ «m— —
HOMILIA I.

T ————á

Cap. 4. v. 4. Paulus servus Dei, apostolus autem Jesu
Christi, secundum fidem electorum, Dei et agnitionem
veritatis qr «e secundum  pielatem est, 2. in spem vite
eterne, quam. promisit qui non mentitur Deus, ante
tempora secularia ; 5. manifestavit autem temporibus
suis verbum suum in praedicatione, que credita est
mihi secundum preceptum | Salvatoris nostri Dei, 4.
Tito dilecto filio secundum communem fidem, gratia
et paz a Deo Patre, et Domino Jesu Christo Salva-
tore nostro. .

4. Ex Pauli sociis hie erat vir probatus : ni-i enim
probatus fuisset, non ei insulam integram. commi-
sissel, neque ea αὐτὸ deerant przecepisset implere : ail
enim, Ut que desunt corrigas (v. 5) : ueque ei (οἱ epi-
scoporum judicium commisisset, nisi multam in illum
fiduciam habuisset. Aiunt autem illum juveuem fuisse,
eo quod illum filium appellet; neque tamen hoc ou-
nino inde palam est. Puto autem illius in Actibus men-
tionem haberi (8). Erat porro forte Corinthius, nisi

(a) Hz. homiliee eum duobus Codd. Colhertinis collatze
sunt, qui ambo deficiunt. Prior numero 3106 a media κα.
cunda homilia incipit, et totum postea complectitur. Aller
mumero 4185 parlem terüs οἱ quinte homilim tantum
habet.

(b) In Vulgata. Actuum c. 18, v. 7, memoratur quidam
"ritus cognomine Justus, qui Deum colebat, et domum lha-
bebat Corinthi, in quam Paulus intravit. At in. exemplari-
bus Grecis noinen Titi non comparet, et bic Justus solum
vocatur : ἦλθεν εἰς elalay τινὸς ὀνόματι ἑούστον. Ideoque addit Cur:
sostomus illum fortasse Corinthium esse, nisi fueril ille

mi Corinthi domum babebat alius ejusdem nominis. Unde
liquet Chrysostomum ad hunc Actorum locum ire, at-
que licet 'ejus exemplar nomen titi non baberet, in aliis
exemplaribus nomen Titi haberi scivisse , ac dubitasse
»u de hoc Tito an de alio ejuxlem nomiais hzc dice-
Tenlur.

alius esset eodem nomine. Et Zenam quidem δά se
vocat, atque Apollo mitti. cupit. (Tit. 3. 12) ; huuc
autem minime : nam coram Imperatore plus illis for-
t'tudinis atque virtutis fore testatur. Videntur atitem
mihi tempora qu:xedam media intercessisse ; Paulum-
que dum liec scriberet liberiorem fuisse. Nibil enim
de tentationibus luquitur; sed frequentissime Deo
gratias agit, quz? credentibus idonea erat ad virtutem
colortatio. Cum discerent eniin quid mererentur, ad
quenam translati essent per gratiam, et quibus dignati
essent, non. minimum hine excitabantur. Invehitut
etiam in Jud:vos, Quod si. totam gentem iusectetur,
ne mireris : ad Galatas enim scribens hoc ipsum fa-
cit dicens, Ὁ ínsensati Galatee (Gal. 5. 1) ! Moc porro
non coptumeliosi est, sed amoris ferventioris. Nam
si sui causa hoc fecisset, jure ccrte reprehendi pos-
set ; si vero igne zeloque pro pr;edicatione fervens id
agit, non contumeliose utique facit. Etenim Cliristus
quoque scribis et Pharis:is millies exprobrabat, non
sui causa, sed quod alios omnes perderent. Drevew
porro scribit epistolam, et merito. lloc autem virtu.
tis Titi erat indicium, qued verbis uon egeret mulis,
sed ceu aliqua monitione.

Quo tempore scripta fuerit haec epistola. — Thee verc
epistola videtur mihi illam pracedere, quam. ad 1i-
motheum scripsit. Illam enim enm finis iustaret etin
vinculis csset scribebat ; hic vero liber et solutus vi-
detur : nain illud , Decrevi hiemare Nicopeli (Tit. 5.
12), signum erat illum nondum in. vinculis esse : il-
lic vero se vinctum spe dicit. Quid ergo dicit? Pai
lus servus Dei, apostolus autem Jesu Christi, secunaun.

Digitized by Google
