73u
κἀχεῖνος κερδαίνει, καὶ οὗτος ἀσφαλέστερος χαθίστα-

. &&t. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ἵνα μὴ κατὰ ἀνάγκην, ἀλλ᾽,
Ὡς κατὰ ἀνάγκην. "Ἄδειν μὲν γαρ, φησὶν, ὅτι
καὶ μὴ μαθὼν, ἀλλὰ ἀθρόον γνοὺς, οὐχ ἂν hya-
νάχτησας, ἀλλ᾽ ὅμως ix πλείονος περιουσίας, ἵνα
μὴ ὡς κατὰ ἀνάγχην. Τάχα γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρί-
σθη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώνιον αὐτὸν ἀπέχῃς, μη-
κέτι ὡς δοῦνιον. Καλῶς τὸ, Τάχα, (va εἴξῃ ὁ δεσπό-
της. Ἐπειδὴ γὰρ ἀπὸ αὐθαδείας γέγονεν ἡ φυγὴ καὶ
διεστραμμένης διανοίας, καὶ οὐχ ἀπὸ προαιρέσεως,
λέγει, Τάχα. Καὶ οὐχ εἶπε, Διὰ τοῦτο ἔφυγεν, ἀλλὰ,
Διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη, εὐφημοτέρῳ ὀνόματι μᾶλλον
πραῦνων. Καὶοῦχ εἶπεν, Ἐχώρισεν ἑαυτὸν, ἀλλ᾽, ᾿Εχω-
ρίσθη" ob γὰρ αὐτοῦ τὸ χατασχεύασμα τὸ ἐπὶ τούτῳ
ἀναχωρῆσαι, οὐδὲ ἐπ' ἐχείνῳ. Ὅπερ χαὶ ᾿Ιωσὴφ ἀπο-
λογούμενος ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν φησὶν, ὅτι Ὃ Θεὸς
ἀπέστειλέ μὲ ἐνταῦθα" τουτέστι, τῇ χαχουργίᾳ αὖ-
τῶν εἰς δέον ἐχρήσατο. Διὰ covco ἐχωρίσθη, φησὶ,
πρὸς ὥραν, Καὶ τὸν χρόνον συστέλλει, καὶ τὸ ἀμάρ-
znpa ὁμολογεῖ, xat τρέπει τὸ πᾶν εἰς olxovopíav.
*Ira αἰώνιον αὐτὸν, φησὶν, ἀπέχῃς, οὐχ ἐν τῷ παρ-
ὄντι μόνον χαιρῷ, ἀλλὰ xat ἐν τῷ μέλλοντι, ἵνα
διαπαντὸς ἔχῃ: αὐτὸν, οὐχέτι δοῦλον, ἀλλὰ τιμιώτε-
ρον δούλου" δοῦλον γὰρ μένοντα εὐνοϊχώτερον ἕξεις
ἀδελφοῦ. Ὥστε xai τῷ χρόνῳ χεχέρδαχας xat τῇ
ποιότητι" λοιπὸν γὰρ οὐχ ἀποπηδῆσει. Ἵνα αἰώγιον
αὐτὸν, φησὶν, ἀπέχῃς, ἀντὶ τοῦ, ᾿Απολάδῃς. Οὐχέτε
ὡς δοῦ ἴον, ἡ.11᾽ ὑπὲρ 600Aor, ἀδελ:ρὸν ἀγαπητὸν,
μάλιστα ἐμοί. Δοῦλον ἀπόλεσας πρὸς ὀλίγον, καὶ
ἀδελφὸν εὑρήσεις εἰς τὸ διηνεχὲς, ἀδελφὸν οὐ σὸν
μόνον, ἀλλὰ xaX ἐμόν. Ἐνταῦθα xat ἡ ἀρετὴ πολλή.
Εἰ δὲ ph. ἀδελφὸς, οὐκ ἐπαισχυνθήσῃ καὶ σύ. Διὰ
μὲν οὖν τοῦ víxvoo τὴν στοργὴν ἔδειξε, διὰ δὲ
«οὔ ἀδελφοῦ τὴν εὔνοιαν τὴν πολλὴν xal τὴν ἰσοτι-
μι'αν.

Y. Ταῦτα οὐχ ἁπλῶς ἀναγέγραπται, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ
ἀπογινώσχωμεν τῶν οἰχετῶν οἱ δεσπόται, μηδὲ σφό-
6pa αὑτοῖς ἐπιτιθώμεθα, ἀλλὰ μάθωμεν συγχωρεῖν τὰ
ἁμαρτήματα τοῖς οἰχέταις τοῖς τοιούτοις, ἵνα μὴ ἀεὶ
τραχεῖς ὦμεν, ἵνα μὴ ἀπὸ τῆς δουλείας ἐπαισχυνώ-
μεθα χαὶ χοινωνοὺς αὐτοὺς ἐν πᾶσι λαμδάνειν, ὅταν
ὦσιν ἀγαθοί, Εἰ γὰρ Παῦλος οὐχ ἐπῃσχύνθη χαὶ τέ-
xvoy χαλέσαι, xal σπλάγχνον, xai ἀδελφὸν, καὶ ἀγα-
πητὸν, πῶς ἂν ἡμεῖς ἐπαισχυνθῶμεν ; Καὶ τί λέγω,
Τιχῦλος; ὁ Παύλου Δεσπότης οὐκ ἐπαισχύνεται τοὺς
ἡμετέρους δούλους ἀδελφοὺς αὐτοῦ χαλεῖν, καὶ ἡμεῖς
ἐπαισχυνούμεθα ; Ὅρα, πῶς ἡμᾶς τιμᾷ ἀδελφοὺς
“ξαυτοῦ καλεῖ τοὺς ἡμετέρους δούλους, χαὶ φέλους, καὶ
συγχληρονόμους. Ἰδοὺ ποῦ κατέδη. Τί οὖν ποιήσαν-
τες ἡμεῖς, τὸ πᾶν ἠνυχότες ἐσόμεθα ; Οὐδὲν ὅλως δυ-
γησόμεθα, ἀλλ᾽ ὅπου δ᾽ ἂν ταπεινοφροσύνης ἔλθωμεν,
[785] τὸ πλέον αὐτῆς ὑπολέλειπται. Σχόπει γάρ"
Ὅπερ ἂν ποιήσῃς σὺ, περὶ τὸν ὁμόδουλον ποιεῖς, ὁ δὲ
ob; δευπότης περὶ τοὺς σοὺς δούλους πεποίηχεν.
*Axoucov, xai φρίξον' Μηδέποτε ἐπαρθῇς ἐπὶ ταπει-
νοφρυσύνῃ. Τάχα γελᾶτε τὸ λεχθὲν, εἰ ταπεινοφρο-
σύνη ἐπαίρει" ἀλλὰ μὴ θαυμάσητε * ἐπαίρει, ὅταν
uh γνησία ἧ. Πῶς καὶ τίνι τρόπῳ; Ὅταν διὰ τὸ
ἀποδέξασθαι ἀνθρώπους γένηται, xat οὐχὶ Θεὸν, ὅταν
πρὸς τὸ ἐπαινεῖσθαι xoi μεγαλοφρονεῖν" καὶ "yàp
ποῦτο διαδολιχόν, Ὥσπερ γὰρ πολλοὶ διὰ τὸ μὴ
χκενοϑοξεῖν χενοδοξοῦσιν * οὕτω xat διὰ 55 ταπεινοῦ-

^

ἽΝ EPIST. AD PHILEMONEM | HOMIL. Il.

712
σθαι ἐπαίρονται διὰ τὸ μέγα φρονεῖν. Οἷον, Ἦλθέ
τις ἀδελφὸς ἢ xai οἰκέτης, προσελάδου αὐτὸν, τοὺς
πόδας ἔνιψας, εὐθέως μέγα ἐφρόνησας Ἐποίησα,
λέγεις, ὃ οὐδεὶς ἐποΐησε, χατώρθωσα τὴν sanstvo-
φροσύνην. Πῶς; οὖν ἄν τις ἐν τῇ ταπεινοφροσύνῃ
μένοι; Εἰ μνημονεύει τῆς παραγγελίας τοῦ Χριστοῦ
τῆς λεγούσης: Ὅταν πάντα ποιήσητε, Aéyere, ὅτε
Ἀχρεῖοι δοῦ1οἱ ἐσμεν" χαὶ πάλιν τοῦ Διδασχάλου
τῆς οἰχουμλένης λέγοντος" Ἐγὼ ἐμαυτὸν οὐ Aorico-
qun κατειληφέναι. Ὁ πείσας ξαυτὸν, ὅτι οὐδὲν μέγα
κατώρθωσεν, ὅσα ἂν ποιήσῃ, οὗτος μόνος ταπεινοφρο-
velv δύναται, ὁ μὴ πρὸς τὸ τέλος ἥχειν νομίξων. Πολ-
λοὶ ἀπὸ ταπεινοφροσύνης ἐπήρθησαν. ᾿Αλλὰ μὴ ἡμεῖς
τοῦτο πάθωμεν. Ἐποίησά; τι ταπεινόν ; μὴ φρονή-
σῃς μέγα, ἐπεὶ τὸ πᾶν ἀπώλεσας. Τοιοῦτος ἣν ὁ Φα-
ριδαῖος" ἐπήρθη, ἐπειδὴ ἐδίδου τοῖς πένησι τὰς δεχᾶ-
τας. καὶ τὸ πᾶν ἀπώλεσεν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ τελώνης οὔ-
τως. ΓἌχουε Παύλου πάλιν λέγοντος" Οὐδὲν ἐμαυτῷ
σύνοιδα, ἡ..1᾽ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι. Ὁρᾷς,
δτιοῦχ ἐπῆρεν αὐτὸν, ἀλλὰ παντοίως συνέστελλε xat
ταπεΐνου, καὶ ταῦτα εἰς τὴν ἄκραν χορυφὴν ἀνελη-
λυθώς; Καὶ οἱ τρεῖς παῖδες ἐν πυρὶ ἦσαν, καὶ ἐν μέσῃ
τῇ καμίνῳ, καὶ τί ἔλεγον; Ἡμάρτομεν, ἠγομήσα-
μὲν μετὰ τῶν πατέρων ἡμῶν. Τοῦτό ἔστι χαρδίαν
συντετριμμένην ἔχειν. Διὰ τοῦτο ἡδύναντο λέγειν"
'AAA' ἐν καρδίᾳ συντετριμμένῃ, καὶ πνεύματι
ταπεινώσεως προσδεχθείημεν. Οὕτω καὶ μετὰ τὸ
ἐμπεσεῖν εἰς τὴν χάμινον, σφόδρα ἧσαν τεταπεινω-
μένοι, χαὶ μᾶλλον | πρὸ τοῦ ἐμπεσεῖν. Ἐπειδὴ
γὰρ εἶδον τὸ θαῦμα τὸ γενόμενον, ἀναξίους νομί-
σαντες ἑαυτοὺς τῆς σωτηρίας, εἰς ταπεινοφροσύνην
χατηνέχθησαν. Ὅταν γὰρ πεισθῶμεν, ὅτι παρ᾽ ἀξίαν
μεγάλα εὐηργετήμεθα, τότε μάλιστα ἀνιώμεθα.
Καίτοι τί παρ᾽ ἀξίαν εὐηργετήθησαν ἐχεῖνοι ; Ἐξ-
ἐδωχαν ἑαυτοὺς εἰς χάμινον, ἐξῃχμαλωτίσθησαν,
ἑτέρων ἁμαρτόντων ( ἔτι γὰρ νέοι ἦσαν) καὶ οὐχ
ἐγόγγυσαν, οὐδὲ ὠργίσθησαν, οὐδὲ εἶπον " Ναὶ, τί
γὰρ ἡμῖν ἀγαθὸν, ὅτι δουλεύομεν τῷ Θεῷ ; τί ὠφελή-
σαμεν προσχυνοῦντες αὐτόν; Οὗτος ἀσεθής ἐστι, καὶ
γέγονεν ἡμῶν δεσπότης" μετὰ τῶν εἰδωλολατρῶν
ὑπὸ τοῦ εἰδωλολάτρον χολαζόμεϑα, εἰς αἰχμαλωσίαν
ἤχθημεν, πατρίδος ἐξεπέδομεν, ἐλευθερίας, τῶν
πατρῴων ἀπάντων, αἰχμάλωτοι xal δοῦλο! γεγόνα-
μεν, βασιλεῖ βαρδάρῳ δουλεύομεν. Οὐδὲν τούτων
εἴπον' ἀλλὰ τί; Ἡμάρτομεν, ἠνομήσαμεν" xat
οὐδὲ ὑπὲρ ἑαυτῶν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τῶν ἄλλων ποιοῦνται
τὴν δέησιν * Ὅτι βασιλεῖ, φασὶν, ἐχθίστῳ καὶ xorn-
ροτάτῳ [184] παρέδωκας ἡμᾶς. Πάλιν ὁ Δανιὴλ δεύ-
τερον εἰς λάχχον ἐμδεδλημένος, ἔλεγεν. μνήσθη
μου γὰρ ὁ Θεός. Διὰ τί οὐκ ἂν ἐμνήσθη, ὦ Δανιὴλ,
$:s αὐτὸν ἐδόξασας ἐπὶ τοῦ βασιλέῳς, λέγων " Καὶ
ἐγὼ οὐκ ἐν τῇ σοφίᾳ τῇ οὔσῃ ἐν ἐμοί " ἀλλ᾽ ὅτε
ἐνεόλήθης εἰς λάχχον λεόντων διὰ τὸ μὴ ὑπαχοῦσαι
τῷ πονηροτάτῳ δόγματι ἐχείνῳ, διὰ τί οὐχ ἂν ἐμνή-
005; AV αὐτὸ δὴ τοῦτο. Οὐχὶ δι᾽ αὐτὸν ἐμδέθλησαι
νῦν; Ναὶ, φησὶν, ἀλλὰ πολλῶν ὀφειλέτης εἰμί. Ei
6b ἐχεῖνος τοιαῦτα μετὰ τοσαύτην ἀρετὴν, τί ἂν εἴ-
motus λοιπὸν ἡμεῖς ; 'AXV ὁ Δαδὶδ ἄχουε τί φησ!"
Καὶ ἐὰν εἴπῃ μοι' Οὗ τεθέληχά σε, ἰδοὺ ἐγὼ,
ποιείτω μοι τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ" καίτοι
μυρία ἔχων εἰπεῖν ἑαυτοῦ κατορθώματα, Καὶ ὁ
Ἠλεὶ δέ φησι" Κύριος αὐτὸς, τὸ ἀγεστὸν ἐνώπιον
αὐτοῦ ποιήσει.

Digitized by Google
