697
et vir cloquens (Aci. 18. 24). Si ergo ille legisperitus
erat, non oportebat, inquies, ilium ab aliis eutriri. At
hie Irgisperitum dicit in Judaicis legibus peritum ; ac
si diceret, In omni rerum copia pone illos, ut nibil
ilis desit. 14. Discant autem οἱ nostri bonis opcribus
praeesse ad usus uecessarios, ul mou sinl infructuosi. 15.
Sulutant te qui mecum sun omnes : saluta eos qui nos
amant in fide. Aut ipsum Paulum amantes dicil, aut
fideles viros. Gratia cum omuibus vobis. Amen.

2. Cur ergo ipsi praecipis ut contradicentibus os
obstruat (Tit. 1. 11), si illos amoliri oporteat , cum
in suam perniciem omnia faciant? Dicit autem prz-
cipue , id in ipsorum lucrum numquam esse facien-
dum ; neque euim ilios quidpiam lucri esse umquam
facturos , cum mente perversi sint. Nam si aliis quo-
que perniciem iptulerint, tunc obluctandum, tunc
pugnandum cum illis, tune magna vi obsistendum
esse : si autem in uecessilate verseris, alios corruptos
videns , ne taceas , os illis obstrue , illos curans qui
perituri suut. Omnino autem non polest vir sellicitus,
qui reote vivendi studium liabet, conteutionibus ope-
ram dare. Caterum, vt disi, ita facito : ex otio enim
et superflua philosephia id oritur , quod circa verla
Solum studium ponant. Nam superflue loqui multum
damui parit , cum oporteret aut docere aut. precari,
aui gratias agere. Neque enim praestat pecuniis par-
cere quam verbis ; imo verbis magis, quam pecunüs ;
nec-nos debemus utcumque abis exponere.

Puuperibus obviam eundum est, Elecmosynam danti
majus lucrum, quam accipieuti. — Quid sibi vult au-
icu illud, Ut cureut bonis operibus presse? Ut non
ezspectent, donec se inopes adeant, sed ipsi studiose
perquirant quinam illorum ope indigeant : nam qui
curat , ita sollicitus est : sic cum magna cura el stu-
dio res agitur. Nam euim ita bene agitur, non tantum
accipientibus quantum dantibus lucrum acoedit. Fi-
duciam autem in Deum dat illis. llic. vero pugna
nullus erit finis. De lieretico qui corrigi nequeat istic
loquitur. Quemadmodum cnim eorum qui spem bha-
bent mutationem non curare desidiz esset: siceos qui
insanabili morbo laborant curare, insipienti:& et ex-
iremxz dementiz esset : audaciores enim illos reddi ,
mus. Discant autem, inquit, et nostribonisoperibus pre-
4:46 ad usus necessarios, ut non sint infructuosi, Viden'
Qiomodo de illis magis sollicitus sit, quam de lis qui
accipiunt? Licebat eaim fortasse multis de causis hus
mittere ; sed nostrorum , inquit, curam habeo. Quze
enim utilitas, quzso? Si enim thesanros alii effodien-
tes, doctores enutrireut, his nihil omnino lucri erat :
infruciuosi enim manebant. Quid ergo, dic mihi?
annon poterat Christus, qui ex quinque panibus quin-
que millia, et ex septem panibus quatuor millia ho-
Ininum nutrierat, seipsum et eos qui secum erant
nuirire? cur ergo a iulieribus nutriebatur ( Seque-
bantur enim cum , inquit, mulieres, que ministrabant
ei [Marc. 15. 41])? suo exemplo nos docens , se eo-
rum qui beneficia przstant curam gerere. Annon po-
terat Paulus qui ex operé manuum etian aliis victum
su"pedi abat, nulfa ex parte accipere? Scd vides il-

IN EPIST. AD TITUM. CAP. HI. HOXIL. V4.

$98

lum et accipientem οἱ petentem , et qua de causa
audi. Quero enim, inquit, uon donum, acd [rustum
abundantem iu ratione vestra ( Philipp. &. 7). Es initie,
quando sua omnía vendentes, ponebant ad pedes apo-
stolorum , vides apostolos illorum magis curam ge-
rentes, quam eorum qui accipiebant. Si enim pampe-
res parum curassenl, Sapphirz et Anani:ze ultionem
non curassent, quando pecunias subtraxeruut, neque
jussisset Paulus dicens, Non ex tristitia, aut ex neces-
silate (2. Cor. 9. 7). Quid dicis, Paule? Pauperibus
es impedimento? Nequaquam, inquit : non enim tam
ad illos respicio, quam ad dautes. Vide quoque pre-
phetam , cum Nabuchodonosori optimum consilium
daret, quod nou pauperes tanien curaret : neqae
euim simpliciter dixit, Eroga pauperibus ; sed quid ?
Peccata tua eleemosynis redime, et iniquitates tnas mi-
seraiionibus pauperum (Dan. ἃ. 94). Pecunias, inquit,
effunde, non solum ut alii nutriantur, sed ctiam ut a
supplicio libereris. Et rursum Christus : Vende quee
habes et da pauperibus, et veni sequere me (Math, 19.
21). Vides hic quoque iis qui sequehantur id impe-
ratum fuisse ? Quia enim pecunise sunt impedimento,
ideo pauperibus dare jussit , animam | instituens ut
misericors sit, ut pceunias contemnat, ut ab avaritia
recedat. Qui enim docetur non liabenti dare, docebi-
tur postea ab habentibus non accipere. lloe nos Deo
similes facit, Atqui virginitas majorem etiam parit
laborem , necnon jejunium et. humi cubatio : sed ni-
hil ità poteus et. validum est ad exstinguendum pec
catorum nostrorum rogum, ut eleemosyna : hzc om-
nium inaxima est, sui amatores ipsi Regi sistit ; ct
jure merijo. Nam virginitas quidem ct jejunium et
lumi eubatio in operante solum consistunt, et Rulluai
alium salvum faciunt : eleemosyna autem ad omnes
extenditur, οἱ membra complectitur Cbristi : multe
majora autem sunt illa przclara opera, qux ad mul-
tos extenduntur, ijs quze in uno consistunt.

8. Hxc enim est mater caritatis ; caritatis, inquam,
qua est Christiang religionis insigne, quz signis om-
hibus major est, per quam Christi discipuli nuscuu-
iur; hic peccatorum nostrorum plarmacum est ;
anima nostr: sordes abstergit , scala est ad calum
erecta : hzc Christi corpus connectit. Vultis scire
quantum illa bonum sit ? Apostolorum tempore om-
nes sua omnia vendentes, ipsis pretium affercbant ,
quod distribuebatur : Distribuebant eniin, inquit, sin
gulis prout cuique opus erat ( Act. 4. 35). Dic enim
mihi, missa etiam futurorum mentione (nondum enim
de regno mentionem faciemus , sed prasentia videa.
mus), quinam lucraatur, illine qui accipiunt, an illi
qui dant ? Illi certe murreurabant, et inutuo disccpta-
bant : his vero erat anima una : Erat. euim, inquit ,
omnium cor unum ei anima una (Ibid. v. 32), οἱ gratia
erat in omnibus illis, et cum multa utilitite agebant,
Viden' quod hinc isti lucrabantur ? Dic vero mihi ,
ex quorum numero esse voluisses, eorum qui sua
projiciebaut et nihil habebant, an eorum qui ab aliis
accipiebant ? Vide eleemosyne früetum : sepes ct
impedimenta omnia. sublata sunt, ct siatiin. illorum

Digitized by Google
