Τί οὖν ἔστιν ἀκάθαρτον ; ᾿Αμαρτία, χαχία, πλεον»
εξία, πονηρίαα. Λούσασθε, φησὶ, καθαρσὶ γίγα-
σθε, ἀφέλετε τὰς πονηρίας ὑμῶν ἀπὸ τῶν ψυχῶν
ὑμῶν. Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν ἐμοὶ, ὁ Θεός.
*EtéA0sre éx μέσου αὑτῶν, καὶ ἀφορίσθητε, φησὶ,
xal ἀκαθάρτου μὴ ἅπτεσθε" ἐπεὶ καὶ αἱ παρατη-
ρήσεις ἐκεῖναι σύμδολα ἧσαν καθαρσιῶν. Νεκροῦ,
φησὶ, μὴ ἅψῃ. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἁμαρτία, νεχρὸν xat
ὀξωδός. ὋὉ Aezpóc, φησὶν, ἀχάθαρτός ἐστι. Καὶ
Ὑὰρ ἢ ἀμαρτία ποικίλον χἀὶ πολυειδές. Καὶ ὅτι τοῦτο
αἰνίττεται, ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. Ἐὰν γὰρ fj διαπαν-
τὸς d λέπρα καὶ καθ᾽ ὅλου τοῦ σώματος, καθαρός
ἐστιν" ἐὰν δὲ ἐν μέρει, οὐχέτι, "Opi; ὅτι τὸ ποιχίλον
xaX ἐνηλλαγμένον ἐστὶ τὸ ἀκάθαρτον; Πάλιν ὁ γο-
νοῤῥνὴς ἀχάϊαρτος ἐν τῇ ψυχῇ. Λόγισαι τὸν γονοῤ-
uy. τὸν τὰ σπέρματα ἀποβάλλοντα. - Ὁ μὴ περιτμη-
θεὶς πάλιν ἀχάθαρτος. Ὁρᾷς πῶς οὐχ ἔστι ταῦτα
ἀλληγορία, ἀλλὰ τύποι ; Ὁ μὴ περιελὼν, φησὶ, τῆς
ψυχῆς τὴν κακίαν. Ὁ ἐργαζόμενος ἐν τῷ σαδδάτῳ,
λιθάζεται " τουτέστιν, ὁ μὴ διαποντὸ; ἀναχεέμενος
«ip Θεῷ, οὗτος ἀπόλλνται, Εἴδετε πόσοι τρόποι ἀχα-
θαρσιῶν ; Ἡ ἀπὸ JAéxovc, φησὶν, ἀκάθαρτός ἐστι.
Διὰ τί, εἰπέ μοι; Οὐχὶ σπόρον καὶ γέννησιν αὐτὸς
ἐποίησε; τίνος οὖν ἕνεχεν ἀκάθαρτος ἡ γυνή ; εἰ μὴ
“ἅπτερόν τι ἡνίττετο. TU δὲ τοῦτό ἔστιν; Εὐλάδειαν
«ἐνέτιχτε τῇ ψυχῇ, τῆς πορνείας ἀπήγαγε πόῤῥω. El
γὰρ ἢ τεχοῦσα ἀκάθαρτος, πολλῷ μάλλον ἡ πορ-
νεύουσα," εἰ τὸ τῇ γυναιχὶ τῇ ἑαυτοῦ πληδιάζειν οὗ
σφόδρα καθαρὸν, τὸ ἀλλοτρίᾳ μίγνυσθαι πολλῷ μᾶλ-
λον. Ὁ ἀπὸ χήδους, φησὶν, ἀχάθαρτος * πολλῷ μᾶλ-
λον ὁ ἀπὸ φόνου xai πολέμον, Καὶ πολλοὺς; ἂν εὕροι
τις τρόπους ἀχαθαρσιῶν, εἴ γε 0it πάντας [749] ἀνα-
λέγεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐ νῦν ταῦτα ἀπαιτούμεθα, ἀλλὰ
μετέστη εἰς τὴν ψυχὴν τὸ πᾶν. Τὰ γὰρ σωματικὰ
«ἐγγυτέρω ἡμῶν" διὰ τοῦτο ἀπὸ τούτου ἐνήγαγεν"
ἀλλ᾽ οὐ νῦν" οὐ γὰρ ἔδει παραχαθέζεσθαι Ρ τοῖς
εὐποι;, οὐδὲ προσεδρεύειν ταῖς σχιαῖς, ἀλλὰ τῆς
ἀληθείας ἔχεσθαι, καὶ ταύτης ἀντιλαμδάνεσθαι.

᾿Αχάθαρτον ἡ &uaptía* ταύτην φεύγωμεν, ταύ-
τῆς ἀπεχώμεθα" ᾿Εὰν προσέλθῃς, qna πρὸς

* Ambo codices πονηρία. Quam lectionem confirmare

SXidetur sequegs SceripLurie locus.
b Codex unus, παρακαθῆσθαι, aller προσχαθῇσθαι,

S. JOANNIS CHIRNSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINOP.

632
αὑτὴν, δέξεταί ce. Οὐδὲν πλεονέξίας ἀκαθαρτότε-
βον. Πόθεν τοῦτο δῆλον; ᾿Απ᾿ αὐτῶν τῶν πραγμά-
των. Τί γὰρ οὐ μιαίνει ; χεῖρας, ψυχὴν, αὑτὴν τὴν
οἰχίαν, ἔνϑα «ἀπόχειται τὰ ἁρπαζόμενα. Πρὺς Ἰου-
δαίους μὲν οὖν οὐδὲν τοῦτο εἶναι δοχεῖ, Καίτοι ὀστᾶ
ἐδάστασεν 6 Μωῦσῇῃς τοῦ Ἰωσὴφ, καὶ ὁ Σαμψὼν |.
ἀπὸ σιαγόνος ὄνου ἔπιε, xal ἀπὸ λέοντος μέλι ἔφαγε, .
χαὶ Ἡλίας ἀπὸ χοράχων ἐτρέφετο, χαὶ παρὰ γυ-
ναιχὸς χήρας. Τί δὲ, εἰπέ μοι, εἰ τούτων ἕνεχεν ἀχρι-
βολογεῖσθαι χρὴ, τὰ δέρματα τῶν βιδλίων αὐτῶν οὗ
πάντων hv ἐναγέστερας ; xai γὰρ ἀπὸ νεχρῶν
ζώων ἐστίν. Οὐχὶ ὁ πόρνος τοίνυν ἀχάθαρτος μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἕτεροι τούτου μᾶλλον, καὶ ὁ μοιχὸς ἀχάθαρ-
τος ἀκάθαρτος δὲ xai οὗτος χἀκεῖνος, o0 διὰ τὴν
μίξιν" ἐπεὶ χατὰ τοῦτον τὸν λόγον χαὶ ὁ γυναιχὶ ἰδίᾳ
πλησιάζων, ἀχάθαρτος " ἀλλὰ διὰ τὴν ἀδιχίαν xal
τὴν πλεονεξίαν, ὅτι τὸν ἀδελφὸν ἐπλεογέχτησεν ἐν
τοῖς ἀναγχαιοτάτοις, Ὁρᾷς ὅτι ἡ καχία ἀχάθαρτον ;
Καὶ ὁ μὲν δύο γυναῖχας ἔχων οὐχ fv ἀχάθαρτος "
xai πολλὰς ὁ ἔχων ὁ Aavib οὐχ ἣν ἀχάθαρτας "
ἐπειδὴ δὲ μίαν ἔσχε παρανόμως, ἀχάθαρτος γέγονε.
Διὰ τί; Ὅτι ἐδίκησεν, ὅτι ἐπλεονέχτησε. Καὶ ἡ πόρ-
voc δὲ οὐ διὰ τοῦτο ἀχάθαρτος διὰ τὴν μίξιν, ἀλλὰ
διὰ τὸν τρόπον, ὅτι ἀδιχεὶ τὸ γύναιον, χαὶ ἀλλήλους
ἀδικοῦσι τὴν γυναῖχα ποιοῦντες χοινὴν, xal τοὺς SES
φύσεως ἀνατρέποντες νόμους ἑνὰς γὰρ αὐτὴν ἔδει
εἶναι. ΓΑρσεν γὰρ, qnoi, καὶ θηυ ἐποίησεν αὖ-
τούς" καὶ εἶπεν, "Ecorrai οἱ δύο sic cápxa μίαν *
οὐχ οἱ πολλόϊ, ἀλλ᾽ Οἱ δύο εἰς σάρχα μίαν. Καὶ
ἐνταῦθα τοίνυν ἀδικία ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο πονηρὸν τὸ
πρᾶγμα. Ὃ θυμὸς πάλιν ὅταν ὑπερδῇ τὰ μέτρα,
ἀχάθαρτον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον, οὐ διὰ τὶν ὀργὴν,
ἀλλὰ διὰ τὸν τρόπον ἐπεὶ xal τοῦτο πρόσχειται, Ὁ
ὀργιζόμενος, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ, εἰκῆ. Ὥστε παντα-
χοῦ τὸ τοῦ πλείονος ἐφίεσθαι, ἀκάθαρτον" ἀπὸ γὰρ,
ἀπληστίας xal τοῦ ἀχορέστου τὸ πρᾶγμα τίκτεται.
Νήφωμεν τοίνυν, παραχαλῶ, καθαροὶ γενώμεθα τὴν
ἀληθῆ χαθαρότητα; ἵνα τὸν Θεὸν ἰδεῖν χαταξιωθῶμεν,
ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ
ἅμα τῷ ἀγίῳ Πνεύματι δύξα, χράτος, τιμὴ. νῦν xal
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Codex unus, ἁγιωτέρα, male aller ἀγριώτερα.
. ἃ Notanda lecio Commel., Savil.,.Coib., παϊλακάς.

' [750] ΟΜΙΔΙΑ a.

Tlpectórac vngadiove εἶναι, σεμνοὺς, cózpo-

ἐς ψᾷς, ὑγιαίνοντας τὴ πίστει, τῇ ἀγάπῃ. τῇ
ὑπομονῇ πρεσδύτιδας ὡσαύτως ἐν καταστή-
ματι lepozpazeic, μὴ διαδόϊους, μὴ οἴνῳ 04.1
δεδουλωμένγας, καιϊοδιδασχκάλους, ἵνα σωφρο-
φίζωσι τὰς γέας φιλάνδρους εἶναι, gilorté-
κγους, σώξρογας, ἀγνὰς, οἰκουροὺς, ἀγαθὰς,
ὑποτασσομένας τοῖς οἰκείοις ἀγδράσι», ἵνα μὴ
ὃ Aóyoc τοῦ ϑεοῦ βιλασφημῆται.

α΄. Ἔστιν ἃ χαὶ τὸ γῆρα; ἐλαττώματα ἔχε!:, καὶ οὐχ

ἢ νεότης " xat ἔχει μέν τινα καὶ τῶν τῆς νεότητος,
Ej:t δὲ ὅλως xal τὸ νωθρὸν, τὸ ὀχντ ρὸν, τὸ λτθαργὸνᾳ

€ [uitium apud Cormel., ἔττιν ἀπὸ γήρως ἐλαττώματα

ἔχειν τὸ νωθρὸν, τὸ ὀχνηρὸν, τὸ ληθαργικὸν, τὸ ἀμδλὺ. l'ost

ἔχειν pergit Colb., καὶ x ἡ νεότης μόνη. ν᾿
a

Jeccepata μὲν
τῆς νεότητος πολλὰ, ἔχει δὲ ὅμως τὸ γῆρας τὸ νωθρόν...

πὸ ἀμδλὺ, τὸ ἀκρόχολον. Διὰ τοῦτο περὶ τούτων παρ»
αγγέλλων φησί' Πρεσδύτας elra« νηφαλίους.
Πολλὰ γάρ ἔστι τὰ ποιοῦντα μὴ νήφειν τοὺς ἐν
ἡλικίᾳ τοιαύτῃ" καὶ πρῶτον αὐτὸ ὅπερ ἔφην, τὸ
πανταχόθεν ἀμὄλύνεσθαι, xal δυσκόλως διεγείρε-
σθαι, xal δυσχόλως κινεῖσθαι διὸ καὶ ἐπάγει, Σδ-
γνοὺς, σώφζρονας. Ἐνταῦθα τοὺς φρονίμους φησί"
σωφροσύνη γὰρ τοῦτο λέγεται fj τῶν φρενῶν GutT-
Ῥία. Εἰσὶ γὰρ. εἰσὶ καὶ ἐν τοῖς γεγηρακόσι λυττῶντες
ἄνθρωποι, παράφρονες, οἱ μὲν ἀπὸ οἶνον, οἱ δὲ ἀπὸ
λύπης" μιχροψύχους γὰρ τὸ γῆρας ποιεῖ, "You
γοντας ἐν τῇ πίστει, τῇ ἀγάπῃ, τῇ ὑπομονῇ. Καὶ
καλῶς εἴρηχε, Τῇ ὑπομονῇ" καὶ oU) γὰρ μά-
λιστα τοῖς γέρουσιν ἀρμόζει" Πρεσδότιδας ὡσαύτως
ἐν καταστήματι ἱεροπρεπεῖς, τουτέστιν, ἀπ᾽ αὖ -

Digitized by Google
