0

quomodo consequi ea volumus ? Beati, inquit, mise-
ricordes, quia ipsi misericordiam consequentur (Matth.
5. ἢ. Si enim homines talium miserentur, mufto ma-
gis Deus : eorum autem, qui non miserentür , non
Wem : Iutmisericors enim judicium ei, qui non feeit mi-
sericordiam (Jac. 2. 15). Bona res misericordia : cur
ergo eamdem non przsias alteri? Vis tibi ignosci,
quando delinquis? cur ergo ipse non ignoscis ei, qui
deliquit? sed accedis ad Deum, regnum cclorum
petens, ipse vero pecuniam rogatus non das. Pro-
pterea non consequinur misericordiam, quia pon
miseremur. Quamobrem ? dices : atqui istud quoque
misericordic est, immisericordium misereri. Is, qui
crudelem et immitem et innumera proximo inferen-
tem mala, bumanitate complectitur, quonam modo
sit misericors ? Quid ergo? inquis : nonne lavacrum,
eum innumera fecissemus mala, nos salvavit? Libe-
ravit nos illis, non ut iterum ea faciamus, sed ut ne
faciamus. Si enim mortui sumus, inquit, peccato, quo-
modo posthac vivemus in eo? Quid ergo? Peccabimus,
quia non sumus sub lege? Absit (Rom. 6. 2.45). Pro-
pterea te ab iilis liberavit, ut ne amplius recurras ad
idem pecestum. Si quidem et medici febricitantes
liberar ab illo zstu, non ut sanitate ad malitiom
Sbutantur et intemperantiam (siquidem melius est
&grotare, si quis propterea sit sanus futurus, ut lecto
, Miligat seipsum), sed ut experti infirmitatis mala non
ainplius ja eadein incidant, ut diligentius sanitatem
curent, ut omnia faciant qux ad eum conducunt,
Qu:e est igitur benignitas Dei, inquis, siquidem nolit
salvare malos? sepe enim etiam hoc multos audio
dicero : Benignus est, et omnino salvabit omnes.
Ne igitur temere nos ipsos decipiamus (etenim me-
mini quoque hujusmodi quid me vobis fuisse pollici-
tum), age hodie hanc disputationem agitemus. Dis-
scrui nuper ad vos de gehenna, et distuli sermonem
de Dei clementia ; hodie igitur eum persolvere con-
. venit. Quod ergo futura sit gehenna, satis fortasse,
tit puto, demonstravimus, diluvio in medium adducto,
et prioribus malis, cum diceremus, lieri non posse ut
qui illa fecerit, hos qui nunc sunt. impunitos sinat.
Si euim cos qui ante legem peccarunt, sic punivit,
eos qui majora mala perpetrarunt post gratiam, im-
punitos non dimittet. Quixrebatur igitur, quomodo
ergo bonus, οἱ quomodo clemens, cum puniat? et
distulimus sermonem, ne iultitudine obrueremus
aures vestras. Age, hodie reddamus debitum, et
ostendainus quomodo Deus sit bonus, etiam quando
puni. Etenim etiam adversus hzreticos nobis sermo
hie usui esse queat: quare diligenter attendanius.
Cum nuilius rei indigeret Deus,eorum qux a nobis
proficisci possunt, fecit nos : nam quod nullius indi-
guerit, declaravit eo, quod tanto post fecerit nos. Si
enim indiguisset, multo ante fecisset : si. vero etiam
sine nobis erat idem, nos autem posterioribus tem-
poribus facti sumus : cum nostri non. egeret, fecit
nós. Fecil czelum, terram, mare, omnia qui sunt,
propter nos. Hec annon sunt. benignitatis, die mihi?
Et malla. quidem quis possit dicere ; scd, ut con-

TN EPIST. AD PHILEMONEM  ffOMIL. III.

318

trahamus sermonem, Oriri facit solem. super malos et
bonos, pluit super justos et injustos (Matth. 5. $5). lloc
annon cst benignitatis? Non, inquit, Nam et ali-
quando ad quemdam Marcionistam dicebam , annon
heec sunt bouitatis? et dicebat, quod si rationem non
exigeret peccatorum, bonitatis esset ; si vero exigit,
non est bonitatis. Sed ille quidem nunc non adest.
Age vero ea, qui tunc dieta sunt, proferamus, et
plura hisce, Ego enim ostendo ex abundanti, nisi exi-
geret rationem, bonum non esse ; quia vero exigit ,
propterea bonum esse. Nam, dic mihi, si non exigeret
rationem a nobis, num constaret vita humana? an-
non in bestias degeneraremus? Si enim, imminento
metu et rationum reddendarum et judiciorum, pisces
superamus, dum nos invicem devoramus, leones et
lupos vincimus, dum alter alterius bona. rapimus :
nisi rationem a nobis exigeret, et hoc persuasum
nobis esset, quanta confusione et turba impleretur
vita? qualis jam esset l'abulosus ilie Jabyrinthus, cum
perturbatione hac ordinis mundana comparatus ?
nonne videres innumeras iniquitates et perturbatio-
nes? quis enim revereretur patrem posthac? qnis
parceret matri? quis ullam voluptatem, ullam mali-
tiam prietermitteret? Et quod hiec ita se habeant, ab
una sola domo ego tibi persuadere conabor. Quid?
8i servis vestris, qui hzc disputatis et servos habe-
tis, persuaderem quod, etiamsi evertant. dominium,
et in corpus dominorum injurii sint, eiiamsi oninia
asportent, etiamsi sursum deorsum misceant omnia,
etiamsi hostilia erga dominos committant, non com-
minaturi sint. domini, non punituri, non ulturi, ne
verbis quidem molesti futuri : num viderentur lec
bonitatisesse? At ego ostendo, quod extrem: im-
manitatis sit, non solum, quia uxor et liberi produn-
tur per hanc intempestivam benignitatem, sed etiam,
quia illi ipsi ante hos perduntur. Nam et ebriosi οἱ
impudici et petulantes et injuriosi et omnibus bestiis
erunt stolidiores. Hoc ergo est bonitatis, dic mihi,
nobilittem anini2 conculcare, atque illos et nos ipsos
insuper perdere? Vides, quod rationes exigere sit
magnz benignitatis opus? Et quid servos dico prom-
ptius ad peccata. hzec currere? quin etiam liabeat quis
filios, et omnia ipsis permittat audere, neque puuiat,
quo non pessimo homine erunt pejores, dic mihi?
ltane apud homines quidem punire erit bonitatis, et
non punire crudelitatis, apud Deum vero non item?
ltaque quoniam bonus est, propterea gehennam
praeparavit. Vultis et aliam. dicam bonitatem Deit
Non hoc solum est bonitatis, sed eiiam, quod bonos
non sinit fieri malos. Nam si omnes cousequerentur
eadem, omnes essent mali; nunc vero non parum
etiam hoc consolatur bonos : audi enim prophetam
dicentem : Lcetabitur justus, cum. viderit. vindictam
impii, manus suas favabit in sanguine. peccatoris (Psal.
57. 10). Non Ll»titia exsultans, absit, sed timens, ne
eadem paliatur, vitàm suam emendabit. Magn:e ergo
curz hoc est. 1ta, inquit; sed minari tantum opor-
tebat, non vero etiam punire. Si punit οἱ dicis, mi-
nà$ tantuin esse, et ideo segnior fis; si revera tan-

Digitized by Google
