<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    693 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,880">
    παγῖναι. Πύκτας προσεκύνουν καὶ παλαιστάς. Πόλε-
    μοι συνεχεῖς καὶ ἐπάλληλοι, κατὰ πόλιν, [762] κατὰ
    κώμην, κατὰ οἰκίαν. Ἐπαιδραστόυν καὶ παρ' αὐτος
    φιλοσοφίας τις ἐνωμόθετε, δούλῳ ἐξεῖναι μὴτε παιδε-
    ραστεῖν, μήτε ξηραλοιφεῖν, ς ἐναρέτου τοῦ πράγμα-
    τος ὄντος καὶ πολλὴν ἔχοντος τιμήν. Διὰ τοῦτο καὶ
    ἐπ' οἰκήματος εἰστῆβέτει φανερῶς τοῦτο ποιοῦντες.
    Καὶ ε πάντα τις ἐπέλθοι· a τὰ κατ' αὐτούς, εὑρήσει
    φανερῶς· ὅτι καὶ εἰς τὴν φύσιν αὐτὴν ἐνύδριζον, καὶ
    οὐδεὶς  κωλύων ν· ἀλλὰ τὰ δράματα αὐτοῖς πάντα
    τούτων γέμει, μοιχείας, ἀσελγείας, διαφθορᾶς. Παν-
    νυχίδες ἐγίνοντο μιαραί, καὶ γυναῖκες ἐκαλοῦντο ἐπὶ
    τὴν θέαν. Ὦ τῆς μιαρίας! ἐν νυκτί, ἐν θεάτρῳ παννυχίς
    ἦν, καὶ παρθένος ἑκάστη μεταξὺ νέων μεμηνότων
    καὶ μεθύοντος ὄχλου.. Τὸ σκότος ἦν  πανήγυρις,
    καὶ τὰ μυσαρὰ ἔργα τὰ ὑπ' αὐτν τελούμενα. Διὰ
    τοῦτό φησιν· Ἡμέρ ποτε καὶ ἡμεῖς ἀνόητοι, ἀπει-
    θεῖς, πλανώμενοι, δουλεύοντες ἐπιθυμίαις καὶ
    ἡδοναῖς ποικίλαις. Ὁ δεῖνα τῆς μητρυιᾶς ἠράσθη,
    φησί, καὶ ἡ δεῖνα τοῦ προγόνου, καὶ ἀπήγξατο. Τοὺς
    γὰρ τῶν παίδων ἔρωτας, οὕσπερ αὐτοῖς παιδικὰ κα-
    λεῖν ἔθος ἐστίν, οὐδὲ εἰπεν ἔνι. Ἀλλά τί; βούλει
    μητρογαμίας ἰδεῖν; Ἔστι καὶ τοῦτο παρ' αὐτοῖς, καὶ
    τὸ δὴ δεινόν, ὑπὸ ἀγνοίας τὸ πρᾶγμα ἐγίνετο, καὶ
    οὐκ ἐκώλυεν ὁ θεὸς ὁ παρ' αὐτοῖς, ἀλλὰ παρειώρα
    τὴν φύσιν ὑβριζομένην, καὶ ταῦτα τῶν ἐπιστήμων
    οὐσν. Εἰ δὲ οὐκ εἰκὸς, εἰ καὶ μὴ δι' ἕτερόν τι, διὰ
    γοῦν τὴν τῶν πολλῶν δόξαν ἀντέχεσθαι τῆς ἀρετῆς,
    οὗτοι δὲ οὕτω πρηνεῖς κατὰ τῆς κακίας ἐφέροντο·
    τί εἰκὸς τοὺς πολλοὺς κα λανθάνοντας βιοῦντας
    διαπράττεσθαι; τί ποικιλώτερον ταύτης τῆς ἡδονῆς;
    Ἡράσθη ἡ δεῖνα τοῦ δεῖνος· ἐπανελθόντα τὸν ἄνδρα
    ἔσφαξε διὰ τοῦ μοιχοῦ. Τάχα ἴσως τὸ διήγημα οἱ
    πολλοί. Τὸν μοιχὸν ἀνεῖλεν  παῖς τοῦ φονευθέντος,
    κλακίνην ἐπέθυσε· μετὰ ταῦτα ἐμάνη καὶ αὐτός,
    καὶ τας ἐρινύσιν ἠλαύνετο· εἶτα αὐτὸς οὕτως ὁ
    μανείς ἀπελθὼν σφαξεν ἕτερον, καὶ τὴν ἐκείνου
    γυναῖκα λαμβάνει. Τί τούτων χεῖρον τῶν συμφορῶν;
    Τούτου χάριν ταῦτα λέγω ἀπὸ τῶν ἔξωθεν, ἵνα τοὺς
    Ἕλληνας πείσω, πάσα κατείχε τὴν οκουμένην κακά.
    Ἀλλά, εἰ βούλεσθε, καὶ ἀπὸ τῶν ἡμετέρων δεικνύω-
    μεν. Ἔθυσαν, φησί, τοὺς υἱοὺς αὐτῶν καὶ τὰς θυ-
    γατέρας αὐτῶν τοῖς δαιμονίοις. Καὶ πάλιν οἱ τὰ
    Σόδομα οἰκοντες δι' οδὲν ἕτερον ἀπώλοντο, ἢ ὅτι
    παισὶν ἐπεμαίνοντο. Ἀλλὰ πάλιν ἐν προσοιμίοις τῆς
    τοῦ Χριστοῦ παρουσίας οὐχὶ ἡ τοῦ βασιλέως θυγάτηρ
    ἐν μέσοις ὠρχετο τοῖς συμποσίοις ἐν ἀνθρώποις με-
    θύουσιν; οὐχὶ φόνου ἦτιε, καὶ ὀρχήσεως τιμὴν τὴν
    κεφαλὴν τοῦ προφήτου; Τίς λαλήσει τὰς δυναστείας
    τοῦ Κυρίου; Ἐτυνητοί, φησί, μισοῦντες ἀλλή-
    λους. Ἀνάγκη γὰρ πάντως, ὅταν πάσας τῇ ψυχῇ
    ἐπιφύωμεν [763] τὰς ἡδονάς, πολὺ τὸ μσος γίνεσθαι.
    Διὰ τί; Ὅτι οὐ μετὰ ἀρετῆς ἡ ἀγάπη, b οὐδεὶς οὐδένα
    πλεονεκτεῖ. Ὅρα καὶ ὁ Παλος τί φησι· Μὴ πλα-
    νᾶσθε· οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὔτε
    μοιχοί, οὔτε μαλακοί, οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε
    πλεονέκται, οὐ λοίδοροι, οὐ μέθυσοι βασιλείαν
    Θεοῦ κληρονομήσουσι. Καὶ ταῦτά τινες ἦσαν.
    Ὁρς πῶς πᾶν κακίας εἶδος ἐπεπόλαζε, καὶ πολλὴ
    τις ἦν  ἄχλυς, καὶ τὸ δίκαιον διαφθείρετο; Εἰ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,880">
    οἱ προφητείας ἀπολαύοντες, καὶ τοσαῦτα δρῶντες
    γινόμενα κακὰ καὶ ἐν τοῖς πολεμίοις καὶ ἐν ἑαυτοῖς,
    ὅμως οὐκ ἠνείχοντο, ἀλλὰ μυρία καινὰ εἰργάζοντο·
    τί ἂν οἱ ἄλλοι; Ἀλλὰ τις πάλιν παρ' αὐτος παρθέ-
    νους γυμνὰς ἐκέλευε παλαίειν ἐπ' ὄψεσιν ἀνθρώπων.
    Πολλὰ ὑμν γένοιτο ἀγαθά, ὅτι οὐδὲ τὸ ῥῆμα ἀκοῦσαι
    φέρετε· αὐτὸ δὲ τὸ πργμα οἱ φιλόσοφοι οὐκ ἠσχύ-
    νοντο. Ἕτερος δέ τις φιλόσοφος, ὁ κορυφαῖος ατῶν,
    καὶ εἰς πόλεμον αὐτὰς ἐξάγει, καὶ κοινὰς εἶναι
    κελεύει, ὡς μαρτυροῦς τις ὧν καὶ προαγωρός. Ἐν
    κακίᾳ κα φθόνῳ διάγοντες, φησίν. Εἰ γὰρ οἱ φιλοσο-
    φοῦντες παρ' αὐτοῖς τοιαῦτα ἐνωμοθέτουν, τί ἂν εἴποι-
    μεν περὶ τν μὴ φιλοσοφησάντων; εἰ οἱ τὸ γένειον
    ἔχοντες βαθύ, καὶ τὸν τρίβωνα ἀναβεβλημένοι τοιαῦτα
    λέγουσι, τί ἂν εἴποιμεν περὶ ἑτέρων; Οὐ διὰ τοῦτο γέ-
    γονεν ἡ γυνή, ἄνθρωπε, ὥστε κοινὴ πσι προκεῖσθαι.
    Ὦ πάντα ἀνατρέποντες ὑμεῖς· οἱ τος μὲν ρρεσιν
    ὡς θηλείαις μιγνύμενοι, τὰς δὲ θηλείας ὡς ἄνδρας
    εἰς πόλεμον ἐξάγοντες· τοῦτο γὰρ ἔργον τοῦ διαβόλου,
    τὸ πάντα συγχεῖν καὶ ἀνατρέπειν, καὶ τὰ ἐξ ἀρχῆς
    τεθέντα ὅρια διασαλεύειν καὶ μεταίρειν ὁ Θεὸς
    ἔθετο τῇ φύσει. Τῇ μὲν γὰρ γυναικὶ τὸ οἰκου-
    ρεῖν μόνον ἔδωκεν ὁ Θεός, τῷ δὲ ἀνδρὶ τὰ δημόσια
    πράττειν· σὺ δὲ τὴν κεφαλὴν εἰς τοὺς πόδας κατάγεις,
    καὶ τοὺς πόδας εἰς τν κεφαλὴν ἀνάγεις. Γυναῖκας
    ὁπλίζεις, καὶ οὐκ αἰσχύν; Τί δὲ ταῦτα λέγω; εἰσ-
    άγουσι τῖνα παρ' αὐτος γυναῖκα καὶ παῖδα; ἀνελού-
    σαν, καὶ οὐκ αἰσχύνονται οὐδὲ ἐντρέπονται τοιαῦτα
    μυσαρὰ διηγήματα εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων ἀκοὰς ἐμ-
    βάλλοντες. Ὅτε δὲ ἡ χρηστότης, ἔφησι, καὶ ἡ φιλ-
    ανθρωπία ἐπεφάνη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, οὐκ
    ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν ἐποιήσαμεν ἡμες,
    ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτοῦ λεον, ἔσωσεν ἡμς διὰ
    λουτροῦ παλιγγενεσίας καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύ-
    ματος ἁγίου, οὗ ἐξέχεεν ἐφ' ἡμς πλουσίως διὰ
    Ἰησοῦ Χριστοῦ το Σωτῆρος ἡμῶν, ἵνα δικαιω-
    θέντες τῇ ἐκείνου χάριτι, κληρονόμοι γενηθῶμεν
    κατ' ἐλπίδα ζωῆς αἰωνίου. Τί ἐστι, Κατ' ἐλπίδα;
    Τουτέστι, Καθὼς ἠλπίσαμεν, οὕτως ἀπολαύσομεν·
    ἢ ὅτι Ἤδη καὶ κληρονόμοι ἐστέ. Πιστὸς ὁ λόγος.
    Ἐπειδ γὰρ περὶ μελλόντων διελέχθη καὶ οὕτω
    παρόντων, ἐπήγαγε τὸ ἀξιόπιστον. Ἀληθῆ τατά
    ἐστι, φησί, καὶ δῆλον ἐκ τῶν φθασάντων. [764] Ὁ
    γὰρ τοσαύτης ἡμς ἀνομίας ἀπαλλάξας καὶ το-
    σούτων κακῶν, εὐδηλον ὅτι καὶ τῶν μελλόντων
    ἡμῖν μεταδώσει πάντως ἐπιμείνασι τῇ χάριτι· ἀπὸ
    γὰρ τῆς αὐτῆς κηδεμονίας ἅπαντα γίνεται.
    ε'. Εὐχαριστῶμεν οὖν τῷ Θεῷ, καὶ μηδὲν τοῖς ἄλλοις
    ἐνειδίζωμεν, μηδὲν ἐγκαλῶμεν, ἀλλὰ παρακαλῶμεν
    μᾶλλον, εὐχώμεθα ὑπὲρ αὐτῶν, συμβουλεύωμεν,
    παραινῶμεν, c κἂν ὑβρίζωσι, κἂν λακτίζωσι· τοιοῦτι
    γάρ εἰσιν οἱ νοσοῦντες. Ἀλλ' οἱ πρς τὴν ὑγείαν ἐκεῖ-
    νων σπεύδοντες πάντα φέρωσι, πάντα πράττωσι,
    κἂν μηδὲν ἀνύωσιν, ἵνα μὴ ἑαυτοῖς ἐγκαλῶσιν σπερ
    μεληκότι. Ἢ οὐκ ἴστε ὅτι πολλάκις ἰατρο ἀπογνών-
    τες τοῦ κάμνοντος, ἕτερός τις φησι τῶν προστηκόντων
    πρὸς αὐτόν· Θεραπείαν πάλιν πρόσαγε, καὶ μηδν
    ἐλλίπῃς, να μηδὲν ἐμαυτῷ ἐγκαλῶ, ἵνα μηδὲν μέμφω-
    μαι, ἵνα μὴ κατηγορεῖν ἔχω ἐμαυτοῦ; Οὐχ ὁρᾶτε πόσην
    οἱ προσήκοντες περὶ τοὺς ἐπιτηδείους ποιοῦνται τὴν
    πρόνοιαν; πόσα ὑπὲρ τούτου πράττουσι, καὶ ἰατροὺς
    παρακαλοῦντες, καὶ προσθεράπευοντες διαπαντὸς; Κἂν
    τούτους μιμώμεθα· καίτοι γε οὐχ ὑπὲρ τῶν σων ἢ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,890,920,960">
    a Ἐπελθοι ?
    b Lectionem nostram commendat Savil. in margine,
    ipsamque reddiderat Interpr. Editi. ὅτι οὐ μετ' ἀρετῆς 
    ἀγάπη, ὅτι οὐδείς. EDIT.
    c Marg. Savil., νουθετῶμεν, διδάσκομεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Números entre colchetes [762], [763], [764] indicam colunas da edição original. Letras a, b, c no texto referem-se às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>