<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    677 IN EPIST. AD TITUM. CAP. I. HOMIL. III. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    hanc igitur inscriptionem poëtæ Cretenses traduce::s,
    In sequentibus acrius mordet illos :
    Etenim sepulcrum, o Rex, tuum
    Cretenses struere : tu vero non morieris :
    es enim semper (a).
    Si igitur hoc testimonium verum est, vide quantum
    sit periculi. Si enim verax est poëta, dicens illos
    mentitos esse cum dicerent Jovem esse mortuum, ut
    dicit Apostolus, magnum imminet periculum. Hic
    multum attendite, quæso, dilecti. Dixit poëta Cre-
    tenses mentiri, cum dicunt Jovem esse mortuum :
    ejus testimonium confirmavit Apostolus : ergo secun-
    dum Apostolum Jupiter est immortalis : ait enim,
    Hoc testimonium verum est. Quid ergo dicemus ? imo
    quo pacto id solvendum ? Non hoc dixit Apostolus,
    sed simpliciter hoc testimonium accepit, et sic ad
    eorum mentiendi consuetudinem applicuit. Cur enim
    non illud addidit : Nam sepulcrum, o rex, tuum Cre-
    tenses construxere ? Itaque non hoc dixit Apostolus,
    sed tantum, bene dixisse illum quod Cretenses essent
    mendaces. Neque hinc solum probamus Jovem non
    esse deum : aliunde namque multa suppetunt argu-
    menta, nec ex solo Cretensium testimonio hoc clare
    demonstratur. Alioquin autem non dixit illos ea in
    re mentiri ; imo etiam verisimile est illos in hoc etiam
    mentitos esse : nam alios quoque esse deos existi-
    mabant. Ideo Apostolus mendaces illos dixit.
    Paulus cur ex Græcis testimonia afferat. — Verum
    quod quæritur est , cur a Græcis testimonia afferat.
    Quia tunc illos validius confutamus , quando testi-
    monia ab illis ipsis petimus et accusationes ; quando
    eos, qui mirabiles apud illos fuere, ipsos criminantes
    opponimus. Ideo alibi quoque ipsis usus est , ut cum
    dicit , Ignoto Deo. Athenienses enim quia non ab
    initio deos omnes acceperant , sed per tempora alios
    quosdam, ut ea quæ ex Hyperboreis accesserunt , ut
    quæ Pana spectant, ut parva et magna mysteria in-
    duxerunt (b) : hinc conjicientes verisimile esse alium
    quoque deum esse , qui sibi ignotus esset ; ut etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,580,480,900">
    (a) Hic de Cretensibus multa profert Chrysost., in quæis,
    ut quidam putant, major accuratio desideratur. Andreas ve-
    ro Dunæus in Notis Savilianis , p. 539. ita loquitur in hæc
    verba, in sequentibus mordet illos : Reliquum poematis, quod
    attexit, est apud Callimachum hymno Jovis :
    Κρήτης δὲ φάσκοντ' ἐμὸν τάφον, ὦ ἄνα, σεῖο,
    Κρῆτες ἐτεκτήναντο· σὺ δ' οὐ θάνες, ἐσσὶ γὰρ αἰεί.
    Cretenses semper mendaces : etenim sepulcrum, etc.
    Quid igitur ? hoc distichon Callimachus ab Epimenide
    furatus est ? non possum animum inducere ut credam. Car-
    men enim est mollissimum , et vere Callimacheum. Ergo
    Callimachum imnuït Paulus, non Epimenidem ? At Callima-
    chus non est Cret, sed Cyrenæus ; Apostolus autem ait :
    Dixit quidam ex illis, proprius illorum propheta. Porro Epi-
    menides non poëta erat, sed oraculorum interpres. Deinde,
    unde hemistichium , κακὰ θηρία, γαστέρες ἀργαί, malæ bestiæ,
    ventres pigri ? Verisimile est hoc ab Hesiodo sumpsisse Epi-
    menidem, cujus Hesiodi hoc est in Theogonia, v. 26 :
    Ποιμένες ἄγραυλοι, κακὰ ἐλέγχεα, γαστέρες οἶον.
    Pastores in agro stabulantes, malæ bestiæ, ventres pigri.
    Callimachum autem ab Epimenide illud , Κρήτης ἀεὶ φάσκοντι.
    Chrysostomum , qui sic ista contextuit, memini in lapsam :
    hæc mea semper fuit opinio. Cæterum Cretenses ab aliis
    puella, Ovidio, Lucano, mendaces fuisse dicuntur.
    (b) De Hyperboreorum regione fabulabantur, teste He-
    catæo apud Diodorum, Latouam ibi ortam esse, et Apolli-
    nem ibidem magno in honore haberi. Panos dei sacra ha-
    bes memorata apud Aristophanis Interpretem. Itemque
    mysteria parva et magna ibidem in Plut. memorantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    illi se devoverent, aram ipsi erexerunt cum hac
    inscriptione, Ignoto Deo ; ac si indicare voluissent ,
    alium forte esse ignotum deum. Dixit ergo Paulus :
    Quem vos præoccupantes agnoscitis, hunc ego vobis
    annuntio. Illud autem , Ipsius enim et genus sumus ,
    de Jove dictum fuerat ab Arato , qui cum initio di-
    xisset , Jove plenæ viæ sunt, plenum mare ; subjunxit,
    Ipsius enim et genus sumus , ostendens ipse quoque ,
    ut puto, nos ex Deo progenitos esse. Quomodo ergo
    Paulus ea, quæ de Jove dicta fuerant, ad Deum uni-
    versorum attraxit ? Non ea quæ de Jove dicta fuerant
    ad Deum attraxit, sed quæ Deo competebant , nec
    proprie nec congruenter Jovi attributa, hæc Deo red-
    dit : siquidem nomen illud, deus, ipsius Dei tantum
    est , et idolis perverse imponitur. Sed undenam
    oportuit ipsos alloqui ? ex prophetis ? At non cre-
    didissent : quandoquidem etiam Judæis nihil ex Evan-
    geliis dicit , sed ex prophetis. Ideo ait : Factus
    sum Judæis tamquam Judæus ; iis qui sine lege sunt ,
    tamquam sine lege ; iis qui sub lege sunt , tamquam
    sub lege (1. Cor. 9. 11).
    2. Magi cur per stellam ducti. Arguendi et corrigendi
    modi. — Hoc et Deus ipse facit, ut in magis : non per
    angelum illos ducit, non per prophetam, non per apo-
    stolum, non per evangelistam, sed unde ? Per stellam
    (Matth. 2) : quia enim in illa versabantur arte, hinc illos
    traxit. Rursus in vaccis arcam ducentibus (1. Reg. 6.
    9) : Si hac incedant via, inquit, vera est Dei indigna-
    tio, ut vates suggesserunt. Ergone vera dicunt vates ?
    Absit, sed ex ipsorum ore ipsos redarguit et increpat.
    Rursus in Pythonissa : etenim quia Saül ipsi crediderat
    (1. Reg. 28. 8) , per illam effecit Deus ut audiret
    quæ sibi eventura erant. Cur ergo Paulus os obstruxit
    dæmoni dicenti : Isti homines servi Dei altissimi sunt,
    qui annuntiant nobis viam salutis (Act. 16. 17) ?
    cur etiam Christus dæmones ne loquantur cohibet
    (Marc. 1. 25. Luc. 4. 35) ? Illic quidem jure et
    merito : nam tunc signa præcesserant : quia etiam hic
    non stella erat, sed ipse seipsum prædicabat ; dæmo-
    nes autem illi non adorabant. Non erat idolum verba
    proferens, quod impediretur. Balaamum autem bene-
    dicere permisit, neque illum impedivit (Num. 23). Sie
    ubique se attemperat. Ecquid hoc miraris ? Ipse nam-
    que de se opiniones malas et se indignas constitui per-
    mittit : verbi gratia, quod corpus prius fuerit, quod vi-
    sibilis : adversus hoc autem dicit, Spiritus est Deus
    (Joan. 4. 24). Rursus quod de sacrificiis gaudeat, quod
    tamen alienum ab ipso est ; et verba proferat con-
    fessioni suæ non congruentia ; et similia multa. Nus-
    quam enim ad dignitatem suam respicit , sed ubique
    ad nostram utilitatem. Nam si pater nullam habet
    dignitatis suæ rationem, sed cum filiolis suis balbutit,
    nec cibum, edulia , pocula Græcis vocat nominibus,
    sed puerili quadam et barbara dictione; multo magis
    Deus. Et attemperato modo exprobrat per prophetam
    dicens : Si mutabunt gentes deos suos (Jer. 2. 11) :
    et ubique in Scripturis et verba et res ipsæ attem-
    perato modo jacent. Quapropter , inquit, increpa illos
    dure , ut sani sint in fide. Ideo sic loquitur , quia illi
    moribus petulantes erant, dolosi et profligati, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,300,940">
    PATROL. GR. LXII,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,910,900,940">
    43
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em latim com citações em grego nas notas de rodapé da coluna esquerda.
    Abreviação "traduce::s," na primeira linha mantida conforme visual.
    Notas (a) e (b) transcritas como blocos de nota no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>