615
xat ὑδριζόμενος xai διαπτυόμενος, cl xat μηδὲν ἔτε-
ρον,τοῦτο γοῦν χαρποῦται τὸ μὴ xal τούτου ὑπεύθυ-
νος εἶναι, τοῦ τιμηθῆναι παρὰ τῶν ὁμηδούλων Καὶ διὰ
πολλὰ δὲ ἕτερα χερδαίνει ^ ἐντεῦθεν" συστέλλεται,
[142]τα πεινοῦται, οὐδὲ, àv θέλῃ, μέγα φρονήσει ποτὲ,
εἰ ἑαυτῷ μᾶλλον προσέχει. Ὁ μέντοι πολλῆς ἀπολαύων
τιμῆς, πρὸς τῷ χαὶ ὀφλτ μάτων εἶναι μεγάλων ὑπεύ-
θυνος, καὶ εἰς ἀπόνοιαν αἴρεται καὶ εἰς χενοδοξίαν,
χαὶ γίνεται δοῦλος ἀνθρώπων. Εἶτα τῆς δεσποτείας
ταύτης αὐξομένης, πολλὰ ἀναγκάζεται ποιεῖν, ὧν οὐ
βούλεται, ᾿

δ΄. Ὡς οὖν εἰδότες ὅτι τοῦτο βέλτιον ἡ atv, ἣ ἐχεῖνο,
μῆτε ζητῶμεν τιμὰς καὶ τὰς παρεχομένα; διαχρονώ-
μεθα, ἀποῤῥίπτωμεν ἀφ᾽ ἑαυτῶν, οὐεννύωμεν τὴν
ἐπιθυμίαν ταύτην. Ταῦτα χαὶ πρὸς ἄρχοντας χαὶ
πρὸς ἀρχομένους ἡμῖν εἴρηται. Voy. γὰρ τιμῆς ἔπι-
θυμοῦπα xat τοῦ δοξάζεσθαι, οὐχ ὄψεται τὴν βασιλξίαν
τῶν οὐρανῶν. Οὐχ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος, οὐδὲ ἐμαυτοῦ
λέγω ῥήματα, ἀλλὰ τοῦ θείον Πνεύματος * οὐχ ὄψε-
ται, xàv ἀρετὴν ἐργάζηται. ᾿Απέχουσι γὰρ, φησὶ,
τὸν μισθὸν αὐτῶν. Ὁ τοίνυν μισθὸν μὴ λαμδάνων,
πῶς ὄψεται τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ; Οὐ χωλύω
δέξης ἐφίεσθαι, ἀλλὰ δόξης βούλομαι τῆς ἀληθοῦς
τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ" Οὗ ὁ ἔπαινος, φησὶν,οὐχ ἐξ ἀν-
θρώπων" ἀ.1. ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῷ χρυπτῷ ὦμεν εὖ-
Au6ele, μὴ περιχείμενοι τῦφον πολὺν xal σχηνὴν xal
ὑπόχρισιν * ῥίψωμεν τοῦ pobázou τὴν δορὰν, μᾶλ-
λον δὲ γενώμεθα πρόδατα " οὐδὲν τῇς τῶν ἀνθρώπων
δόξης οὐδαμινέστερον b. Εἰπὲ γάρ μοι, ἐὰν ἴδῃς παί-
δων πλῆθος μικρῶν, ὑπομαζίων λέγω, ἄρα ἐπιθυμεῖς
«ἧς δέξης τῆς παρ᾽ ἐχεένων; Οὕτω πρὸς τοὺς ἀνθρώ-
ποὺς διάχεισο πάντας δόξης ἕνεχεν. Διὰ τοῦτο χενὸ-
δοξία λέγεται. Οὐχ ὁρᾷς τὰ προσωπεῖα, ἃ περιτί-
θευται οἱ ἐπὶ τῆς σχηνῆς; πῶς μὲν χαλὰ, πῶς δὲ
λαμπρὰ, πῶς δὲ εἰς τὴν ἐσχάτην ἀχρίδειαν τῆς εὐὑ-
μορφίας διαπεπλασμένα; ἔχεις μοι δεῖξαι δ}ιν τοιαύ-
“σὴν ἐπὶ τῆς ἀληθείας, Οὐδαμῶς. Τί οὖν; ἄρα tp&-
σθης αὐτῶν ποτε ; OU: διὰ τί ; ἐπειδὴ διάχενά ἐστι,
xai μιμεῖται χάλλος, οὐχ ἔστι δὲ χάλλος, Οὕτω xat
ἡ δόξα διάχενός ἐστι χαὶ μιμεῖται δόξαν, οὐχ ἔστι δὲ
δόξα. "Exelvn μόνη μένει ἡ φυσικὴ ἡ ἔνδον * αὔτη δὲ
ἡ ἔξω ἐπιχειμένη ἐπιχρύπτει πολλάκις τὴν ἀμορ-
φίαν, ἐπιχρύπτει παρὰ ἀνθρώποις, χαὶ μέχρι τῆς
ἑσπέρας " τοῦ ὃὲ θεάτρου λυθέντος xal τῶν προσ-

* Colb., Καὶ διὰ π. δὲ ἔτερα χαίρειν δεῖ, Sed in. vulgata

a. "

vix ferri potest pre positio
b Codex Colb., οὐδαμινώτερον.

IN EPIST. AD TITUM. CAP. I. HOMIL. 1.1.

C36

ὠπΞίων ἐπαρθέντων, ἕκαστος, ὅπτρ ἐστὶ, τοῦτο φαῖνε"
ται. Mh τοίνυν ὡς ἐν σχηνῇ xal ἐν ὑποχρίσει τὴν
ἀλήθειαν μετέλθωμεν. Εἰπὲ γάρ μοι, τί χαλὺν ἔχει τὸ
περιδλέπεσθαι παρὰ τῶν πολλῶν ; χενοδοξία ἐστὶ, xat
οὐδὲν ἕτερον " ἐπεὶ ἄνελθε εἰς τὴν οἰκίαν καὶ γενοῦ
μόνος, καὶ εὐθέως διεῤῥύη τὸ πᾶν. Ἐνέθαλες εἰς τὴν
ἀγοράν; ἐπέστρεψα; τοὺς παρόντας; χαὶ τί τὸ πλέον;
Οὐδέν " ἐδδέσθη χαὶ ἀπῆλθεν ὡς χαπνὸς διαλυθείς.
Τῶν οὖν ἀνυποστάιων οὕτως ἐρῶμεν ; καὶ πόσης
ταῦτα ἀλογίας, εἰπὲ pot; πόσης ἀνοίας; Πρὺς Ev
τοίνυν ὁρῶμεν μόνον, πῶς ὁ Θεὺς Exawistt: ἂν τοῦ-
to σχοπῶμεν, οὐδέποτε ζητήτομεν τὰ παρὰ τῶν ἀν-
θρώπων, ἀλλὰ xv γένηται, χαταφρονέσομεν, χατα-
Ὑελασόμεθα, διαπτύσομεν" ὡς ἂν εἰ χρυσίον μὲν
ἐφιέμενοι, πηλὸν δὲ λαμδάνοντες, οὕτω διαχεισήμεθα.
[7435] Μὴ ἐπαινείτω σε ὁ δεῖνα * οὐδὲν γὰρ ὠφέλησε"
x&v ψέξη, οὐδὲν ἔδλαψεν. Ἐπὶ δὲ τοῦ Θεοῦ ταῦτα ἀμ-
φότερα ἔχει τι xépóo; καὶ ζημίαν " τὰ δὲ παρὰ τῶν
ἀνθρώπων πάντα μάταια. Καὶ κχατὰ τοῦτο ἐξισού-
μεθα τῷ Θεῷ, ὅτι οὐ δεῖται τῆς παρ᾽ ἀνθρώπων δό-
Enc ἐχεῖνος " Δόξαν γὰρ, φτιοὶ, παρὰ ἀγθρώπων οὗ
Jap6áro. Μιχρὼν μὲν οὖν τοῦτο, εἰπέ μοι ; Ὅταν
μὴ θέλῃς χαταφρονεῖν δόξτ:, εἰπὲ ὅτι τῷ Θεῷ ἴσως
γίνομαι χαταφρονήσα;, xal εὐθέως καταφρονήτεις.
Οὐ γὰρ ἔστιν, ἄνθρωπον δόξῃς δοῦλον, μὴ, πάντων εἶναι
δοῦλον, xat αὐτῶν τῶν ἀνδραπόδων δουλιχώτερον.
Οὐ γὰρ ἐπιτάττομεν τοιαῦτα τοῖς δυύλοις τοῖς ἣμε-
τέροις, οἷα ἐχείνη τοῖς ὑπ᾽ αὐτῆς ἀλοῦσιν" αἰσχρὰ καὶ
αἰσχύνης γέμοντα πράγματα καὶ φθέγγεσθαι ποιεῖ.
καὶ πάσχειν " καὶ μάλιστα ὅταν ἴδῃ ὑπακούοντας ἐπ'-
τείνει μᾶλλον τὰ ἐπιτάγματα, Φύγωμεν οὖν, φύγω-
μὲν, παραχαλῶ, τὴν δουλείαν ταύτην. Πῶς δὲ, φησὶ,
δυνησόμεθα ; "Av φιλοσοφήσωμεν περὶ τῶν ἐνταῦθα,
ἂν ἴδωμϑν ὅτι τὰ παρόντα πράγματα ὄναρ ἐστὶ xal
σχιὰ, xal οὐδὲν ἕτερον, εὐχόλως αὑτῆς περιεσόμεθα,
xa οὔτε ἐν τοὶς μιχροῖς, οὔτε ἐν τοῖς μεγάλοις ἁλωσό-
μεθα" ἂν δὲ μὴ ἐν τοῖς μιχροῖς χαταφρονῶμεν, xal
ἐν τοῖς μεγίστοις ῥᾳδίως περιπεσούμεθα. Πόῤῥωθεν
οὖν ἀναστέλλωμεν αὑτῆ: τὰ; πηγάς αὗται δέ εἶσιν
ἄνοια xa τὸ ταπεινὴν χεχτῆσθαι ψυχήν" ὡς ἐὰν ὑψη-
λὸν λάδωμεν φρόνημα, δυντσόμεθα καὶ τῇ: παρὰ τῶν
πολλῶν τιμῆς ὑπερ!:δεῖν, χαὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν τεῖναι
τὴν διάνοιαν, χαὶ τῶν ἐχεῖ ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν " ὧν γέ-
γοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν χάριτι καὶ φιλανθρω-
πίᾳ τοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι δόξχ, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, xai εἰς
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, ᾿Αυήν. M

— — MM ὦ...

UMIAIA Γ΄.

ΕἾπέ τις ἐξ αὑτῶν ἴδιος αὐτῶν προφήτης" Κρῆ-
τος ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρίῳ, γαστέρες ἀργαί.
'H μαρτυρία αὕτη ἐστὶν ἀηθὴής. Δι᾿ ἣν αἰτίαν
ἔλεγχε αὐτοὺς ἀποτόμως, ἵνα ὑγιαίνωσιν ἐν τῇ
πίστει, μὴ προσέχοντος ᾿Ιουδαϊχοῖς μύθοις
καὶ ἐντολαῖς ἀγθρώπων ἀποστρεφομένων τὴν
ἀκλλήθειαν.

a'. Πολλὰ ἐνταῦθά ἐστι τὰ ζητούμενα, πρῶτον μὲν,
τίς ὁ εἰρηκώς" δεύτερον δὲ, τί δήποτε ὁ Παῦλος αὐτοῖς
ἐχρήσατο" τρίτον,ὅτι οὐδὲ ὀρθῶς ἔχουσαν μαρτυρίαν
παρήγαγε. Φέρε οὖν καὶ ἑτέρα προσθέντες οὕτω xa:-

ρίαν τὴν λύσιν ἐπαγάγωμεν. Καὶ γὰρ ὅτε τοῖς ᾿Αθη-
ναίοις διελέγετο, μεταξὺ [144] τῆς δημηγορίας φησὶν,
᾿Αγνώστῳ Θεῷ' καὶ πάλιν͵ Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμὲν,
ὡς καί τινες τῶν καθ᾽ ὑμᾶς ποιητῶν εἰρήκασιν.
Ἐπιμενίδης οὖν ἔστιν ὁ εἰρηχὼς, Κρὴς καὶ αὐτὸς ὦν"
ἀλλὰ πόθεν χινούμενος, ἀναγκαῖον εἰπεῖν τὴν ὑπόθε-
σιν πρὸς ὑμᾶς * ἔχει δὲ οὕτω; “Οἱ Κρῆτες τάςον
ἔχουσι τοῦ Διὸς ἐπιγραφέντα τοῦτο * ἙἘγταῦθα Ζὰν
κεῖται, ὃν {Π. τὸν] Δία κιχλήσχουσι. Διὰ ταύτην
οὖν τὴν ἐπιγραφὴν ὁ ποιητὴς ψεύστας τοὺς Κρῆτας

Digitized by Google
