<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    689 IN EPIST. AD TITUM. CAP. II. HOMIL. V. 690
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    impietatem et sæcularia desideria. Ecce virtutis totius argumentum. Non dixit, Ut fugiamus, sed, Ut abnegantes. Abnegatio multam ostendit distantiam, multum odium, magnam aversionem : cum quanto affectu, cum quanto studio idola aversati sunt, cum tanto etiam ipsam nequitiam et sæcularia desideria, inquit. Nam hæc quoque sunt idola, sæculare nempe desiderium, et avaritia ; et hæc idololatriam vocat. Et quæcumque ad præsenter vitam nobis utilia sunt, sæcularia sunt desideria : [omnia, quæ in præsenti vita dilabuntur, sunt mundanum desiderium.] Nihil igitur commune cum ipsis habeamus. Venit Christus ut abnegemus impietatem. Impietatem prava dogmata dicit : et sæcularia desideria scelestam vitam vocat. Sobrie et juste et pie vivamus in hoc sæculo.
    2. Viden' quod semper dico, sobrietas non modo est a fornicatione abstinere, sed etiam a reliquis vitiis alienum esse ? Ergo etiam qui amat pecunias, sobrius non est. Sicut enim illa corpora, sic iste pecunias amat : imo hic intemperantior est, utpote qui non tanta vi trahatur. Nam auriga ille imperitus diceretur, non qui vehementem et infrenem equum retinere non posset, sed qui mansuetiorem subjicere non valeret. Quid ergo ? iniquis ; pecuniarum cupiditas minor est amore corporum ? Id omnibus palam est, et multis probatur argumentis : et primo quidem, quia corporum cupiditas necessario in nobis nascitur ; quod autem necessario fit, palam est nonnisi cum labore multo corrigi posse ; illud enim ipsi naturæ innitum est. Secundo, quia pecuniarum apud veteres non magna habebatur ratio, mulierum vero magna pudicitiæ servandæ causa : atque eum qui cum uxore secundum leges congreditur usque ad senectutem, nemo culparet ; eum vero qui pecunias colligit, omnes reprehendunt. Externi etiam philosophi multi pecunias contempserunt, mulieres non item ; ita hic amor illo violentior est. Sed quia nos Ecclesiam alloquimur, ne ab exteris exempla sumamus, sed a Scripturis. Hoc igitur præcepti ferme modo ponit hic beatus vir dicens : Habentes cibos et tegumenta, his contenti simus (1. Tim. 6. 8) : de uxoribus vero ait, Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ; et iterum revertimini in idipsum (1. Cor. 7. 5).
    Pecuniarum cupiditas damnatur. Contra eos qui Patre minorem Filium Dei dicunt. — Sæpe videris illum de legitimo coitu præcepta dantem. Hæc frui concupiscentia sinit, et secundas nuptias permittit ; magnamque hujusce rei curam gerit, et nusquam ea de re punit : pecuniarum vero cupidum ubique damnat. Christus etiam de pecuniis sæpe præcepta dedit, ut hanc perniciem fugiamus ; de abstinentia ab uxore non item. Audi enim quid de pecuniis dicat : Nisi quis renuntiet omnibus quæ possidet (Luc. 14. 33). Nusquam dixit, Nisi quis renuntiaverit uxori : noverat enim quantæ id esset tyrannidis. Et hic beatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    dicit ¹ : Honorabile connubium, et torus immaculatus (Hebr. 13. 4). Nusquam vero pecuniarum curam honorabilem dicit ; imo contra : et Timotheo, Qui autem volunt divites fieri, incidunt in tentationem et in laqueum et desideria multa inutilia et nociva (1. Tim. 6. 9). Non dixit, Pecunias colligere, sed, Divites esse. Ut autem id discatis a communi sensu, necesse est hunc quoque sermonem vobis in medium adducere. Qui semel pecuniis omnino caruerit, is non ultra a concupiscentia turbatur : nihil enim ita pecuniarum desiderium infert, ut ipsa pecuniarum possessio. Non ita vero se habet corporum amor ; verumtamen eunuchi multi facti, interiorem flammam non extinxerunt : nam hæc concupiscentia in aliis organis jacet, intus insita per naturam. Cur ergo hæc a nobis dicta sunt ? Quia pecuniarum cupidi fornicatoribus intemperantiores sunt, eo quod minori exagitentur concupiscentia : imo vero non concupiscentia hæc res est, sed ignavia. Nam carnis quidem concupiscentia ita naturalis est, ut etiamsi quis ad mulierem non accesserit, naturæ tamen quod suum est facit et operatur : illic vero nihil tale est. Et pie vivamus in hoc sæculo ², inquit. Et quænam spes est ? quæ laborum merces ? Exspectantes, inquit, beatam spem, et adventum. Revera nihil illa fuerit beatius, nihil desiderabilius : et hæc verbis exprimi non possunt : etenim illa futura bona mentem exsuperant. Exspectantes, inquit, beatam spem et adventum gloriæ magni Dei et Salvatoris nostri. Ubi sunt qui Patre minorem esse Filium dicunt ? Magni, inquit, Dei et Salvatoris. Qui inimicos servavit, quid non tunc faciet, cum [non] probe agentes acceperit ? Magni, inquit, Dei. Cum magnum dicit Deum, non ad quid magnus sit dicit, sed absolute magnus est : post quem nullus vere magnus dicitur, quia ad aliquid magnus : si autem ad aliquid per comparationem, non natura magnus est : nunc autem magnus incomparabiliter dicitur. Qui dedit semetipsum pro nobis, inquit, ut nos redimeret ab omni iniquitate, ut mundaret sibi populum acceptabilem ; hoc est, electum, nihil habentem commune cum aliis. Sectatorem bonorum operum. Viden' ut opera nostra exigantur ; nec modo opera quærit, sed et Sectatorem ; id est, qui cum ingenti studio virtutem adeat, et cum vehementia competenti ? Eos igitur, qui malis onusti erant et incurabili morbo laborabant, eripere, benignitatis illius erat : quæ vero post hæc sequuntur, et nostra et illius sunt. 15. Hæc loquere et exhortare. Hæc loquere et exhortare.
    3. Viden' quomodo Timotheo præcipiat dicens, Argue, observa, increpa (2. Tim. 4. 2) ; hic autem, Hæc loquere, et exhortare ; et argue cum omni imperio ? Quia horum mores asperiores erant, ideo severe et cum omni imperio arguere jubet. Sunt enim peccata, quæ præceptis arcere oportet : verbi gratia ad pecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Codex unus, sic habet quæ uncinis clauduntur, quæcumque non nobiscum ad cælum transeunt, mundana sunt desideria ; quæcumque intra hujus mundi limites finiuntur, mundanum quoque sunt desiderium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,840,950,940">
    ¹ In Savilio legitur, dicit Timotheo, φησί Τιμόθεῳ. At vox illa Τιμόθεῳ huc translata fuit in Codicibus quibusdam ; nam non locus mox allatus Epistolæ ad Timotheum est, sed qui postea sequitur.
    ² In Editis legebatur, et pie vivamus in hoc sæculo et in futuro. At hæc postrema verba, et in futuro, non quadrant ad hunc locum ; ideoque expuncta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com citações bíblicas em itálico. Notas de rodapé contêm texto em grego (φησί Τιμόθεῳ).
  </notas>
</pagina>