721

νεύσας καὶ τούτου, x&xt(vou τοῦ αἵματος, τῇ πα εξ-
ετάσει εἰς μεῖζον ὕψος ἐπῆρε τὸ ἀληθῶς ἀνώτερον αἷμα"
λέγει γάρ' HpoceAnió0agev ὄρει Σιὼν, καὶ πόλει
Θεοῦ torroc, ᾿Ιερουσαιιὴμ ἑπουρανίῳ, καὶ μυριάσιν
ἀγγέλων πανηγύρει, καὶ ἐκχιησίᾳ πρωτοτόκων ἀπο-
γεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς, καὶ χριτῃ Θεῷ ζῶντι, καὶ
πνεύμασιν ἁγίων τετεειωμέγων, καὶ αἵματι ῥα»-
f 40D κρεῖττον αϊοῦντι παρὰ τοῦ "A684. Τὸ μὲν
γὰρ λαλεῖ ἐντυγχάνον ὑπὲρ ἀμαρτωλῶν, xat ἰλασμὸν φέ-
o» τῷ χόσμῳ. Τὸ γὰρ [195] αἷμα Χριστοῦ ῥαντισμὸς τῆς
οἰχουμένης, τὸ αἷμα Χριστοῦ λύτρον τῶν ἀνθρώπων.
Κρεῖττον, φησὶ, παρὰ τοῦ "Αθελ λαλοῦντι * xa" ὅτον

SPURIA.

723

τὸ μὲν ἐντιγχάνει, τὸ δὲ συνηγορεῖ, Ἔπειτα πάλιν εἰ-
χόνα εἶχε τοῦ Δεσποτιχοῦ αἴλατος τὸ τοῦ "A6sÀ κατὰ
τοῦτον τὸν τρόπον" Ὁ ᾿᾿Αδὰμ ἁμαρτήσας ὑπέπεσε τῇ
χατάρῃ τοῦ θανάτον, Γῆ sl, xal εἰς γῆν ἀπελεύσῃ.
δέξατο τὴν ἀπόφασιν" "A6&) δίχαιος γεγονὼς, καὶ
πταίσμασι μὴ ὑποπεσὼν, ἀλλὰ xal μαρτυρηθεὶς τῇ
θείᾳ ψήφῳ, ἐνεπολιτεύσατο σεμνῶς τῷ βίῳ. Εἶτα ὁ
μιχιφόνος Κάϊν ἀνοίξας τὰς πύλας τοῦ θανάτου ἐπποῖτ τε
χαχὴν πάροδον γενέσθαι τῷ θανάτῳ, μᾶλλον δὲ καλὴν.
Ὅρα γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ φιλάνθρωπον. Οἱ χκατάδιχοι o5-
δέπω ἦσαν τεθνηχότες, οὔτε Η 'Αδὰμ, οὔτε fj Εὔα’ ὁ
"A6c μὴ ἀμαρτῆσας πρῶτον *'"

Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Παρασκευῇ εἰς τὸ ἅγιον πάθος τοῦ Κυρίου.

Τῆς χϑὲς ὑποσχέσεως σήμερον βούλομαι τὸ χρέος πλη-
$0. X ἀγαπητοί. ζητῶ ἐλ ἐηνικαῦτα τὸν γον ἔνθα
ἔσφραγίσαμεν * ἐλέγομεν ὅτι συμβούλιον ἔλαθον οἱ 'Iou-
δαῖοι κατὰ τοῦ Ἰηποῦ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσι. Καὶ δὴ
συναχθέντων αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἰδοὺ Ἰούδας παρ:γέ-
γετο πρὸς αὐτοὺς, καὶ λέγει αὐτοῖς" Τί θέλετέ μοι δοῦ-
va, κἀγὼ ὑμῖν παραδώσω αὐτόν ; Οἱ δέ ἀναστάντες
μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων ἠχολούθησαν αὐτῷ. Καὶ ἔδω-
xsv αὑτοῖς σημεῖον Aéyor Ὃν ἂν φιϊιήσω, αὑτός
ἐστι, κρατήσατε αὐτόν. καὶ γενομένων αὐτῶν ἐπὶ τοῦ
τόπον, οὗ ἣν ὁ Ἰησοῦς μετὰ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, xal
προτελθὼν Ἰούδας κατεφίλησεν αὐτὸν, λέγων " Χωῖρε,
Ῥαδδί. '0 δὲ Κύριος τρὺς αὐτόν" Ἑταῖρε, ἐφ ὃ πάρει;
εἰς ὃ ἦλθες, ἀσχολοῦ. "f φίλημα δόλιον, γέμον ἀνομίας
καὶ ἀπωλείας 1 ὦ φίλημα πικρὸν, ζημία ψυχῆς, πρόξε-
voy γεέννης! 'H πόρνη φιλήσασα τοὺς πόδας τοῦ Κυρίου
τὴν ἑαυτῆς ψυχὴν ἀνεχαλέσατο &x βορδόρου " xal οὗτος
φιλήσας, Ex τῆς βίδλου τῆς ζωῆς ἀπεχωρίσθη. "ft γυ-
ναιχὺς φιλοσοφία! ὦ μαθητοῦ ἀσυνεσία Ἐκείνης xaca-
φιλούσης τοὺς πόδας τοῦ Κυρίου, ἔχαιρον ἄγγελοι, xal
πὸν στέφανον αὑτῆς ηὐτρέπιζον * τούτου δὲ φιλήσαντος,
δαίμονες ἔχαιρον. xax τὸ σχοινίον τῆς ἀγχόνης ἔπλεχον.
Χαῖρε, Ῥαῦδί. 'Exsivo; χαίρει, ἀλλὰ σὺ πενθεῖς ὅτι Ex
«ἧς χαρᾶς ἐξεθλήθη -. Χαῖρε, Ῥαδδὶ, καὶ κατεφίλησεν
αὐτόν. Καὶ χρατήσαντε: αὐτὸν ἤγαγον πρὸς Ανναν
καὶ Καϊάφαν τοὺς ἀρχιερεῖς. Ἐζήτουν δὲ Ψευδομαρτυ-
ρίαν κατ᾽ αὐτοῦ, xai οὐχ εὕρισχον. [ότε ἤγαγον αὑτὸν,
xai ἔστησαν αὐτόν. Ἐπηρώτησε δὲ αὐτὸν ὁ Πιλᾶτος
λέγων" Σὺ εἶ ὁ βασιμεὺς τῶν Ιουδαίων ; Ὃ δὲ Κύριος
ἐσιώπα, χατὰ τὸ γεγραμμένον" Καὶ ὡσεὶ ἄϊωιϊῖος, οὐκ
ἀνοίγων τὸ στόμα αὐτοῦ. Πιλᾶτος ἐκαθέζετο κρίνων,
xai ὁ μέλλων χρῖνα! ζῶντας xal νεχροὺς παρίστατο,
xal ὁ ἥλιος τῆς διχαιοσύνης παρίστατο, xai ἠνείχετο
χρινόμενος τοίνυν ὁ Κύριος ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου σωτη-
ας. Ὁ δὲ Πιλᾶτος ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων πεισθεὶς,
τι διὰ φθόνον παρέδωχαν αὑτὸν, λαδὼν ὕδωρ ἀπενίψατο
τὰς χεῖρας αὐτοῦ, λέγων ^ ᾿Αθῶός εἰμι ἀπὸ τοῦ alga-
toc τοῦ δικαίοι' τούτου * ὑμεῖς ὄψεσθε. Ὁ δὲ Ἰούδας
ἐδὼν ὅτι κατεχρίθη, ἀπέδωχε τὰ ἀργύρια τοῖς ἀρχιε-
ρεῦσι λέγων * “ἥμαρτον παραδοὺς αἷμα ἀθῶον ἀδί-
κως. Καὶ ῥίψας τὰ ἀῤγύρια ἐν τῷ ναῷ, ἀπελθὼν
ἀκήγξατο. Καὶ ἐπληρώθη τὸ γεγραμμένον: Ἐπιστρέ-
ye ὁ πόνος αὐτοῦ εἰς κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ xo-
cpu αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὑτοῦ καταδήσεται. Ὁ δὲ
Miro, εἶπε πρὸς τοὺς Ἰουδαίους" "Epi οὐδεμίαν al-
τίαν εὑρίσκω ἐν αὐτῷ " καὶ θέλων αὐτὸν ἀπολῦσαι λέ-
γει αὐτοῖς" "E00; ὑμῖν ἔστι κατὰ ἑορτὴν ἀπολῦσαι ἕνα
τῶν καχούργων. ᾿Αχούσατε οὖν, καὶ ἀπολύσω ὑμῖν ἕνα,
ἂν ᾧ οὐδεμίαν αἰτίαν εὑρίσχω εἰς αὐτόν. Οἱ δὲ φωναῖς
τὸν φονέα ἡτήσαντο ἀπολυθῆναι, τὸν δὲ διχαιοῦντα τοὺς
ἀσεδεῖς, ἔχραζον, Σταύρωσον. Τότε φραγελλώσας αὑτὸν
[194] ὁ Πιλᾶτος παρέδωχεν εἰς τὸ σταυρωθῆναι. Ἐφρα-
γελλώθη ὁ Κύριος, ἵνα ἡμᾶς Ex τῶν διαδολιχῶν δεσμῶν
καὶ μαστίγων ῥύσηται * στέφανον ἐξ ἀχανθῶν ἐφόρη-
σεν, tva λύσῃ τὴν χαθ᾽ ἡμῶν χατάραν. ᾿Αχάνθας χαὶ
τριδόλους ἡ 17, ἀνατελεῖν ἡμῖν προσετάχθη διὰ τὴν πα-
ὕασιν - φορεῖ τὸν ἀχάνθινον στέφανον ἐπὶ τῆς χεφα-
ἧς, ἵνα λύσῃ τὴν xa0' ἡμῶν χατάραν. Ἐστανρώθη ἐπὶ
, Sow, tva λύσῃ τὴν ἀμαρτίαν τὴν γενομένην διὰ τοῦ
ξύλον. Διὰ χὰ ποῦ ξύλον ἐξέωσε τὸν ᾿Αδὰμ Ex τοῦ πα-
ραδείπον ὁ Σατανᾶς, καὶ διὰ ξύλου τὸν λῃστὴν 6 Κύρ oz
τοῦ παραδείσου πολίτην ἀνέδειξε, Καὶ τὸ θαυμαστὸν,

ἀγαπητοί" τῇ ἕἔχτῃ ἡμέρᾳ ἔπλασε τὸν ᾿Αδὰμ ὁ Κύριω:
xai τῇ Exc ἡμέρα pe παραδείσου ἐξεδλήθη s, ir
τοῦτο ὁ Κύριος xai τῇ ἕἔχτῃ ἡμέρᾳ τὸν mapáéeigov
ἤνοιξε, καὶ τὸν λῃστὴν εἰσήγαγε. Δειλινὸν ᾿Αδὰμ ἐξ-
εδλήθη ἐχ τοῦ παραδείσου παραχούσας τῆς ἐντολῆς τοῦ
Κυρίου " δειλινὸν ὁ λῃστὴς ómaxoósag τῆς φωνῆς τοῦ
Δεσπότου, εἰσήχθη εἰς τὸν παράδεισον. Ὅτε οὖν εἶξεν-
ὁ διάδολος ὅτι πάντα χατ᾽ οἰχονομίαν ἐγένετο, xai τὰ
σημεῖα τὰ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ γενόμενα, τὸν ἥλιον σχοτι-
ζόμενον, τὴν γῆν σειομένην, τὸ χαταπέτασμα τοῦ ναοῦ-
ηγνύμενον, τὰ; πέτρας σχιζομένας, καὶ αὐτὸν ἔμ παι-
ὄμενον, ἔφυγε πρὸς τὸν ἄδην, καὶ λέγει αὐτῷ “Οὐαί
μοι τῷ ταλαιπώρῳ, ἐνεπαίχθην" βοήθησόν uou τῇ τα-
σπεινότητι" χλείσωμεν τὰς ϑύρας, μὴ εἰσέλθτ, ὧδε - àzoá-
λισαι tolg μοχλοῖς, xal ὅλῃ τῇ δυνάμει ἀντιστδιμεν,
ὥστε μὴ δέξασθαι αὐτόν. "ἔδραμεν οὖν ὁ ἄδης xoi
ἀπέκλεισε τὰς θύρας, τοὺς μοχλοὺς τοὺς σιδηροῦς ἔσφα-
λίσατο, Καὶ ἰδοὺ ὁ Κύριος ἔρχεται ἐπὶ τὸν ἄδην, χατα-
διώκων τὸν διάδολον, καὶ αἱ Δυνάμεις προέτρεχον. Καὶ
ἰδοὺ αἱ πύλαι κεκλεισμέναι, xal ἐφώνηδθαν αἱ Δυνάμεις
λέγουσαι" Λρατε πύιἰας, οἱ ἄρχοντες, ὑμῶν, καὶ éxdp-
θητε πύλαι αἰώνιοι, καὶ εἰσειεύσετοι ὁ Βασιλεὺς
τῆς δύξης. Kal φησιν ὁ ἄδτς ἔσωθεν ἀποχρινόμενος-
Τίς ἐστιν οὗτος ὁ Βασιμεὺς τῆς δόξης; Καὶ πά-
λιν αἱ Δυνάμεις φασξ" Κύριος τῶν Δυνάμεων αὐτός
ἐστιν ὁ Βασιλεὺς τῆς δόξης 5. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ ἄδης
εἶπε" Τίς ἐστιν οὗτος, ὃν εἴπατε ; καὶ εἰ τοιοῦτός ἐστι,
τί ζητεῖ ἐνταῦθα ; τί χατέλιπε τὸν οὐρανὸν, χαὶ χατ-
ἐόη ὧδε ; Kal φασιν αἱ Δυνάμεις" Ἐπειδὴ γὰρ Βασι-
λεὺς τῆς δόξης ἐστὶ, τὸν ix τῆς ἀνταρσίας χατάδιχον
γενόμενον Ἦλθε δῆσαι xal παραδοῦναί σοι, χαὶ τοὺς
στρατιώτας αὐτοῦ Ex coU ἐχσπᾶσαι χαὶ ἀναχαλέσασθαι.
᾿Αποχριθεὶ; δὲ ὁ ἄδης λέγει τῷ διαθόλῳ' Τρικέφαλε
Βεελξεδοὺλ, ἔκπτωυα τῶν ἀγγέλων, χατάγελως τῶν
ἁγίων, ἀσθενὴς, ἀπόκρυφε τοῦ φωτὸς, οὐκ εἶπόν σοι" M.
πολεμήσῃς pev αὐτοὺ ; δε νῦν ἃ προεῖπόν σοι, πάρεστ᾽
σοι " καὶ τί ποιεῖς, ἄθλιε ; διὰ τί παρήχονσας τῶν ῥη-
μάτων μον «; ἴδε ἦλθε ζητεῖν ας xat δῆσαι, xat διὰ σοῦ
αἰχμάλωτος 1o αι. Ap εἰ δυνατὸς εἶ, καὶ ànáv-
τησὸν αὐτῷ. Ἐγὼ γὰ θῇσαξ cov οὐ δύναμαι. Καὶ
ὁ διάδολος πρὸς PU Ἐλέησόν μὲ τέως" μὴ ἀνοίξῃς"
ἐνίοτε ἀποστρέφεται, τέως ἀγώνισαι ὑπὲρ ἐμοῦ, εἰ xal
ἐνεπαίχθην, Τίς γὰρ οὐχ ἐμπαίζεται ἐκ τῶν τοιούτων
αὐτοῦ ῥημάτων; ποτὲ μὲν γὰρ φοδούμενο; τὸν θάνε-
sov ἔλεγε᾽ Περίλυπός ἐστιν ἡ ψυχή μου ἕως θανάτου"
ποτὲ δὲ ἱκεσίαν τῷ Πατρὶ προσέφερε λέγων Πάτερ,
&i δυνατόν ἐστι, xapsAdéto ἀπ' ἐμοῦ τὸ ποτήριον
τοῦτο. Ταῦτα πὰ ῥήματα ἐδελέασάν pe. "Exetvoz ἀπο-
χριθεὶς ἔλεγε" Ταῦτα χἀγὼ ὁ ἄὐλιος ὑπελάμθανον, ὅτι
“οδούμενος τὸν θάνατον ἀνπεῖται, Ταῦτα αὐτῶν λεγόν-

* Georg. Synce:l. Chronoge. p. 5 ed. Donn.: Ὁ ἅγιος
Ἰωάννης xai μέγας ἐν διδασκάλοις Χρυσόστομος τῇ ἔχτῃ ἡμέ-
£a τῆς πρώτης ἑδδομάδος, τουτέστι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τῆς πλά-
σεως αὐτοῦ, λέγει τὸν ᾿Αδὰμ ἐχδληθῆναι τοῦ παραδείσου xai
τὴν Εὔαν, ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τοῦ χατὰ Ματθαῖον Ἐνχγγελίον, ᾧ
καὶ ἡμεῖς πειθόμεθα.

b Additur in Vind., αὐτός ἐστιν ὁ ἐν ἀρχῇ Λόγος, ὁ ἐκ
δεξιᾶς τοῦ Πατρὸς καθιζόμενος, ὃν οἱ ra τρέμονσι, καὶ
τὰ Χερονδὶμ ἀνυμνοῦσιν' αὐτός ἐστιν σιλεὺς τῶν βασι-
λευόντων xai Κύριος τῶν χυριενόντων, αὐτός ἐστιν ὁ Βασιλεὺς
τῆς δόξης.

ς Additur in Cod. Vind., σεαντὴν εἶχες τὴν παραχοὴν ἐξ
ἀρχῆς, διὰ τοῦτο ἐξέπεσας κάτω ἐχ τῶν οὐρανῶν ex ἀστραπή.

Digitized by Google
