<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    671 IN EPIST. AD TITUM. CAP. I. HOMIL. II. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,900">
    καὶ τῶν μετ' αὐτοὺς. Ὁρᾷς γοῦν αὐτοὺς πάντα
    διατρέχοντας, καὶ ὥσπερ τινὸς ἔργου τούτου ἐπι-
    λημμένους, καὶ διόλου ἐν ἕξ διατρίβοντας, ἅτε οὐκ
    ἔχοντας πάλιν ἐπὶ τς γῆς. Ἄκουσον γοῦν τοῦ μακα-
    ρίου τούτου τί φησι· Τοῦτου χάριν κατέλιπόν σε
    ἐν Κρήτῃ. Καθάπερ οἰκίαν μίαν τὴν οκουμένην
    ἀνειλαμένοι, οὕτως ἅπαντα διηκονοῦντο, καὶ τῶν
    ἀπανταχοῦ ἐπεμέλοντο, ὁ μὲν τοῦτο, ὁ δὲ ἐκεῖνο·
    λαβὼν τ μέρος. Τούτου γὰρ χάριν, φησί, κατέλι-
    πόν σε ἐν τῇ Κρήτῃ, να τὰ λείποντα ἐπιδιορ-
    θώσῃ. Οὐκ ἐπιτακτικῶς αὐτῷ παραινεῖ τῶς· Ἵνα
    ἐπιδιορθώσῃ, φησίν. Ὁρᾷς ψυχὴν φθόνου παντὸς
    καθαράν, πανταχοῦ τὸ τῶν μαθητευομένων χρήσι-
    μον ζητοῦσαν, οὐκ ἀκριβολογουμένην, εἴτε δι' αὐτοῦ,
    εἴτε δι' ἑτέρου γένοιτο. Ἔνθα μὲν γὰρ ἦν κίνδυνος
    καὶ πολλὴ δυσκολία, αὐτὸς κατώρθου παρών· ὁ δὲ
    τιμὴν μλλον ἔφερεν ἢ ἔπαινον εἶγε, ταῦτα ἐπι-
    τρέπει τῷ μαθητῇ, τῶν ἐπισκόπων λέγω τὰς χειρο-
    τονίας, καὶ τὰ λλα πάντα, ὅσα ἐδεῖτό τινας ἐπιδιορ-
    θοῦσας. Ἢ, ὡς ἂν εἴποι τις, πλείονος καταρτισμοῦ.
    Τί λέγεις, εἰπέ μοι; τὰ σὰ προσδιορθοῦται; καὶ οὐχ
    ἡγῇ τὸ πρᾶγμα αἰσχρὸν οὐδὲ αἰσχύνῃ σοι φέρειν;
    Οὐδαμῶς· πρὸς γὰρ τὸ κοινὸν κέρδος ὁρῶ μόνον·
    εἴτε δι' ἐμοῦ, ετε δι' ἑτέρου γένοιτο, οὐδὲν ἐμοὶ
    διαφέρει. Οὕτω τὸν πρεσβυτέρα χρὴ διακεῖσθαι, μὴ
    τὴν ἰδίαν τιμὴν ζητεῖν, ἀλλὰ τὸ κοιν συμφέρον. Καὶ
    καταστήσῃς, φησί, κατὰ πόλιν πρεσβυτέρους.
    Τοὺς ἐπισκόπους ἐνταῦθα φησι, καθὼς ἀλλαχοῦ
    μῖν εἴρηται. Ὡς ἐγώ σοι διεταξάμην· εἴ τις
    ἀνέγκλητος. — Κατὰ πόλιν, φησίν· οὐ γὰρ ἐβούλετο
    πᾶσαν τὴν νῆσον ἐπιτετράφθαι ἑνί, ἀλλ' ἕκαστον
    ἰδίαν χειν φροντίδα καὶ μέριμναν· οὕτω γὰρ αὐτῷ
    τε εἶναι τὸν πόνον κοῦφον, καὶ τοὺς ἀρχομένους
    πλείονος ἀπολαύεσθαι τῆς ἐπιμελείας, εἴ γε μὴ εἰς
    πολλῶν Ἐκκλησιῶν προστασίαν ὁ διδάσκαλος περι-
    ἔρχοιτο a, ἀλλὰ σχολάζοι μιᾷ μόνῃ. [738] Καὶ ταύτην
    κατακοσμοῖ. Ε τις, φησίν, ἀνέγκλητος, μιᾶς γυ-
    ναικὸς ἀνήρ, τέκνα ἔχων πιστά, μὴ ἐν κατηγορίᾳ
    ἀσωτίας, ἢ ἀνυπότακτα. Τίνος ἕνεκεν καὶ τὸν
    τοιοῦτον εἰς μέσον παράγει; Ἐπιστομίζει τοὺς
    αἱρετικος τοὺς τν γάμον διαβάλλοντας, δεικνύς, ὅτι
    τὸ πρᾶγμα οὐκ ἔστιν ἐναγές, ἀλλ' οὕτω τίμιον, ὡς
    μετ' αὐτοῦ δύνασθαι καὶ ἐπὶ τὸν ἅγιον ἀναβαίνειν
    θρόνον· ἐν ταύτῃ δὲ καὶ τοὺς ἀσελγεῖς κολάζων, καὶ
    οὐκ ἀφιείς μετὰ δευτέρου γάμου τὴν ἀρχὴν ἐγχειρί-
    ζεσθαι ταύτην. Ὁ γὰρ πρὸς τὴν ἀπελθοῦσαν μηδε-
    μίαν φυλάξας εὔνοιαν, πῶς ν οὗτος γένοιτο προ-
    στάτης καλός; τίνα δὲ οὐκ ἂν ποστείῃ κατηγορίαν;
    Ἴστε γὰρ ἅπαντες, ἴστε ὅτι εἰ μὴ κεκώλυται παρὰ
    τῶν νόμων τὸ δευτέροις ὁμιλεῖν γάμοις, ἀλλ' ὅμως
    πολλάς ἔχει τὸ πρᾶγμα κατηγορίας. Οὐδεμίαν οὖν
    παρέχειν λαβὴν τοῖς ἀρχομένοις τὸν ρχοντα βούλε-
    ται. Διὰ τοῦτο τίθησιν, Εἴ τις ἀνέγκλητος, τουτέστιν,
    εἰ κατηγορίας ὁ βίος ἐλεύθερος αὐτ γέγονεν, ε
    μηδεὶς ἔσχεν ἐπισκῖψαι ἐν τῇ ζω. Ἄκουε τοῦ
    Χριστοῦ λέγοντος· Εἰ γὰρ τὸ φῶς, φησί, τὸ ἐν
    σοὶ ἢ σκότος, τὸ σκότος πόσον; Τέκνα ἔχων
    πιστά, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας, ἢ ἀνυπότακτα.
    Σκοπήσωμεν πῶς πολλὴν καὶ ὑπὲρ τῶν παίδων
    ποιεῖσθαι τὴν πρόνοιαν. Ὁ γὰρ τῶν αὐτοῦ παίδων
    διδάσκαλος γενέσθαι μὴ δυνηθείς, πῶς ἂν ἑτέρων
    γένωτο; Εἰ οὖκ ἐξ ἀρχῆς εἶχε μεθ' ἑαυτοῦ κα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,900">
    ἕτερος, καὶ καθ' ὃν καὶ παρὰ τῶν νόμων, καὶ παρὰ
    τῆς φύσεως εἶχεν ἐξουσίαν, τούτους ῥυθμίσαι οὐκ
    ἴσχυσε, πῶς ν τοὺς ξωθεν φελῆσαι δυνήσεται;
    Εἰ μὴ γὰρ πολλὴ νουθεσία εἴη πατρός, οὐκ ἂν ὧν
    ἐξ ἀρχῆς ἔλαβεν ἐξουσίαν, τούτους περιεῖδε γενομέ-
    νους κακούς. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν, ἐξ ἀρχῆς μετὰ
    πολλῆς τραχύτητος τῆς ἐπιμελείας γενέσθαι κακὴν,
    καὶ πολλῆς ἀπολύσαντα σπουδῆς· οὐ γὰρ ἐστι φύ-
    σει τὰ ἁμαρτήματα, ἵνα τοσαύτης περιγένεται προ-
    νοίας. Εἰ δὲ ἐν δευτέρῳ τν παίδων ἐτύχετο, περὶ
    τὰ χρήματα σχολάζων, καὶ οὐ τοσαύτην αὐτν
    ἐποιετο σπουδήν, καὶ οὕτως ἀνάξιος. Εἰ γὰρ, ὅπου
    ἡ φύσις ἠνάγκαζεν, οὕτως στοργος ἦν, ἢ οὕτως
    ἀνόητος, ὡς μᾶλλον τῶν χρημάτων φροντίζειν αὐτὸν
    ἢ αὐτῶν, πῶς ἂν οὗτος ἐπὶ τὸν θρόνον ἀναχθείη
    καὶ τὴν τοσαύτην ἀρχήν; Εἰ μὲν γὰρ οὐκ ἠδύνατο,
    πολλὴ τς νουθεσίας ἡ κατηγορία· εἰ δὲ οὐκ ἐσπού-
    δασε, πολλὴ τῆς ἀστοργίας ἡ μέμψις. Ὁ τοίνυν τῶν
    παίδων ἀμελῶν τῶν αυτοῦ, πῶς τν ἀλλοτρίων ἐπι-
    μελήσεται; [739] Καὶ οὐκ εἶπε μὴ ἁπλς ἄσωτος b,
    ἀλλὰ μηδὲ διαβολὴν ἔχειν τοιαύτην, μηδὲ πονηρὰς
    εἶναι δόξης. Δεῖ γὰρ τὸν ἐπίσκοπον, φησίν, ἀνέγ-
    κλητον εἶναι ὡς Θεοῦ οἰκονόμον, μὴ αὐθάδη, μὴ
    ὀργίλον, μὴ πάροινον, μὴ πλήκτην.
    β'. Ὁ μὲν γὰρ ἔξωθεν ἄρχων, ἐπειδὴ νόμῳ κρατεῖ
    καὶ ἀνάγκῃ, εἰκότως οὐ πολλαχοῦ τς τῶν ἀρχομένων
    γνώμης κοινωνεῖ· ὁ μέντοι ἑκόντων ὀφείλων ἄρχειν,
    καὶ χάριν αὐτῷ τς ἀρχῆς εἰδότων, ἂν οὕτω τὸ
    πρᾶγμα καταστήσῃ, ς ἀπὸ τῆς οἰκείας γνώμης μό-
    νον πάντα ποιεῖν, καὶ μηδενὶ μεταδιδοὺ λόγου, τυραν-
    νικώτερον μᾶλλον  δημοτικώτερον τὴν ἐπιτασίαν
    πεποίηται. Δεῖ γάρ, φησίν, ἀνέγκλητον εἶναι ὡς
    Θεοῦ οκονόμον, μ αὐθάδη, μὴ ὀργίλον. Πῶς γὰρ
    ἑτέρους παιδεύσει κρατεῖν τοῦ πάθους τούτου, ἑαυτὸν
    μὴ παιδεύσας; Εἰς πολλὰ γὰρ ἡ ἀρχὴ ἐξάγει, καὶ χαλε-
    πώτερον ποιεῖ καὶ δυσάρεστον καὶ τὸν σφόδρα ἐπιεικῆ,
    μυρίας ἀνάγκας περιιστᾶσα ργῆς· ἂν μὴ ἢ τοῦτο
    μεμελετηκὼς πρότερον, καὶ χαλεπώτερος ἔσται, καὶ
    πολλὰ διαφθερεῖ καὶ ἀπολέσει τῶν τῆς ἀρχῆς. Μὴ
    πάροινον, μὴ πλήκτην. Τὸν ὑβριστὴν ἐνταῦθα φησι·
    νουθετοῦντα γὰρ ἢ ἐπιπλήττοντα πάντα χρὴ ποιεν,
    μ ὑβρίζοντα· ποία γὰρ ἀνάγκη ὕβρεως, εἰπέ μοι;
    Φοβεῖν χρὴ τῇ τς γεέννης ἀπειλῇ, δεῖν ἐσθίει, καθ-
    ικνεῖσθαι. Ὁ γὰρ ὑβρισθεὶς θρασύτερος γίνεται καὶ
    μᾶλλον καταφρονεῖ το ὑβρίζοντος. Οὐδὲν γὰρ οὕτω
    ποιεῖ καταφρόνησιν, ὡς ὕβρις, καὶ αἰσχύνει τὸν ὑβρί-
    ζοντα μᾶλλον, καὶ οὐκ ἀφίησιν εἶναι αἰδέσιμον ὡς δεῖ.
    Πολλῆς αὐτοῖς τῆς ελαβείας γέμειν τὸν λόγον χρή,
    ἐν τοῖς μαρτήμασι μνήμην ἔχειν τῆς μελλούσης κρί-
    σεως, πάσης δὲ ὕβρεως εἶναι καθαρόν· εἰ δέ τινες
    εἰσιν οἱ κωλύοντες τὰ δέοντα ποιεῖν, μετὰ πάσης αὐ-
    θεντίας μετιέναι τὸ πρᾶγμα. Μὴ πλήκτην, φησίν. Ἰα-
    τρὸς ἐστιν ὁ διδάσκαλος τῶν ψυχῶν·  δὲ ἰατρὸς οὐ
    πλήττει, ἀλλὰ τὰ πεπληγότα διορθοῦται καὶ θερα-
    πεύει. Μὴ αἰσχροκερδῆ, ἀλλὰ φιλόξενον, φιλάγα-
    θον, σώφρονα, δίκαιον, ὅσιον, ἐγκρατῆ, ἀντεχόμε-
    νον τοῦ κατὰ τὴν διδαχὴν πιστοῦ λόγου. Εἶδες
    πᾶσαν ἐπίτασιν ἀρετῆς ἀπήτησε; Μὴ αἰσχροκερδῆ,
    φησί· τουτέστι, πολλὴν ὑπεροψίαν χρημάτων ἐπι-
    δεικνύμενον· Φιλόξενον, φιλάνθρωπον, σώφρονα,
    δίκαιον, ὅσιον· τὰ αὐτο πάντα τοῖς δεομένοις,
    φησί, προτίμενον· ἐγκρατεῖ. Οὐ τὸν νηστευτὴν εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,490,950">
    a Savil. in marg., περιεῖχοντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,900,1000,950">
    b Forte legendum, καὶ οὐκ εἶπεν ἁπλς· Μὴ σωτος.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé mistas (latim/grego). Marcadores de seção 'β' no texto e números entre colchetes [738], [739].
  </notas>
</pagina>