704

IN EPIST. AD PIILEMONEM ARGUMENTUM.

102

— ΞΕΞΕΞΞΞΣ::5::::.:.-- τεσ: -----:-----------ςςς--

AD HOMILIAS IN EPISTOLAM PAULI AD PHILEMONEM.

perspicuum est libros de Sacerdotio, concionesque ad Antiochenos quas in principio habuit, plus stu-
dii et elegantiz prz se ferre, in cxteris certe quas Antiochi: babuit non par semper accuratio observa- !

tur; ita ut si hoc κριτηρίου genus indiscriminatim adhibeas, non sine errandi periculo procedas.
Sepe vidimus illum Marcionistas impugnantem ; hujus enim sect multi tunc supererant, quos ideo ille,

vbi occasio sese offert, non infrequenter adoritur. In. postrema autem ad Philemonem homilia, se contra

Marcionistam quemdain congressum esse dicit, et argumentum ab illo sibi eppositure egregie confutot.
[Rejecta harumce homiliarum priore Ambrosii Camaldulensis interpretatione Latina, novam ador-
paverunt Patres Benedictini. Nos autem Raphelii interpretationem przetulimus, utpote accuratiorem (a).

Epi]

(«) Bomilias in Philemonem €um interpretatione Latina et annotationibus edidit Raphelius, Lauenburgi, typis
Ch. A. Pieitfer, 1712. Aliquot etiam annotationes Hemsterbusii addit sunt,

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI-

ARCHIEPISCOP! CONSTANT;NOPOLITANI

IN EPISTOLAM AD PHILEVONEM COXMMENTARIUS.

ARGUMENTUM (a).

Primum necesse est argumentum dicere epistol:e,
deinde etiam ea, qux quiruntur. Quod ergo est ar-
gumentum? Philemon, vir quidam egregius et nobilis
(quod enim egregius fuerit, manifestum est ex eo, quod
etiam domus ejus tota esset fidelis, ea etiam Eccle-
sia nominaretur. Propterea etiam scribebut, Εἰ
Ecclesim , que domi tum est { v. 2 ). Tribuit autem
ei testimonium quoque magnae obedientie , et
Quod viscera sunctorum ín ipso conquieverint (v. T).
ipse quoque in hac epistola admonebat, ut sibi para-
ret hospitium. Itaque mihi videtur domus illius fuisse
diversorium sanctorum omni modo). flic ergo egre-
gius vir servuxn quemdam habebat Onesimum. Oue-
simus igitur hicce furatus aliquid a domino aufugerat.
Quod enim furatus fuerit, audi quid dicat: Si quid
autem te laesit, aut debet, ego persolvam (v. 48. et 19).
Cum ergo venisset ad Paulum Romam, et eum inve-
nisset in carcere, fruitusque esset ejus doctrina, ctiam
baptismum ibi accepit. Quod enim ibi acceperit ba-

(0) Collatum cum Cod. Colb. 3106 , qui mendis scatet.

p'ismi donum, manifestum ex. eo, quod dicit: Quem
genui in vinculis meis (v. 10). Paulus igitur scribit,
commendans illum domino, ut omnium rerum causa
liberatio poena fieret, et susciperet ipsum tamquam
nunc regenitum. Sed quia nonnulli dicunt, superfiuum
esse, quod etiam hac addila sit epistola, siquidem pro
re parva petat, pro uno viro : sciant quicumque hxc
reprehendunt, iunumeris se esse reprehensionibus
dignos. Non modo enim tam parvas epistolas, et de
rebus adeo necessariis scriptas, oportcbat in litteras
referri; sed utinam quoque liceret aliquem nancisei,
qui historiam nobis traderet apostolorum, n^n dico
de iis rebus, quas scripserunt et dixerunt, sexl etiam
reliquam ipsorum vitze consuetudinem, et quid come-
derint, et quando comederint, quando sederint, quo
iverint, et quid singulis diebus egerint, in quibus par-
tibus fuerint, et in quam domum introierint, et ubi
nave appulerint, atque accurate omnia enarraret ; adee
omnia illorum facia multa utilitate referta sunt. Ye-
rum quoniam noun intelligunt plurimi lucrum quod
linc capi potest, propterea culpare aggrediuntur. Si

Digitized by Google
