637

εἰς τὰς ἀραγχαίας χρείας, Tra. μὴ ὦσιν ἄχαρποι.
" 'Anxdtorral c& οἱ μετ᾽ ἐμοῦ zárrec* ἄσπασαι

».: τοὺς φιϊοῦντας ἡμᾶς ἐν πίστει. "τοι τοὺς αὐτὸν

; .φιληοῦντάς φησιν, ὃ τοὺς πιστοὺς ἄνδρας. Ἢ χάρις
j “τὰ πάντων ὑμῶν. ᾿Αμήν.
: Πῶς οὖν αὐτῷ κελεύεις: τοὺς ἀντιλέγοντας Erxavo-

.

qul ero, εἰ περιιστάναι τούτους δεῖ, ὅταν ἐπὶ λύμῃ ᾿

πάντα ποιῶσιν ἑαυτῶν ; Φησὶ δὲ προηγουμένως ἐπὶ
τῷ ἐχείνων χέρδει μηδέποτε τοῦτο ποιεῖν * οὐδὲ γὰρ
ἂν κερδάνειάν mots, ἅπαξ διεστραμμένοι τὴν γνώ-
μην. Εἰ μὲν γὰρ ἑτέροις λυμαίνοιντο, διεστάναι χρὴ
xai μάχεσθαι, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀνδρείας περ'-
(στασθαι τὶ δὲ * εἰς ἀνάγχην χατασταίης, δρῶν ἐτέ-
ρους διαφθειρομένους, μὴ σίγα, ἀλλ᾽ ἐπιστόμιζε, τῶν
μελλόντων ἀπόλλυσθαι κηδόμενος. Ὅλως δὲ οὐχ ἔστι
τὸν σπουδὴν ἔχοντα xal βίον óp'àv, μάχης ἀνέχεσθαι.
Πλὴν, ὡς εἶπον, οὕτω ποίει * ἀπὸ γὰρ ἀργίας καὶ τῆς
περιττῆ: φιλοσοτίας τὸ πρᾶγμα γίνεται, τὸ περὶ τὰ
ῥήματα ἡσχολῖ,σθαι μόνον. Καὶ γὰρ περιττὰ φθέγγε-
σθαι πολλὴ ζημία, δέον f| διδάσχειν, ἢ εὔχεσθαι, ἢ
εὐχαριστεῖν, Οὐδὲ γὰρ χρημάτων μὲν φείδεσθαι
ὀφείλομεν, ῥημάτων δὲ οὔ" ἀλλὰ μάλιστα τούτων
ἢ ἐχείνων, [701] xal id] ἁπλῶς πᾶτιν ἑαυτοὺς ἔχδι-
ζόναι.

Τί ἐστιν, "Ira φρογτίζωσι καλῶν ἔργων sxpo-
ἵστασθαι ; ἵνα μὴ περιμένωσι τοὺς δεομένους ἐλθεῖν
«hg αὐτοὺς, ἀλλὰ xal αὐτοὶ περιεργάξωνται τοὺς
δεομένου; τῆς αὐτῶν βοηθείας " ὁ γὰρ φροντίζων,
οὕτω φοοντίξει" οὕτω γὰρ μάλιστα xoi μετὰ πολλῆς
τῆς σπουδῆς τοῦτο ἐργάσεται. Καὶ γὰρ ἐν οἷς εὖ
ποιεῖ, οὐ τοῖς πάσχουσι τοσοῦτον, ὅσον τοῖς εὖ
ποιοῦσι πρόσοδον χαὶ χέρδος φέρει τὸ γινόμενον "
παῤῥητίαν γὰρ δίδωσιν αὐτοῖς πρὸς τὸν Θεόν. "Exit
δὲ τῆς μάχης τέλος οὐδέν. Τὸν ἀδιόρθωτον οὖν λέγει
αἱρετιχόν. Ὥσπερ γὰρ τὸ τοὺς ἐλπίδας ἔχοντας με-
ταθολῆς παρορᾶν, νωθείας " οὕτω τὸ τοὺς ἀνίατα
νοσοῦντας θεραπεύειν, ἀνοίας; καὶ τῆς ἐσχάτης πα-
ραπληξίας" θρασυτέρους γὰρ ἐργαζόμεθα ἐχείνους.
Μενϑανέτωσαν δὲ, φησὶ, καὶ οἱ ἡμέτεροι καϊῶν
ἔργων προΐστασθαι sic τὰς ἀναγκαίας χρείας, ira
μὴ ὦσιν ἄπαρποι. "Op; ὅτ' αὐτῶν φροντίζει μᾶλ-
λον, ἣ τῶν λαμδανόμτων ; Ἔνῆν γὰρ ἴσως πολλαχό-
θὲν τούτους προπέμψαι, ἀλλὰ τῶν ἡμετέρων, φησὶ,
φροντίζω. Τί γὰρ ὄφελος, εἰπέ μοι; Εἰ γὰρ θησαυ-
ous ἀνορύτιόντες ἔτρεφον τοὺς διδασχάλους ἕτεροι,
πούτοις οὐδὲν οὐδέπω κέρδος ἦν " ὅκαρποι γὰρ Éus-
νον. Τί οὖν, εἰπὲ μοι; οὐκ ἠδύνατο ὁ Χριστὸς ὁ ἀπὸ
πέντε ἄρτων πεντακισχιλίους, καὶ ἀπὸ ἑπτὰ τετρα-
κισχιλίους θρέψας, θρέψαι ἑαυτὸν καὶ τοὺς συνόντας
αὑτῷ; τίνος οὖν ἕνεχεν Om) γυναιχῶν ἐτρέφετο
( Ἡκχοιούθουν γὰρ αὐτῷ, φητλὶ, γυναῖχες, αἵτινες
διηκόνουν αὐτῷ; Διδάσχων ἡμᾶς ἄνωθεν ὅτι τῶν
“ἡ ποιούντων φροντίζει, Οὐχ ἠδύνατο ὁ Παῦλος 6 χαὶ
«πέροις ἐπαρχῶν διὰ τῶν ἑαυτοῦ χειρῶν, μηδαμόθεν
λαμβάνειν; "AXX ὁρᾷ; αὐτὸν vai λαμδάνοντα val
αἰτοῦντα" χαὶ ἄχουτον͵ διὰ τί" Ζητῶ γὰρ, φησὶν,
οὗ τὸ δόμα, d.L1àt τὸν καρπὲν τὸν πλεονάζοντα
εἷς Aóyov ὑμῶν. Καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν δὲ, ὅτε τ
αὑτῶν ἅπαντα πιπράτχοντες ἐτίθεσαν παρὰ τοὺς
πόδας τῶν ἀποστόλων, ὁρᾷς τοὺς ἀποστόλους αὐτῶν
φροντίξοντας μᾶλλον, fj τῶν λαμβανόντων ; Εἰ γὰρ
ὁπωσδήποτε μόνον τῶν πενήτων ἐφρόντιζον, οὐδένα

& Legendum videlur προσίστασθαι. Εἰ 0.

5, JOANNIS CIIRYSOSTOM) ARCIL.EP. CONSTANTINOD,

028

ἂν λόγον ὑπὲρ τῆς Σαπφείρας καὶ τοῦ ᾿Ανανία
ἐποιήσαντο, ἡνίκα ἐνοσφίασαντο τὰ χρῆματα, οὐκ ἂν
διςττάξατο Παῦλος λέγων * Mi] éx 1ύπης, ἢ ἐξ ἀνάγ-
xnc. Τί λέγεις, Παῦλε; ἐμποδίζεις τοῖς πέ ησιν ;
Οὗ, φησίν" οὗ γὰρ τὸ ἐκείνων ὁρῶ, ἀλλὰ τὸ τῶν
διδόντων. "Opa δὲ χαὶ τὴν προφήτην, ἡνίκα τῷ Na-
θουχοδυνόσορ συνεδούλευε τὴν ἀρίστην ἐχείνην γνώ-
μην, οὐχὶ τῶν πενήτων μόνον φροντίξοντα * οὗ γὰρ
εἶπε, Δὸς τοῖς πένησιν ἀπλῶς, ἀλλὰ τί; Τὰς dpap-
τίας σου ἐν ἐλεημοσύγαις 1ύτρωσαι, καὶ τὰς ἀδι-
κίας cov ἐν οἰκτιρμοῖς πενήτων. Kévwsoy τὰ ypf,-
pata, φησὶν, οὐχ ἵνα ἕτεροι τραφῶσι μόνον, ἀλλ᾽ ἴνα.
ἀπαλλαγῇς αὐτὸς τῆς τιμωρίας. Καὶ πάλιν ὁ Χρι-
σιός Πώλησόν cov τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτω-
χοῖς, καὶ δεῦρο ἀκο.ιούθει μοι, "Ops ὅτι κἀκεῖ διὰ
τὴν ἀχολούθησιυ τοῦτο ἐπετάγη ; Ἐπειδὴ γὰρ ἐμπό-
διόν ἔστι τὰ χρήματα, [768] διὰ τοῦτο δι δόνα: mévr-
σιν ἐπέταξε, παιδεύων τὴν ψυχὴν ἐλεήμονα εἶναι χαὶ
οἰχτίρμονα, παιδιύων χρημάτων χαταφρονεῖν, tat-
δεύων πλεονεξίας ἀφίστασθαι. Ὁ γὰρ παιδενόμενος
τῷ μὴ ἔχοντι δοῦναι, παιδευθήσεται τῷ χρόνῳ καὶ
μὴ λαμβάνειν ἀπὸ τῶν ἐχόντων. Τοῦτο ὁμοίους ποιεξ
τῷ Θεῷ. Καίτοι γε ἡ παρθενία χαλεπώτερον αὐτῆς
πόνον ἔχε!, xal dj νηστεία xal τὸ χαμευνεῖν " ἀλλ᾽
οὐδὲν οὕτως ἰσχυρὸν καὶ δυνατὸν πρὸς τὸ σδόσα: τῶν
ἁμαρτημάτων ἡμῶν τὴν πυρὰν, ὡς ἢ ἐλεημοσύνη "
πάντων αὕτη μείζων ἐστὶ, παρ᾽ αὐτὸν ἵἴστησι τὸν
βασιλέα τοὺς αὐτῆς ἐραστάς " xai μάλα εἰχότως.
Παρθενία μὲν γὰρ xaX νηστεία xoi χαμευνία περὶ
^bv ποιοῦντα ἵσταται μόνον, ἕτερον δὲ ἔσωσεν οὗ-
δένα " ἡ ὃὲ ἐλεημοσύνη εἰς πάντας ἐκχτείνεται, xol
τὰ μέλη περιπλέκχεται τοῦ Χριστοῦ * πολὺ δὲ τῶν εἰς
τὸν ἕνα περιισταμένων τὰ πρὸς πολλοὺς ἐχτεινόμενα
χατορθώματα μείξονα. -

Υ΄. Αὕτη γὰρ μέτηρ ἀγάπης ἐστὶν, ἀγάπης τῆς τὸ)
Χριστιανισμὸν χαραχτηριζούσης, τῆς τῶν σημείων
ἁπάντων μείζονος, δι᾿ ἧς οἱ μαθηταὶ φαίνονται τοῦ
Χριστοῦ" αὔτη qáppaxóv ἐστι τῶν ἡμετέρων ἅμαρ-
τημάτων, σμῆγμα τοῦ ῥύπου τῆς ἡμετέρας ψυχῆς.»
χλῖμαξ elg τὸν οὐρανὸν ἐστηριγμένη αὕτη τοῦ Χρι-
στοῦ τὸ σῶμα συνδεῖ. Βούλεσθε μαθεῖν ὅσον ἀγαθὰν
αὕτη ἐστίν; Ἐπὶ τῶν ἀποστόλων πάντες τὰ ἑαυτῶν
πωλοῦντες ἔφερον πρὴς αὐτοὺς, ἃ xaX διεδίδοτο *
Διεδίδοσαν γὰρ, qno, ἑχάστῳ, καθότι ἄν τις
χρείαν εἶχεν». Eizt γάρ yos, xai χωρὶς τῶν μελλόν-
τῶν (μή πο γὰρ περὶ τῆς βασιλείας νῦν χινήσωμενο
ἀλλ᾽ iv τῷ παρόντι ἴδωμεν) τίνες χερδαΐνουσιν, ol
λαμδάνουτες, 3j οἱ δόντες; ᾿Εχεῖνοι μὲν γὰρ ξγόγγο-
ζον, καὶ διεπληκτίζοντο πρὸς ἀλλήλους " οὗτοι δὲ εἴ-
yov Ψυχὴν μίαν" "Hr: γὰρ, φησὶν, ἁπάντων ἡ καρ-
δία xal ἡ ψυχὴ pin, καὶ χάρις ἣν ἐπὶ πάντας
αὑτοὺς, καὶ μετὰ πολλῆς ὠφελεία: διῆγον. Ὁρᾷς ὅτε
xgi ἐντεῦθεν ἐκεῖνοι ἐκέρδαινου ; Εἰπὲ δή pot, τίνων
ἂν ἠθέλησας εἶναι, τῶν τὰ αὐτῶν ῥιπτούντων xol
οὐδὲν ἐχόντων, ἣ τῶν καὶ τὰ ἑτέρων λοαμθανόντωυς
Ὅρα τὸν καρπὸν τῆς ἐλεημοσύνης * τὰ διαφράγματα
xai τὰ χωλύματα ἀνῃρέθη. καὶ εὐθέως συνήφθησαν
αὑτῶν αἱ ψυχαί" Πάντων ἦν ἡ καρδία καὶ ἡ ψυχὴ
μία. "Ὥστε xol χωρὶς τῆς ἐλεημοσύνης τὸ τὰ γρῆ
ματα χενοῦν πολὺ ἔχει τὸ χέρδος. Ταῦτα δέ μοι εἴρν;-
ται, ἵνα οἱ χλῆρον παρὰ προγόνων. μὴ διαδεξάμενοι,
μὴ ἀλγῶσι μηδὲ χατηφιῶσιν, ὡς ἔλαττον τῶν πλου-

* Legit Dun:eus vov λόγον κινήσο» probabiliter.

Digitized by Google
