<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    667 IN EPIST. AD TITUM. CAP. I. HOMIL. I. 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,920">
    ἔστιν, ἐὰν μὴ εὐαγγελίσωμαι. Σαφέστερον δὲ ἐρῶ
    αὐτό. να πᾶσι κατάδηλον γένηται. Οἶον, ὁ τὴν ἀρχὴν
    τῆς Ἐκκλησίας ἐμπεπιστευμένος, καὶ τῇ τῆς ἐπι-
    σκοπῆς ἀξίᾳ τετιμημένος, ἂν μὴ διαχρωῇ τῷ λαῷ
    τὰ πρακτέα, οὐκ ἀνεύθυνός ἐστιν · ὁ μέντοι λαϊκὸς
    οὐδεμίαν ἀνάγκην ἔχει τούτου. Διὰ τοῦτό φησι καὶ
    ὁ Παῦλος, ὅτι· Κατ' ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν
    τοῦτο ποιῶ. Καὶ ὅρα τὰ ἐπίθετα πῶς πρὸς εἶπον
    ἀμφόζει. Ἀνωτέρω γὰρ εἰπών, Ὁ ἀψευδὴς Θεός,
    ἐνταῦθά φησι, Κατ' ἐπιταγὴν τοῦ Σωτῆρος μῶν
    Θεοῦ. Εἰ τοίνυν Σωτήρ ἐστι, καὶ αὐτὸς ταῦτα ἐπ-
    έταξεν ἀπὸ τοῦ βούλεσθαι σῴζεσθαι, οὐ τοίνυν φιλαρ-
    χίας τὸ πρᾶγμά ἐστι · πίστις γάρ ἐστι, καὶ ἐπιταγὴ
    ἐστὶ Θεοῦ Σωτῆρος. Τίτῳ γνησίῳ τέκνῳ. [735] Ἔστι
    γὰρ καὶ μὴ γνήσια εἶναι τέκνα, ὡς ἐκεῖνος περὶ οὗ
    φησιν· Ἐάν τις ἀδελφὸς ὀνομαζόμενος ᾖ πόρνος,
    ἢ πλεονέκτης, ἢ εἰδωλολάτρης, ἢ λοίδορος, ἢ μέ-
    θυσος, τῷ τοιούτῳ μηδὲ συνεσθίειν. Ἰδο καὶ
    τέκνον, καὶ οὐκ ἔστι γνήσιον τέκνον· τέκνον μέν
    ἐστιν, ἐπειδὴ ἅπαξ ἐδέξατο τὴν χάριν, καὶ ἀνεγεν-
    νήθη · οὐ γνήσιον δέ, ἐπειδὴ ἀνάξιον τοῦ πατρὸς
    ἐστιν, ἐπειδὴ πρὸς ἕτερον αὐτομελεῖ τύραννον. Ἐπὶ
    μὲν γὰρ τῶν φυσικῶν παίδων τὸ γνήσιον καὶ μὴ
    γνήσιον ἀπὸ τῆς δινούσης καὶ τοῦ σπείραντος ὁρί-
    ζεται · ἐνταῦθα δὲ οὐχ οτως, ἀλλ' ἀπὸ τῆς προαι-
    ρέσεως. Ἔστι γὰρ γνήσιον γενόμενον μὴ μεῖναι
    γνήσιον · ἔστιν οὐκ ὂν γνήσιον γενέσθαι · γνήσιον οὐ
    γὰρ ἀνάγκη φύσεως ταῦτα κατακέκλεισται, ἀλλ'
    ἐξουσίᾳ προαιρέσεως · ὅθεν καὶ συνεχὲς χει τὰς
    μεταβάσεις. Ἦν Ὀνήσιμος τέκνον γνήσιον, ἀλλὰ καὶ
    οὐ γνήσιον ἦν · καὶ γὰρ ἄχρηστος ἐγένετο · ἀλλὰ πά-
    λιν ἐγένετο γνήσιον οὕτως, ὡς καὶ αὐτὸν σπλάγχνα
    καλεῖσθαι ἀποστολικά. Τίτῳ γνησίῳ τέκνῳ κατὰ
    κοινὴν πίστιν. Τί ἐστι, Κατὰ κοινὴν πίστιν;
    Ἐπειδὴ εἶπε, Τέκνον, καὶ τὴν τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
    ἔλαβε τάξιν, πῶς καὶ ταύτην τὴν τιμὴν ἔλαττον καὶ
    καταστέλλει, ἄκουσον. Κατὰ κοινὴν γὰρ πίστιν ἐπ-
    ήγαγε · τουτέστι, Κατὰ πίστιν οὐδὲν ἔχω σοῦ πλέον ·
    κοινὴ γάρ ἐστι, καὶ διὰ τῆς ατῆς ἐγὼ τε τέχνην καὶ
    σύ. Τέκνον οὖν πόθεν αὐτὸν καλεῖ; τοι τὴν φιλο-
    στοργίαν μόνον δηλῶσαι θέλων, ἢ τὸ πρότερον εἶναι
    ἐν τῷ κηρύγματι, ἢ τ δι' αὐτοῦ πεφωτίσθαι. Διὰ
    τοῦτο κα τέκνα κα ἀδελφοὺς καλεῖ · ἐπειδὴ ἀπ
    τῆς αὐτῆς πίστεως ἐτέχθησαν, ἀδελφοί · ἐπειδὴ διὰ
    τῶν ἐκείνου χειρῶν, τέκνα. Τῷ ον Κατὰ κοινν
    εἰπεῖν πίστιν, τὴν ἀδελφότητα ἡνίξατο. Χάρις καὶ
    εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου Ἰησοῦ
    Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος μῶν. πειδὴ εἶπε, Τέκνον,
    ἐπήγαγεν. Ἀπὸ Θεοῦ Πατρός, ὥστε ἀναστήσαι
    αὐτο τὴν διάνοιαν, καὶ μαθεῖν τίνος ἐστὶ τέκνον,
    καὶ ὅτι οὐ τῷ, Κοινὴν πίστιν, εἰπεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ
    τῷ ἐπαγγεῖν, Πατρός ἡμν, τὸ μότιμον αὐτοῦ
    δείκνυσιν.

    γ'. Ὁρᾶτε πῶς ἀ τοῖς μαθηταῖς καὶ τοῖς πολλοῖς ἐπεύ-
    χεται, ταῦτα καὶ τῷ διδασκάλῳ· ὁμοίως γὰρ καὶ αὐτὸς
    δεῖται τῶν τοιούτων εὐχν, καὶ πολλ μᾶλλον 
    ἐκενοι, ὅσ καὶ πλείονας ἔχθρας ἔχει, ὅσῳ καὶ πλείονας
    ἀνάγκας τοῦ προσκρούειν τῷ Θε. Ὅσῳ γὰρ μέγα τὸ
    ἀξίωμα, τοσούτῳ μείζους καὶ οἱ κίνδυνοι τῷ τν ἱερω-
    σύνην ἔχοντι · ἀρκεῖ γὰρ καὶ ἐν κατόρθωμα ἐπισκοπῆς
    ἀνεγκειν εἰς τν οὐρανὸν, καὶ ἐν μάρτημα εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,900">
    αὐτὴν ἐμβαλεῖν τὴν γέενναν. Ἵνα γὰρ τὰ ἄλλα πάντα
    παρῷ τὰ καθ' ἑκάστην ἡμέραν συμπίπτοντα, ἂν τύχῃ
    ποτέ τινα ἢ διὰ φιλίαν, ἢ δι' ἄλλην τινὰ αἰτίαν ἀν-
    άξιον εἰς ἐπισκοπὴν παραγαγών, καὶ πόλεως ἐπιτρέ-
    ψας μεγάλῃ ἀρχῇ, ρα πόσος πυρὸς ἑαυτὸν καθ-
    ίστησιν ἔνοχον. Οὐ γὰρ τῶν ψυχῶν τῶν ἀπολλυμένων
    μόνον (ἀπόλλυσι γὰρ αὐτὰς ἀνευλαβὴς ὤν), ἀλλὰ
    καὶ πάντων τῶν π' ἐκείνου πραττομένων αὐτὸς δώ-
    σει [734] τὰς εὐθύνας. Ὁ γὰρ ἐν τάξει ἰδιώτου ὢν
    ἀνευλαβής, πολλῷ μᾶλλον, ὅταν ἐπιλάβηται τῆς ἀρ-
    χῆς · ἀγαπητὸν γὰρ τὸν εὐλαβῆ μεναι τοιοῦτον ἐπι-
    λαβόμενον τῆς ἀρχῆς. Καὶ γὰρ κενοδοξία τότε σφο-
    δρότερον ἐπιτίθεται, καὶ χρημάτων ἔρως, καὶ αὐθ-
    άδεια, τῆς ἀρχῆς τν ἐξουσίαν παρεχοῦσα, καὶ
    προσχρούσματα καὶ ὕβρεις καὶ λοιδορίαι καὶ μυρία
    ἕτερα. Ἂν οὖν τις ἀνευλαβὴς ᾖ, μᾶλλον ἔσται ἀνευ-
    λαβέστερος τοιοῦτος γενόμενος. Ὅταν οὖν τοιοῦτον
    ἐπιτήσῃ ρχοντα, πάντων τῶν ἁμαρτανομένων ὑπ'
    ἐκείνου, καὶ δήμων ὁλοκλήρων ὑπεύθυνος ἔσται. Εἰ
    δὲ ὁ μίαν ψυχὴν σκανδαλίζων, συμφέρει αὐτῷ να
    μύλος ὀνικὸς κρεμασθῇ ες τὴν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ
    καταποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης, ὁ τὰς
    τοσαύτας ψυχὰς σκανδαλίζων, πόλεις ὁλοκλήρους καὶ
    δήμους καὶ μυρίας ψυχὰς b, ἄνδρας, γυναῖκας, παῖ-
    δας, πολίτας, γεωργούς, τοὺς ἐν αὐτῇ τ πόλει, τος
    ἐν τέραις τας ὑπ' ἐκείνην τὴν πόλιν, τί ὑποστήσε-
    ται; Κἂν γὰρ τριπλασίονα ἑτέραν εἴπῃς, οὐδὲν
    ἔρεις · τοσαύτης ἔσται πεύθυνος κολάσεως καὶ
    τιμωρίας. Ὥστε μάλιστα οὗτος δεῖται τῆς χάριτος
    τοῦ Θεο καὶ τς εἰρήνης · ἂν γὰρ μὴ μετὰ ταύτης
    κυβερνᾷ τν λαόν, πάντα οἴχεται καὶ ἀπόλωλε, τῶν
    οἰάκων αὐτ οὐκ ὄντων. Κἂν γὰρ ἔμπειρος ᾖ τς
    κυβερνητικῆς, ἂν μὴ τοὺς οακας τούτους ἔχῃ, τὴν
    χάριν καὶ τὴν εἰρήνην τὴν παρὰ τοῦ Θεοῦ, κατα-
    δύσει τὸ σκάφος καὶ τοὺς ἐμπλέοντας. Ὅθεν μοιγε
    θαυμάζειν ἔπεισι τοὺς ἐριζομένους ὄγκου τοσούτου.
    Ἄθλιε ἄνθρωπε καὶ ταλαίπωρε, οὐχ ὁρᾷς τίνος
    ἐφίεσαι; Κατὰ σαυτὸν ἂν ᾖς · καὶ ἀγνοῶς καὶ ἄσημος,
    κἂν μυρία ἁμάρτῃς, ἀλλὰ μιᾶς ψυχῆς δώσεις λόγον,
    καὶ ταύτης εὐθύνας ὀφείξεις μόνον · ὅταν δὲ εἰς τὴν
    ἀρχὴν ταύτην ἀχθῇς, ἐννόησον ὅσων κεφαλῶν ὑπεύ-
   θυνος εἶ τιμωρίας. Ἄκουε γὰρ Παύλου λέγοντος ·
    Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν καὶ ὑπείκετε, ὅτι
    αὐτοὶ ἀγρυπνοῦσιν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν, ὡς
    λόγον δώσοντες. Ἀλλὰ τιμῆς ἐφίεσαι καὶ ἀρχῆς;
    Καὶ τίς ἡ ἡδονὴ ταύτης τῆς τιμῆς; οὐ γὰρ δὴ οὐδὲ
    τοῦτο ρῷ · οὐ γὰρ ἔστι δυνατὸν ἄρχοντα εἶναι ἀλη-
    θῶς. Πῶς; Ὅτι ἐν τῇ ἐξουσίᾳ κεται τῶν ἀρχομέ-
    νων τὸ ὑπακοῦειν. Καὶ εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε τὸ
    πρᾶγμα, οὐκ ἐπὶ ἀρχὴν ρχεται ὁ τοιοῦτος, ἀλλὰ
    δουλεύει μυρίοις δεσπόταις ἐναντία καὶ ἐπιθυμοῦσι
    καὶ λέγουσιν. Ὅπερ γὰρ ἐγκωμιάζει εἷς, μέμφεται
    ἕτερος · ὅπερ φεύγει οὗτος, θαυμάζει ἄλλος. Τίνος οὖν
    ἀκοῦσαι χρή, τίνι πεισθῆναι; Οὐκ ἔστι b. Καὶ ὁ μὲν
    ἀργυρώνητος, κἂν ἐναντία ὁ δεσπότης αὐτῷ προσ-
    τάξῃ, καὶ δυσχεραίνει · σὺ δέ, ἂν τοσούτων δεσπο-
    τῶν ἐναντία ἐπιταττόντων ἀλήθης, καὶ τούτου δίδως
    δίκην, τὰ πάντων ἐπὶ σὲ σώματα ἀνοίγων. Τοῦτο
    οὖν, εἰπέ μοι, τιμή; τοῦτο ἀρχή; τοῦτο ἐξουσία;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,1000,960">
    a Marg. Savil. b. οἰκίας.
    b Conjectum est non esse dicere, vel, non est in fœmin.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 62), Homilia I sobre a Epístola a Tito.
    Números entre colchetes [735], [734] referem-se à paginação interna da edição.
    Letras 'a' e 'b' no texto são remissões ao aparato crítico no rodapé.
    'γ'.' no início do parágrafo na coluna esquerda é um marcador de seção.
  </notas>
</pagina>