<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    671 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    tiquis certe viris vita omnis erat in opere atque in cer-
    tamine : nobis autem non sic, sed negligentiae plena
    est. Noverunt profecto illi, se ideo in hunc mun-
    dum fuisse deductos, ut secundum Conditoris volun-
    tatem operarentur : nos vero ac si ideo conditi simus,
    ut comedamus et bibamus ac deliciis operam demus :
    ita nullam spiritualium rerum rationem habemus.
    Non de apostolis loquor tantum, sed etiam de iis qui
    post illos fuerunt. Vides igitur eos omnia percurrun-
    tes, quasi hoc uno opere suscepto, semperque in pe-
    regrina regione versantes , utpote qui non haberent
    civitatem in terra. Audi igitur quid beatus hic vir
    dicat : Hujus rei gratia reliqui te Cretæ. Quasi domum
    unam orbem totum distribuentes, ita omnia admini-
    strabant, ut omnium qui in mundo essent curam ge-
    rerent, dum hic illam, ille aliam partem sibi sumeret.
    Hujus enim rei gratia, inquit, reliqui te Cretæ, ut quæ
    desunt corrigas. Non imperat tis more interim horta-
    tur : Ut corrigas, inquit. Vides animam omni invidia
    liberam, ubique discipulorum utilitati consulentem,
    nec curantem sive per se, sive per alium id agatur ?
    Ubi enim plurimum periculi et difficultatis inerat ,
    præsens ipse peragebat : quæ vero honorem magis
    quam laudem ferebant, discipulo permittebat; epi-
    scoporum nempe ordinationes et cætera omnia quæ
    correctione opus habebant, atque, ut ita dixerim,
    perfectione majore. Quid, quæso, dicis ? tua ille cor-
    rigit? nec putas rem turpem ac tibi dedecori esse ?
    Minime sane : communem enim utilitatem respicio
    tantum ; sive autem per me, sive per alium id fiat,
    nihil mea interest. Ita pastorem affectum esse opus
    est, nec proprium honorem quærere, sed communem
    utilitatem. Et constituas, inquit, per civitates presby-
    teros. Episcopus hic dicit, ut jam alibi diximus.
    Sicut et ego disposui tibi : si quis sine crimine est.
    Per civitates, inquit : neque enim volebat totam in-
    sulam uni committi, sed unicuique suam curam et
    sollicitudinem assignari : ita enim labor ipsi levior
    futurus erat, et subditi majori cum diligentia gu-
    bernandi erant, si doctor multas ecclesias regen-
    das non percurreret, sed uni gubernandæ et ornandæ
    operam daret. Si quis, inquit, est sine crimine, unius
    uxoris vir, filios habens fideles, non in accusatione
    luxuriæ, aut non subditos. Cur hujusmodi homi-
    nem in medium adducit ? Ora obstruit hæreticis
    nuptias damnantibus , ostendens rem culpa vacare ,
    imo ita honorandam esse ut aliquis connubio junctus
    possit etiam in sanctum thronum ascendere : eadem-
    que opera impud cos castigat, non sinens eos post
    secundas nuptias ad Ecclesiæ regimen assumi. Nam
    qui erga defunctam uxorem nullam servavit benevo-
    lentiam, quomodo bonus Ecclesiæ præsul esse po-
    tuerit ? quibus criminationibus non subjicietur ? No-
    sitis enim omnes, nostis utique, quod etsi per leges
    secundæ nuptiæ permittuntur, multis tamen ea res
    accusationibus patet. Nullum ergo vult præsulem
    subditis occasionem præbere. Ideo hic ponit, Si quis
    sine crimine est ; id est, si vita ejus sit immunis a
    culpa, si nullam carpendi se occasionem præbuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Audi Christum dicentem : Si enim lumen quod in te
    est, inquit, tenebræ sint, ipsæ tenebræ quantæ erunt
    (Matth. 6. 23) ? Filios habens fideles, non in accusa-
    tione luxuriæ, aut non subditos. Perpendamus quan-
    tam de educandis liberis providentiam gerat. Nam
    qui filiorum suorum doctor esse non potuit, quo pacto
    alios doceat ? Si quos ab initio secum habuit et nu-
    trivit, et in quos per legem et per naturam potesta-
    tem habebat, recte instituere non potuit , quomodo
    alienis prodesse valebit ? Nisi enim summa patris
    ignavia esset, non sivisset eos, qui sub potestate sua
    erant, improbos evadere. Neque fieri potest, ut qui
    ab initio cum magna cura et diligentia educatus fuit,
    improbus sit : neque enim ea natura sunt peccata, ut
    tantam curam superare valeant. Quod sibi posthabita
    filiorum educatione, pecuniis congerendis dederit
    operam, nec tantum liberorum curam habuerit ;
    etiam sic indignus est. Nam si, cum urgebat naturalis
    affectus, ita sors fuit, aut ita stultus, ut plus de
    pecuniis, quam de filiis, sollicitus esset, quo pacto
    hic in thronum tantumque principatum evehatur ?
    Nam si potuerit, magnæ socordiæ crimen est ; si vero
    studium non adhibuerit, ut paterni affectus expers
    est damnandus. Qui igitur proprios filios negligit,
    quomodo alienorum habebit curam ? Nec simpliciter
    dixit, Non luxuriosum ; sed nec ea dere accusari, nec
    malam habere famam voluit. 7. Oportet enim episco-
    pum sine crimine esse sicut Dei dispensatorem, non super-
    bum, non iracundum, non vinolentum, non percussorem.
    2. Nam is qui externum principatum obtinet, quia
    ex lege et ex necessitate imperat, merito sæpe non
    ex subditorum voluntate et sententia dominatur : is
    vero qui volentibus, et gratias de suscepto dominio
    habentibus præesse vult ; si ita se gerat, ut consilio
    proprio tantum omnia faciat, nemini rationem red-
    dens, tyrannice potius quam populariter hujusmodi
    exercet officium. Oportet enim, inquit, sine crimine
    esse sicut Dei dispensatorem, non superbum, non ira-
    cundum. Quomodo enim docebit alios hoc vitium su-
    perare, qui seipsum non docuit ? In plurima enim
    hic principatus inducit negotia, quæ vel moderato-
    rem molestum et ingratum efficiant, innumeras
    quotidie iracundiæ causas circumferens. Nisi igi-
    tur ad hoc præmeditatus accesserit, molestissimus
    erit, plurimamque corrumpet ac perdet eorum, quæ
    sui officii sunt. Non vinolentum, non percussorem. De
    contumelioso hic loquitur : nam hortando potius
    quam increpando omnia facienda sunt : quæ enim,
    quæso te, contumeliæ necessitas ? Gehennæ commi-
    terrendum, magnusque timor adhibendus.
    Nam qui contumelia afficitur, audacior evadit, et
    contumeliosum magis contemnit. Nihil enim ita con-
    temptum parit, ut contumelia, quæ contumeliosum
    dedecorat, nec sinit esse venerabilem. Cum pietate
    multa illum verba facere oportet, et peccantibus fu-
    turi judicii mentionem facere, atque ab omni contu-
    melia purum et alienum esse. Quod si qui sint, qui
    ea quæ sui officii sunt impediant, tunc cum omni
    auctoritate res tractanda est. Non percussorem, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (671-672) da Patrologia. Texto em latim.
    Números de seção "7." e "2." aparecem no corpo do texto na coluna direita.
    Primeira palavra da coluna esquerda "tiquis" (provavelmente continuação de "Antiquis").
  </notas>
</pagina>