<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,920">
    ἄγνωστος ἐποίει, ταῦτα ποιεῖν κἀκείνους ἀξιοῖ, ὥστε
    ἀντιλαβέσθαι τῆς δεήσεως. Οὐ γὰρ τὸ παρὰ πολλῶν
    ἀξιοῦσθαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ πρὸς πολλοὺς τὴν δέη-
    σιν γενέσθαι, φέρει τι εἰς τὸ ἀνυθῆναι τὸ ἀξιούμε-
    νον. Διὰ τοῦτο λεγε· Καὶ Ἀρχίππῳ τ συστρα-
    τιώτῃ ἡμν. Εἰ συστρατιώτης εἶ, καὶ ἐν τούτοις
    κοινωνεῖν ὀφείλεις. Οὗτος, δέ ἐστιν Ἀρχίππος, περὶ
    οὗ γράφων Κολοσσαεῦσιν ἔλεγεν· Εἴπατε Ἀρχίπ-
    πῳ, Βλέπε τὴν διακονίαν, ἣν παρέλαβες ἐν Κυ-
    ρί, ἵνα ατὴν πληρος. Δοκε μοι οὗτος καὶ εἶναι
    τῶν ἐν κλήρῳ κατειλεγμένων· ὃν καὶ παραλαμβάνει
    εἰς τν ἀξίωσιν, καὶ συστρατιώτην καλεῖ, ὥστε
    παντὶ τρόπῳ συνάρεσθαι. Καὶ τῇ κατ' οἶκόν σου
    Ἐκκλησίᾳ. Οδὲ δούλους παρῆκεν ἐνταῦθα· οὐδὲ
    γὰρ πολλάκις καὶ ῥήματα δούλων ἀνατρέψαι δυνά-
    μενα τὸν δεσπότην, καὶ μάλιστα ὅταν ὑπὲρ δούλου
    ἡ ἀξίωσις ἢ· οἱ δὲ μάλιστα παροξύνοντες, ἴσως ἐκεῖ-
    νοι ἦσαν. Ὁ τοίνυν ἀφίησιν αὐτοὺς εἰς φθόνον ἐμ-
    πεσεῖν, τῇ προσηγορίᾳ τιμήσας μετὰ τῶν δεσποτῶν.
    Ἀλλ' οὐδὲ τὴν δεσπότην ἀγανακτῆσαι συγχωρεῖ. Εἰ
    μὲν γὰρ ὀνομαστὶ εἶπεν, ἴσως ἂν γανάκτησεν· εἰ
    δὲ μὴ ἐμνήσθη, κἂν ἐδυσχέρανεν. Ὅρα οὖν, πῶς
    συνετῶς εὗρε διὰ τοῦ μνησθῆναι καὶ τούτους τῇ μνή-
    μῃ τιμῆσαι, κἀκεῖνον μὴ πλῆξαι. Τὸ γὰρ τῆς κ-
    κλησίας ὄνομα οὐκ ἀφίησι τοὺς δεσπότας ἀγανακτεῖν,
    εἴ γε συναριθμοῦντο τοῖς οκέταις. Κα γὰρ ἡ κ-
    κλησία οὐκ οδε δεσπότου, οὐκ οδεν οἰκέτου δια-
    φοράν· ἀπὸ κατωρθωμάτων καὶ ἁμαρτημάτων τού-
    των κκρίνειν ὁρίζει. Εἰ τοίνυν Ἐκκλησία ἐστί, μὴ
    ἀγανάκτει, ὅτι μετὰ σοῦ προσηγορεύθη ὁ δολος·
    ν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὐ δοῦλος, οὐκ ἐλεύθε-
    ρος· Χάρις ὑμν καὶ ερήνη. Ες ὑπόμνησιν αὐτῶν
    ἥγεγκα τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, τῆς χάριτος ὑπο-
    μνῆσαι. Ἐννόησον, φησίν, ὅσα σοι συνεχώρησεν ὁ
    Θεός, πῶ; χάριτι οὐ ἐσιώθη; μίμησαι τὸν Δεσπότην.
    Ἐπιέχεται δὲ αὐτῷ τὴν εἰρήνην· εἰκότως. Τότε γὰρ
    παραγίνεται καὶ αὐτῇ, ὅταν μιμώμεθα αὐτόν, ὅταν
    ἐπιμένῃ ἡ χάρις· ἐπεὶ κἀκεῖνος, ὁ δολος, ὁ περὶ τὸν
    σύνδουλον ἀνηλέως γεγονώς, ἕως τε οὐκ ἀφῆκε τὰ
    ἑκατν δηνάρια, καὶ ἡ χάρις ἔμεινεν ἐν τῇ δεσποτικῇ·
    ἐπειδὴ δὲ ἀπῄτησεν, ἀφηρέθη καὶ παρεδόθη τοῖς βα-
    σανισταῖς.

    β'. Ταῦτα δὴ καὶ ἡμεῖς, ἐννοοῦντες, οἰκτίρμονες
    ὦμεν, συγγνωμονικοὶ [776] περὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας
    εἰς μᾶς. Ἑκατὸν δηνάριά ἐστιν ἐνταῦθα τὰ εἰς μᾶς
    ἁμαρτήματα, τὰ δὲ ες τὸν Θεν παρ' ἡμῶν, μυρία τά-
    λαντα. Ἴστε δὲ, ὅτι καὶ τῇ ποιότητι τῶν προσώπων
    τὰ ἁμαρτήματα κρίνονται. Οὐν τι λέγω· Ὁ τὸν ἰδιώ-
    την ὑβρίσας, ἡμάρτηκε, ἀλλ' οὐχ μοίως ὡς ὁ τὸν ἄρ-
    χοντα· καὶ μειζόνως τούτου ὁ τν μείζονα ρχοντα,
    ἀλλ' οὐχ ὁμοίως ὁ τὸν ἐλάττονα· ὁ δὲ τὸν βασιλέα,
    πολλῷ πλέον· καὶ ἡ μν ὕβρις ἐστὶν ἡ ατή, τῇ δὲ
    ὑπεροχῇ τοῦ προσώπου μείζων γίνεται. Εἰ δ ὁ βα-
    σιλέα ὑβρίζων, ἀφόρητον ἔχει τν τιμωρίαν διὰ τὴν
    τοῦ προσώπου ἀξιοπιστίαν, ὁ τν Θεὸν ὑβρίζων πό-
    σων ἔσται ὑπεύθυνος ταλάντων; Ὥστε κἂν τὰ αὐτὰ
    εἰς τὸν Θεὸν ἁμαρτάνωμεν, ἅπερ εἰς τοὺς ἀνθρώ-
    πους, οὐδὲ οὕτω τὸ ἴσον ἐστίν, ἀλλ' ὅσον μέσον Θεοῦ
    καὶ ἀνθρώπων, τοσοῦτον τῶν ἁμαρτημάτων ἐκείνων
    καὶ τούτων. Νῦν δ καὶ πλείονα εὑρίσκω τὰ ἁμαρ-
    τήματα, οὐ τῇ ὑπεροχῇ τοῦ προσώπου μεγάλα μόνον
    γινόμενα, ἀλλὰ καὶ αὐτῇ τῇ φύσει· καὶ φρικτὸς μὲν
    ὁ λόγος, ἐν μέλλω λέγειν, καὶ φοβερὸς ὄντως, πλὴν
    ἀνάγκη λεχθῆναι, ἵνα κἂν οὕτως ἡμῶν τὴν διάνοιαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,920">
    κατασείσῃ καὶ παρασαλεύσῃ, δεικνὺς ὅτι πολλῷ
    πλέον ἀνθρώπους φοβούμεθα ἢ τὸν Θεόν, καὶ τιμῶ-
    μεν ἀνθρώπους ἢ τὸν Θεόν. Σκόπει γάρ· Ὁ μοι-
    χεύων οἶδεν, ὅτι Θεὸς αὐτὸν ρᾷ, κα τούτου μὲν
    καταφρονεῖ· ν δὲ ἄνθρωπος ἴδ, κατέχει τν ἐπιθυ-
    μίαν. Ὁ τοιουτος οὐχὶ προτιμᾷ ἀνθρώπους μόνον
    Θεοῦ, οὐχὶ μόνον ὑβρίζει τὸν Θεόν, ἀλλὰ καὶ τὸ πολ-
    λῷ χαλεπώτερον, ἐκείνους δεδουκώς, τούτου κατα-
    φρονεῖ. ν μὲν γὰρ ἐκείνους ἴδ, κατέχει τὴν φλόγα
    τῆς ἐπιθυμίας· μᾶλλον δὲ ποίαν φλόγα; οὐκ ἔστι
    φλὸξ, ἀλλὰ ὕβρις. Εἰ μὲν γὰρ μὴ ἔξῃν γυναικὶ κε-
    χρῆσθαι, εἰκότως φλὸξ τὸ πρᾶγμα ἦν, νυνὶ δὲ ὕβρις
    καὶ στρῆνος· ἂν μὲν γὰρ ἀνθρώπους ἴδῃ, ἵσταται
    τῆς μανίας, τῆς δ τοῦ Θεο μακροθυμίας, ἔλαττον
    φροντίζει. Πάλιν ἕτερος, ὁ κλέπτων σύνειδεν ὅτι
    ἁρπάζει, καὶ ἀνθρώπους μὲν πειρᾶται ἀπατῆσαι,
    καὶ ἀπολογεῖται πρὸς τος ἐγκαλοῦντας, καὶ σχῆμα
    περιτίθησι τῇ ἀπολογίᾳ· τὸν δὲ Θεὸν μ δυνάμενος
    πεισαι, οὐ φροντίζει, οὐδὲ αδεῖται, οὐδὲ τιμᾷ. Κν
    μὲν ὁ βασιλεὺς κελεύσῃ ἀπέχεσθαι τῶν τέρου χρη-
    μάτων, μᾶλλον δὲ καὶ τὰ αὐτοῦ δοῦναι, πάντες ἑτοί-
    μως εἰσφέρουσι· τοῦ δ Θεοῦ κελεύοντος μὴ ἁρπά-
    ζειν, μηδὲ τὰ ἑτέρων συνάγειν, οὐκ ἀνεχόμεθα.
    Ὁρᾷς, ὅτι προτιμῶμεν ἀνθρώπους τοῦ Θεοῦ; Φορ-
    τικὸν τὸ ῥῆμα καὶ ἐπαχές· ἀλλὰ δείξατε ὅτι φορτι-
    κὸν, φεύγετε τὸ ἔργον· εἰ δὲ τὸ ἔργον οὐ δεδούκατε,
    πῶς μῖν πιστεύσαι δυνάμει λέγουσιν, ὅτι Τὰ ῥή-
    ματα δεδούκαμεν, καὶ βαρες ἡμς; Ὑμεῖς ἑαυτοὺς
    τῷ ἔργ βαρεῖτε, καὶ οὐδεὶς λόγος· ἐγὼ δὲ ἂν τὰ ῥή-
    ματα εἴπω, ὧν ὑμεῖς τὰ πράγματα πράττετε, ἀγα-
    νακτεῖτε· καὶ πῶς οὐκ ἄτοπον; Γένοιτο ψεῦδος εἶναι
    τὰ παρ' ἐμοῦ [777]. Βούλομαι αὐτὸς λοιδορίας δόξαν
    λαβεῖν κατ' ἐκείνην τὴν μέραν, ὡς εἰκ καὶ μάτην
    λοιδορησάμενος ὑμᾶς, ἢ ἰδεῖν ὑπὲρ τούτων ἐγκα-
    λουμένους. Οὐ μόνον δὲ αὐτοὶ ἀνθρώπους προτιμᾶτε
    τοῦ Θεο, ἀλλὰ κα ἑτέρους ἀναγκάζετε. Πολλοὶ πολ-
    λοὺς οἰκέτας ἠνάγκασαν, καὶ παῖδας· οἱ μν εἰς γά-
    μους εἴλκυσαν μὴ βουλομένους, οἱ δὲ ὑπηρετήσασθαι
    διακονίας ἀτόπους, καὶ ἔρωτι μιαρῷ καὶ ἁρπαγαῖς
    καὶ πλεονεξίαις καὶ βίαις· ὥστε διπλοῦν ἐστὶ τὸ ἐγ-
    κλημα, καὶ μηδὲ ἀπὸ τῆς ἀνάγκης δύνασθαι συγ-
    γνώμην αὐτοὺς εὑρέσθαι. Εἰ γὰρ αὐτὸς κων πράτ-
    τεις τὰ πονηρὰ καὶ διὰ τὸ ἐπίταγμα τοῦ ἄρχοντος,
    μάλιστα μὲν οὐδὲ οὕτως ἱκανὴ ἡ ἀπολογία, πλὴν χα-
    λεπωτέρα γίνεται ἡ μαρτία, ὅταν καὶ ἐκείνους
    ἀναγκάζῃς τοῖς αὐτοῖς περιπιπτειν. Ποία γὰρ ἂν
    εἴη τῷ τοιούτῳ συγγνώμη λοιπόν; Ταῦτα εἰπὼν, οὐχὶ
    κατακρίνειν βουλόμενος ὑμᾶς, ἀλλὰ δεῖξαι, πόσων
    ἐσμὲν ὀφειλέται τῷ Θε. Εἰ γὰρ καὶ ἐξ ἴσου τιμῶν-
    τες ἄνθρωπον τῷ Θε, ὑβρίζομεν τὸν Θεόν, πολλῷ
    μᾶλλον, ὅταν προτιμῶμεν ἀνθρώπους. Εἰ δὲ ταῦτα
    τὰ ἁμαρτήματα τὰ εἰς ἀνθρώπους, γινόμενα, εἰς
    Θεὸν πολλῷ μείζονα δείκνυται· πόσῳ μλλον, ὅταν
    καὶ αὐτῇ ἡ μαρτία τῇ ποιότητι μείζων ἢ καὶ χαλε-
    πωτέρα; Ἐξετάζετω τις ἑαυτόν, καὶ ὄψεται πάντα
    δι' ἀνθρώπους ποιῶν. Σφόδρα ἂν μεν μακάριοι, εἰ
    τοσαῦτα διὰ τὸν Θεὸν ἐπράττομεν, ὅσα διὰ τοὺς ἀν-
    θρώπους, καὶ τὴν παρὰ τῶν ἀνθρώπων δόξαν καὶ
    τὸν φόβον καὶ τὴν τιμήν. Εἰ τοίνυν τοσούτων ἐσμὲν
    ὑπεύθυνοι, ὀφείλομεν μετὰ πάσης προθυμίας ἀρέ-
    σαι τοῖς ἀδικήσασι ἡμς καὶ πλεονεκτήσασι, καὶ μὴ
    μνησικακεῖν. Ὅδός γάρ ἐστι λύσεως ἁμαρτημάτων,
    οὐ πόνων δεομένη, οὐδὲ δαπάνης χρημάτων, οὐδὲ
    ἄλλου οὐδενός, ἀλλ' ἁπλῶς προαιρέσεως· οὐκ ἀπο-
    δημίαν χρὴ στείλασθαι, οὐκ ε; τὴν περορίαν ἐλθεῖν,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico em duas colunas.
    Cabeçalho em latim.
    Marcador de seção "β'." na coluna esquerda.
    Números de referência [776] e [777] no corpo do texto.
    Na última linha da coluna direita, "εἰ;" foi transcrito literalmente conforme aparência visual (possível erro de impressão por "εἰς").
    Smudge na coluna direita, linha 36: "παρὰ" transcrito com base no contexto apesar da mancha.
  </notas>
</pagina>