<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    C91 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    nias contemnendas hortando persuadere opus est,
    itemque ut auditores modesti sint, et similia : adul-
    terum autem et fornicatorem et pecuniæ cupidum
    cum imperio ad meliora ducere opus est : auguria
    observantem, divinationi deditum, et similia agentes,
    non simpliciter cum imperio, sed cum omni imperio
    reducendi. Viden' quomodo velit cum auctoritate et
    potestate multa Titum hæc imperare ? Nemo te con-
    temnat ; sed ( Cap. 3. ) 1. Admone illos principibus et
    potestatibus subditos esse, dicto obedire, ad omne opus
    bonum paratos esse, 2. neminem blasphemand, non liti-
    giosos esse.
    Conviciis non utendum.—Quid ergo ? ne illis quidem
    qui male agunt conviciari licet ? Sed ad omne opus bo-
    num paratos esse, neminem blasphemand. Admonentem
    audiamus : Neminem, inquit, blasphemand. Os no-
    strum a conviciis purum esse debet. Etiamsi enim vera
    sint maledicta, non nostrum est illa proferre, sed judicis
    est rem examinare : Tu vero, inquit, quid judicas fra-
    trem tuum ( Rom. 14. 10 ) ? si autem non vera sint ,
    vide quantum ignem [tibi paras] : audi latronem alii
    latroni dicentem : Nam et ipsi in eadem damnatione
    sumus (Luc. 23. 40), eumdem agonem currimus. Si
    cæteris convicieris, cito et ipse in eadem incides.
    Ideo hic beatus admonet dicens : Qui se putat stare ,
    videat ne cadat (1. Cor. 10. 12). Non litigiosos esse ,
    sed modestos, omnem ostendentes mansuetudinem ad
    omnes, et gentiles et Judæos, et scelestos et impro-
    bos. Illic enim ex futuris terret dicens, Itaque qui se
    putat stare, videat ne cadat ; hic vero non a futuris ,
    sed a præteritis hortatur, et hoc facit per ea quæ sub-
    jungit : 3. Eramus enim aliquando et nos insipientes ;
    id quod etiam in Epistola ad Galatas facit : Cum esse-
    mus parvuli, sub elementis mundi eramus servientes
    (Gal. 4. 3). Nemini igitur exprobraverit, inquit ; talis
    enim et tu fuisti. Eramus enim, inquit, aliquando
    et nos insipientes, increduli, errantes, servientes desi-
    deriis et voluptatibus variis, in malitia et invidia desi-
    gnes, odibiles et odientes invicem. Tales igitur erga omnes
    esse oportet, et mansuete agere. Nam qui prius talis
    fuerat, et postea liberatus fuit, eos qui sunt hujusmodi
    probris afficere non debet, sed precari et gratias
    agere ei, qui et sibi et illis dedit ut liberi essent a
    pristinis malis. Nemo glorietur ; omnes quippe pec-
    caverunt. Cum ergo quempiam probro afficere vo-
    lueris, cum ipso recte agas, et pristinam vitam tuam
    cogitans, necnon incertum futuri exitum, iram cohibe.
    Etiamsi enim a teneris virtutem exercuisses, multa
    tamen admisisses peccata. Quod si te putas nulla
    habere, cogita id non ex virtute tua factum esse, sed
    ex Dei gratia : si enim ille avos tuos non vocasset ,
    infidelis tu fuisses. Vide quomodo omnem percurrit
    nequitiam. Nonne innumera per prophetas et per
    omnes dispensavit Deus ? et non audivimus ? Eramus
    enim et nos, inquit, errantes : 4. cum autem benignitas
    et humanitas apparuit Salvatoris nostri Dei. Quomodo ?
    5. Non ex operibus justitiæ, quæ fecimus nos, sed se-
    cundum suam misericordiam salvos nos fecit per lava-
    crum regenerationis et renovationis Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Papæ ! quam eramus in nequitia demersi, ut non
    possemus purgari, sed regeneratione opus habere-
    mus ! hoc enim est regeneratio. Sicut enim in domo
    ruinam minante, nemo fulcrum apponit, neque ve-
    teri ædificio aliquid addit, sed illa a fundamentis
    dissoluta, sic superna erigit et renovat : ita et ille
    fecit : non enim ædificio adjunxit, sed a funda-
    mentis erexit. Hoc enim sibi vult illud, Et reno-
    vationis Spiritus sancti ; ab imo ad summum novos
    effecit. Quomodo ? Per Spiritum. Et rursus, hoc alio
    modo ostendens, subjungit : 6. Quem effudit in nos
    abunde per Jesum Christum Salvatorem nostrum. Si :
    nobis multa opus est misericordia. 7. Ut justificati
    gratia ipsius. Rursus gratia, non debito. Hæredes si-
    mus secundum spem vitæ æternæ. Est hæc simul ad-
    hortatio ad humilitatem, simulque spes de futuris. Si
    enim adeo desperatos, ut denuo generari oporteret
    ac per gratiam servari, nihil habentes boni, tam-n
    salvos nos fecit, multo magis in futuro hoc faciet.
    4. Humana enim feritate nihil deterius erat ante
    Christi adventum : omnes quippe fere invicem ini-
    mici et hostes erant, patres filios suos mactabant,
    matres contra filios suos furebant : nihil stabile erat,
    non lex naturalis, non lex scripta ; sed omnia sub-
    versa erant : adulteria frequentia, cædes, et si quid
    deterius cædibus esset, furta quoque ; dicit autem
    exterorum quispiam, id virtutis opus tunc potatum
    fuisse ; et jure quidem, quandoquidem talem deum
    colebant, frequentia erant oracula quæ hunc et illum
    occidi juberent.
    Androgei et Minois historia (a). — Dicam quidpiam
    ex iis quæ tunc temporis contigerunt ? Androgeos
    quispiam Minois filius, cum Athenas venisset et in
    lucta vicisset, pœnas dedit, et occisus fuit. Apollo
    autem malo malum curans, jussit his septem pueros
    pro illo abduci et perimi. Quid hac tyrannide crude-
    lius ? Hoc factum est, et homo quidam ut dæmonis
    maniam solveret, pueros illos mactavit : quoniam
    apud illos hæc fallacia prævalebat. Quia vero ex
    altera parte hoc facinus ulti sunt, res alio modo
    cecidit. Verum si id jure factum fuerat, non opor-
    tebat ulcisci ; sin injuste, ut revera injuste factum
    est, neque ab initio imperari oportuit. Pugiles et
    luctatores adorabant. Bella frequentia erant, per
    urbes et vicos et domos. Pueros quoque ama-
    bant : quidam autem philosophus apud illos le-
    gem tulit, ut servo non liceret pueros amare, nec
    arida cute inungi (b) ; quasi ea res probi viri es-
    set, et multum haberet honoris. Ideo in domibus id
    palam faciebant. Et si omnia quæ ad ipsos spectant
    examinentur, invenient ipsos palam ipsam naturam
    contumelia affecisse, nemoque prohibebat : ipsorum-
    que dramata omnia his plena sunt, adulteriis, libidine ,
    corruptione. Pervigilia illic erant exsecranda, et mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,920,950,980">
    (a) Historia Androgei et Minois habetur apud Plutarchum
    in Theseo, apud Pausaniam in Atticis, et ab innumeris aliis
    memoratur.
    (b) Hæc Solonis lex erat ; quæ memoratur ab Æschine
    contra Timarchum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: liti-giosos, mu-).
    A palavra "blasphemand" aparece no texto original onde se esperaria "blasphemare", transcrita conforme visual.
    "tam-n" na coluna 2, linha 17 parece ser um erro de impressão ou abreviação para "tamen".
  </notas>
</pagina>