<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    611 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,930">
    καταφρονήσωμεν, αὐτὸς αὐτῶν ἐπιμελήσεται· ἂν
    ἡμεῖς ἐπιμελησώμεθα αὐτῶν, ὁ Θεὸς αὐτῶν κατα-
    φρονήσει. Ἐν τοῖς το Θεοῦ κάμνωμεν, μὴ ἐν τοῖς
    ἡμετέροις, μᾶλλον δὲ ἐν τοῖς μετέροις· τὰ γὰρ
    αὐτοῦ ἡμέτερα. Οὐ λέγω οὐρανὸν, οὐ λέγω γῆν, οὐ λέγω
    τὰ ἐν κόσμῳ· ταῦτα γὰρ αὐτοῦ ἀνάξις, ταῦτα οὐχ ἡμῶν
    μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἀπίστων· ἀλλὰ τίνα λέγω
    αὐτοῦ ; Δόξαν, βασιλείαν· ταῦτα κα αὐτοῦ, καὶ
    ἡμέτερα δι' αὐτόν. Πῶς ; Εἰ συναπεθάνομεν,
    φησί, καὶ συζήσομεν· εἰ ὑπομένομεν, καὶ συμβα-
    σιλεύσομεν. Συκληρονόμοι ἐγενόμεθα, καὶ ἀδελ-
    φοὶ λεγόμεθα. Τί ἡμεῖς ἑαυτοὺς κάτω κατάγομεν,
    αὐτο ἡμᾶς ἄνω καὶ πρὸς ἑαυτὸν λκοντος ; Μέχρι
    πότε πανιχριοί, μέχρι πότε πτωχοί; οὐρανὸς πρό-
    κειται, καὶ ἡμες περὶ τὴν γῆν στρεφόμεθα· οὐρα-
    νοῦ βασιλεία, καὶ ἡμες τὴν ἐνθάδε πενίαν αἱρού-
    μεθα; ζωὴ ἀθάνατος, καὶ ἡμες περὶ ξύλα καὶ
    λίθους; καὶ ἀγροὺς δαπανῶμεθα; Γενοῦ πλούσιος,
    τοῦτο κἀγὼ βούλομαι· πλεονέκτησον, καὶ ἅρπασον·
    ἐνταῦθα οὐκ ἔστι μέμψις· ἐνταῦθα τὸ μὴ πλεονεκτή-
    σαι ἐγκλημα, ἐνταῦθα τὸ μὴ ἁρπάσαι κατηγορία. Τί
    δὴ τοῦτό ἐστιν; Ἡ βασιλεία, φησί, τῶν οὐρανῶν
    βιάζεται καὶ βιασταὶ ἁρπάζουσιν αὐτήν. Γενοῦ
    βίαιος ἐκεῖ, γενοῦ ρπαξ, οὐ μειοῦται τὰ ἁρπαζόμενα.
    Οὐδὲ γὰρ μερίζεται ἡ ἀρετή, οὐ μειοῦται οὐδὲ ἡ
    εὐσέβεια, οὐδὲ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. Τότε αὐξε-
    ται ἡ ἀρετή, ὅταν ἁρπάσῃς· τότε τὰ σωματικὰ μειοῦ-
    ται, ὅταν ρπάσῃς· καὶ δῆλον ἐκεῖθεν. Ἔστωσαν
    ἐν πόλει μύριοι ἄνδρες· οὗτοι ν μὲν πάντες ἁρπά-
    ζωσι τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν δικαιοσύνην, ἐπλεόνασαν
    αὐτήν· ἐν γὰρ τοῖς μυρίοις γίνονται δίκαιοι· ἐν δὲ
    μὴ ἁρπάσωσιν, ἠλάττωσαν· οὐδαμοῦ γὰρ φαίνεται.

    ε'. Ὁρᾷς ὅτι ἐν τῷ ἁρπάζεσθαι πλεονεκτεῖ μᾶλλον τὰ
    ἀγαθά· ταῦτα δὲ ἐν τῷ ἁρπάζεσθαι μειοῦται μᾶλλον;
    Μὴ τοίνυν τῇ πενίᾳ προσκαθεζώμεθα, ἀλλὰ τὸν πλοῦτον
    ἑλώμεθα. Πλοῦτος Θεοῦ ἐστι τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς
    ἀπολαύοντας τῆς βασιλείας. Ὁ πλουτῶν, φησίν, εἰς
    πάντας, καὶ ἐπ πάντας τοὺς ἐπικαλουμένους αὐ-
    τόν. Αὔξησον αὐτοῦ τὴν οὐσίαν· αὐξήσεις δὲ, ἂν ρ-
    πάσῃς, ἂν πλεονεκτήσῃς, ἂν βιάσῃ. Βίας ὄντως
    χρεία. Τί δήποτε; Ὅτι πολλοὶ οἱ κωλύοντες, γυναῖ-
    κες, παῖδες, φροντίδες, τὰ κοσμικὰ πράγματα, μετὰ
    τούτων δαίμονες, καὶ αὐτὸς ὁ τν δαιμόνων ἀρχ-
    ηγέτης ὁ διάβολος. Δεῖ τοίνυν βίας, δεῖ καρτερίας. Ὁ
    βιαζόμενος ἐν πόνοις ἐστί. Πῶς ; πάντα ὑπομένει,
    καὶ πρὸς ἀνάγκην ἵσταται. Πῶς ; σχεδὸν τοῖς ἀδυνά-
    τοις ἐπιχειρεῖ. Ε τοίνυν ο μὲν βιαζόμενοι τοιοῦτοι,
    ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τοῖς δυνατοῖς ἐπιχειροῦμεν, πότε ἐπι-
    τευξόμεθα; πότε ἀπολαυσόμεθα τῶν σπουδαζομένων;
    Βιασταί, φησίν, ἁρπάζουσι τὴν βασιλείαν τῶν
    οὐρανῶν. Βίας χρεία καὶ ἁρπαγῆς. [727] οὐ γὰρ ἁπλῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,930">
    πρόκειται, οὐδὲ ἐξ τοίμου.  ἁρπάζων, διαπαντὸς
    νήφει, διεγείρεται, φροντίζει καὶ μεριμνᾷ, ὥστε εὐ-
    καίρως ἐπιθέσθαι τῇ ἁρπαγῇ. Οὐχ ὁρᾶτε ἐν τοῖς
    πολέμοις, ὅτι ὁ ἁρπάσαι βουλόμενος δι' ὅλης τῆς
    νυκτὸς ἀγρυπνεῖ ; δι' ὅλης πλίσται; Εἰ τοίνυν οἱ τὰ
    βιωτικὰ ἁρπάζοντες, καὶ νύκτα ἀγρυπνοῦσι, καὶ
    πλίζονται, πῶς τὰ τούτων μεῖζονος δεόμενα τῆς
    σπουδῆς, τὰ πνευματικά, ἁρπάσαι βουλόμενοι, καὶ
    ἐν ἡμέρ καθεύδομεν καὶ έγχομεν, καὶ ἀεί, ἄοπλοι
    καὶ γυμνοὶ διατελοῦμεν ; Ὁ γὰρ ἐν ἁμαρτίᾳ στρε-
    φόμενος, ἄοπλός ἐστι καὶ γυμνός, ὥσπερ ὁ ἐν δικαιο-
    σύνῃ, ὡπλισμένος. Οὐκ ἐλεημοσύνην περιφράττομεν
    ἑαυτούς, οὐ τὰς ἀναπτομένας λαμπάδας; ἑαυτοῖς εὐ-
    τρεπίζομεν, οὐ συμπραττόμεθα ὅπλοις πνευματικοῖς;
    οὐ τὴν ὁδὸν μανθάνομεν τὴν ἐκεῖ φέρουσαν, οὐ νή-
    φομεν, οὐ διεγηγέρμεθα· διὰ τοῦτο ἁρπάσαι οὐδὲν
    δυνάμεθα. Εἰ τις βασιλεὺς ἐπιθέσθαι βούλοιτο, οὐχὶ
    θανάτους μυρίους ἑαυτῷ ὑποτίθησι πρότερον; οὐχὶ
    συμμαχεσάμενος, οὐχὶ μελετήσας τὴν πολεμικήν; οὐχὶ
    πάντα ὑπὲρ τούτου πράττει, καὶ οὕτως ὁρμᾷ πρὸς
    τὴν ἐπίθεσιν; Ἀλλ' οὐχ ἡμεῖς οὕτως, ἀλλὰ καθεύδο-
    ντες ἁρπάζειν βουλόμεθα· τοιγάρτοι διὰ τοῦτο κεναῖς
    ἅπτομεν χερσίν. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἁρπάζοντας, πῶς
    φεύγουσι, πῶς τρέχουσι, πῶς διατέμνουσιν ἅπαντα;
    δρόμου χρεία· εὐθέως γὰρ σου κατατρέχει ὁ διάβο-
    λος, καὶ τας ἔμπροσθεν κελεύει κατασχεῖν. λλ' ἐὰν
    ἧς ἰσχυρός, ἐὰν ἧς διεγηγερμένος, τὸν μν ἐλάκτι-
    σας, τὸν δὲ ἄπωσω, πάντας διέφυγες ὡς πτηνός·
    κἂν ἀπέλθῃς λοιπὸν ἐντεῦθεν, κἂν τὴν ἀγορὰν ὑπερ-
    βῇς, καὶ τὸν πολν θόρυβον, ὅπερ ἐστὶν  βίος, καὶ
    πρὸς τὰ μετέωρα τούτων ἔλθς, ὅπερ ἐστὶν  μέλλων
    αών. Καθάπερ γὰρ ἐν ἐρημίᾳ, οδεὶς θόρυβος, οὐ-
    δεὶς ὁ ἐνοχλῶν, οὐδεὶς ὁ κατέχων. Ἀνηρπάσῳ; λί-
    γου δεῖ τόνου μετὰ τὴν ρπαγήν, στε μὴ ἀφαιρε-
    θῆναι τὸ ληφθέν· ἂν τρέχωμεν, ἂν μηδὲν ὁρῶμεν
    τῶν πρὸ τν ὀφθαλμῶν κειμένων, ἂν μηδὲν τερον
    φροντίζωμεν, ἀλλ' ὥστε τοὺς κωλύοντας διαδρᾶναι,
    δυνησόμεθα τὰ ἁρπαγέντα κατέχειν μετὰ ἀσφαλείας.
    Ἥρπασας τὴν σωφροσύνην; μὴ μείνῃς, φεῦγε, πόρ-
    ρω γενοῦ το διαβόλου· ἂν ἴδῃ, ὅτι οὐκέτι δύναται
    καταλαβεῖν, οὐδὲ διώξει. Οὕτω καὶ ἡμες, ὅταν τοὺς
    ἁρπάσαντάς τι μὴκέτι βλέπωμεν, ὡς ἀπαγορεύσαν-
    τες, οὔτ' αὐτοὶ κατατρέχομεν, οὔτε ἑτέροις παρακε-
    λευόμεθα κατέχειν, ἀλλ' ἀφίεμεν ἀπελθόντας μένειν.
    Οὕτω καὶ σὺ δράμε σφοδρῶς παρὰ τὴν ἀρχήν. Ὅταν
    πόρρω γένη τοῦ διαβόλου, οὐδὲ ἐπιχειρήσει λοιπόν,
    ἀλλ' ἔσῃ ἐν ἀσφαλείᾳ, τν ἀγαθν ἀπολαύων τῶν
    ἀπορρήτων μετ' ἀδείας· ὧν γένοιτο πάντας ἡμᾶς
    ἐπιτυχεῖν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τ Κυρίῳ μῶν, μεθ'
    οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος,
    τιμὴ καὶ προσκύνησις, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αῶ-
    νας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 611 e 662) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Seção "ε'." identificada no corpo do texto da coluna esquerda.
    Número [727] presente no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>