[tris

uorem exbibet ? ideo gaudere te oportet : neque enim
Ueus eum ceteris hunc quoque honorem tibi objiciet.
Aunon vides uL inter Citera beneficia hoc etiam
Deus aceruset. per prophetam : Accepi. ex filiis vestris
fn proplietas, εἰ ex adolescentioribus vestris im sanctifi-
cationem ( Amos 2. 11)? Vel illud ergo saltem lucra-
heris, quod majori supplicio non eris obnoxius. Nam
qui iu pr:ssenti s:culo non. honoratur , οἱ in nullo
pretio habetur, sed contumeliis afficitur et respuitur ;
etsi uihil aliud , boc saltem lucratur, quod non cul-
pe obuosius sit ob honorem sibi ἃ conservis prie
stum. Et alia quoque emolumenta hinc accipit :
premitur, humiliatur , neque, etiamsi velit , altum
umquam sapiet , si sibi magis attendat. At qui multo
fruitur banore, preterquam quod magnis debitis est
obnoxius, arrogantia et vana gloria extollitur, bowi-
numque servus efficitur. Deinde aucta dominatione,
multa invitus facere cogitur.

4. Honor εἰ gloria hic non. querenda. — Scientes
igitur hoc illo prasstantius esse, ne quieramus hono-
res , et oblatos depellamus : abjiciamus a nobis et
exstinguamus hanc cupiditatem. Jvc a nobis et prin-
cipibus et subditis dicta sunt. Anima enim quas liono-
rem et gloriam querit, non videbit reguum cxlorum.
Nun meus est serino , nec verba mea. profero , sed
diviui Spiritus : non videbit, etiamsi virlutem exer-
Cuerit.. Heceperunt. enin , inquit, mercedem. suam
(Mauh. 6. 5). Qui ergo mercedem non accipit, quo-
modo nou videbit reguuimm celorum ? Non. prohibco
gloriam appeti ; sed gloriam volo veram, qua a Deo
est : Cujus laus, inquit, non ex hominibus, sed ex Deo
est (Rom, 2. 29). ln. occulto pii simus , non circum-
éati fastu multo , vcl scena et simulatione : abjicia-
mus ovinam pellem, ino potius oves efficiamur : nihil
enim humaua gloria abjectius. Dic enim mihi , si
videres innltitudinem parvulorum lactentium , an
cuperes ab illis gloria aftici ? Sic erga. omnes homi-
nes affectus esto quaitum ad. glori. Ideo inanis
gloria appellatur. Nou vides larvas quas in scena
histrioses sibi imponunt, quam pulchra sint , quain
splendid:e , quam ad. perfectionem forimam concin-
uale ? possisne mihi talem formam in rei veritate
monstrare ? Minime sane. Quid ergo? num alicujus
talis amore captus es? Non : quare? quia. inanes
sunt, et imitantur, nec vere pulehritudinem habent.
lia hiec gloria inanis est, et. pulchritudinem. quam
non habet. imitatur. llla sola. manet , qu.e itus est

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIHIEP. CONSTANTINOP.

ἐπε
et naturalis : σ΄ vero exierior sepe. deformitatan
obiegit : obtegit, inquam, apud bomines , ct. u-que
ad vesperam ; soluto autein theatro, οἱ detracus lar-
vis, singuli apparent ut sunt, Ne ergo quasi in. scena
histrionica veritatem adeamus. Dic enim mibi , quid
houi habet a multitudine circumspici Ὁ inanis ed
gloria nihilque aliud : nam in domum ascende, solus.
«que esto, et totum effluxit, In forum ingressus cs, eos
qui aderant ad te convertisti ? et quid amplius ? N-
liil : exstincta ext gloria, et ut fumus abiit. Res igitur
instabiles sic annus ? ct quante illud amentise est,
dic mihi? quantas stultitie? Ad unum. ergo tantum
respiciamus , quomodo nos Deus laudaturus sit : si
lioc spectemus , liumana numquam quireinus ; sed,
si adsint, illa despiciemus, irridebimus, respuemus ;
ac si eum aurum cuperemus lutum nacti essemus ;
ita erimus affecti. Ne te laudet quispiam; ueque
enim tibi prodest, ut, si vituperet, nihil nocet. Apud
Deum autem utrumque vel lucrum. vel detrimentum
Affert : que enim ab. hominibus, vana ounia sunt.
In hoc porro Deo zquales sumus , quod. ipse g'oria
hominum non egeat : ait cnim, Gloriam ab hominibus
non accipio (Joan. 5. 41). Au parva, queso, res tec
tibi videtur? Cum igitur gloriam despicere viz potes,
dic , Deo zqualis ero si despiciani, et. statim conte-
wnes. Neque enim fieri potcst, ut qui humanae glorie
servus est, non sit servus omnium, ipsisque manci-
piis abjeetior. Neque lalia servis nostris imperamus,
qualia glorie amor iis qui illo tenentur; ad turpia
enim et dedecore plena et dicenda et patienda indu.
cit, el cum sibi obsequentes videt , tunc majora im-
perat. Fugiamus igitur, fugiamus, rugo , hujusmodi
servitutem. Quomodo, inquies, poterimus? Si de
rebus hujus mundi philosophemur ; si consideremus
pr:sentia somnium et umbram esse, nihilque aliud,
facile ill:m superabimus, ac neque in parvis, neque in
niagnis capiemur : si vero non in paris desj/iciamus,
in maxiinis certe. facile labemur. Procul ergo ejus
fontes derivemus : sunt autein illi stultitia abjectus-
que animus. Itaque si sublimem assumamus animum,
multitudinis gloriam despicere, atque in caclum aai-
inam crigere poterinius, czelestiaque bora. nancisci,
quie utiuam nos omnes consequamur , gratia ct beni-
gniinte Domini nostri Jesu. Christi , quicum Patri et
Spiritui sancto gloria, imperium, honor, nunc ei
semper, et in siccula szeculorum, Amen.

— À

HOMILIA 1I.

Car. 0. v. 12, Dixit quidum ez illis proprius ipsorum
propheta : Cretenses semper mendaces, male bestie,
ventres pigri. 15. Testimonium fioc verum cst. Quum
οὐ causam increpa illos dure , ut. sani sint in fide,
44. non intendentes J udaicis fabulis et mandatis ho-
minum. aversantium se a veritate.

1. Quare et. cujus verbis usus talia Paulus. dixerit.
— Plurima hic quxrenda sunt : primo, quis hiec dixe-
rit; sceundo , cur. his Paulus usus sit ; lertio, cur
testimonium, quod non recte haberet , adduxerit.

Age ergo, alia quoque addendo, sic opportunam
solutionem afferamus. Etenim cum Athenienses. al-
loqueretur , inter concionandum dixit, Jgnoto Deo ;
et rursus, ]psius enim et genus sumus : sicut. et qui-
dam poetarum vestrorum dizerunt ( Act. 1. 93. 98).
Epimenides igitur est qui hzc dixit, qui et ipse Cre-
tensis erat ; sed quo permotus hc dixerit , neces-
sario vobis dicendum est : ea autem est hujns. dicti
occasio. Cretenses sepulcrum Jovis habent ita 11»
seriptum:Hic jacet Jupiter, quem Jovem vocant.

Digitized by Google
