119 SPURIA.

tuin minze essent, nonne negligentior fleres? Ninivitze
$i scivissent, minas tantum esse, poniteetiam non
egissent : postquam vero penitentiam egerunt, intra
verba minas continuerunt. Vis illas tantam minas
esse? irtua potestate h:ec res est : evade. melior, et
consistit intra minas ; si vero, quod absit, contem-
pseris minas, rem ipsam expericris. Homines ante
diluvium viventes si minas timuisseut, non panas

720
sustinuiszent. Et nos si timuerimus minas, non subi-
bimus penas. Neque hoc flat, sed faxit benignissi-
mus Deus, ut omnes nos hic jam ad meliorem frugem
redacti, ineffabilia illa consequamur bona : quibns
nos omnee dignos halieri contingat gratia et benigni-
tate Doinini nostri Jesu Christi, eura quo Patri una
cum Spiritu sancto gloria, potentia, honor, nunc et
semper, et in ssecula szeculorum. Amen.

SPURIA.

MONITUM

Nihil mihi optatius cadere potest, quam cum in germana. quedam, nondüm typis ediia, Joanni
Chrysostomi opera incido; ex tanto enim dectore nihil unquam prodiit, quin cum plausu sit exebe-
piendum. Hinc vix verbis exprimere queam quanto gaudio perfusus sim, cum Roma mihi transmissz
fuere undecim homiliz, quas Constantinopoli, una serie, οἱ intra: breve temperis spatium babuerst
Chrysostomus, quz. hactenus ignote fuerant, neque a scriptoribus historiz quarti et quinti 5656 0}} me-
morabantur. In jis quamplurima ad historiam istiusvi pertinentia discimus non memorata hactenus;
ita ut ἃ seculo integro vix quidpiam his zquiparandum ex tenebris emerserit;

Hiec a. paucis annis ex Graecia in Vaticanam Bibliothecam: translata, curantibus D: Petro: Maloet tunc
sodalitii nostri Procuratore Generali, et D.. Josepho Avril ejus socio, in. usum meum exscripta fuere, eta
me Latine conversa in hac Chrysostomi operum collectione in lucem emittenda:sunt. Verum:quia.come-
tnentariorum in Epistolas Pauli cursum non licet intercipere, ad sequentem duodecimum tomum post
Wlomilias in Epistolam ad Hebraeos, typis edenda transmissa fuere.

Ad calcem vero hujus undecimi Tomi, pro more nostro Spuria- quedam subjicimus, αὐ: 4 Savilio;
perpetuis licet digna tenebris, in lucem emissa fuerant. Ne quid vero in hac nostra collectione desideraré
videretur, ea omnia quz ille vir doetus et accuratus in lucem emiserat, ad calcem tomorum edere.
visum fuit. Animadvertit tandem ille vir emunct:e naris, non decere hujusmodi quisquilias orbi litte--

DE SACRIFICHS CAINI, DE DONIS ABELIS, Er DE GIGANTIBUS, DE DILUVIO, DE STELLIS,
ET DE FATO.

Mater ordinis est continnala series, quxe argumenti — quitur apud improbos invidia, apud remuneratoreti

conspectum offert, et auditorum mentem sine ulla
confusione servat. Ne igitur absistamus a serie ; sed
et lectiones cursum suum perficiant, et nos historie
$criem servemus. In przemissis sermonibus ex Spiri-
tus sancti doctrina. traditum est, quie fuerit hominis
formatio, qui honor, qui ordo, qu:e prxfectura data
in res creatas. In haec enim supervenit fraus in para-
diso illata, judicium cum examine factum, prolata
sed clementer sententia, Hic scequute suut res
Cainum et Abelem speciantes, qui eodem cultu
videbantur Deum prosequi, sed diverso affectu il-
lum assumebant. Et hic et ille offerebat ; sed alte-
rius oblatio doni solum speciem habebat; alterius
vero quem decebat affectum et honorem exhibebat.
Hinc sequuta est invidia : pietatem cnim semper se-

corona. Occisus est Abel primus justitiz przeco, pei-
mus pietatis amator et cultor, qui primus veritatem
coluit, et cum veritate Deum dilexit et adoravit, qui
in multis imitator Christi fsetus est. Invenio namque
sanctum Abelem plurimas: Cbristi imagines referen-
tem. Sicut enim Servator eorum, qui post legen re-
novati sunt, princeps est et primus justus : sic inter
veteres omnes homines princeps justitixm est Abel.
Neque in renovatione humans nalurz, ab omnium
Domino facta, aliquid prius invenis, quam Dominicum
corpus; neque in veteri hominunm y ordine justitiam
invenis, 40: ante Abelem illuxerit. !lle princeps est
veterum justorum : hic princeps et novorum justo-
rum et sanctorum qui vere renovantur. Ideo Servator
Abelis memoriam fixit ut omnis justitie principium,

Digitized by Google
