<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    683 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    illæ ætate ingravescunt : hincque maxime ebrietas
    oritur. Vino certe opus habet ætas illa, utpote in-
    firma, sed non multo. Hæc admonitio juniores quo-
    que spectat, non eadem de causa, sed quod hinc li-
    bidinis flamma admodum accendatur. Bene docentes.
    Et tamen mulieres docere vetas : qua igitur ratione
    id permittis, qui alibi dixisti, Mulieri docere non per-
    mitto (1. Tim. 2. 12)? Sed audi quid subjunxerit, Ne-
    que præesse viro. Viris enim jam olim permissum est
    docere viros et mulieres : mulieribus autem monendi
    dat facultatem, sed domi tantum ; nusquam autem
    illam præsidere sinit, neque longam orationem ha-
    bere : ideoque subjungit, Neque præesse viro. Ut
    prudentiam doceant adolescentulas, inquit.
    2. Conjugum concordia quantum bonum. — Viden'
    quomodo populum connectat et congregat? quomodo
    adolescentulas vetulis subjiciat? Non enim de filia-
    bus hic loquitur, sed de ætate simpliciter. Anus
    quælibet, inquit, adolescentulam moderetur. Ut viros
    suos ament. In domo hoc caput bonorum est : Mulier,
    inquit, cum viro consentiens (Eccli. 25. 2). Cum hoc
    fuerit, nihil ingratum accidet. Quomodo enim si ca-
    put cum corpore consentiat, et nulla sit ibi dissen-
    sio, non reliqua omnia in pace erunt? nam cum
    principes in pace degunt, quis pacem frangere vel
    violare possit? Ac vice versa, his dissidentibus, domi
    nihil sanum erit. Nihil igitur hoc majus est; estque
    longe utilius, quam pecuniæ, nobilitas, potentia,
    cæteraque omnia. Non simpliciter dixit, In pace sint,
    sed, Viros ament. Cum enim amor aderit, nihil in-
    gratum vel molestum subintrare poterit : hinc enim
    alia omnia nascuntur bona. Filios suos diligant, in-
    quit. Pulchre : quæ enim radicem amat, multo ma-
    gis fructus amabit. Prudentes, castas, domus curam
    habentes, benignas. Omnia ab amore pariuntur : nam
    et benignæ et domus curam habentes ex amore viri
    fiunt. Subditas viris suis, ut non blasphemetur verbum
    Dei. Contra vero, quæ virum suum contemnit, do-
    mus quoque curam non habet. Ex amore prudentia
    oritur, ex amore omnis tollitur contentio : si
    gentilis sit, cito persuadebitur; si Christianus, me-
    lior erit. Viden' Pauli attemperationem? Qui nihil
    non agit, ut nos a vitæ negotiis abstrahat, nunc de
    ordinanda domo magnam curam gerit. His enim
    recte compositis, spiritualia locum habitura sunt;
    alioquin autem illa quoque labefactantur. Nam quæ
    domus curam habet uxor, pudica quoque erit, et
    omnia dispensabit; neque deliciis, intempestivis
    sumptibus, similibusque rebus operam dabit. Ut non
    blasphemetur verbum Dei, inquit. Viden' illum præci-
    pue prædicationis curam habere, non sæcularium
    rerum? Nam ad Timotheum scribens dicit : Ut
    quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate et
    honestate (1. Tim. 2. 2); hic autem, Ut non blasphe-
    metur verbum et doctrina Dei. Si enim contingat, fi-
    delem mulierem, infideli viro junctam, non esse
    virtute præditam, hinc blasphemia in Deum transire
    solet; si vero ornata virtute fuerit, prædicatio glo-
    riam lucratur et ex illa et ex rectis ejus gestis. Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    diant mulieres, quæ vel scelestis vel infidelibus viris
    junctæ sunt : audiant, et discant ex rectis suis mori-
    bus illos ad pietatem inducere. Etiam si enim nihil
    aliud lucreris, nec virum attrahas ad rectarum dog-
    matum consortium; at os ejus obstrues, nec illum
    blasphemiis Christianismum impetere sines. Hoc au-
    tem non minimum est, sed vere maximum, cum ex
    conversatione nostra dogma in admiratione habetur.
    6. Juvenes similiter hortare, ut sobrii sint. Vide quo-
    modo ubique moneat ut decorum servetur. Nam do-
    cendas mulieres mulieribus magna ex parte permisit,
    cum anus adolescentioribus præfecit; virorum autem
    institutionem ipsi Tito commendat. Nihil enim, nihil
    ita difficile et grave in hac juvenili ætate, quam
    absurdas voluptates superare. Neque enim pecunia-
    rum cupiditas, neque gloriæ desiderium, neque aliud
    quidpiam ita hanc ætatem exagitat, ut corporum
    amor. Ideo missis aliis omnibus, circa illud letale
    vulnus admonitionem instituit. Deinde neque cætera
    negligit; sed quid ait? 7. In omnibus teipsum præbe
    exemplum bonorum operum. Doceant, inquit, anus
    adolescentulas : tu vero ipse juvenes hortare ut so-
    brii ac pudici sint. Sit omnibus magister et exemplar
    virtutis vitæ tuæ speculum, omnibus in medio pro-
    positum, quasi primitiva quædam imago. quæ bona
    omnia in se contineat, quæ cum facilitate magna iis
    qui se ipsi conformare voluerint, exempla bonorum
    operum exhibeat. In doctrina integritatem, gravitatem,
    8. verbum sanum, irreprehensibile; ut is qui ex ad-
    verso est vereatur, nihil habens malum dicere de no-
    bis.
    3. Eum qui ex adverso est dicit diabolum omnem-
    que ipsi ministrantem. Cum enim et vita fulserit, et
    sermo concurrerit, modestus, mansuetus et placidus
    cum sit, nullam præbens adversariis occasionem,
    magnum et ineffabile emolumentum est. Magna igi-
    tur est ministerii verbi utilitas; verbi scilicet non
    cujuslibet, sed probati, irreprehensibilis, et nullam
    præbentis adversariis volentibus occasionem. 9. Servos
    dominis suis subditos esse, in omnibus placentes. Viden'
    quid antea dixerit? Ut qui ex adverso est vereantur,
    nihil habens malum dicere de nobis. Ergo reprehen-
    sione dignus est is, qui continentiae obtentu uxores a
    viris separat, et qui eodem obtentu servos dominis
    suis aufert. Non est hic sermo irreprehensibilis,
    magnamque infidelibus dat ansam, et omnium ora
    contra nos aperit. Servos, inquit, dominis suis subdi-
    tos esse, in omnibus placentes, non contradicentes,
    10. non fraudantes, sed in omnibus fidem bonam osten-
    dentes, ut doctrinam Salvatoris nostri Dei ornent in
    omnibus. Merito igitur alibi dicebat, Quasi Deo ser-
    vientes, et non hominibus (Ephes. 6. 7). Nam si do-
    mino cum benevolentia servias, at occasio hujus ser-
    vitutis a timore proficiscitur. Quapropter is qui cum
    tanto timore ipsi servit, maximam accipiet merce-
    dem. Nam si nec manum, nec intemperantem lin-
    guam coerceat, undenam gentilis dogma nostrum
    admirabitur? Si vero servum viderint in Christo
    philosophantem, et majorem quam philosophi sui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca/Latina). Texto em latim disposto em duas colunas.
    Números de seção (2, 6, 7, 8, 3, 9, 10) identificados no fluxo do texto.
    O número "3." na coluna direita parece ser um ponto de comentário sobre o versículo 8, inserido entre as citações dos versículos 8 e 9.
    Ortografia normalizada para 'æ' onde visível ou contextualmente claro (ex: præbe, embora a impressão possa variar).
    Long 's' (ſ) transcrito como 's' para legibilidade padrão, salvo se distinção crítica.
  </notas>
</pagina>