<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    673 IN EPIST. AD TITUM. CAP. I. HOMIL. II. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    quit. Medicus est animarum doctor : medicus autem non percutit, sed eum qui morbo vel vulnere affectus est emendat et sanat. Non turpis lucri cupidum ; 8. sed hospitalem, benignum, sobrium, justum, sanctum, continentem ; 9. amplectentem eum , qui secundum doctrinam est, fidelem sermonem. Viden' quantum virtutis talem requirat? Non turpis lucri cupidum, inquit; id est, qui magnum pecuniarum contemptum præ se ferat. Hospitalem , benignum , sobrium , justum , sanctum : sua omnia, inquit, egenis impertientem : continentem. Non jejunio deditum hic dicit, sed qui vitia superat, linguam, manum et impudicos oculos : hæc quippe est continentia , nullo pertrahi vitio. Amplectentem eum , qui secundum doctrinam est , fidelem sermonem. Fidelem hic verum dicit, vel qui per fidem traditus est , qui nec ratiociniis nec quæstionibus egeat. Amplectentem , sollicite curantem , hoc sibi opus assignantem. Quid ergo , si externæ disciplinæ fuerit expers ? Ideo dixi, Eum qui secundum doctrinam est fidelem sermonem. Ut potens sit exhortari , et eos qui contradicunt arguere. Non ergo verborum fastu opus est, sed mente et Scripturarum peritia, sensuumque vi.

    Paulus plus potuit, quam Plato. — Non vides Paulum qui orbem convertit universum , et plus potuit , quam Plato, et plus quam cæteri omnes? Sed ex signis, inquier. Non ex signis tantum : si enim Acta Apostolorum percurras, multis in locis cum victorem invenies etiam ante signa. Ut potens sit exhortari in doctrina sana ; id est, ad suorum custodiam, ad eversionem inimicorum. Et eos qui contradicunt arguere. Nisi enim hoc fuerit, omnia pessum eunt. Nam qui adversus hostes pugnare nescit, et captivare omnem intelligentiam in obedientiam Christi , et ratiocinia confutare : qui non scit ea quæ de recta fide docere oportet, is procul sit a throno doctrinæ. Nam cætera etiam in subditis reperire est ; neimpe quod sint sine crimine, quod filios habeant subditos, quod sint hospites, justi, sancti : quod vero maxime doctorem exprimit, hoc est, quod possit verbis instituere ; cujus rei nunc cura nulla habetur. 10. Sunt enim multi etiam inobedientes, vaniloqui et seductores, maxime qui de circumcisione sunt : 11. quos oportet redargui. Viden' quomodo ostendat unamdam hujusmodi sint ? Quod nolint obsequi, sed imperare : hoc enim subindicavit. Cum ergo persuadere non potueris , hos ne ordinaveris , sed silentium impone ad aliorum utilitatem : quod enim lucrum si non pareant vel si etiam inobedientes sint ? Cur illis silentium est imponendum ? Ut hinc cutori utilitatem decerpant. Qui universas domos subvertunt, docentes quæ non oportet , turpis lucri gratia. Nam si is doctrinam suscepi, non potest cum illis concertare, neque illis os obstruere sic impudenter agentibus , pereuntium singulorum damni causa ipse erit. Si enim quidam hortatur dicens : Ne quæras fieri judex, nisi possis tollere injuriam (Eccli. 7. 6) ; multo magis hic dicas, Ne quæras magister fieri, si longe abes a tali dignitate, sed etiam si tractaris, resili. Vides undique pecuniæ et turpis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    lucri cupiditatem horum esse causam ? Docentes, inquit, quæ non oportet, turpis lucri gratia.
    3. Honoris contemptus quam difficilis.—Nihil enim est quod hæc vitia non labefacient; sed quemadmodum venti quidam vehementes in tranquillam mare incidentes , totum illud a sedibus imis perturbant, ita ut arena fluctibus misceatur : ita hæc vitia in animam ingressa, totam illam sus deque versant, excæcant in mente vim perspiciendi , maximeque gloriæ vesana cupido. Nam pecuniarum contemptum facile quivis admittet; honorem vero a multis præstitum despicerere, multi est laboris, magnæ philosophiæ, animæ angelicæ, quæ cælorum verticem attingat. Nullum, nullum utique est vitium ita tyrannicum, quod ubique dominatur, alibi plus, alibi minus, ubique tamen. Quomodo igitur ipsum superabimus , etiamsi non penitus, tamen ex tantilla parte? Si in cælum respiciamus, si Deum præ oculis habeamus, si cogitationem et sensum terrenis rebus longe majorem suspiciamus. Quando gloriam concupiscis, cogita te jam illam consequutum esse, et discer flumen, nihilque reperies. Cogita quantum hæc res afferat detrimenti , quantis et qualibus privet bonis : nam labores quidem et pericula subibis, fructibus autem et præmiis privaberis. Cogita multos esse improbos , gloriamque illorum contemne. Singulos tecum repula quinam sint , videbisque ridiculam prorsus rem esse ; videbis turpitudinem potius esse , quam gloriam : et postea erige cogitationem tuam ad supernum theatrum. Cum boni aliquid feceris, si cogites id hominibus esse ostendendum , et quosdam quæras rei spectatores, atque id conspici peroptes ; cogita id Deum ipsum videre , et totam illam extingues cupiditatem : ex terra recede, illud respice cælorum theatrum. Homines si laudaverint, postea vituperabunt, invidebunt, carpent : ac si nihil horum fecerint, nihil tamen ei quem laudant utilitatis afferent. In Deo autem nihil tale, sed gaudet ille recte facta nostra laudans. Recte loquutus es, et plausus excepisti ? quid inde lucri ? Nam si quidem plaudentes illi utilitatem consequuti, immutati meliores effecti sunt , et a pristinis malis recesserunt, gaudendum utique est, non de laudibus, sed de mirabili illa mutatione. Quod si perpetuo laudantes, tumultuantes, plaudentes, nihil ex plausibus lucrentur, dolendum magis est , quod hæc illis in judicium et damnationem cedant. At de pietate gloriam habes? Si quidem pius, nulliusque mali tibi conscius es, gaudere oportet , non quia talis videris esse, sed quia talis es. Quod si cum talis non sis , multorum gloriam aucuperis, cogita non illos esse qui de nobis judicaturi sunt in illo die , sed eum qui abscondita accurate novit. Quod si peccatorum tibi conscius, omnibus purus esse putaris, non modo non gaudendum , sed etiam dolendum et acerbe lugendum est tibi , frequenter cogitanti diem illum , quo omnia revelabuntur, et abscondita tenebrarum illuminabuntur. Honore frueris ? hunc depelle, gnarus te ex hujusmodi honore debitorem constitui. Nemo tibi ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Na coluna direita, linha 13, a expressão visualmente parece "discer flumen", embora o contexto sugira "disce nullum". Mantida a transcrição literal visual.
    Números de seção (8, 9, 10, 11, 3) estão integrados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>