6905
quam qui neglexerint. Àn ignoratis quod s:epe, cum
medicus de infirmo desperat, alius ex coguatis illum
sic alloquitur : Rursum curam adhibe, nibil omittas,
ut ne mihi ipsi id erimini dem, ut ne reprehendar,
ut ne meipsum incusaudi causam habeam? Annon
videtis quantam amici et cognati de suis providen-
tiam gerunt? quanta ad eam rem faciant, medicos
rogantes, semper assidentes? Hos saltem imitemur :
etiamsi non de iisdem sit sollicitudo. Nunc autem,
si filius morbo laboret, non recusaverit pater longam
suscipere peregrinationem, ut ipsum a morbo libe-
ret : eum autem anima male se habet, nullus illam
eurat; sed omnes concidimus, omnes ignavi sumus,
omnes nihil curamus, et filios ct uxores et nos ipsos
nihili faeientes, hoc tanto morbo affectos, Sed lar-
dius iu rei sensum venimus. Cogitate quam turpe,
quam ridiculum sit postea dicere : Non exspectaba-
mus, non putabamus ita fore. 1d non modo turpe cst,
sed etiam periculosum. Si enim in przsenti vita stul-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

636

torum est futura non. prospicere, multo magis cum
de futura agitur : cum multos audiamus nune con-

- sulentes ac dicentes qux agenda , que non agenda

sint. Hujus ergo spei curam arripiamus, de salute
nostra solliciti simus, in omnibus Deum prece-
mur ut manum porrigat. Quousque negligemus?
quousque incuriosi erimus? quousque nos ipsos de-
$piciemus et conservos nostros? ille abunde in nos
effudit Spiritus gratiam. Cogitemus ergo quantam
gratiam nobis exhibuerit, et tantum nos quoque stu-
dium exhibeamus ; imo vero tantum non possumus ,
sed saltem minus adhibeamus. Si enim etiam pcst
hanc gratiam sensu careamus, majus nobis swp-
plicium imminet : nam ait ille : Si nom renissem et
loquutus. fuissem eis, peccatum non haberent ; nunc
autem. excusationem non. habent (Joan. 15. 22). Sed
absit ut talia de nobis dicantur, verum utinam bona
consequamur promissa iis qui diliguut eum, in Chri-
sto Jesu Domino uostro, etc.

E ———————————————————————
HOMILIA VI. ᾿

Car. 3. v. 8. Et de his volo te confirmare , wl curent
bonis operibus. preesse qui. credunt. Deo. Hec suut
bonn et tilia hominibus. 9. Stultas autem questiones
et genealogias et contentiones οἰ pugnas legis detila :
sunt enim inutiles et vana, 10. Hereticum hominem
post tnam et secundam correptionem. devita : 41.
sciens quia subversus est, qui. ejusmodi est et delin-
quit, cum sit proprio judicio condemnatus. |
4. Postquam de Dei benignitate οἱ de ineffabili ejus

erga nos providentia disseruit, dixitque quales ante
fuerimus, et quales ille nos fecerit, subjungit et ait ;
Et de his volo te confirmare , wt curent. bonis. operibus
preesse qui eredunt Deo. ]d est, h:ec loqui oportct, et
his hortari ad eleemosynam. Non enim ad hunilita-
tem tantum ca qux dicta sunt hortantir, neque solum
monent ne quis se extollat, vel aliis iimproperet, sed
ad omnem reliquam virtutem congruentia sunt. lta
enin et Corinthios alloquens dicit : Sciis quod Doui-
nus egenus factus sit, cum dives esset, ut nos ejus inopia
divites essemus (2. Cor. 8. 9). Cogitans ergo Dei pro-
videntiam ejusque ingentem - benignitatem , ad elec-
mosynan illos hortatur, non utcumque neque obiter ;
sed quid ? Ut curent, inquit, bonis operibus praresse ; hoc
est, injuste l:esis opitulari , non pecuniis modo, sed
eiiam patrociniis : et ut viduas pupillosque defendant,
omnesque qui male patiuntur in tuto constituant : hoc
euim ext. Bonis operibus praeesse. Iac enim sunt, in-
quit, bona et utilia hominibus. Stultas autem questiones
εἰ genealagias, et contentiones, ct. pugnas legis devita :
sunt enia inutiles et vana.

Genealogie. quid. sint. — Quid sibi volunt ile ge-
nealogie? na: in Epistola quoque ad Timotheum
id memorat dicens : Fabulas et geuealogias intermina-
tas (1. Tim. 1. 4). Fortassis οἱ hic οἱ illic fudzos
subindicat, qui altum sapientes quod progenitorem
haberent Abrahamum, circa extera se spectontia ne-
gligentes erant. Ideoque et stultasillas vocat et inuti-
les : stultum enim est inutilibus rebus confidere.

Contra hereticos non multum disputandum est.—Con-
tentiones antem contra hzretieos dicil esse vitandas,
ut ne frustra laboremus, eum nihil hinc lucri prove-
niat : finis enim in nihilum vertitur. Camenim quis ita
perversus est, ut, quidquid evenerit, sententiam non
mutare decreverit, cur frustra laboras in petra semen
jaciens, cum oporteret apud tuos huuc laborem sn-
seipere, de eleemosyna disserendo deque aliis virtu-
tibus? Cur ergo alibi dicit, Ne forte det illis Deus
penitentiam (9. Tín. 2. 25); hic vero : Hareticum
hominem post unam et secundam correptionem devita ,
sciens quod subversus est qui ejusmodi est, εἰ delinquit,
eum &it proprio judicio condemnatus ? llic quidem de
iis loquebatur, de quibus corrigendis spes erat, et de
iis qui simpliciter reluctabantur : ubi vero omnino
manifestus est adversarius et omnibus notus, cur fru-
stra pugnas ? cur aerem verberas? Quid sibi vult illud,
Cum sit proprio judicio condemnatus ? Nonenim dicere
potest, Nemo mihi dixit, nullus monuit, Cum ergo post
admonitionem idem maneat , proprio judicio cende-
sinnatus est, 12. Cum misero ad te Artemam aut Tychi-
cum, festina ad. me venire Nicopolim. Quid dicis ? in
Creta. prafecisti illum, et rursus ad teipsum vocas?
Non ut illum ab hoc officio removeam , sed ut magis
instituam. Quod autem non ideo illum ad se vocet ,
ut cireumducat, et ubique sequentem se habeat ; audi
quid dicat ; 15i enim statui. lhicmare. Nicopolis autem
in Thracia est (a). 13. Zenam legisperitum et Apollo
sollicite praumnitte , ut nihil illis desit. Wis nondum Ec-
clesi: concredit fuerant, sed cum Paulo erant : ve-
hementior autem erat Apollo, in Scripturis potens,

(αἱ uic lapsum Ch tomum putavit. A. Dunzetis , qui
contencit nullam in 'Türacia urbem esse Nicopolin dictam.
Verum Henricus Savilius ; ost Dunzei notam adjicit haben-
dam fidem esse Chrysostomo horumce locorum perito : cum
maxime Theodore(us. quoque Nicopolin in Thracia memo-
ret, quae. Macedonim vicina esset. Aliunde vero ex 6e-
graphis ceritm est binas in Thracia hnjus nominis urbes
fuisse , alteram ad. Ilzcunum montem, alteram ad Nestun.

Digitized by Google
