«59

V, Εἶπεν ὁ τὴν ἐπισχοπὴν ἔχων, εἰσενεγχεῖν yofj-
μᾶτα' ἂν μὴ θέλῃ, οὐ μόνον οὐχ εἰσήνεγχεν, ἀλλὰ xal
ὑπὲρ τοῦ μὴ δόξαι ῥᾳθυμίας ἕνεχεν τοῦτο ποιεῖν, κατ-
ηγορεῖ [155] τοῦ χελεύσαντος" κλέπτει, φησὶν, ἁρπά-
ζει, καταπίνει τὰ τῶν πενήτων, κατεσθίει τὰ τῶν
πτωχῶν. Παῦσαι λοιδορῶν μέχρι τίνος ταῦτ φής ;
Οὐ βούλει εἰσενεγχεῖν ; οὐδεὶς ὁ καταναγχάζων, οὐδεὶς
ὁ βιαζόμενος" τί χαὶ λοιδορῇ τῷ παραινοῦντι καὶ συμ-
δουλεύοντι ; ᾿Αλλ᾽" εἰς χρείαν τις χατέστη, καὶ οὐχ
ὥρεξε χεῖρα μὴ δυνηθεὶς, f) xot ἑτέρωθι ἀσχοληθείς.
Οὐδεμία συγγνώμη, ἀλλὰ πάλιν κατηγορίαι χείρους
«ὧν προτέρων. Τοῦτο γοῦν ἀρχή; Καὶ ἀμύνασθαι
οὐκ ἔχει " σπλάγχνα γάρ ἐστιν ἴδια. Καὶ ὥσπερ τὸ
σπλάγχνον, x&v olbalvn, χἂν πόνον παρέχῃ καὶ τῇ
χεφαλῇ καὶ τῷ λοιπῷ σώματι, οὐ τολμῶμεν ἀμύ-
νᾶσθαι * o0 γὰρ λαθόντες ξίφος διαῤῥηγνύομεν " οὕτω
κἂν τῶν ἀρχομένων τις τοιοῦτος Tj, πόνους ἡμῖν παρ-
ἐχων καὶ ἀθυμίας Ex τῶν χατηγοριῶν τούτων, οὐ
πολμῶμεν ἀμύνασθαι " πόῤῥω γὰρ ταῦτα πατριχῆς
διανοίας, ἀλλ᾽ ἀνάγχη φέρειν τὸν πόνον, ἕως ἂν ἐκεῖνος
ὑγιάνῃ χαλῶς, Ὁ ἀργυρώνητος οἰχέτης ἔχει τι ἔργον
ἐπιτεταγμένον, χἂν τοῦτο ἀνύσῃ, λοιπὸν ἑαυτοῦ χύ-
ptos γίνεται" οὗτος δὲ πσνταχοῦ περιέλχεται, πολλὰ
xal τῶν ὑπὲρ δύναμιν ἀπαιτεῖται" ἂν μὴ εἰδῇ λέγειν,
πολὺς ὁ γογγυσμός " ἂν δὲ εἰδῇ λέγειν, πάλιν xat-
ηγορίαι, Κενόδοξός ἐστιν" ἂν μὴ νεχροὺς ἀνιστᾷ, Οὐ-
δενὸς λόγου ἄξιος, φησίν" ὁ δεῖνα εὐλαθής ἐστιν, οὖὗ-
τὸς δὲ οὔ, "Ἂν ἀπολαύῃ συμμέτρου τροφῆς, πάλιν
κατηγορίαι" “Ἔδει αὐτὸν ἀπηγχονίσθαι, φηπίν " ἂν
λονόμανον ἴδῃ τις, πολλαὶ χατηγορίαι" “Ὅλως οὐδὲ τὸν
ἔλιον ὁρᾷν ὀφείλει, φησίν, Et δὲ τὰ αὐτὰ πράττει,
ἅπερ ἐγὼ, καὶ λούεται καὶ ἐσθίει χαὶ πίνει xal ἐμά-
πιὰ περιδέδληται, καὶ οἰχίας φροντίζει καὶ οἰχετῶν,
τίνος ἕνεκεν ἐμοῦ προέστηχεν; ᾿Αλλὰ xal οἰχέτας
ἔχει, φησὶ, τοὺς διαχονουμένους αὐτῷ, xai ἐπὶ ὄνου
ὀχεῖται" τίνος οὖν ἕνεχεν ἐμοῦ προέστηχεν ; ᾿Αλλὰ
5i, εἰπέ μοι, οὐκ ὀφείλει τὸν διαχονούμενον ἔχειν,
ἀλλ᾽ αὐτὸς τὸ πῦρ ἀναχαίειν, xat ὑδροφορεῖν, καὶ
ξύλα διαχλᾷν, χαὶ εἰς ἀγορὰν ἐμδάλλειν; καὶ πόση
τοῦτο αἰσχύνη γίνεται; Καὶ οἱ μὲν ἅγιοι ἐκεῖνοι ἄν-
ὄρες, οἱ ἀπόστολοι, τὸν τῷ λόγῳ προσχαρτεροῦντα
οὐδὲ διαχονέᾳ χηρῶν βούλονται προσανέχειν, ἀλλ᾽
ἀνάξιον αὐτοῦ τὸ πρᾶγμα εἶναι νομίζουσι" σὺ δὲ αὐτὸν
καὶ εἰς τὴν οἰχετῶν ὑπηρεσίαν χαθέλχει; τῶν σῶν;
Διὰ τί ὁ ταῦτα ἐπιτάττων οὐ παρέρχῃ σὺ, xal ταῦτα
TÀnpol;; εἰπέ μοι, οὐχὶ μείζονά σοι διαχονεῖται
ὑπηρεσίαν, ἦ σὺ τὰ σωματικά; διὰ τί μὴ τὸν παῖδα
πέμπεις τὸν σὸν πρὸς τὴν τούτου ὑπηρεσίαν; Ὁ
Χριστὸς ἕνιψε τοὺς πόδας τῶν μαθητῶν' σὺ θεραπείαν
ἂν παράτχῃς τῷ διδασχάλῳ, μέγα τι ποιεῖς ; ᾿Αλλ᾽
οὔτε σὺ βούλει παρασχεῖν, καὶ αὐτὸν χωλύεις. Ἐ οὖν;
ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ζῇν ὀφείλει; ᾿Αλλ᾽ οὐ βούλεται οὔ-
τως ὁ Θεός. Τί οὖν; οἱ ἀπόστολοι, φησὶν, ἐλενθέρους

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

στο

εἶχον δουλεύοντας ; Βούλει καὶ τοῦτο ἀχοῦσαι πῶς οἱ
ἀπόστολοι διῆγον; ἀποδημίας ἐποιοῦντο, χαὶ ἄνδρες
ἐλεύϑεροι χαὶ εὐγενεῖς γυναῖχες ὑπὲρ τῆς ἐχείνων
ἀναπαύσεως καὶ τὰς ψυχὰς χαὶ τὰς χεφαλὰς ὑπετί-
θεσαν τὰς ἑαυτῶν. ἼΛχουε δὲ καὶ τοῦ μαχαρίου τούτου
παραινοῦντος καὶ λέγοντος" [1206] Τοὺς οὖν τοιούτους
ἐντίμους Éxeta* καὶ πάλιν, Διὰ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ
μέχρι θανάτου ἤγγισα, παραδουλευσάμενος τῇ
ψυχῇ, ἵνα ἀναπληρώσῃ τὸ ὑμῶν ὑστέρημα τῆς
πρός μὲ «λειτουργίας. Ὃρᾷς τί φησι; Σὺ δὲ οὐδὲ
λόγον προΐεσαι ὑπὲρ τοῦ πατρὸς τοῦ σοῦ, μῆτι γε
χίνδυνον τοσοῦτον ἀναδέχῃ. ᾿Αλλὰ λούεσθαι, φησὶν,
οὗ χρή. Διὰ τί, εἰπέ μοι; ποῦ τοῦτο χεχώλυται ; οὐδὲ
Yàp ὁ ῥύπος καλόν. Οὐδαμοῦ ταῦτα ὁρῶμεν, οὔτε
ἐγκαλούμενα, οὔτε θαυμαζόμενα,

"AXÀa γάρ ἐστιν ἅπερ ἐπέταξε τὸν ἐπίσχοπον
ἔχειν, ἀνέγχλητον εἶναι, σώφρονα, κόσμιον, φιλόξε-
γον, διδαχτικόν * ταῦτα ἀπαιτεῖ ὁ ᾿Απόστολος, ταῦτα
χρὴ ἐπιζητεῖν παρὰ τοῦ ἄρχοντος, περαιτέρω 5X
μηδέν. Οὐχ εἴ τοῦ Παύλου ἀχριδέστερος, μᾶλλον ξὲ
οὐκ εἴ τοῦ Πνεύματος ἀχριθέστερος. Ἂν fj πλήχτης,
ἣ καὶ πάροινος, ἂν ὠμὸς καὶ ἀνηλεὴς, χατηγόρει "
ἀνάξια ταῦτα τοῦ ἐπισκόπου "ἂν τρυφᾷ, xat τοῦτο
χατηγορία “ ἂν δὲ θεραπεύῃ τὸ σῶμα ἵνα σοὶ δ'ια-
χονῇ, ἂν ἐπιμελῆται ἵνα σοὶ χρήσιμος $, ὑπὲρ τού-
τῶν αὐτὸν ἐγχαλεῖσθαι δεῖ ; Οὐχ οἶδας ὅτι ἀσθένεια
σωματικὴ τῆς χατὰ Ψυχὴν ἀσθενείας οὐχ ἧττον χαὶ
ἡμᾶς βλάπτει, καὶ τὴν Ἐχχλησίαν ; Διὰ 40 διορθοῦ-
ται αὐτὴν ὁ Παῦλος γράφων τῷ Τιμοθέῳ, Οἴνῳ
ὀλίγῳ χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν cov καὶ τὰς πυχνάς
σου ἀσθενείας ; εἰ μὲν γὰρ ψυχῇ μόνῃ τὴν ἀρετὴν
κατορθοῦμεν, οὐκ ἔδει φροντίζειν τοῦ σώματος. TI
δὲ ὅλω:; καὶ γεγόναμεν; Εἰ δὲ πολλὴ τούτου fj δυν-
τέλεια, πῶς οὐκ ἐσχάτης ἐστὶν ἀνοίας ἀμελεῖν τού-
του ; "Esto γάρ τις ἀνὴρ ἐπισχοπῇ τετιμημένος καὶ
τοῦ χοινοῦ τῆς Ἐχχλησίας τὴν προστασίαν ἐγχεχει-
ρισμένος, καὶ τὰ μὲν ἄλλα ἔστω ἐνάρετος καὶ πάντα
ἔχων ἄπερ ἔχειν ἁρμόζει τὸν ἱερωμένον, διαπαντὸς
δὲ τῇ χλίνῃ προσδεδέσθω ὑπὸ πολλῆς ἀῤῥωστίας, τέ
οὗτος ὀνῆσαι δυνήσεται ; ποίαν ἀποδημίαν στείλα-
60a. ; ποίας ἐπισχέψεις ποιήσασθαι ; τίνι ἐπιπλῆ-
£21; τίνα νουθετῆσαι ; Ταῦτα εἶπον, ἵνα εἰδῆτε μὴ
ἁπλῶς ἐγχαλεῖν, ἵνα εἰδῆτε μᾶλλον ἀποδέχεσθαι, tva.
xal εἴ τις ἐφίεται τῆς ἀρχῆς, τὰς νιφάδας τῶν
χατηγοριῶν ὁρῶν, τὴν τοιαύτην ἐπιθυμίαν σδεννύῃ.
Μέγας ὄντως χίνδυνος xai τῆς τοῦ Θεοῦ δεόμενος
χάριτος καὶ τῆς εἰρήντς, ἣν ἐπεύχεσθε ἡμῖν εἶναι
πολλὴν, xat ἡμεῖς ὑμῖν" ἵνα ἀμφότεροι χατορθώσαν-
τες τὴν ἀρετὴν, οὕτω τύχωμεν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν, ἐν Ἰησοῦ Χριστῷ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

[757] OMIAIA Β΄.

Τούτου χάριν κατέλιπόν cs ἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ
«ἰείποντα ἐπιδιορθώσῃ, καὶ καταστήσῃς κατὰ
«πόλιν πρεσδυτέρους, ὡς ἐγὼ σοι διδεαξάμην"
εἴ εἰς ἐστιν ἀνέγκλητος, μιᾶς γυναικὸς ἀγὴρ,
τέχνα ἔχων πιστὰ, μὴ ἐν κατηγορίᾳ ἀσωτίας,
fj ἀνυκόταχτα.

&* Τοῖς μὲν παλαιοῖς ἀνδράσιν ἅπας 5 Mio ἦν ἐνερ-

«ὃς καὶ ἐναγώνιος * ἡμῖν δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ ῥᾳθυ-
μίας μεστός. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ ἔδεσαν ὅτι διὰ τοῦτο
εἰ; τὸν κόσμον παρήχθησαν, ἵνα τῷ παραγαγόντι
κατὰ γνώμην ἐργάζωνται ἡμεῖς δὲ ὡς διὰ τοῦτο
παραχθέντες, ἵνα ἐπθίωμεν καὶ πίνωμεν καὶ τρυ-
φῶμεν, οὕτως οὐδενὸς τῶν πνευματιχῶν λόγον ποιού-
μεθα. Οὐ περὶ τῶν ἀποστόλων λέγω μόνον, ἀλλὰ

Digitized by Google
