705

ἐχεῖ παραπέμπομεν τὴν διάνοιαν, xaX φανταζόμεθα
αὑτῶν τὴν ἀρετὴν, xat διανιστάμεθα καὶ προθυμό-
«tpot γινόμεθα " εἰ τὰ ῥήματα xol τὰς ἑτέρας αὐτῶν
πράξεις ἢχούσαμεν, πολλῷ μᾶλλον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν
' φίλου tt; ἐρωτᾷ, ποῦ διάγει, τί πράττει, ποῦ πρόεισι"
περὶ δὲ τῶν χοινῶν τῆς οἰχουμένης διδασχάλων οὐχ
ἔδ:: ταῦτα μαθεῖν, εἰπὲ μοι; Ὅταν γάρ τις xvsu-
ματιχῶς ζῇ, καὶ σχήματα xat βαδίσματα, xa* ῥήματα
καὶ πράγματα τοῦ τοιούτου, καὶ πάντα ἁπλῶς τοὺς
ἀκούοντας ὠφελεῖ, χαὶ οὐδὲν ἐμποδίζει οὐδὲ χώλυμα
γίνεται, Πλὴν ὅτι περὶ ἀναγχαίων ἡ ἐπιστολὴ
διεπέμπετο, μαθεῖν ὑμᾶς χρήσιμον, "Opa τοίνυν,
πόσα χαταρθοῦται ἐντεῦθεν. "Ev μὲν καὶ πρῶτον,
τὸ σπουδαζόν τινα εἶναι περὶ πάντα. Εἰ γὰρ Παῦλος
ὑπὲρ δραπέτου, ὑπὲρ λῃστοῦ χαὶ χλέπτου τοσαύτην
ποιεῖται πρόνοιαν, χαὶ οὐ παραιτεῖται μετὰ τοσού-
τῶν αὐτὸν ἐγχωμίων παραπέμψαι, οὐδὲ αἰσχύνεται,
πολλῷ μᾶλλην οὐδὲ ἡμᾶ; προσήχει ῥᾳθύμους εἶναι
περὶ τὰ τοιαῦτα. Δεύτερον, ὅτι τὸ δουλιχὸν γένος οὗ
δεῖ ἀπογινώσχειν, χἂν εἰς ἐσχάτην ἐλάσῃ xaxiav.
Εἰ γὰρ ὁ γλέπτης, ὁ δραπέτης οὕτως ἐγένετο iv-
ἀρ:τος, ὡς θέλειν τὸν Παῦλον κοινωνὸν αὐτὸν χατα-
στῆσαι, xal γράφων ἔλεγεν" "Ira ὑπὲρ σοῦ δια-
χορῇ μοι" πολλῷ μᾶλλον ἐλευθέρους ἀπογινώσχειν
οὐ xpí. Τρίτον, ὅτι τοὺς δούλους ἀποσπᾷν τῶν
δεσποτῶν οὐ προσήκει. Εἰ γὰρ Παῦλος, ὁ οὕτω θαῤ-
ἐῶν τῷ Φιλήμονι, τὸν Ὀνήσιμον, τὸν οὕτως εὔχρη-
στον χαὶ χρήσιμον αὐτῷ πρὸς διαχονίαν, οὐχ ἠθέλησε
κατασχεῖν παρὰ γνώμην τοῦ δεαπότου " πολλῷ μᾶλ-
λον ἡμᾷς τοῖτο ποιεῖν οὐ χρή. Εἰ γὰρ θαυμαστός
ἔστιν ὁ οἰχέτης, ταύτῃ μάλιστα μένειν αὑτὸν χρὴ ἐν
τῇ δουλείᾳ, καὶ τὴν δεσποτείαν ἐπιγινώσχειν, ἵνα
αἴτιος πᾶσι τοῖς ἐν τῇ οἰκίᾳ ὠφελείας γένηται. Τί
τὸν λύχνον ἀπὸ τῆς λυχνίας ἐπὶ τὸν μόδιον ἄγεις;
Εἴθε τοὺς ἔξωθεν εἰς τὰς πόλεις εἰσωθεῖν ἑνῆν. Τί

IN EPIST. AD PHILEMONEM IHOM.L. 1.

704

οὖν, φησὶν, ἂν καὶ αὐτὸς φαῦλος γένηται ; Διὰ τί,
εἰπὲ pot, παραχαλῶ ; ὅτι πρὸ; πόλιν εἰσῆλθεν; ᾿Αλλ᾽
ἐννόει, ὅτι xal ἔξω ὧν φαυλότερος ἔσται" ὁ γὰρ
ἕνδον φαῦλος γενόμενος, πολλῷ μᾶλλον ἔξω Gv:
ἐνταῦθα μὲν γὰρ xai τῖς ἀναγχαίας φροντίδος
ἀπήλλαχται, τοῦ δεσπότου μεριμνῶντος " ἐχεῖ δὲ ἡ
περὶ τούτων φροντὶς ἴσως ἀπάξει αὐτὸν καὶ τῶν
ἀναγχαιοτέρων xal πνευματικχωτέρων, Διὰ τοῦτο
xai ὁ μαχάριος Παῦλος τὴν ἀρίστην αὐτοῖς εἰσάγων
συμθουλὴν ἔλεγε" Δοῦλος ἐχιλήθης; μή σοι με-
Aéro* dAA' εἰ καὶ δύνασαι ἐλεύθερος γενέσθαι,
μᾶλλον χρῆσαι" τουτέστι, Τῇ δουλείᾳ παράμενε.
Τὰ δὲ πάντων ἀναγκαιότερον, ἵνα μὴ ὁ λόγος τοῦ
Θεοῦ βλασφημῆται, χαθὼς xal αὐτὸς γράφων ἔλε-
γεν. Ὅσοι εἰσὶν ὑπὸ ζυγὸν δοῦ,ῖοι, τοὺς ἰδίους
δεσπότας πάσης τιμῆς ἀξίους ἡγείσθωσαν, ἵνα
[1714] μὴ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ διδασκαϊία
βιλασρημῆται. ἜἬ ροῦσι γὰρ χαὶ “Ελληνες, ὅτι
δύναται xal δουλεύων εὑαρεστεῖν τῷ Θεῷ " ἐπεὶ εἰς
ἀνάγχην καθίστανται πολλοὶ τοῦ βλασφημεῖν xgi
λέγειν, ἐπὶ ἀνατροπῇ τῶν πάντων ὁ Χριστιανισμὸς
εἰς τὴν βίον εἰσενήνεχται, τῶν δεσποτῶν ἀφαιρου»
μένων τοὺς οἰχέτας, καὶ βία: τὸ πρᾶγμά ἔστιν.
Εἴπω τι καὶ ἕτερον ; Διδάσκει ἡμᾶς μὴ ἐπαισχύ-
νεσθαι τοὺς οἰκέτας, εἰ ἐνάρετοι εἶεν. Εἰ γὰρ Παῦλος,
πάντων ἀνθρώπων θαυμασιώτερος, τοσαῦτα περὶ
τούτον φησὶ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς περὶ τῶν ἡμετέ-
ρων. Τοσούτων οὖν ὄντων κατορθωμάτιυν, καΐτοι
οὕπω πάντα elpfxapev, περιττόν τις ἡγεῖται τὰ xal
ταύτην τὴν ἐπιστολὴν ἐντετάχθαι ; Καὶ πῶς; οὐχ
ἐσχάτης ἀνοίας ἂν εἴη ; Προσέχωμεν τοίνυν, mapa-
καλῶ, τῇ παρὰ τοῦ ᾿Αποστόλου γραφείσῃ ἐπιστολῇ *
τοσαῦτα γὰρ ἤδη χερδάναντες, πλείονα χερδανοῦμεν
ἀπὸ τῆς ὑφῆς.

ΟΜΙΛΙΔ Α΄.

Παῦλος δέσμιος ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ, καὶ Τιμόθεος à
déc.Apóc, Φιλήμονι τῷ ἀγαπητῷ xal συνεργῷ
ἡμῶν, χαὶ ᾿Απρίᾳ τῇ ἀγαπητῇ, καὶ ᾿Αρχίππῳ
τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν, καὶ τῇ xat! οἶκόν σου
"ExxAncig * χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ
Πατρὸς ἡμῶν, καὶ Κυρίου ᾿Ιησοῦ Χριστοῦ.
α΄. Ὑπὲρ οἰχέτου πρὸς δεσπότην ἐστὶ ταῦτα. Εὐθέως

ἀπὸ τοῦ προοιμίου τὸ φρόνημα αὐτοῦ κατέσπασεν,

οὐχ ἀφῆχεν ἐπαισχυνθῆναι, τὸν θυμὸν ἔσδεσε, δέ-
ὅμιον ἑαυτὸν χαλῶν κατένυξε xal συνέστειλεν, οὐδὲν
τὰ παρόντα ἐποίησε δοχεῖν εἶναι πράγματα. Ei γὰρ
δεσμὸς οὐκ αἰσχύγη διὰ τὸν Χριστὸν, ἀλλὰ xal χαύ-
χημα, πολλῷ μᾶλλον δουλεία οὐχ ἑπονείδιατον. Καὶ
ταῦτα λέγει οὐκ ἐπαίρων ξαυτὸν, ἀλλὰ συμφερόντως
ποῦτο ποιῶν, xal τὸ ἀξιόπιστον ἐντεῦθεν δειχνὺς,
οὐχ ἑαυτοῦ ἕνεχεν, ἀλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ τὴν χάριν ἑτοιμό-
τερον λαθεῖν ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, Δι ὑμᾶς τὸν δεσμὸν
τοῦτον περίχειμαι * ὥτπερ οὖν καὶ εἶπεν ἀλλαχοῦ,
ἐκεῖ μὲν τὴν χηδεμονίαν δειχνὺς, ἐνταῦθα δὲ τὸ
ἀξιόπιστον. Οὐδὲν τοῦ χαυχήματο; τούτου μεῖζον
τοῦ ἀκούειν, ὡς στιγματίας τοῦ Χριστοῦ, ᾿Εγὼ γὰρ

τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ, φησὶ, βαστάζω. Ὃ

δέσμιος τοῦ Χριστοῦ. Διὰ γὰρ αὐτὸν δέδετοι, Τίς

&Colb., διὰ γὰρ αὐτὸν, φησὶ, δέδευαιο

οὐχ ἂν αἱδεσθείη, τίς οὐχ ἂν δυσωπηθείη, Χριστοῦ
δεσμὰ ἀχούων ; τίς οὐχ ἂν χαὶ τὴν ψυχὴν πρόοιτο,
μήτι γε οἰκέτην ἕνα; Καὶ Τιμόθεος ὁ ἀδειῖςρός.
Συμπαραλαμθάνει xol ἕτερον μεθ᾽ ἑαυτοῦ, ὥστε
x&xslvoy ὑπὸ πολλῶν ἀξιούμενον μᾶλλον εἶξαι xal
δοῦναι τὴν χάριν. Φιλήμονγι τῷ ἀγαπητῷ, καὶ
συνεργῷ ἡμῶν. Ei ἀγαπητὸς, οὐ τόλμα τὸ θαῤ-
ῥεῖν οὐδὲ προπέτεια, ἀλλὰ πολλῆς φιλίας δεῖγμα" εἰ
συνεργὸς, οὐ μόνον ἀξιοῦσθαι ὑπὲρ τῶν [715] τοι-
ούτων, ἀλλὰ xat χάριν εἰδέναι ὀφείλει" ἐχυτῷ γὰρ χαρί-
ζεται, τὸ αὐτὸ ἔργον οἰκοδομεῖται. “Ὥστε καὶ χωρὶς
ἀξιώσεως ἑτέραν ἀνάγχην, φησὶν, ἔχεις τοῦ δοῦναι
τὴν χάριν" εἰ γὰρ τῷ Εὐαγγελίῳ ἐστὶ χρήσιμος, σὺ 6b
εἰς τὸ Εὐαγγέλιον σπουδάζεις, ἄρα οὐχ ἀξιωθῆναι,
ἀλλ’ ἀξιῶσαι ὀφείλεις. Καὶ ᾿Απρίᾳ τῇ ἀγαπητῇ.
Ἐμοὶ δοχεῖ σύμδιον εἶναι τούτον. Ὅρα Παύλου τὸ sa-
πεινόν᾽ xal Τιμόθεον παραλαμδάνει πρὸς τὴν ἀξίω»-΄
σιν, xal οὐ τὸν ἄνδρα μόνον ἀξιοῖ, ἀλλὰ xax τὴν γυ-
γαῖχα, xai ἕτερόν τινα ἴσως φίλον. Καὶ ᾿Αρχίππῳ,
φησὶ, τῷ συστρατιώτῃ ἡμῶν. Οὐχ ἐξ ἐπιτάγματος
βουλόμενος τὰ τοιαῦτα ἀνύειν, οὐδὲ ἀγανακτῶν, εἰ
μὴ εὐθέως χελεύσαντι ὑπαχούει b, ἀλλ᾽ ἄπερ ἂν ἀνὴρ

b Lege ὑπακούοι,

Digitized by Google
