<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    659 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,880">
    Miletus Epheso vicina est : igitur vel cum in Judæam
    navigaret, vel alio tempore id factum dicemus. Nam
    cum Romæ fuisset, rursus in Hispaniam profectus
    est ; si autem inde in has partes venerit, nescimus.
    Ab omnibus ergo ipsum desertum fuisse conspicimus.
    Demas enim me deseruit, inquit. Crescens abiit in Gal-
    latiam, Titus in Dalmatiam : Erastus mansit Corinthi :
    Trophimum Mileti reliqui infirmum. 21. Festina ante
    hiemem venire. Salutat te Eubulus, et Pudens, et Linus,
    et Claudia. Hunc Linum narrant quidam secundum
    post Petrum Romanæ Ecclesiæ episcopum fuisse. Et
    Linus, inquit, et Claudia. Viden' quomodo mulieres
    quoque fervebant circa fidem? ut Priscilla, ut isthæc
    Claudia : jam crucifixæ , jam ad certamen paratæ.
    Cur autem cum tot fideles essent, his memorat mu-
    lieres? Quia, ut palam est, a mundanis rebus jam
    animo recesserant, et magis fulgebant : non enim
    poterat impediri sexus muliebris. Nam hoc quoque
    divinæ gratiæ erat opus, ut hic sexus a mundanis so-
    lum impediretur, imo ne in istis quidem. Neque enim
    in administratione minimam partem sortita est mulier,
    quæ domum gerendi curam habet : sed absque illa ne-
    que publicæ res numquam consistere possunt. Nam si
    res familiaris domi turbis et tumultibus plena esset,
    singuli cives domi se continerent, atque in urbe res
    pessime cederent. Unde nec in his rebus minus habent
    illæ, neque in spiritualibus. Potest enim mulier mil-
    lies mori, si velit : atque etiam multæ martyrium sub-
    ierunt : potest pudicitiam servare, etiam magis quam
    viri, utpote non tanta quam viri flamma fervens; ho-
    nestatem etiam, gravitatem et sanctificationem exhi-
    bere potest, Sine qua nemo videbit Dominum (Hebr. 12.
    14) ; pecunias quoque contemnere, si velit, et reli-
    qua omnia facere. Festina, inquit, ante hiemem ve-
    nire. Quantum urget illum! neque tamen quidpiam
    triste adjicit. Non dicit, Antequam moriar, ne mœ-
    rorem injiciat ; sed, Ante hiemem venire, ne deti-
    nearis. Salutat te, inquit, Eubulus, et Pudens, et Li-
    nus, et Claudia, et fratres omnes. Non illorum nomina
    ponit. Viden' illos ferventiores fuisse? 22. Domi-
    nus Jesus Christus cum spiritu tuo. Nihil hac oratione
    melius. Noli mœrere, inquit, quod discedam : Domi-
    nus tecum est. Nec dixit, Tecum; sed, Cum spiritu
    tuo. Duplex auxilium, gratiæ Spiritus, et Dei auxilian-
    tis. Nec potest alio modo Deus esse nobiscum, nisi
    adsit gratia spiritualis : gratia enim absente, quo-
    modo aderit Deus? Gratia sit nobiscum. Amen. Sibi
    etiam demum apprecatur; hoc est, Ut grati semper
    illi simus, ut gratiam cum dono habeamus : si hæc
    adsit, nihil triste erit. Sicut enim is qui regem videt,
    et in gratia est apud illum, nihil mœstitiæ habet : sic
    etiamsi ab amicis deseramur, etiamsi in adversum
    quidpiam incidamus, nihil ingratum sentiemus, gratia
    illa præsente et nos muniente.
    4. Quomodo autem possumus gratiam nobis conci-
    liare? Si ea quæ Deo sunt grata faciamus, et in omni-
    bus ipsi obsequamur. Annon etiam in magnis domi-
    bus videmus illos famulos in gratia esse, qui non sua
    curant, sed quæ ad heros spectant, toto animo, non vi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,880">
    servitutis adacti, sed alacriter, sed ex affectu omnia
    recte disponunt? cum semper adsunt illorum conspe-
    ctui, cum domi versantur, cum nihil sibi proprium
    curant, sed suis res dominorum anteponunt? Qui
    enim omnia sua heri sui esse constituit, non jam
    quæ sua sunt heri esse fecit, sed quæ heri, sua fecit;
    perinde atque ille imperat in domesticis rebus. Ex
    conservis autem multi magis illum timent, et quod
    ille dixerit, hoc et dominus dicit : omnesque inimici
    demum in timore versantur. Quod si in sæcularibus
    qui sua despicit, et quæ heri sunt curat, non sua vere
    despici, sed majora consequitur : multo magis in spi-
    ritualibus. Quæ tua sunt contemne, et quæ Dei sunt
    accipe isti : hoc ipse vult. Despicere terram, et abripe
    regnum cælorum : illic verseris, non hic : inde, non
    hinc, terribilis sis. Inde si es terribilis, non homini-
    bus tantum, sed etiam dæmonibus eris et ipsi diabo-
    lo : sin autem a terrenis metui velis, illi despectui
    eris, ac sæpe etiam hominibus : quantumcumque dives
    fueris, in servilibus dives eris : si vero hæc despicias,
    in regia domo eris splendidus. Tales erant apostoli,
    qui servilem domum et terrenas opes despiciebant.
    Et vide quomodo in dominicis ædibus imperarent.
    Ille, aiebant, a morbo liberetur, ille a dæmoni-
    bus : illum liga, hunc solve. Hæc in terra fiebant,
    in cælo consummabantur : Quæcumque enim liga-
    veritis, inquit, super terram, erunt ligata et in cæ-
    lis (Matth. 18. 18) ; et majorem sua dedit illis pote-
    statem. Quod vero non mentiar, audi illum dicentem :
    Qui credit in me, majora quam ego facio, ipse faciet
    (Joan. 14. 12). Quare? Quoniam sic quoque honor
    ad Dominum transit. Nam in nostris quoque rebus,
    cum famulus magna facere potest, dominus majori
    est admirationi. Si enim famulus tanta potest, quanto
    magis qui ipsi imperat? Quod si quis relicto domini
    ministerio, uxorem suam curet et filium et servum,
    opes colligere velit, ac deponere illic, vel furto subla-
    tas, vel ex domini rebus fraude erutas ; cito seipsum
    eum divitiis perdet. Hæc igitur habentes exempla,
    non nostra, rogo, curemus, ut nos ipsos curemus ;
    despiciamus illa, ut ipsa possideamus. Si nos ipsa
    despiciamus, Dominus illa curabit ; si nos illa cure-
    mus, Deus illa despiciet. In iis quæ Dei sunt laborem
    ponamus, non in nostris ; imo potius in nostris : nam
    quæ illius sunt, nostra sunt. Non dico cælum, non
    dico terram, non dico ea quæ in mundo sunt : hæc
    enim illo sunt indigna, hæc non modo nostra sunt,
    sed etiam infidelium : sed quænam dico illius esse?
    Gloriam, regnum : hæc et illius sunt, et per illum
    nostra. Quomodo? Si confortati sumus, inquit, simul
    vivemus; si sustinemus, conregnabimus (2. Tim. 2.
    11. 12). Coheredes facti sumus, et fratres dicimur
    (Rom. 8. 17) : cur nos ipsos deorsum deprimimus,
    cum ille nos sursum ad se trahat? Quousque pauperes,
    quousque inopes erimus? cælum nobis proponitur, et
    nos circa terram versamur? cæli regnum, et nos
    mundi paupertatem deligimus? vita immortalis, et
    nos circa ligna et lapides et agros consumimur? Esto
    dives, hoc et ego volo : cupidus esto et rape : nulla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (659-660) em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Números de seção (21, 22, 4) integrados ao fluxo do texto na coluna esquerda.
    Referências bíblicas (Hebr, Matth, Joan, Tim, Rom) integradas ao texto na coluna direita e esquerda.
    Hifens de final de linha preservados (Gal-latiam, conci-liare, cæ-lis, subla-tas).
  </notas>
</pagina>