101
οὗ χινδύνους ὑπηστῆναι xal πόνους, ἀλλὰ θελῆσαι
μόνον.

γ΄. Ποίαν, εἰπέ μοι, συγγνώμην ἔξομεν ἐν τοῖς δ᾽)-
κοῦσιν εἶναι δυσχόλοις, ὅταν καὶ χοῦφον πρᾶγμα καὶ
τοσοῦτον ἔχον χέρδος καὶ τοταύτην τὴν ὠφέλειαν χαὶ
οὐδένα πόνον, μὴ πράττωμεν; Οὐ δύνασαι χρημάτων
καταφρονῆσαι ; οὐ δύνασαι δαπανῖσχι τὰ ὄντα εἰς
τοὺς δεομένους ; Θελῆσαι οὐ δύνασαξ τι ἀγαθόν;
ἀφεῖναι τῷ ἐδιχηχότι οὐ δύνασαι ; Εἰ γὰρ μὴ τοσού-
τῶν ὑπεύθυνος ἧς, ἐχέλευσε δὲ μόνον ὁ Θεὸς ἀφεῖναι,
οὐκ ἔδει; νῦν £k τοσούτων ὑπεύθυνος ὧν, οὐκ ἀρίη;,
xai ταῦτα εἰδὼς, ὅτι ἀφ᾽ ὧν ἔχεις ἐξ αὐτοῦ ἀπαιτῇ ;
"Av μὲν οὖν ἐμεῖς παρ᾽ ὀφειλέτην ἔλθωμεν ἡμέτε-
pov, ἐχεῖνο; εἰδὼς τοῦτο, θεραπεύει xax ὑποδέχεται
καὶ τιμᾷ χαὶ πᾶσαν ἐπιδείχνυται φιλοφροσύνην μετὰ
δαψιλείας, xat ταῦτα οὐχ ἀπὸ τοῦ δανείσματος δια-
λυόμενος, ἀλλ᾽ ἡμέρους ἡμᾶς θέλων χαταστῆσαι περὶ
τὴν ἀπαίτησιν * σὺ δὲ τῷ Θεῷ ὀφείλων τοσαῦτα, xol
κελευόμενος ἀφεῖναι, πάλιν ἵνα σὺ λάδῃ;, οὐχ ἀφίης;
τί δήποτε, παρακαλῶ ; Οἴμοι! πόσης μὲν ἀπολαύομεν
φιλανθρωπία; 1 πόσην δὲ ἐπιδειχνύμεθα χαχίαν, πό-
cov [778] ὕπνον, πόσην νωθεΐαν 1 πῶς εὔχολον ἡ ἀρετὴ
xal πολλὴν ἔχον ὠφέλειαν! πῶς ἐργῶδε: ἡ χαχία!! ἡμεῖς
δὲ τὸ οὕτως ἐλαφρὸν ἀποφυγόντες διώχομεν τὸ μο-
λύδδου βχρύτερον. Ἐνταῦθα οὐ σώματος ἰσχύος
χρεία, οὐ πλούτου, οὐ χρημάτων, οὐ δυναστείας, οὗ
φιλίας, οὐχ ἄλλου οὐδενὸς, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ θελῆσαι μόνον,
xai τὸ πᾶν ἤνυσται. Ἐλύπησεν ὁ δεῖνα xal ὕδρισς
καὶ ἔσχωψεν ; ἀλλ᾽ ἐννόησον, ὅτι καὶ εὺ πολλὰ τοιαῦτα
εἰς ἑτέρους ποιεῖ;, χαὶ εἰς αὐτὸν τὸν Δεσπότην, καὶ
ἄνες xol συγχώρησον " ἐννόησον, ὅτι λέγεις ^ "Agec
ἡμῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, καθὼς καὶ ἡμεῖς dple-
μεν τοῖς ὀφειλέταις ἡμῶν " ἐννόησον, ὅτι ἐὰν μὴ
ἀφῇς, οὐ δυνήσῃ τοῦτο μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν * ἂν
δὲ ἀφῇς, ὀφειλὴν τὸ πρᾶγμα ἀπαιτεῖς, οὐ διὰ τὴν
«ποῦ πράγματο; φύσιν, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Osbtoxóto;
φιλανθρωπίαν. Καὶ ποῦ ἴσον τὰ εἰς τοὺς ὁμοδούλους
ἀφιέντα τῶν εἰς τὸν Δεσπότην ἡμαρτημένων τὴν

IN EPIST. AD PHILEMONEM ΠΟΜΗ. 1I.

708 .
ἄφεσιν λαδεῖν ; &X ὅμως; τυγχάνομεν τῆς τοσαύτης
φιλανθρωπίας, ἐπειδὴ πλούσιός ἔστιν ἐν ἐλέει καὶ
οἰχτιρμοῖς, "Ia δέ σοι δ:έξω, ὅτι καὶ χωρὶς τούτων,
xal χωρὶς τῆς ἀφέσεω;, ἀπὸ τοῦ ἀφεῖναι μόνον σὺ
καρποῦσαι τὸ χέρδος, ἐννόησον, πόσονς ὁ τοιοῦτος
ἔχει φίλους, πῶς παιταχηῦ ἐγχώμια τοῦ τοιούτου
ἅπαντες διεξέρχονται λέγοντες " ἀγαθὸς ἀνῇρ, eüxa-
πάλλαχτος, οὐχ οἷδε μνησιχκαχῇσαι, ἅμα ἐπλήγη καὶ
ἅμα ἰάθη. Τὸν τοιοῦτον περιστάσει τινὶ περι πεσόντα,
τίς οὐχ ἐλεήσει ; τίς οὐ συγγνώσεται ἀμαρτόντι; τίς
οὗ δώσει χάριν ὑπὲρ ἑτέρων ἀξιοῦντι ; τίς οὐ θελή-
σει φίλος εἶναι χαὶ δοῦλο; ψυχῆς οὕτως ἀγαθῆς; Ναὶ,
παραχαλῶ, πάντα ὑπὲρ τούτου πράττωμεν, μὴ πρὸς
φίλους, μὴ πρὸς συγγενεῖς μόνον, ἀλλὰ χαὶ πρὸς
τοὺς οἰχέτας. Ἁγιέντες γάρ, φησὶ, τὴν ἀπειϊὴν»»,
εἰδότες ὅτι καὶ ὑμῶν ὁ Κύριός ἐστιν ἐν οὐρανοῖς.
Ἂν ἀφιῶμεν τοῖς; πλησίον τὰ ἀμαρτήματα, ἀφεῦ ,-
σεται καὶ ἡμῖν, ἂν ἐλεημοσύνας παρέχωμεν, ἂν τα-
πεινοὶ ὦμεν᾽ xal γὰρ καὶ τοῦτο ἀφαιρεῖ &papzla;.
Ei τὰρ ὁ τελώνης, ἵνα μόνον εἴπῃ, Ἱμάσθητί μοε
τῷ ἁμαρεωϊλῷ, κατῆλθε δεδικα:ωμένος, πολλῷ μᾶλ-
λον καὶ ἡμεῖς, ἂν ταπεινοὶ ὦμεν xal συντετριμμὲ-
vot, δυνησόμεθα πολλῆς φιλανθρωπίας τυχεῖν ^ ἂν
ὁμολογῶμεν τὰ ἑαυτῶν ἁμαρτήματα, xal χαταγινώ-
σχωμεν ἑαντῶν, τὸ πλέον ἀποτμηξόμεθα τοῦ ῥύπου,
Πολλαὶ γὰρ αἱ ὀδοὶ αἱ χαθαρξύυυσαι. Πάντοθεν τοί-
νυν πολεμῶμεν τῷ διαδόλῳ. Οὐδὲν εἶπον δύσχολον,
οὐδὲν δυσχερέ; " ἄφες τῷ λελυπτκόύτι, ἐλέγ σον τὸν
δεόμενον, ταπείνωσόν σου τὴν ψυχήν * κἂν σφίδρα
ἧ; ἁμαρτωλὸς, δυνήσῃ καὶ τῆς βασιλείας ἐπιτυχεῖν,
διὰ τούτων αὐτὰ ἐχχαθαίρων τὰ ἁμαρτήματα, xzt
ἀποσμήχων τὴν χηλῖδα. Γένοιτο δὲ, ἡμᾶς πάντας
ἐνταῦθα ἀποχαθηραμένου; ἅπαντα τῶν ἀμαρτημά-
τῶν τὸν ῥύπον διὰ τῆς ἐξομολογήσεως, Exel τυχεῖν
τῶν ἐπηγγελμένων ἀγαθῶν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, τὸ xpátor,
χαὶ τὰ ἑξῆς. .

(779] OMIAIA B'.

Εὐχαριστῶ τῷ Θεῷ μον πάντοτε, μγϑίαν» cov
ποιούμενος ἐπὶ τῶν προσευχῶν μου, ἀχούων
σου τὴν ἀγάπην καὶ τὴν πίστιν, ἣν ἔχεις πρὸς
τὸν Νύριον Ἰησοῦν καὶ εἰς πάντας τοὺς ἁγίους,
ὅπως ἡ κοινωνία τῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γέ-
γῆται ἐν ἐπιγνώσει παντὸς ἀγαθοῦ τοῦ ἐν ἡμῖν
εἰς Χριστὸν ᾿Ιησοῦν.

α΄. Οὐκ εὐθέως ἐκ προοιμίων αἰτεῖ τὴν χάριν, ἀλλὰ
πρότερον τὸν ἄνδρα θαυμάσας, καὶ ἐπαινέσας ἐπὶ
τοῖς κατορθώμασι, xat τῆς αὑτοῦ ἀγάπης δείξας τε-
κμέριον οὐ μικρὸν τὸ διαπαντὸς αὑτοῦ μεμνῆσθαι ἐν
ταῖς προσευχαῖς, καὶ εἰπὼν, ὅτι πολλοὶ ἀναπαύονται
πρὸς αὐτὸν, xal πᾶσιν ὑπαχούει xal πείθεται " τότε
xal αὑτὴν τελευταῖον τίθησι, μάλιστα αὐτὸν δυσ-
ωπῶν τούτῳ. El γὰρ ἕτεροι ἐπιτυγχάνουτιν ὧν δέον-
ται, πολλῷ μᾶλλον Παῦλος * εἰ πρὸ τῶν ἄλλων ἐλθὼν
ἄξιος ἣν τυχεῖν, πολλῷ μᾶλλον μετὰ τοὺς ἄλλους, xal
πρᾶγμα αἰτῶν οὐχ εἰς αὐτὸν ἀνῆχον, ἀλλ᾽ ὑπὶρ ἐτέ-

pco. Εἶτα ἵνα μὴ δόξῃ τούτον ἕνεχεν γράφειν μόνον,
μηδὲ εἴπῃ τι;, ὡς El μὴ Ὀνήσιμος ἦν, οὐχ ἂν ἔγρα-
ψα:, ὅρα πῶς καὶ ἑτέρας αἰτίας τίθησι τῆς ἔπιστο-
λῆς * πρῶτον μὲν τὴν ἀγάπην αὐτοῦ δηλῶν ; ἕπειτα
δὲ χαὶ ξενίαν χελεύων ἑτοιμασθῆναι αὐτῷ. ᾿Αχούων
σου, trot, τὴν ἀγάπην. Θαυμαστὸν τοῦτο, καὶ τοῦ
παρόντος ἰδεῖν τοῦτο πολλῷ μεῖζον. Δῆλον γὰρ ὅτι ἐκ
ποῦ ὑπερδάλλουσαν ταύτην εἶναι, xol διάδηλος γέ-
γὸνξ, καὶ μέχρις αὐτοῦ ἔφθασε " χαΐτοι γε οὐχ ὀλίγον
τὸ μέσον ἣν ῬῬϑώμῃης xai Φρυγίας " Exzt γάρ μο: δοχεΐ
εἶναι ἀπὸ ᾿λρχίππον. Οἱ γὰρ Κολοσσαεῖς τῆς Φρυ-
q(a; εἰσὶ, πρὸς οὖς γράςφων ἔλεγεν, Ὅταν ἀγαγτω-
σθῇ παρ᾽ ὑμῖν ἡ ἐπιστολὴ, ποιήσατε Tra. καὶ ἐν
τῇ Λαοδικέων 'ExxAnc(g ἀναγγωσθῇ,, καὶ τὴν éx
Aao8ixelac ἵνα καὶ ὑμεῖς ἀγαγγῶτε. AUtr, δὲ τῆς
Φρνγίας πόλις ἐστίν. Εὔχομαι, φησὶν, ἵνα ἡ χοινωνία
πῆς πίστεώς σου ἐνεργὴς γένηται. Ὁρᾷς πρότερον
αὐτὸν διδόντα f| λαξεῖν, χαὶ πρὶν ἣ τὴν χάριν αἱ :ἢ-

Digitized by Google
