fit
χάριτος τῆς πντυματ'κῆς ᾿Εγὼ Πάδιῖος ἔγραψα τῇ
ἐμῇ χειρί " καὶ ἐντρεπτιχῶς ἅμα xal «χαριέντως, εἴ
Ὑς ὑπὲρ τούτου xal γραμματεῖον ἐκτελέσαι Παύλου
μὴ παραιτησαμένου, τοῦτον αὐτὸς παραιτήσεται
προσλαδεῖν. Τοῦτο σφόδρα xai αὐτὸν ἐδυσώπησε,
χαὶ τῆς ἐνοχλήσεως ἀπήλλαξε τὸν νήσιμον. Καὶ
τῇ ἐμῇ χειρὶ, φησὶν, ἔγραψα. Οὐδὲν τῶν σπλάγχνων
θερμότερον τούτων, οὐδὲν σπουδαιότερον, οὐδὲν προ-
θυμότερον. Ὑπὲρ ἑνὸς; ἀνδρὺς ópa πόσην ποιεῖται
πρόνοιαν. "Irg μὴ Aéro, φησὶ, σοὶ, ὅτι καὶ σεαυ-
τόν μοι xpocogslAsic. Εἴτα tva. μὴ δόξῃ εἶναι ὕδρις
εἰς τὸν ἀξιούμενον, εἴ γε μὴ ἐθάῤῥησεν ὑπὲρ χλο-
πῆς ἀξιῶσαι xal τυχεῖν, xai τοῦτό πως παραμυθεῖ-
και "Ira μὴ «ἰέγω, φησὶν, ὅτε καὶ σεαυτόν μοι
σπροσοφείλεις " οὗ τὰ σαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ xal ααυ-
τόν. Καὶ τοῦτο ἀπὸ ἀγάπης καὶ χατὰ τὸν τῆς τιλίας
λόγον, xai τοῦ σφόδρα θαῤῥεῖν ἦν. Ὅρα πῶς παν-
ταχοῦ ἀμφοτέρων ἐπιμελεῖται, χαὶ τοῦ μετὰ πολλῆς
τῆς ἀπφαλείας ἀξιοῦν, καὶ τοῦ μὴ τοῦτο γενέσθαι
τεχμήριον τοῦ σφόδρα θαῤῥεῖν αὐτῷ, Ναὶ, ἀδε.1;έ.
Τί ἔοτι, Ναὶ, dósAgá ; Προσλαδοῦ, φησὶν, αὐτόν "
τοῦτο γὰρ ἔξωθεν (787] δεῖ προσυπαχούειν. ᾿Αφεὶς
γὰρ τὸν χαριεντισμὸν, πάλιν ἔχεται τῶν προτέρων,
«ὧν σπουδαίων. Καίτον χαὶ ταῦτα σπουδαῖα " τὰ γὰρ
παρὰ τῶν ἀγίων xol αὐτὰ σπουδαῖα, xiv χα-
ριεντίζωνταί τι. Ναὶ, ἀδειλρὲ, ἐγὼ cov ὀναίμην
ἐν Κυρίῳφ - ἀνάπαυσόν μου τὰ σπιάγχγα
ἐν Χριστῷ. Τουτέστι, τῷ Κυρίῳ δίδως τὴν χάριν,
οὐκ ἐμοί, Τὰ σπλάγχνα, τὰ περὶ σέ. Πεποιθὼς
τῇ ὑπαχοῇ σου ἔγραψά σοι. Ποῖον λίθον ταῦτα οὐχ
ἂν ἐμάλαξε ; ποῖον θηρίον ταῦτα οὐκ ἂν κατεπράῦνε,
καὶ παρεσχεύασς γνησίω; προαδέξασθαι ; Μετὰ τὸ ἐν
κατορθώμασι τηλιχούτοις αὐτῷ μαρτυρῆσαι, οὐ παρ-
αἰτεῖται xal πάλιν ἀπολογεῖσθαι. Οὐχ ἀπλῶς φησιν,
οὐδὲ ἐπιτάττων, οὐδὲ αὐθαδιαζόμενος;, ἀλλὰ, Πεποι-
θὼς τῇ ὑπαχοῇ σου ἔγραψά σοι. “ὑπερ χαὶ ἀρχό-
ξενος εἶπε" Παῤῥησίαν ἔχων, τοῦτο xal ἐνταῦθα
λέγει εἰ; τὸ ἐπισφραγίπαι τὴν ἐπιστολήν, Εἰδὼς,
ὅει καὶ ὑπὲρ ὃ Aéro ποεήσεις. Ἅμα καὶ διήγειρεν
εἰπὼν τοῦτο * ἠσχύνθη γὰρ. ἂν, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον͵
τοιαύτην δόξαν ἔχων παρ᾽ αὐτῷ, ὅτι xal ὑπὲρ ὃ λέγει
ποιεῖ, μὴ ποιῆσαι τοσοῦτον, “Ἅμα δὲ καὶ ἑτοίμασόν
μοι ξενίαν " ἐλπίζω γὰρ, ὅτι διὰ τῶν προσευχῶν
ὑμῶν χαρισθήσομαι ὑμῖν. Καὶ τοῦτο σφόδρα θαῤ-
ῥοῦντος fjv, μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτο ὑπὲρ Ὁνησίμου,
Ua μὴ ῥᾳθυμήσαντες, ἀλλ᾽ εἰδότες, ὅτι πάντως ἐπ-
ἀνελθὼν ἀχούσεται τὰ κατ᾽ αὐτὸν, πᾶσαν μνησιχαχίαν
ἐξέλωσι, καὶ χάριν μᾶλλον δῶσι. Πολλὴ γὰρ ἦν ἡ
χάρις xai ἡ τιμὴ Παύλου ἐνδημοῦντος, Παύλου
μετὰ ἡλικίαν, Παύλου μετὰ δεσμούς. ἰάλιν τῆς
ἀγάπης αὐτῶν τεχμήριον τὸ εὔχεσθαι αὑτοὺς εἰπεῖν,
xai τοσοῦτον αὑτοῖς δοῦναι, ὡς εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ,
Εἰ γὰρ καὶ ἐν χινδύνοις εἰμὶ νῦν, ἀλλ' ὅμως ὄψεσθέ
με, ἐὰν εὔχησθε. Ἁσπάζεταί c& 'Exappüc ὁ συν-
αἰχμάλωτός μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. Οὗτος παρὰ
Ἰολοσσαέων ἦν ἀποσταλείς * ὥστε xal ἀπὸ τούτου
δῆλον, ὅτι [καὶ] ἐν Κολοσσαῖς ἣν ὁ Φιλήμων. Συν-
αἰχμάλωτον δὲ αὐτὸν καλεῖ, δειχνὺς xal αὐτὸν ἐν
τολλῇ θλίψει. Ὥστε εἰ καὶ μὴ δι᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον, διὰ
τοῦτον εἰχὸς ἀκουσθῆναι, Ὁ γὰρ'ἐν θλίψει ὧν, xal τὰ
αὐτοῦ ἀφεὶς, χαὶ τὰ τῶν ἄλλων μεριμνῶν, ὀφείλει

IN EPIST. AD PHILEMONEM. IOMIL. 1}.

116
ἀκούεσθαι. Καὶ ἄλλως δὲ ἐντρέπει αὐπᾶν, εἴ γε 6
πολίτης ὁ ἐχείνου xat συναιχμάλωτος γέγονεν αὐτῷ
καὶ συγκαχουχεῖται, οὗτος δὲ οὐδὲ χάριν δίδωσιν
ὑπὲρ ἰδίου οἰχέτου. Καὶ προσέθηκε" Evraiypdadorcq
μου ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ἀντὶ τοῦ, διὰ Χριστόν.
Μάρκος, Ἀρίσταρχος, Δημᾶς, Aovxüc, οἱ συνεργο.
μου. Τί δὴ τὸν Λουχᾶν τελευταῖον τίθησι; χαίτο:
γέ φησιν ἀλλαχοῦ" Λουχᾶς ἐστι μόνος μετ' ἐμοῦ. Καὶ
Δημᾶς, φησὶν, εἷς τῶν ἐγχαταλιπόντων αὐτὸν ἦν,
xal ἀγαπησάντων τὸν νῦν αἰῶνα. Ταῦτα δὲ εἰ xot
ἑτέρωθι εἴρηται, ἀλλ᾽ ὅμως οὐχ ἀνεξέταστα δεῖ ἀφεῖ-
ναι, οὐδὲ ἀπλῶς ἀκχούειν οὐδὲ ὡς ἔτυχε. Πῶς 6E
λέγει ἀσπάσασθαι αὐτοὺς τὸν ἐγχαταλιπόντα αὐτόν;
"Epactoc γὰρ, φησὶν, ἔμεινεν ἐν Κορίνθῳ, Τὸν μὲν
οὖν Ἐπαφρᾶν, καὶ ὡς γνώριμον αὑτοῖς καὶ ἐκεῖθεν
ὄντα προστίθησι, [188] χαὶ Μάρχον ὡς καὶ αὐτὸν
θαυμαστόν * τί δαὶ τούτοις συναριθμεῖ τὸν Angdv;
Ἴσως μετὰ ταῦτα γέγονε ῥᾳθυμότερος, ὅτε τοὺς
κινδύνους εἶδε τοὺς πολλούς. Ὁ μέντοι Δουχᾶς
ἔσχατος ὧν, ἐγένετο πρῶτος. Καὶ ἀπὸ τούτων ὃὲ
αὐτὸν προσαγορεύει προτρέπων αὐτὸν πλέον εἰς τὴν
ὑπαχοῖν, xai συνεργοὺς καλεῖ, χαὶ ταύτῃ δυσωπὼν
αὑτὸν πρὶς τὴν αἴτησιν, 'H. χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν»
Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν.
Aqui.

β΄. Εὐχῇ τὴν ἐπιστολὴν χατέχλεισεν. Ἡ δὲ εὐχῇ, κέγα
μὲν ἀγαθὸν καὶ σωτήριον, καὶ τῶν ψυχῶν τῶν ἡμε-
πέρων φυλαχτήριον " μέγα δὲ, ὅταν ἄξια αὑτῆς πράτ-
τωμεν, χοὶ μὴ ἀναξίους ἑχυτοὺς κατασχευάξζωμεν.
Καὶ σὺ τοίνυν ὅταν προσέλθῃς τῷ ἱερεῖ, καχεῖνος
εἴπῃ Ἐλεήσει σε ὁ θεὸς, τέχνον, μὴ τῷ ῥήματι θάῤν»
ῥει μόνον, ἀλλὰ xal τὰ ἔργα προστίθει * ποίει τὰ
ἐλέου ἄξια, Ἐὐλογήσει σε ὁ Θεὸς, τέκνον, εἰ μὲν ποιεῖς
τὰ τῆς εὐλογίας " εὐλογήσει; εἰ ἐλεεῖς τὸν πλησίον " ὧν
γὰρ βουλόμεθα τυχεῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ, τούτων πρό-
*£pov μεταδιδόναι τοῖς; πλησίον ὀφείλομεν * ἂν δὲ,
τοὺς πλησίον αὐτῶν ἀποστερῶμεν, πῶς τυχεῖν αὑτῶν
βουλόμεθα; Μαχάριοι, φηφὶν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτε
αὐτοὶ ἐλεηθήσονται. El γὰρ ἄνθρωποι τοὺς τοιού-
τους ἐλεοῦσι, πολλῷ μᾶλλον ó Θεός" τοὺς δὲ μὴ
ἑλεοῦντας, οὐχέτε " ᾿Αγίλεως γὰρ ἡ χρίσις τῷ μὴ
ποιήσαντε ἔλεον. Ἰλαλὸν τὸ πρᾶγμα ἔλεος - τέ οὖν
ἐποίησας ἑτέρῳ ; Βούλει συγγνωσθῆναι πλημμελῶν,
κἰ οὖν αὐτὸς οὐ συνέγνως τῷ πεπλημμεληκότι ; ἀλλὰ
προσέρχῃ μὲν τῷ Θεῷ βασιλείαν οὐρανῶν «ὧν,
αὑτὸς Cb ἀργύριον αἱττθεὶς οὐχ ἔδωχας Διὰ τοῦτο
οὐχ ἐλεούμεθα, ἐπειδὴ οὐχ ἐλεοῦμεν, Διὰ τί, φησί;
xai μὴν τοῦτο ἐλέους ἐστὶ, τὸ τοὺς ἀνελεήμονας
ἐλεεῖν. * Ὃ γὰρ, τὸν ὠμὸν χαὶ ἀπηνῆ, καὶ μυρία τῷ
πλησίον ἐνδειχνύμενον χαχὰ φιλανθρωπευσάμενος,
πῶς ἂν ἐλεήμων cin; Τί οὖν, φησί; τὸ λουτρὸν
οὖχὶ μυρία ἡμᾶς ἐργασαμένους χακὰ ἔσωσεν ; ᾿Απὴλ-
λαξεν ἐχείνων, οὐχ ἕνα πάλιν αὐτὰ πράττωμεν, ἀλλ᾽
ἵνα uh πράττωμεν. bl γὰρ ἀπεθάνομεν, cna,
τῇ ἁμαρτίᾳ πῶς ἔτι ζήσομεν ἐν αὐτῇ; Τί οὖν ;
ἁμωρτησόμεθα ὅτι οὐκ ἐσμὲν ὑπὸ νόμον; Μὴ
γέγοιτο. Διὰ τοῦτό o: ἐχείνιυν ἀπήλλαξεν, (va un-

^ Post ἐλεεῖν. Colb. interserit, Aix τί, παρακαλῶ; Ὁ
γάρ.

Digitized by Google
