724
Dieit enim Judxis : Amen dico vobis , vindicabitur in

AÀanc generationem. omuis sanguis justus. qui effusus
est a. constitulione mundi , a. sanguine. Abel justi ,

wsque ad sanguinem Zacharie, quem | oecidistis inter
templum et altare (Matth. 35, 55). Initium flxit justi-
i:e insidiis impetitum ab hominibus , coronatum au-
tem ἃ Deo Abelem. Et vide rem mirabilem : quia
primus Abel cum justitia certavit, primus pro pietate
pati dignus fuit : factus est. imago Christi pro veri-
tate passi, οἱ inventus est sanguis Abelis prope acce-
dere ad sanguinem Christi , et multam propter fidem
cum illo habere affinitatem. Verbi gratia, sanguis sa-
lutorís magisterium est totius orbis; nihil nos ad
pietatem instituit, nisi sanguis Dominicus, qui veri-
tate ut lingua utitur. Clamavit sanguis Abelis, clamat
quoque sanguis Christi : sed ille clamat supplieaus ,
hic clamat propitiationem inundo afferens, Quia enim
sanguis Dominicus instar tubx» usque ad terminos
orbis insonuit, et sanguis Abelis Deo supplicavit,
Apostolus hunc et illum sanguinem memorans, com -
paratione facta celsiorem posuit sanguinem, qui vere
superior erat : dicit enim , Accessimus ad Sien mon-

ἽΝ SANCTA PARASCEVE ET IN PASSIONEM DOMINI,

723

tem , et civitatem Dei viventis, Jerusalem celestem, et
multorum millium angelorum frequentiam, et Ecclesiam
primitivorum , qui. conscripti suht in odis, ct judicem
Deum viventem , el spiritus. justorum perfectorum ,. et
sanguinis asp:rsionem melius loquentem. quam. Abel
( Hebr. 12. 22-24). Hle namque loquitur. supplicans
pro peccatoribus, et propitiationein afferens munde.
Etenim sanguis Christi aspersio est muadi; sanguis
Christi, redemptio hominum : melius, inquit , loqui-
tur quam Abel : quatenus ille quidem sapplicat, hie
vero patroeinatur. Aliam quoque imaginem Dominici
sanguinis offert sanguis Abelis hec scilicet. pacto.
Adam per peccatum incidit in damnationem mortis :
Terra es, ei in terram reverteris (Gen. 5. 19). Accepit
sententiam ; Abel justus in. peccata non lapsus, imo
divini calculi testimenio eelehratus, vitam probe
duxit. Deinde sanguinarius Cain, portas mortis ape-
riens, malum morti transitum dedit; imo potius bo-
mum. Vide namque Dei clementiam, Qui damnati
erant Adam et Eva, nondum morti crent : Abel, qui
non peccaverat, primo'"***

—Ó—Á——————————————————————— MM
ΙΝ SANCTA ET MAGNA PARASCEVE, ET ἘΝ SANCTAM PASSIONEM DOMINI (a).

———— 06

Tlesteruze. promissionis volo hodie debitum per-
solvere, dilecti ; quiero. jam ubi finem dicendi feci-
mus. Dicebamus consilium cepisse Judieos coutra
Jesum, quomodo ipsum perderent. Et congregatis
illis in unum, ecce Judas advenit, et dixit eis : Quid
vultis mihi dare, οἱ ego vobis tradam eun (Matth. 26.
15)? lili vero surgente:, cum gladiis et fustibus se-
quuti sunt eum, Et dedit illis signum dicens : Quem
osculatus fuero, ipse esi, tonete eum (Ib. v. A8. et sqq.).
Et cum perveaissent ad locum, ubi erat Jesus cum
discipulis Suis, accedens Judas osculatus est eum
dicens, Ave, Rabbi. Jesus antem ad. illum, Amice, ad
quid venisti? Q osculum dolosum, plenum iniquitate
et perditione! o osculum amarum, detrimentum
$uima, concilians gehennam ! Merctrix, qu:e oscu-
lata est pedes Doinini, animam suam ex cono ra-
vocavit ; et hic osculo suo ex libro vit:e de:etus est.
O mulieris philosophia! o discipuli insipientia! lila
osculante pedes Domini loti sunt angeli, et coro-
nam ipsi pararunt : hoc osculante, daemones. gavisi
sunt, el laqueum strangulationis nexuerunt. Ave,
labii. llle gaudet, sed tu luges, quia ex gaudio eje-
ctus 65. Ave, Rabbi, et osculatus cest. eum. EA ἂρ.
prehendentes eum, duxerunt ad Annam et Caipham
pontifices. Falsum vero testimonium querebant ad -
versus eum, et non inveniebant. Tunc duxerunt, el
Slatuerunt. eum. Interrogavit autem eum Pilatus di-
cens : Tu es rez Judeorum ? Dominus autem tace-
bat, ut scriptum est, Et tamquam mutus non aperiens
os suum (Isai. 55. 7). Pilatus sedebat judicans, et
qui judicaturus est vivos οἱ mortuos, sol justiti:e
stabat, et de se judicari patiebatur pro salute mundi.
Pilatus autem ex rebus ipsis persuasus, ipsum per
invidiam traditum esse, accepta aqua lavit manus
$uas dicens : Innocens sum a sanguine just. hujus :
vos videritis (Matth. 21. 24). Judas autem videns quod
condemnatus esset, reddidit argenteos summis sa-
cerdotibus dicens : Pzecavi tradens sanguinem inno-
centem injuste. Et projects. argenteis. in. templum,
abiens se suspendit, Et impletum est illud quod scri-
ptum est : Convertetur dolor ejus in capul ejus, et. ín
verticem ipsius iniquitas ejus descendet (Psal. 1. 17).
Pilatus autem dixit Jud:eis : Ego nullam invenio cau-
sam in illo (Luc. 25. 4); et cum vellet solvere eurn,
divit illis: Est consuetudo vobis in festo solvere
unum ex sceleratis. Audite ergo, ct solvam vobis
unnm, quia nullam invenio causam in illo. lili vero
petierunt. homnicidain dimitti, illum vero, qui justi-

(o) Uonc boniliam Eusebio Alexaadrino adscribit Thilo.

ficat impios, cum clamore erucifigi petierunt. Tunc
flagellatum illum Pilatus. tradidit , ut crucifigeretur.
Flagellatus est Dominus, ut. nos ex diaboli vinculis
€t flagellis redimeret : coronam «e spinis gestavit,
ut solveret waledictum contra nos latum. Spiuas et
tribulos terra germinare nobis jussa est ob. pr:eva-
ricationem : in capile gestat Spineam coronat, nt
solvat maledictum contra nos latum :; in ligne eruci-
fixus est, ut solveret peccatum. per lignum factum.
Per lignum enim satanas. Adamum. ex paradiso ex -
pulit; et per lignum Dominus latronem paradisi ei-
vem exhibuit. Et quod. mirum est, dilecti, sexta
die Adamum formavit Dominus, οἱ sexta die ille
ex paradiso ejectus est *. Ideo Dominus sexta die pa-
radisum aperuit, et latronem iuduxit. Vespere Adam
ejectus est ex paradiso, transgressus pra-cepium
Domini ; vespere latro obsequutus voci Domini, in-
ductis est. in. paradisum. Cum vidit ergo diabolus
omnia per Gconomiam fieri, et signa iu cruce faeta,
solem obscuratum, terram motam, velum templi
scissum, petras ruptas, et se illusum, fugit ad infer -
num, ct ait. illi ; Vae mihi misero, illusus sum : ad-
juva humilitatem. meam, claudamus estia, ne huc
ingrediatur ; firma vectes, et tota virtute obsistamus,
ne huc recipiatur. Cucurrit ergo infernus, ei clausit
Ostia vectesque ferreos firmavit. Et ecce Dominus
venit in infernum, persequens diabolum, et Virtutes
priecurrebant. Et ecce porte elausze erant : et. voci-
ferae sunt Virtutes dicentes : Attollite portas, princi-
pes, vestras, et elevamini,porta clernales, et introibit
Fez glorie (Psal. 25. 9. 10). Aitque infernus intus
respondens : Quis est iste Rex glorie ἢ Tum Virtites :
Dominus Virtutum ipse est Rex glorie*. Reponit in-
fernus : Quis est liic quem dicitis? el si talis est,
4 hic qu:erit ? cur reliquit colum, et huc descen-

it? Et dicunt Virtutes : Quia Rex glorizx est, eum
qui ob rebellionem damnatus est venit ligaturns el
traditurus tibi, οἱ milites suos ex te educturus et
evocaturus. Respondens infernus dicit diabolo : Tri-
ceps Beelzebut, ejecte ex angelis, risus sanctorum,
intirme, a luce remote; nonne dixi tibi, Ne pugnes

(1)1a Georg. Syncell. Cbronogr. p. S.ed. Bonn. legitur :
Sanctus Joannes Chrysostomus, maximus iter doctores, di-
cit. in suo commentario in. Malthasum, Adamum, die sexia
prima hebdomadis , id est , ipsa die suo creationis, fuisse
ejecium e paradiso, cus Eva : cui nos assentinur.

* Additur in Vind.: 1546 est qui in principio erat Verbum,
ipse est qui sedet ad. dexteram Patris, quem tremunt Au-
qeli et laudant Cherubim ; ipse est rez. reqnantium et Do-

-Aninus dominantium, tpse est Rez glorie.

Digitized by Google
