<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="50,20,950,60">
    699 IN EPIST. AD TITUM. CAP. III. HOMIL. VI. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    τούτων έχοντες· μείζονα γὰρ έχουσιν, ἂν ἐθέλωσι.
    Καὶ γὰρ καὶ πρὸς ἐλεημοσύνην μετὰ πλείονος ἥξουσι
    τῆς εὐκολίας, καθάπερ ἡ χώρα, καὶ τῆς πρὸς τὸν
    πλησίον ἐχθρᾶς οὐδεμίαν ἕξουσιν ἀφορμήν, καὶ πάν-
    των ἔσονται ἐλευθερώτεροι· οὐδεὶς ἀπειλῆσαι δυνή-
    σεται τῷ τοιούτῳ δήμευσιν, ἀλλ' ἐστὶν ἀνώτερος τοῦ
    παθεῖν κακῶς. Καὶ καθάπερ τοὺς γυμνοὺς φεύγοντας
    οὐδεὶς ἂν ταχέως κατάσχοι, τῶν δὲ πολλὰ περιβε-
    βλημένων καὶ ἐπισυρομένων ῥᾳδίως ἄν τις ἐπιλά-
    βοιτο· οὕτω κα ὁ πλούσιος, καὶ ὁ πένης ἐστίν. Ὁ
    μὲν γάρ, κἂν μ ἁλῷ, εὐκόλως διαβρῆναι δυνήσεται·
    ὁ δ, κἂν μὴ κατασχεθῇ, τοῖς ἑαυτοῦ σχοινίοις
    [769] συμπλέκεται, φροντίσι μυρίαις, ἀθυμίαις, ὀρ-
    γαῖς, παροξυσμοῖς. Ταῦτα πάντα καταγωνίσει τὴν
    ψυχήν· καὶ οὐ τατα μόνα, ἀλλὰ καὶ ἄλλα πολλά,
    ἅπερ ἀπὸ τοῦ πλούτου ἐπισυρῶμεθα. Καὶ γὰρ με-
    τριάζειν δυσκολώτερον τὸν πλούσιον ἢ τν πένητα,
    καὶ ἐν εὐσελείᾳ ζν, καὶ θυμῷ ἀπηλλάχθαι δυσκο-
    λώτερον τούτου ἢ ἐκείνου. Οὐκοῦν πλείονα, φησίν,
    ἕξει μισθόν; Οὐδαμῶς. Διὰ τί, εἴ γε τὰ δύσκολα κατ-
    ορθοῖ; Ὅτι αὐτὸς ἑαυτῷ τὰς δυσκολίας ἐπενόησεν·
    οὐ γὰρ ἐπιτέτακται πλουτεῖν, ἀλλὰ καὶ τολμαντὸν·
    ἑαυτῷ δὲ μυρία σκάνδαλα καὶ κωλύματα κατασκευά-
    ζει. Ἄλλοι δὲ οὐ μόνον τὰ χρήματα ἀποτιθένται,
    ἀλλὰ καὶ το σώματος τὸ πλέον καταπηδώσιν, ὡς
    στενὴν ὁδεύοντες ὁδόν· σὺ δὲ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ
    καὶ αξεις τὴν κάμινον τῶν παθῶν, καὶ ἕτερα περι-
    βάλλεις a.
    Οὐκοῦν εἰς τὴν εὐρύχωρον ἄπιθι· ἐκείνη γάρ ἐστιν
    ἡ τοὺς τοιούτους δεχομένη· ἡ δὲ στενὴ τοὺς θλιβομέ-
    νους, τοὺς ἐστενωμένους, τοὺς οὐδὲν βαστάζοντας,
    ἀλλ' ἢ ταῦτα τὰ φορτία, ἃ δι' αὐτῆς κομίζεσθαι
    δυνατόν, ἐλεημοσύνην, φιλανθρωπίαν, χρηστότητα,
    ἐπιείκειαν. Ἂν ταῦτα βαστάζῃς, εὐκόλως δυνήσῃ
    εἰσελθεῖν· ἂν δὲ ἀπόνοιαν καὶ φλεγμονὴν ψυχῆς, καὶ
    τὸ τῶν ἀκανθῶν φορτίον, τὸν πλοῦτον, πολλῆς σοι
    δεῖ τς εὐρυχωρίας. Οὐδὲ γὰρ εἰς τν ὄχλον ἐμβῆναί
    σοι δυνατόν, ὥστε μ ἑτέρου· πλήττειν ἄνωθεν ἐπι-
    φερόμενον, ἀλλ' ἔδει πολλῆς διαστάσεως ἐνταῦθα. Ὁ
    μέντοι ἀποφέρων χρυσίον καὶ ἀργύριον, τὰ τῆς ἀρε-
    τῆς λέγω κατορθώματα, οὐ μόνον φεύγοντας οὐκ χει
    τοὺς πλησίον, ἀλλὰ καὶ πλησίον γινομένους καὶ συν-
    θλίβοντας b. Πλὴν εἰ  πλοῦτος αὐτὸς ἄκανθά ἐστι,
    τί ἡ πλεονεξία; τίνος ἕνεκεν ταύτην ἀπάγεις ἐκεῖ;
    ἵνα μείζονα τὴν φλόγα ἐργάσῃ, φορτία ὑποτιθεὶς τ
    πυρί; οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ τῆς γεέννης πῦρ; Ἐννόησον
    οἱ τρεῖς παῖδες πς περιεγένοντο τῆς καμίνου· ἐκεί-
    νην νόμισον οὕσαναν εἶναι c· μετὰ θλίψεως ἐνέπεσον
    εἰς αὐτὴν δεδεμένοι καὶ συμπεπιδημένοι· ἀλλὰ πολ-
    λὴν εὗρον ἔνδον τὴν ερυχωρίαν· ἀλλ' οὐχ ο ἔξωθεν
    περιεστῶτες.
    δ'. Τοιοῦτόν τι ἔσται καὶ νῦν, ἐὰν βουλώμεθα γενναίως
    καὶ ἀνδρείως· ἵστασθαι πρὸς τος ἐπαγομένους πει-
    ρασμούς· ἂν εἰς τὸν Θεὸν ἔχωμεν τὰς ἐλπίδας, ἐσόμε-
    θα μὲν ἡμες ἐν ἀσφαλεῖ καὶ εὐρυχωρίᾳ, οἱ δὲ
    ἐμβάλλοντες ἡμᾶς ἀπολοῦνται· Ὁ γὰρ ὁρν
    βόθρον, φησίν, ἐμπεσεῖται εἰς αὐτόν. Κἂν τὰς
    χείρας θήσωσι, κἂν τοὺς πόδας, ἡ θλῖψις λῦσαι δυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,880">
    νήσεται. Ὅρα γὰρ τὸ θαυμαστόν· οὓς ἔδησαν ἄν-
    θρωποι, τούτους ἔλυσε τὸ πῦρ. Καθάπερ γὰρ εἴ τις
    παραδοίη τινὰς τοῖς οκέταις τῶν φίλων, οὗτοι δὲ
    τὴν φιλίαν αἰδούμενοι τοῦ δεσπότου, οὐ μόνον αὐτοῖς
    οὐ λυμαίνονται, ἀλλὰ καὶ πολλῆς μεταδιδόασι τιμῆς·
    οὕτω καὶ τὸ πῦρ, ἐπειδὴ ἐπέγνω ὅτι φίλοι τοῦ Δε-
    σπότου αὐτοῦ εἰσιν οἱ παδες ἐκεῖνοι, καὶ διέρρηξεν
    αὐτῶν τὰ δεσμά, καὶ ἔλυσεν αὐτοὺς καὶ ἀφῆκε, καὶ
    δαφος ατοῖς ἐγένετο, καὶ κατεπατεῖτο ὑπ' αὐτῶν,
    εἰκότως· ὑπὲρ γὰρ τῆς δόξης [770] ἐνεβέβληντο τοῦ
    Θεοῦ. Ὅσοι ἐν θλίψεσιν ἐσμεν, ταῦτα κατέχωμεν τὰ
    ὑποδείγματα. Ἀλλ' ἰδού, φησιν, ἐκεῖνοι ἀπηλλάγη-
    σαν τῆς θλίψεως, ἡμες δὲ οὒ. Καὶ εἰκότως, ἐπειδὴ
    οὐχ οὕτως ἐνέβησαν εἰς τὴν κάμινον ἐκεῖνοι, ὡς
    ἀπαλλαγησόμενοι, ἀλλ' ὡς τεθνηξόμενοι· τέλειον·
    ἄκουε γὰρ αὐτῶν λεγόντων· Ἔστι Θεὸς ἐν οὐρα-
    νοῖς, ὃς ῥύσεται ἡμς· καὶ ἐὰν μὴ, γνωστὸν στω
    σοι, βασιλεῦ, τι τοῖς θεοῖς σου οὐ λατρεύομεν,
    καὶ τῇ εἰκόνι τῇ χρυσῇ,  ἔστησας, οὐ προσκυ-
    νοῦμεν. Ἡμες δὲ ς πραγματευόμενοι τοῦ Θεοῦ
    τὰς παιδείας, καὶ χρόνον ὁρίζομεν λέγοντες· Ἐὰν μέ-
    χρι τοσούδε μὴ ἐλέῃη. Διὰ τοῦτο οὐκ ἀπαλλαττόμεθα.
    Ἐπεὶ καὶ ὁ Ἀβραὰμ οὐχ ὡς σῶον ληψόμενος τὸν
    υἱόν, οὕτως ἀπῄρχετο, ἀλλ' ὡς σφαγιάσων· καὶ παρὰ
    προσδοκίαν αὐτὸν λαβε. Καὶ σὺ ὅταν ἐμπίσης εἰς
    θλῖψιν, μὴ ταχύνῃς· μὴ σπεύσῃς ἀπαλλαγῆναι,
    παρασκεύασον τὴν διάνοιάν σου πρὸς πᾶσαν ὑπομο-
    νήν, καὶ ἀπαλλαγῇση ταχέως τῆς θλίψεως· διὰ γὰρ
    τοῦτο καὶ ἐπάγει αὐτὴν ὁ Θεὸς, ἵνα παιδεύσῃ. Ὅταν
    οὖν ἐκ προοιμίων παιδευθῶμεν φέρειν, καὶ μὴ ἀλύω-
    μεν, ἀνήσει λοιπόν d, ὡς τοῦ παντὸς κατωρθωμένου.
    Βούλομαί τι διήγημα πρὸς ὑμᾶς εἰπεῖν χρήσιμον,
    καὶ πολλὴν χον τὴν ὠφέλειαν. Τί δέ τοῦτό ἐστι;
    Διηγοῦ ποτε κατειληφότος, καὶ πολέμου σφοδροῦ
    κατὰ τῆς Ἐκκλησίας ἀναρριπισθέντος, δύο τινὲς
    συνελήφθησαν ἄνδρες· καὶ ὁ μὲν ἕτοιμος ἦν πάν
    ὁτιοῦν παθεῖν,  δὲ πρς μὲν τ ἀποτμηθῆναι τὴν κε-
    φαλὴν καὶ αὐτὸς ἕτοιμος καὶ γενναῖος, πρὸς δὲ τὰς
    ἄλλας βασάνους δεδοικὼς καὶ τρέμων. Ὅρα τοίνυν
    τὴν οἰκονομίαν Ἐπειδὴ ἐκάθισεν ὁ δικαστής, τὴν μὲν
    ἕτοιμον ὄντα πᾶν τιοῦν παθεῖν, ἐκέλευσεν ἀποτμη-
    θῆναι τὴν κεφαλήν· ἐκεῖνον δὲ ἀναρτήσας κατέκαινε,
    καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δεύτερον, ἀλλὰ πάσας περιάγων
    τὰς πόλεις. Τί δὴποτε τοῦτο συνεχωρήθη; Ἵνα τὸ
    ἠμελημένον αὐτοῦ τῆς διανοίας ἀνακτήσηται διὰ τῶν
    βασάνων, ἵνα τν δείλιαν πσαν ἐκβάλῃ, ἵνα μηκέτι
    ἢ δεδοικὼς μηδὲ ὄκνον μηδὲ τρέμων πρὸς τὸ
    πρᾶγμα. Καὶ Ἰωσὴφ δὲ ὅτε μάλιστα ἤπειγετο ἐξελ-
    θεῖν, τότε μάλιστα ἐναπέμεινεν· ἄκουε γὰρ αὐτοῦ
    λέγοντος, Κλοπὴ ἐκλάπην ἐκ τῆς Ἑβραίων· καὶ,
    Μνήσθητί μου, φησί, πρὸς τὸν βασιλέα. Διὰ τοῦτο
    ἐναπέμεινεν, ἵνα μάθῃ τι οὐ χρ θαῤῥεῖν, οὐδὲ
    ἐλπίζειν ἀνδράσι, ἀλλὰ τὸ πᾶν ἐπὶ τὸν Θεὸν ῥί-
    πτειν. Ταῦτα οὖν εἰδότες, χάριν ὁμολογῶμεν τῷ Θεῷ,
    καὶ πάντα πράττωμεν τὰ πρὸς τὸ συμφέρον· ἵνα τῶν
    μελλόντων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν, ἐν Χριστῷ ησοῦ
    τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα, σὺν τῷ
    ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεί, καὶ ες τοὺς αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    a Colb., περιβάλλει.
    b Sic Colb. Editi omnes, συνδιαζῶντας.
    c Colbertinus, ἐκεῖνο νόμισον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    d Idem codex, ἀνίστησι λοιπόν.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego politônico. Números entre colchetes [769], [770] indicam paginação interna ou seção. Letras minúsculas superscritas (a, b, c, d) no texto referem-se ao aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>