Qt
hie culpa est : hie non cupidum esse criminatione
dignum est, hic non rapere accusandi locum pribet.
Quid hoc est? Regnum, inquit, celorum vim patitur ,
εἰ violenti rapiunt illud ( Matth. 11. 49). Esto illic vio-
lentus, esto rapax : non minuitur id quod rapitur.
Neque enim scinditur virtus, nec minuitur pietas, ne-
que regnum cxlorum. Tunc augetur regnum , cum
rapis ; tune corporea minuuntur, cum rapis : hincque
palam res est. Sint in civitate decies mille viri : hi
si omnes virtutem et justitiam rapiant, illam am-
plificant ; nam in decem mille viris versatur : si
autem non rapiant, minuunt illam; nusquam enim
comparet.

5. Viden' bona. dum rapiuntur multiplicari; hxe
vero terrena dum rapiuntur, magis minui? Ne igitur
paupertati assideamus, sed divitias deligamus. Divi-
tie Dei sunt, si multi regno fruuntur. Qui dives est,
inquit, in omnes qui invocant. illum. ( Hom. 10. 12).
Auge ipsius facultales; augebis autem, si rapias, si
avarus sis, si vim inferas. Vi revera opus est. Quare?
Quia multa sunt qux impediant, uxores, liheri, cura,
mundana negotia, cumque illis demoncs et ipse ὁ:
monum princeps diabolus. Opus ergo est violentia ,
opus est perseverantia, Qui vim infert, in laboribus
est. Quomodo? omnia sustinet, et contra necessita-
tem stat. Quo pacto? impossibilia fere aggreditur. Si
ergo violenti tales sunt, no$ autem ne possibilia qui-
dem ientamus, quandonam assequemur ? quandonam
frueinur iis que cupimus? Violenti, inquit, rapiunt
regnum celorum. Violentia et rapina est opus : neque
enim quoquo modo proponitur, vel in promptu ha-
betur. Qui rapit, semper sobrius est, vigilat, et
sollicitus est, uL opportune rapinam aggrediatur.
Non videtis in bellis eum qui rapere vult, per to-
tam noctem vigilare? per totam noctem in armis
esse? Si ergo ii, qui saecularia rapere volunt, noctu
vigilant el armantur : quomodo nos cum spiritualia,
qua majori sollicitudine opus habent, rapere volu-
TUS, etiam in die dormimus ac stertiius, ac semper

Pasnot, Gn, LXIF.

TN EPIST. ll. AD TIMOTII. CAP. IV. HOMIL. X.

e6a
inermes nudique sumus? Nam qui in peccatis versa-
tur, inermis et nudus est , sicut is qui in justitia degü,
est armatus. Non eleemosyna nos communimus, non
accensas Jampades nobis paramus, non armis spiri-
tualibus nos munimus, non viam illuc ducentem disci-
mus, non sobrii sumus, nec vigilamus : ideo nibil
rapere possunus. Si quis regnum invadere nititur,
annon innumeras sibi mortes prius proponit? annon
communitur, annon bellicam artem didicit? annon
omnia pro bac re molitur, et sic invadere tentat? Sed
nos non sic, verum dormientes rapere volumus : αἱ.
que ideo vacuis manibus abimus. Non vides raptores,
quomodo fugiant, quomodo currant, quomodo omnia
dirumpsnt? Cursu opus est : nam protinus adversum
te diabolus currit, el eos qui pracesserunt compre-
hendere te jubet. Sed si fortis sis, si vigil, alium calce
repellis, alium amoves, omnes avis instar effugis : si
binc etiam migres, si forum transcendas, et magnum
tumultum, qualis est vita przesens, et ad sublimia ve-
nias, quod est futurum seculum. Ut enim in solitu-
dine, nalius est ibi tumultus, nemo qui turbet, nemo
Qui retineat. Rapuisti? parva opus est contentione
post rapinam ne quod captum fuit auferatur : si cur-
ramus, si nilii] attendamus ea. quae oculis patent, si
nibil aliud curemus, nisi ut eos qui obsistunt effugia-
mus, poterimus ea qux? rapuimus retinere. Rapuisti
castitatem? ne maneas, fuge, procul te remove a dia.
bolo : $i videat quod te comprehendere non possit,
non persequetur. Sic et nos, cum cos qui aliquid
rapuerunt non ulira videmus, quasi desperantes non
insequimur, neque aliis ut comprehendant pracipi-
mus, sed abire permittimus. lta et tu vehementer
curre initio. Cum longe a diabolo eris, non tenta-
bit postea, sed in iuto eris, ineffabilibus bonis
libere fruens: qux» nos omnes adipisci contingat ,
in Christo Jesu Domino nostro, quicum Patri
unaque Spiritui sancto gloria , imperium, honor et
adoratio, nunc et semper, ct in secula seculorum.
Amen.

43
Digitized by Google
