681
ἁμοιδὰς ἀποδέδωχεν ; Οὐδὲν τούτων εἶπεν " οὕτως
αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ἡ προτέρα κατεῖχεν αἰδώς, Καὶ τί
[155] θαυμαστὸν, εἰ ἐν olx[z τοσαύτης ἀπήλαυσε τι-
μῆς, ὅπου xal ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ὄρα αὐτὸν, ὅτης
ἀπολαύει χηδεμονία: ; Ἴστε δὲ πῶς πρὸς ὠμότητα
ποῖς τὰ δεσμωτήρια ἐγχεχειρισμένοις τὸ ἦθος ἐξ-
ἦσχηται" và; ἀλλοτρίας χαρποῦνται συμφορὰς, xal οὖς
ἕτερος καχῶς πάσχοντας τρέφουσι, τούτου: οὗτοι
απαράττουσι, χέρδη χερδαίνοντες πολλῶν δαχρύων
ἄξια, θηρίων ὄντες ὠμότεροι. "Ag! ὧν γὰρ ἐχρῆν
ἐλεεῖν τοὺς ἐμδεδλημένους, ἀπὸ τούτων αὐτοὶ xap-
ποῦνται. Καὶ μὴ τοῦτο μόνον λογιζώμεθα, ἀλλ᾽ ὅτι
καὶ αὐτοὶ οὗτοι οὐχ ὁμοίως πᾶτι χέχρηνται τοῖς ἐμ-
δεδλημένοις, Τοὺς μὲν γὰρ ἐπὶ συχοφαντίαις, xal
ἐπηρεασθέντας ἁπλῶς xal δεθέντας xoi ἐλεήσαιεν
ἄν " τοὺς δὲ ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις χαὶ δεινοτάτοις χαὶ
πολμηροῖς ἐμδεδλημένους μυρίαις αἰκίξονται πλη-
γαῖς. Ὥστε οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ τρόπου ὠμὸς ἔμελλεν
ἔσεσθαι ὁ δεσμοφύλαξ, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆς αἰτίας, δὺ
fjv ἐνεδέδλητο. Τίνα γὰρ οὐκ ἂν διήγειρε χαθ᾽ ἑαυ-
ποῦ ὁ νεανίσχος, τοσαύτης μὲν ἀπολαύσας τιμῆς,
ὑποπτευθεὶς δὲ τὴν δέσποιναν πειρᾷν καὶ τοιαύταις
τὸν εὐεργέτην ἀμειδόμενο; ἀμοιθαῖς ; Ταῦτα οὖν ἐν-
νοῶν ὁ δεσμοφύλαξ, καὶ τὴν τιμὴν τοῦ ἐμδεδλημέ-
νου, καὶ τὸ πρᾶγμα ἐφ᾽ ᾧ ἐνεδέδλητο, οὐκ ἂν may-
τὸς θηρίου χαλεπώτερον ἐχρήσατο τῷ ἀνδρί ; ᾿Αλλὰ
πάντων τούτων ἀνωτέρα γέγονεν ἡ ἐλπὶς ἡ εἰς τὸν
Θ:όν" οὕτω; οἶδε καὶ θηρία χαταπραῦνειν ψυχῆς
ἀρετή, ᾿Απὸ γὰρ τῆς αὐτῆ; ἐπιειχείας, ἀφ' ἧς τὸν
δεσπότην εἶλεν, ἀπὸ τῆς αὐτῆ: καὶ τὸν ἀρχιδεσμο-
QXaxi* xai πάλιν ἣν ἄρχων ὁ Ἰωσὴφ, χαὶ ἐν δὲ-
σμωτηρίῳ ἐκράτει, xal ἐν οἰκίᾳ, Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλε
βασιλεύειν, εἰχότως πρότερον ἐμάνθανεν ἄρχεσθαι,
καὶ ἀρχόμενο; ἄρχων ἦν καὶ προέστη τῆς οἰχίας.
«΄. ΕἸ γὰρ τὸν εἰς Ἐχχλησίαν ἑλκόμενον ἀπαιτεῖ
τοῦτο ὁ Παῦλος, οὕτω λέγων " El γάρ τις τοῦ ἰδίου
οἴκου προστῆναι οὖν οἷδε, πῶς Ἐκκλησίας Θεοῦ
ἐπιμελήσεται; καὶ τὸν εἰς ἀρχὴν ἐλθόντα, πρότερον
ἄριστον εἶναι χρὴ προεστάναι οἰχίας, Προέστη δεσ-
μωτηρίον, οὐχ ὡς δεσμωτηρίου, ἀλλ᾽ ὡς οἰκίας. Πᾶσι
γὰρ ἐπεχούφιζε τὰς συμφορὰς, χαὶ τῶν ἐμδεδλημέ-
νῶν ὡς οἰκείων προΐστατο μελῶν, οὐ μόνον αὐτῶν τὰς
᾿συμφορὰς πολυπραγμονῶν xal παραμυθούμενος, ἀλλὰ
xà» εἰ σύννουν εἶδέ τινα, προσῇει xo τὴν αἰτίαν
ἐμάνθανεν, οὐδὲ ἁπλῶς κατηφοῦντα ἀνεχόμενος ὁρᾷν,

IN EPIST. AD TITUM. CAP. Il. HOMIL. V.

638
ἂν μὴ πρότερον αὐτὸν ἀπαλλάξῃ τῆς χατηφείας * xal-
τοι τοσαύτην τις οὐδὲ περὶ τέχνα στοργὴν ἐπεδείξατο.
"Ah τούτων γοῦν αὐτῷ καὶ ἡ ἀρχὴ τῶν ἀγαθῶν ἐγέ-
νετο. Δεῖ γὰρ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ὑπάρχειν πρότερον, καὶ
πότε τὰ παρὰ τοῦ θεοῦ. Ὅτι γὰρ τοσαύτῃ ἐχέχρητο
[186] φειδοῖ καὶ ἐπιμελείᾳ, εἶδε, φησὶ. τοὺς εὐνούχους
τοὺς ἐμδληθέντας ὑπὸ τοῦ Φαραὼ, τὸν ἀοχιοινοχόον,

"xa τὸν ἀρχισιτοποιὸν, καὶ εἶπε" Tí σκυθρωπὰ τὰ

πρόσωπα ὑμῶν σήμερον ; Καὶ οὐκ ἀπὸ τούτου μό-
vov, ἀλλὰ xal ἀφ᾽ ὧν ἐκεῖνοι ἐποίησαν, καταμαθεῖν
ἔστι τὴν ἀρετὴ» τοῦ ἀνδρός. Οὐ γὰρ ὡς βασιλέως bv-
πες οἰχέται διέπτυσαν αὐτὸν, οὐχ ὡς ἐν ἀθυμίᾳ ὄντες
διεχρούσαντο, ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφῷ γνησίῳ καὶ συναλγεῖν
εἰδότι πάντα αὐτῷ ἐξεχάλυπτον τὰ ἑαυτῶν, Ταῦτα
δέ μοι πάντα εἴρηται, ὅτι χἂν ἐν δουλείᾳ, x&v ἐν
αἰχμαλωσίᾳ, κἂν ἐν δεσμωτηρίῳ, κἂν ὑπ’ αὐτὴν τὴν
γῆν γένηται ὁ ἐνάρετος, οὐδὲν αὑτὸν χαταγωνίσασθαι
δυνήσεται. .

Ταῦτά μοι πρὸς τοὺς οἰχέτας λέλεχται, ὅτε xàv
θηρία ἔχωσι δεσπότας, ὡς τὸν Αἰγύπτιον, χἂν ὠμοὺς,
ὡς τὸν ἀργιδεσμοφύλαχα, δυνήσονται αὐτοὺς ἐλεῖν,
x&v Ἕλληνες ὦσιν, ὡς ἐκεῖνοι, xàv ὁτιοῦν, ταχέως
τιθασσεύσουσιν, Οὐδὲν γὰρ ἐμμελέστερον τρόπων,
οὐδὲν ἱἐδύτερον, οὐδὲν γλυκύτερον ἐπιειχείας καὶ
πραότητος καὶ ὑπαχοῆς πᾶσίν ἐστιν ἐπιτήδειος ὁ
τοιοῦτος. Καὶ οὔτε δουλείαν ἐπαισχύνονται οἱ τοιοῦ-
τοι. οὔτε πένητα φεύγουσιν, οὔτε ἄῤῥωστον καὶ xá-
μένοντα" πάντων γὰρ χρατεῖ χαὶ πάντων fj ἀρετὴ πὲ-
ριχίνεται. ΕἸ δὲ ἐν δούλοις τοσαύτην ἔχει τὸ πρᾶγμα
τὴν ἰσχὺν, πόσῳ μᾶλλον ἐν ἐλεύθεροις ; Ταῦτα οὖν
ἀσχῶμεν καὶ δοῦλοι καὶ ἐλεύθεροι, καὶ γυναῖκες xo
ἄνδρες" οὕτω καὶ ἀνθρώποις xal Θεῷ ἐσόμεθα mo-
θεινοὶ, καὶ ἀνθρώποις οὐ τοῖς ἐναρέτοις μόνον, ἀλλὰ
xai τοῖς χαχοῖς, καὶ μάλιστα ἐχείνοις * ἐκεῖνοι γάρ
εἰσιν οἱ μάλιστα τιμῶντες χαὶ αἰδούμενοι. Ὥσπερ
γὰρ τοὺς ἐπιειχεῖς οἱ ἀρχόμενοι μάλιστα τρέμουσιν,
οὕτω καὶ τοὺς ἐναρέτους οἱ ἀχόλαστοι, εἰδότες τίνων
ἐκπεπτώχασιν. Ἐπεὶ οὖν τοσοῦτος ὁ καρπὸς τῆς ἀρε-
τῆς, ταύτην διώχωμεν, ταύτην μετίωμεν, "Àv ταύ-
τῆς ἐχώμεθα, οὐδὲν ἡμῖν ἔσται δεινὸν, πάντα ῥᾷδια,
πάντα εὔκολα * χἂν διὰ πυρὸς διαθαίνωμεν, xiv δι᾿
ὕδατο;, πάντα εἴχει τῇ ἀρετῇ xal παραχωρεῖ, καὶ
αὑτὸς ὁ θάνατος. Ζηλώπωμεν τοίνυν αὐτὴν, ἵνα καὶ
τῶν μελλόντων ἐπιτύχωμεν ἀγαθῶν, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν.

[101] ΟΜΙΔΙΑ Ε΄.

"Ezaípárn γὰρ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶ-
σιν ἀγθρώποις, παιδεύουσα ἡμᾶς, tra dprncá-
μενοι τὴν ἀσέδειαν καὶ τὰς κοσμικὰς ἐπιθυμίας,
σωφρόνως καὶ δικαίως καὶ εὐσεδῶς ζήσωμέν ἐν
τῷ vüv αἰῶνι" προσδεχόμενοι τὴν μακαρίαν
ἐλπίδα καὶ ἐπιφράνειων τῆς δόξης τοῦ μεγάλου
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ " ὃς
ἔδωχεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, ἵνα ἰυτρώσηται
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἀνομίας, καὶ κα ιρίσῃ ἑαυτῷ
Jacy περιούσιον, ζηλωτὴν καιῶν ἔργων.

α'. Πολλὴν παρὰ τῶν οἰκετῶν ἁ παιτήσας τὴν ἀρετὴν
(καὶ γάρ ἔατι πολλὴ τὸ τὴν διδασχαλέαν τοῦ θεοῦ καὶ
Συτῆρος ἡμῶν κοσμεῖν ἐν πᾶσι, xal μηδεμίαν διδό-

. và. τοῖς δεσπόταις λαδῇν, μηδὲ ἐν τῷ τυχόντι), ἐπ-

ἄγει καὶ τὴν αἰτίαν δικαίαν, δι' ἣν ὀφείλουσι τοιοῦτοι
εἶναι οἱ οἰκέται. Ποίαν δὲ ταύτην ; ᾿Επεφάνη γὰρ,
φησὶν, ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος. Οἱ Θεοῦ
διδασκάλου τυγχάνοντες, πῶς οὐκ ἂν εἶεν εἰκότως
ποιοῦτοι, οἵους ἄρτι διῆλθον ἐγὼ, μυρίων ἀμαρτημά-
τῶν λύσιν εὑρόντες ; Ἴστε γὰρ ὅτι μετὰ τῶν ἄλλων
χαὶ τοῦτο οὐχ ὡς ἔτυχεν ἐντρέπει καὶ συστέλλει ψυ-
χὴν, τὸ μυρίων ἁμαρτημάτων οὗταν ὑπεύθυνον, μὴ
δίκην δοῦναι, ἀλλὰ συγγνώμης τυχεῖν καὶ μυρίων ἀγα-
ρῶν. Εἰ γάρ τις, εἰπέ μοι, τὸν μυρία προακρούσαντα
οἰχέτην λαδὼν, μὴ κατατείνοι ἐμᾶτσιν, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐκεί-
νοῖς μὲν συγγνώμην παράσχοι, ὑπὲρ δὲ τῶν μελλόν-
πων αὐτὸν ἀπαιτοίη εὐθύνας, καὶ φυλάττεσθαι παρᾶ-

Digitized by Google
