<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    665 IN EPIST. AD TITUM. CAP. I. HOMIL. I. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    fidem electorum Dei. Viden' quomodo indiscriminatim
    illa ponat; aliquando se dicens servum Dei, et Chri-
    sti apostolum, aliquando servum Christi, Paulus ser-
    vus Jesu Christi? sic nullam novit differentiam Pa-
    trem inter et Filium. Secundum fidem electorum Dei
    et agnitionem veritatis, quæ secundum pietatem est, in
    spem vitæ æternæ. Secundum fidem electorum Dei. Quod
    credideris, an quod illa fides tibi credita sit? Puto ip-
    sum hoc sibi velle, quod electi Dei ipsi crediti fuerint.
    Id est, Non a recte factis, neque a laboribus sudori-
    busque dignitatem accepi; sed totum ejus qui mihi
    hæc credidit beneficio factum est. Deinde ne irratio-
    nabilis gratia putaretur; neque enim totum Dei erat;
    nam cur non aliis credidit? ideo subjunxit : Et agni-
    tionem veritatis quæ est secundum pietatem. Ex hac,
    inquit, mihi creditum est, imo et hoc ex gratia ipsius
    mihi creditum est : hujus enim dignitatis ipse auctor
    est. Quocirca Christus ipse dicit, Non vos me elegistis,
    sed ego elegi vos (Joan. 15. 16); et rursus hic ipse
    beatus vir alibi scribens dicit. Cognoscam sicut et
    cognitus sum (1. Cor. 13. 12); et iterum, Si quo modo
    comprehendam, sicut et comprehensus sum a Christo
    Jesu (Philipp. 3. 12). Prius comprehensi sumus, et
    postremo cognovimus; prius cogniti sumus, et tunc
    accepimus; prius vocati sumus, et tunc obedivi-
    mus.

    Veritatis agnitio secundum fidem quænam sit.—Quod
    autem dicit, Secundum fidem, totum illis acceptum
    refert : quia propter illos sunt apostolus, non tan-
    quam dignus, sed propter electos; quod etiam alibi
    dicit: Omnia enim vestra sunt, sive Paulus, sive Apol-
    lo. Et agnitionem veritatis, quæ est secundum pieta-
    tem (1. Cor. 3. 22). Est enim veritas rerum, sed non
    secundum pietatem: ut nosse agriculturam, nosse
    artes, hoc verescere est; sed hæc secundum pieta-
    tem veritas est. Vel Secundum fidem dicitur, quia
    crediderunt sicut cæteri electi, et veritatem agno-
    verunt. A fide ergo cognitio est, non a ratiociniis. In
    spem vitæ æternæ. Dixerat præsentem vitam in gra-
    tia Dei: dicit et futuram, ac præmia nobis proponit
    pro suis erga nos beneficiis. Quia enim credidimus,
    et ab errore liberati sumus, nos vult coronare. Viden'
    quomodo propensum Dei beneficium sit refertum, tota-
    que prorsus epistola hujusmodi est, et sanctum il-
    lum magis excitat ad labores, necnon discipulos
    ejus? Nihil enim perinde nobis utile est, atque sæpe
    meminisse beneficiorum Dei, sive quæ communiter
    omnibus, sive quæ singulis nobis tribuit. Si enim
    cum amici beneficium recepimus, sive cum verbum
    aut gestum gratum audivimus, exardescimus; multo
    magis cum vidimus quot pericula evaserimus, a qui-
    bus omnibus nos liberavit Deus, promptiores ad obse-
    quendum erimus. Et agnitionem veritatis, inquit. Ve-
    ritatem hic ad figuram refert. Nam illa quoque agnitio
    erat, et pietas erat, neque tamen veritate, neque
    mendacio constabat, sed figuris et imaginibus. Pul-
    chre dixit, In spem vitæ æternæ, qui illa erat in spem
    vitæ præsentis. Qui enim fecerit ea, inquit, vivet in
    eis (Rom. 10. 5). Viden' quomodo ab exordio osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    datur quam distet gratia a lege? Non illi electi, sed
    nos, et si illi olim dicebantur electi, jam non dicuntur.
    Quam repromisit is qui non mentitur Deus ante tempora
    sæcularia. Hoc est, non nunc ex recognitione, sed a
    principio hæc præfinita sunt. Plurimis in locis hoc
    insinuavit, ut cum dicit, Segregatus in evangelium Dei;
    et rursus, Quos præscivit et prædestinavit (Rom. 1. 1. et
    8. 30); ostendens nobilitatem nostram, quia nos non
    nunc tantum, sed jam olim dilexit. Nec parvi ducen-
    dum est quod nos jam olim et a principio dilexerit.

    2. Quam repromisit, inquit, is qui non mentitur Deus.
    Si non mentitur, prorsus evenient ea quæ promisit;
    si non mentitur, non est quod ambigamus de iis
    quæ post mortem promissa sunt. Quam repromisit,
    inquit, is qui non mentitur Deus, ante tempora sæcu-
    laria. Etiam ex eo quod dicat, Ante tempora sæcula-
    ria, rem esse fide dignam ostendit. Non quia Judæi
    non accesserunt, inquit, hæc statuta sunt; sed quia
    sic a principio præfiguratum fuerat. Audi igitur quid
    dicat: Manifestavit autem temporibus suis. Quæ ergo
    differendi causa fuit? Providentiæ gratia, et ut res
    suo tempore fierent: Tempus faciendi Domino (Psal.
    118. 126), inquit propheta. Illud enim suis, con-
    gruentibus significat, debitis, competentibus. Ma-
    nifestavit, inquit, temporibus suis verbum suum in præ-
    dicatione, quæ credita est mihi; hoc est, prædicatio.
    Hæc quippe omnia habuit evangelium, præsentia et
    futura, vitam, pietatem, fidem, omnia simul. In præ-
    dicatione, id est, palam, cum fiducia: hoc enim sibi
    vult illud, in prædicatione. Sicut enim præco præ-
    sentibus omnibus in theatro prædicat: ita et nos
    prædicamus, ita ut nihil addamus, sed quæ audi-
    vimus dicamus. Præconis namque virtus est, rem
    uti gesta est omnibus dicere, non autem aliquid vel
    addere vel demere.

    Prædicatio cum fiducia est facienda.—Si ergo præ-
    dicandum est, cum fiducia est prædicandum, alioquin
    illud prædicare non esset. Ideoque non ait Christus,
    Dicite super tecta, sed, Prædicate super tecta (Matth.
    10. 27); et a loco et a modo rem declarans. Quæ mihi
    credita est secundum imperium Salvatoris nostri Dei.
    Et illud, Credita est, et illud, Secundum imperium,
    fide dignam esse prædicationem ostendunt : ut nul-
    lus jam indigne ferat, vel molestia afficiatur. Si
    ergo imperium est, rei non sum dominus; imperium
    enim impleo. Nam quæ agenda sunt, alia sunt in
    nostra potestate, alia vero minime: quæ enim ille
    imperans dicit, non in nostra potestate sunt; quæ
    vero permittit, in nostrum jus cadunt. Verbi gratia,
    Si quis dixerit fratri suo, Fatue, reus erit gehennæ
    ignis; hoc jam imperium est : et illud, Si offers munus
    tuum ad altare, et noveris quod frater tuus habet aliquid
    adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare, et
    vadens reconciliare fratri tuo, et tunc veniens offer mu-
    nus tuum (Matth. 5. 22-24); hoc quoque mandatum et
    imperium est, et eum, qui id non fecerit, supplicio
    esse obnoxium necesse est. Quando autem dicit, Si vis
    perfectus esse, vende ea quæ possides; et rursum, Qui
    potest capere capiat (Matth. 19. 21. 12); hoc manda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (665-666) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    As frases em negrito no início de parágrafos ("Veritatis agnitio...", "Prædicatio cum fiducia...", "2. Quam repromisit...") foram transcritas como parte do fluxo do texto principal, mantendo a formatação visual de destaque implícita na pontuação (travessão).
    A numeração "2." na coluna direita indica início de seção/homilia secundária.
    Abreviações como "Viden'" mantidas.
  </notas>
</pagina>