Psalmorum libro ad altare canerentur, sive ante obla-
Uonem, sive cum populo distribueretur oblá&tum, ma-
ledica reprehensione carpébat. Cum igitur hanc ille
consuetudinem velut erroneam ubicumque Tsceraret,
Augustinus fratrum suorum precibus compulsus est
eum refellere. Hoc opus appellatur a Possidio liber
eontra Hilarum de Canticis qux ad altare dicuntur
(fPossid., in Indic., cap. 6). Hodie non exstat.

6. Post hunc librum collocat Augustinus exposi-
tiones quorumdam locorum ex Evangelio secundum
Matthzeum et Lucam, duobus libris comprehensas, quas
Questiones Evangeliorum inscribit (Retract. fib. 2, cap.
19). Id operis composuit ad usum cujusdam, qui Evan-
Belium upa cum eo legens, si quid ipsi videbatur obscu-
rum, illum consulebat, et qu:e ipse primo prxterierat,
aliquando retractabat. Unde fit ut ille quaestiones non
semper evangelici textus seriem sequantur. Cui in-
tommodo ut mederetur Augustinus, titulorum sylla-
bum texuit. Porro nec omnes difficullates , nec ali-
quando graviores qu: proponi possant , in his libris
enodantur ; quia qui consulebat Augusünum, jam
pleraque noverat.

7. Adnotationes in Job sunt quedam solummodo
scholia, qux a sancto Doctore ad margiuem textus
adscripta , parum accurate aliá exscripeerunt, et. in
€um corpus redcegcrunt. Unde dubitat Augustinus,
a8 bunc fetum ut suum et legitimum agnoscere de-
beat. Fatetur has Adnotationes acceptas et ad intelli-
gentiam accommodalas non fore, nisi paucissimis ;
quibus etiam mulia in his eccurrent, qux percepturi
won sint, cum propter sententiarum brevitaiem , (um
gropter menda, qux in eas tam crebra irrepserunt, ut
emendare non potuerit. Qualecumque tamen esset
hoc opus, expetituni fuit a fratribus, quorum studio
cum denegare non potuisset Augustinus , in suis Re-
tractationum libris illud ut suum agnovit ( Jbid.,
top. 15).

8. Adnotationes istas excipit liber de Gateclizandis
rudibas (Ibid. , cap. 14), ad Deogratias Cartliaginen-
sem diaconum, ad quem primis fidei elementis im-
buendi szpius deducebantur; quod is in christiana
religione foret apprime eruditus, ac suavi facundia
singularique catechizandi facultate polleret. Attamen
in hac exercitatione sibi ipse non faciebat satis ; pene
semper angustias paticbatur, dubius et anceps quo
pacto ea, quorum fides nos christianos facit, expone»
fei ; undenam exordienda esset institutio, et ubi con-
tiudenda : an institutioni subjicienda qusedam exhor-
titio, an. solum exponenda precepta, quorum obscr-
vationem ad christiano more vivendum necessariam
*re teneretur catechizandus. Querebatur quoque,
quod prolixo sermone fatigatus perscpe pro tepore
hnguesccret, et sic animo affecius nec catechizan-
dum, nec audientes accenderet. Augustinum igitur
hae de re sibi monita daturum credidit : et ut illius
Bmiliaris erat, ab eo per litteras petiit, ut inter oceu-
palones suas non gravoretur aliquod sibi catechi-
tagdi specimen edere. Existimavit Augustinus, sc ex
WMscio et charitate, qua non uni tantum amico, sed

Baxar. Avevsr. I

LIBER QUARTUS.

generatim toti Ecclesiz obstrictus erat, teneri se ad
ilfud alterius voto libenter concedendum. Quanto enim
€ttpio, inquit, (atis erogari pecuniam dominicam, tanto
agis me oportet, si quam dispensatores conservos meos
difficultatem in erogamio sentire cognogco, agere quan-
tum. in. me est, ut. facile atque expedite possint, quod
impigre ac stkdiose tolunt (De Catech. rud.,v. 4, n. 9). De
hoc igitur arguinento librum quo de agimus, ad eun
scripsit, ubi primum conselatur eum de tzdio, quod illi
diventi subrepere solebat. Idem sibimet prope semper
contingere fatetur, dum in exponendis fidei mysteriis
lingua menti sufficere non potest : iade animum suum
frangi, seque atiis molestum arbitrari ; cum tamen ex
studio et alacritate, quam prze se ferunt audientes, elo-
quium suum, quantumvis sibi ipsi frigidum videatur,
illes inflammare conjitiat. Inter alía pra:cepta qux
tradit, monet expedire, ut privatim instituendis offe-
ratur sessio, cum ut videtur illa species fastus, quande
stentes sedentem jubentur audire, tum quia contin«
gere potest, át stando defatigati sc, aliam eausam
pratexentes, subducant : quod. sibi rusticum quem«
(am primis fidei rudimentis imbuenti accidisse testatur
(H6id., c. 45, n. 19). Deogratias, cui tractatus hic inscri-
bitur, ad presbyterium deinde provectus est, si modo
idem est cui Augustinus circa anhum quadringenteé-
Sunum sextum ad questiones ab eo sibi Carthagine
missas respondet epistola centesima secunda. [june
presbyterum non modo ut familiarem sum , cui de-
megare nihil possit, compellat ; sed etiam ut virum
peritum, qui consuler&tur in dubiis, et cujus stilus sibi
et aliis probaretur.

9. Libro de Catecbitandis rudibus subdit quindecim
libros de Trinitate (Betract. lib. 2, cap. 15), quos. pet
aliquot annos clutubratus est, com eos, ut ipse scri«
bit, juvenis inchoarit, senex edidetit (Epist. 1774). Itlog
Siquidem intermittebat, quoties alio implicabatur ope»
re, quod pluribus profuturum existimábat ( Fetract, lib,
2, cap. 10) ; ratus istud operosius et minus utile, quam
pleraque alia, quod res minus necessarias et a paucioa
ribus intelligendas contineret (Epist. 169, c. 1, n. 4).
Unde id opus potissimum suscepit in eorum gratiam,
qui üldei auctoritatem repudiantes, myteriorum verita-
tem ratione sibi demonsirari volebant (De Trin. lib. 1,
€. 4, n. 1). Cum utem in lege Domini, quantum sibi li«
cebat, meditaretur ; non patiebatur charitas eum, qua
ex Dei donoacrevelatione accepisset, aliis dencgare : ac
sibi pollicebatur fore, ut ea ministrando aliis, ipse quo.
que proficeret; dumque eis cuperet respondere quaeren-
tibus, quod etiam ipse quzrebat inveriret (Ibid., c. 5,
ft. 5). Ergo suscepi hec, inquit, jubente atque adjuvante
Domino Deo noatro, non tam cognita cum asctoritate dig.
serere, quam ea cum pietate disserendo cognoscere (lbid.,
€. 5, n. 8). Cernitur is sancti Doctoris animus in permuh
tis hujus operis locis, et in ipsis maxime procmiis. Te«
statur stilum se perlibenter fuisse suppressurum, si aut
re$ hujusmodi sufficienter a Latinis ihvenirentur ex.
posite, aut Greci scriptores essent latiue redditi, aut
alii denique curam respondendi quasstionibus sibi pro»
positis vellent suscipere. Initio libri decimi quinti;

(Neuf.

Digitized by Google
