<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,800,60">
    287 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    manum non ante finem anni trecentesimi nonagesimi
    noni admoviffe. Legem enim hac de re conceptis
    verbis datam nullam habemus iis fuperiorem, quæ in
    Africa promulgatæ et executioni mandatæ fuerunt
    anno fupra memorato: quibus nondum conftitutis
    fatebatur Auguftinus, non licere fibi fimulacra con-
    fringere, nifi ab illis quorum ea erant, facultas dare-
    tur (Serm. 62, c. 11, n. 17). Cum autem hujus operis
    fcopus fit demonftrare, qua ratione loca Evangelio-
    rum in fpeciem inter fe diffidentia poffint conci-
    liari; titulum ei indidit, De Confenfu Evangeliftarum.
    Primus tamen operis liber in iis revincendis totus
    occupatur, qui cum Chriftum, tanquam hominem fa-
    pientia longe præ cæteris excellentem, honorandum
    effe non negarent, Evangelio tamen fidem haberi
    nollent, quod non ab ipfo Chrifto confcriptum fuerit,
    fed ab ejus difcipulis, qui et magiftrum fuum pro Deo
    obftruxerint, et de deorum abdicando cultu, quam ipfo
    non eis tradidiffet doctrinam prædicarent (De Conf.
    Evang., lib. 2, prolog. n. 1). In aliis ergo tribus libris
    oftendit quatuor Evangeliftas inter fe nunquam non
    convenire: qua in operis parte multum operæ ac la-
    boris fe confumpfiffe non diffitetur (In Joan. Evang.
    Tract. 112, 117). Enimvero deftitutus erat iis adju-
    mentis, quibus inftructi fuere quotquot poftea idem
    illud argumentum tractarunt: qui tamen ipfi veftigiis
    ejus infiftentes, vix quidquam alicujus momenti inve-
    nere, quod ille non docuiffet.
    2. Ex eruditis hujufmodi lucubrationibus magnam
    exiftimationem jam collegerat, cum ad eum tanquam
    doctorem eximium, quem nihil lateret, chriftianus
    quidam pietate infignis, et eidem fancto Doctori bene
    cognitus (Januario nomen erat), deferendas curavit
    varias de Sacramentis et Ecclefiæ ritibus inquifitio-
    nes. Cum permultæ illæ effent commonitorio, uti vo-
    catur, quodam comprehenfe, primum quidem uni
    ejus quæftioni, omnium, fi ordinem fpectes, principi,
    ab Auguftino refponfum eft, qua videlicet inquirebat
    quid per quintam feriam ultimæ hebdomadis Quadra-
    gefimæ fieri debeat; an offerendum fit mane et rur-
    fus poft cœnam; an jejunandum, et poft cœnam tan-
    tummodo offerendum; an etiam jejunandum, et poft
    oblationem, ficut facere folemus, inquebat, cœnan-
    dum (Epift. 54, c. 5, n. 6). Cæteræ autem quæftiones in
    aliud tempus dilatæ funt. Cum vero Januarius longo
    poft tempore per litteras eum rogaffet, ne illis quo-
    que fatisfacere gravaretur, fanctus Epifcopus multas,
    quibus tunc diftinguebatur, occupationes intermifit,
    quo ejufdem optatis altera data epiftola feu libro ad
    cum fecundo refponderet (Epift. 55, n. 1). Id inter
    cætera fcifcitabatur Januarius, cur non femper una
    eademque die, quemadmodum Natalis Domini, ita et
    Pafchatis feftum celebraretur; curve in hac ftatuenda
    re obfervaretur fabbatum et luna (Ibid., n. 2). In ge-
    minis hisce libris de confuetudinibus multis agitur,
    quæ vel in omnibus, vel folum in quibufdam Eccle-
    fiis obtinebant. Quibus explicatis Auguftinus operi
    finem imponit in hæc verba: Hæc tibi fi fatis effe ad
    ea quæ requififti non putaveris, nimis ignoras et vires
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,920">
    et occupationes meas. Tantum enim abfum ab eo, quod
    putafti, nihil me latere, ut nihil in epiftola tua legerim
    triftius; quia et apertiffime falfum eft; et miror quia
    hoc te latet, quod non folum in aliis innumerabilibus
    rebus multa me latent, fed etiam in ipfis fanctis Scri-
    pturis multo nefciam plura quam fciam. Sed ideo fpem
    in nomine Chrifti non infructuofam gero, quia non fo-
    lum credidi Deo meo, in illis duobus præceptis totam
    Legem Prophetasque pendere, fed etiam expertus fum,
    experiorque quotidie; quandoquidem nullum mihi facra-
    mentum aut aliquis fermo admodum obfcurior de facris
    Litteris aperitur, ubi non eadem præcepta reperiam: finis
    enim præcepti eft charitas (Ibid., c. 20, n. 38). Libris
    iifdem ad Januarium anno circiter quadringentefimo
    confcriptis Auguftinus proxime fubjungit librum de
    Opere monachorum (Retract. lib. 2, cap. 21).
    3. Supra vidimus, monafticæ vitæ inftitutum per
    Africam a quo tempore in eam illud importavit ibique
    fervare cœpit Auguftinus, multis locis brevi propa-
    gatum fuiffe. Plurima Carthagine monafteria mox
    excitata funt: in quibus tamen non una omnino vitæ
    forma tenebatur. Alii fiquidem Apoftolo præcipienti
    morem gerentes, proprio fudore victum fibi compa-
    rabant. Alii contra ex piorum hominum donariis fuften-
    tari malebant, ab omni labore, quo fibi neceffa-
    ria providerent, fupersedentes: idque non quod ullo
    ecclefiaftico minifterio occuparentur, ut altari fer-
    vientes inde merito fibi ftipendium poftularent; aut
    quod delicate ac molliter educati, non effent ferendo
    manuum labori pares; quippe qui in fodalitium fan-
    ctum coiverant, ubi multo abundabant otio, et eo-
    rum plerique illuc a vita graviffimis laboribus exer-
    cita venerunt. At vero multo melius effe ipfis vide-
    batur, orationibus et pfalmis et lectioni vacare, ftu-
    dio quoque incumbere ac meditationi verbi Dei, quod
    venientibus ad fe ex alio genere vitæ fratribus quan-
    doque erogandum atque exponendum effet; ac illud
    demum non operando implere ftatuerant, quod in
    Evangelio de confiderandis volatilibus et liliis agri
    præcipitur, quæ neque feminant, neque metunt: ta-
    men de hoc quod adjicitur, neque congregant in
    apothecas (Matth. 6, 26), minus folliciti, penus re-
    condendæ curam haudquaquam abjeciffent; imo vel-
    lent manus habere otiofas, et repofitoria plena. Qui-
    cumque vero ab manuum opere fic vacabant, cum
    ipfi deberent vel propriam corporis infirmitatem, vel
    fuam ipforum defidiam agnoscere, fefe iis potius,
    qui quotidiano duroque labore victum quærerent,
    anteponbant. Hinc porro fancti præsules verebantur,
    ut veri monachi, qui vitam ex fanioris vitæ præ-
    fcripto fuam dirigebant, fallaci demum pietatis fu-
    blinioris fpecie ad inertiam pellicerentur; urgente
    præfertim verecundia, cum infractores Evangelii ha-
    berentur fi confpicerent apud imperitos. Præterea ab illa
    eorum vivendi ratione auctoritas addebatur monachis
    errabundis, qui ad operandum quiete ac filentio cum
    induci non poffent, plebem monafticis veftis vene-
    ratione captam deludebant, variis fraudibus atque
    fallaciis ad corradendas pecunias in fummum inftituti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel incluindo o uso do 's' longo (ſ) e ligaturas (æ, œ) conforme aparecem no documento impresso. Distinção feita entre 'f' (com barra) e 'ſ' (sem barra).</notas>
</pagina>