9:5

eessuri surrexerant , cum Fortunio Genethlii decesso-
ris Aurelii in sede Carthaginensi lenitatem przedicante
subjecit Augustinus : llle tamen Genethlius, si in ma-
nus vestras incidisset, rebaptizandus censeretur. Fas-
sus est Fortunius, constitutum apud suos fuisse, ut
quisquis ad ipsus fidelium venerit, rebaptizetur : quod
timen. cum invitum et cum dolore animi hanc eorum
consuetudinem improbantis dicere, facile apparebat.
Et re quidem ipsa totius civitatis testimonio constabat,
quam esset a violentis secte su:x factis alienus, de
quibus apud suos saepius conquerebatar, ut cum ipsis
etam catholjcis in hoc colloquio condolebat. Quo-
circa copvenit inter cos, violenta facinora, qu:
sibi invicem Donatistz: et Catholici exprobrabant, in
his disputationibus non esse proferenda. Schismotis
adversus Caecilianum a Donatistis excitati qu:zestio agi-
tanda restabat. Itaque Fortunium obtestatus est Au-
gustinus, ut pacato animo ad tam gravem controvet-
siam componendam secum adniteretur. Respondenti
Fortunio, nolle Catholicos de bis quxstionem haberi,
pellicitus est Augustinus, se collegas suos, certe vel
decem, qui sux& sententke subscriberent, exhibitu-
rum. ldem ex parte Donatistarum spopendit Fortu-
nius. Sub hxc discessum est.

9. Postridie Fortunius Augastinum convenit, et rur-
&us eadem de re egerunt, sed paucis; quoniam Au-
gustinus Majorem Coelicolarum accersiverat, sermo-
hem cum eo habiturus; et ad episcopum ordinandum
quamprimum erat profecturus : ipsum quoque Fortu-
rium cujusdam itineris necessitas urgebat. Quaudo-
quidem Cirtam se conferret, dubit:ri nun potest, quin
istius civitatis ordinandus esset episcopus, Fortuna-
luos videlicet Profuturi successor. Nam Profuturus, ut
docuimus, Augustinum in episcopatu antecedebat, et
ejus successor Fortunatus ipter primarios erat in col-
latione Carihaginensi anno quadringentesimo undeci-
mo. Gopstat porro hunc Augustini cum Fortunio con-
gressum ct colloquium contigisse anle annum qua-
dringentesimum undecimum. Quod conjicere licet vel
ex ipso Augustini animo a persequendis hzereticis ad-
buc alieno. Perspicuum ctiam est, Donatistas tunc
quietos fuisse, totaque epistola eos plena frui libertate
indicat ; quod nunquam accidit ab anno quadringen-
tesimo undecimo. Liquet pariter Augustinum, cum ei
Fortgnius pseudosynodi Sardicensis epistolam exhi-
buit, quid hzc esset tunc ignorasse. Illam tamen in
libris contra Cresconium ante annum quadringentesi-
mom undecimum conscriptis memorat, et ut. opus
Arianum, quod jam diu pra: manibus haberet, explodit
(Conira Cresconium, lib. 5, c. 54, n. 58). Hie pr:eterea
Fortunius antiquior Augustino episcopus decesserat
anno quadringentesimo undecimo : quippe cum Janua-
rius, uf episcopus Tubursicensis in Numidia, ex parte
Donaüstarum , interfuerit collationi Carthaginensi.
Sed ille Fortunius ipse est, haud dubie, qui decimus
Dumeratur inter trecentos et decem episcopos conci-
i Bagaiensis anno trecentesimo nonagesimo quarto
hid. lib. 4, c. 10, n. 12). Ubi in przdicto colloquio de
Ambrosio sermo incidit, Augustini verba inducere pos-

LIBER QUARTUS

971

sunt, ut sanctum illum prisulem in vivis adhuc egisse
credamus : atque ubi actum est de. persecutione Do-
natistarum in Maximianistas, nullus sermo factus rc-
peritur de Pr:etexiato et Feliciano, quos receperant
sub initium anni trecentesimi nonagesimi septimi.
Hiec vero videntur postulare, ut istud colloquium non
serius ineunte anno trecentesimo nonagesimo septimo
habitum agnoscamus. Sed quia censtat id Augustinum
habuisse, cum ad ordinandum Profuturi successorem
proficisceretur ; ponendum esset Megalium, cui super-
stes fuit Profuturus tunc defünctus, obiisse ante
ipsum annum trecentesimum nonagesimum septiamum,
atque anni fere spatium prius eflluxisse, quom ejus in
primatu successor renuntiaretur. Nam Crescentianus,

qui ei successisse creditur, primas non fuit, nisi circa:

initium augusti anni hujus trecentesimi nonagesimi
Septimi. bieet autem Megalium inter et Crescentia-
num primas possit interseri, non tamen est, cur hoc
ita contigisse asseramus. Quocirca malumus istud col
loquium aut exeunte anuo trecentesimo nonagesimo
septimo reponere, aut potius incunte anno trecente-
simo nonagesimo octavo, dum Gildonis interitus per-
sccutionis metum Donatistis propter Optatum suum
Gildonis fautorem injicere poterat.

$. Postmodum Augustinus Eleusium et alios, qui
de Fortunio ipsi verba fecerant, colloquii cum eo ha-
biti certiores fecit : et hoc illi testimonium tribuit, in
episcopis Donatistis difficillime repertum iri tam ui-
lem animum et voluntatem, quam in isto sene perspe-
xisset. [los Donatistas per Domini sanguinem obte-
slatur, eum ut sui de prosequendo colloquio promissi
Ccommoneant; quo res jam coepta et magna ex parte
gesta, tandem aliquando peragatur. Ad quam diri-
mendam monet, locum aliquem procul a tumultu et
turbulenta hominum frequentia esse seligendum, si-
cut est villa Titiana, vel quivis alius in Tubursicensi
aut Tagastensi dicecesi locus, in quo nulla sit eccle-

$ia, qui tamen ab Catholicis et Don:tistis incolatur,.

ut quisque apud hospitem communionis, sux possit
diversari : illuc deferendos essc canonicos codices, et
$i qua proferri debeant ultro citroque caus:xe instru-
menta ; singulis deinde dubiis discutiendis, quantum
res exegerit, vacandum. Denique Eleusium et alios ro-
gat, ut quid liac de re sive ipsis sive Fortunio videa-
tur, rescribant (Epist. 48, c. 6, n. 12). Latet nos ho-
rumce negotiorum eventus, quie Augustino pacis
procurand: causa charitas inspirabat..

4. Exstat adhuc altera Augustini epistola iisdem
Glorio, Eleusio, Felicique inseripta, quibus adjungit
Grammaticum et exteros omnes quibus hoc gratum
fuerit (Epist. 45). lu hac etiam epistola de schismate

agitur, idemque ferme de Maximiano sermo est, qui
in superiore : nihilque videtur obstare, quin eam sub;

idem tempus, imo paulo ante, conscriptam arbitre-
mur. Optati Thamugadensis tyrannidem ibi summa
dicendi libertate commemorat Augustinus, iis tamen
verbis, qu: illam nondum desiisse innuant. Demon-.
strat ibidem, quam juste civilibus pcenis possent Do-
natiste mulciari : $ed id potest optime referri ad tem-.

Digitized by Google

Ld
