vit Ambrosgs, ct seeeeesit Stmpliciamne. Hune Au-
gustimus Mediolunt moverat, ejusque eonsitiis, eum de
sna conversione Jem serio cogitaret, astis faerat. Jam
tim in co paternum affectum, quo benignissimum cor
Hlius ardebat, fuerat expertus (Epist. 57, n. 1). Cum
deinde Augustinus in variis lucubrationibus desudos-
get, earum nonnulke in Simpliciani manns inciderunt,
quas ilte eum smgulart animi voluptate perlegit. Quin
etiam per Titteras Augustino significavit, illius se stu-
éiosum ac memorem de donis divinitus et collatis gra-
tear! : sinmf. questiones. aliquet ifli proposuit, quas
tno libeHe enodar? ab eo postulabat (De diversis Quast.
ed Sinipliciatum, lib. 2, quest. 6). Augustinus, quem
Biuetris tam saneti viri merita non latebant, ilfius di-
lectionis indicia suffragiamque, quo literarios ipsius
Jabores contprobabat, keto animo éxcepit ; ratus Deum
M solatii euris suis afferre voluisse, cum semper antea
pavides esse cogeretur ac solficitus, ne quid in expo-
wendie Seripturis aet pef inscitiam aut per incuriam
éelinqueret. Qnod ad questiones attinet, quas sibi a
Simpliciano velut plissimo patre propositas faisse di-
€t, non ut ab ipso quidpiam disceret, sed ut explo-
raret proficientem, et emendaret errantem ; testatur
$e non contumacem modo, sed ingratum etiam fatu-
rum foisse, nisi eis respondisset (Ibid. , in Prefatione).
Quare cum ilz quaestiones partim essent de Epistola
8d Remanos, partim de libris Regum ; duos composuit
Wbros, priorem quidem de quzstionibus in Paulum,
quie due omnino erant; posteriorem vero de ceteris
questionibus, quarum propheticum sensum Simpli-
eias requirebat. Et iffa quidem, qux de Apostolo
(issolvenda Simplicianus proponebat, jam ab Augu-
sfino discussa. fuerant, litterisque mandata : sed ille
vios. Simplicianum ca sibi propositurum non fuisse,
$i serrsus corum facitis foret ac expeditus ; ne quid in
priori discossione negligenter przeteriisset, ea cautius
denuo attetitiusque rimatus est. Ac re quidem ipsa
tam alteram quxstionem de his Apostoli verbis, Quid
hebes quod tton accepisti (ICor. w, T) * ad trutinam re-
'Yocasset, mutavit sententiam in qua prius fuerat, arbi-
ftatus fidem esse ab homine (De Pradest. sanct., c. &,
1.8), cumque post veritatisprxconiumse ad credendum
tnt mon credendum determinare proprie voluntatis
arbitrio (I &id. n. 7). flanc snam sententiam, qu:e deinde
fiemipelagianorum fuít, ín. nonmullis opusculis, quie
fcripserat adhuc presbyter, indicaverat. Verum cum
esu et exercitatione scribendi legendique proficeret,
chirius in hoc opere, quam alias unquam, initium fi-
dei perinde ac bonorum operüm consequentiun se-
rfem, donum Dei esse ex dívina revelatione cognovit
(Be Dono perseverantice, c. 20, n.52). Sic postquam pro
libero iaborasset arbitrio, tandem aliquando Dei gratia
vicit (Retractat. lib. €, cap. f, n. 1). In posteriori enim
parte príoris Tibrí statait velut rem. minime dubiam,
gratiam Dei non secundum meríta nostra dari. Probat

VITA S. AUQUBTINI EPISCOPI.

*
seam pridesdnavit, tobis eomratr (De Dono porre.
ter, €. 91, n. 55). Quamobrem Prosperem ot Biloriem
rogat, üt hoe opus Massiliensibus, quí doetritts hanc
impugmabont, carent perlegendum, si forsan adhuc
non legerint (De Predest. sanct.,c,4,n.8). SicBdeisue —
fructum percepit, cujes impetsu ad Simplicisom scri-
pserat, se, licet quxstiones ab eo sibi propositss, sua
farditate implicatus, minus intelligeret, ejos tamen
meritis fretum illas aperturim (Epist. 57, ^. 9). Etad
altertm quistionem gradum faciens, tcstatur seipsis
precibus adjutum, rem. sdeo iwplexam et. olmeorem
sggredi : cum certes sit pro ejus ergs se benerolen-
tis, memqamm eum jessorum foisse, 6t hzc sreama
reseraret, nisi sime fuisset a Deo deprecatus t posset
(Be diversis (ueest. ad Siemrplic., lib. 2, quanst.A, Prof.)
Simplicianamt pariter rogat, ut in hoe opere, affisquo.—
qux in manus illias forte pervenirent, mon solunt cu-
fam legentis impendat, sed etiam censnram corrigen-
tis assumat (Epist. $7, n. 5). Et in extrema libri clau-
sula, postquam pro snis erratis preces ab eo postulavit :
Sententiam. vero, inquit, de hoc opere tmam brevisd-
man, sed gravissimam flagito ; et dim sit verissima, se-
verissimam non recuso. (De diversis (jucrst. ad Simpffe.
(i6. 9, quest. 6). Inter questiones iffi a Símpficiano
propositas una erat de pythoníssa, qux Samuelis ani-
mam Saitfí exhibuit (Ibid. , quest. 3. Cam postea Dul-
cttius iltum eadem de re consutuisset, ea qux jsm ad
Simpficianum scripserat, solummodo repetiit. Adjecit
tamen ad calcem operis, videri sibi, ex his qua post-
modum in Ecclesiastico comperisset, non simolatam
Samuelis imaginem maligno pythoníssse ministerio

' preesentatam, sed Samuelem ipsum adfuisse spectabi-

etiam initium fide! esse donum Dei. Et ea principia -

ponit, ex quibus facile sit inferre, licet íd conceptis
verbis non dicat, nos perseverantíanr usque ín finem ha-

-

Tem (De octo Dulcitii Quest., quest. 6, n. 5).

9. Etsi Augustinus eorum librorum, quos episcopus
elaboravit, primos esse dnos ad Simplicianum ( Retract.
lib. 2, cap. 1, n. 1), eosque in exordio sui episcopatus
scriptos a se testatur (De Predest.. sanct. n. 8; De
Dono persever., n. 55) , nihil id obstat quominus illos
Ín annum trecentesimum nonagesimum septimum re-
Jiciat Joannes Rivius, haud dubius sane Simplicianum
Jam tum esse episcopum (Rivius, pagg. 1425, 626) : in
quo Baronii sententiam videtur secutus (Baronius, ad
ann. 597, n.55). Ausi non sumus ab utroque discedere,
cum in hisce fibris Augustinus Simplicianum patrem
suum appellet (Epist. 57, titulo et n. 4; De diversis
Quaestionibus ad. Simplicianum, lib. 1, in Prefationc),
perpetuoque asserat scripsisse se id operis, nunc ad
Simplicianum Ecclesie Mediolanensis antistitem, nunc
ad Simplicianum episcopum Mediolanensis Ecclesi
(Retract. lib. 2, cap. ; De Dono persever. , c. 21,1. 55);
sanctí Ambrosii successorem (De Predest. sanct., n.
$8); aut alias dicat, remya se quzsiisse Simplicianum Me-
diolanensem episcopum (De octo Duícitii Quastionibus,
quest. 6, n. 2) : nunquam autem Simplicianum postea
factum episcopum ínnuat. (Quanquam non temere exi-
stimari possit, Simplicíianum adhuc presbyterum , ab
Augustino, pro siugulari ejus erga tantum virum ob-
servantia, patrem nuncupari ; siquídem ipse Augusti-

Bere non posse, nisi ab eo qui nos ad regnum et gloriam 44 nus eum Ambrosii ín accipienda Christi gratia patrem

Digitized by Google
