<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    275 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    pora Macarii. Hæc epistola memoriæ prodit collocutionem aliam, quam cum iisdem Donatistis in ipsorum civitate habuerat Augustinus. Cum enim de communione christianæ unitatis cum illis ageret, prolatæ sunt ad iis gesta quædam, in quibus Cæcilianus et Felix a concilio Carthaginensi damnati perhibebantur. Ostendit illis Augustinus, quam vitiosum esset illud concilium, et qua ratione rescissum fuisset illius decretum a concilio Romano, quod ex episcopis a Constantino ipsorum Donatistarum rogatu missis constabat : a concilio Arelatensi; ab ipso met Constantino, ad quem ipsi provocaverant; denique a proconsule, qui sua sententia Felicem purgaverat. Non erant Augustino præ manibus omnia hæc causæ instrumenta : sed statim accersenda curavit. Interea excurrit ad Ecclesiam Gelzitanam. Quæ autem illa sit, quidve ibi egerit, nescimus. Inde reversus, cum bidui non pleni intermissione quæsita accepisset, singula uno die Donatistis recitari jussit. Ab actis cœpit Cirtensis concilii : quæ quia illorum nonnulli rejicere tentabant, causati verisimile non esse ab eis qui traditionis veniam in concilio Cirtensi obtinuissent, Cæcilianum eodem crimine fuisse condemnatum; totum in eo negotio Secundi consilium latius exposuit. Jussit deinde recitari Gesta proconsularia de causa Felicis Aptungitani. Cum autem nonnemo ex eis Felicem suggillasset, quasi rem passus esset episcopo indignam, quod proconsulari judicio fuisset absolutus, et in illius causa quidam fuisset tormentis addictus; illius cavillatio, utpote absurda, cæteris displicuit. His ante meridiem lectis, post meridiem recitatæ sunt Donatistarum preces ad Constantinum, acta concilii Romani, et Constantini litteræ de judicio quod Mediolani secundum Cæcilianum tulerat. Curaverat pariter Augustinus deferenda Gesta, quibus Nundinarius ostenderat, anno trecentesimo vigesimo, coram Zenophilo, corruptos fuisse Lucillæ pecunia episcopos, ut Cæcilianum condemnarent : sed ob temporis angustias recitari non potuerunt. Omnem illis hæc Gesta discutiendi et excutiendi licentiam tribuit. Sub hoc igitur colloquium scripsit ad eosdem Donatistas, illos obtestaturus, ut hæc Gesta inspicerent : et in re tanti momenti eis inculcanda pluribus immoratur. Ipso epistolæ suæ exordio non obscure indicat, posse a nonnullis improbari, quod ad homines a catholica communione alienos de salutis eorum negotio scriberet; qui tamen probarent, si de sæcularibus negotiis id præstaret : Usque adeo, inquit, charus est hic mundus hominibus, et sibimet ipsi viluerunt! Eo libentius ad hosce Donatistas scribebat, quod propensiores eos videbat ad veritatem ex animo inquirendam, ut sincere eam, relicto, quem a parentibus accepissent, errore, sectarentur. Enimvero illius epistola de colloquio, quod cum Fortunio habuit, satis indicat eos non fuisse a concordia et pace alienos. Epistolam in hæc verba concludit : Erit autem vobis hic sermo, quem de munere Dei novit ipse, quanta et pacis et vestræ dilectione deprompsimus, correctio si velitis, testis vero etsi nolitis.
    5. Nondum veritati animo tam infenso adversaban-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    tur Donatistæ, ac proinde priores adhuc episcopatus annos agebat Augustinus, cum Honoratus illius partis episcopus, et Hipponi vicinus, significavit ei per Erotem, se libenter cum ipso per litteras de schismate collaturum, ut de re tanti momenti, ea qua par erat lenitate et animi tranquillitate dissererent. Augustinus, qui jam pridem illius colloquium exspectebat, ejus sibi consilium multum placere rescripsit : et ut causam aggrederetur, demonstravit ipsi, cum Scriptura nobis polliceatur Ecclesiam Dei per orbem terrarum esse diffundendam, hanc prophetiam in Ecclesia catholica compleri. Quærit itaque, ut respondere non gravetur, quo pacto, cum ita se res habeat, pars Donati possit esse Ecclesia illa divinitus prænuntiata, et quomodo Christus hæreditatem suam in toto terrarum orbe sibi promissam sic amittere potuisset, ut in una solummodo Africæ parte resideret (Epist. 49, n. 1).
    6. Notavimus supra, cum Fortunius veniret ad Augustinum, ab hoc sancto Præsule Majorem Cælicolarum accitum fuisse, ut cum illo aliquid loqueretur (Epist. 44, c. 6, n. 13). Exstat horum Cælicolarum nomen in quibusdam legibus Honorii Augusti (Cod. Theod. de Hæret., lege 45, et de Jud. Cælic. ac. Sam. lege 19); nec satis liquet, quinam illi fuerint. Apparet tamen, non fuisse sectam hæreticorum, neque hominum, opinamur, qui Judæicam professionem cum Christiana, sicut Nazarei, consociantes, Christianorum sibi nomen arrogarent : cum Augustinus, qui eos probe noverat, in suo libro de Hæresibus, illorum mentionem non fecerit. Honorius in legibus anno quadringentesimo octavo et quadringentesimo nono latis, Cælicolas arguit novi dogmatis, novæ superstitionis, et nominis hactenus inauditi. Fieri enim potuit, ut paucos ante annos se per Occidentem propagassent, aut ibi primigenium suum nomen Cælicolarum commutassent. Præterea discimus ab Augustino, eorum antesignanum seu Majorem, ut vocat, quem ipse Turbursico transiens accersiit, novum baptismi genus apud eos instituisse : quo sacrilego jam permultos ille seduxerat (Epist. 44, c. 6, n. 13). Quapropter hujusmodi secta, quæ quamdiu nihil conjunctum atque commune cum Ecclesia haberet, in nullo ferme numero fuerat, eo postmodum exitialior exstitit, quo propius ad eam accedebat, et illius sacramenta tentabat usurpare.
    CAPUT XV.
    1 Augustinus ad Eudoxium abbatem scribit. 2 Concionatur adversus Christianos qui Paganis in eorum solemnitatibus adjunguntur. 3 Simulacrum Herculis Carthagine cum decore tractatum. 4 Publicolæ quæstiones solvuntur.
    1. Gildo sub Comitis et Magistri militiæ titulo per decem aut duodecim annos rerum potitus in Africa, exeunte anno trecentesimo nonagesimo septimo, ab Honorio defecit eo obtentu, ut Africam in Arcadii ditionem transferret : sed proximo vere ineunte Mascezel ejus frater cum copiis ab Italia missus, insignem de illo victoriam divina ope obtinuit. Post ejus cladem Optatus Thamugadensis episcopus Donatista, unus e primariis illius satellitibus, in carcerem detrusus, illic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>