267
que in superioribus exposuerat, compendiario ser-
mone complectitur ( Hid. , lib. A5, v. 3). Hes. lihros
singillatim edere nolebat, sicuti libros de Civitate Dei
postea edidit, sed omnes simul; quod extrema prünis,
ratiocinationis quasi vinculo, connectantur. Verum
qui de hisce libris aliquid audierant , et illos babere
vehementer cupiebant, tantam moram et dilationem
spinime passi, unum illi exemplar subtraxerunt, libro
duodecimo nondum absoluto, etaliis minus emendatis
et recognitis, quam eos editurus esse voluisset. Quod
ubi conperit, statuerat eos, labore suo intermisso, non
edere, sed in alio quodam opusculo de hisce libris sibi
subréptis conqueri : verum ardentissimis fratrum prc-
cibus, et in primis Aurelii Carthaginensis Ecclesi:xe
episcopi jussis reluctari non valuit. Itaque quod super-
erat ad coronidem perduxit, et priores libros emen-
davit ; non tamen ul ad res adeo difliciles explanandas
et illustrandas necessarium esse censebat , sed ut po-
tuit, operam adhibens ne ab iis, qui ipso invito prod-
ierant,multum discreparent( ftetract.lib. 9, cap. 15,n.1).
Eos subinde per diaconum quemdam misit ad Aure-
lium Cartbaginensem una cum epistola (Epist. 174)
quam in fronte librorum prz(igi rogabat, ut csset in-
star procmii : propterea quod hac in epistola, quze mox
retulimus adnotabat. In quadam ad Evodium epistola
*cribit, sc nondum boc opus edidisse (Epist. 162, n. 2);
ct in epistola ad eumdem altera, que solum exeunte
anno quadringentesimo decimo quinto conscripta est,
se nondum illud perfecisse testatur (Epiet. 169, c. 1,
n.1), quamvis jam primos quinque deCivitate Dei libros
:elaborasset. Ex alia porro epistola sub finem anni qua-
dringentesimi duodecimi ad Marcellinum data, licet.
intelligere, amicos ab eo flagitasse, ut hos libros ede-
ret, quo posset eorumdem ipse defensionem suscipere,
si vel ab inimicis mordacibus, vel etiam ab amicis mi«
nus intelligentibus quidpiam in illis forte carperetur ;.
ipsum contra diutius eos retinuisse, quam voelient ac
ferrent amici, ob periculum quod suberat, ne in argu-
mento, de quo tractabaut, falleretur : Ut si non potue-
rint, inquit, nisi habere aliqua, que merito reprehendan-
tur, saltem pauciora sint, quam esse possent, si pracipiti
festinatione inconsultius ederentur. (Epist. 145, n. 4).
Seribens quoque ad Consentium, memiuit operis de
Trinitate, quod in mavibus habebat, et ob argumenti
-praestantiam ae difficultatem nondum perficere poterat
(Epist. 190, c. 5, n. 15). In his omnibus locis, si forsan
postremum excipias, loquitur de opere suo velut nec-
dum edito. Quocirca conjeclare licet, priorem ipsam
editionem, qux eo necdum absoluto prodiit, non prz-
€essisse annum quadringentesimum duodecimum. Con-
siat aulem, alteram nonnisi post longum temporis
intervallum publicatam esse: cum ipse libro decimo
tertio quidpiam dicat esse jam a se explicatum in duo-
decimo de Civitate Dei; qui ante annum quadringen-
tesimum decimum sextum compositus non fuit. Ubi
Wentiohem fecit Augustinus librorum de Trinitate,
eos memorat, quos de Consensu Evangelistarum post
ipsam, ut videtur, eversionem templorum anno trecen-
tesimo nonagesimo nono factam, conscripsit. Quapro-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

98
pter de illis hoc loco uon agimus. Jam notavimus mi-
nime nos contendere, omnia opera, quae modo memo-
ravimus, lioc anno fuisse elaborata : sed solum eo fermo
ordine, quem illis assignavimus : et quidem aute libros
de Consensu Evangelistarum, aliosque postea recen-
sendos.

CAPUT XIII.

4 Possidii ordinatio in Calamensem cpiscopum. 9 Hiero-
nymus scribens ad Augustinum, pape ipsum titulo
exornat. $ Epistola ad Hierony num data Paulo per-
ferenda tardius illi redditur. 4 Epistola ad Paulinum

. Augustini rescripta postulaniis duc.

4. Ut eorum, qux ad annum trecentesimum nena-
gesimum septimum referri possunt, seriem repeta-
mus : reponendus est hoc anno Megalii Numidize decani
sive primatis obitus, cum in concilio Carthaginensi,
quod celebratum est hoc anno, quinto kalendas se-
ptembris, Aurelius se litteras a Crescentiano primaris
Sedis Numidiarum, ut Crescentianus ipse insinuabat,
episcopo, non ita pridem accepisse testetur (Cod. Can.
Afric. can. 55). Unde liquet nesciisse tuuc Aurclium,
eum esse decanum ; quod tamen in primis scire de-
buerat. Quarto et vicesimo circiter die ab obitu Me-
galii scripsit Augustinus ad Profuturum Cirtensem
episcopum, ut sciret an successorem in illius primatu
invenisset : id enim quisiturum se pollicitus fuerat
(Epist. 38, n. 2). Ad eumdem scribit, se prz rhagadis
vel exochadis dolore ae tumore, ne€ sedere, noc stare,
nec ambulare posse, sed lecto affigi : nihilominus, qué-
niam id Domino placeret, secum agi przeclare (Ibid.,
x. 1). In eadem epistola habet longe pulcherriina de
affectu irz: cehibendo, ne in odium degeneret (Ibid.,
f. 2). Quà de re consulto loquitur, ob id quod nupet
ipsi Profuturus in itinere dixerat. Vcrum quid rei sit,
conjici non polest. Scripsit ad Profuturum per Vieto-
rem, qui Coustantinam petiturus eum przemonuerat.
Quapropter in dubium vocari non potest, quin igte Pro-
futurus ille ipse sit, qui alibi legitur fuisse Cirtz sive
Constantinze episcopus. Rogat eum Augusünus, ut Vi-
€tor per Calamensem civitatem remect (sic enim pro-
miserat), ob negotium cujua ipse notitiam haberet, de
quo a Nectario majore veliementer urgerelur. Quid
illud fuerit, non liquet. Augustinum paucis post aunis
gcripsisse videbimus ad Nectarium (Epist. 91), unum
€ Calame primoribus, admodum :etate provectum, sed
paganum, quamvis illius pater christianam fidem fuisset
professus. Megalius, ut diximus, Calamensis erat epi-
$copus ; adeoque illi Possidius Augustini discipulus suc-
cesserit necesse esL : eum enim sedem hanc laborum
suorum et fortitudinis gloria illustrantem subinde vi-
debimus. Quanquam oportet Calamensem sedem aut
aliquandiu vacasse post Megalium, aut episcopum ha-
buisse ad modicum tempus alium a Possidio. Nam
Profuturi episcopi Cirtensis ad quem Megalio jam dc-
functo datze sunt ab Augustino litterzz, successor For-
tunatus in Africanis ubique conciliis ante Possidium
collocatur.

9. Hoc ipso anno, ut videtur, llieronymus, qui per

Asterium anno superiori litteras ad Augustinum mi-

Digitized by Google
