<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    289 LIBER QUINTUS. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    monastici dedecus abutentes. Erat quoque id in ea re perquam molestum , quod complures e laicorum numero, qui laudabili charitatis instinctu iisdem necessaria providebant, ipsorum etiam desidiam defendendam susciperent , cum ab aliis contra damnaretur isthæc vivendi ratio. Hinc porro graves exortæ inter eos controversiæ, quibus agitabatur Ecclesia. Ex istis insuper desidiosis erant , qui conam contra Pauli jussum nutrire solerent ; ac nonnulli quidem non alio fine, nisi quo majorem sibi acquirerent venerationem, et uberiorem quæstum hujusmodi humilitatis simulatione facerent. In hoc vitium monachi cætera sancti admodum , atque ab episcopis longe prudentissimis magno in honore habiti collabebantur : qua culpa Ecclesiam perturbabant, periculosissimis dissensionibus in ea concitatis ; cum inter orthodoxos alii, ne viros tanta sanctimoniæ fama pollentes damnarent, in alienam sententiam expressa Pauli verba detorquere cogerentur ; alii legitimum Scripturæ sensum mallent defendere, quam cuiquam hominum assentari. Quoniam Ecclesiæ Carthaginensis turbæ ad Aurelium , utpote illius antistitem , præ ceteris spectabant, is Augustinum, in hanc rem aliquid scripto ederet, rogavit : ac sanctus ille Vir, qui monasticum institutum, sicut in reliquis orbis christiani regionibus, ita per universam Africam diffundi vehementer cupiebat , demandatam sibi ab eo provinciam hoc minus potuit recusare, quod a Christo ipso id illius ore sibi imperari non dubitaret. Script ionem ergo illam ad redarguendos pigros, quæ De Opere monachorum prænotatur, elucubravit : sub cujus finem Aurelium rogat, si quid in ea vel expungendum, vel immutandum deprehenderit, id sibi ne gravetur significare. Reclusorum , ut vocant , atque in his , eorum quoque qui laboribus nullis vacabant , mentionem in hoc libro facit honorificam. Hic etiam id temporis obortam inter se ac Hieronymum de Petro et Paulo controversiam indicat.

    CAPUT II.
    1 Crispinum Donatistarum episcopum Calamensem urget , ut scriptis inter se confectis tractetur quæstio de causa schismatis. 2 De eadem quæstione cum Clarentio per litteras ad Naucelionem agunt Alypius et Augustinus. 3 Hic Severinum consanguineum suum ab schismate eripere studet. 4 Ad Generosum scribit , ne illudi sibi patiatur a presbytero quodam Donatista.

    1. Indefessam simul per id temporis dabat operam, ut catholicæ unitatis amicos conciliaret Ecclesiæ. Nam eo spectant aliquot non parvæ molis volumina circiter hunc ipsum annum quadringentesimum edita, præter varias epistolas. Ex his duæ sunt ad Crispinum episcopum Donatianæ partis Calamensem : quarum prior cum data sit post Optati quidem , sed ante Prætextati obitum , non potest in alio ullo tempore melius collocari. Nam Prætextati a Feliciani pari semper modo meminit, ac de utroque, quod etiam multo validius est, in hæc verba loquitur : Quotquot, ait, baptizaverunt , eos nunc secum ac vobiscum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    bent (Epist. 51, n. 4). Atqui jam tum e vivis excesserat Prætextatus , cum Augustinus circa hunc ipsum annum, libris adversus Parmenianum editis, summam manum imposuit ( Cont. Epist. Parm., lib. 3, c. 6). Quapropter quod narrat Donatistas conqueri, sese a Catholicis terrenorum principum ope vexari, id non ad leges anno quadringentesimo quinto latas referendum est , verum ad alias antiquiores. Quædam enim anno trecentesimo septuagesimo septimo, quædam sequenti tempore sanctæ fuerant. Et sane anno quadringentesimo secundo fatebatur Augustinus, edictis imperatorum cautum esse , ne liceret Donatistis in urbibus commorari (Cont. Litt. Petil., lib. 2, n. 184). Nonnunquam etiam in cos leges adversus hæreticos in universum constitutas adhibet (Cont. Epist. Parm., lib. 1, c. 12). Crispinum ergo Carthagine forte repertum Augustinus, ad disputandum de facta ab Ecclesia secessione, etiam atque etiam invitarat ( Epist. 51, n. 1) : sed post nonnullam, eamque satis acrem concertationem, impedimentum aliquod in præsens tempus excusaverat Crispinus ; pollicitus tamen intermissum colloquium se denuo repetiturum , ubi commodior sese dedisset occasio. Utroque igitur in Numidiam ad suas Ecclesias reverso, cum rumor increbuisset , quominus excuteretur difficultas, per Crispinum neutiquam stare ; Augustinus datis ad eum litteris , instat ut id fiat : quandoquidem tunc temporis nihil in mora esset, ac per utriusque Ecclesiarum viciniam liceret repetitis ultro citroque scriptis, omnem quæstionis obscuritatem tollere. Non enim aliter in hac causa, quam scripto agere constituerat ; ne forte quod tantum viva voce tractatum esset, excideret e memoria ; simul ut quibus esset cordi quæstionem cognoscere , id ex litteris, si concertationi forte interesse ipsis non licuisset, possent consequi. Quin addit forsitan etiam futurum, ut hæc ipsa epistola responsioni , quam ab Crispino obnixe petit, conjuncta , exsolvendis omnibus difficultatum nodis sola sufficiat. Quamobrem ante omnia demonstrat, gravius crimen in schismate ac discidio contineri , quam in sacrorum codicum traditione ; quod tamen unum Cæciliano, vel ei potius a quo ordinatus fuerat , nulla testimoniorum fide vel auctoritate freti, exprobrabant : itaque nullo pacto licitum illis fuisse, quantumvis reus exstitisset Cæcilianus, ab Ecclesia secedere. Hanc rem ipsos agnovisse, cum Felicianum et Prætextatum, quos ante schismatis damnaverant, servato eisdem episcopatu receperunt : et siquidem illi hoc scelere vacaverint, potuisse itidem fieri, ut perinde imposito crimine caruerit Cæcilianus : ipsos præterea sua cum Maximianistis agendi ratione palam fecisse, non omnes jure condemnari, a quibus alii divertantur, imo nec semper necessum esse,eos omnes iterum abluì, qui Baptismum extra veram Dei Ecclesiam accepissent. Stabilitis hisce capitibus, in quibus Ecclesiæ ac Donatistarum controversia tota vertebatur, iisdemque in calce epistolæ summatim collectis, Crispinum obtestatur , ut respondeat ; et , siquidem illud possit, ostendat vel levissimam difficultatis umbram , quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (289-290) em duas colunas. A palavra "habebant" é dividida entre as colunas ("ha-" no fim da esquerda, "bent" no início da direita). Texto em latim.
  </notas>
</pagina>