<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    293 LIBER QUINTUS. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,910">
    Donatistarum episcopos tunc maxime omnium nominatus, forenses aliquando causas egerat : quem propterea in collatione Carthaginensi catholicus quidam episcopus ad fori sui leges non injuria redire jubet. Is sane jactare solitus erat potentiam quondam suam in forensi advocatione; seque, propter hanc, Spiritus sancti cognominalem, quod inde paracleti nomen obtinuisset, fuisse stolide prædicabat (Cont. Litt. Petil., lib. 3, c. 16, n. 19). Hunc cum primo in Ecclesia catholica esset catechumenus, per vim rapuerunt Donatistæ, ac suæ parti vinculo honoris mortifero, videlicet episcopali dignitate, astrinxerant. Qua de vi Petiliano illata Augustinus in sermone ad populum Cæsareensem dicebat : Pars Donati quando prævalebat Constantinæ, laicum nostrum catechumenum, natum de parentibus catholicis, Petilianum tenuit, vim fecit nolenti, scrutata est fugientem, invenit latentem, extraxit paventem, baptizavit trementem, ordinavit nolentem (Serm. ad Cæsar. Eccl. pleb., n. 8). Ab his ergo volens nolens Constantinæ seu Cirtæ (nam duobus hisce vocabulis insignitur eadem urbs, quam Numidia civitem metropolim agnoscebat) præsul est constitutus : qua ille dignitate, Optato necdum mortuo, potiebatur. Tametsi autem Petilianum soleret fama prædicare, quod inter suos doctrina et facundia maxime excelleret (Contra Litt. Petil., lib. 4, c. 1); ejusdem tamen oratio quandoque reprehenditur ab Augustino ut turgida, tumultuosa, ac concitandæ plebi accomodata, verbis etiam ineptis interdum ac insanis composita (Ibid., lib. 2, c. 75). Præcipuum vero schismatis fuit ille in Collatione præsidium, in qua quidquid excogitari potest solertiæ ac fraudis, quidquid tergiversationis ac pervicaciæ, id omne in mendacii defensionem adhibuit; quo et acta produceret, et efficeret ne quid interea transigeretur, donec contracta rixi, tandem ad silentium adactus fuit.
    2. Multis annis ante collationem Carthaginensem Petilianus ad presbyteros, diaconosque sibi subditos, pastoralem epistolam adversus Ecclesiam catholicam scribere ausus, hanc temere, nec ullis adductis in medium documentis, infamibus probris incesscbat; contendebatque verum ac legitimum Baptismum tantummodo penes suam sectam reperiri (Ibid., lib. 1, c. 1, n. 2). Ilanc epistolam is haberet integram, qui decerpta ex Augustini libro in Petilianum secundo caput singulorum initia apte inter se conjungeret. Orthodoxos in ea quasi traditores, aut natos e traditoribus, nullo testimonio nixus traducit. Acceptas ab illis injurias queritur, etsi vexationem tunc nullam experiretur ejus factio; cum magistratus satis haberent, si modo illi, vi forte legis a Gratiano anno trecentesimo septuagesimo septimo latæ, sacras ædes adimerent. Plures quidem, tum quas Donatistæ Catholicis per vim eripuerant, tum quas iidem per discedii tempus exstruxerant, eis subtræctas retinebant Catholici : quamvis adhuc non paucæ, ex his etiam quæ communionis catholicæ fuerant, schismaticis partibus servirent. Ecclesiam Catholicæ titulo spolire nitebatur : sed tandem ea spe dejectus, ad pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,910">
    citatis per angustam viam gradientis laudem se conferebat. Exprobrabat factam a Catholicis apud imperatores expostulationem de Ecclesiæ locis, quæ Donatistarum secta occupaverat. Jam tum quidem exstabant leges, quæ Donatistis urbium domicilio interdiccrent; nec dubium quin multa Honorii in illos edicta reperirentur id temporis : qua etiam de re graves querimonias habebat Petilianus, quod scilicet Catholici ad regiam auctoritatem confugerent. Inter hæc suos adhortabatur, ut innocentiam illam, quam ipsis tribuit, vel bonorum omnium terrenorum jactura tuerentur. Et eis se suosque numerabat, quos Christus pauperes spiritu vocat; quique reformidant divitias, nedum concupiscant : tametsi parum admodum in nonnullis Donatistarum episcopos ejusmodi laudes quadrarent, ipseque nullum bonorum suorum dispensium esset passus, quæ an abjecisset, profecto latebat Augustinum. Eo dementiæ ac superbiæ venerat Petilianus, ut sentire videretur veræ Ecclesiæ episcopos peccatis nullis obnoxios esse, neque adeo popul precibus indigere; atque ita se quoque ipsum esse Paulo, Joanne evangelista, Daniele atque aliis justiorem.
    3. Hæc epistola multorum in manibus erat, qui varias etiam ex ea sententias ad verbum ediscébant, quasi ex opere adversus catholicam Ecclesiam apprime valido (De Unitate Ecclesiæ, n. 1). Cirtæ primum ex illa quædam legit Augustinus (Contra Litteras Petiliani, lib. 1, n. 1), forte etiam, ut a nobis dictum est, quo tempore a Generoso presbyteri Donatistæ litteras, in quibus eadem laudabatur, accepit (Epist. 53). Hanc ei, cum in ecclesia esset una cum Fortunato catholico ejus loci antistite, orthodoxorum nonnulli obtulerunt, Absentio præsente : forte reponendum Alypio, quandoquidem Alypius cum Augustino et Fortunato conjunctim Generoso rescripsit. Hæc non nisi initium et pars epistolæ perquam exigua erat : quoniam nondum licuerat Catholicis ex ea plura describere. Principio observat Augustinus, hac epistola ab ipso exordio funditus Donati partem subverti; cum ab impolluta baptizantis conscientia, eorum qui baptizantur, pendere justificationem doceat. Quapropter illam revera Petiliani esse, quamvis ejus nomen præferret, haud facile sibi persuadebat : verum quibus nota erat hujus Donatistæ scribendi forma, hunc ipsum esse ejusdem stilum Augustino testati sunt (Contra Litteras Petiliani, lib. 1, n. 1). Igitur illam scripto refellere constituit; quod et præstitit quam maxima potuit diligentia, claritate ac sinceritate, ne quid contra catholicam fidem solidi ea contineri putarent imperitiores : nec modestia sua inhibetur, quominus asserat veritatem in sua responsione adeo firmiter stabiliri, tantaque luce illustrari, ut Petiliano nihil succurrat, quo eam possit revincere (Ibid., lib. 3, n. 1). Responsionem hanc fideli diœcesis suæ populo dicat, eamque non librum appellat, sed epistolam (Retractation. lib. 2, cap. 25). Utitur hic Optati quidem, at multo magis Maximianistarum historia, plebemque suam adhortatur, ut hanc ultimam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes como "incesscbat" (por incessabat), "Ilanc" (por Hanc), "interdiccrent" (por interdicerent), "popul" (por populo). Hifenização de fim de linha preservada onde visível (ex: "nomi-natus", "pau-").
  </notas>
</pagina>