<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    251 LIBER QUARTUS. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    nominat, et vere ut patrem ab eodem dilectum fuisse tradit (Confess. lib. 8, cap. 2, n. 3). Ambrosius reipsa Simplicianum patris loco se colere disertis ipsemet verbis significat : nam et eum rogat, ut se parentis affectu diligere pergat (Apud Ambros. Epist. 65, n. 10) : et alibi, Veteris affectum amicitiae, inquit, et quod plus est, paternae gratiae amorem recognosco; nam vetustas habet aliquid cum pluribus consociabile, patrius amor non habet (Ibid., Epist. 37, n. 4). Cum autem Simplicianum tam honorifice haberet Ambrosius, neque deesset unde Augustinus, qui Ambrosio et aetate et dignitate inferior erat, eamdem licet nondum episcopum patrem nominare voluisse existimetur. Enimvero non legimus ipsum hanc appellationem vel Romanis deferre presulibus, vel episcopo Carthaginiensi, quos etiam plerumque fratres appellat. Unde intelligere licet, eum patris titulum ipsi Simpliciano, non autem sedi Mediolanensi concedere. Addi etiam potest eum elidem Simpliciano, si jam exstitisset episcopus Mediolanensis, titulum papae probabiliter collaturum fuisse quemadmodum Aurelio Carthaginiensi (Epist. 41, n. 60), necnon ipsi Ambrosio deferebat (Epist. 31, n. 8). Hae nimirum sedes paris propemodum dignitatis in Ecclesia censebantur, et ipsa locorum intercapedo (ut venerandum Simpliciani canitiem sileamus) plus ad hoc officii et honoris erga Mediolanensem sedem adhiberi postulabat. Ad haec Gennadius, qui Simpliciani legisse videtur epistolam, testis est eum ad Augustinum adhuc presbyterum scripsisse. Has igitur ad eum litteras dederit ineunte anno trecentesimo nonagesimo sexto : unde inducimur credamus Augustinum codem quidem anno ad illum scripsisse; sed ubi postea hos ad Simplicianum libros memoravit, eum, commendandi et indicandi viri causa, episcopum Mediolanensem appellavisse.
    3. Post libros ad Simplicianum collocat Augustinus opusculum a se lucubratum contra Epistolam Manichaei, quam vocabant Fundamenti (Retract. lib. 2, c. 2): quorum reipsa totum pene, quod Manichaei credebant, complectebatur (Cont. Epist. Manichaei, c. 5, n. 6). Verum sola illius principia, id est, priores epistolae partes refellit. In reliquam enim epistolam adnotationes tantum dictavit, quae tamen omnia ad eam subvertendam necessaria continebant; ut his velut signis et indiciis admoneretur, si aliquando contra totam scribere vacaret (Retract. lib. 2, cap. 2). Illae adnotationes exciderunt. Hoc opus contra Manichaeos orditur Deum deprecans, ut sibi mentem det pacatam atque tranquillam, quae de illorum correctione magis quam de subversione cogitet; cum erga eos misericordia, non odio moveatur; quos nempe iisdem erroribus, quibus aegre adeo se expedierit, videt implicatos.
    4. Huic libro subjicit eum, quem De Agone christiano inscribit (Ibid., cap. 3), eo quod ibi Christianos ad ineundam contra daemonem et se ipsos pugnam erudiat. In eo fidei regulam, et bene vivendi praecepta paucis verbis tradit, in quibus tamen multa occurrunt longe pulcherrima. Praecipuas pariter haereses hoc in libro breviter comprehendit, quas inter et Donatista-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rum et Luciferianorum sectas recensuit. Obscurum quoque Donatistas in varia schismata fuisse distractos (De Agone christiano, nn. 31, 32). Verum ad causae suae utilitatem non trahit, quod Praetextatum et Felicianum, cum diris anie imprecationibus ejectos, recepissent in communionem suam : licet id circa initium anni trecentésimi nonagesimi septimi contigerit. Non parum hoc favet iis quae diximus, eum forsan ad Simplicianum scripsisse jam inde ab anno trecentesimo nonagesimo sexto. Notat hunc librum de Agone christiano humili stilo, et fratribus latine sermone leviter imbutis accommodato a se fuisse conscriptum (Retract., lib. 2, cap. 3).
    CAPUT XII.
    1 Libri de Doctrina christiana quatuor ab Augustino fabricati. 2 Tum liber contra Partem Donati : et Confessionum libri tredecim. 3 Opus contra Faustum sub idem tempus vulgatum. 4 In tribuendo quibusdam opusculis suo loco, quid observare visum est. 5 Scribit Augustinus librum de Canticis ad altare. 6 Quaestiones Evangeliorum. 7 Adnotationes in Job. 8 Librum de Catechizandis rudibus. 9 Ac de Trinitate libros quindecim.
    4. Ordo, quem in suis operibus recensendis servat Augustinus, facit ut ejus de Doctrina christiana lucubrationem huic temporis assignemus (Retract., l. 2, c. 4). In ea tribus quidem prioribus libris intelligendae Scripturae regulas praescribit : quarto autem libro docet quomodo, quae intellecta et percepta fuerint, aliis tradenda sint. Cum ad istud opus edendum se contulit, plura de hac re jam in cogitatione tenebat, sperabatque, ubi aliis impendere se coepisset, Deum qui haec dederat, caetera sibi adhuc necessaria non denegaturum (De Doctrina christiana, lib. 1, n. 1). Hoc tamen opus, anno forte trecentesimo nonagesimo septimo coeptum, tunc temporis non absolvit; sed ad medium solummodo caput vigesimum quintum libri tertii perduxit (Retract. lib. 2, cap. 4), ac statim, quanquam imperfectum, permisit in vulgus exire, quandoquidem id citat in libris quos contra Faustum paulo post conscripsit (Contra Faustum, lib. 22, cap. 91). Verum cum opera sua recognoscens mancum opus comperisset, prius perficiendum sibi existimavit, quam ad alia retractanda gradum faceret. Tunc itaque librum tertium complevit, quartumque integrum adiecit (De Doctrina christ., lib. 4, c. 24, n. 55), elapsis tunc ab itinere quod ad urbem Caesaream Mauritaniae anno Christi quadringentesimo decimoctavo, mense septembri, susceperat, annis octo vel novem, id est, anno Domini supra quadringentesimum sexto aut septimo. In secundo libro, ubi laudat opus Ambrosii quod a Paulino petierat, sanctum illum praesulem nostrum Ambrosium appellat (Ibid., lib. 2, c. 28, n. 43). Unde tamen, ut opinamur, inferri non potest, hunc tum aut in vivis adhuc egisse, aut e vivis jam excessisse. Refert, se non ita pridem accepisse a gravissimis viris, fideque dignissimis, servum barbarum christianum, qui litteras non nosset, plenam earum notitiam triduanis precibus divinitus obtinuisse, adeo ut codicem oblatum, stupe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 251-252) contendo texto em latim. A palavra "Donatistarum" é dividida entre as colunas ("Donatista-" na esquerda, "rum" na direita). O cabeçalho "LIBER QUARTUS" é centralizado. Há uma numeração de capítulo "CAPUT XII." na coluna direita.
  </notas>
</pagina>