<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    271 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,490,920">
    unus ex illis septem, qui ad Ecclesiæ causam in ce-
    leberrima illa Carthaginensi collatione contra Dona-
    tistas propugnandum, anno quadringentesimo undeci-
    mo, ab universis Africæ episcopis catholicis delecti
    sunt. Ob studium paupertatis laudatur ab Augustino,
    qui ejus ordinationi adfuit cum Alypio (Contra Litteras
    Petiliani, c. 99, n. 228). Legimus enim ambos istos præ-
    sules una Cirtam festinanter se contulisse ad episcopi
    ordinationem (Epist. 44, c. 1, n. 1, etc. 3, n. 6). Porro
    constat id contigisse ante collationem Carthaginensem,
    cui Fortunatus inter fuit. Cum Cirtam pergerent, trans-
    ierunt Tubursico, cujus urbis episcopus ex parte Do-
    natistarum erat Fortunius, homo confecta ætate, cu-
    jus benignitatem laudarant apud Augustinum Donatistæ
    aliquot, Glorius, Eleusius, et Felix, qui vicissim hono-
    rificam de Augustino mentionem Fortunio fecerant.
    Apparet vel ex verbo soletis, quo eos alloquitur Au-
    gustinus (Ibid., n. 1), ipsi fuisse cum illis usum
    et consuetudinem : licet Hippone-Regio non essent
    oriundi, sed alia civitate, eaque Gelizæ atque ipsi, ut
    videtur, Hipponi finitima (Epist. 45, c. 2, n. 5). Solebant
    illi benignissime polliceri Augustino, non recusaturum
    Fortunium de componendo Ecclesiarum discidio cum
    eo colloqui (Epist. 44, c. 1, n. 1). Quapropter cum Tu-
    bursicum venisset, renuntiavit Fortunio, se iis quæ de
    ipso inaudierat, ad eum et videndum et compellandum
    induci. Annuit ille. Mox Augustinus, comitantibus
    non paucis, quos illi fortuitus casus adjunxerat, eum
    convenit, hoc illius ætati tribuendum arbitratus. Cum
    apud eum consedisset, frequens civium turba, quam
    hujus colloquii rumor per urbem dispersus accierat,
    eodem confluxit. In tanta tamen frequentia pauci ad-
    modum studio cognoscendæ veritatis, quam plurimi
    vero sola disputationis curiositate permoti, velut ad
    spectaculum convenerant. Ex isto populi concursu
    orta est perturbatio : neque preces, neque minæ tam
    Augustini quam Fortunii, necessarium disputationi
    silentium extorquere potuerunt. Res tamen utcumque
    agi cœpta est, et per horas aliquot invicem sermones
    contulerunt. Augustinus ab ipso ferme disputationis
    exordio postulavit, ut verba ultro citroque prolata
    exciperentur a notariis ; quo pacatior et modestior fo-
    ret disputatio. Annuit ægre Fortunius. Sed notariis,
    qui aderant, excipere renuentibus, alii hoc munus
    aggressi, ob inordinatas perstrepenlium interpellatio-
    nes desistere coacti sunt. Fortunius primo contendit,
    per totum terrarum orbem diffusam esse communio-
    nem suam : sed affirmare non est ausus, posse se
    litteras communicatorias quocumque mittere. Quod
    si asseruisset, eum compulisset Augustinus, ut secum
    pariter ad Ecclesias in Scripturis apostolicis notatas
    scriberet. Tum Fortunius ad persecutiones a conse-
    craneis suis, ut dicebat, toleratas delapsus est. Verum
    subjecit Augustinus, persecutiones eos solos numero
    beatorum adjungere, qui propter justitiam paterentur :
    ideoque si Macarius, de quo tam acerbe querebantur,
    eos ab exorto solum schismate divexarat anno trecen-
    tesimo quadragesimo octavo, nullum hinc suæ causæ
    commodum illos posse deducere. Respondit Fortu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,920">
    nius, transmarinarum partium Ecclesias mansisse in-
    nocentes, donec consensissent in eorum sanguinem,
    quos Macariana persecutio sustulisset. Sed cum urge-
    retur, utrum consecranei sui saltem ab illa usque
    tempora cum Orientalibus Ecclesiis cæterisque orbis
    partibus in unitate mansissent : protulit epistolam,
    quam concilium Sardicense anno trecentesimo qua-
    dragesimo septimo scripserat ad Donatum, quem suum
    Carthaginensem esse contendebat. Patet Augustinum
    nullam hactenus hujus epistolæ aut concilii Sardicen-
    sis habuisse notitiam. Verum cum in hac epistola
    Athanasium Alexandrinum, et Julium Romanum epi-
    scopum improbari vidisset, eam ex Arianorum officina
    prodiisse facile animadvertit. Petiit igitur ut ad accu-
    ratiorem temporum discussionem sibi liceret eam
    accipere, ac secum auferre. Renuit Fortunius, nec
    eum vel manu sua quidpiam adnotare permisit : quod
    tamen optabat Augustinus, ne sibi causa forsitan
    exigente petenda esset illa epistola, et alia suppone-
    retur. Cum pergeret Fortunius justitiam suæ partis ex
    eo certam velle intelligi, quia persecutionem passa
    fuerit ; Augustinus ostendit, persecutionem ad jus
    causæ probandum non satis habere momenti ; idque
    confirmavit exemplis Maximiani ab ipsis Donatistis
    exagitati, et Ambrosii, quem christianum et justum
    fuisse negare cogebantur, a Justina divexati. Rursum
    Fortunius interventoris cujusdam, quem a nostris oc-
    cisum dicebat, morte objecta, ab Augustino instanter
    quærere cœpit, quem justum putaret, qui occidi, an
    qui occisus esset. Statim ille ei uni nec probatæ morti,
    cum multa alia, tum maxime opposuit apertum Cir-
    cuncellionum furorem frequentesque cædes. Sed cum
    hæc dissimularet Fortunius, neque a quæsitio desi-
    steret ; allatis ab Augustino Eliæ gestis, quibus hic vir
    Dei plures pseudoprophetas manu sua peremisse nar-
    ratur, videre demum cœpit, justo saltem veteris Te-
    stamenti temporibus licuisse occidere. Perstitit tamen
    ut quærerel, num et hoc de novo Testamento posset
    probari. Ad quæ Augustinus : sibi quidem in eo non
    occurrere justum ullum qui aliquem interfecerit,
    verumtamen liquido ibi demonstrari, sceleratos ab
    innocentibus in Ecclesia tolerandos esse ; cum Chri-
    stus ipse Judam toleraverit, et ei primum Sacramentum
    corporis et sanguinis sui porrexerit. Quo exemplo cum
    prope omnes moverentur, illud Fortunius eludere ten-
    tavit, asserens illam cum scelerato communionem non
    obfuisse Apostolis, quod non alium quam Joannis ba-
    ptismum tunc temporis accepissent. Sed neque hic
    valuit Augustino, eos jam tum Baptismo Christi ab-
    lutos fuisse probanti, atque in eam rem confirmandam
    plura adhuc paranti, resistere. Inde vero sermonem
    ad id convertit, unde intelligere liceat, Donatistas per-
    secutionem aliquam sibi tum impendentem timuisse.
    Nam petiit ab Augustino, quidnam si casus incideret,
    ipse esset facturus. Professus est Augustinus, se illi
    non consensurum, quin etiam pro virili parte ob-
    stiturum (Ibid., n. 11). Reipsa tunc temporis ita
    sentiebat ; sed experientia cum de sententia postmodum
    depulit (Epist. 185, c. 7, n. 25). Jam de sedibus suis dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo possíveis erros tipográficos do original: "perstrepenlium" (linha 13, col. esq.), "quærerel" (linha 16, col. dir.), "quæsitio" (linha 13, col. dir.).
  </notas>
</pagina>