$95
alte in mentem denittant : quippe quz sit omnibus
omnino Donatistarum petitionibus, sine ullo argu-
mentorum praesidio, repellendis maxime accommoda.
Quibus subjicit : Hec, fratres, cum impigra mansuetu-
dine agenda et pradicanda retinete : diligite homines,
interficite errores : sine superbia de veritate prasumite,
sine silia pro veritate cerlate. Orate pro eis quos re-
darguitis atque. convincitis ( Contra Litteras. Petiliani,
lib. 4, n. 54 ). Diligentiam sane adhibuit Augustinus,
ut reliqu:e litterarum Petiliani partes sibi in manus
' venirent : sed cum illarum initium ab eo confutari
intellexissent Donatistz:, nullus eorum, a quibus lize
petite fuerunt, dare voluit. Adeo verebantur illi, ne
quod e suis scriptis in Catholicorum manus incideret.
Quid, quod Augustinus Petilianum nunquam inductum
iri putat, ut illam ipsam epistolam vel pro sua agno-
$Cat, ac propria manu obsignet? llaudquaquam ita
$e gerebat Augustinus : sed Catholicos rogat, ne cui-
quam poscenti suam ipsius epistolam negent, imo et
eam non poscentibus ingerant. Donatistis ita respon-
dendi facit potestatem , ut si ad ipsum nolint, saltem
ad secte su: fautores responsionem miitant, dum-
modo eam ipsi occulturi non jubeant. Jpsos quoque a
premenda tam sedulo Petiliani epistola. dehortatur,
ne forte, quam partem sibi videre non contigit, ea
contineatur aliquid, quod, uti facete dicit, refelli non
possit (Jbid., n. 27).

4. Primum hunc librum post Gildonis et Optati
mortem , id est, non ante anni trecentesimi nonage-
simi oclavi finem composuit ( [bid., nn. 10, 27 ) : cui
profecto libro, si eum scripta sub Anastasii pontificatu
ad Gencrosum epistola przcessit, ne licebit quidem
lempus ante annum trecentesimum nonagesimum
nonum assignare ; cum Anastasius ad eam dignitatem
lantummodo vergente anno trecentesimo nonagesimo
oclavo cooptatus sit. Quin imo ex Retractationum se-
tie, in qua primus iste liber cum secundo circiter
annum quadringenlesimum secundum edito jungitur,
non multo ante hunc ipsum annum coilocandus vide-
retur, nisi variis in co locis Augustinus Prztextati
Assuritani et Feliciani Mustitani tanquam adhuc su-
perstitum recordaretur (1bid., nn. 10, 26): nam e vivis
excesserat Protextatus , antequam Augustinus absol-
veret suum in Parmenianut opus ( Contra Epistolam
Parmen., lib. $, cap. 6 ), quod ultra annum quadrin-
gentesimum rejici posse non putamus. Quocirca non
immerito dixeris, utrumque librum ab Augustino ob
argumenti similitudinem una junctum, atque in loco
utrique simul assignando, rationem secundi esse habi-
tam, non primi, quem epistole tantum loco habebat
ipse Augustinus, nec in librorum suorum numero,
nisi secundi ac tertii gratia recenscbat. Ut ille tamen
liber contra Petiliani litteras primus, quam minime
longo temporis intervallo a duobus aliis disjungere-
tur, placuit locum eidem ante tres in Parmenianum
libros proximum concedere.

5. Parmenianus, de quo hic agitur, ille ipse est,
qui in locum demortui Donati a Donatistis Carthagi-
heisis episcopus suffectus fuerat ( Reiract. lib. 2,

VITA. S. AUGUSTINI. EPISCOPI.

998
cap. 17). Is jam tum excesserat e vita (Contra Episto:
lam Parmeniani , lib. 4, c.4 ). Verum cum epistola,
quam adversus Tichonium scripserat, in. Augustiui
manus incidisset, non potuit Ecclesize catholic: vine
dex petentibus atque, üt ipse loquitur, jubenlibus
fratribus, ut illam confutaret, non morem gerere;
idque maxime ob diversos sacrarum paginarum locos,
queis Parmenianus ad defendendam partis sux séces-
sionem abutebatur. Augustinus igitur id in se recopit,
ut Ecclesiam toto terrarum orbe diffusam purgaret a
criminationibus et calumniis, quibus Donatist»: suum
ab ea discidium tueri quasi legitimum conabantur.
Qua de causa celeberrimam illam excutit ac solvit
quzstionem, an mali bonos, quibuscum ejüsdem Ec-
clesiz societate, ac eorumdem Sacramentorum com-
munione copulantur, infitiant : ab illis autem hos
minime contaminari demoustrat. Que pér Maximia-
nistarum schisma evenerant, potissimum adhilel ,
illisque peropportune armis utitur, qua sibi przbue-
rant Donatistr, eum Felicianum Mustitanum, ac Prz-
iextatum Assuritanum, eum omnibus in Moximiani
schismate baptizatis, ad communionem admjserunt.
Et quidem e vita Pr»etextatus haud longe ante disces-
serat : Felicianus autem adhuc superstes erat. Multuni
quoque istiie Augustinus sermonem habet de Gildo-
niano Optato, deqiie ab eo violenter factis ; et quam-
diu baechata sit ejus tyrannis, non obscure definit
(Jbid., lib. 2, n. &). Que quidem anno demum
irecentesimo nonagesimo octavo sublaia est. Quo
tempore haze scribi, eodem ipso fere ubivis gen-
tium falsorum deorum templa solo zequari, eorunt
simulacra legum recens latarum vi comminui, sa»
€ra denique ac ceremonias inbiberi, testatnr (Ibid,
lib. 4, n. 15) ; quod anno trecentesimo nonagesimó
uono fieri ceptum. (Quapropter ante hunc annum lo-
care non licet eam lucubrationem, quam ipsemet
Augustinus proxime post librum de concordia Evan-
gelistarum ponit.

6. In illa contra Parmenianum lucubratione spon-
det sanctus Doctor , alibi se fusius Baptismi quistio-
nem tractaturum, Reipsa septem libros de Baptismaie
postea composuit, quos eidem isti operi proxime in
Retractationibus subjungit ( Retractationum. lib. 3,
cap. 18). Hunc alium laborem promissi non immemor
suscepit, illum tamen fratribus efflagitantibus non
negaturus , etiamsi in libro contra Parmenianum de
eo nihil promisisset. ld sibi in his septem libris pro-
ponit, ut ea dissolvat, qux de Baptismate adversus
Ecclesie doctrinam Donatiste objectabant : sed in
primis, ut Cypriani, quem armis veritatis tanquam
firmissimum clypeum opponebant, auctoritati respon-
deal ; ostendatque non iniquis rerum :zestimatoribus
nec prajudicata opinione corruptis , nihil esse quod
eos validius ad silentium adigat, ac discidii quo ab
Ecclesia desciverant, fundamenta subruat, quam bea-
tissimi hujus martyris in ea ipsa super Baptismo con-
iroversia judicium et agendi ratio. Ad liaec ipsorum
auctoritate Donatistarum pugnat, qui recepto Feli-
ciano proprix causx firmamenta confregerant, ut jam

Digitized by Google
