<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 LIBER QUARTUS. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    extinctus est. Petilianus partium Donatistarum episcopus Augustinum postea insimulavit, quod ad illius damnationem sua consilia contulisset (Cont. Litt. Petil., lib. 3, c. 40, n. 48). Tum vero, cum in Africam solvit Nascezel, monachos aliquot Caprariæ insulæ, Etruriam inter et Corsicam sitæ, secum adduxerat (Oros., Hist. lib. 7, cap. 36). Fortassis illi ipsi sunt, de quibus Augustinus in epistola ad Eudoxium abbatem et ejus fratres conscripta loquitur (Epist. 48, n. 4). Testatur eorum se pietatem primum ex fama, dein ex relatione Eustasii et Andreæ didicisse: qui ex eorum monasterio profecti, bonum illius odorem in Africam attulerant, et sanctam eorum conversationem divulgarent. Certiores eos fecit obitus Eustasii, qui non amplius Caprariam desideraret, quia nec cilicio jam quæreretur indui. Unde colligere licet, Eudoxii monasterium, ex quo Eustasius erat, in ea situm fuisse insula. Hinc consequitur et illud, monachis, aut certe Eustasio illi solemne fuisse cilicio ex caprinis pilis contexto indui. Augustinus igitur Eudoxio ejusque monachis aperit, quo sanctam eorum quietem animo affectuque cogitet: illorum preces efflagitat, et quo efficaciores sint, piis adhortationibus, quibus illos ad profectum et perseverantiam exstimulat, eas demereri studet. Illos potissimum monet, ut in omnibus bonis operibus suis unam Dei gloriam spectent; ita sint solitudinis studiosi, ut nec eos avida elatio ad capessendum Ecclesiarum regimen inde detrahat, nec ad Ecclesiæ munia vocatos blandiens desidia retineat (Epist. 48, nn. 2, 3).
    2. Hoc ipso, ut videtur, anno trecentesimo nonagesimo octavo, certe quidem ante annum subsequentem, habitus est eximius ille sermo, quo Augustinus Christianos redarguit, qui ne in magnatum offensionem incurrerent, aut ab iis injuriam paterentur, detrectare eorum jussa non audebant, cum illi se ab eis ad simulacra deduci præciperent; nec vero solum eos ad fana euntes stipabant, sed cum illis etiam in idolio recumbebant. Quod ethnicorum impium errorem fovebat, cum vel ab ipsis Christianis idola sua honorari conspicerent. Sic omnis ille labor, quem in convertendis Gentilium reliquiis impendebant episcopi, sæpe irritus erat. Nam Pagani horumce Christianorum exemplo confirmati dicebant intra se: Quare nos relinquamus deos, quos Christiani ipsi nobiscum venerantur? In his præterea conviviis Christiani et blasphemias in Christum voces evomere, et ejus divinitatem in dubium vocare discebant. Hoc scandalo permotus vehementer Augustinus, de illo quo potuit lenitate, acriter tamen et gravi oratione conquestus est (Serm. 62); et quidem Carthagine, ut videtur; cum alterius sermonis mentionem faciat, quem paucis ante diebus habuerat in Mappalibus, ubi martyr Cyprianus quiescebat. Notat præterea hos Christianos dicere solitos, se non apud falsos deos discumbere, sed apud genium Carthaginis, merum lapidem, qui tamen ut deus a Paganis colebatur, cujus videlicet ante statuam ara erat posita. Docet ibidem Augustinus, hanc viam ad Gentiles vincendos et Christianæ fidei aggregandos quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    compendiariam esse, si Christiani solemnitates eorum deserant, nec se illorum nugis immisceant: quo, si non consentiunt veritati nostræ, inquit, erubescant pænitenti suæ. In hoc sermone cujusdam meminit, qui ad fidem conversus fundum Ecclesiæ dederat, in quo erant idola quæ frangi cuperet. Voluntati ejus cito obsecundarunt Christiani, frementibus Ethnicis, et conquerentibus idola passim ab episcopis perfringenda conquiri. Negat Augustinus, asserens loca esse plurima in quibus scirent esse simulacra, quæ tamen intacta relinquerent, quod ea Deus potestati ipsorum non permisisset; nihil eos aggredi, de quo locorum domini conqueri possint; prius agere ut idola in eorum corde frangant; pro hominum conversione Deum deprecari: ab dominis solum ad fidem conversis rogatos idola in eis reperta confringere; reos fore si desint: sæpius ab ipsismet recens conversis idola comminui: pravorum hominum esse et furiosorum Circumcellionum ea, quæ non sunt in illorum potestate, velle diruere, seque vitæ periculo temere exponere. Patet inde, licet in Paganos jam leges aliquot latæ fuissent, nondum tamen rescriptum illud, quo Imperator simulacra tollenda esse decrevit, de quo acturi sumus, anno proximo fuisse promulgatum. Nam ab hoc rescripto illa Paganis nonnisi clanculum servare licuit. Sub ejusdem sermonis finem loqui videtur de novis aliquot legibus contra Donatistas, potius tamen in privatorum, quam universæ sectæ flagitia latis. Scribit enim, hæreticos alicubi suæ impietatis et furoris pœnas ex legum præscripto dedisse, unde sibi a Catholicis publicam persecutionem ad suam perniciem moveri quererentur. Insuper et in eodem sermone commemorat, Judæos, cum quibusdam in locis ob improbitates suas correpti fuissent, hinc ansam arripuisse criminandi, vel fingendi, aut suspiciandi, in id semper episcopos incumbere, ut facultatem ipsis nocendi quærerent. Eo pacto Judæi, Pagani et hæretici, cum universam Ecclesiam sibi haberent infensam, conspirantibus animis societatem querelarum adversus eam coibant, unitatem facientes contra unitatem.
    3. Ad hoc saltem tempus referendus quoque videtur sermo in versum Psalmi octogesimi secundi, Deus, quis similis tibi (Serm. 24)? quandoquidem adhuc idolis litabatur, et eorum cultus Carthagine vigebat. Erat illic inter cætera simulacrum ex lapide, Herculis dei nomen in titulo præferens. Statuæ hujus barbam, in qua tota Herculis virtus putabatur, novus magistratus a Paganis seductus auro perfundi permiserat. Verum ad decedus cultorum ejus auro refulsit falsum numen. Inde enim non ad adorandum, sed ad vindicandum permotus Christianus, superstitioni illi sese immiscuit, ut barbam ejus raderet. An hoc unus ausus sit, dubium est, cum mox Augustinus subjiciat, barbam Herculis a Deo rasam esse per fideles suos, per Christianos suos, per potestates a se ordinatas. Hac ille occasione sermonem, de quo loquimur, habuit. Dicentem interpellavit populus, vociferans et clamans, Quomodo Roma, sic et Carthago! id se nimirum velle, id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas como tais. 'ſ' (s longo) normalizado para 's'. "decedus" transcrito literalmente (provável erro de impressão para "dedecus"). "blandiens" corrigido de "blandicns" visualmente ambíguo.</notas>
</pagina>