?*.3

serat, scripsit rursum ad eum (Apud Aug., Epist. 59),
commendaturus illi Przesidium familiareto suum, qui
certis de causis in Occidente trajecerat. 1s bonorum
amicitias studiosissime consectabatur, quas si quis
ipsi conciliasset, maximi beneficii loco ducebat. Rogat
igitur Augustinum | flieronymus, ut hoc illi przstet,
net enim rei altcrius indigere. Hieronymus in cadem
epistola Alypium salvere jubet, seque molestias huic
nostrze peregrinationi annexas sustinere, et variis hinc
inde fluctibus in monasterio jactari atque. concuti te-
statur. Quapropter hanc epistolam ad hunc annum
trecentesimum nonagesimum septimum referre cógi-
mur antequam inter eum et Joannem Jerosolymita-
num hoc ipso anno convenisset : cum minime legamus
eum ab illa reconciliatione concordize cum Joanne ,
usque ad persecutiones a Pelagianis anno quadringen-
tesimo decimo sexto in ipsum concitatas, occasionem
ita conquerendi habuisse. Pap: titulo semel et iterum
insignit Augustinum (IPid., inscript. et n.2); unde non
prius anno trecentesimo nonagesimo sexto reponenda
est epistola. Cum autem lTlieronymus Augustino ad
episcopatum provecto.in ea non gratuletur ; probabile
est, id prasstitisse, cum ad eum superiori anno per
Asterium scripsit. Przsidius quem Hieronymus in hac
epistola illi commendat, videtur omnino is esse, cujus
opera usus est Augustinus, ut exacerbatum ipsius Hie-
ronymi animum sibi excusato conciliaret (Epist. 74).
Ex diacono jam creatus fuerat episcopus ; et a conci-
lio Carthsginensi ad Imperatorem contra Donatistas
legatus anno quadringentesimo decinio celeberrimam
ilam collationem Carthaginensem, qu:e anno sequenti
habita est, obtinuit. Idem epistole concilii Numidis
eontra Pelagianos ad Innocentium papam subscripsit
anno quadringentesimo decimo sexo ( Apud Augus. ,
Epiat. 176).

$. Sub id fortasse tempus Augustinus epistolam a
Paulo perferendam scripsit ad Hieronymum (Epist. 40,
€. 1, n. 1). Primum quidem alterius cujusdam litteris
subscribens eum officiose salutaverat, et Hieronynius
pro ejus urbanitate peculiarem illi epistolam reddide-
rat. Ea est, ni fallimur, epistola quam per Asterium
diaconum Hieronymus ad eum misit anno forsan trecen-
tesimo nonagesimo sexto , ut illi salutationis officium
redderet. Cum igitur ei rescribere teneretur Augusti-
Dus, occasionem arripuit ab eo sciscitandi, quid de Petri
et Pauli disceptatione sentiret. lbi etiam meminit libri
ab eodem conscripti de scriptoribus ecclesiasticis ,
quem nuper ipse legerat : simulque amice admonet,
siquidem in eo libro nec bxeresiotas praetermittere vo-
luisset , conimodius sibi videri facturum fuisse, si
nominatis illis, subjunxisset etiam in quibus cavendi
essent. Eum pariter rogat, quo consilio quosdam cx
lis in eodem opere przterierit ; aut si voluminis non
onerandi gratia hoc factum sit, cue hereticis duntaxat
eommemoratis, non addiderit in quibus eos catho-
lica damnarit auctoritas. Et quia de Origene rescribens
Bieronymus innuerat eum in aliis quidem approban-
em et laudandum, in aliis vero improbandum atque
reprehendenduin ; certiorem eum facit sese jam scire,

EIBzR QUARTUS.

210
non tantum in ecclesiasticis, sed in omnibus litteris,
recta et. vera quie invenerimus approbare atque lau-
dare, falsa vero et prava improbare atque reprehen-
dere : hioc autem se desiderasse, atque etiamnum
desiderare, ut nota sibi faceret errata, quibus a fide
veritatis ille vir tantus recessisse convincitur. Ita
scribebat illi per Paulum, cujus przclars existima-
loni testimonium tribuit. Sed Paulus navigationis
consilium mutavit : factumque est, ut epistola prius
sporgeretur per Italiam, quam ad llieronymum per-
veniret (Epist. 72, n. 1). Quod inter utrumque discor-
diam animorum serere poterat, nisi humilitas mode-
$liaque Augustini, et utriusque charitas offensionis
semina suffocasset.

4. Quemadmodum in epistola supcriore Augustinus
magnopere petit ab Hieronymo, ut litterariam collo-
cutionem secum liabeat ; quod id in. pritnis valeat ad. -
tuendam amicitiam, faciatque ne multum ad amicos
disjungendos, ut loquitur, liceat absenti corporali ;
sic in illa, quam hoc codem tempore dedit ad Pau-
linum, huic sancto viro, cujus amicitiam maximi du-
cebat, vehementer instat, quo rescripta sibi, ea diu
ardenterque expeltenti, persolvat. O qui res, inquit ,
vestras quotidie donatis, debitum reddite. Jam annus et
amplius effluxerat ab ultimis litteris Paulini anno tre-
centesimo nonagesimo quinto sibi redditis : quod per-
spicue indicat illa Augustini conquestio : Quid est
quod duas estates, easdemque in. Africa, sitire cogamur
(Epist. 42, n. 1). Ibi Romanum ct Agilem salvere ju-
bet, quorum honorifice meminit etiam in epistola anno
sequente ad eumdem missa ; in qua rursum insistit ,
ut demum post biennii silentium rescribat. Nequaquav
n0s, ait, nescio qua vestra cessatio, qua ecce per totum
biennium, ex quo a nobis dulcissimi fratres Romanus et
Agilis ad vos remeaverunt, nullas a vobis litteras sumpsi-
mus, pigros ad scribendum fecit. Nam cum in aliis re-
bus, quanto quisque amplius diligitur, tanto. dignior
imitatione videatur, in hac re contra est. (Quo enim vos
amamus ardentius, eo minus ferimus, quod nobis non scri -
bitis ; uec vos in. eo volumus imitari ( Epist. 45, n. 1).
In utraque epistola rogat Paulinum, ut sibi mittat opus
contra Paganos, quod ab ipso elaborari audivit.

CAPUT XIV.

4 Augustinus Cirtam se. conferens cum Algpio ad. or-
dinandum Fortunatum. episcopum, venit in. collo-
quium cum Fortunio Donatistarum Tuburci episcopo.
9 Quonam tempore habitum sit istud colloquium. 5 Lit-
ter& ad. Glorium aliosque Donatisias quosdam post
colloquium scripte. & De alia quadam collocutione
cum iisdem habita ante. congressum cum. Fortunio.
$ Cum Fortunato Donatistarum episcopo disputatio -
nem per litteras aggreditur. 6 De Ceelicolis.

4. Supra vidimus, Augustinum exacto propemodum
mense ab obitu Megalil, scripsisse ad Profuturum
Cirtensem episcopum. Videtur is paulo post e vita mi-
grasse; nec enim diu episcopatum tenuit ( Epist. 71,
c. 4, n. 2), et annis aliquot ante vita discessit, quam
Augustinus librum de Unico Baptismo conscriberet (De
Unico Baptismo, n. 29). Successit ci Fortunatus ,

Digitized by Google
