H

279

* postulare, ut omnis Ethnicorum superstitio deleretur,
nec jam Carthagine permitterentur Hercules oliique dij
Domani, qui in ipsa ctiam urbe Roma defecerant; sed

. in hoc Romz Carthago omnino. consimilis esset. Po-

! puli pietatem et studium sic laudibus effert, Augusti-

: nus, ut videatur tamen metuere, ne quid ille tumul-
ttt08e et non satis legitima auctoritate moliatur. Prz-
cipiti plebis suze studio, ni nostra nps fallit conjectura,

: jam ipso mane frenos injecerat episcopus Carthagi-

, nensis, Quam enim aliam ob causam eis gratulatur,
quod episcopo suo in ee quod ipsis mane locutus erat,
obedierint, atque ut eum sequantur, et ab ea via non
recedant obtestajur ? Interea eos cohortari non cessat,
ut suam de abolenda superstitione voluntatem notam
et testatam fecisse contenti , cjus implendz consilium
ac modum ab episcopis exspeclent; nec timeant ne
illi in bac parte offieio &uo desint. Spem quoque facit,
fore ut eorum preces felicem exitum sortiantur, cum
Deus superstitiones Gentilium delendas przedixerit, et
muliisjam terrarum locis, etiam Romze, oraculum suum
cempleverit. Ex hoe sermone , quem Carthagine habi
tum fuisse nemo non agnoscit, facile intelligitur, jam
tum ab episcopis, qui, in ea urbe versabantur, decre-
tum fnisse ut ad Honorium Augustum pro obtinenda
superstitionis exstinctione mitterent ; ac subinde ipso-
rum, qui ad iil procurandum legati sunt, persuasione
et inducta. celebres. illas leges hac de re latas fuisse.
9nno Ureccntesimo. nonagesimo octavo, et anno &e-
quenti in Africa, exsecutioni mandatas.

4. Quo tempore dubia sua ad Augustinum retulit
Publicola (Epist. 46), eo certe idolorum sacrificia ad-
liue vigehant. Nam quod in responsione Augustini le-
gitur de templorum et idolorum lucorumque eversione
(Epist. 47, n. 5), id ad potestatem ea evertendi non
lege publica sive generali, sed speciali quadam jus-
sione certis in causis datam spectare liquet. Quis ille
Publicola fuprit, incertum est. Is predia possidebat
iu, Arzugibus, quie natio barbaris Gentilibus erat fini»
üma. Quapropter indigenz: eorumdem. barbarorum
opera utebantur, prius ipsorum fide jurejurando ad-
stricta. De quo juramento eum variz difficultates an-
gebant, ut et de usu multarum rerum, qua idolorum
cultu pollui videbantur. Hzc et similja dubia propo-
uit Augustino, ut patri, ut seniori, ut poptifici, cujus
ex ore requirenda lex foret. Ad ejus postulata rescri-
psit Augustinus, et inter alia respendet, eorum sibi
consilium nan probari, qui censerent, hominem posse
9lium occidere, ne ab eo occidatur; nisi forsan ille
legitini^ potestate fretus ad aliorum tutelam id face-
rct. ltaque tantum approbat, ut aggressor et insidias
tor terrore repellatur (I6id., n. 5). Geuset pariter ho-
miuyi, fame premente , si nihil uspiam invenerit, nisj
cibum quem «certo scit idolis oblatum, satius esse,
etiam nemine copscio, eum christiana virtute respue-
re (Jbid., n. 6).

CAPUT XVI.
4 Pagana superstilio tugc ubique eversa , cum ex degmo-
num oraculis instauranda erat. 2. In, Oriente prohibe-
tur. ac. deletur. auctoritate Arcadii, 9. 1n Occidente

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

258
quoque auctoritate Honorii. & Hujus iegem ea de re
latam exsequendam curant Jovius et Gaudentius. 5
Calestis deg templum Carthagine Christo dedicatum,
ab Aurelio. 6 Nonnulla idololatrig quibusdam locis
relicta vestigia, 7 Suffeclani martyres. Augustinus ad
principes Colonie Suffectang scribit. 8. Rescriptum
adulatoriis Donatistarum precibus a Juliano indultuag
jubetur publicis locis affigi.

1. Cum viderent Genüles, nec tot tantisque perse»
culionibus, quas per trecentos fere annos pertulerat,
religionem Christianam potuisse consumi, sed Aia
potius. míra incrementa sumpsisse; excogitaverunt. ne.
scio quos versus graecos, tanquam. consulenti cuidam
diving oraculo effusos, ubi Christum quidem ab hu-.
jus tamquam sacrilegii. erimine faciunt. innocentem ;,
Petrum autem, maleficiis (fecisse subjungunt, ut coleretur.
Christi yomen per trecentos. sexaginta quinque annos ,
deinde completo memorato numero annorum, sine mora,
sumeret finem (De Civit. Dei, lib. 48, cap. 55, n. 2).
Hi trecenti. sexaginta quinque anni sumoebant initium.
saltem a die qua, missus. est Spiritus sanctus, hoc est,
ex mente Augustini, ab idibus maiis, duobus Gemi-.
nis Rubellio et Rufo consulibus, qui re communis
annus est vicesimus nonus. Sic illi trecenti sexaginta
quinque anni complendi erant idibus maiis anni tre-.
centesimi nonagesimi quarti. Augustinus tamen vult,
eos linem cepisse consulatu Honorii et Eutycliiani, qui
incidit in annum Cliristi tregentesimum nonagesimum
octavum ; que reipsa oomplebantur, ei ponamus Chri
stum passum fuisse anno trigesimo tertio xrz com-
munis. lgitur secundum illud oraculum diemonum
pagana tum superslitio resurgere, ct christiana re4
ligio cadere debuit. Verum Deus, ut hujus ora-
€uli figmentum demonstraret, christianam religio-
nem novis in dies incrementis florere voluit. Quod
manifeste patuit jam inde ab anno consequeni,
quo Mallius Theodorus consulatum gessit, hoc. esi,
ap0no trecentesimo nonagesimo nono, ip quo nunc
versamur, Sequenti anno, scribit Augustinus, consule
Mallio Theodoro, quando, jam secundum illud oraculum
daemonum, aut figmentum. hominum, nulla esse debuit
religio christiana, quid per. alias terrarum partes forsi-
tan factum ait, non fuit necesse perquirere. Interim quod
scimus, in. civitate notissima et. eminentissima Cantha-
gine Afric, Gaudentius et Jovius comites imperatoris
IHonorii, quarto decimo kalendas aprilis, falorum deo-
rym templa. everterunt, et simulacra. fregerunt (Ibid.,
cap. 54, n. 1). Augustinus itaque de rebus tautum sibi
cognitis, et qnze Carthagine contigerant, memorat ;
nec quid in aliis terrarum partibus accidisset, perqui-
Bivit. Verum in Llacii fastis legimus, falsorum numi-
num templa hoc anno fuisse demolita ; notatque Tyro
Prosper ad, aunum, qui Gildonianam cladem subscqui-
tur, hoc est, ad apnum prosentem , antiqux super-
stitionis templa. toto orbe Romano fuisse destructa.

2. Grande hoc opus exorsus fuerat Theodosius im-
perator. Eo post Ecclesiam longe lateque amplifica-
tam vita functo, Arcadius et Honorius ejus liberi non
magis imperii-paterni, quam pietatis erga christianam

Digitized by Google
