231
ipsos quoque jimperitissimos distineat, superesse.
Suus epistoke tütulus non przfigitur; et re ipsa
nullo cam, aut saltem admodum simplici , inscripse-
rat Augustinus : quam rem apud Crispinum excusat,
id sese eo fecisse affirmans, quod Donatist», si
quando secum urbanius agerent Catholici , illorum
modestiam reprehenderent : non futurum quoque sibi
molestum, si Crispinus eamdem secum agendi ratio-
nein sequatur. Hisne litteris responderit, ignoramus :
verum in confesso est, eum et in schismate perseve-
Tasse , el iu animi impotentiam a temperantia et mo-
deratione , quam initio prz se tulerat, maxime dis-
erepantem , delapsum esse. ZEquum enim est eos,
qui beneficiis divinitus oblatis abutuntur , his ipsis
dotibus, «uibus ornati videbantur, spoliari.

9. Augustinus atque Alypius non absimilem , uti
conjicimus, disceptationem cum Clarentio, quem pa-
trem, provectioris forsitan statis causa, vocitant,
iniere. Reperitur Clarentius quidam Tabraez episco-
pus Doaatista ( Collat. Carthag. 4, cap. 187). In ipsa
autem disputatione Naucelione internuntio utebantur.
Qua de re tantum habemus, quod sanctos liosce viros
monuerit Naucelio, confessum sibi Clarentium, post
quam damnatus esset ab Donatistis Felicianus Musti-
tanus, eum ab iisdem postea in honore suo receptum
fuisse : causatum vero damnationem injustam exsti-
tisse, quippe honiinis absentis. Id porro Augusiinus
Alypiusque assumunt, eL ad su cause commodum
torquent, data ad ipsummet Naucelionem epistola
(Epist. 70) : que cum nullam de Pr:etextato mentio-
nem faciat, post annum quadringentesimuni liaud
dubie scripta est.

$. Augustino consanguineus quidam Donaüsta fuit
nomine Severinus, qui, non secus atque olii complu-
res, in discidio nulla alia quam consuetudinis causa
tenebatur. Jam diu illum Augustinus tam misere irre-
titum non sine dolore ac gemitu videbat, atque eum-
dem ut expediret ab errore, prosentem alloqui per-
optabat. Et quidem Severino litteras hac de re jam
ante nonnullas miserat : ab hoc enin cum epistolam
accepisset, nimiam ejus in scribendo tarditatem in-
cusavit. Tanicisi porro quie Severini epistola contiue-
bantur, ejus votis minime responderent : gaudebat
tamen sibi redditam fuisse , prxsertim ubi intellexit,
tabellarium non aliam ob causam, nisi ut illam Hip-
ponem ferret, abs Severino missum. Inde enim judi-
cabat hanc illum curam, nisi animo ad excipiendam
veritatem parato, nunquam suscepturum fuisse. Huic
igitur in responsione quaedam exposuit ex argumentis,
quibus solebat discidii firmamenta subvertere : illud-
que inter alia usurpabat, perditos homines innumeros,
ne pars Donati scinderctur, tot aunos ab illis ipsis esse
toleratos. Quibus verbis decennium, quo tyrannidem
exercuit Optatus, perszpe designat. Quod nisi nos
moveret, lianc epistolam (Epist. 52), in qua nimirum
»ulla Maximiauistarum fit mentio, scriptam ab Au-
gustino nondum episcopo facile crederemus.

&. Epistolam quoque Generoso missam (Epist. 55)
lieet ad hoc circiter tempus referre. Certe ea sub

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

E]
Anastasii pontiflcalu. scripta cst, l'r:vtextato Assuri-
lano, vti videtur, nondum vila functo, proindeque
antequam tres libri in Parmenianum essent editi. Ge-
nerosus ille, de quo agitur, Cirtensis erat, catholice
communionis, quem etiam comperimus Numidiz con-
sularem exstitisse (Epist. 115, 416), at nonnisi post
legem quamdam, que tantum duodecimo kalendas
februarias anni quadringentesimi noni lata est (Utob-
servatum Pre[at. tom. 2, ad EpisH. 145, 146). Itaque si
quam anno quadringentesimo dignitatem, ut salis veri-
simile est, Cirte gerebat , cam oportet aliam fuisse,
quam consularis. Erat tunc temporis Cirtze quidam ex
Douatistarum parte presbyter , cui venit in mentem,
ut ad Generosum scriberet, angelum sibi apparuisse,
mandasseque ut eidem Generoso verum Christianitatis
urbis Cirtensis ordinem aperiret; ac prxterea mo-
neret, Donali partem amplecti, prout in epistola Pe-
tiliani ejusdem civitatis episcopi exponitur. Huic eliam
ejus sedis ostentabat. episcoporum seriem, ac Silva-
num in primis honorificentissime praedicabat. Planum
erat, angelum tenebrarum , ad illudendum ei, in au-
gelum lucis transformatum fuisse ; nisi forte Donatista
illius presbyteri commentum id erat, qui satanz mi-
nistrum agens, alios hoc mendacio in fraudem pelli-
cere destinaverat. Quamobrem Generosus, utpote
vere catholicus, ejus irrisit epistolam, eamque ad For-
tunatum Cirt:e catholicum episcopum, necnon ad
Alypium atque Augustinum, qui tum forte Cirt simul
aderant, transmisit. Tres illi antistites, sed unius Au-
gustini manu, spe ac studio revocandi ad idem presby-
teri, Generoso responderunt (Epist. 55, c. 1, n. 1); quem
proinde rogarunt, uti suam ipsorum cum illo epistolam
communicaret. [n ea. demonstrant, si standum sit
episcoporum successioni, eam potius a Romana Sede
repetendam : qua de causa Romanorum antistitum ad
Anastasium usque tunc sedentem catalogum contexunt.
Post h:ec proferunt ea monumenta, quae potissimum
ad cognoscendam Donatistarum historiam faciunt, et
ea in primis, quibus Silvanum Cirtensem traditorem
fuisse liquet. Maximianistarum quoque gesta comme-
morant ; neque id omitt:nt, Felicianum ac Praetexta-
tum ab illis admissos, quos, ut quidem videtur, etiam
tum in vivis agere pro certo ponunt. Generosum vero
cum ad opus adversus Peliliani epistolam scriptum
non mittunt, inde judicare est, nihil adhuc ab Au-
guslino super ea re cditum : quandoquidem vix ullum
dubium esse potest, quin laudata ab codem presbytero
Petiliani epistola, celebris illa ipsa fuerit , quam con-
futavit Augustinus.
CAPUT 1i.

4 Petilianus e Donati parte episcopus quis fuerit. 9 De
illius adversus catholicam Ecclesiam epistola. $ Hw-
jus primam partem refellit Augustinus. & Quonam
tempore id aggressus est. 5 Parmeniani contra Ticho-
nium epistolam in fuvorem schismatis. conscriptam
con[utat. 6 Edit libros de Baptismo contra Donaiistas.
7 De libro, Contra quod attulit Centurius a Donatisils.
8 De litteris ad Celerem.

1. Epistolie mox memorate auctor Petilianus, iuter.

Digitized by Google
