<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    313 LIBER QUINTUS. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    clades ipsi esset , quam fuga , propudiosior.
    CAPUT VII.
    1 Controversia Augustinum inter ac Severum Miletanum propter Timotheum exorta. 2 Hunc Severo, obstinate illum reposcenti, mittit Augustinus. 3 Ornatissima laudatio Augustino data a Severo. 4 Augustini responsio ad sibi datam ab amico laudationem. 5 Necessitudo quanta Augustino erat cum Severo, et capita quædam ex hujus historia.
    1. Scriptæ sunt circiter id temporis epistolæ ad Severum duæ (Epist. 62, et Epist. 63) , Milevitano concilio nondum , ut postea visuri sumus, celebrato. Severus ille sine controversia idem est qui , post exactos in monasterio Augustini aliquot annos, Milevitanus episcopus creatus est (Vide supra, lib. 3, cap. 5, n. 3) : in qua sede non parum existimationis jam tum sibi comparaverat, cum Paulinum ejus nomine, ipse ad episcopatum adhuc recens evectus , Augustinus amicis verbis salutabat ( Epist. 31, n. 9). Severus quoque litteras ad Paulinum tunc destinasse videtur : cum hic lætitiam suam, ob acceptas ab eo sicut et ab aliis compluribus sanctis ac venerabilibus episcopis litteras , testificetur (Epist. 32 , n. 1). Profuturus Cirtensis aliquanto post ab Augustino fuit rogatus, ut ejus nomine Severum, ad quem ipsi per tempus non licebat scribere, salutaret ( Epist. 38, n. 3). Ortum suum Severus eidem urbi debebat, atque Augustinus, et una ambo diu multumque divino verbo pasti fuerant ( Epist. 84, n. 1) : ut quantumlibet valeat concors fraterni sanguinis germanitas, nulla tamen vinceret amicitiæ vinculum, quo sibi invicem inhærebant. Neque tamen id prohibuit, quominus inter eos nonnihil discordiæ suboriretur. Res quidem haud mediocriter intricata est : verumtamen hoc eam pacto expediri posse arbitramur. Cœperat quidam Timotheus apud Subsanam , Hipponensis diœceseos, necnon aliis quibusdam in Ecclesiis , ad eamdem forte diœcesim pertinentibus, publice Scripturas legere. Quapropter ei lectoris ibi munus adepto, ad aliam Ecclesiam transire licitum non erat. Nihilominus tamen ipsum de petendo Milevo cogitasse intelligimus. Vetuit quidem Severus ne ad se adiret, nisi cum venia Carcedonii, qui utrum Subsanensis presbyter fuerit, necne, haud satis constat. Ad illum tamen Timotheus, nullam jusii bujus rationem habens, nec petito Carcedonii consensu , se contulit. Atque hæc totius fuit discidii origo ( Epist. 65, nn. 1, 2). Nam cum eidem Severo, ut par erat, auctor fuisset, ut ad Subsanam rediret Deo ibidem ministraturus, hic interposito jure jurando affirmavit, se ab ipso nulla unquam causa recessurum ( Epist. 62, n. 2). Contigit tamen , ut Subsanam repeteret. Interea Severus cum Augustino sermonem contulit, idque forte Hippone; nec ob aliam procul dubio causam, nisi ut ab eo Timotheum impetraret. Verum dum Augustinus secum reputat, quid de illo statuendum sit, ratus Severum ex collato invicem sermone adduci potuisse, ut illum secum esse pateretur , eumdem Subsanæ subdiaconum ordinari, ejus Ecclesiæ presbyter et alius quidam Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    rinus præter consilium et voluntatem Augustini, procurant ( Epist. 65, n. 1 ). Non ita multo post Augustinus cum Alypio et episcopo Samsucio Subsanam se contulit ( Epist. 62, n. 1 ), ubi de iis quæ per suam ipsorum absentiam et contra voluntatem facta fuerant, quæstione habita, rerum quæ acceperant alias falsas, alias veras, sed omnes molestas esse compererunt. Quibus tamen mederi, quoad potuere, partim objurgando, partim monendo, partim orando conati sunt : objurgando quidem eos qui in hoc toto negotio deliquerant; tum vero hos, aliosque monendo, quid ipsis in posterum præstandum esset , quo quæ male facta fuerant corrigerentur. Orando autem, ut verbis utamur Augustini, corriximus nos ipsos, ut et gubernationes et exitus nostrorum consiliorum misericordiæ Dei commendaremus ; et si quid indignationis nos momorderat, sub illius medicinalem dexteram confugiendo sanaremur ( Epist. 65, n. 2). Timotheus vero, cum ci persuadere niterentur, ut ne a Subsanensi Ecclesia discederet, palam testatus est, se jurejurando promisisse, ab Severi contubernio se nunquam abducendum ; quo nexu nisi teneretur, morem eis gerere non recusaturum. Cui sancti præsules demonstrarunt, si Severus, nullo ipse astrictus jurisjurandi vinculo, eum suo solutum vellet, consentiretque ut vitandi scandalii ergo in Subsana maneret, id ipsi sine ulla perjurii nota licitum fore. Quibus auditis id præstitit, quod servum Dei, atque Ecclesiæ filium facere oportebat : nimirum pollicitus est se , quidquid cum Severo transegissent observaturum. Extemplo tres illi episcopi Severo scripsere; quæ simul egerant, significavere : ac per charitatem Christi adjuravere, ut quæ inter se locuti erant in memoriam revocaret, ac rescriptis suis eos recrearet. Timotheus quidem ipse non scripsit ad Severum : hujus enim germanus frater, cujus nomen hic reticetur, eum rerum omnium certiorem faciebat ( Epist. 62, n. 2 ).
    2. Affectum se injuria Severus existimavit, quod, quo tempore Timotheum Ecclesiæ suæ concedi postulabat, eo ipso Subsanensis subdiaconus esset constitutus. Is igitur in sua responsione significavit mirari se, ordinationem illam, quam sibi displicere profitebantur, tolerare eos velle ; cum tamen admissus error posset redditio demum Timotheo emendari. Hac Severi mente, sive ex illius responso, sive eo necdum accepto perspecta, ratus est Augustinus , nulla alia ratione cum eo servari posse charitatem, quam si Timotheus ad eum remitteretur. Tum ergo dedit ad eum epistolam, cujus istud est exordium : Si dicam quæ me ipsa causa cogit dicere, ubi erit sollicitudo charitatis? Si autem non dicam, ubi erit libertas amicitiæ? Verumtamen fluctuans interim elegi me purgare potius, quam te arguere (Epist. 65, n. 1). Postea vix, quam in hac causa inierat, rationem reddit : subjicitque, tametsi ipsum, quod ei Timotheum remiserit, non pœniteat; sperare tamen se, futurum ut is coram Deo consideret, non posse a quoquam alterius Ecclesiæ clericum hac obtenta specie retineri, quod hic ad illo nunquam se recessurum juraverit , quin magnus ad labefactandam Ecclesiæ disciplinam aperiatur aditus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "jusii bujus" por "juris hujus", "corriximus", "scandalii", "ci" por "ei").
  </notas>
</pagina>