505

ferendum esse, nt quisquam impune in aliam Eccle-
siam ex alia. commigret, disciplinz: severitatem elu-
surus (Epist. 25, n. 5). A vero neutiquam abhorret,
talem fuisse eum de quo in Psalmum trigesimum sex-
tum verbis ad permovendos pietatis sensus admodum
appositis loquitur. (Juidam, ait ille, ez parte Donati
senerat cd nos , accusatus et excommunicatus a stis, hic
querens quod ibi perdiderat. Sed. quia suscipi mon po-
tuit, nisi eo [oco quo debuit; non enim deseruit illam
partem quasi integer apud ipsos, ut appareret eum non
mecessilate, sed electione fecisse : quia ibi ergo habere
uox potuit quod querebai, quaerebat autem. vanam ela-
lionem et falsum honorem ( quibus verbis aliud quid-
dam, quam simplex communio designatur) ; et quia
kic non invenit quod ibi perdidit, et ipse periit. Gemebat
srucius, et non consolabatur : erant enim in conscientia
ejus aculci horribiles taciti. Tentavimus consolari eum
de verbo Dei; sed ille non erat de sapientibus formicis,
qur sibi estate. collegerunt, unde hieme vivant. Cum
enim res sunt tranquille, tunc. homo sit colligere debet
verbum Dei, et recoudere in intimis cordis sui, quemad-
wedum formica abscondit in cavernosis penetralibus la-
bores arstatis. Per etatem eniny vacat hoc agere : ve-
nit autem hiems, id est, supervenit tribulatio ; et nisi in-
tus imwnerit quod edat, necesse. est ut (ame dispereat.
Iste. ergo sibi non collegerat verbum. Dei ; supervenit
hiems, nom. hic. invenit. quod quarebat ;. consolari. nisi
inde non poterat, de verbo autem. Dei nullo modo. Intus
apud se wihil habebat, foris quod querebat non invenie-
bat ; ardebat. indignationum et dolorum facibus ; agita-
batur mens ejus violenter, et tam diu occulte donec etiam
erumperet in. quosdam gemitus, tía wt inter fratres sona-
ret, et se audiri nesciret. Vidcbamus, et dolebamus ve-
hementer, Deus scit tantam pouam anime, tantas cru-
ces, (antas. gehennas, (tanta. tormenta. Quid. pluribus ?
impatiens loci humilis, cui, si saperet, posset esse locus
salnbris, talis apparuit, utetiam projiceretur (Enarr. in
Psal. xxxvi, serm. 2, n. A1). Videtur tamen fateri Au-
gastinus, quemdam, Quodvulideum nomine, quem De-
natistze quasi duplicis adulterii convictum abjecerant,
vel ad communionem, vel ad clericalem dignitatem
receptum fuisse : verum id non prius factum, quam
innocentiam suam legitime probavisset (Contra Litte-
ras Petiliani, lib. 5, c. 52, n. $T).

4. Ut ad Carthaginense. concilium redeamus, sta-
lutis iis qux» ad Donatistas pertinebant, nonnulla in
eo discipline causa decreta sunt. Inter cztera quia
wsu forte receptum erat apud Afros, ut quoties Ec-
clesia quapiam vacaret, ea certo cuidam episcopo
eommitterelur, de temporariis hujusmodi episcopis
nonnihil statutum. Tales autem Interventores sive In-
tercessores voeitabant : exstatque apud Augustinum
Donatistarum eriminatio, qua necis illatx: cuidam In-
terventori, quem tum Majorino nondum adversus Cz-
cifianum ordinato Carthaginem miserant, orthodoxos
calemniabantur ( Epist. 4à, c. 4, n. 8). Hujusmodi
quoque Interventores adventitios , ut. vocat Augusti-
nus, illi Romam ad suos sectatores mittebant, ante-
quam proprios illis episcopos ordinare coepissent (De

LIBER QUINTUS.

906
Unico Baptismo, c. 16, n. 28). Prohibet ergo concilium;
ne quis ejus Ecclesi: sit episcopus, quam prius Inter.
ventoris titulo rexerit : qui si nequiverit effcere intra
annum, ut electio episcopi perageretur, jubet alium»
Interventorem exacto anno in illius locum subrogari
(Codice Canonwm Afric., can. 74). Hoc idem concilium
decrevit , ut clericis ab Ecclesia propter aliquod cri-
men separatis, annus ad probandam innocentiàm
concederetur; quo elapso omnis sui purgandi illis
adimeretur facultas (lbid., can. 79). Cujus decreti. in
epistola , de qua nobis jam jam dicendum erit, mc-
minit Augustinus (Epist. 65, n. 2). Sequentem etiam
canonem citare videtur, quem in ultima synodo con-
slitutum asserit, ut qui de aliquo monasterio reces-
sissent aut ejecti fuissent, eos neque ad clericalem
ordinem in alia Ecclesia, neque ad monasterii ullius
administrationem promoveri fas esset (Codice Gano -
num Afric., can. 80). Illum quoque subindicat in qua-
dam ad Aurelium epistola, et ad eum observandum
cohortatur. Coenobii in aliena. dicecesi constituti mo-
nachos synodus universim comprehendit, eumque
episcopum, a quo fuerint. promoti , ab omnium ( si
propriam plebem excipias) communione separat. Agi-
tata fuit hoc in concilio Cresconii Villa-Regensis causa
(Ibid:, can. 11) : uecnonet Equitii Hippo-Diarrhytorum
episcopi ( ibid., can. 18); qui quid perpetraverit in-
eompertum est. Hoc tautum exploratum habemus ,
eum jam pridem episcoporum sententia damnatum
ob scelera, non modo illorum, ut par erat, non pa-
ruisse judicio, verum etiam inquieti animi vitio et
impudentia Ecclesiam perturbavisse. Qux causa fuit,
cur concilium ad decimum sextum kalendas julias
anni quadringentesimi primi coactum legatis, quos
ad Imperatorem destinabat, mandaret, ut, si forte
Equitium illum in italia reperissent , omni juris via
adversus ipsum agerent (Ibid., can. 65). Non deerant
in ejus urbe , qui causz ipsius plus nimio studerent,
ejusque a fuga reditum prasstolareutur : cum ejus con-
tra alii ab istis dissidentes abdicarent communionem :
et hi quidem aedes Deo sacras tenebant, ac episco-
pum adhuc nullum acceperant. Cum igitur Ecclesiam
illam non putaret concilium desertam diutius esse
relinquendam, episcopos viginti, et in his Alypium,
Augustinum atque Evodium selegit, qui sese eo con-
ferentes, episcopum communi uuiversae plebis conr
sensu, si tamen Equitii fautores ad ineundam cum
aliis societatem. liceret adducere , instituerent : siu
minus , darent operam, ne quam isti moram episco-
pali electioni afferrent. Augustinus continuo post ab-
solutam illam synodum scribens, afürmat episcopum
Vigesilitauum , aut certe ad cujus dicecesim pertine-
bat Vigesilitana Ecclesia , in plenario Afric:ze concilio
de gradu (fuisse dejectum , atque hanc ob causam
ejusdem loci populum , si illum recipere noluerit,
probe facturum, neque ad id vel posse vel debere
ab ullo cogi : memoratum vero episcopum, si po-
tentig secularis terrore, quod quidem videtur fuissc
minatus , ad cam rem ipsum adigere tentaret , qualis
modo sit, et qualis ante fuerit quapdo de se nihil

Digitized by Google
