<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    297 LIBER QUINTUS. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    nulla superesset de re cum Donati præcipua gran-
    diorque parte concertandi causa, sed tantum cum
    particulis quibusdam, quæ velut a corpore suo di-
    vulsæ grandiorem illam ob approbatum Maximiani-
    starum baptismus criminabantur, ac sibi solis verum
    Baptisma singulæ sic arrogabant, ut unaquæque con-
    tenderet, nec omnino esse alibi, nec in Ecclesia ca-
    tholica, nec in ipsa grandiore parte Donati, nec in
    cæteris præter se unam ex minutissimis partibus.
    Postrema operis parte sententias concilii apud Car-
    thaginem Cypriani auctoritate de rejiciendo hæreti-
    corum baptismo celebrati omnes expendit, et ad
    verbum singulis respondit.
    7. Cum id temporis Augustinus sermonem contra
    Donatistas haberet frequens, quidam ex iis laicus, cui
    Centurio nomen, in Ecclesiam attulit adversus Ca-
    tholicos nonnulla scripta, quibus nihil omnino conti-
    nebatur, præter locos aliquot e sacris paginis in unum
    congestos, quos secum facere schismatici contende-
    bant. Illis breviter respondit edito scripto, cui Contra
    quod attulit Centurius a Donatistis, titulum fecit.
    Eadem inscriptione illud in suo Indice notat Pos-
    sidius (Possidius, in Indiculo, cap. 3): quod ipsum
    videtur in ejusdem Sancti Vita significare voluisse
    (Idem, in Vita August., c. 9). Id nostra ætate desi-
    deratur.
    8. Aliquem forte ex iis in Donatistas libros, quo-
    rum supra meminimus, ad Celerem sanctus Antistes
    misit, ut eum doceret, justam causam Donatistis fuisse
    nullam, cur ab Ecclesia catholica per totum orbem
    diffusa secederent (Epist. 57). De hoc autem Celere,
    tanquam de viro generis nobilitate claro, necnon ob
    gestas dignitates conspicuo, semper loquitur. Christi
    autem fidem constanti animo secutus, in sua con-
    ditione dignam imitatu duxerat vitam: attamen erat
    ei cum Donatistis nimia consuetudo, a quorum etiam
    erroribus non omnino videbatur alienus. Huic cum
    forte essent in Hipponensi regione possessiones, ea-
    que occasione necessitudinem junxisset cum Augu-
    stino, ei sanctus episcopus ipsius rogatu adductus
    promiserat, se nonnulla ad schismatis cognitionem
    pertinentia traditurum. Id tamen serius, quam in vo-
    tis habuerat, præstitit, quod ipsi necesse fuerit ad
    obeundam diœcesim se itineri committere. Verum
    Optato cuidam presbytero delegavit, ut quæ ad eam
    rem conducerent, legeret Celeri. Peculiarem ea de
    causa ad eumdem Celerem epistolam dedit (Epist. 56):
    ad quem alteram postea scripsit (Epist. 57), facturus
    eum certiorem, cursasse se, ut codex, quem per filium
    suum Cæcilium petierat, ad eum deferretur, quo evo-
    luto codice planum ipsi fieret, perperam Donatistas
    ab Ecclesia catholica descivisse; eique pollicetur, si
    quid adhuc dubii in illius animo inhæreant, se hac de
    re, cum primum ipsi libuerit, facturum satis. Celerem
    a Donati partibus oportet jam tunc abalienatum fuisse:
    quandiquidem illum rogat Augustinus, ut suis in Hip-
    ponensi agro clientibus unitatem catholicam com-
    mendet; sibique ipsi cum quodam, qui in possessione
    illius tum esse dicebatur, amico suo concordare cu-
    SANCT. AUGUST. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    pienti, petit ad hanc rem faveant. In illis litteris altum
    de collatione Carthaginensi silentium: quo videri
    possint ab Augustino recens adhuc episcopo conscri-
    ptæ. Anno supra quadringentesimum duodecimo Spon-
    deus honorum Celeris procurator, formidandus erat
    Donatistis adversarius (Epist. 139, n. 2). Anno qua-
    dringentesimo vigesimo tertio, cum Augustinus epi-
    stolam ad Cœlestinum papam scriberet, honorem nul-
    lum gerebat Celer (Epist. 209, n. 5): verum anno
    quadringentesimo vigesimo nono, quemadmodum ex
    legum quarumdam ad eum destinarum titulis in-
    telligere est (Codice Theod., de Annona, lege 34, et
    de Appell., lege 68), Africam pro consule admini-
    stravit.

    CAPUT IV.
    1 Liber de Bono conjugii occasione Jovinianæ hæresis
    editus. 2 Liber quoque de sancta Virginitate. 3 Com-
    mentationes de Genesi ad Litteram.
    1. Ubi primum prodivit Joviniani hæresis, qui
    circa annum trecentesimum nonagesimum prædicare
    cœperat, virginitatis meritum quam castitatis conju-
    galis potius non esse (Retractationum lib. 2, cap. 22);
    ea quidem Romæ primum, deinde Mediolani vehe-
    menter impetita damnataque fuit: quin etiam ab Hie-
    ronymo celeberrimis duobus libris anno trecentesimo
    nonagesimo secundo scriptis sic oppugnata est, ut
    illam aperte tueri jam auderet nemo. Verumtamen
    nonnullas etiam hoc tempore ejus reliquias clandestini-
    nis interdum sermonibus sparsas reperire erat; et
    idcirco res ipsa postulabat, ut huic veneno non idco
    minus periculoso, quod clanculum serperet, occurre-
    retur. Eam ob causam Augustinus librum scripsit de
    Bono conjugii, idque argumenti consulto sibi tractan-
    dum elegit, quod essent qui Jovinianum contenderent
    nulla alia ratione revinci posse, quam si matrimonium,
    uti factum jactabant ab Hieronymo, reprehenderetur.
    Ipse vero et conjugii sanctitatem adversus Manichæos
    posse propugnari, et eidem, quamvis non improbando,
    tamen præferendam esse virginitatem ostendit. Jovi-
    nianum ab eo nusquam in hoc opere nominatum re-
    perimus, nisi quod illum alicubi impudentis percun-
    ctatoris appellatione designat (De Bono conjugali,
    n. 27). Non modo tradit quodam loco, more tunc
    Romano licitum non esse superducere uxorem, ut vir
    amplius habeat quam unam vivam; sed vetitum quo-
    que innuit, ne sterilis uxor alterius ducendæ gratia
    dimitteretur. Quæstionem ibidem attingit, qua de
    causa qui vel ante vel post receptam Baptismi gratiam
    unam et alteram uxorem duxissent, ab episcopali di-
    gnitate removerentur (Ibid., c. 7, n. 7, c. 18, n. 21).
    Idem opus libro in Genesim nono memorat, atque il-
    lud a se non ita pridem publici juris factum (De Genesi
    ad Litteram, lib. 9, n. 12).
    2. Laudato copiosissime nuptiarum bono, monitis
    etiam in superiore libro christianis virginibus, ne se
    ipsæ antiquis populi Dei conjugatis anteponant (De
    sancta Virginitate, n. 1), nullum jam periculum erat,
    ne si virginitatis excellentiam contra Joviniani erroris
    reliquias assereret, criminari nuptias videretur. Quæ
    (Dix.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (297-298) em duas colunas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>