Nw?
dam pro vano luberi posse : ideoque rogat, ne
aspernetur etiam superflua metuentes.

$. In monasterio suo non parum solatii capiebat
Augustinus; sed nihilominus molesta quoque non-
mulla ibi subinde experiebatur; et quantavis cura
eorum , qui sceum vivebant, disciplinzs prospiceret ;
sentiebat tamen, et se hominem esse, et in ho-
minum. contubernio versari , nec sperare ullo modo
posse, nullos se pr:eter sanctos in vitm societate ha-
biturum : eum non licuerit loc, neque in illorum,
qui vit. sanctimonia przcellueruut , familia, neque
in Cbristi Domini comitatu, neque in celo ipso re-
perire (Epist, 78, nn. 8, 9). stam humanarum rerum
calamitatem hoc tempore expertus est. Ejus in mo-
masterio erant. duo fratres, Carthagine aut in vicinia
a3 , quorum alteri Donato noraen. Hi quadam vanz
glori» cupiditate ducti e monasterio excedere cogita-
"unt : desiderium, uti videtur, obtendentes patriz suze
in clericali ministerio servieudi. Cupidus eorum salu-
iis Augustinus, quanta poluit impedimenta , ne illi
prava cogitata perficerent, objecit. At cum abduci se
$ proposito nequaquam essent passi, Carthaginem
profecti sunt : ubi Aurelius ratus fortasse huc eos
eem bona venia Augustini venisse, Donatum in cle-
rum ascivit. Huic fratrem , cur egrederetur, causam
prebuisse testatur. Augustinus. Atqui illud prius eve-
nit, quam concilium, in quo de monasteriorum de-
sertoribus corumque ordinatione actum est , celebra-
setur, nempe ante idus septembris anni quadringen-
tesimi primi. Haud reperimus tamen in hac synodo
Augustinum ea de re cum Aurelio locutum : etsi
eodem loci , verbo statueremus, non obscure significet
ei se interfuisse. At quas litteras Augustinus ab Au-
selio proxime post suum ab iuvicem discessum acce-
pit, in iis de Donato ejusque fratre agebatur. Diu
dubitavit sancius Episcopus quid ci responsi daturus
«36et : at salutis tandem illorum, quibus consulere
tenebatur, desiderio motus rescripsit, monachos pe-
riculosz tentationi objici, clericos, e quorum numero
episcopi ipsi sunt, non levi afüci contumelia, si vite
monasücze desertores in eorum ordinem assumontur ;
eum prius is honor nonnisi monachorum probatissi-
mis Lribui soleret , nec raro ii ipsi ecclesiasticis mu-
neribus essent inepti. Quibus addit, Aurelium ex
animi sententia Donato , si quidem superbiam is po-
suerit , uti posse ; quando illum, antequam hac de re
quidquam statuisset concilium , ordinowit. De fratre
autem cjus, inquit, cum intelligas quid sentiam , nescio
quid respondeam. Quo plane significat istum nou posse,
nisi violato concilii decreto, ordinari. Subdit nihilo-
minus, ejus 8e prudenti» et charitati nolle interce-
dere , atque adeo posse ipsum hac in re sequi, quod
wülius Ecclesie judicaverit. Pape vocabulum, quo in
epistole inseriptione Aurelium saluta: , dubium esse
5on sinit , quin is fuerit Carthaginensis episcopus
(Epist. 60).

4. Wiaud seimus an idem quoque sit, quem in epi-
stola sd Quintianum semel ac secundo senem Aure-
lium vocitat (Epist. 64, nn. 2, 3) : siquidem istud vo»

LIBER QUINTUS.

$10

cabulum recepto usu decanis sive primatibus in Africa
wibuebatur : quod au deferri pariter soleret episcopo
Cartbaginensi propter dignitatem sedis , non satis li-
quet. Hoc vero minime dubium , si predicta epistola
post Natalem Dominicum hujus ipsius anni data fuerit,
qua de re ambigendum utique non videtur, Numidis
primatem haudquaquam exstitisse hunc Aurelium ;
cum eam dignitatem Victorinus aut certe Xantippus
obtineret. Atqui statuere non audemus , illine Aure-
lio primatus adscribi possil in aliam quamlibet
Afric provinciam, ut puta Bizacenam , ad quam
Vigesilitana Ecclesia , cujus in eadem epistola mentio
facla est (Ibid., n. 4), pertinebat. Sed quisquis fuerit
iste Aurelius , in ejus vel dicecesi, vel certe provincia
Badezilitanam Ecclesiam , aut huic vicinam, regebat
presbyter Quintianus. Ilic jusserat in ecclesia sua
recilari libros nonnullos qui in canone Scripturarum
synodi auctoritate constituto minime contenti , e nu-
mero erant apocryphorum , quibus ad inducendos
iu fraudem populos vulgo hzretici abutebantur , a6
pre ceteris Manichzei , qui reipsa narrabantur hoc
in loco libenter latitare (Ibid., n. 5). Nec procul dubio.
aliud fuit, cur Aurelius a commuuione $ua Quintia-
pum amoveret, quamvis de ejus causa sententiam.
ultimam, occupationibus distentus , nondum tulisset ;
verum slatuerat circa. Natalis Dominici ferias ad Ba-
dezilitanam Ecclesiam se conferre (Ibid., n. 2).

$. Eadem quoque tempestate contigit , ut quidam
adolescens, nomine Privatio , qui nonnisi semel quid-
piam ex apocryphis libris hujusmodi legerat in illa
ecclesia, veniret ad Augustinum, rogans nt ejus in
monasterio reciperetur (/5id., n. 3). lunc non putavit
sanctus Antistes lectoris habendum loco, nec proinde
subjiciendum canoni, quo velitum erat, ne reciperetur
alterius dieecesis clericus. kl tamen per litteras Au-
relio significavit, ejus hac in re sententiam secutu-
rum se affirmans. Augustino igitur Quintianus scripsit.
tum de eodem Privatione, quem nisi violatis canoni-
bus admitti non posse contendebat ; tum de propria -
cum Aurelio controversia, a quo suam causam non
judicari querebatur. Ejus epistolam pridie, aut ad.
summum biduo ante Natalem Domini accepit Àugu-
Slinus; quam et Aurelio deferri ea mente voluit, ut
intelligeret, quibus ille de rebus expostularet, qui-
busve in defensione rationibus uti constituisset.
Deinde eidem Quintiano cum omni urbanitatis signi-
ficatione respondit: ac simul, ut cam , qua secum
agebatur, rationem aquo animo ferret, perinde est
adhortatus , quasi existimasset innocentem ; satis ta-
men intelligitur, eum sibi bac de re statuendi jus
arrogare noluisse. Quin etiam illum omnino hoc no-
mine reprehendit, quod apocryphos libros recitari
jusserit; ac preterea notat ipsum, quod ad Priva-
tionem attinct, plus zequo commotum fuisse. Se au-
tem ab ejus suscipienda causa excusal; eum sint alii
antistites qui, propter majorem tum auctoritatem,
tum propinquitatem , id facilius przestare queant. Ejus-
tamen epistolam ait a se ad Aurelium transmis-
sam; non potuisse autem populo curz illius credito,

Digitized by Google
