<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    321 LIBER QUINTUS. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    habet caput Christum. Habere autem caput Christum nemo poterit, nisi qui in ejus corpore fuerit, quod est Ecclesia, quam sicut ipsum caput in Scripturis sanctis canonicis debemus agnoscere, non in variis hominum rumoribus et opinionibus et factis et dictis et visis inquirere (De Unitate Eccl., c. 18, n. 46). Hac in epistola Prætextatum Assuritanum in Donatistarum communione jam diem obiisse, Felicianum autem Mustitanum in eadem adhuc degere significat (Ibid., n. 46). Quo loco de persecutionibus agit (Ibid., n. 55), leguntur nonnulla, quæ tametsi ad Honorii leges anni quadringentesimi quinti referri queant, pertinere putamus ad superiores alias, quæ vel in Donatistas nominatim, vel generatim in quosvis hæreticos promulgatæ sunt. Petiliani sane responsionem, quæ tertio Augustini contra eum libro confutatur, nondum viderat sanctus Doctor, cum istud opus composuit : quandoquidem in ejus exordio a Petiliano postulal, ut vel eidem huic operi, vel primis duobus contra ipsius litteras libris a se editis respondeat. Quia porro id ante præstitit Petilianus, quam secundum suum librum adversus illum absolvisset Augustinus (Retractationum lib. 2, cap. 25) ; nonnisi ejusdem primo potuit respondere (Contra Litteras Petiliani, lib. 3, n. 1). Ergo hujusce libri locos nonnullos aggrediebatur ; quibus tamen nullo pacto satisfaciebat : complures vero intactos prorsus omittebat (Ibid., nn. 22, 23, 60-62). Ac nominatim ubi ad illam venit quæstionem, Cur Maximianistarum baptismum quos damnaverant susceperunt, omnis eum etiam simulata pugna defecit ; nec inde se extricare valuit, nisi ad secundum quem pollicebatur librum remittendo (Ibid., n. 42).
    4. Tandem cum expertus esset, tantam esse circa causæ caput debilitatem suam, illud deserere maluit. Simulque elegit materiam, ubi ipsius eloquentia partium suarum asseclis magis probaretur. Illi porro tam implacabiliter sancto Præsuli infensi erant, ut quisquis in ejus gratiam loqueretur, hoc ipso illum inimici loco haberent. Quapropter eumdem pro Ecclesia, in quam quid diceret non inveniebat, substituit ; atque eo pacto fit, ut cum Augustino loquamur, summa inopia copiosus (Ibid., n. 24). Iram suam omnem in eum vertit (Retractationum lib. 2, cap. 25). Eum innumeris conviciis proscidit (Contra Litteras Petiliani, lib. 3, n. 47). Sed cum multa de ipso effutiisset, nihil tamen dixit, nisi quod vel esset omnino falsum, vel reprehensione nulla dignum, aut saltem ad eum post acceptam Baptismi gratiam nullo modo pertineret. Qua in re Petilianus judicium neglexit cordatorum hominum, qui illum non ob aliud, quam ob infirmitatis propriæ conscientiam, negotium quodam modo publicum privato jurgio mutare erant deprehensuri. In vitam, quam Augustinus ante conversionem duxerat, copiosis verbis declamabat, affictis etiam delictis, quæ nunquam ille perpetraverat, iis vero in quæ reipsa inciderat, quandoque prætermissis (Ibid., n. 41). Quasdam ex ejus Confessionibus voces in alienum sensum detorquebat (Ibid., n. 20). Asserebat eum presbyterii officio functum apud Manichæos, quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,930">
    ei omnia flagitia attribuebat (Ibid., nn. 20, 19). Hoc etiam amplificabat uberius, nempe Augustinum, ut pro certo ponebat, ex Africa tanquam Manichæum anno trecentesimo octogesimo sexto coactum exsulare : cum tamen ante hunc annum amplius jam anno Mediolani versatus esset (Ibid., n. 30). Imo eum temeritate non ferenda eodem errore adhuc teneri contendebat (Ibid., n. 11). Tertulli oratoris, a quo accusatus fuerat Paulus (Act. xxiv, 1), ei, ob rhetoricam quam docuerat, nomen imponebat : simulque ut vim illam argumentandi, qua Donatistas oppugnabat, in invidiam vocaret, eum pro dialectico traducebat ; et eo conferebat omnem eloquentiæ suæ tumorem ac strepitum, ut dialecticam tantummodo ad confirmandum mendacium valere persuaderet (Contra Litteras Petiliani, lib. 3, n. 19). Sententiis utebatur adversus quosdam lais, quorum nonnulli sancto Viro ignoti erant, atque ipsum delicti convictum teneri vel hoc solo volebat, quod eum absentem, interrogatus in judicio aliquis e numero quondam amicorum ipsius, defendendi sui causa nominaverat. Epistolarum ejus titulos, quo illius reprehendendi ansam aliquam arriperet, a se vel a suis pro libidine inscriptos referebat. Cumque sanctus Vir amico cuidam suo atque uxori ejus significasset, eis se panem benedictionis ergo mittere, sub his eulogiis abominanda scelera contineri affirmabat ; nec puduit eum communi omnium sensu repugnante dicere, amatoria maleficia mulieri data nomine sacri illius muneris, cujus maritus non solum conscius, verum etiam consors ac particeps fuit (Ibid.). Quippe citato loco libri contra Petilianum post verba, marito non solum conscio, lectioni quæ ex Erasmi conjectura obtinuit, verum etiam favente, præferendum putamus, verum etiam consorte, aut, participe. Veri enim simile est illic a Petiliano notari, atque ad putidam adeo calumniam detorqueri, quod Augustinus Paulino et ejus uxori Therasiæ scribens simpliciter ait : Panis quem misimus, uberior benedictio fiet, dilectione accipientis vestræ Benignitatis (Epist. 31, n. 9). Præterea Petilianus eorum habendam esse rationem contendebat, quæ adversus Augustinum presbyterum episcopale munus adhuc ineuntem iratus scripserat Megalius : quod vero is peccati hujus a sancto concilio mox veniam poposcerat, pro nihilo ducendum volebat. Imo et quod ei ut sibi ignosceretur humiliter postulanti clementer ignotum esset, criminabatur (Contra Litteras Petiliani, lib. 3, n. 19). Accersebat furti crimine Augustinum, quod is textum illius referens, duas dictiones quæ ab exemplo ad se transmissio aberant, nec ullo modo faciebant ad quæstionem præsentera, omisisset (Ibid., nn. 18, 21, 19, 20). Ipsi demum, quod monastici in Africa instituti auctor exstitisset, crimini dabat (Ibid., n. 48).
    5. Longe opinione fallebatur Petilianus, si sperabat fore, ut Augustinum hoc agendi modo ab Ecclesiæ defensione ad propriam avocaret. Ipsi res erat cum eo viro, qui non alliciendis ad se hominibus, sed iis ad Deum secum convertendis desudaret ; qui paratus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Liber Quintus). Mantidas as formas originais como 'æ' (ex: Manichæum, Prætextatum) e 'ſ' (s longo) normalizado para 's' para legibilidade digital, exceto onde a distinção é crítica. Algumas possíveis erros de impressão no original foram mantidos fielmente (ex: "transmissio" por "transmisso", "præsentera" por "præsentem", "lais" por "laicis", "ignotum" no contexto de "ignosceretur").
  </notas>
</pagina>