125

essct suam ipsius causam citius, quam catholieze Ec-
clesie deserere; qui denique deprimere sese atque
abjicere, Ecclesiam autem domum Dei predicare ac
extollere vehementer cuperet. Domum Dei mei, ait,
cujus decorem dilexi, praeconio vocis extollam, me vero
humiliabo et abjiciam (Ibid., n. 2). Falsa adversario-
rum opprobria, qux przedicando eloquia veritatis, et
erroris vaniloquia convincendo, in se concitarat, non
modo tristitiam ipsinullam, sed etiam abundantissimam
consolationem afferebant, non intuenti videlicet quam
esset amarum , sed quam falsum quod audiebat, et
quam veraz pro cujus nomine boc audiebat, qui mer-
cedem multam ioleratis ejus causa opprobriis polli-
cetur (Ibid., n. 7). In contumeliis Petiliani cogitabat
diaboli fraudem, qua eum in odium hominis, à quo
tam indigne tractabatur, studeret impellere. Quapro-
pter in id incumbebat Vir sanctus vigilanti magnoque
animo, ut inimicum alium occultum affligeret , alium
diligeret manifestum , et huic precibus suis divinam
misericordiam conciliaret (6id., n. 14). Itaque neces-
sSariam in eum responsionem editurus, nullo pacto re-
gulam illam violavit, quam in sermonibus scriptisve
in se contumeliosis solitas erat servare; qua videlicet
haud quaquam justo suo dolori, sed auditorum seu
lectorum commodo serviebat, dum errores adversarii
invictis argumentis potius, quam probra probris vin-
cere nitebatur. ld igitur unum in tertio contra Peti-
lianum libro egit, ut planum faceret, Petilianum eo»
rumdem librorum primo, quem is refellendum sus-
ceperat, nullo modo respondisse : atque eam rem ita
dilucide commonstraturum se pollicetur, ut a Dona-
tistis ipsis, quantumvis partibus suis addicti essent, vel
Augustino infensi, si modo illos utriusque scripta per-
volvere non pigeret, certo agnosci posset (Ibid., n. 15).
Nihil sane aliud ad hunc finem requirebatur, quam ut
primum ejus librum cnm Petiliani responsione com-
ponerent : at ejus in homines tardioris ingenii chari-
ritas evicit, ut addito tertio libro majorem adhuc qua-
stioni lucem admoveret. (Retract. lib. 2, cap. 25). In
€o primum Petiliani convicia cum insigni animi sim-
plicitate ac mansuetudine propulsat. Declarat se vitam
omnem suam Baptismate accepto superiorem deie-
stari, neque ejus velle recordari, nisi ut illius gloriam
' predicet, qui me, inquit, per gratiam suam ct a me ipso
liberavit. Unde illam vitam meam cum vituperari audio,
quolibet animo id faciat qui hoc facit , non usque adeo
sum ingratus, ut doleam : quantum quippe ille accusat
tilium meum, tanium ego (audo medicum meum (Contra
Litt. Petiliani, lib. 5, n. 1). Quod autem spectat ad
illam vite ipsius partem, quam post Baptismum egit,
hulla quidem egebant defensione exteriora ejus facta
pud Ecclesie filios, quibus ejus vivendi ratio per-
specta erat; qui vero illam necdum satis notam ha-
bebant, eos sperare poterat non tam iniquos futuros,
ut professi inimici, qualis erat Petilianus, quam no-
torum suorum, testimonio plus tribuerent auctoritatis.
Bi vero Petilianus intimos quoque animi recessus
rimari vellet; erat eorum , qux hic agebantur, sola
Augustini conscientia testis, et de iis fidem ipsius ver-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

$21

bis omnino haberi oportebat. Atqui testatur se, quam-
vis illud Apostoli, Nihil mihi conscius sum (1 Cor. 1v,
4), sibi usurpare non liccat; afürmare tamen vcre et
coram Deo posse, conscientiam suam nihil agnoscere
eorum, quibus vitam a se post Baptisinum actam Pe-
tilianus inficere inoliebatur (Contra Litt. Petiliani., itb.
8, n. 9). Sed tantum abest, ut ad capessendam suam

' defensionem inducere Ecclesiam velit, ut contra, illud

adversus hzreticos probandum suscipiat, nimirum
abdicandam esse humanam flduciam, quo gloriam ac
spem nostram omnem in Deum unum transferamus ;
proindeque nec domum Dei, propter malos qui in ea
nunc tolerantur, deserendam esse. [taque Catholicos ,
qui veritatem in ipso diligebant, illamque ex ore ipsius
cum voluptate audiebant, securos esse, non quidem
ob bhonorificam, qua apud illos valebat, existi
mationem, verum ob eam spem, quam in Deo
ipso iidem collocarant ( lbid., n. 3). Donatistas
vero, non qualis esset ipsc, qualemve eum Pe-
tilianus esse diceret, expendere debere; sed quanta
argumentorum vi et efficacia ab eo demonstrabatur,
Ecclesiam catholicam, cujus causam, qualis qualis
ipse esset , propugnabat , victoriam de eorum errori-
bus reportare (Ibid., nn. 11, 12, 17). Dein urgere Pe»
tilianum, ut omissis inutilibus conviciis, ad ea respon«
deret (Ibid., n. 18). Neque etiam opcrosius alios non^
nullos purgat, quos in scripto suo incessebat idem
Pelilianus. Etenim quod Augustinus contenderet , ab
Ecclesi communione non licere cuiquam eo obtentu
discedere, ut se a malis, qui convinci minime possint,
sccernat ; id ille in alienum sensum rapiens , quzvis
scelera apud Catholicos impunita remanere assevera-
bat (Hbid., nn. 45, 44). Cui rei ut fidem faceret, epi-
scopum quemdam ob Sodomitarum crimen dignitate
abdicatum, ita ut in ejus locum alius jam suffectus es-
$ct, dictitabat in pristinum gradum postea restitutum
fuisse. Cui Augustinus id unum reponit, Petilianum
nescire quid dicat. Hic alterius ctiam publice apud
Douatistas poenitere jussi mentionem faciebat : quod
per calumniam dictum innuere videtur Augustinus.
Injiciebat similiter, quemdam Quodvultdeum, quem
duplicis adulterii quasi convictum a communione re«
$ciderant Donatiste, tamen ad honores ecclesiasticos
(nam eum esse Petiliani sensum constat) fuisse a Ca-
tholicis admissum (Ibid., n. 57). Sed illud non ante
factum fuerat, quam se ille esse extra noxam, vel de-
monstirasset , vel saltem persuasisset universis. Con-
tendit autem sanctus Presul, eum iujuria disciplinze
neglectum Ecclesi» affingere. Exstant innumerabilia
documenta , inquit , in his qui vel episcopi tel alterius
hujuscemodi gradus clerici fuerunt, et nunc degradaiti ,
vel pudore in alias terras abierunt, vel ad vos ipsos aut
ad alias hereses transierunt, vel. in suis regionibus noti
sunt (1bid., n. 4&5). Milevitanum quemdam Honorium,
qui forte Severi in episcopalu przecessor exstitit, no-
minatim designat (J5id., n. 44). Huic Splendonium
addit in Galliis diaconatu exutum, qui cum Cirtam
venisset, a Petiliano denuo baptizatus, atque ad pre-
sbyterii gradum evectus fuit. Qua re impulsus For.

Digitized by Google
