<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,200,80">
    283
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,950,80">
    284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    inter cætera de hoc Cælestio memoratur, cum patrem fuisse Aetii, celeberrimi illius ducis temporibus Valentiniiani imperatoris. Quamvis autem Augustinus, Idacius et Prosper Paganorum templa per id temporis excisa fuisse commemorent, nec ambigi possit, quin plurima reapse diruta fuerint; omnia tamen demolita fuisse, dicere non possumus. Nam concilium Carthaginense adhuc anno quadringentesimo primo statuebat, facultatem aliquot templa diruendi ab Imperatore esse postulandam (Codice Canon. Afric., can. 84). Et ex auctore libri de Prædictionibus, mandatum Jovio et Gaudentio de tollendis potius, quam confringendis idolis, datum fuerat (De Prædiction., lib. 3, cap. 58). Verum cum in Ecclesiæ manus, ut verisimile est, traderentur; mirum videri non debet, si episcopi plurima diruerint. Attamen sive quod Imperatoris rescriptum non id conceptis verbis præciperet, sive quod Gentilium querelæ illius animum permovissent; anno trecentesimo nonagesimo nono, tertio kalendas septembris, aliud rescriptum dedit ad Apollodorum Africæ proconsulem, quo decernit templa rebus omnibus illicitis, aris nimirum et idolis, spoliata, intactis prorsus ædificiis, esse relinquenda (Codice Theod. de Pag., etc., lege 18).
    5. Refert ad hoc tempus Baronius, velut quidpiam demandatum Jovio et Gaudentio provinciam consequens (Baronius, ad ann. 599, n. 63), id quod auctor libri de Prædictionibus contigisse scribit de templo Cælestis, Honorio imperante, ante principatum Constantii, qui ab Honorio in collegam imperii anno quadringentesimo vigesimo, aut quadringentesimo vigesimo primo assumptus est. De hac Cæleste pluribus disserit Baronius, quam putat eamdem ac Astarthen Sidoniorum deam. In confesso est, supremum illud fuisse Carthaginis numen, ubi templum stupendæ molis illi constructum fuerat minoribus deorum omnium templis vallatum, ambitu duorum fere milliarium, cujus platea lithostrata pavimento ac pretiosis columnis et menibus erat decorata (De Prædict., lib. 3, cap. 58). Jam pridem templum hoc clausum erat, forsan ab anno trecentesimo nonagesimo primo, quo geminas leges comperimus, quibus templorum aditus prohibetur (Cod. Theod. de Paganis, etc., lege 10 et lege 11). Et hæ primæ sunt hac de re latæ a temporibus Juliani apostatæ. Cum igitur inaccessum diu permansisset, spinosa virgulta illud circumsepum obruerant : et Christianis ingredi volentibus, ut illud in usum veræ religionis consecrarent, postquam Honorius Ecclesiis omnia templa contulisset, rumorem sparserunt Gentiles, in his dumis ac sentibus dracones et aspidas ad templi custodiam latere, qui aditum accessumque prohiberent. Quo magis Christiani fervore succensi, ea facilitate omnia amoverunt illæsi, quo templum vero cælesti Regi et Domino consecrarent. Nam cum sanctæ Paschæ solemnis ageretur festivitas, collecta illic et undique omni curiositate etiam adveniens multitudo, sacerdotum multorum pater et dignæ memoriæ venerandus antistes Aurelius, cælestis jam patriæ civis, cathedram illic loco Cælestis et habuit, et sedit. Ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    tunc aderam, inquit auctor, cum sociis et amicis, atque, ut se adolescentium ætas impatiens circumquaque vertebat, dum curiosi singula quæque pro magnitudine inspiciimus, mirum quoddam et incredibile nostro se ingessit aspectui, titulus æneis grandioribusque litteris in frontispicio templi conscriptus : AURELIUS PONTIFEX DEDICAVIT. Hunc legentes populi mirabantur præsago tunc spiritu acta, quæ præscius Dei ordo certo isto fine concluserat (De Prædict., lib. 3, cap. 58). Templum hoc postea solo æquatum est anno quadringentesimo vigesimo primo. Itaque non de templo Cælestis, sed de idolo loquebatur Augustinus, cum paulo post captam Romam diceret : Carthago in nomine Christi manet, et olim eversa est Cælestis; quia non fuit cælestis, sed terrestris (Serm. 105, c. 9, n. 12).
    6. Auctor libri de Prædictionibus scribit, in quadam urbe Mauritanicæ eruta fuisse plurima e cavernis simulacra vetera, quæ in eas abstrusa fuerant; et ob hanc inventionem totam civitatem, ipsos etiam clericos reos fuisse, vel perjurii convictos (De Prædict., lib. 3, cap. 58). Forsan ab urbibus jusjurandum exigebatur, quo confirmarent nulla latere idola; hujus autem civitatis clerici, qui simulacra scirent esse recondita illud denuntiare non ausi sunt. Nam metus incurrenti in magnatam offensionem, effliciebat nonnunquam, ut ipsi Christiani in idololatriæ sceleribus conniverent. Et sane Augustinus ea de re graviter expostulat in memorato jam supra sermone ad plebem, ubi nonnullos frequentantes templa, et in idolo una cum Paganis recumbentes damnat (Serm. 62, c. 4, nn. 7, 8). Id forte post leges adversus idololatriam ab Honorio constitutas adhuc fiebat; ipseque Imperator istud flagitium adjuvit lege lata decimo tertio kalendas septembris anni trecentesimi nonagesimi noni, in qua Apollodoro Africæ proconsuli denuntiat, nolle se, licet profanos ritus ethnicæ superstitionis inhibuerit, festivitates publicas aboleri, sed continuandas esse ludorum solemnitates, modo nulla sacrificia, vel alia quævis idololatrica superstitio illis immisceretur (Cod. Theod. de Pag., etc., lege 17). Itaque concilium Carthaginense decimo sexto kalendas julii anni quadringentesimi primi congregatum, sui putavit esse officii, Honorium deprecari, ut illa convivia penitus abrogaret, quibus Christiani ab Ethnicis interesse cogebantur; quod speciem cujusdam persecutionis adumbrabat, hiis persæpe contra religionis decus multa procaciter patrantibus (Cod. Cann. Afric., can. 60). Scribit Augustinus, in evertendis templis, idolis et lucis pro facultate ab imperatoribus concessa, privatos nullum debere ex eorum ruinis commodum percipere, ne ad destruenda gentilitiæ superstitionis monumenta, potius avaritia, quam pietate duci videantur: id tamen non obstare, quin ea monumenta in usus communes et publicos converti, aut honori veri Dei possint consecrari; sicut ipsi homines sua ad Deum conversione in ejus templa commutantur (Epist. 47, n. 3).
    7. Omnem Theodosius adhibuerat operam, ut ab idololatriæ superstitionibus Roma, ubi altiores quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (283-284).
    Na coluna esquerda, linha 6 do fim: "venerandus" (visualmente parecido com "novianandus" devido à qualidade da impressão, mas contextualmente correto).
    Na coluna esquerda, linha 13 do fim: "circumsepum" (provavelmente erro por "circumseptum").
    Na coluna esquerda, linha 10 do fim: "menibus" (provavelmente erro por "moenibus").
    Na coluna direita, linha 4: "inspiciimus" (provavelmente erro por "inspicimus").
    Na coluna direita, linha 14: "incurrenti" (provavelmente erro por "inurrendi").
    Na coluna direita, linha 14: "magnatam" (provavelmente erro por "magnatum").
    Na coluna direita, linha 13: "effliciebat" (provavelmente erro por "efficiebat").
    Na coluna direita, linha 22: "hiis" (variante de "his").
    Na coluna direita, linha 24: "Cod. Cann." (abreviação para Codex Canonum).
  </notas>
</pagina>