<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    317 LIBER QUINTUS. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    hoc vero se ferre impatienler, non tantum quia non
    vult ut in errorem amicus inducatur, verum etiam ne
    ille hoc pacto pro se minus Deum oret, ut sit quod
    jam se esse credit. Sibi quoque in proclivi esse, non
    absimilem agendi cum eo rationem inire, ac sine ullo
    fuco explicare, quantis eum bonis ac dotibus sciat
    divina munificentia exornatum : sed malle se illius
    pudori parcere, non quod timeat ne in judicando fal-
    latur; sed ne Severus ab altero Severo commendatus,
    videatur sui ipsius commendator; neve causam ei
    præbeat expostulandi eadem illa, quæ de eo ipse ex-
    postulabat. Quod spectat ad prolixam epistolam, quam
    ab eo Severus efflagitarat, negat id sibi per occupa-
    tiones licere ; exigente æquitatis ordine, ut quod uni
    Severo debebat, iis officiis cederet, quæ eidem pariter
    atque aliis, hoc est universæ Ecclesiæ, præstare tene-
    batur. Quapropter eum cæterosque, quibus erat magis
    arcto quodam amicitiæ nexu conjunctus, rogat ne
    quid sibi novi oneris imponant; sed contra alios ipsi
    ab ea re, quanta possunt auctoritate et sancta be-
    nignitate prohibeant. Eum a se exspectari significat
    (Epist. 110, n. 4).
    5. In quadam epistola Novatum antistitem, ut ad
    se fratrem utilitati Ecclesiæ necessariam mitteret ob-
    testatus, in hæc verba eum compellat : Ut longe mi-
    tam cogitationem tuam, quantumlibet valeat germanitas
    tui sanguinis, non vincit amicitiæ vinculum, quo nobis
    invicem ego et frater Severus inhæremus : et tamen nosti
    quam raro eum mihi videre contingat. Atque hoc fecit,
    non utique voluntas vel mea, vel illius ; sed dum matris
    Ecclesiæ necessitates propter futurum seculum, quo no-
    biscum inseparabiliter conveniemus, nostri temporis ne-
    cessitatibus anteponimus. Quanto ergo æquius te tolerare
    oportet, pro utilitate ipsius matris Ecclesiæ ejus fratris
    absentiam, cum quo non tamdiu cibum dominicum ru-
    minas, quamdiu ego cum dulcissimo concive meo Severo,
    qui mecum tamen nunc viz, et interdum per exiguas
    chartulas loquitur, et eas quidem plures aliorum cura-
    rum et negotiorum refertas, quam portantes aliquid no-
    strorum in Christi suavitate pratorum (Epist. 84, n. 1).
    Illa Augustini cum Severo societas nota erat atque
    apud omnes pervulgata : quandoquidem ignotus scrip-
    tor in quadam ad Augustinum epistola, quæ in Hiero-
    nymi opera irreperat, his beatum episcopum verbis
    alloquitur : Cum in urbem Leges anteriori tempore com-
    meassem ; nimium sum contristatus, quod te totum ibi-
    dem minime potui reperire; inveni enim te medium, et,
    ut ita dicam, partem animæ tuæ Severum charissimum,
    de quo ex parte gavisus sum. Perfecte enim gauderem, si
    te totum invenirem : unde ex parte, qua te repereram,
    gratulabar, et propter partem tuam, quam nequaquam
    cernebam, omnibus modis contristabar. Proinde dixi ani-
    mæ meæ, Quare tristis es, et quare conturbas me? Spera in
    Deo (Psal. xLI, 6) : et faciet præsenter amicum, quem
    diligis. Unde confido in Domino, et spero, quod me fa-
    ciet de tua visione gratulari (Apud August., Epist. 270).
    Atque ut quæcumque præterea de Severo licet inve-
    nire, hunc in locum congeramus ; observat Augusti-
    nus mirum quoddam magnetis experimentum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Severus, cum aliquando apud Bathanarium Africæ
    comitem pranderet, spectaverat; cui quidem non mi-
    nus fidei ex ejus testimonio habere se testatur, quam
    si præsens ipse interfuisset (De Civit. Dei, lib. 21, cap.
    4, n. 4). In componendis turbis, quæ, ut infra visuri
    sumus, contra Ecclesiam anno quadringentesimo oc-
    tavo in Africa concitatæ sunt, tantum desudavit Se-
    verus, quantum ejus charitas postulabat : quin etiam
    cum Augustino in colloquium venit, ut tantis malis
    idoneum remedium junctis consiliis investigarent. Cum
    postea quidam presbyter ex Milevitana diœcesi ad Im-
    peratoris comitatum se conferret, huic mandavit Se-
    verus, ut per Hipponem iter faceret : qua usus oppor-
    tunitate Augustinus, ad Olympium in eamdem rem
    scripsit, necnon plurimam illi Severi verbis salutem
    dixit (Epist. 97, n. 3). Inter eos, qui Carthaginiensi
    collationi interfuere, nomen illius non reperitur. At
    anno quadringentesimo decimo sexto epistolam cum
    reliquis episcopis Numidiæ Milevi congregatis ad In-
    nocentium pontificem misit (Epist. 176). Diem deni-
    que anno quadringentesimo vigesimo sexto obiit, cum
    prius clero suo præsente designasset sibi successorem;
    qui et facto opera Augustini ejus locum obtinuit
    (Epist. 213, n. 1). Erant in eadem urbe servi Dei, vi-
    delicet monachi, quos illic Severus instituerat (Ibid.);
    quemadmodum eos omnes, qui ex monasterio Augu-
    stini ad episcopatum assumpti fuere, fecisse narrat
    Possidius (In Vita August., c. 11, et supra, lib. 3,
    cap. 5, nn. 2, 3).
    CAPUT VIII.
    1 Conditus est anno Christi quadringentesimo secundo
    liber contra Petilianum secundus. 2 Hoc libro episto-
    lam illius integram confutat Augustinus. 3 Scribit ad
    Catholicos epistolam, qui liber de Unitate Ecclesiæ
    non ab initio dicitur. 4 Petilianus pro responsione
    probra et maledicta ingerit in Augustinum. 5 Hujus
    ac Petiliani convicta et contumelias mira responsio.
    6 Psalmum trigesimum sextum Carthaginiensi plebi
    exponens Augustinus disputat contra Donatistas.
    1. Quinto kalendas maias præsentiis anni quadrim-
    gentesimi secundi Anastasius papa de vita exivit : cu-
    jus quidem exitus nondum erat in Africa nuntiatus,
    quo tempore Augustinus librum contra Litteras Peti-
    liani secundum componebat; in hoc enim Anastasii
    tanquam adhuc Petri cathedram occupantis recorda-
    tur (Cont. Litt. Petil. lib. 2, c. 51, n. 118). At certe hunc
    librum cætera inter opuscula sua eo recensuit ordine,
    ut dici non possit ante præsenter annum elaboratus.
    Enimvero cum Petilianus ad primum Augustini librum
    secundo isto nondum absoluto responderet, Quodvult-
    deum clericum Donatistam in proprio gradu admissum
    querebatur (Ibid., lib. 3. c. 32, n. 37) : non igitur nisi
    post concilium idibus septembris anno quadringente-
    simo primo habitum Carthagine, ubi constitutio de
    Donatistarum clericis in suo honore recipiendis edita
    est. Præterea quodam in loco secundi hujus libri te-
    statur Augustinus, toleratam fuisse Optati Gildoniani
    tyrannidem recentibus temporibus (Ibid., lib. 2, c. 23, n.
    53) : quæ verba non unum et alterum tantummodo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais (ex: "impatienler" na linha 1, coluna esquerda; "præsentiis" na linha 46, coluna direita).
  </notas>
</pagina>