501
inali credi. volebat, ostensurum. Nuílus enim, inquit,
sic proditur qualem causam habuerit, quam ille qui per
ecculares polestates , vel quaslibet. violentias, cum per-
turbatione et. querela conatur. recipere honorem , quem
perdidit. Non. ult enim. volenti. Christo servire, sed

Christianis nolentibus dominari (Epist. 64, n. &). Tor-

minatur denique concilium facta Cartbaginensi anti-

stiti potestate eas nomine episcoporum emnium di-

ceiandi atque obsignandi epistolas, quas concilia mittere

constituissent : non secus ac tradita scriptis mandata
eorum, qus eirca Dounatistas observanda omnino

essent (Codice Canonum Afric., can. 85).

CAPUT VI.

4 Victorinus et Xantippus de primatu contendunt. 2 Co-
lonos suos Donati partibus adherentes ad Ecclesiam
revocat Pammachius. 5 Augustini monasterium Do-
nalus cum suo fratre deserit. & Quintiano presbytero
causam. apud. Aurelium habenti rescribit. $ Ejusdem
0b susceptum in Augustini monasterio Privationem que-
rimonia. 6 Abundantium diacesis awe presbyterum ab
officio removet Augustinus. '] Exeunte hoc anno qua-
dringenicsimo primo, Crispinus. rusticos Mappalien-
ais agri rebaptizat.

1. Numidie primas, ad quem de Cresconio Villa-
Regensi scribendum statuerat Cartlaginense conci-
lium ( Codic. Afric., can. 11), diem suum haud dubie
non ita multo post clausit. Ejusdem quippe provincize
primatum jam ineunto ad summum anno quadringen-
tesimo secundo adeptus erat Xantippus Tagosensis
episcopus (Epist. 65, n. 2), quem et adhuc anno qua-
dringentesimo septimo gerebat (Codice canonum Afric. ,
«an. 100). Ei porro primam ineunti oborta est
controversia. Etenim quinto idus novembris, jam ver-
gente in. noctem die, reddita est Augustino encyclica
Victorini epistola, qui primatem agens, eum ad Nu-
midie concilium invitabat (Epist. 59). In eadem epi-
stola, seu, uti vocitatur, tractoria, legebatur etiam
ad Mauritanias esse scriptum , quamvis ha provincie
suos haberent primates. Sed etsi ex eis ad Numidiam
convocandum esset concilium, oportebat ut aliquorum
Maurorum , qui illic priores sunt, nomina in tracetoria
ponerentur : quod cum in ista non reperiret Augusti-
nus, multum miratus est. Preterea moleste tulit, se,
tametsi antiquiores essent episcopi complures, tertio
loco recenseri. Neque minus movebstur, quod Xsn-
tippus ipse, qui primatum ad $e pertinere, ultro ei
assentientibus plurimis, dicebat, eoque nomine ta-
les mittebat epistolas qux primatem decent , in iis-
dem litteris ne nominatus quidem esset; cum tamen
ille maxime ad concilium venire, ac primus nominari
debuisset. Istos ob errores timuit, ne forte subdilitia
esset illa tractoria. Quz» uma dubitatio, ne pareret
convocationi , per se inhibere eum poterat : sed prz-
terea et angustia temporis, et varie gravesque curse
quibus tum distinebatur, cum adversa forsitan valetu-
dine , non facile sinehant , ut ad synodum sese accin-
geret. ltaque satis habuit ad Victorinum scribere;
primum ei ut se excusaret, tum ut eum commone-
faceret , in. primis ipsi una eum) Xontippo discutien-

VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.

Ei
dum utrius esset primatus et jus cogeudi concilii ;
vel potius sine cujusquam przjudicio concilium simul
ab utroque indicendum esse, ubi cum senioribus
examinaretur, uter utrum antiquitate Superaret.
Porro bujusmodi de provinciarum Afric: decanatu
vel primatu. controversi:e ad judicium episcopi Car-
thaginensis a concilio delatze sunt. Et bxc forte con-
tentio in causa fuit, cur varia statuerit anni sequen-
tis concilium, quibus omnis de tempore ordinationis
episcoporum ambiguitas tolleretur ( Codice Canomm
Áfric., can. 86).

92. Hioc ipso forsitan vertente anno quadringentesi-
mo primo Augustinus per legatos Carthaginensis con-
cilii Pammachio scriptam epistolam dederit (Epist.
58, n. 5). Huic enim signilicat, quas improbo in
Catholicos animo Donatiste insidias maoliebantur, ei
se minime dicere; illum vero a fratribus suis, quos
ipsi commendat, eas commodius auditurum. Pamma-
€hio erant possessiones media jin. Numidia , cujus in-
cole Donati partibus adhzrescebant. Quapropter is
charitatis ac pietatis. adductus impulsu litteras ad
eos de amplectenda Ecclesi: unitate scripsit, tantam
epiritus fervorem prz se ferentes, ut przier spem
promptissimo animi studio delegerint id sequendum,
quod talem ac tantum virum nonnisi duce veritate
sequi sibi persuaderent. id quidem Augustino tam
gratum accidit, ut gaudium suum Pammachio per
litteras , de quibus modo agimus, signi(icandum cen-
suerit: quarum tamen ex verbis Lrütim suz volu-
ptatem , vel amoris erga eum sui ardorem existiman
2b ipso non vult : sed, Perge cogitando , inquit, ín
pectus meum, el. cerne. quid illic de te agatur. Patebil
enim oculo charitatis. cubiculum — charitatis , quod
claudimus adversus nugas. tumultuosas scculi, cum
illic Deum adoramus ; et. videbis. ibi delicias letitie
meg de (am bono opere two, quas nec lingwa e-
fari, nec stilo exprimere valeo, calentes. atque fa-
grantes in sacrificio laudis ejus, quo inspirante hoc vo-
luisti, et quo adjuvante potuisti. Addit se vehementer
cupere, ut ad idem prostandum alii christiani sena-
tores adduci vellent ; at sibi non eam inesse fiduciam,
ut ad hoc iilos audeat exhortari. J/lí enim, subdit
sanctus Antistes, forte non facient, et tanquam. mos in
animo eorum vicerint inimici Ecclesim, decipiendis iusi-
diabuntur infirmis. Quare hoc unum eumdem rogat ,
ut nempe acceptam a se epistolam coram eis recitet ;
quod fleri possit , ipsos colonorum suorum conver-
sionem non alia de causa negligere , quam quia de
hac procuranda desperent. Hoc ergo contigisse satis
constat, quo tempore Donatisiarum magno numero
simul ad Ecclesix unitatem redeuntium rariora exsta
bant exempla, atque adeo ante annum quadringente-
simum quintam ; imo nondum actis bisce violents,
quibus in Catholicos bacchati sunt Circumcelliones ,
ubi viderunt Maximianistarum historiam, prout boc
anno concilium Carthaginense statuerat, instanter
ubique a Catholicis evulgari. Augustinus quippe ea
tantum damna commemorat, que ab iisdem time-
bantur, nec ipse inficiatur, timorem suum apud quot

Digitized by Google
