in alia ulla ditionis ejus urbe fadices egerant , purga-
retwr. Honorius dubio procul idola ibi perinde ac
alibi passim dejicienda curaverat ; quandoquidem jam
ante Rbadagaisi cladem, id est, ante annum quadrin-
gentesimum sextum ; imo vero quo tempore adhuc in
Alrica stabant, illic disturbata atque eversa erant
(Serm. 105, c. 10, n. 15; Serm. 25, n. 6). Cum autem in
lac idolorum eversione , intacta remanerent illa deo-
rum signa , qux locis et xdificiis publicis ornamento
erant ; Deus undecim post annos reliqua illa geutili-
&:e superstitionis vestigia , tum Gothorum manu, tum
fulminibus e coelo vibratis penitus abolevit. Hiec si-
mulacrorum destructio, quz anno trecentesimo no-
B3gesimo nono contigit , causam prebuit plurimorum
Gentilium conversioni , qui cum eo usque errori fer-
linseiter adhzesissent , in eam spem adducti , fore ut
completis trecenüs sexaginta quinque annis, secun-
dum oraculum dz:monum, avitus cultus quasi postlimi-
nio revocaretor in pristinum decus; hujus oraculi fi-
dem vanam et inanem fuisse, ex eventu demum com-
pererunt (De Civit. Dei, lib. 48, cap. 54). Testatur
Augustinus, ab hoc ad illud usque tempus , quo deci-
mum octavum ex libris de Civitate Dei absolvebat,
nimirum post annos ferme triginta , christianam re-
ligionem majora adhuc sumpsisse incrementa ; quam-
vis ipsam constanter affirmarent Ethnici tandem ali-
quando interituram (Enarr. in. Psal. ixx , serm. 2,
x. 4), eique eventui certum ac definitum tempus ex
oraculis assignareut (Enarr. in. Psal. v, n. 1). Interea
illi sacrificaturi latebras petere, suosque etiam deos
sbecondere cogebantur, ne à Christianis reperti,
juxta. principum leges confringerentur, prout oracula
divina per Judxorum Prophetas longe ante prxdixe-
rant (De Consens. Evang., lib. 1, c. 27). Ethnicus qui-
dam illius temporis poeta Sibyllarum carmina jussu
Sülichonis igni tradita fuisse queritur (Baronius, ad
exn. 569 , n. 82). Ilonorii edicto adscribit Daronius

LIBER QUINTUS.

9286

(Idem, ad ann, 599, n. 77), quod Augustinus narrat.
In Suffectana colonia contigisse ; quo in loco, cum de-
jecta confractaque esset llerculis statua, ejus impü
cultores, facto in. Christianos impetu, sexaginta ex
Hlis trucidarunt, qui Christi martyribus accensiti ad
tertium kalendas septembris in lhomano Martyrologio
comperiuntur. Qua de re Augustinus epistolam illam,
brevem quidem, at vehementem (Epist. 50) scripsit
ad illius colonix principes et seniores , quibus expro-
brat conculcatas leges Romanas, judiciorum religio-
nem, ac potissimum venerationcm metumqué impe-
ratorum : quippe cum ad primarios urbis sux hono-
res ac dignitates eos evexerint, quos certum erat in
ea cmde plus cxteris prz se tulisse crudelitatis imma-
nita:isque. lisdem pollicetur, et id quidem verbis
scommatum ac ironiz plenis, sc curaturum ut illo-
Tum deus restituatur, sed porro nonnisi ea lege, ut
ipsi quoque vitam iis, quibus ademerunt , restituant.
Urbs quxdam Suffetensis in Bizacena ponitur, cum
alia cui nomen Suffetul:e : in hac Martyrologium illos
sexaginta a Gentilibus tunc interfectos collocat.

8. Iluic anno trecentesimo nonagesimo nono Afri-
canorum Canonum codex concilium Carthaginense as-
signat quinto kalendas maii habitum : de quo id unum
discimus, missos ad Imperatorem fuisse Epigonium
et Vincentium episcopos, qui concilii nomine legem
rOgarent , qua caveretur, ne quis quocumque scelere
Obstrictlus , ex ecelesia in quam confugisset, per vim
extraheretur (Cod. Cann. Afric., can. 56). Horum lega»
torum, ut satis credibile est, rogatu, legem illam
Honorius tulit quinto kalendas martias anno quadriu-
gentesimo, qua jubet in locis frequentioribus et cele-
brioribus affigi rescriptum, quod anno supra treccn-
tesimum sexagesimo secundo ab Juliapo Apostata im-
petraverant Donatistze ; quo rescripto illorum propu-
dios» ad eumdem imperatorem preces contiucbantur
(Cod: Theod. de Haret., lege 91).

LIBER QUINTUS.

De Augustini actis ab aano Christi quadringentesimo ad annum quadriagentesimum quintum.
dies eet

CAPUT PRIMUM.

4 Quatuor. Evangelistarum. concordiam demonstrat ad-
versus infideles. 2 Respondet ad Januarii inquisitio-
nes de Sacramentis et variis Ecclesie consuetudinibus.
$ Scribit de Opere monachorum, in eorum gratiam
qui se suis manibus transigebant.

4. interea dum profanus mentitorum deorum cultus
de toto. Romauo imperio cxterminabatur , laboran-
dum simul fuit, ut ea quoque dissiparentur, qu: infl-
deles adversus cultum nominis Christi objectabant,
Nam quamvis eo loco res essent , ut illi jam inter se
ipsos calumnias suas mussitare vix auderent, com-
pressi fide Gentium. et omuium devotione populo-
Tum : verumtamen quia. nonnullos adhuc calumniosis

disputationibus suis vel retardabant a fide, ne crede-

rent ; vel jam credentes, quantum poterant, agitande
perturbabant : ea propter Augustinus inspirante Dco
decrevit argutas eorum criminationes contra qualuor
presertim Evangelia , horum concordiam demon-
strando, refellere: Hoc enim solent, inquit, quasi
palmare swe vanitatis objicere, quod ipsi Evangelista
inter ae ipsos dissentiant (De Cons. Evang., lib. 4, c. 7,
n. 10). Posito igitur ad aliquod tempus, quod in ma-
nibus habebat, opere de Trinitate, aliud admodum
necessarium, quo summam Evangelistarum concor-
diam ostenderet, suscepit perfecitque labore continuo
(Retract. lib. 2, cap. 16). Haud ibi silentio przterit, si-
mulacro qux Gentium czecitas adorabat, per id tempo-
ris jussu imperatorum deleri (De Cous. Evang., lib. 4,
«c. 20, 27): quod argumento c:t, eum operi huic

Digitized by Google
