<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    303 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    textum contra Cresconium scribens, superioris articuli constitutionem tunc temporis observari solitam declarat; necnon episcopos ceterosque inferioris ordinis clericos, qui se ad Ecclesiam recipiebant, vel exercuisse propria ministeria, vel ab iis abstinuisse, prout Ecclesiæ paci ac saluti populorum, quorum causa hæ dignitates ac ministeria constituta sunt, expedire judicabatur (Contra Cresconium, lib. 2, c. 11, n. 15). Quam disciplinam adversus Donatistas, a quibus reprehenderetur, ipse defendit (Ibid., c. 10, n. 12). Postea cum Bonifacio comiti scriberet, perinde esse ait, ac si cortex arboris ad inserendum surculum incidatur (Epist. 185, c. 10, n. 44). Certe quidem Donatistæ episcopi in locis episcopo catholico destitutis suas plebes cum eas ad Ecclesiam reducerent, gubernandas obtinebant (Codice Canon. Afric., can. 99) ad annum usque quadragesimum septimum. Hinc reperiuntur in collatione Carthaginiensi catholici antistites non pauci, qui prius Donati partes sectati erant. Quin etiam nonnullis qui rebaptizaverant, sua servabatur dignitas (Cont. Cresconium, lib. 2, c. 16, n. 19). Rogatus a quodam Theodoro Augustinus, quo pacto, si qui ex Donatistis clerici schismati nuntium remittere vellent, illos esset recepturus (id enim arbitrio cujusque episcopi permiserat concilium), a se nullum sua dignitate spoliatum iri viva voce respondit : quod ipsum postea propria manu eidem perscripsit, rogans de hoc illos certiores faceret ; et suam quoque epistolam, si ita vellent, quasi fidei obsidem relinqueret (Epist. 61, n. 1). Theodorus ille, quem fratrem vocitat, vir erat, ut quidem credibile est, non mediocris Hipponæ auctoritatis, quo ad tractandum cum Donati sectoribus utebatur. Etenim Theodori et Maximi, quos charissimos et honorabiles filios appellat (Epist. 107, 108, n. 1), ministerio epistolam primum ad Macrobium Hipponensem Donatistarum episcopum curavit deferendam (Epist. 106). Nec est cur fratris nomen, quo ab eo Macrobius compellatur, quemquam moveat, cum hoc titulo laicos etiam honorare nonnunquam soleret Augustinus. Is quidem, ut secundum pollicita faceret, duos Proculiani diaconos admisit (Epist. 78, n. 8). Illi postea in culpam aliquam lapsi, populo in causa fuerunt, cur et Proculiani regimini insultaret, ac ob Augustini virtutem gestiens dictitaret a clericis qui sub ejus disciplina fuissent informati, neminem in talia peccata decidere. Id autem ipse Augustinus minus probabat, ac neque homines de ipso gloriari, neque hæreticis, præter suam hæresim, quidquam exprobrari volebat. Inter explicandum psalmum trigesimum sextum populi precibus commendat subdiaconum Donatistam de cujus ad Ecclesiæ communionem reditu lætari se profitetur (Enarr. in Psal. XXXVI, serm. 2, n. 11). Porro qui ab unitate ad Donati partem deficientes, iterum tingi Baptismo voluerant, Ecclesia in his recipiendis haud æque facilem se præbebat, ac in aliis qui a pueritia schismate fuerant implicati (Contra Cresconium, lib. 2, c. 16, n. 19). Amabat utrosque Ecclesia, eisque sanandis charitate plane materna serviebat. Verum etsi neutros recipiebat sine pœnitentia, in eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    tamen quos nondum in filiis numeraverat, paulum indulgentior, aliis qui transfugerant ab ejus unitate, pœnas indicibat multo graviores (Epist. 93, n. 53). Nam ab ecclesiasticis honoribus posteriores istos excludebat, perinde ac qui semel abdicato schismate, rursus ad vomitum reversi, ab Ecclesia defecissent, sive hi tantum e plebe fuissent apud Donatistas, sive in eorum clero locum obtinuissent : ac si quis episcoporum illos aut ad ecclesiasticas dignitates non removisset, aut etiam ad eas adsciscere voluisset, fraterno jure culpabatur a diligentioribus (De unico Baptismo, c. 12, n. 20). At contra displicuit valde Augustino, ac præ dolore torta sunt viscera ejus, ubi audivit quemdam a Donatistis redeuntem, et peccatum rebaptizationis confitentem, ab Ecclesiæ aditu ac pœnitentia finisse ea specie prohibitum, quod recipi forte non nisi legum metu postulasset. Puta, inquit, quia coactus est esse catholicus, erit pœnitens. Quis illum cogit petere reconciliationis locum, nisi voluntas propria? Modo ergo admittamus infirmitatem, ut postea probemus voluntatem (Serm. 296, c. 11, n. 12). Quanquam autem erant Donatistarum clerici, quibus munerum suorum usu interdicebatur, attamen quibus illa obeundi potestas fiebat, non eis coram plebe manus imponebatur, ne istud in contumeliam sacræ ordinationis, quæ deleri in ipsis nunquam poterat, verteretur. Si quando tamen ignoranter fiebat, ut nec animose defenderetur factum, sed pie corrigeretur cognitum, venia facilis impetrabatur (Contra Epist. Parmeniani, lib. 2, cap. 15, n. 28), atque idem statutum in presbyteros ac diaconos omnes obtinebat, quos perpetrata crimina dignos qui de gradu suo dejicerentur, effecerant. Testatur sane beatus Optatus sanctum chrisma in iis qui apud Donatistas illo inuncti fuissent, ab Ecclesia catholica intemeratum atque incorruptum servari (Optatus, lib. 7). Imo qui in eadem factione honorem tantummodo presbyterii gesserant, nonnunquam provehebantur ad episcopatum : cujusmodi complures in Collatione animadvertere licet. In his clarissimus est Sabinus, qui cum Tuccæ in diœcesi Milevitana presbyteri munus obiret, plebi suæ ad Ecclesiam adductæ, ipsum dari sibi episcopum expetenti, cum ea dignitate præfectus est (Collat. Carthag. 1, cap. 130). Quod ad laicos attinet, qui baptizati a Donatistis fuerant infantiam nondum egressi, concessum aliquando erat, ut eis liceret sacris ordinibus initiari (Codice Canonum Afric., can. 57) : id autem cum nonnisi propter summam clericorum penuriam statutum fuisset, consultus aliquando a Possidio Augustinus num quemdam in Donati partibus baptizatum ordinaret, ei significavit id se neque consulere, neque, si quidem cogeret necessitas, condemnare (Epist. 245, n. 2). De illis porro, qui a schismaticis ob admissam culpam gradu et ordine moti fuissent, profitebatur ab ineunte episcopatu suo Augustinus, se hunc servare modum, ut si ad catholicam Ecclesiam transire cuperent, in ea humiliatione pœnitentiæ reciperentur, cui illos fortassis Donatistæ ipsi propter disciplinam subjecissent, si retinuissent eorum societatem : ratus videlicet nunquam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (303-304) da Vita S. Augustini Episcopi.
    Ligaduras æ e œ preservadas conforme o original.
    Abreviações como Epist., lib., c., n., etc., mantidas.
  </notas>
</pagina>