<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,100,50">
    263
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,20,620,50">
    VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,955,50">
    264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tibus qui aderant, expedite legendo percurrerit (Ibid., lib. 1, Prolog. n. 4).
    2. Post libros de Doctrina christiana mentionem facit Augustinus duorum librorum, quos Contra partem Donati inscripserat (Retract. lib. 2, cap. 5); sed illi ad nostra tempora non pervenerunt. Collocat deinde Confessionum suarum libros, in quibus Dei justitiam ac bonitatem in peccatorum suorum recordatione ac beneficiorum divinitus acceptorum memoria commendans, hominis intellectum in summum illud bonum et infinitam Dei majestatem excitat. Hoc enim se egisse, cum scriberentur, et agere cum leguntur, multisque fratribus eos placuisse et placere testatur (Ibid., n. 6). Scribit alibi, nullum e suis operibus aut frequentius, aut delectabilius fuisse perlectum (De Dono persev., n. 55). Non erat tamen nescius a nonnullis forsan improbatum iri (Retract. lib. 2, cap. 6). Et re quidem ipsa cum aliquando a quodam episcopo hæc ejus verba Romæ commemorarentur, Da quod jubes, et jube quod vis; Pelagius qui aderat, et hæresis suæ virus necdum relegebat, ea ferre non potuit; et contradicens aliquando commotius, pene cum eo, qui illa commemoraverat, litigavit (De Dono persev., n. 53). Verum longe plures sunt alii hujus operis loci, unde Pelagiani et Semipelagiani debeant offensionem accipere, cum illorum errores nondum exortos, in hoc opere passim impugnet. Apparet, Pelilianum quædam verba libri tertii Confessionum præpostero sensu accepisse, ut inde ansam ea criminandi arriperet; quamvis et per se perspicua, et ex multis ante et postea dictis essent manifesta (Cont. Litt. Pelil., lib. 3, n. 60). Cum Darius Comes Confessionum libros ab Augustino postulasset, eos ille transmittens sic Darium compellat: Ibi me inspicie, ne me laudes ultra quam sum; ibi non aliis de me crede, sed mihi; ibi me attende, et vide quid fuerim in me ipso, per me ipsum; et si quid in me tibi placuerit, lauda ibi mecum, quem laudari volui de me; neque enim me. Quoniam ipse fecit nos, et non ipsi nos; nos autem perdideramus nos, sed qui fecit, refecit. Cum autem ibi me inveneris, ora pro me, ne deficiam (Epist. 231, n. 6). Hoc opere, inquit Possidius, qualis ante perceptam gratiam fuerit, qualisque jam sumpta viveret, designavit. Hoc enim facere voluit, ut ait Apostolus, ne de se quisquam hominum supra quam se esse noverat, aut de se auditum fuisset, crederet vel putaret (II Cor. XII, 6), humilitatis sanctæ more utens, et jam nullum fallens; sed laudem non suam, sed sui Domini de propria liberatione ac munere quærens, ex iis videlicet quæ jam perceperat; et fraternas preces poscens de iis quæ accipere cupiebat (Possid., in Vita August., Præf.). Quia vero Paulinus Alypium episcopum, quamvis frustra, rogavit ut omnem vitæ suæ historiam ad ipsum scriberet (Apud August., Epist. 24, n. 4), eo fretus exemplo Baronius opinatur, ejusdem Paulini rogatu ac impulsu scriptos fuisse ab Augustino suos Confessionum libros (Baron., ad an. 395). Non unus tamen Paulinus, sed multi boni Christiani, qui eum noverant, vel potius, quod ad constitutionem animæ non eum noverant, quæ esset vita ipsius nosse cupiebant. His ille morem gessit, quos sperabat, et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    gratulaturos ei de bonis ipsi a Deo datis, et oraturos Deum pro quibusdam pristinorum vitiorum reliquiis ipsius in via Dei progressum adhuc retardantibus (Confess. lib. 10, cap. 3, nn. 4, 5).
    3. Opus contra Faustum in Retractationum serie Confessionum libros excipit (Retract. lib. 2, cap. 7). De Fausto supra diximus, ac de libro quem pro Manichæis adversus Ecclesiam scripserat (Lib. 1, cap. 9, n. 4). Cum iste liber in Augustini manus venisset, lectusque fuisset a fratribus, enixe illi a sancto Præsule, jure charitatis qua ipsis serviebat, flagitarunt ut ei responderet. Respondit igitur, et propositis Fausti verbis responsiones suas subjecit. Sic opus bene longum evasit, in tres et triginta divisum disputationes, quas mavult libros appellare; quamvis sint in eis aliquot perbreves: sed sunt nonnulli admodum prolixi, præsertim vicesimus secundus, in quo Patriarcharum vitam contra Fausti calumnias defendit. Hujus vicesimi secundi libri locum profert in Quæstionibus ad Dulcitium (Quæst. 7). Liber iste videtur esse opus illud, quod de vita Patriarcharum contra Faustum nuncupat. Opus suum contra Faustum una cum epistola (Epist. 82, n. 17) misit ad Hieronymum anno circiter quadringentesimo quinto.
    4. Nostræ quidem sunt partes, operum singulorum tempus, si modo comperiri possit, diligenter observare. Verum supra memorati libri aut parva admodum, aut nulla temporis indicia præ se ferunt. Nam quod ad libros contra Faustum, refert solummodo Augustinus, se illos scripsisse diu ante acceptam ab Hieronymo epistolam numero octogesimam secundam, quæ illi reddi non potuit ante annum quadringentesimum quintum. Aliud igitur nobis non licuit, quam sequi seriem ab ipso Augustino in Retractationibus institutam, qui se ordinem temporis, quantum potuit, servasse testatur (Retract. Prol., n. 3). In eo tamen non fuit omnino accuratus. Nam libris contra Faustum proxime subjungit disputationem contra Felicem Manichæum, quam haud dubie habuit mense decembri anni quadringentesimi quarti (De Actis cum Felice, lib. 1, cap. 1). Et ubi complures alios Tractatus recensuit, collocat libros contra Petilianum: quos tamen sub Anastasio papa, hoc est, anno saltem quadringentesimo secundo conscripsit (Cont. Litt. Petit., lib. 2, c. 15, n. 118). Forsan operi contra Faustum cætera opera, quæ postmodum scripserat adversus Manichæos, voluit continenter annectere. Et re quidem ipsa post libros, quos eo loci memoravit, nullum amplius adversus hanc hæresim ab eo scriptum comperimus. Hunc ordinem sequemur, aliaque opera, quæ libris ad Manichæos spectantibus subjicit, hic etiam collocabimus, quoad occurrant aliqua, quorum tempus distinctius indicare possimus.
    5. Primus in hac serie nobis occurrit liber, quem contra Hilarum quemdam, virum tribunitium, laicum catholicum scripsit (Retract. lib. 2, cap. 11). Is ira succensus (causa nos latet) adversus Ecclesiæ ministros, ut fieri assolet, ait Augustinus, morem qui tunc apud Carthaginem induci cœperat, ut hymni e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (263-264) da Patrologia Latina. Texto em latim.
    Na coluna esquerda, linha 14: "Pelilianum" (grafia original, possivelmente erro por Petilianum).
    Na coluna esquerda, linha 22: "inspicie" (grafia original, possivelmente erro por inspice).
    Abreviações mantidas conforme original (e.g., lib., cap., n., Epist., Cont., Litt., Præf., Prol.).
    Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres compostos ou simples conforme visual (ex: Manichæis, cœperat).
  </notas>
</pagina>