:01 LIBER QUINTUS.

ut episcopus quispiam ex suo ipsorum numero ad
Anastasium Romanum antistitem simulque ad Vene-
rium Mediolanensem mittatur, qui Ecclesiz Africanze
indigentiam illis aperiat; oretque eos in clericorum or-
dinem cooptari consentiant , qui baptizati fuerint ab
hzreticis adhuc infantes; dummodo digna tanto gradu
pietas , prout in superiori concilio fuerat ab Africana
Eeclesia constitutum, in illis emineat (Codíce Cano-
num Afric., can. 57). Constat quidem, jam ante sive in
Hipponensi concilio anni trecentesimi nonagesini
tertii , sive in Carthaginensi anni trecentesimi nona-
gesimi septimi, agitatum fuisse de recipiendis in suo
bonore et gradu conversis ad Ecclesiam Donatistis;
modo tamen in schismate non rebaptizassent, aut
$905 secum populos reducerent: at quidquam ea de
re, nisi consultis prius transmarinis Ecclesiis , defi-
nire noluerunt. Tum inde Aurelius alia proponit non
porum necessaria, qu:e ab Imperatore petenda essent:
ínter hzc, uti profana quz multis inlocis fierent con-
vivia prohibeantur (/bid., can. 60) ; idque non solum
propter saltationes , aliaque turpitudinis ac impuden-
tie plena, quz in religionis christianz contomeliam
in illis Pagani exercebant, verum etiam quod Chri-
$tianos isthic adesse cogerent ; qua in re sub impera«
toribus Cbristo addictis nova quxdam excitabatur per-
secutio. Convivia illa ex erroribus gentilium manasse,
neenon divinis repugnare preceptis, aperte testatur
Aurelius : quibus verbis, ut quidem videtur, ea no-
tat in templis solita celebrari, que pariter Augustinus
sermone sexagesimo secundo, qui cum hoc articulo
non mediocrem habet affinitatem, insectatus est. Prz»-
terea si quis servos suos manumittere cuperent, id
illis in ecclesia, coram episcopis, nulla alia ex juris
formulis servata, peragendi potestatem fecerat Con-
stantinus triplici lege, quod forie in Africa, ubi de
modo ac legitimo ritu ambigebatur , nondum usu re-
ceptum erat. Postulat ergo Aurelius, ut mittendo in
Italiam legato cura committatur sciscitandi , quonam
paeto sese Itali: episcopi in ea re gererent; ut sibi
quoque tantumdem potestatis ipsi usurpent (/bid., can.
82). in concilio idibus septembris habito constitutam
*st , ut ab Imperatere peteretur in ecclesia manumit-
tendi facultas (I6id.) : quam et concessam fuisse ex
Augustino discimus (Serm. 21, n. 6; Serm. 558, n. 6).

9$. Ad secundum istud eodem anno quadringente-
simo primo idibus septembris habitum Carthagine
concilium, eum totius Africze generale fucrit, episcopi
convenere frequentissimi ; adeo ut ad obeundum pri-
vatum negotium non pauciores viginti delegati sint,
in quibus Alypius, Augustinus, atque Evodius re-
censentur. Augustini certe ingenium in hujusce con-
cilii decretis elucet plurimum. Primum recitatze sunt
litterae ab Anastasio papa ad episcopos Africanos scri-
pte; quibus eos cohortabatur, ne improbitatem ,
jurias, ac damna, qui ab hzreticis Donatistis il-
lata, tam dirum in modum Ecclesiam Africanam vexa-
bant, ullo modo dissimularent. Act»que tum Deo gra.
üz, quod ianta xdversus ipsos charitate sancti hujus
Apüstitis animum inflammaseet : deinde magna cura

3o*

discussum , qu:enam éom Donatistis agendi ratio es-
set utilior futura (Labbe, Concil. tomo 2, pag. 1651) :
captumque est Deo inspirante consilium , ut benigne
admodum cet pacifice ageretur, atque illis omnibus ,
quoad fieri posset , ob oculos poneretur , quam mise-
rum in statum. decidissent ( Codice Canonum Afric.,
ean. 66): quod spes esset, futurum, ut amicarum
hujusmodi correctionum ope, mentis caliginem illis
Deus abstergeret , cor emolliret , et laqueorum , qui-
bus a demone tenebantur irretiti , nexus dissolveret.
Statutum. est eam ob causam, litteras ad Africanoa
magistratus a Concilio mittendas esse , quibus roga-
Tentur, ut. eorum, qus Donatistas inter ac Moximia-
nistaa acta fuerant , instrumenta authentica episcopis
tradi juberent (1bid., can. 61) : tum deligendos anti-
stites, qui schismate segregatos ab Ecclesia episco-
pos plehesque eorum ad pacem et unitatem invitareut,
convincerentque nihil esse causz, cur ab eis catho-
lica Ecclesia reprehendatur; cum prxsertim eorem-
dem in Maximianistas indulgentia obtentas su: se-
cessioni causas omnes excludat ( Jbid., cem. 69).
Placuit quoque ut episcopis ad Donatistas per om«
nes Africz provincias legandis potestas sub iustru-
eliomis forma traderetur, a cujus praescripto non
esset illis integrum discedere (Ibid. , can. 85). Nihil
erat ad resarciendam concordiam magis idoneum,
quam si redeuntes ad Ecclesiam Donatistarum clerici
in suis honoribus reciperentue (Jbid., can. 68). Quod
quidem tam in ipso discidii initio, quam cum redin-
tegrata est sub annum trecentesimum quadragesimum
septimum per Macarium unitas, servatum fuerat , uti
testes esse polerant African:ze pene omnes ecclesi: :
verum idem postea variz synodi , in quibus pracipue
Hipponensis, ac transmarina , Capuana fortasse auno
trecentesimo nonagesimo secundo celebrata prohibue-
raBt. Velerem illum usum revocare, idque erga cos .
cum primis, qui suos secum populos reducerent ,
peroptabant Africani antistites ; attamen de ea re nihil
decernere ausi fuerant priusquam episcoporum lItaliz
consensum obtinuissent. Ad hunc modum in concilio,
decimo sexto kalendas julias preesentis anni coacto,
animis affecti remanserant ; remque omnem slatue-
rant Romeni Episcopi ac Mediolanensis arbitrio per-
mittendam. In boc vero decretum est, ut ad Italos
entistites, ac precipue ad Anastasium papam litterae
darentur , quibus certiores fierent , pacem atque Afri-
€an:e Ecclesiz utilitatem exigere , ut locorum episco-
pis Donatistas in propriis honoribus recipiendi facul-
tas esset , dum revocandis ad unitatem aliis conduci-
bile videretur : valeret autem transmarinum placitum
adversus eos solos, qui reditu suo Ecclesie non tan-
tum afferrent utilitatis, quantum ad hocce inflictum
discipline vulnus compensandum sufliceret. Hac ta-
men hujus articuli inscriptione ( Ut clerici Donatista-
rum in Ecclesia catholica recipiantur in clero) videtur
signiflcari, eum loco habitum constilutionis delinite
ab Ecclesia Africana facte, neque pendentis ex traus-
marinarum Ecclesiarum consensu.

$. Augustinus circiter annum quadringentesimum

Digitized by Google
