*! LIBER QUARTUS.

religionem h:eredes exstitere. Crevit adhuc in eorum
animis illud religionis studium a secundis rebus et
'obtentis divinitus victoriis in iJlos, qui auctorititem
ipsorum vel aperto marte vel clandestinis consiliis
oppugnarunt, Cumque fclicitatem suam paternz pie-
ti acceptam referrent, privilegia a majoribus suis
Ecclesias collata vehementiori studio tuebantur , ct
ovis edictis cumulabant. Eorum pietas facem subdi-
tis prxeferebat. Ethnici ad Christi fidem nullo negotio
adducebantur : et hzretici discidiis , quibus eos Deus
lacerari sinebat, defatigati, ad Ecclesiz catholicze uui-
ttem ultro redibant. Ut autem de iis solum , quie ad
Paganos spectant , hic loci disseramus , et ab Oriente
auspicemur ; comperimus rescriptum Arcadii ad Rufi-
num praefectum prztorio in Oriente, datum septimo
idus augusti anni trecentesimi nonagesimi quinti, quo
Pagsnos minis ipntentatis gravissimisque poenis consti-
totis, in fan» et delubra ingredi, ei idolis ubicumque
sxcrificare prohibet, et anc ob causam leges omnes

in hzreticos Paganosque a paire suo latas renovat:

(Codice Theod. de Pag. sacr. et templ., lege 45). Anno
sequenti, sexto idus decembris, idolorum sacerdoti-
bus et ministris privilegia, quz ipsis alias concessa
foerant, ademit, ut ii$ quorum professio erat ipsis
damnata legibus ( lbid., lege 14). Plurima per Orien»
tem delubra id temporis excisa fuerint necesse est;
cum in rescripto ad Asterium Orientis comitem dato
kalendis novembris anui trecentesimi nonagesimi
septimi statuat Arcadius, dirutorum fanorum rudera
instaurandis pontibus, viis publicis, aquaeductibus, et
urbium rocnibus esse insumenda ( De Op. publ., lege
$6 ). Hoc autem anno trecentesimo nonagesimo nono,
tertio idus julii, Arcadius ad tollendam omnem super-
sti&onis materiem, legem tulit de omnibus agrorum
fanis exscindendis, iia tamcn ut id citra perturbatio-
Dem et tumultum perageretur ( De Pag. sacr. et templ.,
lege 46 ). Lex ista Damasci lata est, vel potius fixa et
promulgata, ut quidam volunt, existimantes hanc
ipsam legem esse, qua, ut scribit Theodoretus, Chry-
sostomus Constantinopolitanz Ecclesiz tertio kalen-
das martii anni trecentesimi nonagesimi octavi creatus
episcopas, armavit ardorem monachorum , quos ad
hzc fana demolienda misit in Phoniciam, cujus inter
primarias urbes Damascus recensetur (T ieodoretus,
Hist. eccl. lib. 5, cap. 29).

$. Quod ad imperatorem IHouorium attinet, nulla
lex exstat ab eo hac de re promulgata ante annum
trecentesimum nonagesimum nonum. Vidimus tamen
idola Rom:e fuisse disturbata, cum adbuc in Africa
stirent, nulla tum, ut videtur lege adversus, idolorum
cultum in Occidente generatim constituta. Verumta-
men infertur ex lege lata quarto kalendas februarii
anni irecentesimi nopagesimi noni, jam Ilonorium
&nno superiori rescriptum de ommuibus idololatriz
vestigiis penitus delendis promulgasse ( Codice Theod,
de Pag., eic., lege A5). Et hocipsum, nisi fallimur,
notat auctor libri de Predictionibus, qui Prosperi no-
inen prz se fert, dum Honorium, pietati suze prorsus
christianx obsccundantem, templa dcorum omnia cum

252

suis adjacentibus spatiis tunc Ecclesiis contulisso , et
Christianis simulacra omnia confringendi facultatem
dedisse testatur ( De Pradiction. lib. 5 , cap. 55 ). Au-
gustinus libro quodam, quem anno proxime sequenti
conscriptum ab eo fuisse arbitramur , scribit Geuti-
lum simulacra everti et confringi iussa. esse recenti»
bus legibus, inhibita quoque sacrificia sanctione poena
capitalis. Testatur ibidem, pene toto orbe terrarum
reapse delubra exscindi, idola comminui, aboleri sa
crificia, daemonum cultores deprelensos suppliciis
affici (Contra Epist. Parmen., lib. 4, c. 9, n. 45). Narrat
alibi, Catholicos et Donatistas in Paganorum templis,
ubi potuerunt , evertendis pariter desudasse , et sym«
phoniacorum d:emonis tibias et scobella fregisse
( Contra Gaudentium, lib. 4, n. 51). Cum lex adversus
idola rem nullam eximeret, ad omnia generatim quie
ad idolorum cultum spectarent, videtur extenta, ct
excidium pariter ipsis etiam statuis, qux: ornamenta
zdificiis publicis erant, fuisse intentatum. lloc ut pro-
hiberet Honorius, rescriptum dedit quarto kalendas
februarii anni trecentesimi nonage-imi noni ad Ma-
crobium et Proclianum prafectorum vicarios ( Codice
Theod. de Paganis , etc., lege 45), alierum in BHispa-
nia, alterum in. quinque Galliarum provinciis , quie
snnt, ut puiant, prima et sccuuda Aquilania, secunda,
tertia et quarta Lugdunensis.

4. Legis Honorii de diruendis Gentilium templis
exsequend:e provincia comitibus Jovio sive Joviano et
Gaudentio videtur fuisse demandata, cum in ldacii
fastis legamus templa hoc anno a Comitibus fuisse
demolita, et Prosper templa omnia a comitibus Jovia
et Gaudentio spoliata fuisse asserat ( De Pradiction.,
lib, 5, cap. $8). Id quidem ipse ad Tlieodosii magni
tempora refert : verum aut illis eadem cura semel et
iterum demandata est, primum sub Theodosio, deinde
&ub Ilonorio, quod minus videtur probabile ; aut ipso
auclor, his temporibus adhuc junior, non satis accu-
ratam rerum memoriam tenuit. Mandatum siquidem
duobus illis datum Comitibus notatur anno trceente-
Simo nonagesimo nono, non solu: iu ldacii fastis,
sed ctiam apud Augustinum , qui hoc anno, decimo
quarto kalendas aprilis, delubra Cariliagine a comiti-
bus Gaudentio et Jovio demolita, et simulacra con-
fracta fuisse testantur ( De Civitate Dei, lib. 18, cap.
54). Maud scimus an iste Jovius idem sit, qui anno
quadringentesimo nono fuil pr»fectus proetorio. At
vero verisimile nobis est Gaudentium cum esse , qui
comes fuit Afric:e. ineunte. anno quadringentesimo
primo, ut legis, in qua illius mentio fit, adscriptio
testatur ( Codice Theod. de. Equor. conl. lege 5). Ve-
rum cum lex ista Indictionem duodecimam przxferat,
forte locum opinandi relinquit, eam potius latam
fuisse anno trecentesimo nonagesimo nono, quam,
quadringentesimo primo, quo anno Indictionem deci-
mam quartam notat Marcellini Chronicon. Constat
etiam jam inde a decimo tertio die Julii anni quadrin-
gentesimi primi, Bathaparium fuisse Afric:e comitem,
Sic admodum probabile est , Gaudentium ejus antc-
cessorem Gildoni in hoc munere successisse lliud

Digitized by Google
