1027
esse immortaiem 7 an etlamsi separari non potest,
exstingui potest? At si llla rationis vis ipsa sua conjun-
etione afficit animum ; neque enim non afficere pot-
est ; ita profecto afficit ut ei esse tribuat. Est enim
maxime ipsa ratio, ubi summa etiam incommutabili-
tas intelligitur. ltaque eum quem ex se afficit! , cogit
esse quodammodo. Non ergo exstingui animus potest ,
Disi a ratiome separatus; separari autem mon pot-
est, ut supra ratiocinati sumus : non potest igitur
interire.

CAPUT Vif. — Nec , si per substantiam ad defectum

tendit animus, ob id interit.

12. At euim aversio ipsa a ratione per quam stul-
titia contingit animo, sine defectu ejus fleri non
potest : si enim magis est ad rationem conversus
eique inhzrens, ideo quod inhzret incommulabili
rej qua est veritas, que et maxime et primitus
est; cum ab ea est aversus, ilipsum esse mi-
nus habet, quod est deficere. Omnis autem defectus
tendit ad nibilum; et interitum nullum magis proprie
oportet accipi, quam eum id, quod aliquid erat, nihil
fit. Quare tendere ad nihilum, est ad interitum ten-
dere. Qui cur non cadat in animum, vix est dicere,
in quem defectus cadit. antur hic extera : sed pe-
gatur esse consequens interire id quod tendit ad nihi-
lum, id est ad nihilum pervenire. Quod in corpore
quoque animadverti potest. Nam quoniam quodlibet
€orpus pars est mundi sensibilis, et ideo quanto majus
f$t locique plus occupat, tanto magis propinquay upi-
verso : quantoque id magis facit, (anto magis est.
Magis enim * est totum quam pars. Quare etiam mi-
nus sit, cum minuitur, necesse est. Defecium ergo
partur eum minuitur. Porro autem sinuifur, cum ex
£0 aliquid pracisione detrahitur. Ex quo conficitur
ui tali detractione tendat ad niliilum. AL nulla prz-
€isio perducit ad nihilum. Qmnis enim pars qux re-
manel, eerpug est, ei quidquid hoc est, quantolibet
&patio loeum eccupat. Neque id possct , nisi haberet
par:es in quas identidem cadereur. Potest igitur jn-

finite cadendo infinite minui, el ideo defectum pati

aique ad nihilum tendere, quamvis pervenire pun-
$uam queat. Quod item de ipso spalio el quulibet in-
iervallo dici atque intelligi potest. Nam et de bis
fiiam terminatis, dimidiam, verbi gratia, partem
seiraheodo, ey ex eo quod restat, semper dimidiam,
Rinuitur infervallum, atque ad finem progreditur, sd
quem tameu nullo pervenitur medo. Quo minus hoc
de anuno lorwidandum est. Est euim profecto cor-
pore welior ói vivacior, a quo Nic vila tribuitur.

CAPUT VI, — Ut corpori won polest. euferri quo

corpus esi, ila nec animo quo Guiuw eu.

35. Quod si mon id quod est im woole copporis,
-»ed id quod in specke facit corpué. osse , quie aeu-
"emis invicliose ralione approBatur : tante enun ma-
gis est corpus, quanto speciosius est. atquo pulchzsus 5

* Kain Mas. At in Edd. 2 Na quecunque o» : ex-
ce o Bad. in quo habet: la quiciniue — qr. pev M.
lectio quam restitiinyus, us

DE IMMORTALITATE ANIMAE, S. AUGUSTINI

t6
tantoque minus est, quanto fedius ae deformius ; quxe
defectio non przcisione molis, de qua jem satis actum
est, sed speciei privatione * contingit : querendum de
bac re diligenter ac discutiendum est, ne quis affirmet
animum tali defectu interire ; ut quoniam specie aliqua
sua privatur dum stultus est, credatur in tantam augeri
posse hanc privationem, ut omni modo specie spoliet
animum , et ea labe ad nihilum redigat cogatque in-
terire. Quamobrem sí potuerimus impetrare ut osten-
datur, ne corpori quidem hoc pósse accidere, ut ctiam
ea specie privetur qua eorpus est ; jure fortasse obti-
nebimus multo minus auferri posse animo quo animus
est. Siquidem nemo se bene inspezit, qui non omni
corpori qualemlibet animum preponendum esse fa-
featur.

14. Sit igitur nostra ratiocinationis exordium, quod
nulla res se facit aut. gignit , alioquin erat antequam
esset : quod si falsum est, illud est verum. Item quod
factum ortumve non est, et tamen est, sempifernum
slt necesse est. Quam naturam et excellentiam quisquis
vlli corpori dat, errat vehementer quidem. Sed quid
pugnamus ? multo enim magis eam dare animo cogi-
mur. !ta si corpus ullum est sempiternum, nullus
animus non sempiternus est. Quoniam quilibet ani-
mus cuilibet corpori pr:eferendus est , et omnia sem-
piterna non sempiternis. At si quod vere dicitur, fa-
ctum est corpus ; aliquo faciente factum est, nec eo
Inferiore. Neque enim esset potens ad dandum ei quod
faceret, quidquid illud est quod est, id quod faciebat.
Sed ne pari quidem : oportet enim facientem melius
aliquid habere ad faciendum, quam est id quod facit.
Nam de gigneute non absurde dicitur, hoc eum esse,
quod est illud quod ab eo gignitur. Universum igitur
corpus ab aliqua vi et natura potentiore atque meliore
facium est, non utique corporea. Nam si corpus a
corpore factum est , non potuit universum fieri. Ve-
rissimum est enim quod in exordio ratiocinationis
hujus posuimus, nullam rem a se posse fieri. Hzc
autem vis et natura incorporea effectrix corporis uni -
versi presente potentia tenet universum. Non enim
fecit, atque discessit effectumque deseruit. Ea quippe
substantia qu:e. corpus non est, neque, ut ila dicam,
Jocaliter movetue, ut ab ca substantia quz locum
obtinet , separari queat ; et illa effectoria vis vacare
non potest, quin id quod ab ea factum est, tueatur ,

, ei specie earere non sinat, qua est in quantumcumque

est. Quod enim per se non est , si destituatur ab eo
per quod est, profecto non erit : et non. possumus
dicere id accepisse corpus cum factum est, ut seipso
jam contentum esse posset, etiamsi a conditore dcse-
reretur.

. A3. Quanquam si ita est, magis id habet animus -
quem corpori przstare manifestum est. Atque ita de
egse per
Seipsum. Quidquid enim tale est , incorruplibile sit
necesse est , ac per hoc interire uon possit, quia pi-
hi! se deserit. Sed corporis mutabilitas in prompta

NT

* Sic Mss, cum Bad. At Am. Er. ei Lov. babent, putatione.

Digitized by Google
