[nd
em , qued ipsies univeréi cosporis uuivereus mous
satis indieat. Unde diligenter inspicientibus quantom
talis nature inspiei potest, ordinata mutabilitate id
quod immutabile est imitari reperitur *. Quod autem
per se est , ne motu quidem epus habet ullo, omni
eopia sibi seipso existente; quia motus omnis ad
aliud est, cujus indiget quod movetur. Adest igitur
specles universo corpori , meliore natura sufficiente
atque oblinente quz fecit : quare illa metabilitas non
dimit corpori corpus esse, sed de specie in speciem
transire faeit motu ordinatiesime. Non enim qnzpiam
ejus pars ad nihilum redigi sinitur, eum totum capes-
set vis illa effectoria nec laborante nec deside poten-
tia , dans ut sit omne quod per illam est, in quantum
esM : quamobrem nemo tam devius a ratione debet
es56 , cui aut non sit certum corpore animum esse
meliorem , aut qui hoc concesso arbitretur corpori
fon accidere ut eerpus non sit, animo accidere ut ani-
m&US Ren sit. Quod si nen accidit, neque animus esse
nisi vivat, potest, nunquam profecto animus moritur.
CAPUT !X.— Animus vita. est, sic vita carere non
. potest.
16. Quod si quisquam non eum interitum dicit for-
widandum anime , quo efficitur ut nihil sit quod ali-
- quid fuit, sed eum quo dicimus es mortua que vita
carent ; attendat quod nulla res seipsa caret. Est au-
fem animus vita quxdam : unde omne quod anima-
tam est , vivere; omne autem inanime quod animari
potest , mortuum , id est vila privatum intelligitur.
Mon ergo potest apimus mori. Nam si carere pot-
erit vita, non animus sed animatum aliquid est.
Quod si absurdum est, multo minus hoe genus interi-
ius timendum est animo, quod vit certe non est
timendum. Nam prorsus si iunc moritur animus, cum
eum deserit vita illa; ipsa vita qux» hunc deserit
multo melius intelligitur animus, ut jam non sit ani-
mus quidquid a vita deseritur, sed ea ipsa vita qu:e
n Quidquid enim vita desertum mortuum dici-
tur, id ab anima desertum intelligitur : hec autem
vita, que deserit ea qux moriuntur, quia ipsa es;
animus, et seipsam non deserit; non moritur ani-
mus.
CAPUT X, — Animus non est temperatio corporis.
17. Nisi forte vitam temperationem aliquam corpo-
ris, ut nonnulli opinati sunt, debemus credere. Quibus
profecto nunquam hoc visum esset, si ea qux» vere
$unt et incommytabilia. permauent , codem animo 3
€orporum consuetudine aliepato atque purgato videre
voluissent. Quis enim bene se inspiciens, non exper»
tps est tanto se aliquid intellexisse sincerius, quanto
remosere atque subducere injengionem mentis a cor-
peris sensibus potuit ? Quod si temperatio corporis
essel animus, non utique id posset accidere. Non
nim es res qug naturam propriam non haberet, ne-
9e qubstantia esset, sed in subjecto corpore tan-
Kr. eL Lov., id quod mutabile esf mulari reperitur.

" ble lectionem was, , que est eliam Bad. Paulo post
Hicenpia dro habet . AL in vss., ne
enotum apu hia uito v à là quid cju

100
quam Color ei forma inseparabilites inesse; , wig
modo se 3b eedem conpore ad iptelligibilia perci
pieuda conaretur avertere, et in quantum id posset,
in tantum illa posset intueri, eaque vislone melier et
prosiaptior &eri. Nullo quippe modo forma vel eo-
lor, velipea etiam eorporis temperatio, qua cena
commixtio est earum qualuor naturarum quibus idem
forpus sybsisii, averiere se ab eo poteet, ia quo
Subjecto est inseparabiliter. Ad hec, ea qux» intelli-
git animus cum ge averlit a corpore , noa sunt pro-
fedio corporea; ei tamen sunt, maximeque sunt,
Bam eqdem medo semper sese baheat. Nam nihil
absurdius dici polest quam ea esse qux oculis vide-
mus, ea non esse quze intelligentia cernimus; cum
dubitare dementis sit, intelligentiam ineomparabiliter
oculis anteferri. Hzc autem queo intelliguptur eodem
modo sese habentia, cum ea intuetur animus, satis
ostendit se illis esse copjuncium , miro quodam eo-
demque incorporali modo, scilicet pon Joealiter.
Namque aut in illo sunt, aut ipse in illis. Rt utrum»
libet horum sit, aut in subjecto alterum in altoro est,
&ut utrumque substantia est. Sed si illud primum est,
non est in subjecto corpore animus , ut eelor et for-
ma : quia vel ipse substantia est, vel alteri substan-
lie qua corpus non est, in subjecto inest. Si autem
hoe secundum verum est, non est in subjecto cor-
pore tanquam color animus, quia substantia ost.
Temperatio autem corporis in subjecto corpore est
tanquam eolor: non est ergo temperatio corporis
animus, sed vita et animus : et se nulla pes deserit ;
et id moritur quod vita deserit : non igitur animus
mori potest.

CAPUT XI. —Animus nec per falsitatem perit veritati
( contrariam , elsi agimi est causa. veritas,

18. Rursus igitur si quid metuendum est, id est
meiuendum ne deáciendo animus intereat, id est
dum ipsa existendi specie privatur. De qua re quam-
quam satis esse dictum arbitrer, et quam hoc fleri non
possit certa ratione monstratum sit; tamen etiam
hoc attendendum est, non esse aliam causam hujus
formidinis, nisi quia fatendum est in defectu quodam
esse animum stultum, et in essentia eertiore atque
pleniore sapientem. Sed si, quod nemini dubium est,
(une est animus sapientissimus, eum veritatem, qux
semper codem modo est, intuetur, eique immobilis
inbzret divino amore conjunctus; et illa omnia quie
quoquo modo sunt ab ea. eesentia sunt, qux summe
maximeque est ! : aut ab illa ost animus in quantum
est, aut per seipsum est. Sed si per seipsum est, quo-
niam ipse sibi eausa existendi est, e& nunquam se de-
serit ; nunquam interit, ut supra etiam disputavimus.
8i vero ex illa, diligenter. epus est quaerere qus res
ei possit esse contraria, qus animo auferat animum
esse quod illa praebet. Quid cst igitur * An forte fal-
sitas, quia illa veritas? Sed manifestum est, atque in
promptu situm, quantum nocere animo falsitas pos-
sit. Num enim amplius potest quam faHere? oi nisi

1 FF. et Lov. et illa omnium quie quoquomodo spy suggme

fiL tL kcque €

Digitized by Google
