1019
videat ; videt autem per intelligentiam. Huic soli enim
Bicet videre nihil esse in rebus potentius et magnifi-
eentius iis natoris, quz, ut ita dicam, sine tamoribus
esse intelliguntur : tumor enim non absurde appella-
tur corporis magnitudo , quie si magnipendenda esset,
plus nobis profecto elephanti saperent. Quod si quis-
quam eorum cognatus dicet elephantos esse sapienles ;
sensi enim quamvis admirans, sensi tamen etiam hinc
homines szpe ambigere ; illud , quantum opinor, sal-
tem concedet, plus asino sapere apiculam; quorum
eomparare magnitudines plus profecto est quam asini-
num : vel quod etiam de oculo dicebamus , cui non
liqueat aquile oculum multo quam noster est , eese
breviorem? quo tamen illa sublime ita volans, ut a
mobis in tanta !uce difficile cernatur, latentem sub
frutice lepusculum, et sub fluctibus piscem videre
comperta est. Quod si in ipsis sensibus , quibus nisi
eorporea sentire non datum est , nihil ad rem, id est
ad vim sentiendi, valet corporis magnitudo ; metuen-
dumne est, quaso, ne animus bumanus, cujus excel-
lentior et pene solus aspeetus est ipsa ratio qua etiam
se invenire molitur, nihil sit, si illum eadem ratio, id
est se ipse * omni magnitudine, qua obtinetur locus,
earere convicerit ? Magna quzedam, erede mihi, magna,
sed sine ulla mole de animo cogitanda sunt. Quod
facilius contingit iis, qui aut bene eruditi ad h:ec
accedunt, non studio inanis gloriz, sed divino amore
veritatis accensi; aut qui jam in his quierendis ver-
santur, quamvis minus eruditi ad investiganda ea
venerint, si patienter bonis se dociles prebent, atque
ab omni corporum consuetudine, quantum in hac vita
permittitur, semet avertunt. Fieri autem non potest
quadam divina providentia, ut religiosis animis seipsos
et Deum suum, id est veritatem pie, caste ac diligen-
ter qu:erentibus , inveniendi facultas desit.

CAPUT XV. — Objicitur animam etate crescere,

$5. Sed ab ista quzstione, nisi quid adhuc te movet,
jam recedamus, si placet; et ad alia transeamus : quid-
quid autem de illis figuris loquacius a nobis fortasse
disputatum est quam volebas, videbis quantum ad alia
valebit , si hanc disceptationem aliquid eo adjutam
esse concedis : nam et exercet animum boc genus
disciplinarum, ad subtiliora cernenda, ne luce illorum
repercussus, et eam sustinere non valens, in easdem
tenebras quas fugere cupiebat, libenter refugiat; et
affert argumenta, nisi fallor, certissima, quibus quod
fuerit inventum atque confectum, impudentem habeat
dubitationem , quantum homini talia vestigare * per-
missum est *. Minus enim ego de his rebus dubito,

* Sic Mss. ALET. et Lov. t ipsam.

3 Par. et Er., quantam homini tali investigari. Yen., inve-

Hic loci Er. et Lov. interponupt isthzc verba : Impudens
dubitatio duobus modis fieri itur : dum aut. homo
qui ratione uti potest, in tantum hebes pigerque ad quaren-
dam veritatem efficitur, ut plus velit in tenebris vanitatis re-
mumere, quam in eo quod a Creatore suo est conditus ad
seipsum semelet Deum suum vera ratiocinatione inveniendum
investigandumque laborare ; aut tam improba contumacia ea
qua ab aítis laborantibus sindiose et pie quaerentibus et. in-
venta el confecta simt, inveniri et confici posse dubitare : ne-
que aliam ob causam faciunt nisi quod a semelipsts tenta

LIBE UNUS.

1050
quam de iis quas istis oculis videmus cum pituita
semper bellum gerentibus. Quid enim minus ferendum
et audiendum est, quam fateri nos ratione prestare
bestiis * , et eam rem fateri esse aliquid quam cor-
poreo lumine sentimus , quam etiam nonnullz bestiae
melius cernunt; id autem quod ratione intuemur,
nihil esse contendere ? Quod si diceretur tale esse,
quale illud est, quod oculi vident, nihil profecto dici
posse indignius videretur.

96. E. Accipio ista libentissime atque assentior :
sed illud me movet, cum corporem quantitatis, non
esse animam res ita clara sit mihi, ut omnino quem-
admodum resistam illis argumentis, et quid eorum
non concedam, prorsus ignorem; primum, cur zetate
ut corpus crescit, ita et anima vel crescat vel crescero
videatur. Quis enim neget pueros infantes, ne bestia-
rum quidem nonnullarum astuti:: comparandos ? quis
autem dubitet, illis crescentibus eliam ipsam in eis
quodammodo crescere rationem ? Deinde, si per spa-
tium sui corporis anima distenditur, quomodo nullius
quantitatis est? si autem non distenditur, quomodo
sentit ubique pungentem ? A. Omnino ea quxris qux
me quoque 8z»pe moverunt : itaque non sum impara-
tus tibi respondere, ut mihi soleo; utrum autem bene,
ratio quz te agit judicabit : qualecumque id tamen
sit, plus certe non possum , nisi forte aliquid melius
eum disputamus , in mentem divinitus venerit. Sed
agamus, si placet, more nostro, ut duce ratione tu
tibi ipse respondeas. Ac prius quzeramus, utrum cre-;
scentis cum corpore animi certum argumentum sit, '
quod «etatis accessu aptior humanze consuetudini homo,
et in ea magis magisque peritus est. E. Ageut placet;
nam et ego id genus docendi ac discendi maxime
probo : nescio quo enim modo cum id quod nesciens
qu:erebam ipse respondeo, fit ipsa inventio non modo
re , sed admiratione * etiam dulcior.

CAPUT XVI. — Respondetur objectioni et. ostenditur
animam sine corporeo incremento proficere.

91. A. Dic ergo utrum tibi majus et melius duo
quidam, an unum atque idem esse videatur duobus
nominibus appellatum ? E. Scio aliud esse quod majus,
aliud quod melius dicimus. A. Quid horum duorum
est cujus esse putes quantitatem ?* E. Id videlicet quod
majus dicimus. A. Quid cum duarum figurarum rotun-
dam quadrata meliorem esse confitemur? quantitasne
id facit, an quid aliud ? E. Nullo modo quantitas, sed
illa de qua superius egimus, zequalitas hujus excellen-
tig causa est. A. Nunc ergo illud attende, utrum tili
videatur virtus zqualilas quaedam esse vite, rationi
undique consentientis. Nam si aliud ab alio in vita

non sinl ; quod genus. invidiae impudentisssmum esse. vatio
probat : quze omnia absuot a Bad. et a Mss. — Absunt etiam
&Par. M.

1 Lov., nobis ratione prestare bestias. sed legendum cum
aliis et Mss. codicibus , nos ratione prestare. bestiis.
Md quippe Augustino intolerandum hic videlur, si quis con-
tendat objectum rationis esse nihil, dum ipsius vísus corpo-
rei objectum esse aliquid fateatur : et rationem affert , quia
ratione quidem presiamus bestiis, ipse vero plerumque
visus perspicuitate nohis drestant.

3 Lov. animi ratione : librariorum lapsu pro ammiératione.
vi scriptum erat in antiquis codicibus,

Digitized by Google
