4085 DE QUANTITATE ANIMAE, S. AUGUSTINI 1086
relegas..... qua te con[erente mecum. ac sermocinonte conscripsi sive de (Quantitate Anime, sive de Libero Arbitrio
fnvenies uude. dissolvas, etiam sine mea opera, dubitationes twas (Epist. 462, n. 2). Inspectis porro locis illis in
quibus editiones cum Mss. aliquot non admodum vetustis przferunt Augustini et Adeodati. veluti interlocuto-
rum nomina ; nihil in antiquis codicibus deprehensum a nobis est, prater incertos quosdam characteres in
terrogatiouibus et responsionibus indigitaudis interseriptos. Quapropter Adeodati nomen expungi oportuit :
enimvero quo tempore dialogus hicce habebatur, vix adolescentiam attigerat Adeodatus; at is qui cum Au-
gustino colloquitur, juvenem se esse dicit, cap. 24, n. 46.

Visum autem est id operis non movere loco quem habita argumenti ratione obtinuit hactenus in editis , in
quibus proxime post librum de Animz Iminorialitate subsequitur. Testatur porro Augustinus libro primo Re-
tractationum, capite septimo, se jam baptizatum, cum. Rome esset, scripsisse libros de moribus Ecclesia catholicas,
et de Moribus Manichaeorum ; tum in sequente capite istum quo de agimus dialogum eadem in urbe habuisse ;
postea vero libros de Libero Arbitrio ibidem incaeptos recenset: atque idcirco dialogum hunece versus initium
anni Christi trecentesimi octogesimi octavi collocamus. Cum enim superiore anno Romam venisset Au-
gustinus, magnam quoque sequentis anni partem ibi transegit, atque interea temporis libros prefatos

couscripsit.

V ide librum 1, cap. 8, Retractationum, col. 595, a verbis, In eadem urbe, n. 1, usque ad

verba n. 3, Abundare otio. M.

.S$. AURELII AUGUSTINI
HIPPONENSIS EPISCOPI

DE QUANTITATE ANIMJE

qioóer nnus (9,

In hocce dialogo sex de anima quzestiones a collocutore proponuntur Augustino; quarum tertiam, scilicet, Quanta sit
anima, penitius tractaturus distinguit imprimis duplex quantitatis genus, unutn 2 mole et loci spatio; alterum a potentia

et virtute dictum : illud

quidem corporis proprium ab anima, quie prorsus incorporea sit, excludi, hoc autem reperiri in

illa docet dexnde magnituduis istius gradus septem assignat, ad quos revocat quidquid anina humaua sive in Corpore,

Sive in seipsa, sive denique apud Deum valet.

— QN

CAPUT PRIMUM.— Sez de anima questiones propo-
nit Evodius. Unde sit anima. Anima patria Deus. Ani-
nue substantia propria et simplez.

1. E. Quoniam video te abundare otio, quxso ut
mihi respondeas de iis que me movent, non, ut opi-
nor, importune atque incongrue. Sa'pe enim cum abs
te mulla quxsissem , nescio qua illa graeca. sententia
me delerrendum putasti, qua prohibemur ea qu:e su-
pra nos sunl requirere : punc vero non puto nos ipsos
supra nos esse. Quamobrem cum de anima quzro,
non sum digous qui audiam : Quod supra nos, quid ad
nos (5)? sed fortasse dignus qui audiam, quid simus
uos. Á. Enumera breviter quz do anima audire velis.
E. Faciam : uam sunt mihi ista diuturna cogitatione
yra parata. Quero igitur unde sit anima, qualis sit,
quanta sit, cur corpori fuerit data, et cum ad corpus
venerit qualis efficiatur, qualis cum abscesserit ?

9. A. Cum quxris unde sit anima, duo qu:edam in
telligere cogor. Aliter enim dicimus unde sit homo,
qui sit ejus patria scire cupientes ; aliter unde sit,
cum qu:erimus unde constet , id est, ex quibus ele-
mentis rebusque compositus. Quid horum scire vis
cum interrogas unde sit anima? Utrumnam quasi re
gionem ejus et patriam, unde huc venerit, nosse desi
deras; an vero qui sit ejus substantia, requiris
E. Equidem utrumque scire vellem, sed quid sci'
' sciendum prius, tuo judicio malo committere. A. Pro-
priam quamdam habitationem anima ac patriam

( P Scriptus circa initium anni 388.
(b) Socratis dictum : HA HUPER H£MAS, T! PhOS Ni&MAS?

Deum ipsum credo esse a quo creata est, Substantiam
vero ejus nominare non possum : non enim eam puto
esse cx iis usitatis notisque naturis, quas istis corpo-
ri$ sensibus tangimus. Nam neque ex terra, neque ex
aqua, neque ex aere, neque ex igni , neque ex his

"omnibus, neque ex aliquibus borum conjunctis con-

stare animam puto. Sed quemadmodum si ex me qua-
reres, arbor ista éx quibus constet, nolissima ista
elementa quatuor nominarem , ex quibus omnia talia
constare credendum est; porro si pergeres quaerere,
unde ipsa terra, vel aqua, vel aer, vel ignis oonsteut ,
nihil jam quod dicerem reperirem : sic cum quzritur
€x quibus sit bomo compositus , respondere possum,
ex anima et corpore; rursum de corpore si quaeras,
ad illa elementa quatuor recurram ; de anima vero
querenti tibi, cum simplex quiddam et proprig sub-
stantiz? videatur esse, non aliter hzeream ac si quxeras,
ut dictum est, unde sit terra. E. Quomodo eam pro-
priam velis habere substantiam, cum dixeris a Deo
factam, non intelligo. A. Quomodo et terram ipsam a
Deo factam, negare non possum; et tamen non pos-
sum dicere, ex quibus quasi aliis corporibus terra
constet. Simplex enim corpus est terra, eo Ipso quo
terra est ; et ideo elementum dicitur omnium istorum
corporum, quz fiunt ex quatuor elementis. Non ergo
sibi adversatur sententia qua dicimus, ct a Deo aBi-
mam factam, et propriam quamdam habere naturam.
Hanc enim ejus propriam quamdam naturam el suam,
Deus ipse fecit, ut ignis, ut aeris, ut aqua, ut terree,
o0 cictera ex his omnibus componerentur.

Digitized by Google
