^

1023
tempus movetur : ad hoc enim pertinet tardius et ce-
lerius moveri : conficitur esse quiddam quod tempore
moveat, nec tamen mutetur. Omne autem quod tem-
pore movet corpus, tametsi ad unum finem tendat,
tamen nec simul potest omnia facere, nee potest non
plura facere : neque enim valet quavis ope agatur, aut
perfecte unum esse, quod in partes secari potest, aut
ullum est sine partibus corpus, aut sine morarum in-
tervallo tempus, aut vero vel brevissima syllaba enun-
tietur, cujus non tync finem audias, cum jam non
audis initium. Porro quod sic agitur, et exspectatione
Opus est ut peragi, et memoria ut comprehendi queat
quantum potest. Et exspeclatio futurarum rerum est,
preteritarum vero memoria. At iptentio ad agendum
praesentis est temporis, pe :r quod fu futurum in pr:eteri-

tum transit, nec cepi motus corporis exspectari finis

potest sine ulla memoria. Quomodo enim exspectatur
ut desinat, quod aut ccepisse excidit, aut omnino mo-
tum esse? Rursus intentio peragendi qux prasens
est, sine exspectatione finis qui futurus est, non potest
esse : nec est quidquam quod aut nondum est, aut
jam non est. Potest igitur in agendo quiddam esse,
quod ad ea quz nondum sunt pertineat. Possunt si-
sul in agente plura esse, cum ea plura qu:e aguntur
simul esse non possint. Possunt ergo etiam in mo-
vente, eum in eo quod movetur non possint. Àt quz-
cumque in tempore simul esse non possunt, et tamen
2 futuro in preteritum transmittuntur, mutabilia sint
necesse est.

4. Hinc jam colligimus, posse esse quiddam quod
eum movet mulabilia, non mutatur. Cum enim non
mutatur moventis intentio perducendi ad finem quem
volet corpus quod movet, illudque eorpus de quo ali-
quid fil eodem motu per momenta mutetur, atque illa
intentio perficiendi quam immutata manere mani-
festum est, et ipsa membra artificis, et lignum aut
lapidem artifici subjectum moveat, quis dubitet con-
sequens esse quod dictum est? Non igitur si qua mu-
tatio corporum movente apimo fit, quamvis in eam
$it intentus, hinc eum necessario mutari, et ob hoc
etiam mori arbitrandum est. Potest enim in hac in-
tentione simul et memoriam prxeteritorum et exspe-
etationem futurorum habere, qux omnia sine vita
esse non possunt. Quanquam etsi nullus interitus sine
mutatione sit, et nulla mutatio sine motu ; non tamen
omnis mutatio interitum , omnisque motus mutatio-
nem operatur. Licet enim ipsum corpus nostrum, et
motum plerumque qualibet actione, et mutatum certe
vel ztate dicere, tamen nondum interisse, id est non
esse sine vita. Liceat igitur et animum non continuo
putare privari vita, quanquam ei fortasse per motum
mutatio nonnulla contingat. .
CAPUT 1V. — Ars et ratio numerorum immutabilis

que animo non sine vita inherent,

9. Si enim manet aliquid immutabile in animo,
quod sine vita esse non possit ; animo etiam vita sem-
piterna maneat necesse est, Nam hoc prorsus ita se
habet, ut si primum est, sit secundum. Est autem
primum. Quis enim, ut alia omittam, aut rationem

DE IMMORTALITATE ANIMJE, S5. AUGUSTINI

numerorum mutabilem esse audeat dicere , aut artem
quamlibet non ista ratione constare; aut artem non
esse in artifice, etiam cum eam non exercet; aut ejus
esse, nisi in animo ; aut ubi vita non sit, esse posse;
aut quod immutabile est , esse aliquando non posse ;
aut aliud esse artem , aliud rationem ?* Quamvis enim
ars una multarum quasi quidam cetus rationum esse
dicatur , tamen ars etiam una ratio dici verissime at-
que intelligi potest. Sed sive hoc , sive illud sit, non
minus immutabilem artem esse conficitur : artem
aulem non solum esse in animo artificis, sed etiam
nusquam esse nisi in animo manifestum est, idque
inseparabiliter. Nam si ars ab animo seporabitur ; aut
erit preterquam in animo, aut nusquam erit, aut de
animo in animum continuo transibit. At ut sedes arti
nulla sine vita est, ita nec viia cum ratione ulli nisi
anim (a). Nusquam porro esse quod est, vel quod
immutabile est non esse aliquando non potest. Si vero
ars de animo in animum transit , in illo mansura de-
Serens istum ; nemo artem docet nisi amittendo , aut
etiam non nisi docentis oblivione fit aliquis peritus ,
sive morte *. Qux si absurdissima et falsissima suat,
$icuti sunt, immortalis est animus humanus.

6. At enim si ars aliquando est, aliquando non est
in animo, quod per oblivionem atque imperitiam satis
notum est ; nihil ad ejus immortalitatem affert argu-
menti hujus connexio, nisi negetur antecedens hoc
modo. Aut est aliquid in animo, quod in przsenti co-
gitatione non est; aut non est in erudito animo ars
musica, cum de sola geometrica cogitat : hoc autom
falsum est ; illud igitur verum. Non autem quidquam
se habere animus sentit, nisi quod in cogitationem
venerit. Potest igitur aliquid esse in animo, quod esse
in se animus ipse non sentiat. Id autem quamdiu sit,
nibil interest. Namque si diutius fuerit in aliis animus
occupatus, quam ut intentionem suam in ante cogitata
facile possit reflectere, oblivio vel imperitia nomina-
tur. Sed cum vel nos ipsi nobiscum ratiocinantes, vel
&b alio bene interrogati de quibusdam liberalibus ar-
tibus ea qux invenimus, non alibi quam in animo no-
stro invenimus : neque id est invenire, quod facere
aut gignere ; alioquin zeterna gigneret animus inven-
lione temporali (nam ztcrna szpe invenit; quid
enim tam :lernum quam circuli ratio, vel si quid
aliud in hujuscemodi artibus, nec nom fuisse ali-
quando, nec non fore comprehenditur? ) : manifestum
etiam est, immortalem esse animum humanum, et
omnes veras rationes in secretis ejus esse, quamvis
eas sive ignoratione sive oblivione , aut non habere ,
aut amisisse videatur.

CAPUT V. — Aninus non mulatur wt desinat esse

animus.

7. Nunc autem quatenus. accipienda sit animi mu-
tatio videamus. Si enim subjectum est animus arte in
subjecto existente , neque subjectum immutari potest
quin et id quod in subjecto est immutetur ; qui possu-

! [n prius vulgatis , sine morte. Sed melius in Mes., siye

te.
(a) 1 Retract., cap. 5$, n. 2. . ,

ts

Digitized by Google

e
