1e$1
CAPUT Il. — Anima qualis sit.
$. E. Interim accipio unde sit anima , id est, ex
Deo, que mecum sedulo retractabo, et si quid me
moverit, post requiram. Unde quxso , explices qualis
sit. A. Videtur mibi esse similis Deo. De anima enim,
nisi fallor, requiris humana. E. Idipsum est quod abs
te explicari vellem , quemadmodum sit anima sitnilis
Deo ; cum Deum a nullo factum esse credamus , ani-
mam vero ab ipso Deo factam supra dixeris. A. Quid?
tu difficile putas Deo fuisse, ut aliquid sibi simile fa-
ceret, cum hoc in tanta varietate imaginum etiam vi-
deas nobis esse concessum ? E. Sed nos videmur mor-
talia facere, Deus autem immortalem animam fecit, ut
opinor, uisi forte tibi aliter videtur. À. Ergo tu velles
talia fieri ab bominibus, qualia Deus fecit *? E. Non
equidem hoc dixerim. Sed queruadmodum ipse im-
mortalis immortale quiddam fecit ad similitudinem
$uam ; $ic el nos immortales a Deo facti, ad similitu-
dinem nostram quod facimus, immortale esse deberet.
A. Recte diceres, si ad ejus imagir,em pingeres tabu-
kun , quod in te immortale esse credis : nunc vero in
ea erprimis similitudinem corporis, quod profecto
mortale est. E. Quomodo ergo sum similis Deo, cum
immortalia nulla possum facere ut ille ? A. Quomodo
nec imago corporis tui potest hoc valere quod tuum
corpus valei; sic anima non mirandum est si poten-
tiam tantem non babet, quantam ille ad cujus simili-
tudinem facta est.
CAPUT Ill. — Anima quanta sit.

4. E. Et hoc interim salis est : dic nunc quanta sit
anima. À. Quomodo qu&ris quanta sit? Non enim in-
telligo utrum ejus quasi spatium latitudinis vel longi-
tudinis, vel roboris, vel horum simul omnium requi-
T3$; an quantum valeat nosse velis. Solemus enim
quzrere quantus fuerit Hercules, id est, in quot pedes
siatura ejus porrecta fuerit. Et item quantus vir fue-
rit, id est, quante potentize atque virtutis. E. Utrum-
que de anima scire cupio. A. Atqui illud superius dici
Don polest, nec omnino intelligi de anima. Non enim
ullo modo, aut longa, aut Jata, aut quasi valida suspi-
canda est anima : corporea ista sunt, ut mihi videtur;
et de consuetudine corporum sic animam quxriius.
Ideoque bene praecipitur etjam in mysteriis, ut omnia
corporea contemnat, universoque huic mundo renun-
tiet, qui, ut videmus, corporeus est, quisquis se talem
reddi desiderat, qualis a Deo factus est, id est, simi-
lem Deo : non enim alia salus anim: est, auk reno-
valio, aut reconcilaitio auctori suo. Quamobrem quan-
tà sit anima seeundum inquisitionem banc tibi respon-
dere non possum ; sed possum affirmare, neque illam
longam esse, nee latam, nec robustam, neque aliquid
horum qua in mensuris corporum quaeri solent. Et
hoc cur existimem, rationem tibi reddam , si placet.

LIBER UNUS.

! 1054
E. Placet vero, a&c vehementer exspecto : videtur
enim mihi quasi nihil esse anüna, sl nihil est horum.
À. Prius ergo s! videtur, ostendam tibi multas esse
res quas non possis dicere nihil esse, nee tamen In
eis invenire aliqus hujusmodi spatis, qualia in anlma
requiris : ut non solum nom tibl ex eo anima nihil
esse videatur, quod In ea non invenis longitudinem,
sive aliquid tale; sed eo pretiosior et pluris estimanda
sit, quo nihil horum habet. Deinde utrum vere nibil
horum habeat, videbimus. E. Utere quo vis ordine ac
niodo, ego audire et discere paratus sum.

CAPUT IY. '— Animam nonnihil esse, tametsi noc — V

longa nec lata sit.

5. A. Recte facis : sed volo interroganti mihi re-
spondeas ; fortasse enim ea que te docere conor,
ipse jam nosti : credo enim non te dubiiare hanc ar.
borem non esse omnino nihil. E. Quis dubitaverit,
A. Quid illud ? num dubitas justitiam multo esse hae
atbore meliorem? E. Ridiculum istud quidem egt,
quasi vero uila sit comparatio. A. Liberaliter mecum
agis ; sed illud nunc attende : cum constet. ita hane
arborem esse deteriorem quam est justitia, ut neccom-
paranda quidem tibi videatur, et hoc ligoum non esse
nibil confessus sis; placetne tibi uL ipsam justitiam
nihil es&e credamus? E. Quis hoc demens crediderit?
A. Recte omnino : sed. fortasse arbor hzc propterea
tibi videturesse aliquid, quod longa est pro suo modo,
et lata, et robusta; quz si detraxeris, nihil erit. E,
Ita videtur. A. Quid ergo? Justitia, quam non nibil
esse confessüs es, imo quiddam longe divinius hac
longeque przstantius, videtur tibi longa esse? E. Nullo
modo mibi justitia aut. longa , aut lata, aut tale ali»
quid cogitanti potest occurrere. A. Si igitur nihil ho
rum est justitia, et tamen ipsa nihil non est ; cur tibi
anima nihil videtur, nisi ejus aliqua longitudo sit? E.
Age; jam non mihi videtur ex. eo nihil esse anima,
quod nec longa, nec lata, nec robusta sit , sed utrum
vere ita sit, nondum a te dictum esse scis. Fieri enim
potest, ut multa sint magni estimarida, quz istis ca-
feant ; sed non continuo ex hoc genere animam esse
credendum puto.

6. A. Sclo istud nobis enodandum restare, et boe
mé deinceps explicaturum promiseram : verum quia
res subtilissima est, et longe alios mentis oculos
quzrit, quam humana consuetudo in quotidiang vite
actibus habere solita est; admoneo te, ut per ea, per
qui te ducendum existimo, libens pergas, nec nostro
quodam necessario circuitu defatigatus, zgre tuleris
aliquanto te tardius ad id quod cupis pervenire. Nam
prius abs te quxro, utrum corpus ullum putes esse,
quod non pro modo suo babeat aliquam longitudi-
nem, et latitudinem, et altitudinem? £. Quam dicar
altitudinem, non intelligo. A. illam dico qua efficiur

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

emendando libro adhibiti sunt wes, Sorbonici duo, Victorini tres, Regfus, Cisterciensis, Yloriacensis, Michselinus,

bei indocin Ebrul
Remigieneis, Cr ee per Lovasleaecs j Be iphicosis, cergiensis,

ensis, Vaticanes, et Vedastinus, proter lectiones ex quatuor.

Er. et Lov.

| Comparavihus preterea eas omnes editiones initio Retractationum et Confessionum tne-

moraías. .
Facit, juxta Ven. Par. M,

Digitized by Google

«
