1907
preceptum : nam fsta utique facilios decocta :elate
servabit. In omni autem vita, loco , tempore, amicos
-aut habeant , aut habere instent. Obsequantur dignis
eliam non hoc exspectantibus. Superbos minus cue
rent, minime sint *. Apte congruenterque vivant.
Deum colant, cogitent. quaerant , fide, spe, charitate
subnixi. Optent tranquillitatem , atque certum cur-
sum studiis suis, omniumque sociorum ; et sibi qui-
busque possunt , mentem bonam pacatamque vitam,
CAPUT IX. — Ad discendum auctoritate ducimur et
ratione.

26. Sequitur ut dicam quomodo studiosi erudiri
debeant , qui sieut dictum est vivere instituerunt. Ad
discendum item necessario dupliciter ducimur, au-
etoritate atque rationc. Tempore auctoritas, re autem
ratio prior est. Aliud est enim quod in agendo ante-
ponitur, aliad quod pluris in appetendo :estimatur,
Jaque , quanquam bonorum auctoritas imperit:e mul-
titudini videatur esse salubrior, ratio vero aptior eru-
ditis : tamen quia nullus hominum wisi ex imperito
peritus fit, nullus autem imperitus novit qualem se
debeat probere docentibus , et quali vita esse docilis
possit ; evenit ut omnibus bona magna et occulta di-
scere cupientibus, non aperiat nisi auctoritas januam.
Quam quisque ingressus sine ulla dubitatione vitze
optim:» prwcepta sectatur : per qux cum docilis fa-
ctus fuerit, tum demum discet et quanta ratione prz-
dita sint ea ipsa qu secutus est anle rationem ; et
quid sit ipsa ratio quam post auctoritatis cunabula fir-
mus et idoneus jam sequitur atque comprehendit ; et
quid intellectus, in quo universa sunt, vel ipse * poe
tius universa; et quid preter universa universorum
principium. Ad quam cognitionem in hac vita perve-
nire pauci, ultra quam vero etiam post hanc vitam
nemo progredi potest. Qui autem sola aucloritate
contenti , bonis tantum moribus rectisque votis con-
stanter operam dederint , aut contemnentes , aut non
valentes disciplinis liberalibus atque optimis erudiri ,
beatos eos quidem, cum inter homines vivunt,
nescio quomodo appellem ; tamen inconcusse credo
mox ut hoc corpus reliquerínt, eos quo bene ma-
qis minusve vixerunt, eo facilius. aut difücilius li-
berari.

47. Auctoritas autem partim divina est, partim
humana : sed vera , firma , summa ea est que divina
* nominatur. In qua metuenda est aeriorum animalium
mira fallacia ; quz: per rerum.ad istos sensus corpo-
ris periinentium quasdam divinationes, nonnullasque
potentias, decipere animas facillime consuerunt, aut
periturarum fortunarum curiosas, aut fragilium cupi-
das potestatum , aut. inanium formidolosas miraculo-
rum. llla ergo auctoritas divina dicenda est, quz non
solum in sensibilibus signis transcendit omnem hu-
manam facoliatem, sed et ipsum hominem agens,
ostendit ei quousque se propter ipsum depresserit : et

eM m et editiones, excepta Lov., qum babet fi-
Fio priu volgus, ipsa poda viera, ted wel
896. , ipse.

^e

DE ORDINE, S. AUGUSTINI E

t00$
non teneri sensibus, quibus videnter illa miranda,
sed ad intellectum jubet evolare; simul demonstrane
et quanta hic possit, et cur bzec faciat, et quam parvi
pendat. Doceat enim oportet et factis potestatem
suam, et humilitate clementiam , et przeceptione na-
turam ; quz omnia sacris quibus initiamur, secretius
firmiusque traduntur : in quibus bonorum vita facil-
lime, non disputationum ambagibus, sed mysteriorum
auctoritate purgatur. Humana vero auctoritas plerum-
que fallit : in eis tamen jure videtur excellere, qui
quantum imperitorum sensus capit , multa dant indi-
cia doctrinarum suarum, et non vivunt aliter quam
vivendum esse praciplunt. Quibus si aliqua etiam
fortunz: munera accesserint, quorum appareant usu
magni, contemptuque majores ; difücillimum omnino
est ut eis quisque vivendi praecepta danübus credens,
recte vituperetur.

CAPUT X. — Vite pracepta pauci assequuntur,

98. Hic Alypius : Permagna, inquit, vite imago abe
tc anie oculos nostros, «um plene, tum breviter con-
stituta est; cui quamvis quotidianis praceptis tuis
inhiemus, tamen nos hodie cupidiores flagrantioresque.
reddidisti. Ad quam , si fleri posset , non solum nos,
verum etiam cunclos homines jam pervenire , et ei-
dem inhzrere cuperem, ut hzc sicuti auditu mirabilia,
ita essenL imitatione facilia. Nam nescio quomodo,
quod utinam vel a nobis procul absit, animus huma-
nus dum hzc audiendo , ecelestia, divina ac prorsus
vera esse proclamet, in appetendo aliter se gerit; ut
mihi verissimum videatur aut divinos bomines , aut
non sine divina ope sic vivere. Cui ego: Hc pre-
cepta vivendi, qua tibi, ut semper, plurimum placent,
Alypi, quamvis hic meis verbis pro tempore expressa
sint, non tamen a me inventa esse optime scis. His
enim magnorum hominum et pene divinorum libri
plenissimi sunt : quod non propter te dicendum mihi
putavi, sed propter istos adolescentes, ne in eis quasi
auctoritatem meam jure contemnant. Nam mihi om-
nino illos nolo credere, nisi docenti, rationemque red-
denti, propter quos pro rerum magnitudine concitan-
dos, etiam te arbitror istum interposuisse sermonem.
Non enim tibi sunt ad sequendum ista difficilia , quae
tanta rapuisti aviditate , tantoque in ea natura admi-
rabilis impetu ingressus es, ut ego tibi verborum, tu
mihi rerum magister effectus sis. Non enim est modo
ulla causa mentiendi, aut saltem occasio : nam neque
te falsa tua laude studiosiorem fleri puto, et ii adsunt
qui utrumque noverunt, et ei sermo iste mittetur, cui
nostrum nullus ignotus est. .

99. Bonos autem viros, deditosque optimis mori
bus, ei non aliter sentis atque dixisti, pauciores te
arbitror esse credere, quam mihi probabile est: sed
multi penitus latent te. ltem multorum non latentium,
ea ipsa quie mira sunt , latent : in animo enim sunt
ista, qui neque sensu accipi potest, et plerumque dum
congruere vult vitiosorum hominum colloquiis, ea di-
cit qu: aut probare aut appetere videatur. Multa
etiam facit non libenter, propter aut vitandum odium
bominam, aut ineptam fogiendam ; quod nos audieu-

Digitized by Google
