'

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE IMMORTALITATE ANIMJE
Xiber wins 0.

Continet hic Kber congeriem rationum pro anim: immortalilate, necaon intercurrentium difücultatum solutionem.
. .

CAPUT PRIMUM. — Prina rátio, quod anima $i lri-
inbrtalls, duia subjeclui ett discipline qu& sempef est.

1. $i alicubi est disciplina, ncc esse ntsi in eo quod
vivit potest, et &emper est, neque. quidquam ín quo
quid sbmper est potest esse non semper ; semper xis
vit fti quo est disciplina. Si nos sumus qui ratiocina -
mir, id est ariimus nostet, riec tecte tatioclhati sine
disciplina potest, riec site disciplltia esse ahlitius, nisi
id quo disciplina non est, potest ; est in homirils dni-
raó disciplina. Est autem alicubi disciplina : tiam cst,
et quidquid est nisquam esse non potest. Itemi disci-
plina non potest esse, nisi in eo quod vivit. Nrhií
elíítu qiiod fibn. vivit, aliquid discit; mec esse in eo
quod nihil discit, disciplina potest (b). Item semper
est disciplina. Nam quod est atque immutabíilé est,
sémpbt Sit necesse est. Esse autem disciplinam, nemo
negat. Et quisquis fátelur fleri fioi posse, ut ducta
per rheditim circulum 1tnea non sil omniutn, qui non
pet fhedium ducuntur maxima, idque esse alicujus
disclplin:e ; immatabilerti disciplinam esse non fiegat.
fieri nihil i. quo quid semper est, potes esse non
eeihpet. Nihil enim quod sbmpeft tst, patitur sibi
subtrahi áfiquafido id In quo semper est: Jamveto cum
ratiócinamur, aniiius id agit. Non etim id agit, nisl
qii Intelligit : nec corpis thtelligit, nec animus auxi-
Ibinte corporé intelligit; quid cum ihtelfigere vult, à
eorpóte sveriitur. Quod etim intelligitur *, ejusmodi
est scinper (c) ; nitillque corporis ejusmodi est sem-
per : rit igitur potest adjuvare animum ad intelle-
ctum nitentem, cül non impedire satis est. ftem nema
sitie disciplina recte ratiocinatur. Est enim recta ra-
tlocinatio a certis ad incertorum indagationem nitens
cogitatio * : nihilque certum est in aimo quod igno-
rat. Omne autem quod scit animus, in sese habet;
utc ullam rem scieutiá complectitur, nisi quze ad ali-
quahi pertineat disciplinam (d). Est enim disciplina
quarameimque rerum scientia. Semper igitur animus
humanüs vivit.
E ip riri
€) Ibid.

Ibid.

CAPUT T. — Ald. ritio, quia &ubjechutt àst rélonia
qua nón inutatur.

9. Ratio ptofetto sut animus est, ant. ih. imiitio:
Melior aut jtio nostr, (fuam corp i:
corpus nostrum nonnulla subistantía est, et rtelifék est
este substantiam, quat nihil : not est igktot ratis
nihil. Rutstit, qieethtrique K$tmonis corporis est;
iri sabjecto torpore sft necesse eit inseparabfliter, itee
aliud quidquam in ifia háritonia esse. ehedtfuh, qued
mon que necessario sit lii sibjeeto illo cotpore, Hi
quo et ipsi harmonia hon nilriti iiseparabiliter. Ma-
tábilé est auteni cotpus hamantit; et itnmutabHid $à-
tio. Mütablle est eniti omne quod seiiper eodefn thode
niii est. Et semper eodem ihodo est, D«o et dualór;
set !. Item semper eodein. modo eit. quod e&t, auod
quatuor habent duo et duo; hec autern hon. fiabetit
duo : duo fpitur quxtuor hoh sunt. Est autem ista rà-
tio immutabilis : igitur ratio est. Nullo mudo autem
potest, mülato stbjecto, i quod in eo est Insepurabi-
liter non. mutati. Noti est. igitur. tiarmonia cotpátis
animüs. Nec mor potest scelere. ithinutsbllibtis te-
bus. Semper ergo animus vivit, sive ifise ratlo sit, situ
iti eo ratio inseparabiliter.

CAPUT Ill. — Víva £ubsidhtin et. immülabilis mimus,
nec sí aliquo modo mutabilis, propterea fiortaliá fii.
$. Quidam constanti: virtus est, et omnis €on-

stantia immutabilis est, et orilhis virtus potest aliquid

agere, nec cum agit aliquid *, viris nri est. Omnis
porro aetio mov&étur, atit movet. Áut igitür nón orhná
quod movetur, aüt certe noh omrie quod müvet, mü-
tabile est. At omne quod áb alio movetur, nec tltovet
ipsum, aliquid mortale est. Neque mortale quidijiiihi
immutábile. Quare de cerlo jath et sliie ulla disjüri-
ctione concluditur, non omne quod movel mutari.
Nullus autem. motus sine substaritla : et. omilils subi
stantia aut, vitit, uL non vivit : atque omne quod nor
vivit, exanime est; nec est üllà exanimis actio. Tilüd
igitur quod ità movet at non mutetur, non potest e$sé
nisl viva substantia. Hxc autem omnis per quoslibet
gradus corpus movet. Non igitur omne quod corpus
movet, mutabile est. Corpus autem hon nisi secund um

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Recognitus est ad Mss. Corneliensem pervetustum, corbeiensem, wichaellnuji, Sergieüsem, Ebrulphensem, vindocin er
sem, Regio-Vontensem, Victorinos duos, sorboniens trfidem, Bigotianum, Vedastinum, vatiedbum ; ad variantes lectio ncs

ex tríbus Be!

Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Wetractationum et Confessiorum memoratas.

* Am. Er. et Lov., quod imim intelliglt. Sed Ead. et Mss.,
tum hic, tum in lib. 1 Retract. cap. 9, babent intelligitur.
? Sex Mss., cognitio.

lgicis per Lovanienges excerptas ; ad editiones demum Bad. Am. Er. et Lov.

! In B., et. sex. Par., set, sine vooula. ef. Posterior hse
lectio nobis visa est pra' erenda. Ma
Lov., rec cum non agit aliquid. sed abest nen. à Mas., et
abesse debet, - en ,

Digitized by Google
