<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    391 DE ORDINE, S. AUGUSTINI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    conduceretur. Deinde erectior : Ordo est, inquit, per
    quem aguntur omnia quæ Deus constituit.
    29. Quid ipse Deus, inquam? non tibi videtur agi
    ordine? Prorsus, inquit, videtur. Ergo agitur Deus,
    ait Trygetius. Et ille : Quid enim, inquit, Christum
    Deum negas, qui et ordine ad nos venit, et a Patre
    Deo missum esse se dicit? Si igitur Deus Christum
    ordine ad nos misit, et Deum Christum esse non ne-
    gamus, non solum agit omnia, sed agitur ordine etiam
    Deus. Hic Trygetius addubitans : Nescio, inquit, quo-
    modo istuc accipiam. Deum enim quando nominamus,
    non quasi mentibus ipse Christus occurrit, sed Pater.
    Ille autem tunc occurrit, quando Dei Filium nomina-
    mus. Bellam rem facis, inquit Licentius. Negabimus
    ergo Dei Filium Deum esse? Hic ille, cum ei respon-
    dere periculosum videretur, tamen se coëgit atque ait :
    Et hic quidem Deus est, sed tamen proprie Patrem
    Deum dicimus. Cui ego : Cohibe te potius, inquam;
    non enim Filius improprie Deus dicitur. At ille reli-
    gione commotus, cum etiam verba sua scripta esse
    nollet, urgebat Licentius ut manerent, puerorum sci-
    licet more, vel potius hominum, proh nefas! pene
    omnium, quasi vero gloriandi causa inter nos illud
    ageretur. Cujus motum animi cum objurgarem gra-
    vioribus verbis, erubuit : qua ejus perturbatione ani-
    madverti ridentem lætantemque Trygetium. Et ambobus : Itane agitis, inquam? Nonne vos movet quibus
    vitiorum molibus atque imperitiæ tenebris premamur
    et cooperiamur? Hæccine est illa paulo ante vestra,
    de qua ineptus lætabar, attentio et in Deum veritatem-
    que surrectio? O si videretis, vel tam lippientibus
    oculis quam ego, in quibus periculis jaceamus, cujus
    morbi dementiam risus iste indicet! O si videretis!
    quam cito, quam statim, quantoque productius eum
    verteretis in fletus. Miseri, nescitis ubi sumus? De-
    mersos quidem esse animos omnium stultorum indo-
    ctorumque commune est, sed non uno atque eodem
    modo demersis opem sapientia et manum porrigit.
    Alii sunt, credite, alii sunt qui sursum vocantur, alii
    qui in profunda laxantur. Nolite, obsecro vos, gemi-
    nare mihi miserias. Satis mihi sint vulnera mea, quæ
    ut sanentur, pene quotidianis fletibus Deum rogans,
    indigniorem tamen esse me qui tam cito saner quam
    volo, sæpe memetipse convinco. Nolite, obsecro, si
    quid mihi amoris, si quid necessitudinis debetis, si in-
    telligitis quantum vos diligam, quanti faciam, quantum
    me cura exagitet morum vestrorum, si dignus sum
    quem non negligatis, si denique, Deo teste, non men-
    tior, nihil me plus mihi optare quam vobis, rependite
    mihi beneficium. Et si me magistrum libenter vocatis,
    reddite mihi mercedem : boni estote.
    30. Hic ubi, ne plura dicerem, lacrymæ mihi mo-
    dum imposuerunt, Licentius molestissime ferens, quod
    omnia scribebantur : Quid enim, ait, fecimus, oro te?
    Adhuc, inquam, nec fateris saltem peccatum tuum?
    Tu nescis in illa schola graviter me stomachari soli-
    tum, quod usque adeo pueri non utilitate atque decore
    disciplinarum, sed inanissimæ laudis amore ducerentur, ut quosdam etiam aliena verba recitare non pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    deret, exciperentque plausus (ingemiscendum malum!) ab eisdem ipsis quorum erant illa quæ recitabant. Ita vos, quamvis nihil unquam, ut opinor, tale feceritis; tamen et in philosophiam, et in eam vitam
    quam me tandem occupasse lætor, æmulationis tabifica atque inanis jactantiæ ultimam, sed nocentiorem
    cæteris omnibus pestem introducere ac prosemiare
    conamini : et fortasse, quia vos ab ista vanitate morboque deterreo, pigriores eritis ad studia doctrinæ;
    et ab ardore ventosæ famæ repercussi, in torporem
    inertiæ congelabitis. Me miserum, si necesse erit tales
    etiam nunc perpeti, a quibus vitia decedere sine aliorum vitiorum successione non possint. Probabis, ait
    Licentius, quam purgatores futuri simus. Modo illud
    obsecramus per omnia quæ diligis, ut ignotum nobis
    velis, atque illa omnia deleri jubeas; simul, ut pascas
    etiam tabulis, quas jam non habemus. Non enim aliquid in libros translatum est eorum quæ a nobis multa
    disserta sunt (a). Prorsus, inquit Trygetius, maneat
    nostra pœna, ut ea ipsa, quæ nos illicita fama, flagello
    proprio a suo amore deterreat. Ut enim solis amicis
    et familiaribus nostris litteræ istæ innotescant, non
    parum desudabimus. Assensus est ille.
    CAPUT XI. — Monnica ob sexum non arcenda a philosophica disputatione.
    31. Atque interea mater ingressa est, quæsivitque
    a nobis quid promovissemus; nam et ei quæstio nota
    erat. Cujus et ingressum, et rogationem cum scribi
    nostro more jussissem : Quid agitis, inquit? Numquidnam in illis quos legitis libris etiam feminas unquam
    audivi in hoc genus disputationis inductas? Cui ego :
    Non valde curo, inquam, superborum imperitorumque
    judicia, qui similiter in legendos libros atque in salutandos homines irruunt. Non enim cogitant quales ipsi,
    sed qualibus induti vestibus sint, et quanta pompa
    rerum, fortunæque præfulgeant. Isti enim in litteris
    non multum attendunt aut unde sit quæstio, aut quo
    pervenire disserentes moliantur, quidve ab eis explicatum atque confectum sit. In quibus tamen quia nonnulli reperiuntur quorum animi contemnendi non
    sunt, aspersi sunt enim quibusdam condimentis humanitatis, et facile per aureas depictasque januas ad
    sacrosancta philosophiæ penetralia perducuntur; satis
    eis fecerunt et majores nostri, quorum libros tibi nobis
    legentibus notos esse video. Et his temporibus, ut
    omittam cæteros, vir et ingenio et eloquentia, et ipsis
    insignibus muneribusque fortunæ, et quod ante omnia
    est, mente præstantissimus Theodorus, quem bene
    ipsa nosti, id agit, ut et nunc et apud posteros nullum
    genus hominum de litteris nostrorum temporum jure
    conqueratur. Mei autem libri si quorum forte manus
    tetigerint, lectoque meo nomine non dixerint, Iste
    quis est? codicemque projecerint; sed vel curiosi, vel
    nimium studiosi contempta vilitate liminis intrare
    perrexerint : me tecum philosophantem non moleste
    ferent, nec quemquam istorum quorum meis litteris
    sermo miscetur, fortasse contemnent. Sunt enim non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,930,950,960">
    (a) inscribebant primum tabulis; hinc porro in libros transferebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>