<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1009 LIBER SECUNDUS. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    tes aut videntes difficile aliter existimamus, quam
    sensus iste renuntiat. Eoque fit ut multos non tales
    esse credamus, quales et se ipsi, et eos sui familiares
    noverunt. Quod tibi ex amicorum nostrorum quibus-
    dam magnis animi bonis, quæ nos soli scimus, per-
    suades velim. Nam error iste non minima hac causa
    nititur 1, quod non pauci se subito ad bonam vitam
    mirandamque convertunt; et donec aliquibus clario-
    ribus factis innotescant, quales erant esse creduntur.
    Nam ne longius abeam, quis istos adolescentes, qui
    antea noverat, facile credat tam studiose magna quæ-
    rere, tantas repente in hac ætate indixisse inimicitias
    voluptatibus? Ergo hanc opinionem pellamus ex ani-
    mo: nam et illud divinum auxilium, quod, ut dece-
    bat, religiose in ultimo sermonis tui posuisti, latius
    quam nonnulli opinantur, officium clementiæ suæ per
    universos populos agit. Sed ad disputationis nostræ,
    si placet, ordinem redeamus; et quoniam de auctori-
    tate satis dictum est, videamus quid sibi ratio velit.
    CAPUT XI.— Ratio quid, et hujus in sensibilibus
    vestigia. Ut differunt rationale et rationabile.
    30. Ratio est mentis motio, ea quæ discuntur dis-
    tinguendi et connectendi potens: qua duce uti ad
    Deum intelligendum, vel ipsam quæ aut in nobis, aut
    jusquequaque est animam, rarissimum omnino genus
    hominum potest; non ob aliud, nisi quia in istorum
    sensuum negotia progresso, redire in semetipsum cui-
    que difficile est. Itaque, cum in rebus ipsis fallacibus
    ratione totum agere homines moliantur, quid sit ipsa
    ratio, et qualis sit, nisi perpauci prorsus ignorant.
    Mirum videtur, sed tamen se ita res habet. Satis est
    hoc dixisse in præsentiæ: nam si vobis rem tantam
    sicut intelligenda est, nunc ostendere cupiam, tam
    ineptus sim quam arrogans, si vel me illam jam
    percepisse profitear. Tamen quantum dignata est in
    res quæ nobis notæ videntur procedere, indagabimus
    eam, si possumus interim, prout susceptus sermo de-
    siderat.
    31. Ac primum videamus ubi hoc verbum, quod
    ratio vocatur, frequentari solet; nam illud nos mo-
    vere maxime debet, quod ipse homo a veteribus sa-
    pientibus ita definitus est: Homo est animal rationale
    mortale. Hic genere posito quod animal dictum est,
    videmus additas duas differentias, quibus credo admo-
    nendus erat homo, et quo sibi redeundum esset, et
    unde fugiendum. Nam ut progressus animæ usque ad
    mortalia lapsus est; ita regressus esse in rationem
    debet. Uno verbo a bestiis, quod rationale; et alio a
    divinis separatur, quod mortale dicitur. Illud igitur
    nisi tenuerit, bestia erit: hinc nisi se averterit, divina
    non erit. Sed quoniam solent doctissimi viri quid inter
    rationale et rationabile intersit, acute subtiliterque
    discernere, nullo modo est, ad id quod instituimus,
    negligendum: nam rationale esse dixerunt, quod ra-
    tione uteretur vel uti posset; rationabile autem, quod
    ratione factum esset aut dictum. Itaque has balneas
    rationabiles possumus dicere, nostrumque sermonem;
    rationales autem vel illum qui has fecit, vel nos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    loquimur. Ergo procedit ratio ab anima rationali, sci-
    licet in ea quæ vel fiunt rationabilia, vel dicuntur.
    32. Duo ergo video, in quibus potentia visque ra-
    tionis possit ipsis etiam sensibus admoveri: opera
    hominum quæ videntur, et verba quæ audiuntur. In
    utroque autem utitur mens gemino nuntio pro corpo-
    ris necessitate: uno qui oculorum est, altero qui au-
    rium. Itaque, cum aliquid videmus congruentibus sibi
    partibus figuratum, non absurde dicimus rationabili-
    ter apparere. Itemque, cum aliquid bene concinere
    audimus, non dubitamus dicere quod rationabiliter
    sonat. Nemo autem non rideatur, si dixerit, Rationa-
    biliter olet; aut, rationabiliter sapit; aut, rationabili-
    ter molle est; nisi forte in iis quæ propter aliquid ab
    hominibus procurata sunt, ut ita olere vel sapere
    vel ferverent, vel quid aliud. Ut si quis locum, unde
    gravibus odoribus serpentes fugantur, rationabiliter
    dicat ita olere, causam intuens quare sit factum; aut
    poculum quod medicus confecerit, rationabiliter ama-
    rum esse vel dulce; aut quod temperari languido so-
    lium jusserit, calere rationabiliter aut tepere. Nemo
    autem hortum ingressus, et rosam naribus admovens,
    audet ita dicere. Quam rationabiliter fragrat! nec si
    medicus illam ut olfaceret jusserit. Tunc enim præ-
    ceptum vel datum illud rationabiliter, non tamen
    olere rationabiliter dicitur; nec propterea, quia na-
    turalis ille odor est. Nam, quamvis a coquo pulmen-
    tum condiatur, rationabiliter conditum possumus di-
    cere: rationabiliter autem sapere, cum causa extrin-
    secus nulla sit, sed præsenti satisfiat voluptati, nullo
    modo ipsa loquendi consuetudine dicitur. Si enim
    quæratur de illo cui poculum medicus dederit, cur id
    dulciter sentire debuerit, aliud infertur propter quod
    ita est, id est morbi genus, quod jam non in illo sensu
    est, sed aliter sese habet in corpore. Si autem roge-
    tur liguriens aliquid, gulæ stimulo concitatus, cur ita
    dulce sit, et respondeat, Quia libet; aut, quia dele-
    ctor; nemo illud dicet rationabiliter dulce, nisi forte
    illius delectatio alicui rei sit necessaria, et illud quod
    mandit, ob hoc ita confectum sit.
    33. Tenemus, quantum investigare potuimus, quæ-
    dam vestigia rationis in sensibus; et quod ad visum
    atque auditum pertinet, in ipsa etiam voluptate. Alii
    vero sensus non in voluptate sua 4, sed propter aliquid
    aliud solent hoc nomen exigere: id autem est rationa-
    lis animantis factum propter aliquem finem. Sed ad
    oculos quod pertinet, in quo congruentia partium ra-
    tionabilis dicitur, pulchrum appellari solet. Quod vero
    ad aures, quando rationabilem concentum dicimus,
    cantumque numerosum rationabiliter esse composi-
    tum; suavitas vocatur proprio jam nomine. Sed neque
    in pulchris rebus cum nos color illiciat, neque in aurium
    suavitate cum pulsa chorda quasi liquide sonat atque
    pure, rationabile illud dicere solemus. Restat ergo ut
    in istorum sensuum voluptate id ad rationem pertinere
    fateamur, ubi quædam dimensio est atque modulatio.
    34. Itaque in hoc ipso ædificio singula bene consi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,490,920">
    1 Decem Mss., nititur. Alii, innititur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,920">
    4 Lov., alii vero sensus in voluptate sua. At cæteri Cdd.,
    non in voluptate sua.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>