J017

CAPUT XVII. — Quo ordine anima provehitur ad
cognitionem sui et ipsius wnilatis. Omnia in unum
tendunt.

41. Et ne quisquam latissimum aliquid nos com-
plexos esse arbitretur, hoc dico planius atque brevius.
Ad istarum rerum cognitionem neminem aspirare de-
bere sine illa quasi duplici scientia bonz disputatio-
nis, potenti:eque numerorum. Si quis etiam boc plu-
rimum putat, solos nuroeros optime noverit, aut
solam dialecticam. Si et hoc infinitum est, tantum
perfecte sciat quid sit unum in numeris, quantumque
valeat ; nondum in illa summa lege summoque ordine
rerum omnium, sed in iis que quotidie passim senti-
mus atque agimus. Excipit enim hanc eruditionem
jam ipsa philosophiz disciplina, et in ea nihil plus
invenit quam quid sit unum, sed longe altius longe-
que divinius. Cujus duplex quzstio est : una de anima,
altera de Deo. Priroa efficit ut nosmetipsos noveri-
mus ; altera, ut originem nostram. Illa nobis dulcior,
ista charior; illa nos dignos beata vita, beatos hzc
facit ; prima est illa discentibus , ista jam doctis. Hic
est ordo studiorum sapientis, per quem fit. quisque
idoneus ad intelligendum ordinem rerum, id est, ad
dignoscendos duos mundos, et ipsum parentem uni-
versitaüis; cujus nulla scjentia est in anima, nisi
scire quomodo eum nesciat.

48. Hunc igitur ordinem tenens anima jam philo-
sophiz tradita, primo seipsam inspicit : et cui jam
illa eruditio persuasit, aut suam, aut seipsam esse
rationem , in ratione autem aut nihil esse melius et
potentius numeris, aut nihil aliud quam numerum
esse rationem ; ita secum loquetur : Ego quodam meo
motu interiore et occulto, ca quze discenda sunt pos-
sum discernere et connectere , et hzec vis mea ratio
vocatur. Quid autem discernendum est, nisi quod aut
unum putatur et non est, aut certe non tam unum est
quam putatur? Item, cur quid connectendum est, nisi
ut unum flat, quantum potest? Ergo et in discernendo
et in connectendo, unum volo, et unum amo. Sed
cum discerno, purgatum ; cum connecto, integrum
volo. In illa porte vitantur aliena, in hac propria co-
pulantur, ut unum aliquid perfectum fiat. Lapis ut
esset lapis, omnes ejus partes, omnisque natura in
unum solidata est. Quid arbor? nonne arbor non es-
$e, si una non esset? Quid membra cujuslibet ani-
mantis ac viscera, et quidquid est eorum e quibus
constat? Certe si unitatis patiantur divortium , non
erit animal. Amici quid aliud quam unum esse conan-
tur? Et quanto magis unum, tanto magis amici sunt.
Populus una civitas est , cui est periculosa dissensio :
quid est autem dissentire, nisi non unum sentire? Ex
multis militibus flt unus exercitus : nonne quivis
multitudo eo minus vincitur, quo magis in unum coit?
Wade ipsa coitio in unum, cuneus nominatus est,
quasi couneus. Quid amor omnis? nonne unum volt
fieri cum eo quod amat, et si ei contingat, unum cum
eo fit? Voluptas ipsa non ob aliud delectat vehemen-
tius, nisi quod amantia sese corpora in unum cogun-
ur. Dolor unde perniciosus est? Quia id quod unum

LIBER SECUNDUS.

1018

erat, dissicere nititur *.

CAPUT XIX. — Homo tnde brutis prastantior , quo-
modo possit videre Deum.

Ergo molestum et periculosum est, cum eo unum
fieri quod separari potest.

49. Ex multis rebus passim ante jacentibus, deinde
in unam formam congregatis, unam facio domum.
Melior ego , siquidem ego facio, illa fit : ideo melior
quia facio; non dubium est inde me esse meliorem
quam domus est. Sed non inde sum melior hirundine,
aut apiceula; nam et ilia nidos affabre struit, et illa
favos : sed his melior, quia rationale animal sum. Át.
$i in ratis dimensionibus ratio est; numquidnam et
aves quod fabricant, minus apte congruenterque di-
mensum est? Imo numerosissimum est. Non ergo
numcrosa faciendo, sed numeros cognoscendo, melior
sum. Quid ergo? ill: nescientes operari numerosa
poterant ? Poterant profecto. Unde id docetur? Ex eo
quod nos quoque certis dimensionibus linguam den-
tibus et palato accommodarnus, ut ex ore littere ac
verba prorumpant, nec tamen cogitamus cum loqui-
mur, quo motu oris id facere debeamus. Deinde quis
bonus cantator, etiam si musicz sit imperitus, non
ipso sensu naturali et rhythmum et melos perceptum
memoria custodiat in canendo? quo quid fleri nume-
rOsjus potest? Hoc nescit indoctus, sed tamen facit
operante natura. Quando autem melior, et pecoribus
preponendus ? Quando novit quod facit. At nihil aliud
me pecori przeponit , nisi quod rationale animal sum.

50. Quomodo igitur immortalis est ratio, et ego si-
mul et rationale et mortale quiddam esse definior ?
An ratio non est immortalis? Sed unum ad duo, vel
duo ad quatuor, verissima ratio est : nec. magis heri
fuit ista ratio vera quam hodie ; nec magis cras aut
post annum erit vera ; nec si omnis iste mundus con-
€idat, poterit ista ratio non esse. Ista enim semper
talis est ; mundus autem iste nec heri habuit, nec cras
habebit quod habet hodie, nec hodierno ipso die,
vel spatio unius hor: eodem loco solem habuit : ita
cum in eo nihil manet , nihil vel parvo spatio tempo-
ris habet eodem modo. Igitur, si immortalis est ratio,
et ego qui ista omnia vel discerno vel connecto, ra-
tio sum ; illud quo mortale appellor, non est meum.
Aut, si anima non id est quod ratio, et tamen ratione
utor, et per rationem melior sum; a deteriore ad
melius, a mortali ad immortale fugiendum est. Hxc
et alia multa secum anima bene erudita loquitur , at-
que agitat : quz persequi nolo, ne cum ordinem vos
docere cupio, modum excedam, qui pater est ordinis.
Gradatim enim se, et ad mores vitamque optimam
non jam sola fide , sed certa ratione perducit. Cui nu-
merorum vim atque potentiam diligenter intuenti ni-
mis indignum videbitur et nimis flendum, per suam
scientiam versum bene currere citharamque concinere,
et suam vitam seque ipsam qu: anima est, devium

1 Loy.., discindere nititur. Er., disficere. Bad. » ishiscere: M
Am. et Mss. decem przferunt , dissicere. Quod verbum ane
tiquis auctoribus receptum esse observant eruditi , e me-

puscriptorum ope passim restituunt.

Digitized by Google
