geo
optimus ac peleherrimus quierit , quibus non vivere ,
sed beaie vivere satis sit. Vade ergo interitn ad illas
Musas. Verumtamen, scis quid te facere velim ? Jube,
ait, quod placet. Ubi se, inquam, Pyramms et iila ejus
supra seminecem, ut caniaturus es, ipteremerint, in
dolore ipso, quo tuum carmen vehementius inilam-
mari decet, habes commodiesimam opportunitatem.
Arripe illius fai: libidinis et incendiorum venenato-
rum exsecrationem, quibus miseranda illa contingunt :
deinde totus attollere in laudem puri et sinceri amoris,
quo amim:e dotate disciplinis et virtute formoss co-
pulantur inteHectui per philosophiam , et non solum
mortem fugiunt, verum etiam vita beatissima per-
fruuntur. llic ille tacitus ac diu consideratione nutans,
moiato capite abscessit.

95. Deinde ego quoque surrexi, redditisiuo Deo .

quotidianis votis, ire coeperamus in balneas. Ille enim
locus nobis, cum ccelo tristi in agro esse minime pot-
eramus, apius ad disputandum et familiaris fuit. Cum
ecce ante fores advertimus gallos gallinaceos ineuntes
penam nimis acrem. Libuit attendere. Quid enim
non ambiunt, qua non peragrant oeuli amatum, ne
quid undg unde * innuat pulchritudo rationis cuncta
scientia et nescientia modificantis et gubernantis, quz
inhiantes sibi sectatores suos trahit quacumque atque
tbicumque se quxri jubet? Nam unde aut ubi non po-
test signum dare? Ut in eisdem ipsis gallis erat vi-
dere, intenta projectius capita, inflatas comas, vehe-
mentes ictus, cautissimas evitationes, et in omni motu
animalium rationis expertium nihil non decorum,
quippe alia ratione desuper omnia moderante. Postre-
mo legem ipsam victoris ; superbum cantum, et mem
bra in unum quasi orbem collecta velut in fastum do-
minationis. Signum autem victi ; elatas a cervice pen-
nulss, et ib voce atque motu deforme totam , et eo ipso
naturz legibusnescio quomodo concinnum et pulchrum,

26. Multa quxrebamus : cur sic omnes, cur pro-
pter. dominationem in subjectas sibi feminas, cur
deinde nos ipsa pugns facies aliquantum et przeter
alüerem istam considerationem duceret in voluptatem
speetaculi : quid in nobis esset quod a sensibus re-
mota * muita qu:reret; quid rursum quod ipsorum
sensuum invitatione caperetur. Dicebamus nobis ip-
sis : Übi non lex? ubi non meliori debitum imperium?
ubi non umbra constantix * ubi non imitatio veris-
sums illius pulchritudinis? ubi non modus ? Atque
inde admoniti ut spectandi modus esset, perreximus
quo propositum erat. Álque ibi, ut potuimus , sane
diligenter (nam et recentes res erant, et quando pot-
erant iam insignita trium. stadiosorum memoriam
effugere?) omnia nostre lucubrationis opuscula in
hane libelli partem contulimus. Nihilque 3 me aliud
actum est illo die, ut valetudini parccrem, nisi quod
ante coenam cum ipsis dimidium volumen Virgilii au-
dire quotidie solitus eram , nihil nobis ubique aliud

* Am. Er. et Lov. babent, ne inde innuat ; et paulo
post, aque ubi sectari poat sed concinnior ws. le-
clio, quam in textu damus, .

* sic Ns. AL Edd. remotum.

LIBER PRIMUS.

900
quam rerum modum considerantibus. Quem. nou
probare nemo potcst; sentire autem , cum quisque
squid studiose agit , difficillimum atque rarissimum.
DISPUTATIO SECUNDA.
CAPUT IX. — Ordo duz ad Deum.

$7. Deinde postridie bene maue alacres ad soli-
tum locum convenimus, in eoque conscdimus. Et ego
attentis in me ambobus : Hic esto, inquam , Licenti,
quabtum potes, et tu quidem, Trygeti; nec enim
parva res agitur : de ordine quxrimus. Quid ego nune
quasi in schola illa, unde me quoquo modo evasisse
gaudeo, constitutus, copiose atque ornate vobis ordi--
nem laudem? Accipite, si vultis, imo faciie ut velitis,
quo neque quidquam de hujus laude brevius, neque
ut mihi videtur verius dici potest. Ordo est quem si
tenuerimus in vita, perducet ad Deum ; et. quem nisi
tenuerimus in vita, non perveniemus ad Deum. Per-
venturos autem nos jam, nisi me animus de vebis
fallit, pr»sumimus et speramus. Diligentissfine igitue
inter nos ista quaestio versari debet atque dissolvi.
Yellem adessent czteri qui nobiseum his negotiis so-
lent interesse. Vellem, si fieri posset, non istos t3n-
tum , $cd omnes saltem familiares nostros, quorum
semper admiror ingenium, nunc * mecum haberó
quam vos estis intenjos ; aut certe ipsum tantam Ze-
nobium, quem de hac re tanta. molientem nunquam
pro ejus magnitudine otiosus accepi. Sed quia id non
evenit, legent litteras nostras, quoniam instituimus
jam de istis rebus verba non perdere , resque ipsas a
memoria fugaces, scriptorum quasi vinculo quo redu-
cantur innectere. Et sic fortasse ordo ipse poscebat,
qui eorum procuravit abeentiam. Nam et vos profeetie
ia rem tantam, quia solis perferenda imponitar nobis,
erecliore animo insurgitis; e& cum illi legerint qui
nobis maxima cura suat, si quid cos moverit ad eon-
tradicendum, alias nobis disputationes disputatio ista
procreabit, seque ipsa successio sermonum in ordinem
inseret disciplinzs. Sed nuuc , ut promiseram , Licen-
tio, quantum res patitur, adversabor ; qui totam cau-
sam jam pene confecit, si possit eum defensionis muro
stabiliter ürmeque vallare.

CAPUT X. -— Ordo quid. Ut coercendi amwlationis et
inanis jactantig molus in adolescentibus , qui dant
operam literis.

28. Hic ubi eos, silentio, vultu, oculis, suspensione
&tque immobilitate membrorum et rei magnitudine -
satis commotos, eL audiendi desiderio inflamma- :
tos esse conspexi: Ergo, inquam, Licenti, si tibi
videtur, collige in te quidquid virium potes, elima
quidquid habes acuminis, et ordo iste quid sit defl-
nitione complectere. Tum ille obi se ad deflpiendum
cogi audivit, quasi aqua frigida aspersus exharruit ;
et turbatiore vultu me intuens, atque, ut fit, ipsa tpe» :
pidatione subridens : Quid hoc est rei? quid quasi tibi .
videor , inquit? au vere nescio quo adventilio spirius
me credis inflatum? Statimque sese animans : Àut
fortasse, ait, aliquid mecum est. Paululumque siluit,
ut in definitionem quidquid illi de ordine notionis erat,

1 Voy., non minus mecum habere. Alii libr, (mc mectas
habere. :

Digitized by Google
