1055

bommultabiles manent, quamvis falsa reperiantur ex-
era, velui locus ubi disputatio, et persona cum
qua disputatio fuisse visa erat, et verba ipsa, quod ad
sonum allinet, quibus disputari videbatur, et alia
liujuscemodi ; quz etiam cum ipsis sensibus sentiuntur

agunturque a vigilantibus, pratereunt tamen, nec .

ulla ex parte sempiternam presentiam verarum ra-

tionum assequuntur. Ex quo colligitur, tali commuta-

done corporis, qualis somnus est, usum ejusdem

corporis anim:e, non vitam ! propriam, posse minui.

CAPUT XV. — Rursum animam non posse in corpus
mutari.

24. Postremo si quamvis locum occupanti corpori
anima tamen uon localiter jungitur , summis illis :eter-
nisque rationibus, qu:e incommutabiliter manent, nec
utique loco continentur , prior afficitur anima quam
corpus ; nec prior tantum, sedetiam magis. Tanto enim
prior, quanto propinquior ; et eadera causa tanto etam
magis, quanto etiam corpore melior. Nec ista propin-
quitas loco, sed naturze ordine dieta sit. Hoc autem
ordine intelligitur a summa essentia 'speciem cor-
pori per animam tribui, qua est inquantumcuimgquc est.
Per animam ergo corpus subsistit, et eo ipso. est quo
animatur, sive universaliter, ut mundus; sive parti-
culariter, ut unumquodque animal intra mundum.
Quapropter consequens erat ut anima per animam
corpus fleret, nec omnino aliter posset. Quod quia

0n lit, manente quippe anima in eo quo anima est,

corpus per illam subsistit, dantem speciém, non adi-
mentem ; commulari in corpus anima non potest. Si
enim non tradit speciem quam sumit a summo bono,
non per illam fit corpus : et si non per illam fit,
aut non fit omnino, aut tam propinque speciem su-
mit quam anima : sed et fit corpus, et si tam pro-
pinque sumeret speciem, id esset quod anima : nam
hoc interest ; eoque anima melior , quo sumit propin-
quiua. Tam propiuque autem ctiam corpus sumeret,
5i non per animam sumeret, Etenim nullo interpo-
sito tam propinque utique sumeret. Nec invenitur
aliquid quod sit inter summam vitam, quie sapientia
et veritas est incommutabilis, et id quod ultimum vi-
vificatur, id est corpus, nisi vivificans anima. Quod si
tradit speciem anima corpori, ut sit corpus in quan-
tum est, non utique speciem tradendo adimit. Adimit
autem in corpus animam transmutando. Non igitur
anima sive per seipsam corpus fit, quia non nisi
anima manente corpus per eam fit; sive per aliam,
quia non nisi traditione spec:ei fit corpus per animam,
et ademptione speciei anima in corpus Converteretur,
8i converteretur.

! Er., tern.

ADMOMITIO DE SEQUENTE LIBRO DE QUANTITATE ANIMAE.

1034

CAPUT XVI. — Ne in animam quidem irrationalem
rationalis anima convertitur. Anima tota est in toto
corpore et singulis partibus.

25. Hoc et de irrationali anima vel vita » quod nec

jn eam rationalis anima convertitur, dici potest. Et

ipsa enim nisi inferiore ordine rationali subjiceretur,
sque sumeret speciem et talis esset, Tradunt ergo
speciem a summa pulchritudine acceptam potentiora
infirmioribus naturali ordine. Et utique cum tradunt,
non adimunt. Eoque sunt qw» infirmiora sunt, in
quantum sunt , quod species eis, qua sint! a poten- *
tioribus traditur: qux quidem potentiora etiam me-
liora sunt. Quod his naturis datum est, qui non mole
majore plus possunt minoribus molibus, sed sine tu-
more ul[o localis magnitudinis eadem specie potentiora
sunt qua meliora. In quo genere est anima corpore
melior eL potentior. Quapropter cum per illam, ut
diclum est, corpus subsistat, ipsa in corpus nullo
modo verti potest. Corpus enim nullum fit, nisi acci-
piendo per animam speciem. At anima ut corpus

fieret, non accipiendo speciem, sed amittendo, fleri

posset : et propterea fieri non potest; nisi forte loco
&nima continetur , et localiter corpori fungitur. Nam
si ita est, potest eam fortasse major moles, quauquam
&peciosiorem , in suam deterioremr vertere 8peciem ,
ut aer major ignem minorem. Sed non est ita. Moles
quippe omnis quz» occupat locum, non est in singulis
Suis partibus tota, sed in omnibus. Quare alia pars
ejus alibi est, et alibi alia. Anima vero non modo uni-
verse moli eorporis sui, sed etiam unicuique parti-
culz iilius tota simul adest. Pzrtis enim eorporis pas-
sionem tota sentit, nec in toto tamen corpore. Cum
euim quid dolet in pede, advertit oculus, loquitur lin-
gua, admovetur manus. Quod non fleret, nisi id quod
anima in eis partibus est, et in pede sentiret; nec
sentire quod ibi factum est absens posset. Non enim
nuntio aliquo credibile est fleri non sentiente quod nun-
liat : quia passio qua fit non per continuationem molis
currit, ut exteras anima partes qua alibi sunt latere
non sinat; sed illud tota sentit anima quod in par&.
cula fit pedis , et ibi tanum sentit ubi fit. Tota igitur
singulis partibus simul adest, qua tola simul sentit in
singulis. Nec tamen hoc modo adest tota , ut candor
vel alia hujusmodi qualitas in unaquaque parte cor-
poris tota est. Nam quod in alia parte Corpus patitur
candoris immutatione , potest ad candorem qui est in
alia parte non pertinere. Quapropter secundum partes
inolis a se distantes, et ipse a se distare convincitur.
Non autem ita esse in anima per sensum de quo di-
ctum est, probatur.

! Lov.,quod species eis quasi a potentiortbus tradstur, At
Mss, veriores , quod species eis, qua sint.

—€—— A À—Á—gÀÁÁ—————nÓÁ$ €——— a ———ÀÓ (x
ADMONITIO

DE SEQUENTE LIBRO DE QUANTITATE ANIME.

Dialogum de Anim: Quantitate cum Evodio habuit Augustinus, uti prodit. ipse epistola centesima sexago-
sima secunda, eidem Evodio nonnullas rursum de anima questions proponent' rescribens his verbis : Ila e

SaNcT. ÁAvoGusT. I

[u]

. (Trentc-trois.J

Digitized by Google
