1043
tribus rectis poribus lineis facta sit, impares anguli
siat; an non potest? E. Nullo prorsus modo. A. Quid?
8i reetis lineis tribus, sed imparibus fügura constet,
possunt etiam in ista pares esse anguli, an aliud intel-
ligis? £. Omnino non possunt. A. Recte dicis : sed
dic, quz&o, quienam tibi figura melior videatur et pul-
ehrior? eane quz paribus, an qua imparibus lineis
constat? E. Quis dubitet. eam esse meliorem in qua
" iequalitas prevalet?
CAPUT IX. — Qua figura prautontior, In. triangulo
; quid angulo contrariatur.
44. A. Ergo insquelitati zqualitatem przponis?
E. Nescio uirum quispiam non preponat. À. Vide
nunc in figura quie tribus angulis paribus perfecta est,
Quid in ea sit apgulo contrarium, id est ex altera parte
eontra positum ; utrum lines an angulus. E. Lineam
video. A. Quid ergo? si et angulus angulo, ot linea li-
pee contraria sit, nonne fateris qualitatem esse po«
tiorem in es figura in qua id accidit? E. Fateor qui-
dem, sed quemadmodum id üat. tribus lineis omnino
non video, A. Quid? quatuor lineis potestne hoc fleri?
E. Prorsus potest. A. Melior est igitur figura qu:e qua-
. tuor lineis rectis paribus, quam que tribus eonstat,
E. Melior certe, siquidem magis in ea zequalitas valet.
A4. Quid ergo? istam que quatuor reetis paribas lineis

NN

eonfit, censesne posse etiam ita fleri, ut non anguli
omnes in ea pares sint, an non potas? E. Video posse.
A. Quonam modo? E. Si dao contractiores, dao aper-
tiores sint. A. Videsne etiam quemadmodum et ambo
eontraetiores, et ambo apertiores sibi contrarii sint ?
E. Ac verissime atque apertissime. A. Servatam igi-
tur et hid, quanta servari potuit, cernis qualitatem :
eernis enim profecto fleri non posse, ut cum quatuor
paribus lineis figura perficitur, non aut emnes, aut
eerte vel bini anguli pares sint; quaeque tamen paria
sunt, sibi ex contrario respondere. E. Cerno, et fir-
missime teneo.

15. A. Nihilne te movet etiam in his rebus tanta et
tam inconcussa quzdam justitia? E. Quonam modo?
A. Quia nibil, ut arbitror, dicimus esse justitiam nisl
sequitatem : equitas autem ab requalitate quadam vi-
(etur appellata. Sed qu: in hac virtute eequitas, nisi
vut sua cuique tribuantur? Porro sua cuique, nisi qua-
dam distinctione tribui non possunt. An aliter putas?
E. Manifestum est, et prorsus assentior. Á. Quid? dis-
tinctionem arbitrarisne esse ullam, si omnía paria
$int, ut nibil omnino inter se differant ? E. Nullo modo.
À. Ergo justitia servari non potest, nisi in rebus in
quibus servatur, sit quzedam, ut íta dicam, imparilitas
et dissimilitudo. E. Intelligo. A. Cum igitur fateamur
jatas figuras, de quibus agimus, inter se esse dissi-
Tniles, illam scilicet qu:ze tribus, et banc quz quatuor
angulis constat, cum amb:e paribus lineis fiant ; nonne
videtur tibi quedam retenta justitia, ut illa qux ha-

DE QUANTITATE ANIMAE, S. AUGUSTINI

1044
bere non potest parilitatem contrariorum, inconcus-
&am teneat angulorum zequalitatem : in hae vero quia
lanta est contrariorum congruentia, illa lex angulo-
Tum admittat nonnullam inzqualitatem? Hoc ergo
cum me mulium moveret, querendum abs (e visum
est, quonam modo ista veritate, zquitate, qualitate
delectarere. E. Jam cerno quid dicas, et non medio-
criter admiror. A. Age nunc, quia inzequalitati zqua-
litatem jure prz;ponis, nec quisquam omnino est, ut
opinor, humano sensu przeditus, cui non id videatur ;
quxramus, si placet, üiguram in qua summa zqualitas
inveniri queat : quecumque enim erit, ea czeteris eine
dubitatione przferetur. E. Placet vero, et qus ista
8it, scire cupio.
CAPUT X. — Summa equalitas in figuris.

| | &
,*.

i

ÁN

e... 5

16. A. Prius ergo responde, utrum tibi illarum fi-
gurarum, quarum jani quantum satis videbatur facta
mentio est, ea videatur excellere, qu: quatuor lineis
paribus, totidemque angulis peribus constet : namque,
ut vides, in hac et linearure :qualitas et angulorum
est; et, quod ip illa-qui tribus lineis paribus claudi-

. tur, non inveniebamus, adest huic parilitas contra-

riorum : nam lines linea, ej angulus angulo est, ut
cernis, contrarius. E. Ita vero est, ut dicis. A, Ha-
betnesummam zqualitatem, an aliter tibi videtur? Nam
8i habet, frustra, ut institueramus, aliam quarimwus;
8i autem non habet, volo ut idipsum mihi abs te de-
monstrelur. E. Yidetur mihi habere : nat ubi et an-
guli pares et linezx pares sunt, ubi deprehendam iaz-
qualitatem non video. A. Ego aliud sentio : nam recta
linea donec veniat ad angulos, summa sequalitate prze-
dita est; sed cum ex diverso latere alia conjungitur
linea, et angulum facit, nonne censes hoc ipsum esse
inxqualef An tibi figurz' pars qux! linea clauditur
eum illa parte quz angulo concluditur, congruere vi-
detur zqualitate aut similitndine? E. Nullo modo ; et
Toe pudet temeritatis mex ; eo enim ductus sum, quod
et angulos in ea pares inter se et lalera cernerem : sed
quis non videat eorum laterum ab angulis magnam (if-
ferentiam? A. Accipe aliud inzqualitatis apertissimum
indicium : certe enim cernis, vel illam figuram trian-
gulam paribus lineis constantem, yel istam quadratam
babere aliquod medium. E. Cerno plane. A. Quid? ab
eodem medio cum líneas ad omnes figure partes du-
cimus, paresne tibi duci linez videntur, an imparest

A PS

E. Impares prorsus: nam longiores eas necesse est
esse, quas in angulos ducimus. A. Ist» in quadrata
quot sunt, et quot in triangula? E. Quatuor hic, tres
ibl. A. Quid? minime omnium qu:e rursum, et quot
^3 sie Mon. At Edd., qua.

Digitized by Google
