<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1011 DE ORDINE, S. AUGUSTINI 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,750">
    derantes, non possumus non offendi quod unum ostium videmus in latere, alterum prope in medio, nec tamen in medio collocatum. Quippe in rebus fabricatis, nulla cogente necessitate, iniqua dimensio partium facere ipsi aspectui velut quamdam videtur injuriam. Quod autem intus tres fenestræ, una in medio, duæ a lateribus, paribus intervallis solio ¹ lumen infundunt, quam nos delectat diligentius intuentes, quamque in se animum rapit, manifesta res est, nec multis verbis vobis aperienda. Unde ipsi architecti jam suo verbo rationem istam vocant; et partes discorditer collocatas, dicunt non habere rationem. Quod late patet, ac pene in omnes artes operaque humana diffunditur. Jam in carminibus, in quibus item dicimus esse rationem ad voluptatem aurium pertinentem, quis non sentiat dimensionem esse totius hujus suavitatis opificem? Sed histrione saltante, cum bene spectantibus gestus illi omnes signa sint rerum, quamvis membrorum numerosus quidam motus oculos eadem illa dimensione delectet, dicitur tamen rationabilis illa saltatio, quod bene aliquid significet et ostendat, excepta sensuum voluptate. Non enim, si pennatam Venerem faciat, et Cupidinem palliatum, quamvis id mira membrorum motione atque collocacione depingat, oculos videtur offendere; sed per oculos animum, cui rerum signa illa monstrantur: nam oculi offenderentur, si non pulchre moveretur. Hoc enim pertinebat ad sensum, in quo anima eo ipso quod mixta est corpori, percipit voluptatem. Aliud ergo sensus, aliud per sensum : nam sensum mulcet pulcher motus; per sensum autem animum solum pulchra in motu significatio. Hoc etiam in auribus facilius advertitur : nam quidquid jucunde sonat, illud libet, atque ipsum auditum illiciat ²; quod autem per eundem sonum bene significatur, mentio quidem aurium, sed ad solam mentem refertur. Itaque cum audimus illos versus:
    Quid tantum Oceano properent se tingere soles Hiberni, vel quæ tardis mora noctibus obstet;
    (Virg., Georg. lib. 2, vers. 480, 481.)
    aliter metra laudamus, aliterque sententiam : nec sub eodem intellectu dicimus, Rationabiliter sonat; et, rationabiliter dictum est.
    CAPUT XII.—Disciplinarum omnium excogitatrix ratio. Occasio vocabulorum. Occasio litterarum. Occasio numerorum. Occasio discretionis litterarum, syllabarum et verborum. Occasio historiæ.
    35. Ergo jam tria genera sunt rerum in quibus illud rationabile apparet. Unum est in factis ad aliquem finem relatis, alterum in dicende ³, tertium in delectando. Primum nos admonet nihil temere facere; secundum, recte docere; ultimum, beate contemplari. In moribus est illud superius; hæc autem duo in disciplinis, de quibus nunc agimus. Namque illud quod in nobis est rationale, id est, quod ratione utitur, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,750">
    rationabilia vel facit vel sequitur, quia naturali quodam vinculo in eorum societate astringebatur, cum quibus illi erat ratio ipsa communis, nec homini homo firmissime sociari posset, nisi colloquerentur, atque ita sibi mentes suas cogitationesque quasi refunderent, vidit esse imponenda rebus vocabula, si est significantes quosdam sonos; ut, quoniam sentire animos suos non poterant, ad eos sibi copulandos sensu quasi interprete uterentur. Sed audiri absque ullo verbo non poterant : ergo illa ratio peperit litteras, notatis omnibus oris ac linguæ sonis, atque discretis. Nihil autem horum facere poterat, si multitudo rerum sine quodam defixo termino infinitæ paterer videretur. Ergo utilitas numerandi magna necessitate animadversa est. Quibus duobus repertis, nata est illa librariorum et calculatorum professio ¹, velut quædam grammaticæ infantia, quam Varro litterationem vocat : græce autem quomodo appelletur, non satis in præsenti recolo.
    36. Progressa deinde ratio animadvertit eosdem oris sonos quibus loqueremur, et quos litteris jam signaverat, alios esse qui moderato varie hiatu, quasi enodati ac simplices, faucibus sine ulla collissione defluerent, alios diverso pressu oris, tenere tamen aliquem sonum; extremos autem qui nisi adjunctis sibi primis erumpere non valerent. Itaque litteras hoc ordine duo expositæ sunt, vocales, semivocales et illas nominavit. Deinde syllabas notavit : deinde verba in octo genera formasque digesta sunt; omnisque illorum motus, integritas, junctura, perite subtiliterque distincta sunt. Inde jam numerorum et dimensionis non immemor, adjecit animum in ipsas vocum et syllabarum varias moras; atque inde spatia temporis alià duplâ, alià simpla esse comperit, quibus longæ brevesque syllabæ tenderentur. Notavit etiam ista, et in regulas certas disposuit.
    37. Poterat jam perfecta esse grammatica, sed quia ipso nomine profiteri se litteras clamat, unde etiam latine litteratura dicitur, factum est ut quidquid dignum memoria litteris mandaretur, ad eam necessario pertineret. Itaque omne quidem nomen, sed res infinita, multiplex, curarum plenior quam jucunditatis aut veritatis, huic disciplinæ accessit historià, non tant ipsis historicis quam grammaticis laboriosa. Quis enim ferat imperitum videri hominem qui volasse Dædalum non audierit; mendacem illum qui finxerit ², stultum qui crediderit, impudentem qui interrogaverit, non videri? aut in tuo hostros familiares graviter miserari soleo, qui si non responderint quid vocula sit mater Euryali,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,480,930">
    ¹ Er. et Lov., solis. At Mss. duodecim Bad. et Am., solio lumen infundunt; id est, balnearum vasi cui insidentes lavabantur; de quo supra, n. 32.
    ² In B. : Nam quidquid Jocunde sonat, illum ipsum auditum libet atque illiciat. Lectionem Er. et Guill. Ven. Lov. Lov. Par. secuti sumus, uti præferendam. M.
    ³ In Mss. plurimis, discendo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,920,930">
    ¹ Bad. et Mss. nonnulli habent calculatorum professio. Sed verius alii Cdd., calculorum. Hoc nomine, quod a lexicographis plerisque prætermissum est, vocabantur olim ludimagistri, qui primi pueros legendi, scribendi et numerandi arte imbuendos suscipiebant : que pertinet illud Julii Capitolini in Pertinace : « Puer litteris elementariis et calculo imbutus. » Item quod Augustinus lib. 1 Conf. cap. 13 ait : « Adamaveram litteras latinas, non quas primi magistri, sed quas docent qui grammatici vocantur : nam illas primas, ubi legere et scribere et numerare discitur, non minus et onerosas pœnalesque habebam. » Hinc demum intelleges illud Tertulliani, lib. de Pallio, in fine : « Primus informator et litterarum, et primus enodator vocis, et primus numerorum arenarius. »
    ² Plerique Mss., dixerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1011-1012) da Patrologia Latina (S. Augustini De Ordine).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé correspondentes a cada coluna.
    Ortografia original preservada (ex: "collissione", "historià", "que" por "quæ").
    Abreviações como "Mss.", "Cdd.", "lib." mantidas.
  </notas>
</pagina>