1915

accusantar inscitiz ; tum ipsi eos, a quibus ea rogan-
tur, vanos et iheptos, nec curiosos audeant appellare ?
CAPUT XHI.— Dialectices et rhetorices inventio.
$3. Illa igitur ratio * perfecta di&positaque gramma-
tica, admonita est quxrere atque attendere hane ipsam
vifi , qua peperit artem : nam eam definiendo, distri-
buendo, colligendo, non solum digesserat atque ordi-
naverat, verum ab omni eliam falsitatis irreptione
defenderat. Quando ergo transiret ad alia fabrieanda,
nisi ipsa sua prius quasi quedam machinamenta et iu-
strumenta distingueret, notaret;digereret, proderetque
ipsath disciplinam disciplinarum, quam dialecticam vo.
cesnt ? Hxc docet docere, hc docet discere ; in hac se
ipsa ratio demonstrat, atque aperit que sit, quid velit,
guid valeat. Scit scire ; sola 8cientes facere non solum
vult, sed etiam potest. Verum, quoniam plerumque
stalti Homines ad ea qu» suadentur. recte, utiliter et
hotreste; ndn ipsam sincerissimam quam rarus auimus
videt veritatem , sed proprios sensus consuetudinem-
que seeiantür, oportebat eos non doceri solum quan-
tum queunt, sed sepe ct masime commoveri, Hanc
sif) partem. quie id ageret, necessitatis pleuiorem
qdam puritatis , refertissimo gremio deliciarum, quas
peipilo spargit, ut ad utilitatem suam dignetur adduei,
vóotavH rhetoricam. Hactenus pars illa quz in signifi-
edittó rationabilis dicitur, studiis liberalibus discipli-
Wléque prorota est.
CAPUT XIV.— Musica et poetica. Triplex some. Versus
unde. Rügthmus.
$9. Hine so illa ratio 4d ipsarum rerum divinarurn
beatissimam contemplationem rapere * voluit. Sed ne
de alto caderet, qu:esivit gradus, atque ipsa sibi viam pet
guas possehsiones ordinemque molita est. Desiderabat
eiim pulehritadinem, quam sola et simplex posset sine
jstis oculis intaeri ; impediebatur a sensibus. Itaque In
bs ipsos paululurh acierti torsit, qui veritatem sese lia-
bere cismarntes, festinantem ad alia pergere, importuno
strepitu revocabant. Et primo ab auribus cepit, quia di-
sebant ipsa vetba sua esse, quibus jam et grammaticam

et dialectieam et ritetoricam fecerat. At ista petentis-

sima seeornendi eito vidit quid inter sonum et id eujus
signum esset, distaret. Intellexit nihil aliud ad aurium
judicium pertinere, quam sonam, eumque esse tripli-
éem ; aüt in voce animantis, aut in co quod flates in
erganis faceret; aut in eo quod pulsu ederetur. Ad pri-
mum pertinere tragdedos vel comeodes, vel choros
ewjuscemodi , atque orries omnino qui voce própria
emerení : seeandum tibiis et. similibus iristrumentis
deputari : terlio dari citharas, lyras, cymbala , atqne
vmne quod pereutiendo canorum essct.

40. Videbat autem hanc materiam esse vilissimnm,
fisi certà diménsioneé temporum , et acuminis gravi-
istisque moderata varietate soni figursrenter. Rece-
gnovit lime esse illa semiria qux in grammatica, cum
Syliabás diligenti cohsideratione versaret, pedes et
aecentos vocaverht. Bt quia id ipsis verbis brevitates

* Er. Lov., ratione.

3 Sic Bad, Ami. Fh. et prostdfitioros & noMHS Mas. Át Lov.
«4 quatuor Mas. substiluerunt, reparare.

LIBER SECUNDUS.

1014
et longitudines syllabarum prope :xquali multltudine
sparsas in oratinne attendere facile fuit, tentavit pedes.
illos in erdines certos disponere atque conjungere ; et
in eo primo sensum ipsum secuta, moderatos impres-
Sit articulos, qu:e et cz»sa el membra nominavit. Et
ne longius pedum cursus provolveretur, quam ejus .
judicium posset sustinere, modum statuit unde rever-
teretur, et ab eo ipso versum vocavit. Quod autem
non esset certo fine moderatum , sed tamen rationa-
biliter ordinatis pedibus etrreret, rhythmi nomine
notavit : qui latine nibil aliud quam numeras dici
potuit. Sie ab ea poete geniti sunt : in quibus cum
videret non solum sonorüm , sed etiam verborum re-
rumque magna montenta , plurimum eos honoravit,
eisque tribuit quorum velleht rationabilium mendacio-
rum potestatem. Et quoniam de ptima illa disciplina
stirpem ducebant, judices in &üs grammaticos esse
perinisit.

A1. In hoc igitur quátto gradu, sive in rhythmis;
Sive in ipsa modulatione intelligebat regnare üume- -
rs, tütuimque perficere : inspexit diligentissime cu-
jismodi essetit; teperiebat divinos et sempiternos,
praserüm quod ipsis düuxilisntibüs omis superiora
contexuerat. Et jam tolerabat :seperrime splendorert
Mlorum atque serenitátem eorpüreà vocüm maleriá
üecolorari. Et quoülam illud quod reris videt, sempe
6st presens , et immortale afprobatur, cujas generis
humeri appárebant; sonus aütems quia sthsibilis res
est, prielerflüit ini preteritum tempus, Impriimiturqua
fheinürie; fatiohabili meridacio Jam poetis favente
Fatione (qtüitrendumne quid propagini sintifiter inc-s-
Set?), Jovis et Memoris filias Musis esse cótifietütn
est. Uiide ista disciplitià sensüs fhtelleetusque parti-
ceps musici noitieri invenit.

CAPUT XY. — GeomelHfa et Astrohibmnfa.

42. Hinc est profecta in éculorum opes, et terraih
Ecelunique collustrans , sensit nilill aliud quimi pul-
ehritudineri sibi plitére, et iri pülehritudiile figuras,
in figurià dimensiones, iii dittiensloHibus tiütneFos ;
duiesivitque ipsa ecurti , utram ibi talis Ilijbà talisque
fotünditas, vel quelibet alia forma &b figürd! essel,
qualeni intelligentia coritinerét, Lorige deterloreiti lii-
venit, &( nüllà ex pdrle qtiod Videf'éni oculi eirii Bo
quod tiens cihüeFet, coinpatühidüiu; He qiiüque
distineta et disposita, tti disciptiliát Fedeglt, ápella-
vilqde geoin&tFiattt: Motüs eaiti ctbli rhiultum movebat,
el 4d sé difigénteF coristderáridutil Invitabat. Eliam
ibi per constantiSsitild8 (efirpotumi vices, per astrorum
fatos elliltósque cursus, per intervillorum spatla
moderata, intellexit nihil aliud quam illam dimensio-
nem numerosque dominari. Que similiter definiendo
ae secernendo in ordinem neciens, asirologiam ge-
huit; magnum religiosis argumentum, tormentumque
curiosis.

45. [n his igitur omnibus disciplinis occurrebant ei
Omnia numerosa, qui tamen in illis dimensionibus
manifestis emihelitnt; quss in seipss &gitando atque
volvendo intuebatur verissimas : in his autem quie

sentiuntur, urabras earum potius atque wietigia reco-

Digitized by Google
