1019
iter sequi, et dominante sibi libidine, cum turpis-
simo se vitiorum strepitu dissonare;

5i. Cum autem se composuerit et ordinaverit , ac
concinnam pulchramque reddiderit, audebit jam
Deum videre, atque ipsum fontem unde manat ompe
verum , ipsumque Patrem Veritatis. Deus magne , qui
erunt illi oculi ! quam sani, quam decori, quam va-
lentes, quam constantes , quam sereni , quam beati!
Quid autem est illud quod vident? quid, quxso?Quid
arbitremur , quid :estimemus , quid loquamur ? Quoti-
diana verba.occurruat, et sordidata sunt omnia vilis-
simis rebus. Nihil amplius dicam, nisi promitti nobis
aspectum pulchritudinis, cujus imitatione pulchra,
cujus comparatione íoxa sunt cziera. Hane quis-
quis viderit (videbit autem qui bene vivit, bene
orat, bene studet), quando eum movebit cur alius
optans habere filios non habeat, alius abundantes ex-
ponat, alius oderit nascituros, diligat alius. natos :
quomodo non repugnet nihil futurum esse, quod non
sit apud Deum, ex quo necesse est ordine omnia fieri,
et tamen non frustra Deum rogari? Postremo, quando
justum virum movebunt aut ulla onera, aut ulla peri-
cula , aut ulia fastidia, aut ulla blandimenta fortunz?
In hoc enim sensibili mundo vehementer consideran-
dum est quid sit tempus et locus ; ut. quod delectat
in parte, sive loci , sive temporis, intelligatur tamen
multo esse melius totum , cujus flla pars esí ; et rur-
$us, quod. offendit in parte, perspicuum sit homini
docto, non ob aliud offendere , nisi quia non videtur
totum , cui pars illa mirabiliter congruit : ín illo *ero
mundo intelligibili, quamlibet partem , tanquam to-
tum , pulchram esse atque perfectam ! . Dicentur ista
latius, si vestra studia sivc memoratum istum à nobis,
sive alium fertasse breviorem atque commodiorem ,
rectum tamen ordinem , ut hortor ac spero, tenere
instituerint , atque omnino graviter constanterque té-
nuetrint.

CAPUT XX. — Epilogus hortans ad bonam vitam.

$2. Quod ut nobis liceat, summa opera danda est
optimis ntoribus; Deus enim nosler aliter nos exau-
dire non poterit : bene autem viventes facillime exau-
diet (1 Retract., c. 5, n. 5). Oremus ergo, non ut no-
bis divitite, vel honoros, vel hujusmodi res fluxze at-
que mutantes , et quovis resislente transeuntes , sed
$t ea proveniant, qux nos bonos faciant ac beatos.
Quee vota ut. devotissime impleantur, tibi maxime
hoc negotium, mater, injungimus ; cujus precibus in-
dubitanter credo atque eonfirmo mihi istam mentem
Deum dedisse, ut inveniendz veritati nihil omnino
preponam, nilil aliud velim, nihil cogitem , nihil

1 get Yen. Ut pirtem tobirh pulehram
perfectam. udipanes tn nnm tanquam poen pim
pulchram atque perfectam. M.

DE SEQUENTE LIBRO DE ANIME IMMORTALITATE.

1020
amem. Nec desino credere nos hoc tantum bonum .
quod te promerente concupivimus , cadem te peiente
adepturos. Jam vero te, Alypi, quid horter? quid
moneam? Qui propterea nimius non es, quia talia
quantumvis amare, fortasse sempet patum , nimium
vero nunquam recte dici potest.

53. Hic ille: Vere effecisti, inquit, ut memoriam
doctissimorum ac magnorum virorum, quz aliquando
pro rerum magnitudine incredibilis videbatur, et quo-
tidiana consideratione, et ista presenti qux» in e no-
bis est admiratione, non solum dubiam non habea-
mus, verum etiam, si necesse sit, de illa jurare pos-
simus. Quid enim ? nobis nonne illa venerabilis ac
prope divina, quee jure et habita est et probata Py-
thagorz: disciplina, abs te hodie nosiris etiam pene
oculis reserata est ' (Lib. 4 Retract., cáp. 5, n. $)? Cunt
et vitze regulas, et scientie non tam ilinera quam ipsos
campos, ac liquida zquofa, el quod illi viro magn:e
venerationi fuit, ipsa etiam sacraria veritatis ubi es-
sent, qualia essent, quales qu:zererent, et breviter, et
ita plene significasti, ut quamvis suspicemur, et cre-
damus tibi esse adhuc secretiora, iamen non absqua
impudentia nos putemus , si atmplius quidquam flagi-
tandum abs te arbitremur.

54. Accipio ista , inquam, libenter. Neque enim thé
tam verba tuz , quie vera non sunt, quam verus in
verbis animus delectat atque excitat, Et bene duod ei
mittere statuimus has litteras , qui de hobis solet. li-
benter multa mentiri. Si qui autem alii fortasse lege-
rint, neque hos metuo, ne tibi succenseant. Quig
enim amantis errori in judicando non benevolentis-
sime ignoscat?Quod autem Pyibagorz mentioneni fe-
cisti , nescio quo illo difino ordine occulto übi in
mentem venisse credo. Res enim multum necessaria
mibi prorsus exciderat , quam in illo viro (si quid lit-
teris memori: mandatis credendum esi ; quamvis Var-
roni quis non credat?) mirári ei. pene quotidianis ,
ut scis, efferre laudibus soleo (bid.), quod re-
gendz reipublice disciplinam suis auditoribus ulii-
mam tradebat jam doctis, jam perfectis, jam sa-
pientibus , jam beatis. Tantos ibi enim fluctus vide-
bat, ut eis nollet. committere nisí virum qüi el in re-
gendo pene divine scopdlos eviiaret, el, si orhüiia d-
fecissent , ipse illis fluctibu3 quasi scopulus fleret. De
solo enim sapienie verissime dici potest ,

ille velut pelagi rupes iinmiota, resistit ;
et c:etera quie luculentis in. hanc semtentiam vétsibtie
dicta sunt. (Eneid., lib. 1 , vits. 585-589). Hle fink;
disputationis factus est, leiisque omnibus et multam
sperantibus consessum dimisimus, cuin Jam hocttfi-
num lumen fuisset illatum.

5 Er, : Quid enim nobis non de iila venerabili... reseratusm

eu? 8.

€— M MÀ eae

DE SEQUENTE LIBRO bE ÀNIMJE IMMORTAL/TATE,
Vide librum 1, cop. 5, Retractationum, col. 590-591 , a verbis, Post libtos Soliloquiorum ,

fi. 1, usgue ad verba Qi. 9, Alicubi est disciplina,

M.

*

Digitized by Google
