1054

Qui vivit, fallitur nemo. Non igitur falsitas interimere
animum potest. Quod si hzc non potest quz contra-
ria veritati est, auferre animo animum esse, quod
ei veritas dedit (ita enim est invictissima veritas);
quid aliud invenietur, quod auferat animo id quod est
animus? Nihil profecto : nam nihil est contrario
valentius ad id auferendum, quod fit ab ejus contrario.
CAPUT XII. — Veritati a qua est animus quod est,
E quatenus ipsa est, nihil contrarium.

19. At si veritati contrarium ita quzeramus, non in
quantum veritas est, sed in quantum summe maxime-
que est, quanquam in tantum est idipsum in quantum
est veritas ; siquidem veritatem eam dicimus qua vera
sunt omnia in quantumcumque sunt, in tantum autem
sunt in quantum vera sunt ; tamen nullo modo id de-
fugerim, quod mihi evidentius suffragatur. Nam si
nulla essentia in quantum essentia est, aliquid habet
contrarium, multo minus habet contrarium prima
illa essentia, qu:e dicitur veritas, in quantum essentia
est. Primum autem verum est. Omnis enim essentia
non ob aliud essentia est, nisi quia est. Esse autem
pon habet contrarium, nisi non esse : unde nihil est
essentie contrarium. Nullo modo igitur res ulla
esse potest contraria illi substantie, qux maxime ac
primitus est. Ex qua si habet animus idipsum quod
est (non enim aliunde hoc habere potest, qui ex se
non habet, nisi abilla re qux ilio ipso est smimo pri-
stantior), nulla res est qua id amittat, quia nulla res
eirei est contraria qua id habet ; et propterea esse
non desinit. Sapientiam vero, quia conversione babet
ad id ex quo est, aversione jllam potest amittere.
Conversioni namque aversio contraria est. illud vero
quod ex eo habet cui nulla res est contraria, non est
unde possit amittere. Non igitur potest interire.

CAPUT XIII. — Animus nec in corpus convertitur.

90. Hic forte oboriatur nonnulla qu:estio, utrum
sicut non interit animus, ita nec in deteriorem com-
mujetur essentiam. Videri enim cuipiam polest, ne-
que injuria, id effectum esse ratiocinatione hac, ut
animus ad nihilum non possit pervenire, converti au-
tem in corpus forsitan possit. Si enim quod erat ante
animus, corpus fuerit effectum, non utique omnino
non erit. Sed hoc fieri non potest, nisi aut ipse id
velit, aut ab alio cogatur. Nec continuo tamen animus,
sive ipse id appetierit, sive coactus fuerit, poterit
corpus esse. Illud enim sequitur ut, si sit, velit
aut cogatur. At illud non sequitur ut, si velit aut
cogatur, sit. Nunquam autem volet : nam omnis ejus
appetitus ad corpus, aut ut id possideat, est, aut ut
vivificet, aut ut quodammodo fabricetur, aut quolibet
pacto ei consulat. Nihil autem horum fieri potest, si
non sit corpore melior. At si erit corpus, melior cor-
pore profecto non erit. Non igitur corpus esse volet.
Neque ullum rei hujus certius argumentum est, quam
cum seipsum hinc interrogat animus. Jta enim facile
comperit appetitum se non habere, nisi agendi ali-
quid, aut sciendi, aut sentiendi, aut tantummodo
vivendi in quantum sua illi potestas est.

94. Si autem cogitur corpus esse, a quo tandem

DE IMMORTALITATE ANIMJE, 8. AUGUSTINI

1093
cogitur? A quolibet, certe a potentiore. Non ergo ab
ipso corpore cogi potest. Nullo enim modo ullo animo
ullum corpus potentius. Potentior autem animus non
cogit in aliquid, nisi quod suz potestati subditum est.
Nec ullo modo animus potestati alterius animi, nisi
Suis cupiditatibus subditur. Cogit ergo ille animus
non amplius quam quantum ejus quem cogit cupidita-
tes sinunt. Dictum es( autem cupiditatem non posse
animum habere, ut corpus sit '. lllud etiam mani-
festum est ad nullam suz cupiditatis expletionem
pervenire, dum amittit omnem cupiditatem : et amit-
tit dum corpus fit. Non igitur potest ab eo cogi ut fiat,
qui cogendi jus nisi per subditi cupiditates non habet.
Deinde quisquis animus alterum animum habet in
polestate, magis eum necesse est velit in potestate
habere quam corpus, et ei velit bonitate consulere,
vel malitia imperitare. Non ergo volet ut corpus sit.

22. Postremo iste animus cogensaut animal est, aut
caret corpore (I Retract., c. 5, n. 3). Sed si caret cor-
pore, in hoc mundo non est. Et si ita est, summe bo«
nus est, nec potest velle alteri tam turpem commutatio-
nem. Si autem animal est, aut animal est etiam ille
quem cogit, aut non est. Sed si nonest, ad nihil eogi ab
alio potest. Non enim habet potentiorem qui in summo
est. Si autem in corpore est , ab eo rursus qui in cor-
poreest per corpus cogitur, ad quodcuroque cogitur.
Quis autem dubitet nullo modo per corpus fieri tantam
commutationem animo ? Ficret enim si esset illo cor-
pus potentius : quamvis quidquid illud est, ad quod
per corpus cogitur, prorsus non per corpus, sed per
cupiditates suas cogitur, de quibus satis dictum est.
Quod autem rationali anima melius est, omnibus con-
sentientibus, Deus est. Qui profecto consulit animae,
et ideo non ab eo cogi anima polest, ut convertatur in
corpus.

CAPUT XIV. — Nec somno , nec hujusmodi corporis

affectione anime vim minui.

95. Siigitur nec propria voluntate, nec alio co-
gente id animus patitur; unde id pati potest? An quia:
invitos nos plerumque opprimit somnus , metuendum
est ne quo tali defectu animus convertatur in corpus?
Quasi vero quoniam somno membra nostra marce-
scunt, ideirco animus flat ulla ex parte debilior. Sen-
sibilia tantum non sentit, quia quidquid illud est quod
somnum facit , e corpore est atque in corpore opera-
tur. Corporeos enim sensus sopit et claudit quodam-
modo, ita sane ut tali commutationi corporis ccdat
snima cum voluptate; quia secundum naturam est
talis commutatio que reficit corpus a laboribus : nop
tamen hzc adimit animo vel sentiendi vim vel intel
ligendi. Nam et imagines sensibilium przsto habet,
tanta expressione similitudinis, ut eoipso tempore dis-
cerni nequeant ab his rebus quarum imagines sunt
et si quid intelligit, &que dormienti ac vigilanti ve-
rum est. Nam verbi gratia si per somnium disputare

: Sibi visus fuerit, verasque rationes secutus in. dispu

tando didicerit aliquid ; etiam expergefacto ezsdem in-

* Sic in Mss. At in prius editis legitur : DsctioN est autess
cogi non pose animum ut corpus sit; baud satis conse
quenter,

Digitized by Google
