<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,25,860,65">
    1003 DE ORDINE, S. AUGUSTINI 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,70,485,910">
    cogitatione regerent, facerentque ire quo vellent;
    tamen, cum ea moveretur, non possent illi qui ibi-
    dem constituti sunt non moveri. Non, ait Licentius,
    animus ita est in corpore, ut corpus imperet animo.
    Neque hoc ego dico, inquam: sed etiam equus non
    ita est in equo, ut ei equus imperet; et tamen,
    quamvis quo velit ire equum agat, equo moto mo-
    veatur necesse est. Potest, inquit, sedere ipse immo-
    bilis. Cogis nos, inquam, definire quid sit moveri:
    quod si potes, facias volo. Prorsus, inquit, maneat,
    quæso, beneficium tuum; nam manet postulatio mea:
    et ne me rursus interroges, utrum mihi definire pla-
    ceat; quando id facere potuero, ipse profitebor.
    Quæ cum dicta essent, puer de domo cui dederamus
    id negotii, cucurrit ad nos, et horam prandii esse
    nuntiavit. Tum ego: Quid sit, inquam, moveri, non
    definire nos puer iste, sed ipsis oculis cogit osten-
    dere. Eamus igitur, et de isto loco in alium locum
    transeamus: nam nihil est aliud, nisi fallor, moveri.
    Ilic cum arrisissent, discessimus.

    DISPUTATIO SECUNDA.

    19. At ubi refecimus corpora, quoniam cœlum ob-
    duxerat nubes, solito loco in balneo consedimus. At-
    que ego: Concedis ergo, inquam, Licenti, nihil esse
    aliud motum quam de loco in locum transitum?
    Concedo, inquit. Concedis ergo, inquam, neminem
    in eo loco esse in quo non fuerat, et motum non
    fuisse? Non intelligo, inquit. Si quid, inquam, in alio
    loco fuit dudum, et nunc in alio est, motum esse
    concedis? Assentiebat. Ergo, inquam, posset alicu-
    jus sapientis vivum corpus hic modo nobiscum esse,
    ut animus hinc abesset? Posset, inquit. Etiamne,
    inquam, si nobiscum colloqueretur, et nos aliquid do-
    ceret? Etiam, inquit, nos ipsam doceret sapientiam,
    non illum dicerem nobiscum esse, sed secum. Non
    igitur in corpore, inquam? Non, inquit. Cui ego:
    Corpus illud quod careret animo, nonne mortuum fa-
    certeris, cum ego vivum proposuerim? Nescio, inquit,
    quomodo explicem. Nam et corpus hominis vivum
    esse non posse video, si animus in eo non sit; et non
    possum dicere, ubiubi sit corpus sapientis, non ejus
    animum esse cum Deo. Ego, inquam, faciam, ut hoc
    explices. Fortasse enim quia ubique Deus est, quo-
    quo ierit sapiens, invenit Deum cum quo esse possit.
    Ita fit ut possimus et non negare illum de loco in
    locum transire, quod est moveri; et tamen semper
    esse cum Deo. Fateor, inquit, corpus illud de loco in
    locum transitum facere, sed mentem ipsam nego, cui
    nomen sapientiæ impositum est.

    CAP. VII.—Quomodo ordo fuerit cum malum non esset.

    20. Nunc interim tibi cedo, inquam, ne res ob-
    scurissima, et diutius diligentiusque tractanda, im-
    pediat in præsentia propositum nostrum. Sed illud
    videamus, quoniam definitum est a nobis quid sit
    esse cum Deo, utrum scire possimus etiam, quid sit
    esse sine Deo, quamvis jam manifestum esse arbi-
    tror. Nam credo videri tibi eos qui cum Deo non
    sunt, esse sine Deo. Si possent, inquit, mihi verba
    suppeterc, dicerem fortasse quod tibi non displiceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,910,910">
    Sed peto perferas infantiam meam, neque ipsam, ut
    te decet, veloci mente præripias. Nam isti nec cum
    Deo mihi videntur esse, et a Deo tamen haberi. Ita-
    que non possum eos sine Deo esse dicere, quos Deus
    habet. Cum Deo item non dico, quia ipsi non habent
    Deum. Siquidem Deum habere, jam inter nos pridem
    in sermone illo quem die natali tuo jucundissimum
    habuimus, placuit nihil aliud esse quam Deo perfrui
    (De Beata Vita, n. 24). Sed fateor me formidare ista
    contraria, quomodo quisque nec sine Deo sit, nec
    cum Deo.

    21. Non te moveant ista, inquam. Nam ubi res con-
    venit, quis non verba contemnat? Quare jam ad il-
    lam tandem ordinis definitionem redeamus. Nam or-
    dinem esse dixisti qui Deus agit omnia. Nihil autem,
    ut video, non agit Deus: nam inde visum tibi est,
    nihil præter ordinem posse inveniri. Manet, inquit,
    sententia mea: sed jam video quid sis dicturus,
    utrum Deus agat quæ non bene agi confitemur. Op-
    time, inquam; prorsus oculum in mentem injecisti.
    Sed ut vidisti quid essem dicturus, ita peto videas
    quid respondendum sit. Atque ille nutans capite at-
    que humeris, Turbamur, inquit: et huic forte quæ-
    stioni mater supervenerat. Atque ille post aliquantu-
    lum silentium petiit ut a me hoc ipsum rursus inter-
    rogaretur. Cui loco superius a Trygetio fuisse re-
    sponsum non omnino animadverterat (Cap. 4, n. 11).
    Tum ego: Quid, inquam, vel cur tibi repetam?
    Actum, aiunt, ne agas. Quare moneo potius ut ea
    quæ supra dicta sunt, vel legere cures, si audire ne-
    quivisti. Quam quidem absentiam a sermone nostro
    animi tui non ægre tuli, diuque ita esse te pertuli,
    ut neque illa impedimenta quæ tecum intentus remo-
    tusque a nobis, pro te agebas, et ea persequerer quæ
    te amittere stilus iste non sineret.

    22. Nunc illud quæro, quod nondum discutere diligenti
    ratione tentavimus. Nam ut primum nobis istam de
    ordine quæstionem nescio quis ordo peperit, memini
    te dixisse hanc esse justitiam Dei, quæ separat inter
    bonos et malos, et sua cuique tribuit (Supra, lib. 1,
    c. 7, n. 19). Nam nulla est, quantum sentio, mani-
    festior justitiæ definitio: itaque respondeas velim,
    utrum tibi videatur aliquando Deum non fuisse ju-
    stum. Nunquam, inquit. Si ergo semper, inquam,
    Deus justus, semper bonum et malum fuerunt. Pror-
    sus, inquit mater, nihil aliud video quod sequatur.
    Non enim judicium Dei fuit ullum quando malum non
    fuit; nec, si aliquando bonis et malis sua cuique non
    tribuit, potest videri justus fuisse. Cui Licentius:
    Ergo dicendum nobis censes, inquit, semper malum
    fuisse. Non audeo, inquit illa, hoc dicere. Quid ergo
    dicemus, inquam? Si Deus ideo justus est, quia judi-
    cat inter bonos et malos, quando non erat malum non
    erat justus. Hic illis tacentibus animadverti Tryge-
    tium respondere velle, atque permisi. At ille: Pror-
    sus, inquit, erat Deus justus. Poterat enim bonum
    malumque secernere, si exstitisset, et eo ipso quô
    poterat, justus erat. Non enim, cum dicimus Cicero-
    nem prudenter investigasse conjurationem Catilinæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo erros tipográficos aparentes do original (ex: "facerteris" por "fatereris", "suppeterc" por "suppeterent"). Ligaduras "æ" preservadas.
  </notas>
</pagina>