<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,80,60">
    997
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="420,30,580,60">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,30,960,60">
    998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1350">
    7. Quam sententiam ejus cum admiratione consi-
    derans, recordatus sum idipsum aliquando me bre-
    viter illo audiente dixisse. Tum arridens: Gratias
    age, inquam, Licenti, huic servo tuo, qui tibi nisi
    aliquid de peculio suo ministraret, nunc fortasse quod
    promeres non haberes. Nam si ad eam partem memo-
    ria pertinet, quæ se velut famulam bonæ menti re-
    gendam concedit, ipsa nunc adjutus es, mihi crede,
    ut hoc diceres. Ergo antequam ad illum ordinem re-
    deam, nonne tibi videtur vel propter talia, id est,
    propter honestas ac necessarias disciplinas, memoria
    opus esse sapienti? Quid, inquit, memoria opus est,
    cum omnes suas res præsentes habeat ac teneat? Non
    enim vel in ipso sensu, ad id quod ante oculos nostros
    est, in auxilium nobis vocamus memoriam. Sapienti
    ergo ante illos interiores intellectus oculos habenti
    omnia, id est, Deum ipsum fixe immobiliterque in-
    tuenti, cum quo sunt omnia quæ intellectus videt ac
    possidet, quid opus est, quæso, memoria? Mihi autem
    ut opus esset ad hæc quæ abs te audieram retinenda,
    nondum sum illius famuli dominus; sed ei modo servio,
    modo pugno ut non serviam, et quasi me audeo asse-
    rere in libertatem meam. Et si forte aliquando impero,
    atque obtemperat mihi, facitque sæpe putare quod
    vicærim, in aliis rursus rebus ita sese erigit, ut ejus
    sub pedibus miser jaceam. Quamobrem, quando de
    sapiente quærimus, me nolo nomines. Nec me, inquam.
    Sed tamen numquidnam sapiens iste suos potest de-
    serere, aut ullo pacto, cum hoc corpus agit, in quo
    istum famulum sua lege devinctum tenet, relinquet
    officium beneficia tribuendi quibus potest, et maxime
    quod ab eo vehementissime flagitatur, sapientiam
    ipsam docendi? Quod cum facit, ut congrue doceat,
    minusque ineptus sit, præparat sæpe aliquid, quod ex
    dispositione eloquatur ac disputet, quod nisi memoriæ
    commenderaverit, pereat necesse est. Ergo aut officia
    benevolentiæ negabis esse sapientis, aut confiteberis
    res aliquas sapientis memoria custodiri: an forte
    aliquid suarum rerum non propter se quidem, sed
    propter suos sibi tamen necessarium commendat
    servandum illi famulo, ut ille tanquam sobrius, et ex
    optima domini disciplina, non quidem custodiat, nisi
    quod propter stultos ad sapientiam perducendos, sed
    quod ei tamen ille custodiendum imperarit? Nec
    omnino huic, inquit, commendari quidquam arbitror
    a sapiente; siquidem ille semper Deo infixus est,
    sive tacitus, sive cum hominibus loquens: sed ille
    servus jam bene institutus diligenter servat quod in-
    terdum disputanti domino suggerat, et ei tanquam
    justissimo gratum faciat officium suum, sub cujus se
    videt potestate vivere. Et hoc facit non quasi ratio-
    cinando, sed summa illa lege summoque ordine præ-
    scribente. Nihil, inquam, nunc resisto rationibus tuis,
    ut quod suscepimus potius peragatur. De isto vero
    diligenter quemadmodum sese habeat (non enim parva
    res est, aut tam parvo sermone contenta) videbimus
    alias, cum Deus ipse opportunitatem ordine dederit.
    CAPUT III. — Stultitia an cum Deo sit.
    8. Definitum est autem quid sit esse cum Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1350">
    Et cum a me dictum esset, id esse cum Deo quod in-
    telligit Deum, vos etiam plus adjecistis, ut ibi sint
    etiam illa quæ intelliguntur a sapiente. Qua in re nul-
    tum me movet quomodo subito cum Deo stultitiam
    collocaveritis. Nam si cum Deo sunt quæcumque in-
    telligit sapiens, nec nisi intellectam stultitiam effugere
    potest; erit etiam, quod dictu nefas est, pestis illa
    cum Deo. Qua conclusione commoti, cum in silentio
    se aliquantum tenuissent: Respondeat, inquit Tryge-
    tius, etiam ille de cujus adventu ad istam disputatio-
    nem opportunissimo non nos puto temere gratulatos.
    Tum Alypius: Deus meliora, inquit! huccine mihi
    tandem tantum meum silentium parabatur? Sed irru-
    pta jam quies est. Verum nunc enitar huic utcumque
    rogationi satisfacere, cum mihi prius vel in futurum
    prospexero, et a vobis impetravero ut a me amplius
    ista responsione nihil flagitetis. Nullo modo, inquam,
    est, Alypi, benevolentiæ atque humanitatis tuæ vocem
    tuam sermoni nostro etiam desideratam negare. Sed
    perge modo, quod instituisti effice; cætera, ut jam sese
    habet ordo ille, provenient. Æque mihi de ordine,
    inquit, sunt speranda meliora, in cujus assertione in-
    terim me substituere voluistis. Sed, ni fallor, ob hoc
    stultitiam Deo ista tua conclusione ab his copulatam
    putasti, quod universa quæ intelligit sapiens cum Deo
    esse dixerunt. Sed id quatenus accipiendum sit, nunc
    omitto; tuam illam ratiocinationem paululum adverte.
    Dixisti quippe: Nam si cum Deo sunt quæcumque in-
    telligit sapiens, nec nisi intellectam stultitiam effugere
    potest. Quasi vero illud obscurum sit, antequam stul-
    titiam quisque vilet, sapientis eum nomine non esse
    censendum. Et dictum est, a sapiente intellecta esse
    cum Deo. Cum igitur evitandæ stultitiæ gratia eamdem
    stultitiam quisque intelligit, nondum est sapiens. Cum
    autem sapiens fuerit, non inter ea quæ ille intelligit
    stultitia numeranda est. Quamobrem quoniam ea con-
    juncta sunt Deo, quæ jam sapiens intelligit, recte a
    Deo stultitia secernitur.
    9. Acute quidem, inquam, ut soles, Alypi, respon-
    disti, sed tanquam in alienas trusus angustias. Tamen
    quia, ut arbitrör, adhuc mecum stultus esse dignaris,
    quid faciemus si aliquem nanciscamur sapientem, qui
    nos tanto malo docendo ac disputando libenter liberet?
    Nam nihil eum prius, quantum arbitrör, deprecaturus
    sum, nisi ut mihi ostendat quæ sit, quid sit, qualis
    sit omnino stultitia. De te enim non facile affirmave-
    rim; me tamen tantum et tam diu detinet, quantum
    et quam diu a me non intelligitur. Dicturus est ergo
    ille, te auctore: Ut hoc vos docerem, quando stultus
    eram ad me venire debuistis; modo autem vos vestri
    magistri esse poteritis: nam ego jam stultitiam non
    intelligo. Quod quidem ab eo si audirem, non vererer
    admonere hominem ut comes nobis fieret, simulque
    magistrum alium quæreremus. Ut enim plene stultitiam
    non intelligo, video tamen nihil responsione hac esse
    stultius. Sed pudebit eum fortasse ita nos aut relin-
    quere, aut sequi. Disputabit ergo et exaggerabit co-
    piosissime stultitiæ mala. Nos autem bene nobis pro-
    videntes, aut audiemus attente hominem nescientem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1440">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (997-998). Texto em latim.
    Ortografia original preservada (ex: "vilet" em vez de "vitet" na coluna direita, "arbitrör" com possível trema ou mancha).
    Hifens de final de linha mantidos para fidelidade visual.
  </notas>
</pagina>