1001
nimia, nec ubilibet aliena esse patietur. Submissa
quedam impoliteque simillima ipsos sallus ac ve-
nustos locos sese interponens illustrat oratio. Qux si
sola sit, projicis ut vilem : si autem desit, illa pul-
ebra non prominent, non in suis quasi regionibus
possessionibusque dominantur, sibique ipsa propria
luce obstant , totumque confundunt.
CAPUT V. — Quomodo medendum errori credemiium
res nullo ordine geri.

Magn: et hic. debentur ordini gratie. Mentientes
conclusiones, aut irrepentes paulatim, vel minuendo,
vel addendo in assensionem falsitatis , quis non me-
tuat ? quis non oderit? Sepe tamen in disputationi-
bus, certis et suis sedibus collocalz:e tantum valent ,
ut nescio quomodo per eas dulcescat ipsa deceptio.
Nonne hic quo que ordo ipse laudabitur?

14. Jam in musica, in geometria, in astrorum
motibus, in numerorum necessitatibus ordo ita domi-
natur, ut si quis quasi ejus fontem atque ipsum pene-
trale videre desideret , aut in his inveniat , aut per
hzc eo sine ullo errore ducatur. Talis enim eruditio,
5i quis ea moderate utatur (nam nihil ibi quam ni-
mium formidandum est), talem philosophie militem
nutrit vel etiam ducem , ut ad summum illum modum,
ultra quem requirere aliquid nec possit, nec debeat,
nec cupiat , qua vult evolet atque perveniat , multos-
que perducat. Unde jam, dum ipsis humanis rebus
teneatur, sic eas despiciat, cunctaque discernat , ut
nullo modo eum moveat cur alius optet liberos ha-
bere, nec habeat; alius nimia uxoris fecunditate
torqueatur : egeat ille.pecunia , qui largiri liberaliter
multa paratus est; eique defossz incubet macer et
$cabiosus fenerator : ampla patrimonia luxuries dis-
pergat atque diffundat; vix toto die laerymans men-
dicus nummum impelrel : alium honor extollat indi-
gnum ; lucidi mores abscondantur in turba.

15. Hxc et alia in bominum vita, cogunt homines
plerumque impie credere, nullo nos ordine divinze
providentiz gubernari. Alii autem pii et boni atque
splendido ingenio prediti, qui neque nos deseri a
summo Deo possunt in animum inducere , et tamen
rerum tanta quasi caligine atque commixtione turbati
nullum ordinem vident, volentes * sibi nudari abditis-
simas causas, errores suos sspe eliam carminibus
conqueruntur (a). Qui si hoc solum interrogent , cur
lali semper serenas hiemes orent, et item semper
Getulia nostra misera sitiat; quis eis facile respon-
debit? aut ubi apud nos indagabitur illius ordinis ulla
suspicio? Ego autem, si quid meos monere possum,
quantum mihi apparet, quantumque sentio, censeo
illos disciplinis omnibus erudiendos ( | Retractat.,
eap. 5, n. 2). Aliter quippe isia sic intelligi , ut luce
clariora sint, nullo modo: possunt. Si autem aut pi-
griores sunt, aut aliis negotiis przeoccupati , aut jam
duri ad discendum, fidei sibi praesidia parent ; quo

ma B., volemtesque. Lectionem Er. Ven. Lov. secuti Su-

, (a) fenobü. carmen subindicare videtur, de quo supra, lib,
5; € i» D.

SaxcT. Aucusr. I.

LIBER SECUNDUS.

Teservare.

1003
illos vinculo ad sese trabat, atque ab his horrendig
et involutissimis «alis liberet ille, qui neminem sibi
per mysteria bene credentem perire permittit.

16. Duplex enim est via quam sequimur, cum rerum
nos obscuritas movet ; aut rationem, aut certe auc-
toritatem. Philosophia rationem promittit, et vix
paucissimos liberat : quos tamen non modo non con«
temnere illa mysteria, sed sola intelligere , ut intel».
ligenda sunt, cogit. Nullumque aliud habet negotium,
qu vera, et, ut it dicam, germana philosophia est,
quam ut doceat quod sit omnium rerum principium
sine principio, quantusque in eo maneat intellectus,
quidve inde in nostram salutem sine ulla degenera-
tione manaverit : quem unum Deum omnipotentem
eumque ! tripotentem, Patren; , et Filium, ct Spiri-
lum sanctum , docent veneranda mysteria, qux fldo
Sincera et inconcussa populos liberant ; nec confuse, '
ut quidam; nec contumeliose, ut multi przdicant, i
Quantum autem illud sit , quod hoc etiam nostri ge-
neris corpus, tantus propter nos Deus assumere at-|
que agere dignatus est, quanto videtur vilius , tanto
est clementia plenius, et a quadam i ingeniosorum
superbia longe lateque remotius. :

17. Anima vero unde originem ducat , quidve bie
agat , quantum distet a Deo, quid babeat proprium
quod alternat in utramque naturam , quatenus mos
riatur, e& quomodo immortalis probetur ; quam magni
putatis esse ordinis , ut ista discantur? Magni omnino
atque certi : de quo breviter, si tempus fuerit , post.
loquemur. Illud nunc a me accipiatis volo : si quis
temere ac sine ordine disciplinarum in harum rerum
cognitionem audet irruere, pro studioso illum eurio- ;
sum , pro docto credulum, pro cauto incredulum
fieri. Itaque mibi quod modo interroganti tam bene
atque apte respondistis , et miror unde sit, et cogot
agnoscere. Videamus tamen quousque progredi ve-
stra latens possit intentio. Jam. nobis Licentii etiam
verba reddantur, qui tam diu nescio qua cura occu-
patus, alienus ab hoc sermone fuit, ut eum ista ,
non aliter quam eos qui non adsunt familiares nos-
tros , eredam esse lecturum. Sed redi ad nos, quxso,
Licenti , atque hic totus fac ut adsis ; tibi enim dico.
Nam definitionem meam tu probasti , qua dictum est
quid sit esse cum Deo, cum quo mentem sapientig
manere immobilem, me, quantum assequi valeo,
docere voluisti.

CAPUT VI. — Mens sapientis immobilis.

18. Sed illud me movet, quomodo cum iste sapieng
quamdiu inter homines vivit, in corpore esse non
negetur; quo pacto fiat ul ejus corpore huc atque
illuc vagante, mens immobilis maneat. Isto enim
modo potes dicere, cum movetur navis, homines
Qui inea sunt non moveri, quamvis ab ipsis eam
possideri gubernarique fateamur. Eténim si sola eam

! In codicibus pervetustis Corbeiens! et Theodericensi le»

itur, cum fripotentem. 1n Mss. Abbatiz Vindocine:
£o quo. la diio S. Michaelis in Periculo maris trip
tentem. Facilis hic fuit librariorum lapsus : sed o ii nostri

esse ducimus lectiones omnes , si forte v veteres ac melioris
note codices in re non levi dissentiunt , eruditiorum judicio

(Trente-deuz..)

Digitized by Google
