<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    849 LIBER DECIMUS TERTIUS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    fusum, supra aquam attollitur; aqua supra oleum fusa,
    infra oleum demergitur; ponderibus suis aguntur,
    loca sua petunt. Minus ordinata, inquieta sunt; ordi-
    nantur et quiescunt. Pondus meum amor meus; eo
    feror quocumque feror. Dono tuo accendimur, et sur-
    sum ferimur. Inardescimus et imus. Ascendimus as-
    censiones in corde (Psal. LXXXIII, 6), et cantamus
    canticum graduum. Igne tuo, igne tuo bono inardes-
    cimus et imus; quoniam sursum imus ad pacem Je-
    rusalem, quoniam jucundatus sum in his qui dixerunt
    mihi ¹: In domum Domini ibimus (Psal. CXXI, 1). Ibi
    nos collocavit voluntas bona, ut nihil velimus aliud
    quam permanere illic in æternum.
    
    CAPUT X.
    Ex dono Dei omnia.
    
    11. Beata creatura quæ non novit aliud, cum esset
    ipsa aliud, nisi dono tuo quod superfertur super omne
    mutabile, mox ut facta est, attolleretur nullo inter-
    vallo temporis in ea vocatione qua dixisti, Fiat lux,
    et fieret lux ² (Gen. I, 3). In nobis enim distinguitur
    tempore, quod tenebræ fuimus, et lux efficimur (Eph.
    V, 8): in illa vero dictum est quid esset, nisi illumi-
    naretur; et ita dictum est, quasi prius fuerit fluxa et
    tenebrosa; ut appareret causa qua factum est ut aliter
    esset, id est, ut ad lumen indeficiens conversa lux esset.
    Qui potest, intelligat; et qui non potest ³, a te petat.
    Utquid mihi molestus est, quasi ego illumiuem ullum
    hominem venientem in hunc mundum? (Joan. I, 9.)
    
    CAPUT XI.
    Symbola Trinitatis in homine.
    
    12. Trinitatem omnipotentem quis intelligit? Et
    quis non loquitur eam, si tamen eam? Rara anima
    quæ cum de illa loquitur, scit quid loquitur ⁴. Et con-
    tendunt et dimicant, et nemo sine pace videt istam
    visionem. Vellem ut hæc tria cogitarent homines in
    seipsis. Longe aliud sunt ista tria quam illa Trinitas:
    sed dico ubi se exerceant et probent, et sentiant quam
    longe sunt ⁵. Dico autem hæc tria: esse, nosse, velle.
    Sum enim, et novi, et volo: sum sciens, et volens;
    et scio esse me, et velle; et volo esse, et scire. In his
    igitur tribus quam sit inseparabilis vita, et una vita,
    et una mens, et una essentia, quam denique insepa-
    rabilis distinctio, et tamen distinctio, videat qui potest.
    Certe coram se est; attendat in se, et videat, et dicat
    mihi. Sed cum invenerit in his aliquid et dixerit, non
    jam se putet invenisse illud quod supra ista est in-
    commutabile, quod est incommutabiliter, et scit in-
    commutabiliter, et vult incommutabiliter: et utrum
    propter tria hæc et ibi Trinitas, an in singulis hæc
    tria, ut ⁶ terna singulorum sint; an utrumque miris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    modis simpliciter et multipliciter infinito in se sibi fine
    quo est, et sibi notum est, et sibi sufficit incommuta-
    biliter idipsum copiosa unitatis magnitudine; quis fa-
    cile cogitaverit? quis ullo modo dixerit? quis quolibet
    modo temere pronuntiaverit?
    
    CAPUT XII.
    Mundi creatio formationem Ecclesiæ præfigurat.
    
    13. Procede in confessione, fides mea; dic Domino
    Deo tuo: Sancte, Sancte, Sancte, Domine Deus meus,
    in nomine tuo baptizati sumus, Pater et Fili et Spiri-
    tus sancte; in nomine tuo baptizamur, Pater et Fili et
    Spiritus sancte; quia et apud nos in Christo suo ¹ fecit
    Deus cælum et terram, spirituales et carnales Ecclesiæ
    suæ; et terra nostra antequam acciperet formam do-
    ctrinæ, invisibilis erat et incomposita, et ignorantiae te-
    nebris tegebamur; quoniam pro iniquitate erudivisti ho-
    minem (Psal. XXXVIII, 12), et judicia tua sicut abyssus
    multa (Psal. XXXV, 7). Sed quia Spiritus tuus superfere-
    batur super aquam (Gen. I, 2), non reliquit miseriam
    nostram misericordia tua, et dixisti: Fiat lux. Pœni-
    tentiam agite, appropinquavit enim regnum cælorum
    (Matth. III, 12). Pœnitentiam agite, Fiat lux. Et quo-
    niam conturbata erat ad nos ipsos anima nostra, com-
    memorati sumus tui, Domine, de terra Jordanis, et de
    monte æquali tibi, sed parvo propter nos (Psal.
    XLI, 7); et displicuerunt nobis tenebræ nostræ, et
    conversi sumus ad te, et facta est lux. Et ecce fui-
    mus aliquando tenebræ; nunc autem lux in Domino
    (Eph. V, 8).
    
    CAPUT XIII.
    Renovatio hominis dum hic vivit nondum perfecta.
    
    14. Et tamen adhuc per fidem, nondum per spe-
    ciem (II Cor. V, 7). Spe enim salvi facti sumus. Spes
    autem quæ videtur, non est spes (Rom. VIII, 24). Adhuc
    abyssus abyssum invocat, sed in voce ² cataractarum
    tuarum (Psal. XLI, 8). Adhuc et ille qui dicit: Non
    potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnali-
    bus (I Cor. III, 1), etiam ipse nondum se arbitratur
    comprehendisse; et quæ retro oblitus, in ea quæ ante
    sunt, extenditur (Philip. III, 13), et ingemiscit gravatus,
    et sitit anima ejus ad Deum vivum, quemadmodum
    cervus ad fontes aquarum, et dicit: Quando veniam?
    (Psal. XLI, 2, 3) habitaculum suum quod de cælo est,
    superindui cupiens (II Cor. V, 2), et invocat inferiorem
    abyssum, dicens: Nolite conformari huic sæculo, sed
    reformamini in novitate mentis vestræ (Rom. XII, 2); et:
    Nolite pueri effici mentibus ³, sed malitia parvuli estote,
    ut mentibus perfecti sitis (I Cor. XIV, 20); et: O stulti
    Galatæ, quis vos fascinavit? (Gal. III, 1.) Sed jam non
    in voce sua; in tua enim qui misisti Spiritum tuum
    de excelsis (Act. II, 2), per eum qui ascendit in altum
    (Psal. LXVII, 19), et aperuit cataractas donorum suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,980">
    ¹ In prius excusis, quæ dixerunt mihi. Sed alludit Augusti-
    nus ad Psal. 121, 1, in quo legere solet, qui dixerunt; et
    sic habent hic MSS.
    ² Sic Mss. cum Arn. At Bad. Am. Er. et Lov. habent facta
    est; et paulo post, quo tenebræ fuimus.
    ³ MSS. omissis verbis et qui non potest, sic habent: Qui po-
    test, intelligat; a te petat.
    ⁴ Sciat quid loquatur, juxta Somm. Lov. Duh. Mart. Rond. M.
    ⁵ Er. et Lov., quam longe aliud sunt. Sed abest aliud a MSS.
    necnon ab Edd. Bad. Am. Somm. et Arn.
    ⁶ Lov., aut terna. Sed clarius aliæ editiones cum MSS., ut
    terna. Mox enim sequitur, an utrumque; quo significatur duo
    esse proposita: unum, an propter tria hæc ibi Trinitas;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,980">
    alterum porro, an in singulis hæc tria, ita ut terna singulo-
    rum sint. Quanquam apud Am. et Er. si post hæc legitur:
    An utrorumque miris modis simpliciter et multipliciter infi-
    nito insensibili sine quo est. Ita quoque apud Bad. nisi quod
    habetur fine, non sine.
    ¹ In Christo Filio suo, juxta Somm. et Rond. M.
    ² Sed jam in voce, juxta Som. Mart. Rond. Sed jam non in
    voce, juxta Er. Lugd. M.
    ³ Mss. aliquot ex vetustis, effici sensibus. — Juxta Somm.
    et Rond, dein legitur, sensibus perfecti sitis. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (849-850) do Liber Decimus Tertius.
    A nota de rodapé 6 da coluna esquerda continua no topo da área de notas da coluna direita ("alterum porro...").
    O texto principal da coluna direita termina em "suo-" (hyphenated).
  </notas>
</pagina>