917

praeteritus, alter prxsens, czteri füturi. Atque ita si
mediorum quemlibet centenarii hujus nuraeri annum
presentem posuerimus ; ante illum przeteriti erunt,
post illum futuri : quocirca. centum anni przsentes
esse non poterunt. Vide saltem utrum qui agitur unus,
ipse sit praesens. Et ejus enim si primus agitur men-
sis, futuri sunt exteri ; si secundus, jam et primus
preeterüt, et reliqui nondum sunt. Ergo nee annus qui
agitur, totus eet praesens ; et si non totus est przsens,
non est annus praesens. Duodecim enim menses annus
est, quorum quilibet unus mensis qui agitur, ipse
presens est ; czeteri autem, przeteriti aut futuri. Quan-
quam neque mensis qui agitur, praesens est, sed unus
dies : si primus, futuris c:eteris; sí novissimus, prz»e-
leritis czeleris ; si medioruro quilibet, inter przteritos
et futuros. :

20. Ecce prxsens tempus quod solum invenieba-
mus longum appellandum, vix ad unius diei spatium
contractum est. Sed disculjamus etiam ipsum, quia
nec unus dies totus est preesens. Nocturnis enim et
diurnis boris omnibus viginti quatuor expletur, qua-
rum prima cxleras futuras habet, novissima przeter-
itas; aliqua vero interjeciarum ante se preterilas,
post se futuras. Et ipsa una hora fugitivis particulis
agitur : quidquid ejus avolavit, praeteritum est ; quid-
quid ejus restat, futurum. Si quid intelligitur tempo-
ris, quod in nullas jam ve] in minutissimas momento-
rum partes dividi possit, id solum est quod przssens
dicatur. Quod tamen ita raptim a futuro in preteritum
transvolat, ut nulla morula extendatur. Nam si exten-
ditur, dividitur in preteriuum et. futurum : przesens
autem nullum habet spatium. Ubi est. ergo tempus
quod longum dicamus ? Án futurum? Non quidem
dicimus, Longum est, quia nondnm est. quod longnm
sit; sed dicimus, Longum erit. Quando igitur erit ?
Si enim et tunc cum adhuc futurum erit, non erit lon-
gum; quia quod sit longum, nondum erit : si autem
tanc erit longum cum ex futuro, quod nondum est,
ease jam coeperit, et presens factum erit, ut. possit
esse quod longum sit ; jam superioribus vocibus cla-
mat prxsens tempus , longum se esse non posse.

CAPUT XVI.
Quale tempus metiri liceat, et quale non.

94. Et tamen, Domine, sentimus intervalla tem-
porum , et comparamus sibimet, et dicimus alia lon-
giora, et alia breviora. Metimur etiam quanto sit
brevius aut longius illud tempus quam illud ; et respon-

demus duplum esse hoc vel triplum, illud autem sim-

plum, sut tantum hoc esse quantum illud. Sed pr:ze-
tereuntia metimur tempora cum sentiendo metimur ;
praeterita vero quae jam non sunt, aut futura qux non-
dum sunt, quis metiri potest , uisi forte audebit quis
dicere metiri posse quod non est? Cum ergo preeterit
tempus, sentiri et metiri potest ; cum autem przeter-
ierit, quoniam non est, non potest.
CAPUT XVII.
Ubi tempus preteritum et futurum.
992. Quero, Pater, non afüirino : Deus meus, pr:eside
snibi et rege me. Quisnam est qui dicat mihi non esse

9m »"

-

LIBER UNDECIMUS.

$18
tria tempora , sicut pueri. didicimus , puerosque do-

. cuimus, prseteritum, przesens et futurum; sed tantum
: presens, quoniam illa duo non sunt? Án et ipsa sunt, *
.Sed ex aliquo procedit occulto, cum ex futuro fit

presens; et in aliquod recedit occultum, cum ex
przsenti fit preteritum ? Nam ubi ea viderunt qui fu-
tura cecinerunt, si nondum sunt? Neque enim potest
videri id quod non est. Et qui narrant przterita, non

. Utique vera narrarent, si animo illa non cernerept :

qui si nulla essent, cerni omnino non possent. Sunt
ergo et futura et preterita. '
| CAPUT XVIII.
Quomodo preterita et futura tempora sint presentia.

$5. Sine me, Domine, amplius quzrere ; spes mea,
non contürbetur intentio mea. Sí enim sunt futura et
praeterita, volo scire ubi sint. Quod si nondum valeo,
scio tamen ubicumque sunt, non ibi ea futura esse,
aut preterita, sed presentia. Nam si et ibi fotura
sunt, nondum ibi sunt; si et ibi przteiita sunt , jam
non ibi sunt. Übicumque ergo sunt qu:ecumque sunt,
non sunt nisi presentia. Quanquam preterita cum
vera narrantur, ex memoria proferuntur non res ipsa
quie praeterierunt, sed verba concepta ex imaginibus
earum, qux in animo velut vestigia per sensus prae-
tereundo fixerunt, Pueritia quippe mea qux jam non
est, in tempore preterito est quod jam nob est; ima-
ginem vero ejus cum eam recolo et narro, in praesenti
tempore intueor, quia est adhuc in memoria mea.
Utrum similis sit causa. etiam przdicendorum futu-
rorum , ut rerum qux nondum sunt, jam existentes
presentiantur imagines '; confiteor, Deus meus,
nescio. Illud sane scio, nos plerumque przmeditari
futuras actiones nostras, eamque prameditationem
esse praesentem, actionem autem quam pramedita-
mur nondum esse, quia futura est; quam eum ag-
gressi fuerimus, et quod prz:meditabamur agere cas-
perimus , tunc erit illa actio, quia tunc non futura,
sed presens est *.

24. Quoquo modo se itaque habeat arcana przesen-
sio futurorum, videri nisi quod est non potest. Quod
autem jam est, non futurum sed prasens est. Cum
ergo videri dicuntur futura, non ipsa qux» nondum
sunt, id est qu:e futura sunt, sed eorum causz , vel
signa forsitan videntur, quz jam sunt; ideo non fu-
tura, sed pr:sentia sunt jam videntibus, ex quibus
futura przedicantur animo concepta. Qux rursus con-
ceptiones jam sunt, et eas przesentes apud se intuen-
tur qui ila przdicunt. Loquatur mihi aliquod exem .
plum tanta rerum numerositas. Intueor auroram,
oriturum solem praenunüo: quod intueor, presens
est; quod prxnuntio, futurum : non sol futurus qui
jam est, sed ortus ejus qui nondum est : tamen etiam
ortum ipsum nisi animo iraginarer, sicut modo cum
id loquor, non eum possem pr:dicere. Sed nec illa
aurora quam in ccelo video, solis ortus est, quamvis
eum przcedat; nec illa imaginatio in animo meo :

1 Edd. plerique , prasentenfur ; € pauio post, ef

prosentia futurorum. (eddimus lectionem, Nss. quibus po.

$teriore loco suffragatur Arnaldus.

* £rij, juxta Er. Ven. Lugd. — M.

Digitized by Google
