<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    829 LIBER DUODECIMUS. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    nihil : unum, quo superior tu esses ; alterum, quo inferius nihil esset.
    CAPUT VIII.
    Materia informis ex nihilo : ex hac omnia visibilia.
    8. Sed illud cœlum cæli tibi, Domine ; terra autem quam dedisti filiis hominum (Psal. cxIII, 15) cernendam atque tangendam, non erat talis qualem nunc cernimus et tangimus. Invisibilis enim erat et incomposita, et abyssus erat super quam non erat lux ; aut ¹, Tenebræ erant super abyssum (Gen. I, 2), id est, magis quam in abysso. Ista quippe abyssus aquarum jam visibilium etiam in profundis suis habet speciei suæ lucem utcumque sensibilem piscibus, et repentibus in suo fundo innatantibus : illud autem totum prope nihil erat, quoniam adhuc omnino informe erat ; jam tamen erat quod formari poterat. Tu enim, Domine, fecisti mundum de materia informi, quam fecisti de nulla re pene nullam rem, unde faceres magna quæ miramur filii hominum. Valde enim mirabile hoc cœlum corporeum, quod firmamentum inter aquam et aquam secundo die post conditionem lucis dixisti, Fiat ; et sic factum est (Ibid., 6, 7). Quod firmamentum vocasti cœlum ; sed cœlum terræ hujus et maris quæ fecisti tertio die, dando speciem visibilem informi materiæ quam fecisti ante omnem diem. Jam enim feceras et cœlum ante omnem diem, sed cœlum cæli hujus; quia in principio feceras cœlum et terram. Terra autem ipsa quam feceras, informis materies erat, quia invisibilis erat et incomposita, et tenebræ super abyssum ² : de qua terra invisibili et incomposita, de qua informalitate, de quo pene nihilo faceres hæc omnia quibus iste mutabilis mundus constat, et non constat, in quo ipsa mutabilitas apparet in qua sentiri et dinumerari possunt tempora ; quia rerum mutationibus fiunt tempora dum variantur et vertuntur species, quarum materies prædicta est terra invisibilis.
    CAPUT IX.
    Cur absque dierum mentione scriptum est Deum fecisse in principio cælum et terram.
    9. Ideoque Spiritus doctor famuli tui, cum te commemorat fecisse in principio cœlum et terram, tacet de temporibus, silet de diebus. Nimirum enim cœlum cœli quod in principio fecisti, creatura est aliqua intellectualis ; quanquam nequaquam tibi Trinitati coæterna, particeps tamen æternitatis tuæ, valde mutabilitatem suam præ dulcedine felicissimæ contemplationis tuæ cohibet, et sine ullo lapsu ex quo facta est inhærendo tibi, excedit omnem volubilem vicissitudinem temporum. Ista vero informitas, terra ³ invisibilis et incomposita, nec ipsa in diebus numerata est. Ubi enim nulla species, nullus ordo ; nec venit quidquam, nec præterit : et ubi hoc non fit, non sunt utique dies, nec vicissitudo spatiorum temporalium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    CAPUT X.
    A Deo cupit edoceri.
    10. O Veritas, lumen cordis mei, non tenebræ meæ loquantur mihi. Defluxi ad ista et obscuratus sum ; sed hinc etiam, hinc adamavi te. Erravi et recordatus sum tui. Audivi vocem tuam post me ut redirem, et vix audivi propter tumultus impœcatorum ¹. Et nunc ecce redeo æstuans et anhelans ad fontem tuum. Nemo me prohibeat ; hunc bibam, et hinc vivam. Non ego vita mea sim ; male vixi ex me, mors mihi fui : In te revivisco ². Tu me alloquere, tu mihi sermocinare. Credidi Libris tuis, et verba eorum arcana valde.
    CAPUT XI.
    Quid a Deo didicerit.
    11. Jam dixisti mihi, Domine, voce forti in aurem interiorem, quia tu æternus es, solus habens immortalitatem (I Tim. VI, 16) ; quoniam ex nulla specie motuve mutaris, nec temporibus variatur voluntas tua; quia non est immortalis voluntas, quæ alia et alia est. Hoc in conspectu tuo claret mihi, et magis magisque clarescat, oro te, atque in ea manifestatione persistam sobrius sub alis tuis. Item dixisti mihi, Domine, voce forti in aurem interiorem, quod omnes naturas atque substantias quæ non sunt quod tu es, et tamen sunt, tu fecisti : et hoc solum a te non est quod non est, motusque voluntatis a te, qui es, ad id quod minus est ; quia talis motus delictum atque peccatum est : et quod nullius peccatum aut tibi nocet, aut perturbat ordinem imperii tui vel in primo vel in imo. Hoc in conspectu tuo claret mihi, et magis magisque clarescat, oro te, atque in ea manifestatione persistam sobrius sub alis tuis.
    12. Item dixisti mihi voce forti in aurem interiorem, quod nec illa creatura tibi coæterna est, cujus voluntas ³ tu solus es, teque perseverantissima castitate hauriens mutabilitatem suam nunquam et nusquam exserit, et te sibi semper præsente ad quem toto affectu se tenet, non habens quod exspectet futurum, nec in præteritum trajiciens quod meminerit, nulla vice variatur, nec in tempora ulla distenditur. O beata, si qua ista est, inhærendo beatitudini tuæ ; beata sempiterno inhabitatore te, atque illustratore suo ! Nec invenio quid libentius appellandum existimem Cælum cæli Domine, quam domum tuam, contemplentem delectationem tuam sine ullo defectu egrediendi in aliud ; mentem puram, concordissime unam stabilimento pacis sanctorum spirituum, civium civitatis tuæ in cœlestibus super ista cœlestia.
    13. Unde intelligat anima cujus peregrinatio ⁴
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,850">
    ¹ Ita in melioribus Mss. et Bad. Porro in aliis Edd., sed tenebræ erant.
    ² In prius vulgatis, et tenebræ erant super abyssum. Sed abest erant a Mss.
    ³ Lov cum aliis Edd. informitas terræ invisibilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,920">
    ¹ Lov. et Arn., propter tumultus peccatorum. Sed melius Bad. Am. et Er., impœcatorum. Nam ita Mss. nullo fere excepto ; atque hoc nomine designati videntur Manichæi, Scripturarum sacrarum inimici.
    ² Sic habetur in prius Edd., hunc bibam, et tunc vivam : nam non ego vita mea. Si male vixi, ex me mors mihi fuit, et in te resurisco.
    ³ In Mss. Germ. Possat. et aliis sex, voluptas.
    ⁴ Lov. et Arn. : Unde intelligat anima quantum peregrinatione. Præstulimus lectionem Bad. Am. et Er. quæ ex pluribus Mss. comprobatur, et hic apprime convenit ; nam isthæc verba, unde intelligat anima, ad illa referuntur, quam longe siveor omnia tempora sit æternus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' conforme o original.
    Nota de rodapé 4 (coluna direita): a palavra "siveor" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora possa ser uma corrupção tipográfica.
    Nota de rodapé 1 (coluna direita): "impœcatorum" com ligatura 'œ'.
  </notas>
</pagina>