omnes actiones hominis ; hoc in toto szculo filiorum
bominum , cujos partes sunt omnes vitse hominum.
CAPUT XXIX.

Se in temporalia distentum cupit in Deum colligi.

$9. Sed quoniam melior est misericordia tua super
vitas (Psal. xit, 4), ecce distentio est vita mea, et
me suscepit dextera tua in Domino meo mediatore Fi-
lio hominis inter té unum et nos multos, in multis
per multa, ut per eum apprehendam in quo et ap-
prehensus sum, et a veteribus diebus colligar sequens
unum , preterita oblitus; non in ea qux futura et
transitura sunt , sed in ea quz ante sunt, non disten-
tus, sed extentus *, non secundum distentionem, sed
secundum intentionem sequor ad palmam snupernze
vocationis ( Philipp. wr, 15, 18) ; ubi audiam vocem
laudis tux, et contempler delectationem tuam , nec
venientem , nec pr:ztereuntem. Nunc vero anni mei
in gemitibus. Et tu solatium meum , Domine , pater
meus :eternus es : at ego in tempora dissilui *, quo-
rum ordinem nescio; et tumultuosis varietatibus di-
laniantor cogitationes me:e, intima viscera anim:
me:e, donec in te confluam purgatus et liquidus igne

amoris tui. :
CAPUT XXX.

Coarguit rursum obtrectantes , quid fecerit. Deus ante
mundi creationem. :

40. Et stabo atque solidabor in te, in forma mea,
veritate tua; nee patiar questiones hominum , qui
penali morbo plus sitiunt quam capiunt et dicunt,
Quid faciebat Deus antequam faceret ccelum et ter-
ram ? Aut quid ei venit in mentem , ut aliquid face-
ret , eum antea nunquam aliquid fecerit ? Da illis, Do-
mine, bene cogitare quid dicant, et invenire quia
non dicitur, Nunquam, ubi non est tempus. Quod?
ergo dicitur, nunquam fecisse, quid aliud dicitur nisi

* Sic MSS.; at Edd., intentus

Mss. Benign. Corb. et alii non deteriores, distolui. —
* oui, juxta Er. Ven. Lugd. Mart. et Rond. cum 8 Mas. M.

LIBER DÜODECIMUS.

nullo tempore fecisse ? Videant itaque nullum tempus
esse posse sine creatura, et desinant istam vanitatem
loqui. Extendantur etiam in ea qua ante sunt , et in-
telligant te onte omnia tempora seternum creatorem
omnium temporum , neque ulla tempora tibi esse co-
:elerna, nec ullam creaturam, etiam si est aliqua su-

pra tempora.
CAPUT XXXI.
Quomodo cognoscit Deus, quomodo creatura.

M. Domine Deus meus , quis ille sinus est alti se-
creti tui, et quam longe inde me projecerunt conse»
quentia delictorum meorum? Sana oculos meos , et
congaudeam luci tux. Certe si est tam grandi scientia
et pr:escientia pollens animus, cui cuncta przterita
et futura ita nola sint, sicut mihi unum canticum no-
Lissimum; nimium mirabilis est animus iste, atque
ad horrorem stupendus : quippe quem ita non lateat
quidquid peractum , et quidquid reliquum sxculorum
est ; quemadmodum me non latet cautantem illud can-
ticum , quid et quantum ejus abierit ab exordio , quid
et quantum restet ad finem. Sed absit ut tu conditor
universitatis , conditor animarum et corporum, absit
ut ita noveris omnia futura et preterita. Longe tu,
longe mirabilius, longeque secretius. Neque enim sic-
ut nota cantantis notumve canticum audientis, ex-
spectatione vocum futurarum et memoria przeterita-
rum variatur affectus , sensusque distenditur; ita tibi
aliquid accidit incommutabiliter zeterno, hoc est, vere
telerno creatos mentium. Sicut ergo nosti in princi-
pio celum et terram sine varietate notitiz tux, ita
fecisti in principio ccelum et terram sine distentione *
actionis tux. Qui intelligit, confiteatur tibi ; et qui
non intelligit , confiteatur tibi. O quam excelsus es, et
humiles corde sunt domus tua! Tu enim erigis elisos
(Psal. cx1v,8), et non cadunt quorum celsitudo tu es.

! m vulgatis et aliquot Mss., sine distinctione; at in Mss.

pluribus et melioris notz habetur, sine distentione : conse-
quentius porro &d illud quod przcedit : enim sicut
nota cantantis.. . variatur affectus sensusque d itur.

LIBER DUODECI.MUS.

Prosequitur interpretationem. hujusce versiculi , In principio fecit Deus colum et terram. llic nomine cali significatam
putat spiritualem vel intellectualem illam creaturam, u:e semper faciem Dei contemplatur; terra autem vocatialo infor-

mem inateriam, ex qua rerum corporearum Speces
quaquam improbandas esse; imo ex Scripturz divinze

erunt posthac formate. Verum alias interpretandi rationes hbaud-
profunditate multiplicem posse erui sensum confitetur.

LI

——— Mec —

CAPUT PRIMUM.
Difficilis. inquisitio veri.

1. Multa satagit cor meum, Domine, in hac inopía
vite mez pulsatum verbis sancte Scriptura tux» :; et
ideo plerumque in sermone copiosa est egestas hu-
mane inteligentie; quia plus loquitur inquisitio
quam inventio, et longior est petitio quam impetra-
tio, et operosior est manus pulsans quam sumens. Te-
memus promissum ; quis corrumpet illud? Si Deus pro
nobis, quis contra nos ( Rom. vim, 31)? Petite, et ac-
cipietis ; querrite, et. invenietis ; pulsate, et aperietur vo-
bis. Omnis enim qui petit accipit , et querens invenit,

et pulsanti aperietur ( Matth. vii, 7, 8). Promissa tua
sunt ; e quis falli timeat, cum promittit Veritas?
CAPUT Il.
De duplici celo et terra.

2. Conütetur altitudini tux: humilitas linguxe meg,
quoniam tu fecisti colum et terram; hoc coelum
quod video, terramque quam calco, unde est haec
terra quam porto, tu fecisti. Sed ubi est coelum cceli,
Domine, de quo audivimus in voce Psalmi : Celum
celi Domino ; terram autem dedit filiis hominum ( Psal.
cxm, 16)? Ubi est eclum quod non cernimus, cui
terra est hoc omne quod cernimus? Hoc enim totum
corporeum , non ubique totum ita accepit speciem

vow

Digitized by Google
