791
sum. Et quomodo jam inveniam Le, si memor non
sum tvi?

CAPUT x Vill.

Non inveniretur ea res qua excidit , nisi memoria

teneretur.

37. Perdiderat enim mulier drachmam, et quzsivit
eam cum lucerna ( Luc. xv, 8), et nisi memor ejus
esset, non inveniret eam. Cum enim esset inventa ,
unde sciret utrum ipsa esset, si memor ejus non
esset? Multa memini me perdita qu:esisse atque inve-
nisse. Inde istud scio, quia cum quarerem aliquid
eorum, et diceretur mihi, Num forte hoc est, num
forte iliud ? tamdiu dicebam : Non est, donec id offer-
retur quod qu:erebam. Cujus nisi memor essem, quid-

quid illud esset, etiam si mihi offerretur, non inveni-

rem, quia non agnoscerem. Et semper ita flt, cum
aliquid perditum quzrimus et invenimus. Verumta-
men si forte aliquid ab oculis perit, non a memoria,
veluti corpus quodlibet visibile, tenetur intus imago
ejus, et quzritur donec reddatar aspectui. Quod cum
inventum fuerit, ex imagine qux intus est recognosci-
tur. Nec invenisse nos dicimus quod perierat , si non
agnoscimus ; nec agnoscere possumus , si non memi-
nimus : sed hoc perierat quidem oculis, memoria te-
nebatur.
CAPUT XIX.
Quid sit reminisci.

98. Quid cum ipsa memoria perdit aliquid , sicut
fit cum obliviscimur, et qu:rimus ut recordemur?
Ubi tandem quxrinius , nisi in ipsa memoria? EL ibi
si alind pro alio forte offeratur, respuimus, donec
illud occurrat quod quzrimus : et cum occurrit, dici-
mus , Hoc est; quod non dieeremus nisi agnoscere-
mus, nec agnosceremus nist meminissemus. Certe
ergo obliti fucramus. Àn * non totum exciderat, sed ex
perte qua tenebatur pars alia querebatur; quia sen-
tiebat se memoria non simul volvere quod simul so-
lebat, et quasi detruncata consuetudinc claudicans ,
reddi quod deerat flagitabat! Tanquam si homo no-
tus sive conspiciatur oculis, sive cogitetur, et nomen
ejus obliti requiramus, quidquid aliud occurrerit non
conneclitur : quia won cum illo cogitari consuevit,
ideoque respuitur denec illud adsit, ubi simul assuc-
faeta notitia non inzqualiter acquiescat. Et unde
adest, nisi ex ipsa memoria? Nam et cum ab alio
commoniti recognoscimus, inde adest. Non enim quasi
novum oredimus, sed recordantes approbamus hoc
esse quod dictum est. Si autem penitus aboleatur ex
animo, nec admoniti reminiscimur. Neque enim omni-
modo adhuc obliti sumus, quod vel jam * oblitos nos
esse meminimus. Hoc ergo nec amissum quzrere po-
terimus, quod omnino obliti fuerimus.

CAPUT XX.
Ut beatitudinem omnes appetant, oportet eam noverint.
' 99. Quomodo ergo te quazro, Domine? Cum enim
te Deum meum quaro, vitam beatam quzro. Quxram
ie ut vivat anima mea. Vivit enim corpus meum
de anima mea, et vivit anima mea de te. Quomodo

* Mart., fueramus ; ac non... fagitabat. Alias, nam. M.
* in B. legitur cam, corrupte. M.

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI.

792

ergo qu:ro vitam beatam? quia non est mihi donec
dicam : Sat est , illic ubi oportet ut dicam? quomode
eam quzro? Utrum per recordationem tanquam eam
oblitas sim , oblitumque me esse adhuc teneam; ap
per appetitum discendi incognitam , sive quam nun-
quam scierim, sive quam sie oblitus fuerim ut me nee
oblitum esse merminerim ? Noune ipsa est beata vita
quam omnes wolunt, et omnino qui nolit nemo est?
Ubi noverunt eam, quod sic volunt eam? Ubi vide-
Tunt, ut amarent eam ? Nimirum habemus eam nescio
quomodo. Et est alius quidam modus , quo quisque
€um habet eam, tunc bealus est; et sunt qui spe
beati sunt. Inferiore modo isti habent eam, quam
illi qui jam re ipsa beati sunt; sed tamen meliores
quam illi qui nec re nec spe beati sunt. Qui tamen
etiam ipsi nisi aliquo modo haberent eara, non ita vel-
lent beati csse, quod eos velle certissimum est. Nescio
quomodo noverunt eam, ideoque habent eam in nescio
qua notitia , de qu satago utrum in memoria sit : quia
si ibi est, jam beati fuimus aliquando; utrum singila-
lim omnes, n in illo homine qui primus peccavit, ia
quo et omnes moriui sumus, et de quo omnes cum
miseria nali sumus, non quaro nune; sed quzro
utrum in memoria sit beata vita. Neque enim amare-
mus eam nisi nossemus. Audimus nomen hoc, et rem
ipsam omnes nos appetere fatemur ; non enim sone
delectamur. Nam boc cum latine audit Grzecus, non
delectatur, quia ignorat quid dictum sit; nos autem
delectamur, sicut etiam ille si grece hoc audierit :
quoniam res ipsa nec graeca nec latina est, cui adipi-
scende Graci Latinique inbiant , ceterarumque lin-
guarum homines. Nota est igitur omnibus, qui una
voce si interrogari possent, utrum beati esse vellent,
sine ulla dubitatione, velle responderent. Quod nou
fieret, nisi res ipsa cujus hoc nomen est, eorum me-
moria teneretur.
CAPUT XXI.
Quomodo memoria beatam vitam continet,

$0. Numquid ita ut meminit Carthaginem qui vidit?
Non: vita enim beata non videtur oculis, quia non
est corpus. Numquid sicut meminimus numeros? Non :
hos enim qui habet in notitia, non adhuc quzrit
adipisci ; vitam vero beatam babemus in notitia, ideo-
que amamus eam, et tomen adbuc adipisci eam volu-
mus ut bcati simus. Numquid sicut meminimus elo-
quentiam ? Non : quamvis enim hoc nomine audito
recordentur ipsam rem qui etiam nondum sunt elo-
quentes, multique esse cupiant, unde apparet eam
esse in eorum notitia; tamen per corporis sensus
alios eloquentes animadverterunt et delectati sunt et
hoc esse desiderant (quanquam nisi ex interiore no-
titia * non delectarentur , neque hoc eesc vellent nisi
delectarentur); beatam vero vitam nullo sensu cor-
poris in aliis experimur. Numquid sicut meminimus
gaudium? Fortasse ita. Nam gaudium meum etiam
tristis memini, sicut vitam beatam miser : neque un-
quam corporis sensu gaudium meum vel vidi, vel au-

* Sic Am. Arn. et Mss.; aL Er. et Lov. babent, in exteriora

Digitized by Google
