-

(Psal. cxvin, 48). Tu scis imperitiam meam et inlir-
milatem meam : doce me, et sana me. llle tuus Uni-
cus in quo sunt omnes thesauri sapientie et scientize
absconditi (Coloss. ni, 5), redemit me sanguine suo.

LIBER UNDECIMUS.
. Meam ut vivam, et considerabo mirabilia de lege tua

*

$810
Non calumnientur mibi superbi : quoniam cogito pre-
tium meum, et manduco, et bibo, et erogo, et pauper
Cupio saturari ex eo inter illos qui edunt et saturan-
tur, et laudant Dominum gi requirunt eum (Ps. xzi,

*

LIBER UNDECLM US.

Laudaturus Deum ro divino fi professione sua: ]
ea$ ex munere divino flagrabat, studii, ex
Verba : In Déus calum el feriam.
Cooderel, et
snsistit , copiosam d de Tempore conscribit

doris eto ie rU edem

Occurrit » quid facere
e ei Ín tuonlém Vene ando diqundo c ceo aie n d um vero Ls rofellendia

i

—9

CAPUT PRIMUM.
Cur confitemur. Deo scienti.

1. Numquid, Domiue, cum tua sit seternitas, »gnoras
que tibi dico, aut ad tempus vides quod fit in tempore?
Cur ergo tibi tot rerum narrationes digero? Non uti-
que ut per me noveris ea, sed affectum meum excito
jn te, et eorum qui hxc legunt , ut dicamus omnes :
Magnus Dominus et laudabilis valde (Psal. xcv, 4).
Jam dixi, et dicam : amore amoris tui facio istud.
Nam et oramus, et tamen Veritas ail: Novit Patervester
quid vobis opussit, prinsquam petatis ab eo (Matth. v1,8).
Affectum ergo nostrum patefacimus in te , contendo
tibi miserias nosuas et misericordias tuas super nos,
ut liberes nos omnino, quoniam ctpisti, ut desinamus
esse miseri in nobis, et beatificemur in te; quoniam
vocasti nos ut simus pauperes spiritu, et mites, et lu-
gentes, et esurientes ac silientes justitiam, et miseri-
cerdes, et mundicordes, et paciüici (Id., v, 5-9.) Ecce
narravi tibi multa qu: potui, et qui» volui; quoniam
tu prior voluisti ut. confiterer tibi Domino Deo meo,
quoniam bonus es, quoniam jn sxculum misericordia
tua. (Psal. cxvit, 1).

CAPUT 1l.

Petit a Deo Scripturarum sanctarum intelligentiam.

2. Quando autem sufficio lingua calami enuntiare
emnia hortamenta tua , et omnes terrores tuos, et
consolationes, et gubernationes quibus me perduxisti
predicare verbum, et sacramentum tuum dispensare
populo tuo? Et si. sufficio hzc enuntiare ex ordine,
caro mihi valent still temporum. Et. olim inardesco
meditari in lege tua, et in ea tibi confiteri scientiam
et imperitiam meam, primordia illuminationis tuz,
et reliquias tenebrarum mearum, quousque devoretur
fortitudine inürmitas. Et nolo in aliud horze difüuant,
quas invenio liberas a necessitatibus reficiendi cor-
poris, et intentionis animi, ei servitutis quam de-
bemus hominibus, et quam non debeinus et tamen
reddimus.

5. Domine Deus meus, intende orationi mew, et
misericordia tua exaudiat desiderium meum, quoniam
non mihi soli estuat, sed usui vult esse fraternz eha-
ritati : ei vides in corde meo quia sic est. Secrificem !
tibi famulatum cogitationis et lingus mese ; et da quod
offeram tibi. Inops enim et pauper sum; tu dives in

5 Lov., quia sic ead sacrificem. — Qui lectioni accedunt
Er. Ven. Somim. et 5 Wss. apud Mart. M.

SaNcT. ÁUGUST. Í

omnes invocantes te (Rom. x, 42), qui securus curam
nostri geris. Circumcide ab omni temeritate omnique
mendacio interiora et exteriora labia mea. Sint caste
delicia mex Scriptura tua ; nec fallar in eis, nec fal-
lam ex eis. Domine, attende ; et miserere, Domine Deus
meus, lux ezcorumet virtusinfirmorum, statimque lux
videntium et virtus fortium, attende animam meam,
et audi clamantem de profundo. Nam nisi adsint et in
profundoaures tux, quo ibimus? quoclamabimus? Tuus
est dies, et tua est nox (Psal. Lxxui, 46) :ad nutum
iuum momenta transvolant. Largire inde spatium
meditationibus nostris in abdita legis tue, neque ad-
versus pulsantes claudas eam. Neque enim frustra
scribi voluisti tot paginarum opaca secreta; aut non
habent illz silvze cervos suos recipientes se in eas et
resumentes, ambulantes et pascentes, reeumbentes ! e$
ruminantes. O Domine, perfice me, et revela mihi eas.
Ecce vox tua gaudium meum, vox tus super affluen-
tiom voluptatum *. Da quod amo : amo enim ; et hoc
tu dedisti. Ne dona tua deseras, nec herbam tuam
spernas sitientem. Confitear tibi quidquid Invenero in
Libris tuis; et audiam vocem laudis (Psal. xxv, 7) et
te bibam, et considerem mirabilia de lege tua, ab
usque principio in quo fecisti ccelum et terram,
usque ad regnum tecum perpetuum saneta elvitatis
tus.

4. Domine, miserere mei, et exaudi desiderium
meum. Puto enim quod non sit de terra, non de auro
et argento et de lapidibus, aut decoris vestibus, aut
honoribus et potestatibus, aut. voluptatibus carnis,
neque de necessariis corpori, et huic vitae peregrina-
tionis nostre, que omnia nobis apponuntur queren-
libus regnum et justitiam tuam. Vide, Domine Deus
meus, unde si& desiderium meum. Narraverunt milu
injusti delectationes, sed non sicut lex tus, Domine
(Psal. cxvin, 85). Ecce unde est desiderium meum.
Vide, Pater, aspice, et vide, et approba; et placeat in
conspeclu misericordizxe tux» invenire me gratiam ante
te,ut aperiantur pulsanti mihi interiora sermonum
tuorum. Obsecro per Dominum nostrum Jesum Chri
stora filium tuum, virum dexter: tus (Psal. Lxxix,
18), filium hominis, quem confirmasti tibi mediatorem
tuum et nostrum, per quem nos quaesiisti non quzeren-

! Sic Arn. et duodecim Mss. AL Lov., f.

3 Codex. Corb. ,superaffluentia. Bad. Mepesisen Mss
superftentium voluptatum, quamor Mae,

( V ingt-siz.)

Digitized by Google
