781
CAPUT XI.

Quid sit discere.

48r Quocirca invenimus nihil esse aliud discere
Ista, quorum non per sensus haurimus imagines , sed
fine imaginibus sicuti sunt per scipsa intus cernimus ;
nisi ea qux» passim atque indisposite memoria conti-
nebat , cogitando quasi colligere, atque auimadver-
tendo curare, ut tanquam ad manum posita in ipsa
memoria , ubi sparsa prius et neglecta latitabant, jam
familiari intentioni facile occurrant. Et quam multa
hujusmodi gestat memoria mea qus jam inventa sunt,
et sicut dixi, quasi ad manum posita, qu: didicisse
et nosse dicimur! Qu: si modeslis temporum inter-
vallis recolere desivero, ita rursus demerguniur, et
quasi in remotiora penetralia dilabuntur, ut dero
velut nova excogitanda sint indidem iterum ! (neque
enim est alia regio eorum), et cogenda rursus ut
sciri possint, id est velut ex quadam dispersione col-
ligenda , unde dicium est cogitare. Nam cogo et co-
gito , sic est ut ago et agito, facio el factito. Verum-
tamen sibi animus lioe verbum proprie vindicavit, ut
non quod alibi, sed quod in animo colligitur, id est
cogitur, cogitari propric jam dicatur.

CAPUT Xil,
Rerum Mathematicarum memoria.

19. Item continel. memoria numerorum dimensio-
»umque rationes et leges innumerabiles , quarum
nullam corporis sensus impressit; quia nec ips» co-
loratz sunt, aut sonant, aut olent , aut gustat;e , aut
contrectatze sunt. Audivisonos verborum quibus signi-
fieantur cum de bis disseritnr; sed illi alii, ist» autem
alie sunt: nam illi aliter grece, aliterlatinesonant ; iste
vero nec grzcz nec latin:e sunt, nec aliud eloquiorum
genus. Vidi lineas fabrorum , vel etiam tenuissimas ,
sicut filum aranez ; sed illa ali: sunt, non sunt ima-
gines earum quas mihi nuntiavit carnis oculus : no-
vit eas quisquis sine ulla cogit:tione qualiscumque
corporis inius agnoviL eas. Sensi etiam numeros om-
vibus eorporis sensibus quos numeramus; sed illi
ahi sunt quibus mumerarmus , nee imagines istorum
sunt, e£ ideo valde sunt. Rideat me ista dicentem
qui eos non videt, et ego doleam ridentem mc.

CAPUT XIII.
Memoria meminisse nos meminimus,

30. Hzc omnia memoria tenco, el quomodo ea di-
dicérim memoria teneo. Multa etiam. qu» adversus
hzc falsissime disputantur audivi , et memoria teneo :
qui tametsi falsa sunt , tamen ea meminisse me non
est. falsum ; et discrevisse me inter illa vera et hxc
falsa qux contradicuntur, et hoc memini; aliterque
hunc video discernere me Ista, aliter autem memini
szpe me discrevisse cum ea Spe cogitarem. Ergo ct
intellexisse me sxpius isa memini; et quod nunc dis-
cerno et intelligo, recondo ii memoría, ut postea
me nunc intellexisse meminerim. Ergo et meminisse

* tta meliores vss, , et sie | egendum esse jrobat quod

sequitur, ue crim esi est alia rojo eorum, ex qua scilicet
Cogi edi codice habent ,
et ui iem ; Pw e ibidem, d s qu

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

788
me memini; sicut postea. quod lze reniüriisci nune
potui si recordabor, utique per vim. memoriae recor-
dabor.
CAPUT XIV.
Quomodo memoria continet affccius animi. Leta wow
leti quomodo recordamur.

31. Affectiones quoque animi mei eadem memoria
continet : non illo modo quo eas habet ipse animus
eum palilur eas ; sed alio multum diverso, sicut sese
habet vis memoriz. Nam et letatum me fuisse remi-
hiscor non ketus, et tristitiam meam prxeteritam recor.
dor non tristis, et me aliquando timuisse recolo sine
limore, et pristine cupiditatis siue Cupiditate sum
niemor ; aliquando e contrario tristitiam meam trans-
actam letus reminiscor, ei tristis lxetitiam. Quod mi-
randum non est de corpore : aliud enim animus,
aliud corpus. Itaque si praeteritum dolorem corporis
g»udens memini, non ita mirum est. Hic vero cum
animus sit etiam ipsa memoria : nam et cum manda-
mus aliquid ut memoriter liabeatur, dicimus , Vide ut
illud in animo habeas ; et cum obli iscimur, dicimus,
Non fuit in animo; et, Elapsum à animo; ipsam
memoriam vocantes animum : cum ergo ita sit, quid
est lioc quod cum tristitiam meam prieteritam Ltus
memini, animus liabet ketitiam , et memoria tristi-
tiam ; l:tusque est animus ex eo quod inest ei la:titia,
memoria vero ex eo quod inest ei tristitia trisüs non
est? Num forte non pertinet ad animum ?. Quis hoc
dixerit? Nimirum ergo memoria quasi venter cst

' animi, ketitia vero atque tristitia quasi cibus dulcis

et amarus : eum. memori commendantur quasi tra-
jecta in ventrem recondi illie possunt , Sapere non
possunt. Ridiculum est bxc illis similia putare, nec
tamen sunt omnimodo dissimilia.

22. Sed ecce de memoria pro'ero, cum dico qua-
tuor esse perturbationes animi ; cupiditatero, ketitiam,
metum , tristitiam : et quidquid de his disputare po-
tuero, dividendo singula per specics sui cujusque ge-
neris et definiendo; ibi invenio quid dicam, atque
inde profero : nee tamen ulla earum perturbatione
perturbor, cum eas reminiscendo con;memoro ; et an-
tequam recolerentur a me et retractarentur, ibi erant
[ropterea inde per recordationem potuere depromi.
Fórte ergo, sicut de ventre cibus ruminando, sic ista
de memoria recordando proferuntur. Cur igitur ín ore
cogitaionis non sentitur a disputante, hoc est a re-
miniscente , letitize dulcedo vel amaritudo moestiti:?
An in hoc dissimile est, quod non undique simile cst?
Quis enim talia volens loqueretur, si quoües tristi-
tiam metumve nominamus, toties marere vel timere
cogeremur ? Et tamen non ea loqueremur, nisi in me-
moria nostra non tantum sonos nominum secundum
imagines impressas sensibus corporis !; scd etiam
rerum ipsarum notiones inveniremus, quas nulla
janua carnis accepituus , sed eas ipse animes per ex-
perientiam passionum suarum sentiens memoriae

! in peius Eid., impressas sensibus

corporis; at in Mss... q
seraibus. — sic ctiam Florenting editio. '

Digitized by Google
