<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    833 LIBER DUODECIMUS. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    nem naturam formatam materiamve formabilem non
    esse, nisi ab illo qui summe bonus est, quia summe
    est? Neque hoc negamus, inquiunt. Quid igitur? an
    illud negatis, sublimem quamdam esse creaturam tam
    casto amore cohærentem Deo vero et vere æterno, ut
    quamvis ei coæterna non sit, in nullam tamen tem-
    porum varietatem et vicissitudinem ab illo se resolvat
    ac defluat, sed in ejus solius veracissima contempla-
    tione requiescat? Quoniam tu, Deus, diligenti te quan-
    tum præcipis, ostendis ei te et sufficis ei; et ideo
    non declinat a te, nec ad se. Hæc est domus Dei non
    terrena, neque ulla cœlesti mole corporea, sed spiri-
    tualis et particeps æternitatis tuæ, quia sine labe in
    æternum ¹. Statuisti enim eam in sæculum et in sæ-
    culum sæculi; præceptum posuisti et non præteribit
    (Psal. CXLVIII, 6). Nec tamen tibi Deo coæterna, quo-
    niam non sine initio : facta est enim.
    20. Nam etsi non invenimus tempus ante illam,
    prior quippe omnium creata est sapientia (Eccli. I, 4);
    nec utique illa Sapientia tibi, Deus noster, Patri suo
    plane coæterna et æqualis et per quam creata sunt
    omnia, et in quo Principio fecisti cœlum et terram;
    sed profecto sapientia quæ creata est, intellectualis
    natura scilicet, quæ contemplatione luminis lumen est:
    dicitur enim et ipsa, quamvis creata, sapientia. Sed
    quantum interest inter lumen quod illuminat et quod il-
    luminatur, tantum inter sapientiam quæ creat et istam
    quæ creata est; sicut inter justitiam justificantem, et
    justitiam quæ justificatione facta est. Nam et nos dicti
    sumus justitia tua. Ait enim quidam servus tuus, ut
    nos simus justitia Dei in ipso (II Cor. v, 21). Ergo quia
    prior omnium creata est quædam sapientia quæ creata
    est, mens rationalis et intellectualis castæ civitatis
    tuæ, matris nostræ quæ sursum est, et libera est
    (Galat. IV, 26) et æterna in cœlis, (quibus cœlis, nisi
    qui te laudant cœli cœlorum (Psal. CXLVIII, 4); quia hoc
    est et cœlum cœli Domino?); etsi non invenimus tem-
    pus ante illam, quia et creaturam temporis antecedit,
    quæ prior omnium creata est; ante illam tamen est
    ipsius creatoris æternitas, a quo facta sumpsit exor-
    dium, quamvis non temporis quia nondum erat tem-
    pus, ipsius tamen conditionis suæ.
    21. Unde ita est abs te Deo nostro, ut aliud sit plane
    quam tu, et non idipsum. Quoniam etsi non solum
    ante illam, sed nec in illa invenimus tempus, quia est
    idonea faciem tuam semper videre nec uspiam de-
    flectitur ab ea, quo fit ut nulla mutatione varietur;
    inest ei tamen ipsa mutabilitas unde tenebresceret et
    frigesceret, nisi amore grandi tibi cohærens tanquam
    semper meridian luceret et ferveret ex te. O domus
    luminosa et speciosa, dilexi decorem tuum, et locum
    habitationis gloriæ Domini mei fabricatoris et pos-
    sessoris tui (Psal. XXV, 8)! Tibi suspiret peregrinatio
    mea; et dico ei qui fecit te, ut possideat et me in te,
    quia fecit et me. Erravi sicut ovis perdita (Psal. CXVIII,
    176); sed in humeris pastoris mei, structoris tui, spero
    me reportari tibi (Luc. XV, 5).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    22. Quid dicitis mihi quos alloquebar, contradictores,
    qui tamen et Moysen pium famulum Dei, et libros ejus
    oracula sancti Spiritus creditis? Estne ista domus Dei,
    non quidem Deo coæterna, sed tamen secundum
    modum suum æterna in cœlis, ubi vices temporum
    frustra quæritis, quia non invenietis? supergreditur
    enim omnem distentionem, et omne spatium ætatis
    volubile, cui semper inhærere Deo bonum est (Psal.
    LXII, 28). Est, inquiunt. Quid igitur ex iis quæ clamavit
    cor meum ad Deum meum, cum audiret interius vocem
    laudis ejus, quid tandem falsum esse contenditis? An
    quia erat informis materies, ubi propter nullam for-
    mam nullus ordo erat? Ubi autem nullus ordo erat,
    nulla esse vicissitudo temporum poterat; et tamen
    hoc pene nihil, in quantum non omnino nihil erat, ab
    illo utique erat a quo est quidquid est, quod utcumque
    aliquid est. Hoc quoque, aiunt, non negamus.
    CAPUT XVI.
    Rem habere non vult cum iis, qui contradicunt veritati
    divinæ.
    23. Cum his enim volo coram te aliquid colloqui,
    Deus meus, qui hæc omnia, quæ intus in mente mea
    non tacet veritas tua, vera esse concedunt. Nam qui
    hæc negant, latrent quantum volunt et obstrepant sibi;
    persuadere conabor ut quiescant, et viam præbeant ad
    se verbo tuo: quod si noluerint et repulerint me; obse-
    cro, Deus meus, ne tu sileas a me (Psal. XXVII, 1). Tu
    loquere in corde meo veraciter; solus enim sic loqueris;
    et dimittam eos foria sufflantes in pulverem, et excitantes
    terram in oculos suos; et intrem in cubile meum, et
    cantem tibi amatoria, gemens inenarrabiles gemitus
    in peregrinatione mea, et recordans Jerusalem, extento
    in eam sursum corde, Jerusalem patriam meam, Je-
    rusalem matrem meam, teque super eam regnatorem,
    illustratorem, patrem, tutorem, maritum, castas et
    fortes delicias, et solidum gaudium, et omnia bona
    ineffabilia simul omnia; quia unum summum et verum
    bonum: et non avertar, donec in ejus pacem matris
    charissimæ, ubi sunt primitiæ spiritus mei, unde mihi
    ista certa sunt, colligas totum quod sum, a disper-
    sione et deformitate hac, et conformes atque confirms
    mes in æternum, Deus meus, misericordia mea. Cum
    his autem qui cuncta illa quæ vera sunt, falsa esse
    non dicunt, honorantes et in culmine sequendæ
    auctoritatis nobiscum constituentes illam per sanctum
    Moysen editam sanctam Scripturam tuam, et tamen
    nobis aliquid contradicunt, ita loquor: Tu esto, Deus
    noster, arbiter inter confessiones meas et contradicti-
    ones eorum.
    CAPUT XVII.
    Ut cœli et terræ nominibus aliud et aliud intelligi potest.
    24. Dicunt enim: Quamvis vera sint hæc, non ea
    tamen duo Moyses intuebatur, cum spiritu revelante
    diceret: In principio fecit Deus cœlum et terram (Gen.
    I, 1). Non cœli nomine spiritualem vel intellectualem
    illam creaturam, semper faciem Dei contemplantem
    significavit; nec terræ nomine informem materiam.
    Quid igitur? Quod nos dicimus, inquiunt, hoc ille vir
    sensus, hoc verbis istis elocutus est. Quid est illud?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Arn. cum Mss. quatuor, sine labe stat in æternum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "foria", "meridian", "conforms").
  </notas>
</pagina>