195
quia non ibi te inveniebam inter imagines rcrum cor-
poralium ; et veni ad partes ejus, ubi commendavi
affectiones animi mei, nec illic inveni te. Et intravi
ad ipsius animi mei sedem , qu: illi est in memoria
mea, quoniam sui quoque meminit animus, nec ibi tu
eras : quia sicut non es imago corporalis, nec affectio
vivenüs , qualis est cum lztamur , coniristamur , cu-
pimus, metuimus, meminimus, obliviscimur, et quid-
quid hujusmodi est; ita nec ipse animus es, quia
Dominus Deus animi tu es, et commultantur hzc
omnia, tu autem incommutabilis manes super omnia,
et dignatus es habitare in memoria mea ex quo te di-
dici. Et quid quxro quo loco ejus habites, quasi vero
loca ibi sint? MHabitas certe in ea, quoniam tui me-
Trini ex ouo te didici, et in ea te invenio cum recor-

dor te.
CAPUT XXVI.

Ubi invenitur Deus.

$1. Ubi ergo te inveni ut discerem-te? Neque enim
jam eras in memoria mea priusquam te discerem.
Ubi ergo inveni te ut discerem te nisi in te supra me?
Et nusquam locus, et recedimus, et accedimus , et
nusquam locus. Ubique, veritas, praesides omnibus
consulentibus te, simulque respondes omnibus etiam
diversa consulentibus. Liquide tu respondes, scd non
liquide omnes audiunt. Omnes unde volunt consulunt,
$ed non semper quod volunt audiunt. Optimus miui-
Bler tuus est, qui non magis intuetur hoc a te audire
quod ipse voluerit, sed potius boc velle quod a te au-
dierit.

CAPUT XXVII.
Quomodo hominem rapiat Dei pulchritudo.

38. Sero te amavi, pulchritudo tam antiqua et tam
nova ! sero te amavi! Et ecce intus eras, et ego foris,
et ibi te quzrebam ; el in ista formosa quz fecisti,
deforinis irruebam. Mecum eras, et tecum non eram.
Ea me tenebant longe a te, qua si in te non essent ,
non essent. Vocasti, ct clamasti, et rupisti surditaten
meam. Coruscasti , splenduisti , et fugasti cxcitatem
meam. Fragrasti ', ct duxi spirium , et anhelo tibi.
Gustavi, et esurio, ct sitio. Tetigisti me, et exarsi in

pacem tuam.
CAPUT XXVIII.

Miserie hujus vita.

$9. Cum inhiesero tibi ex omni me, nusquam erit
mihi dolor et labor ; et viva erit vita mea, tota plena
te. Nunc autem quoniam quem tu imples, sublevas
eum ; quoniam tui plenus non sum , oneri milii sum.
Contendunt lztitize mex flendze cum lactandis moro-
ribus ; et ex qua parte siet victoria nescio. Ilei mihi!
Domine, miserere mci. Contendunt m«reres mei
mali eum gaudiis bonis, et ex qua parie stet victoria
nescio. Ilei mihi! Domine, miserere mei, Hei mibi !
ecce vuluera mea non abscondo : medicus es , :zger
sum ; misericors es, miser sum. Numquid non tenta-
tio est vita humana super terram (Job. vu, 1)? Quis
velit inolestias et difficultates? Tolerari jubes eas, non

! Fingrasti, juxta Er. Luzd. Flor. M.

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 26

amari. Nemo quod tolerat amat , etsi tolerare amat.
Quamvis enim gaudeat se tolerare, mavult tamen non
esse quod toleret. Prospera in adversis desidero , ad-
versa in prosperis timeo. Quis inter hzc medius
locus, ubi non sit humana vita tentatio !? Vae prospe-
ritatibus szculi, semel et iterum, a timore adversita-
tis, et a corruptione ketilize ! Vxe adversitatibus sweuli,
semel et iterum et terlio, a desiderio prosperitatis! el
quia ipsa adversitas dura est, et naufragat tolerantia! ;
numquid non tentalio cst vita humana super terram
sine ullo interstitio?

CAPUT XXIX.

In Deo spes tota.

40. Et 101a spes mea nou nisi in magna valde mi-
sericordia tua. Da quod jubes, et jube quod vis.
Imperas nobis continentiam. Et cum scirem , ait qui-
dam, quia nemo potest esse continens nisi Deus det : ct
hoc ipsum erat sapientie scire cujus esset hoc donum ,
(Sap. vii, 21). Per continentiam quippe colligimur
€t redigimur in unum, a quo in multa defluximus.
Minus enim te amat qui tccum aliquid amat. quod
non propter te amat. O amor qui semper ardes et
nunquam exstingueris! Charitas Deus meus, ac-
cende ime. Continentiam jubes; da quod jubes, et
jube quod vis. .

CAPUT XXX.
Confitetur ut se habet ad tentationes. carnalis. libidinis.

41. Jubes certe ut contineam & concupiscentia car-
nis, et concupiscentia oculorum , et ambitione &rculi
( Joan. n , 16). Jussisti a concubitu; et de ipso con-
jugio melius aliquid quam concessisti monuisti. Et
«quoniam dedisti, factum est et antequam dispensator
sacramenti tui fierem. Sed adhuc vivunt in memoria
mea, de qua multa locutus sum, talium rerum imagi-
nes, quas ibi consuettido mea fixit ; et occursant mihi
vigilanti quidem carentes- viribus, in somnis autem
non solum usque ad delectationem , sed etiam usque
ad consensionem factumque simillimum. Et tantum
valet imaginis illusio in anima mea et in carue mea,
ut dormienti falsa visa persuadeant quod vigilanti
vera non possunt. Numquid tunc ego non sum, Do-
iine Deus meus? Et tàmen tantum interest inter
meipsum et meipsum, intra momentum quo binc ad
soporem transeo, vel huc inde retranseo! Ubi est tunc
ratio, qu:e talibus suggestonibus resistit vigilans? Et
si res ipsze ingerantur, inconcussus maneo *. Numquid
clauditur eum oculis? numquid sopitur cum sensibus
corporis? Et unde spe eliam in somnis resistimus,
nostrique propositi memores , atque in eo castissime
permanentes, nullum talibus illecebris adbibemus as-
sensum? Et tamen tantum interest, ul cuim  alitet
accidit, evigilantes ad conscienüx requicia redea-

1 Bad. Am. Er. et Lov., frunume vite tentato. — Huic lc-
ctioni suffragantur Somm. eL 7 Mss. in editione Florentina. M.

? Bad. et plures e vetustioribus Mss. habent e£ ne frangat
tolerantiam.

* Septem Mss., énconcussa manet : recte re/erendo. ad ra-
tionem. — Editio Florentina, cui accedunt Somm. et Rond.,
meliorumque codicum auctoritate sese tretam portendeus,
sic legit : Lbi est tunc ratio qua vigilans animus, talibus...
inconcussus manet. sed, typographorum 'orte laj su, priore
illias lectionis pat teu prieteru.ittit. M.

Digitized by Google
