<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    313 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,780">
    priorem. Quis deinde sic acutum¹ cernat animo, ut
    sine labore magno dignoscere valeat, quomodo sit
    prior sonus quam cantus, ideo quia cantus est forma-
    tus sonus, et esse utique aliquid non formatum pot-
    est, formari autem quod non est, non potest? Sic est
    prior materies, quam id quod ex ea fit : non ideo
    prior quia ipsa efficit, cum potius fiat; nec prior in-
    tervallo temporis. Neque enim priore tempore sonos
    edimus informes sine cantu, et eos posteriore tem-
    pore in formam cantici coaptamus aut fingimus, sicut
    ligna quibus arca, vel argentum quo vasculum fabri-
    catur. Tales quippe materiæ tempore etiam præce-
    dunt formas rerum quæ fiunt ex eis : at in cantu non
    ita est. Cum enim cantatur, auditur sonus ejus; non
    prius informiter sonat, et deinde formatur in cantum.
    Quod enim primo utcumque sonuerit, præterit; nec
    ex eo quidquam reperies quod resumptum arte com-
    ponas : et ideo cantus in sono suo vertitur; qui sonus
    ejus, materies ejus est. Idem quippe formatur ut can-
    tus sit; et ideo, sicut dicebam, prior materies sonandi
    quam forma cantandi : non per faciendi potentiam
    prior²; neque enim sonus est cantandi artifex, sed
    cantanti animæ subjacet ex corpore, de quo cantum
    faciat. Nec tempore prior; simul enim cum cantu
    editur. Nec prior electione; non enim potior sonus
    quam cantus, quandoquidem cantus est non tantum
    sonus, verum etiam sonus speciosus. Sed prior est
    origine; quia non cantus formatur ut sonus sit, sed
    sonus formatur ut cantus sit. Hoc exemplo qui potest
    intelligat materiam rerum primo factam, et appella-
    tam cœlum et terram, quia inde facta sunt cœlum et
    terra : nec tempore primo factam; quia formæ rerum
    exserunt tempora, illa autem erat informis; jamque
    in temporibus simul animadvertitur, nec tamen de
    illa narrari³ aliquid potest, nisi velut tempore prior
    sit; cum pendeat exterior, quia profecto meliora
    sunt formata quam informia, et præcedatur⁴ æterni-
    tate creatoris, ut esset de nihilo, unde aliquid fieret.
    CAPUT XXX.
    Tractatores Scripturæ diversa sentientes concordent
    invicem charitate et studio veritatis.
    41. In hac diversitate sententiarum verarum con-
    cordiam pariat ipsa Veritas; et Deus noster miserea-
    tur nostri, ut legitime Lege utamur, præcepti fine,
    pura charitate : ac per hoc si quis quærit ex me, quid
    horum Moyses ille tuus famulus senserit, non sunt hi
    sermones confessionum mearum. Si tibi non confiteor,
    nescio; et scio tamen illas veras esse sententias, ex-
    ceptis carnalibus de quibus quantum existimavi locu-
    tus sum : quos tamen bonæ spei parvulos hæc verba
    Libri tui non terriant, alta humiliter, et pauca co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,780">
    piose. Sed omnes quos in eis verbis vera cernere ac
    dicere fateor, diligamus nos invicem, pariterque dili-
    gamus te Deum nostrum fontem veritatis, si non
    vana, sed ipsam sitimus; eumdemque famulum tuum
    Scripturæ hujus dispensatorem, Spiritu tuo plenum
    ita honoremus, ut hoc eum te revelante cum hæc
    scriberet attendisse credamus, quod in eis maxime et
    luce veritatis, et fruge utilitatis excellit.
    CAPUT XXXI.
    Sensisse putandus est Moyses quidquid veri potest in
    ipsis verbis inveniri.
    42. Ita cum alius dixerit, Hoc sensit quod ego; et
    alius, Imo illud quod ego; religiosius me arbitror di-
    cere, Cur non utrumque potius, si utrumque verum
    est? Et si quid tertium, et si quid quartum, et si quid
    omnino aliud verum quispiam in his verbis videt; cur
    non illa omnia vidisse credatur, per quem unus Deus
    sacras Litteras vera et diversa visuris multorum sen-
    sibus temperavit? Ego certe, quod intrepidus de corde
    meo pronuntio, si ad culmen auctoritatis aliquid scri-
    berem; sic mallem scribere, ut quod veri quisque de
    his rebus capere posset, mea verba resonarent, quam
    ut unam veram sententiam ad hoc apertius ponerem,
    ut excluderem cæteras, quarum falsitas me non pos-
    set offendere. Nolo itaque, Deus meus, tam præceps
    esse, ut hoc illum virum de te meruisse non credam.
    Sensit ille omnino in his verbis, atque cogitavit cum
    ea scriberet, quidquid hic veri potuimus invenire, et
    quidquid nos non potuimus, aut nondum possumus,
    et tamen in eis inveniri potest.
    CAPUT XXXII.
    Veri Scripturæ sensus a Spiritu sancto revelantur.
    43. Postremo, Domino qui Deus es, et non caro et
    sanguis; si quid homo minus videt, numquid et Spi-
    ritum tuum bonum qui deduxit me in terram rectam
    (Psal. CXLII, 10), latere potuit, quidquid eras in eis
    verbis te ipse revelaturus legentibus posteris, etiamsi
    ille per quem dicta sunt, unam fortassis ex multis ve-
    ris sententiam cogitavit? Quod si ita est, sit igitur illa
    quam cogitavit ceteris excelsior¹. Nobis autem, Do-
    mine, aut ipsam demonstra, aut quam placet alteram
    veram; ut sive nobis hoc quod etiam illi homini tuo,
    sive aliud ex eorumdem verborum occasione patefa-
    cias, tu tamen pascas, non error illudat. Ecce, Domine
    Deus meus, quam multa de paucis verbis, quam multa,
    oro te, scripsimus? Quæ nostræ vires, quæ tempora
    omnibus Libris tuis ad istum modum sufficient²? Sine
    itaque me brevius in eis confiteri tibi, et eligere unum
    aliquid quod tu inspiraveris verum, certum et bonum,
    etiamsi multa occurrerint, ubi multa occurrere pote-
    runt; ea fide confessionis meæ, ut si hoc dixero quod
    sensit minister tuus, recte atque optime; id enim co-
    nari me oportet: quod si assecutus non fuero, id
    tamen dicam quod mihi per ejus verba Veritas tua
    dicere voluerit, quæ illi quoque dixit quod voluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,790,480,930">
    ¹ sic acuto cernat animo, juxta Somm. Bond. cum 4 Mss.
    et 5 Mss. apud Mart. M.
    ² Edd., perficiendi potentia prior : refragantibus Mss. quo-
    rum lectionem amplectimur.
    ³ Legendum videtur, variari; vult enim Augustinus quod,
    sicut sonus origine præcedit cantum qui ex eo formatur, ita
    materia velut tempore, id est origine præcedere debet, ut
    aliquid de illa variari possit
    ⁴ sic Mss. et Arn.; at Cad. habet, præcedantur; alii editi,
    præcedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,930">
    ¹ Excellentior, juxta complures editos. M.
    ² sufficient, juxta Somn. Arn. et Mart. cum 4 Mss. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (313-314) das Confissões de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>