<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    797 LIBER DECIMUS. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,680">
    mus; ipsaque distantia reperiamus nos non fecisse,
    quod tamen in nobis quoquo modo factum esse do-
    leamus.
    42. Numquid non potens est manus tua, Deus om-
    nipotens, sanare omnes languores animæ meæ, atque
    abundantiori gratia tua lascivos motus etiam mei
    soporis extinguere? Augebis, Domine, magis ma-
    gisque in me munera tua, ut anima mea sequatur me
    ad te, concupiscentiæ visco expedita, ut non sit re-
    bellis sibi, atque ut in somnis etiam, non solum non
    perpetret istas corruptelarum turpitudines per ima-
    gines animales usque ad carnis fluxum, sed ne con-
    sentiat quidem. Nam ut nihil tale vel tantillum ¹ li-
    beat, quantum possit nutu cohiberi, etiam in casto
    dormientis affectu, non tantum in hac vita, sed etiam
    in hac ætate, non magnum est omnipotenti, qui vales
    facere supra quam petimus et intelligimus (Ephes. III,
    20). Nunc tamen quid adhuc sim in hoc genere mali
    mei, dixi Domino bono meo, exsultans cum tremore
    (Psal. II, 11) in eo quod donasti mihi, et lugens in eo
    quod inconsummatus sum, sperans ² perfecturum te in
    me misericordias tuas usque ad pacem plenariam,
    quam tecum habebunt interiora et exteriora mea,
    cum absorpta fuerit mors in victoriam (I Cor. XV.
    54).
    CAPUT XXXI.
    Ut se gerit ad tentationes gulæ.
    43. Est alia malitia diei, quæ utinam sufficiat ei.
    Reficimus enim quotidianas ruinas corporis edendo et
    bibendo, priusquam escas et ventrem destruas, cum
    occideris indigentiam meam satietate mirifica, et cor-
    ruptibile hoc indueris incorruptione sempiterna (Ibid.,
    53). Nunc autem suavis est mihi necessitas, et adver-
    sus istam suavitatem pugno ne capiar; et quotidianum
    bellum gero in jejuniis, sæpius in servitutem redigens
    corpus meum (I Cor. IX, 27); et dolores mei voluptate
    pelluntur. Nam fames et sitis quidam dolores sunt;
    urunt, et sicut febris necant, nisi alimentorum me-
    dicina succurrat. Quæ quoniam præsto est, ex conso-
    latione munerum tuorum, in quibus nostræ infirmitati
    terra et aqua et cælum serviunt, calamitas deliciæ
    vocantur ³.
    44. Hoc me docuisti, ut quemadmodum medica-
    menta, sic alimenta sumpturus accedam. Sed dum ad
    quietem satietatis ex indigentiæ molestia transeo, in
    ipso transitu mihi insidiatur laqueus concupiscentiæ.
    Ipse enim transitus voluptas est, et non est alius ⁴ qua
    transeatur quo ⁵ transire cogit necessitas. Et cum sa-
    lus sit causa edendi et bibendi, adjungit se tanquam
    pedissequa periculosa jucunditas, et plerumque præire
    conatur, ut ejus causa fiat quod salutis causa me fa-
    cere vel dico, vel volo. Nec idem modus utriusque
    est : nam quod saluti satis est, delectationi parum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,680">
    Et sæpe incertum fit utrum adhuc necessaria corporis
    cura subsidium petat, an voluptaria cupiditatis fallacia
    ministerium suppetat. Ad hoc incertum hilarescit in-
    felix anima, et in eo præparat excusationis patroci-
    nium, gaudens non apparere quid satis sit moderationi
    valetudinis, ut obtentu salutis obumbret negotium vo-
    luptatis. His tentationibus quotidie conor resistere,
    et invoco dexteram tuam ad salutem meam, et ad te
    refero æstus meos, quia consilium mihi de hac re non-
    dum stat.
    45. Audio vocem jubentis Dei mei : Non graventur
    corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. XXI, 34).
    Ebrietas longe est a me; misereberis, ne appropin-
    quet mihi. Crapula autem nonnunquam subrepit
    servo tuo; misereberis, ut longe fiat a me. Nemo enim
    potest esse continens, nisi tu des. Multa nobis oran-
    tibus tribuis; et quidquid boni antequam oraremus
    accepimus, a te accepimus; et ut hoc postea cognosce-
    remus, a te accepimus. Ebriosus nunquam fui, sed
    ebriosos a te sobrios factos ego novi. Ergo a te fa-
    ctum est ut hoc non essent qui nunquam fuerunt, a
    quo factum est ut hoc non semper essent qui fuerunt,
    a quo etiam factum est ut scirent utrique a quo factum
    est. Audivi aliam vocem tuam : Post concupiscentias
    tuas non eas, et a voluntate tua avertere (Eccli. XVIII, 30).
    Audivi et illam ex munere tuo quam multum amavi :
    Neque si manducaverimus, abundabimus; neque si non
    manducaverimus, deerit nobis (I Cor. VIII, 8). Hoc
    est dicere, Nec illa res me copiosum faciet, nec illa
    ærumnosum. Audivi et alteram : Ego enim didici in
    quibus sum sufficiens esse; et abundare novi, et penu-
    riam pati novi. Omnia possum in eo qui me confortat
    (Philipp. IV, 11-13). Ecce miles castrorum cœlestium,
    non pulvis quod nos sumus. Sed memento, Domine, quia
    pulvis sumus, et de pulvere fecisti hominem (Psal.
    CII, 14; et Gen. III, 19), et perierat, et inventus est
    (Luc. XV, 24, 32). Nec ille in se potuit, quia idem
    pulvis fuit, quem talia dicentem afflatu tuæ inspira-
    tionis adamavi : Omnia possum, inquit, in eo qui me
    confortat. Conforta me, ut possim. Da quod jubes, et
    jube quod vis. Iste se accepisse confitetur, et quod
    gloriatur, in Domino gloriatur ¹ (I Cor. I, 30, 31). Au-
    divi alium rogantem ut accipiat : Aufer a me, inquit,
    concupiscentias ventris (Eccli. XXIII, 6). Unde apparet,
    sancte Deus meus, te dare, cum sit quod imperas
    fieri.
    46. Docuisti me, Pater bone, Omnia munda mundis;
    sed malum esse homini qui per offensionem manducat
    (Rom. XIV, 20); et omnem creaturam tuam bonam
    esse, nihilque abjiciendum quod cum gratiarum actione
    percipitur (I Tim. IV, 4); et quia esca nos non com-
    mendat Deo (I Cor. VIII, 8). et ut nemo nos judicet in
    cibo aut in potu (Coloss. II, 16); et ut qui manducat non
    manducantem non spernat; et qui non manducat, man-
    ducantem non judicet (Rom. XIV, 3). Didici hæc; gra-
    tias tibi, laudes tibi Deo meo, magistro meo, pulsatori
    aurium mearum, illustrator cordis mei : eripe me ab
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,900">
    ¹ Tantulum, juxta Rond. cum 11 Mss. M.
    ² Et sperans, juxta Rond. ex sex Mss. M.
    ³ Am. Er. et Lov., calamitates deliciæ vocantur; at Mss.
    plerique et Arn., calamitas. Priori lectioni favent Somm. et
    Rond. cum 4 Mss. M.
    ⁴ Alius, juxta Somm. et Rond. cum 2 Mss. M.
    ⁵ In omnibus Edd. ante Arn. legebatur quam quo transire.
    Exspectatum est quam, auctoritate Mss. et sensu exigente.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,920">
    ¹ Ut quod gloriatur, in Domino glorietur, juxta 5 Mss. apud
    Mart. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>