"s
rum, ut fiumini impetus Lxtificaret civitatem tuam
(Psal, x1v, 5). llli enim suspirat sponsi amicus, ha-
bens jam spiritus primitias penes eum, sed adhuc in
semetipso ingemiscens, adoptionem exspectans re-
demptionem corporis sui (Rom. vm, 25) : illi suspirat,

. membrum est enim sponse ; ei illi zelat, amicus est

enim sponsi ; illi zelat non sibi (Joan. i, 19) , quia in
voce eataraetarum tuarum, non in voce $ua invocat
alteram abyssum (Psal. xn», 8), cui zelans timet, ne
sicut serpens Evam decepit astutia sua , sic et eorum
sensus corrumpantur a castitate, qux est in sponso
nostro Unieo tue ( Il €or. n, 5). Qu» est illa speciei
lux ? Cum videbimus eum sieuti cst (Joan. n, 2), et
transieripé lacrymz qux mihi faetze. sunt panis die
:€ noete, dum dicilur mihi quotidie, Ubi est Deus
las? (Psal. xu, 4.)
CAPUT XIY.
Fide et spe corroboramur.

46. Et ego dico : Deus meus, ubi es? Ecce ubi es *.
Kespiro in te paulalum , enm effundo super me ani-
mam meam in voee exsultationis et confessionis, soni
festivitatem celebrantis (Psal. x11, 5). Et adhuc tristis
est, quia relabitur et fit abyssus ; vel potius, sentit
adhuc se esse abyssum. Dieit ei (ides mea quam ac-
cendisti in nocte ante pedes meos : Quare tristis es,
anima mea, et quare conturbas me? Spera in Domino
(Psal. xvu, 5, 6) ; lucerna pedibus tuis verbam ejus
(Psal. cxvini, 105). Spera et persevera, donec transeat
mex mater iniquorum, donec transeat ira Domini,
cojus fllii et nos fuimus aliquando tenebrz , quarum
residua trahimus in eorpore propter peccatum mortuo
(Bom. vin , 40) , donec aspiret dies , et removeantur
wembra (Cant. n , 17). Spera in Domino : mane asta-
bo *, et contemplabor; semper confitebor illi. Mane
aetabo, et videbo (Psal. v, 5) salutare vultus mci (Psal.
xn, b) , Deum meum qui vivificabit et mortalia cor-
pora nostra, propter Spiritum qui labitat in nobis
(tom. vm, 11) ; quia super interius nostrum tenebro-
sum et fluidum misericorditer superferebatur. Unde
in hae peregrinatione pignus accepimus ( II Cor.1, 99),
ut jam simus lux (Ephes. v, 8), dum adhuc spe salvi
facti sumus (Rom. vmi, 24) , et filii lucis, et filii diei,
non filii noetis neque tenebrarum ( I T /ieas. v, 5), quod
famen fuimus. Inter ques et nos in isto adliuc incerto
human: notiti: , tu solus dividis, qui probas corda
nostra, et vocas lucem diem, et tenebras noctem
(Gen. 1, 5). Quis enim nos discernit , nisi tu? quid au-
tem habemus quod non accepimus a te (1Cor. iv, 7),
« x eadem massa vasa in l'enorem, ex qua sunt et alia
faeta in contumeliam ?* (Rom. 1x, 21.)

CAPUT XY.
Fiat firmamentum, etc., Gen. 1, 6. Quid firmamentum,
quid superiores aqua.

16. Aut quis, nisi tu, Deus noster, fecisti nobis fir-
mamentum auctoritatis super nos in Scriptura tua di-
vina? Celum enim plicabitur ut liber (/sai. xxiv, 4),

1 Aj Ud Av. omittitur ecce ubi es.

* Edi cum nonnullis Mas., mane astabo tibi. At abest. (ibi
a verioribus oxlicibus, — ^

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

et nunc sicut pellis extenditur super nos (Psat. cmi, 2).
Sublimioris enim auctoritatis est tua divina Seriptura,
eum jam obierunt istam mortem illi mortales, per quos
eam dispensasti nobis. Et tu scis, Domine, 1u scis
quemadmodum pellibus indueris bomines, cum pec-
cato mortales flerent (Gen. m, 21). Unde sicut pellem
extendisti firmamentum Libri tui, concordes utique
sermones tuos, quos per mortalium ministerium su-
perposuisti nobis. Namque ipsa eorum morte, solida-
mentum auctoritatis in eloquiis tuis per cos editis
sublimiter extenditur super omnia quz subter sunt :
quod eum hic viverent, non ita sublimiter extentum
erat. Nondum sicut pellem coelum extenderas, nondum
mortis eorum famam usquequaque dilataveras.

17. Videamus, Domine, codes opera digitorum

: torum; disserema oculis nostris nubilum quo sub-

texisti eos. Ibi est testimonium toum, sapientiam prz«
stans parvulis (Psal. xviu, 8). Perfice, Deus meus,
laudem tuam ex ore infantium et laetentium. Neque
enim novimus alios libros ita destruentes superbiam,
ita destruentes inimicum et defensorem (Psal. vin, &,
9$), resistentem reconciliationi tuz defendendo pec-
cata sua. Non novi, Domine, non novi alia tam casta
eloquia, qu: sie mibi persuaderent confessionem , et
lenirent cervicem meam jugo tuo, et invitarent colere
te gratis. Intelligam ea, Pater bone; da mihi hasc sub-
terposito, quia subterpositis solidasti ea.

48. Sunt alix aque super hoc firmamentum , credo,
immortales, et a terrena corruptione secretz. Lau-
dent nomen tuum, laudent te snpereclestes populi
Angelorum tuorum , qui non opus habent suspicere *
firmamentum boc, et legendo cognoscere verbum
iuum. Vident enim faciem tuam semper (Matth. xvni,
10), et ibi legunt sine syllabis temporum , quid velit
teterna voluntas tua. Legunt, eligunt et diligunt ; sem-
per legunt, et nunquam przterit quod legunt. Eli-
gendo enim et diligendo legunt ipsam incommutobi-
litatem consilii tui. Non clauditur codex eorum , nec
plicatur liber eorum; quia tu ipso illis lioc es, et es in
zternum : quia super hoc firmamentum ordinasti eos,
quod * firmasti super infirmilatem inferiorum popu-
lorum , ubi suspicerent et coghoscerent misericordiam
tuam, temporaliter enuntiantem te, qui fecisti tem-
pora. In colo enim, Domine, misericordia tua, et ve-
ritas tua usque ad nubes (Psal. xxxv, 6). Transeunt
nubes , ccelum autem manet. Transeunt przedicatores
verbi tui ex bac vita in aliam vitam; Seriptura vero
tua usque in finem seculi super populos extenditur.
Sed et ccelum et terra transibunt ; sermones autem
tui non transibunt ( Matth. xxiv, 55 ) : quoniam et '
pellis plicabitur, et fenum super quod extendeba-
tur, cum claritate sua przeteriel ; verbum autem tuum
manet ia msternum (Jsai. x, 6) ; quod nunc in zmi-
grate nubium et per speculum coeli ( I Cor. xim, 12),
mon sicuti est. apparet nobis; quis et nos quamvis

1 : wine: ara.
pnmum D poet eim i tl
quet meliorem esse N$s. lectionem, quam in textu damus.

* Lov., quos , in Lextu; et ad marginem, quod ; hoc prac-
ferre visum est , maxime cum. legatur in Edd. aliis et M$8.

Digitized by Google
