<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    831 CONFESSIÓNUM S. AUGUSTINI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    longinqua facta est, si jam sitit tibi ; si jam factæ sunt
    ei lacrymæ suæ panis, dum dicitur ei per singulos
    dies, Ubi est Deus tuus (Psal. XLI, 3, 4, 11)? si jam
    petit a te unam et hanc requirit, ut inhabitet in domo
    tua per omnes dies vitæ suæ (Psal. XXVI, 4) : (Et quæ
    vita ejus nisi tu? et qui dies tui nisi æternitas tua,
    sicut anni tui qui non deficiunt, quia idem ipse es
    [Psal. CI, 28])? hinc ergo intelligat anima quæ potest,
    quam longe super omnia tempora sis æternus; quando
    tua domus quæ peregrinata non est, quamvis non sit
    tibi coæterna, tamen indesinenter et indeficienter tibi
    cohærendo nullam patitur vicissitudinem temporum.
    Hoc in conspectu tuo claret mihi, et magis magisque
    clarescat, oro te, atque in hac manifestatione per-
    sistam sobrius sub alis tuis.

    14. Ecce nescio quid informe in istis mutationibus
    rerum extremarum atque infimarum. Et quis dicet
    mihi, nisi quisquis per inania cordis sui cum suis
    phantasmatibus vagatur et volvitur; quis nisi talis dicet
    mihi, quod diminuta atque consumpta omni specie, si
    sola remaneat informitas, per quam de specie in spe-
    ciem res mutabatur et vertebatur, possit exhibere
    vices temporum? Omnino enim non potest, quia sine
    varietate motionum non sunt tempora : et nulla va-
    rietas, ubi nulla species.

    CAPUT XII.
    Creatura duplex carens tempore.

    15. Quibus consideratis quantum donas, Deus meus,
    quantum me ad pulsandum excitas, quantumque
    pulsanti aperis; duo reperio quæ fecisti carentia tem-
    poribus, cum tibi neutrum coæternum sit. Unum,
    quod ita formatum est, ut sine ullo defectu contem-
    plationis, sine ullo intervallo mutationis, quamvis
    mutabile tamen non mutatum, tua æternitate atque
    incommutabilitate perfruatur : alterum quod ita in-
    forme erat, ut ex qua forma, in quam formam vel
    motionis vel stationis mutaretur, quo tempori subde-
    retur, non haberet. Sed hoc ut informe esset non re-
    liquisti, quoniam fecisti ante omnem diem, in princi-
    pio cœlum et terram, hæc duo quæ dicebam. Terra
    autem invisibilis erat et incomposita, et tenebræ super
    abyssum. Quibus verbis insinuatur informitas, ut
    gradatim excipiantur, qui omnimodam speciei priva-
    tionem nec tamen ad nihil perventionem cogitare non
    possunt, unde fieret alterum cœlum, et terra visibilis
    atque composita, et aqua speciosa, et quidquid dein-
    ceps in constitutione hujus mundi non sine diebus
    factum commemoratur; quia talia sunt ut in eis agan-
    tur vicissitudines temporum, propter ordinatas com-
    mutationes motionum atque formarum.

    CAPUT XIII.
    Cur sine dierum commemoratione dicit Scriptura, quod
    in principio fecit Deus cœlum et terram.

    16. Hoc interim sentio, Deus meus, cum audio lo-
    quentem Scripturam tuam, In principio fecit Deus
    cœlum et terram : terra autem erat invisibilis et incom-
    posita, et tenebræ erant super abyssum (Gen. I, 1), ne-
    que commemoram quotio die feceris hæc. Sic in-
    terim sentio, propter illud cœlum cæli, cœlum in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tellectuale, ubi est intellectus nosse simul, non ex
    parte, non in ænigmate, non per speculum; sed ex
    toto, in manifestatione ¹, facie ad faciem (I Cor. XIII,
    12) : non modo hoc, modo illud; sed quod dictum
    est, nosse simul sine ulla vicissitudine temporum : et
    propter invisibilem atque incompositam terram sine
    ulla vicissitudine temporum, quæ solet habere modo
    hoc et modo illud; quia ubi nulla species, nusquam
    est hoc et illud. Propter duo hæc primitus formatum
    et penitus informe; illud, cœlum. sed cœlum cæli;
    hoc vero, terram, sed terram invisibilem et incompo-
    sitam : propter duo hæc interim sentio sine comme-
    moratione dierum dicere Scripturam tuam, In princi-
    pio fecit Deus cœlum et terram. Statim quippe subjecit
    quam terram dixerit. Et quod secundo die commemo-
    ratur factum firmamentum, et vocatum cœlum; insi-
    nuat de quo cœlo prius sine diebus sermo locutus sit.

    CAPUT XIV.
    Scripturæ profunditas.

    17. Mira profunditas eloquiorum tuorum, quorum
    ecce ante nos superficies blandiens parvulis : sed
    mira profunditas, Deus meus, mira profunditas!
    Horror est intendere in eam; horror honoris, et
    tremor amoris. Odi hostes ejus vehementer. O si
    occidas eos de gladio ² bis acuto, et non sint ho-
    stes ejus! Sic enim amo eos occidi sibi, ut vi-
    vant tibi. Ecce autem alii non reprehensores, sed
    laudatores libri Geneseos : Non, inquiunt, hoc voluit
    in his verbis intelligi Spiritus Dei, qui per Moysen
    famulum ejus ista conscripsit; non hoc voluit intelligi
    quod tu dicis, sed aliud quod nos dicimus. Quibus
    ego, te arbitro, Deus, omnium nostrorum ³, ita
    respondeo.

    CAPUT XV.
    Quæ de Deo neque Angelis et informi materia sentit
    Augustinus, non possunt oblocutores negare.

    18. Num dicetis falsa esse, quæ mihi veritas voce
    forti in aurem interiorem dicit de vera æternitate
    Creatoris, quod nequaquam ejus substantia per tem-
    pora varietur, nec ejus voluntas extra ejus substantiam
    sit? Unde non eum modo velle hoc, modo velle illud; sed
    semel et simul et semper velle omnia quæ vult; non ite-
    rum et iterum, neque nunc ista nunc illa, nec velle postea
    quod nolebat, aut nolle quod prius volebat : quia talis
    voluntas mutabilis est, et omne mutabile æternum
    non est; Deus autem noster æternus est. Item quod
    mihi dicit ⁴ in aurem interiorem, exspectatio rerum
    venturarum fit contuitus cum venerint; idemque con-
    tuitus fit memoria cum præterierint : omnis porro
    intentio quæ ita variatur, mutabilis est : et omne mu-
    tabile æternum non est : Deus autem noster æternus
    est. Hæc colligo atque conjungo, et invenio Deum meum,
    Deum æternum, non aliqua nova voluntate condidisse
    creaturam, nec scientiam ejus transitorium aliquid pati.

    19. Quid ergo dicetis, contradictores? An falsa sunt
    ista? Non, inquiunt. Quid illud? num falsum est om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ In manifestata facie, juxta Lov. M.
    ² Somm. et Rond., eos gladio. M.
    ³ Sic Rond. : Te arbitro, Deus omnium nostrum. M.
    ⁴ Sic legendum juxta Mss. Angl. [dicitur].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (831-832) da Patrologia Latina, Confessiones S. Augustini.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
    Texto dividido em duas colunas conforme layout original.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal.
  </notas>
</pagina>