<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    327 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    pulchram in novissimis, cujus 1 fundus est terra nostra : sed ad illud cœlum cœli, etiam terræ nostræ cœlum terra est. Et hoc utrumque magnum corpus non absurde terra est, ad illud nescio quale cœlum quod Domine est, non filiis hominum.
    CAPUT III.
    Quid tenebræ super faciem abyssi.
    3. Et nimirum hæc terra erat invisibilis et incomposita, et nescio quæ profunditas abyssi super quam non erat lux ; quia nulla species erat illi ; unde jussisti ut scriberetur, quod tenebræ erant super abyssum (Gen. 1, 2) ; quid aliud quam lucis absentia ? Ubi enim lux esset, si esset, nisi superesset eminendo et illustrando ? Ubi ergo lux nondum erat, quid erat adesse tenebras, nisi abesse lucem ? Super itaque erant tenebræ, quia lux super aberat ; sicut sonus ubi non est, silentium est. Et quid est esse ibi silentium, nisi sonum ibi non esse ? Nonne tu, Domine, docuisti hanc animam quæ tibi confitetur ? Nonne tu, Domine, docuisti me, quod priusquam istam informem materiam formares atque distingueres, non erat aliquid ; non color, non figura, non corpus, non spiritus ? Non tamen omnino nihil : erat quædam informitas sine ulla specie.
    CAPUT IV.
    Quid terra invisibilis et incomposita.
    4. Quid ergo vocaretur, quod etiam sensu tardioribus utcumque insinuaretur, nisi usitato aliquo vocabulo ? Quid autem in omnibus mundi partibus reperiri potest propinquius informati omnimodæ, quam terra et abyssus ? Minus enim speciosa sunt, pro suo gradu infimo, quam cætera superiora perlucida et luculenta omnia. Cur ergo non accipiam informitatem materiæ, quam sine specie feceras, unde speciosum mundum faceres, ita commode hominibus intimatam, ut appellaretur terra invisibilis et incomposita ?
    CAPUT V.
    Cur sic appellata videtur materia informis.
    5. Ut cum in ea 2 quærit cogitatio quid sensus attingat, et dicit sibi, Non est intelligibilis forma sicut vita, sicut justitia, quia materies est corporum ; neque sensibilis, quoniam quod videatur et quod sentiatur in invisibili et incomposita non est : dum sibi hæc dicit humana cogitatio, conetur eam vel nosse ignorando, vel ignorare noscendo.
    CAPUT VI.
    Quid olim cum Manichæis senserit de materia informi, quid modo.
    6. Ego vero, Domine, si totum confitear 3 tibi ore meo et calamo meo, quidquid de ista materia docuisti me, cujus antea nomen audiens et non intelligens narrantibus mihi eis qui non intelligerent, eam cum speciebus innumeris et variis cogitabam ; et ideo non eam cogitabam ; fœdas et horribiles formas perturbatis ordinibus volve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    bat animus, sed formas tamen ; et informe appellabam, non quod careret forma, sed quod talem haberet, ut, si appareret, insolitum et incongruum aversaretur sensus meus, et conturbaretur infirmitas hominis. Verum autem 1 illud quod cogitabam, non privatione omnis formæ, sed comparatione formosiorum erat informe : et suadebat vera ratio, ut omnis formæ qualescumque reliquias omnino detraherem, si vellem prorsus informe cogitare ; et non poteram. Citius enim non esse censebam, quod omni forma privaretur, quam cogitabam quiddam inter formatum et nihil, nec 2 formatum nec nihil, informe prope nihil. Et cessavit mens mea interrogare hinc spiritum meum plenum imaginibus formatorum corporum, et eas pro arbitrio mutantem atque variantem ; et intendi in ipsa corpora, eorumque mutabilitatem altius inspexi, qua desinunt esse quod fuerant, et incipiunt esse quod non erant ; eumdemque transitum de forma in formam per informe quiddam fieri suspicatus sum, non per omnino nihil : sed nosse cupiebam, non suspicari. Et si totum tibi confiteatur vox et stilus meus, quidquid de ista quæstione enodasti mihi, quis legentium capere durabit ? Nec ideo tamen cessabit cor meum dare tibi honorem et canticum laudis de iis quæ dictare non sufficit. Mutabilitas enim rerum mutabilium ipsa capax est formarum omnium in quas mutantur res mutabiles. Et hæc quid est ? Namquid animus ? namquid corpus ? namquid species animi vel corporis ? Si dici posset, Nihil aliquid, et, Est non est 3, hoc eam dicerem ; et tamen jam utcumque erat, ut species caperet istas visibiles et compositas.
    CAPUT VII.
    Deus fecit de nihilo cœlum, id est Angelos ; et terram, id est informem materiam.
    7. Et unde utcumque erat, nisi esset abs te, a quo sunt omnia in quantumcumque sunt ? Sed tanto a te longius, quanto dissimilius ; neque enim locis. Itaque tu, Domine, qui non es alias aliud 4 et alias aliter, sed idipsum et idipsum et idipsum, Sanctus, Sanctus, Sanctus, Dominus Deus omnipotens (Isai. vi, 3) ; in Principio quod est de te, in Sapientia tua quæ nata est de substantia tua, fecisti aliquid et de nihilo. Fecisti enim cœlum et terram ; non de te : nam esset æquale Unigenito tuo, ac per hoc et tibi ; et nullo modo justum esset, ut æquale tibi esset, quod de te non esset. Et aliud præter te non erat unde faceres ea, Deus una Trinitas, et trina Unitas : et ideo de nihilo fecisti cœlum et terram, magnum quiddam et parvum quiddam ; quoniam omnipotens et bonus es ad facienda omnia bona, magnum cœlum et parvam terram. Tu eras, et aliud nihil unde fecisti cœlum et terram, duo quædam ; unum prope te, alterum prope 6
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    1 Cui, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. M.
    2 Ita in Mss. et concinnius quam si legas ut in vulgatis : Id cum in ea. — Somm., neque et neque ut admittens, sic : cum in ea. M.
    3 In Mss. omnibus habetur, si totum confitear : cujus propositionis sensus ex istis completur verbis, quis legentium quærens durabit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    1 Hart. ex duobus Mss. verumtamen : sic etiam unus apud Rom. manuscriptus. M.
    2 Sequimur Mss. Benign. Theodoric. etc. Non pauci tamen cum Lov. et Arn. habent, quiddam inter formatum et nihil, nec, etc. At Bad. Arn. et Er. cum duobus Mss. sic ferunt : quam cogitabam quiddam informe et nihil formatum, nec nihil informe, prope nihil.
    3 Sic Mss. paucis exceptis. At Lov. cum antiquioribus editionibus, nihil aliquid est, et non est, hoc eam dicere.
    4 Editi, alibi aliud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) das Confissões de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores.
  </notas>
</pagina>