<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    789 LIBER DECIMUS. 790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    commendavit, aut ipsa sibi hæc etiam non commen-
    data retinuit.
    CAPUT XV.
    Etiam quæ absunt meminimus.
    23. Sed utrum per imagines, an non, quis facile
    dixerit? Nomino quippe lapidem, nomino solem, cum
    res ipsæ non adsunt sensibus meis; in memoria sane
    mea præsto sunt imagines earum. Nomino dolorem
    corporis, nec mihi adest dum nihil dolet; nisi tamen
    adesset imago ejus in memoria mea nescirem quid
    dicerem, nec eum in disputando a voluptate discerne-
    rem. Nomino salutem corporis cum salvus sum cor-
    pore : adest mihi quidem res ipsa; verumtamen nisi
    et imago ejus inesset in memoria mea, nullo modo
    recordarer quid hujus nominis significaret sonus. Nec
    ægrotantes agnoscerent salute nominata quid esset
    dictum; nisi eadem imago vi memoriæ teneretur,
    quamvis ipsa res abesset a corpore. Nomino numeros
    quibus numeramus, et adsunt in memoria mea non
    imagines eorum, sed ipsi. Nomino imaginem solis,
    et hæc adest in memoria mea : neque enim imaginem
    imaginis ejus, sed ipsam recolo; ipsa mihi remini-
    scenti præsto est. Nomino memoriam, et agnosco quod
    nomino. Et ubi agnosco, nisi in ipsa memoria?
    Num et ipsa per imaginem suam sibi adest, ac non
    per seipsam?
    CAPUT XVI.
    Et oblivionis memoria est.
    24. Quid, cum oblivionem nomino, atque itidem
    agnosco quod nomino, unde agnoscerem nisi memi-
    nissem? Non eumdem sonum nominis dico, sed rem
    quam significat; quam si oblitus essem; quid ille va-
    leret sonus, agnoscere utique non valerem. Ergo cum
    memoriam memini, per seipsam sibi præsto est ipsa
    memoria : cum vero memini oblivionem, et memoria
    præsto est et oblivio; memoria qua meminerim, obli-
    vio quam meminerim. Sed quid est oblivio, nisi pri-
    vatio memoriæ? Quomodo ergo adest ut eam memi-
    nerim, quando cum adest memininisse non possum? At
    si quod meminimus memoria retinemus; oblivionem
    autem nisi meminissemus, nequaquam possemus au-
    dito isto nomine, rem quæ illo significatur agnoscere;
    memoria retinetur oblivio. Adest ergo ne obliviscamur,
    quæ cum adest obliviscimur. An ex hoc intelligitur
    non per seipsam inesse memoriæ cum eam meni-
    mimus, sed per imaginem suam? quia si per seipsam
    præsto esset oblivio, non ut meminissemus, sed ut
    oblivisceremur efflueret. Et hoc quis tandem inda-
    gabit? quis comprehendet quomodo sit?
    25. Ego certe, Domine, laboro hic, et laboro in
    meipso : factus sum mihi terra difficultatis, et sudo-
    ris nimii. Neque enim nunc scrutamur plagas cœli,
    aut siderum intervalla dimetimur, vel terræ libra-
    menta quærimus : ego sum qui memini, ego animus.
    Non ita mirum, si a me longe est quidquid ego non
    sum. Quid autem propinquius meipso mihi? Et ecce
    memoriæ meæ vis non comprehenditur a me, cum
    ipsum me non dicam præter illam. Quid enim dictu-
    rus sum quando mihi certum est meminisse me obli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    vionem? An dicturus sum non esse in memoria mea
    quod memini? an dicturus sum ad hoc inesse obli-
    vionem in memoria mea, ut non obliviscar? Utrum-
    que absurdissimum est. Quid illud tertium? quo pacto
    dicam imaginem oblivionis teneri memoria mea, non
    ipsam oblivionem, cum eam memini? Quo pacto et
    hoc dicam, quandoquidem cum imprimitur rei cujus-
    que imago in memoria, prius necesse est ut adsit res
    ipsa unde illa imago possit imprimi? Sic enim Cartha-
    ginis memini, sic omnium locorum quibus interfui,
    sic facies hominum quas vidi, et cæterorum sensuum
    nuntiata, sic ipsius corporis salutem sive dolorem.
    Cum præsto essent ista, cepit ab eis imagines memo-
    ria quas intuerer præsentes, et retractarem animo
    cum illa et absentia reminiscerer. Si ergo per imaginem
    suam non per seipsam in memoria tenetur oblivio,
    ipsa utique aderat ut ejus imago caperetur. Cum au-
    tem adesset, quomodo imaginem suam in memoria
    conscribebat, quando id etiam quod jam notatum in-
    venit, præsentia sua delet oblivio? Et tamen quo-
    cumque modo, licet sit modus iste incomprehensi-
    bilis et inexplicabilis, etiam ipsam oblivionem me-
    minisse me certus sum, qua id quod meminerimus
    obruitur.
    CAPUT XVII.
    Magna memoriæ vis, sed ultra progrediendum ut attin-
    gatur Deus.
    26. Magna vis est memoriæ, nescio quid horren-
    dum, Deus meus, profunda et infinita multiplicitas;
    et hoc animus est, et hoc ego ipse sum. Quid ergo
    sum, Deus meus? quæ natura sum? Varia, multimoda
    vita, et immensa vehementer. Ecce in memoriæ meæ
    campis et antris et cavernis innumerabilibus, atque
    innumerabiliter plenis innumerabilium rerum gene-
    ribus, sive per imagines, sicut omnium corporum;
    sive per præsentiam, sicut artium; sive per nescio
    quas notiones vel notationes, sicut affectionum ani-
    mi; quas et cum animus non patitur, memoria tenet,
    cum in animo sit quidquid est in memoria : per hæc
    omnia discurro et volito; hac illac penetro etiam quan-
    tum possum, et finis nusquam; tanta vis est memoriæ,
    tanta vitæ vis est in homine vivente mortaliter! Quid
    igitur agam, tu vera mea vita Deus meus? Transibo
    et hanc vim meam quæ memoria vocatur, transibo
    eam ut pertendam ad te, dulce lumen. Quid dicis
    mihi? Ecce ego ascendens per animum meum ad te
    qui desuper mihi manes. Transibo et istam vim
    meam, quæ memoria vocatur, volens te attingere
    unde attingi potes, et inhærere tibi unde inhærere
    tibi potest. Habent enim memoriam et pecora et aves,
    alioquin non cubilia nidosve repeterent, non alia
    multa quibus assuescunt, neque enim et assuescere
    valerent ullis rebus nisi per memoriam. Transibo
    ergo et memoriam, ut attingam eum qui separavit
    me a quadripedibus, et volatilibus cœli sapientiorem
    me fecit. Transibo et memoriam; et ubi te inveniam,
    vere bona et secura suavitas? et ubi te inveniam?
    Si præter memoriam meam te invenio, immemor tui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>