^31
restat converti ad eum a quo facta est, et magis magis-
que vivere apud fontem vite, et. in lumine ejus videro
lumen (Psal. xxxv, 40), ct perficit illustrari, et beari.

CAPUT Y.

Trinitas qui. Deus est ex primis verbis. Genescos intelli-
gitur.

8. Ecce apparet mihi in znigmate Trinitas, quod
es Deus meus ; quoniam tu, Paler, in Principio sa-
plentiz nostre ' quod. est tua Sapientia de te nata ,
qualis tibi et cozeterna, id est in Filio tuo, fecisti
celum et terram. Et multa diximus de ccelo coili, et
llc terra. invisibili et incomposita, et de abysso téne-
brosa; secundum spiritnalis Informitatis vagabunda
deliquia, nisi converteretur ad eum a quo erat quális-
tumque vita, etilluminatione fleret speciosa vita,et esset
calum coli ejus, quod inter aquam et aquam postea fa-
ctum est ; «t tenebam jam Patrem in Dei nomine, qui fe-
tit hzc, el Filium inPrincipli nominein quo fecit haec; et
Trinitatem credens Deum mcum, sicuti credebam, qux-
tcbamin eloquiis sanctis ejus, etecec Spiritustuus super-
ferebatur super aquas. Ecce Trinitas Deus meus, Pater
ex Filius et Spiritus sanctus, creator universce creaturg.

CAPUT VI.

Cur dictus est Spiritus superferri super aquas.

1. Sed qux causa fuerat, o lumen veridicum! tibi
admoveo cor meum ; ne me vana doceat, discute te-
nebros cjus, et dic mihi, obsecro te per matrem cha-
ritatem ; obsecro 1e, dic mihi qux cawsa fuerat, ut
post nominatum ccelum, et terram invisibilem et in-
eompositam, el lenebras super abyssum, tum demum
Seriptura tua. nominarct. Spiritum tuum? An quia
oportebat sic eum insinuari, ut diceretur superlerri ;
et non posset hoc dici, nisi prius illud commemorare-
iur cui. superferri. Spiritus tuus posset iniclligi? Nec
Patri enim nec Filio superferebatur ; mec superferri
recte diceretur, si nulli rei &uperferretur. Prius ergo
dicendum erat cui superferretur, et deinde ille quem
non oportebat aliter'commemorari, nisi ut. superferri
tliceretur. Cur ergo alitor eum insinvari non oporte-
bat, nisi ut superferri diceretur ?

CAPUT VII.

Effectus Spiritus sancti.

8. Jam hinc sequatur qui potest intellectu Aposto-
lum (uum dicentem, quia charitas tua. diffusa est. in
cordibus nostris per. Spiritum sanctum, qui datus est
nobis (Rom. v, 5) ; et de spiritualibus docentem et dc-
monstrantem supereminentem viam charitatis, et fle-
ctentem. genua pro nobis ad te, ut. cognoscamus su-
pereminentem scientiam charitatis Christi (Ephes. wi,
14-19). Ideoque ab initio supereminens superfercbatur
super aquas. Cui dicam? quomodo dicam de pondere
supiditatis in abruptam abyssum, et de sublevatione
eharitatis per Spiritum tuum, qui superferebatur super
aquas? Cui dicam? quomodo dicam : Mergimur et
emergimus *? Neque enim loca sunt quibus mergimur
£t emergimys. Quid similius et quid dissimilius ? Af-

1 [nsi À ses vul :
io excutis crat» detractis verhis IS, sapienti miniis

: 9 vss. non habent hoc loco, mergimur et emergimus.—De-
sunt exdem voces aj ud somm. etFlor. M.

CUNFESSIONUM S. AUGUSTINI

R48

fectus sunt, amores sunt ; immunditia spiritus nostri
defluens inferius amore curarum, et sanctitas tui at-
tollens nos superius amore securitatis, ut sursum cor
habeamus ad te, ubi Spiritus tuus superfertur super
aquas, et veniamus ad supereminentem requicm, cum
pertransieril anima nostra aquas qux suni sine sub-
stantia (Psal. cxxum, 5).

CAPUT VIII.
Intellectuali creatw*& ad. beatam. requiem non. sufficit
quidquid Deo minus est.

9. Defluxit angelus, defluxit anima hominis, et jn-
dicaverunt abyssum universe spiritualis * creatura in
profundo tenebroso, nisi dixisses ab initio, Fiat luz,
et facta esset lux, et inhzereret tibiomnis obediens in-
telligentia celestis civitatis tum, el requiesceret in

- Spiritu too, qui superfertur incommutabiliter super

ene mutabile. Alioquin et ipsum colam celi tene-
brosa abyssus esset in se; nunc autem lux est in
Domino. Nam et in ipsa misera inquietudine dceflu-
entium spirituum el indicantium tenebras suas nudalas
veste luminis tui, satis ostendis quam magnam crea-
turam rationalem leceris, eui nullo modo sufficit ad
beatam requiem quidquid te minus est, ae per hoc
nec ipsa sibi. Tu enim, Deus noster, illuminabis tcne-
bras nostras ( Psal. xvu, 29) : ex te oriuntur. vesti-
menta nostra, et tenebr:e nostrz sicut meridies erunt
( Psal. cxxxvint, 12). Da mihi te, Deus meus, redde
te mihi : te eniin amo *; et si parum est, amem va-
lidius. Non possum metiri ut sciam quantum desit
mibi amoris ad id quod sat est, ut currat vita mea iu
amplexus tuos, nee avertatur donce abscondatir ? in
abscondito vultis. tui ( Psal. xxx, 21). loc tantum
scio, quia reale mihi est preter te, non solum ex:ra
mo, sed et in meipso ; et omnis mihi copia quie Deus
meus non est, egestas est,
CAPUT IX.

Cur solus. Spiritus sanctus superferebatur super aquas.

40. Numquid aut Pater aut Filius non superfereba-
tar super aquas? Si tanquam loco sicut corpus, nee
Spiritus sanctus : si autem incommutabilis divinitatis
eminentia super omne mutabile, et Pater et Filius et
Spiritus sanctus superfcrebatur super aquas. Cur crge
tantum. de Spiritu tuo dictum est. hoc? cur de illo
tantum dictum est? Quasi loeus ibi esset, qui non est
locus, de quo solo dictum est quod si£ donum tuum.
In dono tuo requieseimus ; ibi te fruimur. Requies
nostra, locus noster. Amor illue attollit nos, et Spi-
ritus tutis bonus exaltat humilitatem nostram de por-
tis mortis (Psal. xx, 45). In hona voluntate pax nobis
est (Luc. wu, 44). Corpus pondere suo nititur ad locum
suum. Pondus non ad ima tantam est, sed ad locum
suum. Ignis sursum tendit, deorsum lapsis. Ponderi-
bus suis agantur, loca sua petunt. Oleum infra aquam

1 . -
v e ad e Pa
inteli ecuualis s omis ereaturie ipso angeli et hominis lapsu

* 1n wss. redde mihi te : en amo. — Sic etiam Am. Er. et
editio Florentina. M.

* Lov., donec abscondar. Sed. verius editiones alice cur
Mss. , abscond«tur. subintwllige , vita mca.
.

Digitized by Google
