80

cernere potui sine te, et nihil corum esse te inveni.
Nec ego ipse inventor qui peragravi omnia, et distin-
guere et pro suis quzeque dignitatibus :zstimare copa-
tus sum ; excipiens alia nuntiantibus sensibus, et inter-
rogans alia mecuim commixta sentiens, ipsosque nun-
tios dignoscens atque dinumerans, jamque in memo-
rix * latis opibus alia pertractans, alia recondens, alia
eruens. Nec ego ipse cum h:ec agerem, id est vis mea
qua id agebam, nec ipsa eras tu, quia lux es tu per-
manens quam de omnibus consulebam an essent,
quid essent, quanti pendenda essent : et audiebam
docentem ac jubentem. Et s:pe istud facio; hoc me
delectat, et ab actionibus necessitatis quantum re-
laxari possum, ad istam voluptatem refugio. Neque in
his omnibus, qux» percurro consulens te, invenio tu-
tum locum animx mec nisi in te, quo colligantur
sparsa mea, nec a te quidquam recedat ex me. Et ali-
quando intromittis me in affectum multum inusitatum
introrsus ad nescio quam dulcedinem, qu: si per(i-
ciatur in me, nescio quid erit quod vita ista non erit.
Sed recido in h:ec srumnosis ponderibus, et resor-
beor solitis, et teneor, et multum fleo, &ed multum
teneor. Tantum consuetudinis sarcina degravat? ! Hic
esse valeo, nec volo; illic volo, nec valeo; miser
utrobique.
CAPUT XLI.
Triplex cupiditas.

66. Ideoque consideravi languores peccatorum meo-
rum in cupiditate triplici; e dexteram tuam invocavi
2d salutem meam. Vidi enim splendorem tuum corde

' saucio, et repercussus dixi : Quis illuc. potest? Pro-
jectus sum a facie oculorum tuorum (Psal, xxx , 23).
Tu es Veritas super omnia praesidens : at cgo per ava-
ritiam meam non amittere te volui, sed volui tecum
possidere mendacium; sicut nemo vult iia falsum di-
cere, ut nesciat ipse quid verum sit. Jtaque amisi te,
quia pon dignaris eum mendacio possideri.

CAPUT XLII.
Nonnulli ad demones tanquam redeundi ad Deum me-
diatores infeliciter recurrerunt.

61. Quem invenirem qui me reconciliaret tibi ? Am-
biendum * mihi fuit ad Angelos? Qua prece? quibus
sacramentis? Multi conantes ad te redire, neque per
seipsos valentes, sicut audio, tentaverunt lizc, et in-
ciderunt in desiderium curiosarum visionum, et digni
babiti sunt illusionibus. Elati enim te quzrebant do-
etrin:ze fagtu, exerentes potius quam tundentes pectora,
et adduxerunt sibi per similitudinem cordis sui con-
spirantes et socias superbis su: potestates aeris hu-
jus (Ephes. u, 2), a quibus per potentias magicas de-
ciperentur, quierentes mediatorem per quem purga-
rentur, et non erat. Diabolus enim erat transfigurans
se in Angelum lucis (1l Cor., xi, 14). Et multum il-
lexit superbam carnem, quod carneocorpore ipse non
esset. Erantenim illi mortales et peccatores ; tu autem,

* In ae omnibus malle ead Tant
nts sarcina digna est. ita etiam Bad. : Tantum consuetudi-

? Sic Mss., excepto Lyrensi
Am. EF. LOV., QN Munda ens! qui habet abeundum, At Bad.

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

808
Domine, cui reconciliari superbe qu:zerebant, immor-
talis et sine peccato. Mediator autem inter Deum et
homines (| Ttm. n, 5) oportebat ut haberet. aliquid
simile Deo, aliquid simile hominibus : ne in vtroque
hominibus similis, longe esset a Deo; aut in utroque
Deo similis, longe esset ab hominibus, atque ita me-
diator non esset. Fallax itaque ille mediator, quo per
secreta judicia tua superbia mereretur illudi, unum cum
hominibus habet, id est peccatum; aliud videri vult
habere cum Deo, ut quia carnis mortalitate non tegi-
tur, pro immortali se ostentet. Sed quia stipendium
peccati mors est, hoctiabet commune cum hominibus,
unde simul damnetur in mortem.
CAPUT XLIII.
Christus verus mediator.

68. Verax autem mediator quem secreta tua mise-
ricordia demonstrasti humilibus, et. misisti ut ejus
exemplo etiam ipsam discerent humilitatem, mediator
ille Dei et hominum homo Christus Jesus, inter mor-
tales peccatores et immortalem justum apparuit ; mor-
talis cum hominibus, jestus cum Deo. Ut quoniam
stipendium justitiz: vita et pax est, per justitiam con-
junctam Deo evacuaret mortem justificatorum impio-
rum f, quam cum illis voluit habere communem. Hie*
demonstratus est antiquis sanctis, ut ita ipsi per fidem
future passionis ejus, sicut nos per fidem praeterit»,
salvi fierent. Jn quantum enim homo, in tantum me-
diator; in quantum autem verbum, non medius, quia
zqualis Deo, et Deus apud Deum, et simul cuim Spi-
ritu sancto ? unus Deus.

69. Quomodo nos amasti, Pater bone, quiFilio tuo
unico non pepercisti, sed pro nobis impiis tradidisti
eum ! (Rom. vi, 32.) Quomodonos amasti pro quibus
ille non rapinam arbitratus esse squalis tibi, factus
est subditus usque ad mortem crucis (Philipp. v, 6) ;
unusille in mortuis liber(Ps. Lx xx vr, 6-8), potestatem
habens ponendi animam suam, et potestatem habens
iterum sumendi eam (Joan. x, 18); pro nobis tibi
vietor et victima, et ideo victor quia victima ; pro no-
bis tibi sacerdos et sacrificium, et ideo sacerdos quia
sacrificium ; faciens tibi nos de servis filios, de te na-
scendo, nobis serviendo! Merito mihi spes valida in
illo est, quod sanabis omnes languores meos, per eurn
qui sedet ad dexteram tuam et te interpellat pro no-
bis (Rom. vun, 34) ; alioquin desperarem. Multi enim
et magni sunt iidem languores mei, multi.sunt et
magni ; sed amplior est medicina (ua. Potuimus puta-
re Verbum tuum remotum esse a conjunctione bomi-
nis, et desperare de nobis, nisi caro fieret et habita-
ret in nobis.

70. Conterritus peccatis meis et mole miseriz: mea
agitaveram in corde meditatusque fueram fugam in s0-
litudinem; sed prohibuisti me, et conürmasti me, di-
cens : [deo pro omnibus Christus mortuus est, wt. qui
vivunt, jam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus
est. (Il Cor. v ; 15). Ecce, Domine, jacto in te curam

. Benign. Ms. , justificandorum impiorum. Cotb. Ms., jaw
catorum piorum.

*Codex Fossat.: Hinc. Ita etiam unus e Sorbonicis Mss.

* uss. plerique non babent bec verba, cium Spirit &urscto.

Digitized by Google
