LH

post essent omnibus gentibus profeturz, et. per uni-
versum orbem tanto auctoritatis culmine "omnium
faisarum superbarumque doctrinarum verba supera-
turze. Vellem quippe, si tunc ego essem Moyses (ex
endem namque massa omnes venimüs; et quid est
homo, lisi quia memor e$ ejus ? [Psal. vin, 5]), vellem
ergo, si tunc ego essem quod ille, et milii abs te Ge-
pescos liber scribendus ivjungeretur, talem mihi elo-
quendi facultatem dari, et eum texendi sermonis mo-
Üum, ut neque illi qui nondum queunt intelligere
quemadmodum Déus creat, tanquam excedentia vires
suas dicla recusarent ; et illi qui hoc jam possunt, in
quamlib& veram senteritiam cogitando venissent, eam
Ron pratermissam in paucis verbis tui famuli reperi-
fent; et si alius aliam vidisset in luce veritatis, nec

ipsa in eisdem verbis intelligenda deesset.

CAPUT XXVII.
Beripturam decet humile simplexque verborum genus.
: 91. Sicut enim fons in parvo loco uberior est, plu-
ribusque rivis in ampliora spatia fluxum ministrat,
quam quilibet eórum rivorum, qui per multa locorum
. &b eodem fonte deducitur; ita narratio dispensatoris
tui sermocinaturis pluribus profutura, parvo sermo-
nis modulo scatet fluenta liquid:e veritatis : unde sibi
quisque verum quod de his rebus potest, hic illud, ille
illud, per longiores loquelarum anfractus traliat. Alii
enim cum hee verba legunt vel audiunt; cogitant
Deum quasi bominem, aut quasi aliquam molem im-
mensa preditam potestate, novo quodam et repen-
tino placito, extra seipsam tanquam locis distantibus
fecisse celum et terram, duo magna corpora supra
et infra, quibus omnia continerentur. Et cum audiunt,
bixit Deus, Fiat illud, et factum est illud; cogitant
vérba cepta ei finita, sonatitià temiporibus atque
transeuntia, post quorám transitum statim etisterél t
quod jussum est ut etisteret : et si quid fórte aliud
bóc modo ex farüiliaritate carnis dpinaritur; In quibus
aübuc parvulis animalibus, dum isto humillimó ge-
bere verborum thnquam materíio sihu eoruifi gestatur
infirmitas, salubriter zedificatur fides, qua certum lía-
besnt et teneant. Deum fecis&e omnes natufas, quas
vorum sehsus mirabili vhrietate circumspitit. Quorum
s quispiám quasi vilitatem diétorum aspernatus, ex-
tra nutrilorias cunas superba imbecillitate 6 exten-
derit, heu! cadét miser. Et, Domitie Deus, miserere,
ne implumem pullum coriculcent qui transeunt viam ;
8t mitte angelum tuurh, qui eurh reponat ifi nido, ut
tivat donec volet,
CAPUT XXVIII.
Ut varie intelligitur ab eruditis Scriptwrü.

$8. Alii vero quibus hzc vetba noh jam nidus, sed
opaca fruteta sutit, vident in eis latentes fructus, el
folitant letantés, et garriunt scrutanles, et carpunt
eos. Vident enim, cum hzc vetba legunt vel audiunt,
152, Deus, :terna et stabill permansione cuncta prae-
terita et futura tempora superari ; tiec támen quidquam
esse temporalis creaturz, quod tu non feceris : cujus

* In. B., existere; Somm. Lov, Arn. Dub. Mart. cum 4 Mss.
iX Rondet. cum 6 Nss., existeret. M. us

Baucr. Avucusr. l;

LIBER DUODECIMUS,

85
voluntos quia id est quod tu , nullo modo mutata, vel,
qux antea rion fuisset, exorta voluntate fecisti omnia :
non de te similitudinem tuam formam omnium; sed
de niliilo dissimilitudihem informem, que formaretur
per similitudinem tühm, recurrens ih te unüm pro
taptu ordinato, quàntum cuique rerum in &ü0 genere
datum est, ét flerent omnia bóna valde, sive maneaht
circa ie, sive gradatim. remotiori distantia per tem-
porà et locos pulchras variationes! faciant aut patian-
lur. Vident hzc, ct gaudent in luce. veritatis tad,
quàntilum hic valent.

29. Ei alius corum intendit in id quod dictum ést,
In. principio fecit Deus, et respicit Sapientiam Pritici-
pium, quia et loquitur ipsa nobis. Alius itidem intert-
dit in eadem verba, et principium intelligit exordium
rérum conditarum ; et sic accipit, /» priucipio fecit,
ac si dicérelur, Primo fecit. Atque ith eis (qui iptelli-
gunt, In principlo, quód it Sapiéhtla fecisti celum ét
lerram ; alius eorum ipsum coelum et terram, creabi-
lem materiam cceli et térrz sit esso credit cogronti-
nütam : alius jam formatas distinetasque náturas :
alius ünam formatam, eàmdémque syiritualem cifli
nomine; aliath informem corporalis matérize, terae
hómine. Qui autbm intelligutit in nomihilus cceli et
terrz, adhuc informem materiem, dé qua formaretut
celum et terra, riec ipsi uno modo id Intellipunt : sed
alius ünde consummareiur intélligibilis serisibilisqui
creatura ; alius tantum utide sensibili$ molés istà cor-
porea, sinu grandi continens perspicuas promptasqué
naturas. Nec illi uno modo qui jam dispositas digez
stasque creaturas coelum et terram vocari hoe locó
credunt ; sed alius invisibilem atque visibilem : aliuj
solam visibilem in qua luminosum coelilm suspicimus,
et terram caliginosam, qu:eque in eis sunt.

CAPUT XXiX.
Quot modis dicitur aliquid prità.

40. At ille qui non aliter accipit, In printiplo (ctii,
quam si diceretur, Pfimo fecit; non habet quomodó
veraciter intelligat coelum et tetram, nisi materiam
celi et terrze intelligat, videlicet universc, id est in-
telligibilis corporalisque éreaturz. Si erim Jam Tor-
matam velit üniversárb, récte ab eo quzri poterit, Si
hoc pritiió fetit Deus, quid fecerit deiricefis : et póst
universitatem non itiveniet; ac per hoc audlel invi-
tus, Qudmodo illud primo, si postes nihil? Cutt vefo
dicit primo infotmem, delnde formatam; nón est ab-
sufdus ; 3i módo &st idoieus discerheré, qtiid prxecé-
dat zternitate, quid tempore, quid electiorie, quid
Origine. JEternitate, sicut Deus oria; terüporá,
Sicut flos fructum; electione, sicut. fructus florent;
origine, sicut sonus cantum. In his quatuor primuni
et ultimum qux commemoravi, diffcillirhe intelliguri.
iur ; duo. media facillime. Namque rara visio est et
nimis ardua conspicere, Domine, :ternitatem tuam
iticofumutabililer tulabilia facientem, at per hoc

i wá Lov.; sed alil libe! Ejd. ot éccipti liabenl, narratio:
nés, excepto Mas. Benign., qui pro ea voce substituit ri

(Vinqt-sept:)

Digitized by Google
