<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    805 LIBER DECIMUS. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rebus careo, vel voluntate, vel cum absunt ¹. Tunc
    enim me interrogo, quam magis minusve mihi mo-
    lestum sit non habere. Divitiæ vero quæ ob hoc ex-
    petuntur, ut alicui istarum trium cupiditatum, vel dua-
    bus earum, vel omnibus serviant, si persentiscere non
    potest animus utrum eas habens contemnat, possunt et
    dimitti ut se probet. Laude vero ut careamus, atque
    in eo experiamur quid possunus, numquid male vi-
    vendum est, et tam perdite atque immaniter, ut nemo
    nos noverit qui non detestetur? Quæ major dementia
    dici aut cogitari potest? At si bonæ vitæ bonorumque
    operum comes et solet et debet esse laudatio, tam co-
    mitatum ejus, quam ipsam bonam vitam deseri non
    oportet. Non autem sentio sine quo esse aut æquo
    animo, aut ægre possim, nisi cum abfuerit.
    61. Quid igitur tibi in hoc genere tentationis, Do-
    mine, confiteor? Quid, nisi delectari me laudibus; sed
    amplius ipsa veritate quam laudibus? Nam si mihi
    proponatur utrum malim furens, aut in omnibus re-
    bus errans, ab omnibus hominibus laudari; an con-
    stans, et in veritate certissimus, ab omnibus vitupe-
    rari; video quid eligam. Verumtamen nollem ut vel
    augeret mihi gaudium cujuslibet boni mei suffragatio
    oris alieni. Sed auget, fateor; non solum, sed et vi-
    tuperatio minuit. Et cum ista miseria mea perturbor,
    subintrat mihi excusatio, quæ qualis sit, tu scis,
    Deus; nam me incertum facit. Quia enim nobis impe-
    rasti non tantum continentiam, id est, a quibus rebus
    amorem cohibeamus, verum etiam justitiam, id est,
    quo eum conferamus; nec te tantum voluisti a nobis,
    verum etiam proximum diligi : sæpe mihi videor de
    profectu aut spe proximi delectari, cum bene intelli-
    gentis laude delector; et rursus ejus malo contristari,
    cum eam audio vituperare quod aut ignorat, aut bo-
    num est. Nam et contristor aliquando laudibus meis,
    cum vel ea laudantur in me, in quibus ipse mihi
    displiceo; vel etiam bona minora et levia pluris æsti-
    mantur quam æstimanda sunt. Sed rursus, unde scio
    an propterea sic afficior, quia nolo de meipso a me
    dissentire laudatorem meum; non quia illius utilitate
    moveor, sed qbia eadem bona quæ mihi in me placent,
    jucundiora mihi sunt cum et alteri placent? Quodam-
    modo enim non ego laudor, cum de me sententia mea
    non laudatur; quandoquidem aut illa laudantur quæ
    mihi displicent, aut illa amplius quæ mihi minus pla-
    cent. Ergone de hoc incertus sum mei?
    62. Ecce in te, Veritas, video non me laudibus meis
    propter me, sed propter proximi utilitatem moveri
    oportere. Et utrum ita sit nescio. Minus mihi in hac
    re notus sum ipse quam tu ². Obsecro te, Deus meus,
    et meipsum mihi indica, ut confitear oraturis pro me
    fratribus meis quod in me saucium comperero. Iterum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    me diligentius interroget. Si utilitate proximi mo-
    veor in laudibus meis, cur minus moveor, si quisquam
    alius injuste vituperetur, quam si ego? cur ea contu-
    melia magis mordetor quæ in me, quam quæ in alium
    eadem iniquitate coram me jacitur? An et hoc nescio?
    Etiamne id restat ut ipse me seducam, et verum non
    faciam coram te in corde et lingua mea? Insaniam
    istam, Domine, longe fac a me, ne oleum peccatoris
    mihi sit os meum ad impinguandum caput meum
    (Psal. CXI, 5).
    CAPUT XXXVIII.
    Et virtuti periculum a vana gloria.
    63. Egenus et pauper ego sum, et melior in occulto
    gemitu displicens mihi, et quærens misericordiam
    tuam, donec reficiatur defectus meus, et perficiatur
    usque in pacem quam nescit arrogantis oculus. Ser-
    mo autem ore procedens, et facta quæ innotescunt
    hominibus, habent tentationem periculosissimam ab
    amore laudis, qui ad privatam quamdam excellentiam
    contrahit emendicata suffragia; tentat ³ et eum a me
    in me arguitur, eo ipso quod arguitur; et sæpe homo
    de ipso vanæ gloriæ contemptu vanius gloriatur: ideo-
    que non jam de ipso contemptu ⁴ gloriæ gloriatur;
    non enim eam contemnit, cum gloriatur intus.
    CAPUT XXXIX.
    Amoris proprii vis et natura.
    64. Etiam intus est aliud in eodem genere tentatio-
    nis malum, quo inanescent qui placent sibi de se,
    quamvis aliis vel non placeant ⁵, vel displiceant, nec
    placere affectent cæteris. Sed sibi placentes multum
    tibi displicent, non tantum de non bonis quasi bonis,
    verum etiam de bonis tuis quasi suis; aut etiam sicut
    de tuis, sed tanquam ex meritis suis; aut etiam sicut
    ex tua gratia ⁶, non tamen socialiter gaudentes, sed
    aliis invidentes ea. In his omnibus atque hujusmodi
    periculis et laboribus vides tremorem cordis mei; et
    vulnera mea magis subinde a te sanari, quam mihi
    non infligi sentio.
    CAPUT XL.
    Quod in se et cæteris rebus Deum investigavit.
    65. Ubi non mecum ambulasti, Veritas, docens quid
    caveam et quid appetam, cum ad te referrem inferiora
    visa mea quæ potui, teque consulerem? Lustravi
    mundum foris sensu quo potui, et attendi vitam cor-
    poris mei de me, sensusque ipsos meos. Inde ingres-
    sus sum in recessus memoriæ meæ, multiplices am-
    plitudines plenas miris modis copiarum innumerabi-
    lium; et consideravi, et expavi, et nihil eorum dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Somm., vel voluntate cum adsunt, vel necessitate cum de-
    sunt. Sic etiam Rond., substituendo tamen absunt, loco de-
    sunt. M.
    ² Lov., quam tibi; sed melius antiquiores Edd. et Mss.,
    quam tu. Hic nimirum id confitetur quod supra cap. 3, cum
    diceret: Nihil sum præsentior quam tibi, et tamen te novi
    nullo modo posse violari; ego vero quibus tentationibus resis-
    tere valeam, quibusve non valeam, nescio. — Somm. et Rond.
    cum 7 Mss., quam tibi, uti Lov. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ³ Am. Er. et Lov., contrahere emendicata suffragia tentat;
    et cum a me. Sonn., contrahi, et emendicata suffragia tentat;
    et cum a me. Prætulimus lectionem Mss., quæ etiam est Bad.
    et Arn. Porro in sequenti sententia plures Mss. omittunt no-
    men homo.
    ⁴ Am. Er. Lov., de ipso vanæ gloriæ contemptu. Abest va-
    næ a Mss., quorum etiam nonnulli verba sequentia sic inter-
    pungunt: Non enim eam contemnit cum gloriatur. Intus etiam,
    intus est aliud.
    ⁵ Sic potiores Mss. Lov. vero, absque negatione, vel pla-
    ceant.
    ⁶ Edd. plerique locum huncce ita interpolatum habent:
    At etiam sicut ex tua gratia, sed non sua merita, non ta-
    men, etc. Renovuimus verba isthæc, sed non sua merita, quæ
    iis carent Mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Notas de rodapé numeradas (1-6) correspondem a marcadores no texto.
    Abreviações preservadas (Mss., Edd., etc.).
    Ligaturas (æ, œ) transcritas conforme visualização.
  </notas>
</pagina>