LIBER DECIMUS TERTIUS.

——

LIBER DECIMUS TERTIUS.

l bonitatem in rerum productione ac perfectione relucere; tum etiam Deum Trinitatem , ipsiusque Spi-
eder pes U P Postmodum vero totam conditi mundi histor riam alegurica lien "
hominum sanctitatem et gloriam operatur.

titus sancti primis Geneseos verbis insinuari ostendit.
tatione transfert ad ea quz Deus in Ecclesia ad

pre-

IvoI(OI on:

CAPUT PRIMUM.

invocat Deum, cujus. bonitate s& presentwm agnoscit.

4. Invooo te, Deus meus, misericordia men , qui fe-
eisti me, et oblitum tui oblitus non es. Invoco te in
animam meam, quam prxparas ad capiendum te ex
desiderio quod inspiras ei : nunc invocsntem te ne de-
geras, qui priusquam invocarem pravvenisti et institisti
crebrescens multimodis vocibus , ut audirem de lon-
ginquo et converterer, et vocantem me invocarem te.
"Tu enim, Domine, delevisti omnia mala merita mea,
ne retribueres manibus meis in quibus a te defeci ; et
provenisti omnia bona merita mea, ut retribueres ma -
nibus tuis quibus me fecisti : quia et priusquam essem,
iu eras; nec eram cui prastares u( essem; et tamen
ecce sum ex bonitate tgà preveniente totum hoc quod
me fecisti, et unde me fecisti. Neque enim eguisti me,
aut ego tale bonum sum quo tu adjuveris, Domine
meus et Deus meus; non nt tibi sic serviam quasi ne
fatigeris in agendo, aut ne minor sit potestas tua ca-
rens obsequio meo; neque ut sic te colam quasi
terram , ut sis incultus si non te colam; sed ul ser-
viam tibi et colam te, ut de te mibi bene sit, a quo
mibi est ut sim cui bene sit.

CAPUT 1I.

Creature ex Dei bonitate subsistunt et perficivntur.

9. Ex plenitedine quippe bonitatis tux creatura tua
subsistit, ut bonum quod tibi nibil prodeeset , nec de
te :equale tibi essct, tamen quia ex te fieri potuit, non
deesset. Quid enim te promeruit ccelum et terra, qux
fecisti in principio *" Dicanl quid te promeruerunt spi-
ritualis corporalisque natura !, quas fecisti in Sapien-

tia tua , ut inde penderent etiam inchoata et informia..

quaque in genere suo, vel spirituali vel corporali ,
euntia in immoderationem, et in longinquam dissimi-
litadinem tuam ; spirituale informe praestantius, quam
$i formatum corpus essct; corporale autem informe
prestantius, quam si omnino nihil esset : atque ita
penderent in tuo Verbo informia, uisi per idem Ver-
buin revocarentur ad unitatem tuam, et formarentur,
et essent ab uno te summo bono universa bona valde.
Quid te promeruerant ?* ui cssent saltem informia, qux
neque hoc essent, nisi ex te?

$. Quid te promeruit materies corporalis , ut csset
saltem invisibilis et incomposita (Gen. 1,1) ? quia neque
hoc esset, nisi quía fecisti eam ; ideoque te, quia non
erat, promereri ut esset non poterat. Aut quid te pro-
meruit inchoatio creaturze spiritualis, uL saltem tene-

1 sptrifuales corporalesque. natur , juxta Somm, et 5

Mis. aj ud Mart. M.
* Promcruerunt , juxta Somm. Dub. Mart, et Rond. cum
4 Msj. M.

brosa fluitaret similis abysso, tui dissimilis, nisi per
idem Verbum converteretur &d idem a quo facta est ,
atque ab eo illuminate lux fieret, quamvis non zqua-
liter, tamen conformis form zquali tibi? Sicut enim
corpori non hoe est esse quod pulchrum esse, alio-
quin deforme esse non posset : ila etiam creato spiri-
iui non id est vivere, quod sapienter vivere; alioquin
incommutabiliter saperet. Bonum autem illi est haerere
tibi semper, ne quod adeptus est conversione , aver-
sione lumen amittat, et relabatur in vitam tenebrosz
abysso similem. Nam et nos qui secundum animam
creatura spiritualis sumus, aversi a te nostro lumine,
inea vita fuimus aliquando tenebre (Ephes. v, 8),
et in reliquiis obscuritatis nostre laboramus, donec
simus justitia tua in Unico tuo sicut montes Del : nam
judicia tua fuimus, sicut abyssus multa (Psal, xxxv, 7).

CAPUT II.
Ex Dd gratia omnia.

4. Quod autem in priniis conditionibus dixisti , Fiet
luz, et facta est lux (Gen. 1, 5) ; non incongruenter hoe
intelligo in creatura spirituali ; quia erat jam qualis-
cumque vita quam illuminares. Sed sicut non te pro-
meruerat, ut esset talis vita qux illuminari posset ;
ita nec cum jam esset, promeruit te ut illeminaretur.
Neque enim ejus informilas placeret tibi, si non lux
fleret, non existendo, sed iatuendo illaminantem lu-
cem eique cohxrendo ; ut et quod utcumque vivit, ct
quod bcate vivit, non deberet nisi grati; tum, con-
versa per commutationem meliorem ad id quod neque
in melius neque in deterius mutari potcst; quod tu
Solus es, quia solus simpliciter es, cui non est aliud
vivere, aliud beate vivere, quia tua beatitudo tu es,

CAPUT IV.
Deus non eget rebus conditis.

D. Quid ergo tibi deesset ad bouum quod tu tibi
es, eliamsi ista vel omnino nulla essent, vel informia
remanerent, qu:& non ex indigentia fecisti, sed ex
plenitudine bonitatis tuz, cohibens atque convertens
ad formam, non ut tanquam tuum gaudium complea-
tur ex cis? Perfecto enim tibi displicet eornm imper-
fectio, ut ex te perficiantur et tibi placeant ; non autem
imperfecto, tanquam et tu eorum perfectione perfi-
ciendus sis. Spiritus enim tuus bonus superferebatur
auper aquas. (Ibid., 2) ; non ferebatur ab eis tanquam
in eis requiesceret. In quibus enim requiescere dicitue
Spiritus tuus bonus (/sai. xi, 2), hos in se requiescere
facit. Sed superferebatur incorruptibilis et incommu-
tabilis voluntas tua, ipsa in se sibi sufficiens, super eam
quam feceras vitam ; cui non est hoc vivere quod beate
vivere, quia vivit eliam fluitans in obscuritate sua ; cui

Digitized by Google
