799
omni tentatione. Non ego immunditiam obsonii timeo,
sed immunditiam cupiditatis. Scio Noe omne carnis
genus quod cibo esset usui manducare permissum
(Gen. 1x, 2,5); Eliam cibocarnisrefectum (lll Reg. xvi,
6); Joannem mirabili abstinentia przditum, animali-
bus, hoc est locustis, in escam cedentibus ( Matth. n,
4) non fuisse pollutum. Et scio Esau lenticulze concu-
piscentia deceptum (Gen. xxv, 54) ; et David propter
aqu: desiderium a seipso reprehensum ( Il Reg. xxut,
15-17); et Regem nostrum non de carne, sed de pane
esse tentatum (Matth. 1v, 3).. Ideoque et populus in
eremo, non quia carnes desideravit , sed quia escas
desiderio adversus Dominum murmuravit, meruit im-
probari (Num. x1).

41. In his ergo tentationibus positus, certo quo-
tidie adversus concupiscentiam manducandi et bibendi :
non enim est quod semel pracidere et ulterius non
attingere decernam, sicut de concubitu. potui. Itaque
freni gutturis temperata relaxatione et constrictione
tenendi sunt. Et quis est, Domine, qui non rapiatur
aliquantulum extra metas necessitatis ? Quisquis est,
magnus est; magnificet nomen tuum. Ego autem non
$um, quia peccator homo sum. Sed et ego magnifico
nomen tuum; et interpellat te pro peccatis meis
(Rom. vin, 24), qui vicit seculum (Joan. xvi, 55),
numerans me inter infirma membra corporis sui, quia
et imperfectam ejus ! viderunt oculi tui, et iu libro
tuo omnes scribentur (Psel. cxxxvni, 16).

CAPUT XXXII.
Ut se gerit ad odorum illecebras.

48. De illecebra odorum non satago nimis. Cum
absunt, non requiro; cum adsunt, non respuo, para-
tus etiam eis semper carere. Ita mihi videor; fortasse
failor. Sunt enim et ist:e plangendz tenebre, in qui-
bus me latet facultas mea qux in me est : ut animus
meus do viribus suis ipse se interrogans non facile sibi
credendum existimet; quia et quod inest, plerumque
occultum est, nisi experientia manifestetur. Et nemo
securus esse debet in ista vita, qu:e tota tentatio no-
minatur (Job. vit, 1), utrum qui fleri potuit ex dete-
riore melior, non flat etiam ex meliore deterior. Una
spes, un fiducja, una firma promissio, misericordia
tua,

CAPUT XXXIII.
Ut se gerit ad voluptates aurium.

49. Voluptates aurium tenacius me implicaverant et
subjugaverant; sed resolvisti, et liberasti me. Nunc
in sonis quos animant eloquia tua, cum suavi et arti-
ficiosa voce cantantur, fateor, aliquantulum acquiesco;
non quidem ut li:ream, sed ut surgam cum volo.
Attamen cum ipsis sententiis quibus vivunt, ut admit-
tantur ad me, quxrunt in corde meo nonnullius di-
gnitatis locum, et vix eis. przbeo congruentem. Ali-
quando enim plus mihi videor honoris eis tribucre
quam decet, dum ipsis sanctis dictis religiosius et ar-
dentius sentio moveri animos nostros in flammam

! Bad. Am. Er. et Lov., imperfectum meum; sed Mss. cum
Arn., imperfectum ejus; scilicet Christi, ex cujus persona

versiculum istum interpretatur. Augustinus, Fnarrat. in
psu, 38, n. 95. emat

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

800
pietatis, cum ita cantantur, quam si non ita cantarea-
tur; et omnes affectus spiritus nostri pro sui * diver-
&itate habere proprios modos in. voce atque cantu,
quorum nescio qua occulta familiaritate excitentur,
Sed delectatio carnis mez, cui mentem. enervandam
non oportet dari, &zpe me fallit, dum rationem sen-
sus non ita comitatur ot patienter sil posterior ; sed
tantum quia propter illam meruit admitti, etiam prze-
currere ac ducere conatur. ]ta in his pecco non sen-
tiens, sed postea sentio.

$0. Aliquando autem hanc ipsam fallaciam immo-
deratius cavens, erro nimia severitate : sed valde in-
terdum, ut melos omne cantilenarum suavium quibus
Davidicum Psalterium frequentatur, ab auribus meis
removeri velim, atque ipsius Ecclesi: ; tutiusque
mihi videtur quod de Alexandrino episcopo Athanasio
sepe mihi dictum commemini, qui tam modico flexu
vocis faciebat sonare lectorem psalmi, ut pronuntianti
vicinior esset quam canenti. Verumtamen, eum re-
miniscor lacrymas meas, quas fudi ad cantus Eccle-
size tu: in primordiis recuperata fidei mex, et nunc
ipso quod moveor *, non cantu, sed rebus qus can-
tantur, cum liquida voce et convenientissima modu-
latione cantantur, magnam instituti hujus utilitatem
TUrsus agnosco. lta fluctuo inter periculum voluptatis
et experimentum salubritatis ; magisque adducor, nom
quidem irretractabilem sententiam proferens, cantandi -
consuetudinem approbare in Ecclesia ; ut per oblecta-
menta aurium infirmior animus in affectum pietatis
assurgat. Tamen, cum mihi accidit ut. me amplius
cantus, quam res quz canitur, move»i; penaliter
me peccare confiteor, et tunc mallem non audire
cantantem. Ecce uisum: flete mecum, et pro ine
flete, qui aliquid boni vobiscum intus agitis unde facta
procedunt. Nam qui non agitis, non vos hzxec movent.
Tu autem, Domine Deus meus, exaudi; respice, et
vide *, et miserere, et sana me, in cujus oculis mihi
quaestio factus sum, et ipse est languor meus.

CAPUT XXXIV.
Ut se gerit ad oculorum illecebras.

B1. Restat voluptas oculorum istorum carnis mex,
de qua loquar * confessiones quas audiant aures tem -
pli tui, aures frateruz ac pie, ut concludamus ten-
tationes concupiscenti: carnis, qux» me adhuc pul-
sant ingemiscentem, et habitaculum meum, quod de
celo est, superindui cupientem (1l Cor. v, 2). Pul-
cliras formas et varias, nitidos et amonos colores
amant oculi. Non teneant b:ec animam meam : teneat
eam Deus qui fecit h»e, bona quidem valde; sed ipse
est bonum meum, non h:ec. Et tangunt me vigilantem
totis diebus, nec requies ab cis datur mihi, sicut da-
tur à vocibus eanoris, aliquando ab omnibus, in si-
lentio. Ipsa enim regina colorum lux isia, perfundens
cuncta qu:& cernimus, ubiubi per diem fuero, multi-
modo allapsu blanditur mihi aliud Agenti, et eam nou

1 . .
Sua, juxta ebried 'uno Vs. dn tare Susni juxta alium,

* Editio Moreti , apud Rond., ef nunc ipte

?*somm. et tond., respice et exaudi ; vide. w.
* Loquor, juxta Somm et Mari cum 6 Mse. N,

Digitized by Google

