LE

fimt a6 sempiterne omnia. Alioquin jam tempus et
mmefiatio, eL nen. vera feternitas, nec vera immortali-
(is. Hoe novi, Dets meus, et gratias £0. Novi, conü-
wor üt, Domine; meeumque novit et benedicit te
quisquis. ingrktus nen esf cerke veritati. Novimus,
Bomtee, hovimos, quoniam ir quemiwm quidquid non
Mt quod erst, et est quod nen erat, in tantum moritur
e«t oriter. Non. ergo quidquam Yerbi tui. eedit atque
suocedit quoniam vere immortale stque zternum est.
Et ideo Verbo tibt eeeterno, simul et sempiterne !
dicis énmia quie dicis, et fit quidquid dicis ut fia; nec
etiter, quam dicendo, facis : nec tamen et simul et sem-
piterne flent oraoia quee dicendo facis.
CAPUT VIH.
Verbum Doi ipsum est principium quo docemur omnem
veritatem.

10. Cur, queso, Domine Deus meus? Uteomque vi-
dco ; sed quomodo id eloquar nescio : nisi quia onme
quod esse incipit et esse desinit, tunc esse incipit et
tene esse desinit, quando debuisse ineipere vel desi-
here in :eterna rstione cognoscitur, ubi nec incipit
aliquid nec desinit. Ipsunr est Verbum tuum, quod et
Principium est quia * et loquitur nobia ( Joan. vin, 25).
Sie m Evangelio per carnem ait ; et hoc insonuit foris
auribus hbeminuim, ut crederetur, et intus qu:ereretur,
et inveniretur in zeterna veritate, ubi omnes discipu-
los bonus et solus magister docet. lbi audio vocem
tuam, Domine, dicentem * mihi, quoniam ille loquitur
nobis qui docet nos. Qui autem non docet nos, etiam
si loquitur, non nobis loquitur. Quis porro nos do-
cet, nisi stabilis veritas ? Quia et per creaturam muta-
bilem eum admonemur, ad veritatem stabilem duci-
mur ; ubi * vere discimus cum stamus et audimus eum,
et gaudio gaudemus propter vocem sponsi ( Joan. m,
29 ), reddentes nos unde sumus. Et ideo Principium,
quia nisi maneret, cum erraremus non esset quo re-
diremus. Cum autem redimus ab errore, cognoscendo
utique redimus ; ut autem cognoscamus, docet nos,

quia Prineipium est,et loquitur nobis.
CAPUT IX.
Quomodo Verbum Dei loquatur cordi.

41. In hoc Principio, Deus, fecisti celum et terram,
in Verbo tuo, in Filio tuo, in Virtute tua, in Sapien-
tia tua, in. Veritate tia, miro modo dicens, et miro
modo faciens. Quis comprehendet? quis enarrabit ?
Quid est illud quod interlucet mihi, et percutit cor
meum sine lzsione ; et inhorresco, et inardesco ? In-
horresco in quantum dissimilis ei sum; inardesco in
quantum similis ei sum. Sapientia ipsa est, quz inter-
lucet mihi, discindens nubilum meum, quod me rur-

1 Wonmulite Vas. simul ef sempiterno di
ros Pieri cum Arn. habent, ei simul et sempiterna

nt. —Et simul el seiipiterna , juxta Er. Ven. Lugd., sini
et sempiterna , ourisso pori et, juxta somm. Flor. M.

* Habent Edd.,, gui et loquitur. At Nss., quia ef loquitur,
E gréecum : 08. Kai laló umin. Síc legisse Augustinum

telligitur alis ex locis, ut ex cáp. 28 lib. seq., et ex Tract.
$8 in Joan., etc.

34g B. dicentis, Pr. Ven. Lugd. Somm. Flor. et. Rond.
clum 5 Mss. , déceniem. M.
ens B., ibi. Er. ven. Lugd. Somm. et Rond. cum 7 Mss.,

. M.

LIBER UNPECIMUS,

- dicis. Mox etiam plu- "

84
sus cooperit deflcientem ab es, caligine atque aggere
poenarum mearum ; quoniam sic infürmatus est in
egestate vigor meus ( Psal. xxx, 11), ut non sufferam
bonum meum, donec tu, Domine, qui propitius fa-
ctus es orunibus iniquitatibus meis, eliam sanes omnes
languores meos ; quia et redimes de corraptione vitam
meam, et coronabis me in miseratione et. misericor-
dia, et satiabis in bonis desiderium meum; quoniam
renovabitur juventus mea sicut aquil:e ( Psal. cn, 5-
5). Spe euim salvi facti sumus, et promissa tua per
patientiam exspectamus ( Rom. vni, 24,25 ). Audiat te
intus sermocinantem qui potest ; ego fidenter ex ora-
culo tuo clamabo : Quom. magnificata. sunt opera tua,
Domine, omnia in Sapientia fecisti ( Psal. cui, 24 ) ! et
illa Principium, et in eo Principio fecisti coelum et
terram.

CAPUT X.

Obtrectantes quid faceret Deus antequam. celum et. ter-
ram conderet.

12. Nonne écce pleni sunt vetustatis sux qui nobis
dicunt: Qaid facfébat Deus antequam faceret coelum
et terram? Si enim vacabat, inquiunt, et non opera-
batur aliquid, cürt non síc serperet deinceps, quem-
admodum retro Semper cessavit ab opere ? St enim.
üllus motus m Deo novus exstitit, et voluntas nóva ut
éreaturam conderet quam nunquam ante condiderat;
quomodo jam vera :zeternitas, ubi oritur votüntas qux
non erat ? Neque enim voluntas Dei creatura est, sed
ante creáturam ; quia non crearetur aliquid, nisi cre2-
toris voluntas przcederet. Ad ipsam ergo Dei substan-
tiam pertinet voluntas ejus. Quod si exortum est ali-
quid in Dei sübstintia quod prius non erat ; non vera-
citer dicitur zterba illa substantia : sí autem voluntas
Dei sempiterna erat ut esset creatura ; cur non sem-
pitetna et creatura?

CAPUT XI.
Objectioni respondet quod eternitas Dei nescit tempora.

45. Qui hac dicunt, nondum te intelligunt, o Sa-
pientia Dei, lux. mentium ; nondum intelligunt, quo-
modo fiant quze per te, atque in te fiunt : et conantur
seterna sapere ; sed adhuc in preteritis eL futuris re-
rum motibus cor eorum volitat, et adliuc vanum est.
Quis tenebit illud, et figet illud ut paululum stet, et
paululum rapiat splendorem semper stantis selernitae
tis, ek comparet cum temporibus nunquam stantibus,
et videat esse incomparabilem ; et videat longum tem-
pus, nisi ex multis. pr:etereuntibus motibus, qui si-
mul extendi non possunt, longum non fleri; non au-
tem przterire quidquam in zterno, sed totum esse
praesens; nullum vero tempus totum esse praesens :
et videat omne prxeteritum propelli ex futuro, eLomne
futurum ex praeterito consequi; et omne preteritum
ac futurum ab eo quod semper est presens, creari et
excurrere? Quis tenébit cor hominis, ut stet, el vi-
deat quomodo stans dictet futura et pheterita tempo-
rà, nec futura nóc przterita :eternitas? Numquid ma-
frus fhea valet hóc, Aut manus oris mei per loqueles
agit tam grandem rem?

Digitized by Google
