<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    219 CONFESSIOUNM S. AUGUSTINI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    quæ duo præsentia cernuntur, ut futurus ille ante dicatur. Futura ergo nondum sunt; et si nondum sunt, non sunt : et si non sunt, videri omnino non possunt; sed prædici possunt ex præsentibus, quæ jam sunt, et videntur.

    CAPUT XIX.
    Non capis modum, quo Deus docet futura.
    25. Tu itaque, regnator creaturæ tuæ, quis est modus quo doces animas ea quæ futura sunt? docuisti enim prophetas tuos. Quisnam ille modus est quo doces futura, cui futurum quidquam non est; vel potius de futuris doces præsentia? Nam quod non est, nec doceri utique potest. Nimis longe est modus iste ab acie mea; invaluit ex me, non potero ad illum (Psal. cxxxviii, 6); potero autem ex te, cum dederis tu, dulce lumen occultorum oculorum meorum,

    CAPUT XX.
    Differentiæ temporis quomodo nominandæ.
    26. Quod autem nunc liquet et claret, nec futura sunt, nec præterita. Nec proprie dicitur, Tempora sunt tria; præteritum, præsens et futurum : sed fortasse proprie diceretur, Tempora sunt tria; præsens de præteritis, præsens de præsentibus, præsens de futuris. Sunt enim hæc in anima tria quædam, et alibi ea non video; præsens de præteritis memoria, præsens de præsentibus contuitus, præsens de futuris expectatio. Si hæc permittimur dicere, tria tempora video, fateorque, tria sunt. Dicatur etiam, Tempora sunt tria, præteritum, præsens et futurum; sicut abutitur consuetudo, dicatur : ecce non curo, nec resisto, nec reprehendo; dum tamen intelligatur quod dicitur, neque id quod futurum est, esse jam, neque id quod præteritum est. Pauca sunt enim quæ proprie loquimur, plura non proprie; sed agnoscitur quid velimus.

    CAPUT XXI.
    Quomodo tempus liceat metiri.
    27. Dixi ergo paulo ante, quod prætereuntia tempora metimur, ut possimus dicere duplum esse hoc temporis ad illud simplum, aut tantum hoc quantum illud, et si quid aliud de partibus temporum possumus renuntiare metiendo. Quocirca, ut dicebam, prætereuntia metimur tempora. Et si quis mihi dicat, Unde scis? respondeam, Scio quia metimur, nec metiri quæ non sunt possumus, et non sunt præterita vel futura. Præsens vero tempus quomodo metimur, quando non habet spatium? Metitur ergo cum præterit, cum autem præterierit, non metitur ¹; quid enim metiatur, non erit. Sed unde et qua et quo præterit, cum metitur? Unde, nisi ex futuro? qua, nisi per præsens? quo, nisi in præteritum? Ex illo ergo quod nondum est, per illud quod spatio caret, in illud quod jam non est. Quid autem metimur, nisi tempus in aliquo spatio? Neque enim dicimus simpla, et dupla, et tripla, et æqualia, et si quid hoc modo in tempore dicimus, nisi spatia temporum. In quo ergo spatio metimur tempus præteriens? Utrum in futuro, unde præterit? Sed quod nondum est, non metimur. An in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    præsenti, quæ præterit? Sed nullum spatium non metimur. An in præterito, quo præterit? Sed quod jam non est, non metimur.

    CAPUT XXII.
    Petit ænigmatis istius solutionem a Deo.
    28. Exarsit animus meus nosse istud implicatissimum ænigma. Noli claudere, Domine Deus meus bone Pater, per Christum obsecro, noli claudere desiderio meo ista, et usitata et abdita, quominus in ea penetret, et dilucescant albescente misericordia tua, Domine. Quem percontabor de his? et cui fructuosius confitebor imperitiam meam, nisi tibi cui non sunt molesta studia mea, flammantia vehementer in Scripturas tuas? Da quod amo : amo enim, et hoc tu dedisti. Da, Pater, qui vere nosti data bona dare filiis tuis (Matth. vii, 11). Da, quoniam suscepi cognoscere ¹, et labor est ante me (Psal. lxxii, 16), donec aperias. Per Christum obsecro, in nomine ejus Sancti sanctorum, nemo mihi obstrepat. Et ego credidi, propter quod et loquor (Psal. cxv, 1). Hæc est spes mea; ad hanc vivo ² ut contemplar delectationem Domini. Ecce veteres posuisti dies meos (Psal. xxxviii, 6), et transeunt; et quomodo, nescio. Et dicimus, Tempus et tempus, tempora et tempora; Quandiu dixit hoc ille, quamdiu fecit hoc ille; et, Quam longo tempore illud non vidi! et, Duplex temporis habet hæc syllaba ad illam simplam brevem. Dicimus hæc, et audimus hæc, et intelligimur et intelligimus. Manifestissima et usitatissima sunt; et eadem rursus nimis latent, et nova est inventio eorum.

    CAPUT XXIII.
    Quid sit tempus.
    29. Audivi a quodam homine docto, quod solis et lunæ ac siderum motus, ipsa sint tempora, et nil annui ³. Cur enim non potius omnium corporum motus sint tempora? An vero si cessarent cœli lumina, et moveretur rota figuli, non esset tempus quo metiremur eos gyros, et diceremus aut æqualibus morulis agi; aut si alias tardius, alias velocius moveretur, alios magis diuturnos esse, alios minus? Aut cum hoc diceremus, non et nos in tempore loqueremur, aut essent in verbis nostris aliæ longæ syllabæ, aliæ breves, nisi quia illæ longiore tempore sonuissent, istæ breviore? Deus, dona hominibus videre in parvo communes notitias rerum parvarum atque magnarum. Sunt et sidera et luminaria cœli in signis, et in temporibus, et in annis, et in diebus (Gen. i, 14) : sunt vero; sed nec ego dixerim circuitum illius ligneolæ ⁴ rotæ diem esse, nec tamen ideo tempus non esse ille dixerit.

    30. Ego scire cupio vim naturamque temporis, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,950">
    ¹ Edd. aliquot et Mss., metimur ergo cum præterit.... non metimur; quid enim metiatur : non concinne. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    ¹ Bad. Am. Er. Lov. cognoscere te. Expungendum est te, juxta Mss. et Arn. quia de tempore, non de Deo cognoscendo loquitur Augustinus.
    ² Lov., ad hanc initio : recte, nisi alii refragentur et Edd. et Mss. qui magno consensu ferunt, ad hanc vivo.
    ³ Sic legendum videtur cum Mss. Vedast. duobus, et uno Corb.; vel cum Arn., et non annui. Ubi Germ. Codex habet, et non annui. Lov. vero cum aliquot Mss., et non anni. Er., et anni. Denique Bad. et Am., et non animi. — Juxta Ven., tempora et anni; non annui.
    ⁴ Omnes Mss. Angl. : circuitum illius, aut definite duplum ligneolæ rotæ. -- ligneolæ, juxta Er. Ven Lugd. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) das Confissões de Santo Agostinho.
    Uso de ligaduras æ e œ mantido.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>