Liti
te$ te, quiesisti autem ot qwererems te ; Verbum tum
yer quod fecisti omnia, in qnibus et me ; Unicumtuum
per quem voeseti in adoptionem populum credentium,
in quo et nte: per eum te ebseero qi sedet ad dextes
ram tuam et te interpellat pro nobis, in quo sum
omnes thésauri $ápientizi et scientie abscondid
(Coloss. n, 3). Ipsum ! quiero in Libris iof. Mojsés dé
illo scripsit (Joan. v, 46) : hoc ipse ait; hoc Ve-
ritis áit.
QAPUT ilk
Qa icripsit Moyses de creationé éili. 8t lera? intelli-
gere non potest nisi donante Deo. .

5. Audiam et. intelligam quomodo in principio fe-
eisti &elutii et terrarh (Ue. v, £). Serifsit Ire Moyses,
seripeit &£ abt; transivit bitie a fe 2d t6 *; neque
nührc Arité. mé eut. Nái ai esset, tenetem eum, et ro-
garentteum, et per té obsecrárétn ut mibi ista panderet ;
et prseberett adred. Corporis mei. soris erumpertibus
et orm ejus. Et si Mebras voce loqueretur, frustra
pulsstet 4brsom ineum, nec inde menter meam quid-
qut támgeret ; si autem latine, scirem. quid dicetet.
Sed endé stitent ah vertifn. dicetét? Qaod si et. hoc
scitetu, trum ab illo sclrem ? Intus utique mihi, ititus
in dortieilib cogitationis, nec hebraea, hec grxca, nec
lalina, nét bsrbara veritas, sine otis et lingud* orga-
1fi$, ihe stfépitu syllabatum diceret, Verum dicit :
et egó statini certus confidenter illi homini tuo di-
céretá, Yertm dicis. Cum ergo illum interrogare non
géossift, te, quo plenus vera dixit, Veritas, rogo te,
Dems ftéd$, rogo pstee peccstis meis; et qui ili
sett fto dedisti hxc dicere, da et. mibi hot intel-
ligete,

CAPUT IY.
Crentura clamat ereatotem Deum.

6. Ecce suht ecelum et. tértà : clamant quod. facta
sfitt ; tititantur enim atque variatur. Oiridquid autem
faetuiii olt est; &t tarén est, won est Ih eo quidquam
quod 4hté ilóh efdl, qtiod est Titulari atque variari.
Clamant etiam quod seipsa non fecerint : Ideo sumtts,
qufià feela. tutis; nofi ergo eramus ánteqodtti. esse-
pres, ut feri possemus a mobis. Et vox dieentium
ent ipsa evidentia. Tu etgo, Domine, feelsti ea. qui
pulther es, pulchra sur énim; qti bonus es, bota
sunt énim; qui es, surit eiilth. Mec ita. polebra innt,
pet ita bóná suni, nté ia sunt, sicut. tu cohditor
eorum, ci. coripafatd, rec palchra sunt, nec bota
stt, ec fufrt. Scimés h*c, gratias tibi, Et scientia
mori wcieiitla t» Cümpatata, ignoratitia est.

CAPUT Y.
E& HiMHó conditas ttundus.

7. Guonrodo sauter fecisti ccelum et terram *, et
que meactind tam prandrs operationis tue? Nun enim
siet bemo hrtifet. fürimáns Corpus dé corpore, arbi-

. &ic prius Editi. At antiquiores et meliores Mss. habent,

* Deest ig Edd, a te voces in Mss. i
" is 3 ,que prope onmibus in«

Apud Ar. Er. et Lov. sic incipit carut 5 : m principiofecit
Deus calum et terram. Quomodo. Eadem verba er
loci apud Bad., sed absunt a Mss. et ab editione Arnaldina,

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

tratuanim:e valentis imponere wteumique spetiom qum
cerná in semetipea interno oculo, Et undehoc valeret,
nisi quia tw fecisti eam? Et inrpenit speciem jem
existenti et habenti ut esset, veluti terrm, aw lapidi,
amt ligno, aut aero, aut id genus rerum cuilibet. E4
unde ista essent, nisi tu. instituisses ea? Tu fabro
eorpes, ta afipum welpbris imperitantem fecisti, ta
materiam undé facit aflquid, tu ingenium quo artem
capiat et videst intus quid faciat foris, tdt sensum
eorporis quo interprete trajiciat abanimead materiam
id quod facit, et renuntfet stiiimo qvid faetam sit, ut
ille intus consulat przsidentem sibi veritatem, an bene
facium sit. Te laudant hzec omnia creatorem omnium :
sed tu quomodo facis ea? quomodo fecisti, Deus, coe-
lum et terram? Nen utique in eclo neque in terra
feeisti coohum et terram ; neque in aerd aut. im aquis,
queniam et bo'c pertinent ad ccelum et terram : neque
in eniverso. mando fecisti universem mundam, quia
non erat ubi fleret antequam fieret vt esset. Nec mana
tenebas aliquid ende faceres ceelam et. terram ; nam
unde tibi hoc quod tu. noh feeeras; unde aliquid fa-
ceres? Quid enim est, misi. quia tu es? Ergo dixisti,
ei facta sunt, atque im verbo tee fecisti ea. (Psal.
xx2H, 9, 6).
CAPUT VI.
Quomodo Deus dizit, ut fieret mundus.

$8. Sed quomede disisti? Numquid illo mode «quo
facta est vox de nebe, dicens : Hic estFilius meus di-
lectus? ( Matth. v, 47 ; et xvn; 5.) Hia enim vox aeta
atque transacta est, egepta et finita. Sommerunt sylla-
bxatque tramsierunt, seeumda post primam, tewtia
post secondam, atqwe inde ex ordime, douec uttima
post exteras, silehtiumque post eltirssm. Unde elatet

atque eminet, quod ereature motue expressit eam,

serviens :tern:e voluntati lux ipse temporalis. Et hzee
ad tempus facta verbà tüa mwnliavit auris exterior
menti prwdehti, ewjes soris interior pesi ext ad sPtor-
mem Verbum tom. At ilà éompuruvit hec verba
temporaliter sonanVa, ewn  sterno in slemio Verbo
iuo, et dixit : Aliid est, lenge aliod est. Hiec. longe
infra me sunt; nec sunt, qoia fugium et prteteremnt :
Verbum autem Domini mei suprà me mahet i^ $ter-
num. Si ergo. verbis sonantibos et prectoreuntibus di
xisti ut fleret edlum ei terra, atque iis fetis coetam
et terram, erat jam creastwra corporatis onte ciem et
terram, cejos. twotibus terriporalibus tempontliter vex
illa pereurreret. Nulium autem corpas ante ccelum et
terram : aut. si erat, id certe sine trunsitetia voce
feceras, unde wansitoriem veekt feeres qua diceres
vut fleret ecelum et terra; Quidquid etiim. illud esset
unde talis vox fieret, nisi abs te faetum esset, omnino
non esset. Ut ergo fleret eorpis arde istà verba. fie-
rent, quo verbo a te diclum est f
CAPUT vil.
Verbum Dei comierttim Deo,

9. Vocas itaque nos ad intelligendum Verbum Denm
apud te Deum, quod sempiterne dicitur, et eo sempi -
terne dicuntur omnia : neque enim finitur quod dice.
batur, et dicitur aliud üt possifit dici omnia ; sed si.

Digitized by Google
