801
advertenti. Insinuat autem se ita vehementer , ut si
repente subtrabatur, cum desiderio requiratur ; et si
diu absit, contristat * animum.

52. O lux quam videbat Tobias, cum clausis oculis
istis filium docebat vite viam, et ei przibat pede cha-
ritatis nusquam errans (Tob. 1v). Aut. quam videbat
Isaac przegravatis et opertis senectute carneis lumini-
bus, cum filios non agnoscendo benedicere, sed bene-
dicendo agnoscere meruit ( Gen. xxvit). Aut. quam
videbat Jacob, cum et ipse prz grandi :tate coptus
oculis, in filiis pressignata futuri populi genera lumi-
noso corde radiavit ; et nepotibus suis ex Joseph di-
vexas mysüce manus, non sicut pater eorum foris
corrigebat, sed sicut ipse intus discernebat, imposuit
(Gen. xvm, xLix). ipsa est lux, una est *, et unum
omnes qui vident et amant eam. At ista corporalis de
qua loquebar, illecebrosa ac periculosa dulcedine con-
dit vitam szculi esecis amatoribus. Qui autem et de
ipsa laudare te norunt, Deus creator omnium, assu-
munt eam in hymno tuo, non 3bsumuntur ab ea in
somno suo : sic esse cupio. Resisto seduciionibus
ocalorum, ne implicentur pedes mei, quibus ingredior
viam tuam ; et erigo ad te invisibiles oculos, ut tu
evellas de laqueo pedes meos ( Psal. xxw, 15). Tu
subinde evellis eos, nam illaqueantur. Tu non cessas
evellere, ego autem crebro h:ereo in ubique sporsis
insidiis : quoniam non dormies, neque dormitabis,
qui eustodis Israel (Psal. cxx, 4).

55. Quam innumerabilia, variis artibus et opificiis,
in vestibus, calceamentis, vasis, et cujuscemodi * fa-
brieationibus, picturis etiam, diversisque figmentis,
atque his usum necessarium atque moderatum et piam
significationem longe transgredientibus, addiderunt
homines ad illecebras oculorum ; foras sequentes quod
faciunt, intus relinquentes a quo facti sunt, et exter-
minaates quod facti sunt! At ego, Deus meus, et de-
cus meum, etiam hinc dico tibi hymnum, et sacrifico
laudem sacrificatori meo *; quoniam pulcbra trajecta
per animas in manus artificiosas, ab illa pulchritudine
veniunt, quz» super animas est, cui suspirat anima
mea die ac nocte. Sed pulehritudinum exteriorum
operatores et seclatores inde trabunt approbandi mo-
dum, non autem inde trahunt utendi modum. Et ibi
est, et non vident eum, ut non eant longius, et for-
ttudinem suam ad te custodiant ( Psal. Lvin, 10),
nec eam spargant in deliciosas lassitudines. Ego au-
tem hac loquens atque discernens etiam istis pulchris
gressum innecto; sed tu evellis, Domine , evellis tu,
quoniam tnisericordia lua ante eculos meos est (Psal.
xxv, 9). Nam et ego capior miserabiliter , et tu evel-
lis misericorditer; aliquando non sentientem, quia
suspensius incideram; aliquando cum dolore, quia
jam inhxseram.

* contristet, juxta Somm. et Rond. cum 2 Mss

* Cna est, et alia non est, juxta Er. Lugd. Somin. et Rond.

cum 6 Mas. M.
3 Loy., bus; sed Mss. habent cu-

juscemodi : quo vocabulo frequens utitur Augustinus, pro
ei ; idque jam restituimus in hujus libri cap. 8,
n.

* Mss. et Edd. plures, sanctificatort meo. Fauci vero, ad-
erificatori. d ' '

LIBER DECIMUS.

802
CAPUT XXX Y.
Ut 4e habet ad secundum. tentatioms. genus, quod est
curiositatis.

54. Huc accedit alia forma tentationis multiplieius
periculosa. Prater eam enim concupiscentiam carnis,
quie inest in delectatione omnium sensuum et volu- :
ptatam, cuí servientes depereunt qui longe se faciunt '
a te, inest anime per eosdem sensus corporis quxdam
non se oblectandi in carne, sed experiendi per car-
nem vana et curiosa cupiditas, nomine cognitionis et
sclenti:e palliata. Qux quoniam in appetitu noscendi
est, oculi autem sunt ad cognoscendum in sensibus
principes, concupiscentia oculorum. eloquio divino ap-
pellata est (I Joan. n, 16). Ad oculos enim proprie
videre pertinet. Utimur autem hoc verbo etiam in cie-
teris sensibus, eum eos ad cognoscendum intendimus.
Neque enim dicimus, Audi quid rutilet ; aut, Oifac
quam niteat ; aut, Gusta quam splendeat ; aut, Palpa
quam fulgeat : videri enim dicuntur hzc omnia. Di-
cimus autem non solum, Vide quid luceat, quod soli
oculi sentire possunt; sed etiam, Vide quid sonet;
vide quid oleat; vide quid sapiat; videquam durum
sit. Meoque generalis experientia sensuum concupi-
scentia, sicut dicium est, oculorum vocatur; quia vi-
dendi officium in quo primatum oculi tenent, etiam
caeteri seusus. sibi de similitudine usurpant, cum ali-
quid cognitionis explorant.

55. Ex hoc autem evidentius discernitur quid vo-
luptetis, quid curiositatis agatur per sensus : quod
voluptas pulchra, canora , suavia, sapida, lenia se-
etatur ; curiositas aulem etiam his contraria tentandi
causa, non ad subeundam molestiam, sed experiendi
noscendique libidine. Quid enim voluptatis babet vi-
dere in laniato cadavere quod exhorreas ; et tamen
sicubi jaceat, concurrunt ut contristentur, ut pal-
leant. Timent etiam ne in somnis hoc videant ; quasi
quisquam eos vigilantes videre coegerit, aut pulchri-
tudinis ulla fama persuaserit. lta et in cxteris sensi-
bus, qu: persequi longum est. Ex hoe morbo cupidi-
tatis, in spectaculis exhibentur quzque miracula.
Wine ad perscrutanda nature ( que prater nos est )
operta proceditur *, quz scire nihil prodest, et nihil
aliud quam scire bomines cupiunt. Hinc etiam, si quid
eodem pervers: scientiz fine per artes magicas qux-
ritur. Hinc etiam in ipsa religione Deus tentatur, eum
Signa et prodigia flagitantur, non ad aliquam salutem,
8ed ad solam experientiam desiderata.

B6. In hac tam immensa silva plena insidiarum et
periculorum, ecce mulia * preciderim et a meo corde
dispulerim , sicuti donasti me facere, Deus salutis
meg; attamen quando audeo dicere, cum circum-
quaque quotidianam vitam nostram tam muita hujus
generis rerum cireumstrepant; quando audeo dicere
nulla re tali me intentnm fieri ad spectandum, et vana
cura capiendum ? Sane me jam theatra non rapiunt,

,ne£ curo nosse transitus siderum, nec anima mea un-

1 lla Mss. cum Arn.; at Bad. Am, Er. et Lov., ad

pones natura secret , qua preter nos estoperata, proce»
tur.
? Lov., in kac tamen immensa... ecce quam mulla.

Digitized by Google
