<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    857 LIBER DUODECIMUS 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    suo sibi coætereo fecit Deus informem materiam creaturæ corporalis ubi confusum adhuc erat cœlum et terræ, quæ nunc jam distincta atque formata in istius mundi mole sentimus. Aliud qui dicit : In principio fecit Deus cælum et terram, id est, in ipso exordio faciendi atque operandi fecit Deus informem materiam confusam habentem cœlum et terram, unde formata nunc eminent et apparent cum omnibus quæ in eis sunt.

    CAPUT XXI.
    Terra erat invisibilis, etc., varie intellectum.
    30. Item quod attinet ad intellectum verborum sequentium, ex illis omnibus veris, aliud sibi tollit qui dicit : Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum, id est, Corporale ¹ illud quod fecit Deus, adhuc materies erat corporearum rerum informis, sine ordine, sine luce. Aliud qui dicit : Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum, id est, Hoc totum quod cælum et terra appellatum est, adhuc informis et tenebrosa materies erat, undefieret cælum corporeum et terra corporea, cum omnibus quæ in eis sunt corporeis sensibus nota. Aliud qui dicit : Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum, id est, Hoc totum quod cœlum et terra appellatum est, adhuc informis et tenebrosa materies erat, unde fieret cœlum intelligibile quod alibi dicitur cœlum cœli (Psal. cxiii, 16); et terra, scilicet omnis natura corporea, sub quo nomine intelligatur etiam hoc cœlum corporeum; id est unde fieret omnis invisibilis visibilisque creatura. Aliud qui dicit : Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum; non illam informitatem nomine cœli et terræ Scriptura appellavit; sed jam erat, inquit, ipsa informitas quam terram invisibilem et incompositam tenebrosamque abyssum nominavit, de qua cœlum et terram Deum fecisse prædixerat, spirituale scilicet, corporalemque creaturam. Aliud qui dicit : Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum, id est, Informitas quædam jam materies erat, unde cœlum et terram Deum fecisse Scriptura prædixit : totam scilicet corpoream mundi molem, in duas maximas partes, superiorem atque inferiorem distributam, cum omnibus quæ in eis sunt unitatis notisque creaturis.

    CAPUT XXII.
    Aliquid esse a Deo conditum, de quo sileat liber Genesis, nihil repugnat.
    31. Cum enim duabus istis extremis sententiis resistere quisquam ita tentaverit : Si non vultis ² hanc informitatem materiæ cœli et terræ nomine appellatam videri ; erat ergo aliquid quod non fecerat Deus, unde cœlum et terram faceret ; neque enim Scriptura narravit quod istam materiem Deus fecerit, nisi intel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    ligamus ¹ eam cœli et terræ, aut solius terræ vocabulo significatam cum diceretur, In principio fecit Deus cælum et terram ; ut id quod sequitur, Terra autem erat invisibilis et incomposita, quamvis informem materiam sic placuerit appellare, non tamen intelligamus nisi eam quam fecit Deus in eo quod præscriptum est, fecit Deus cælum et terram. Respondebunt assertores duarum istarum sententiarum quas extremas posuimus, aut illius, aut illius, cum hæc audierint, et dicent : Informem quidem istam materiam non negamus a Deo factam, Deo a quo sunt omnia bona valde : quia sicut dicimus amplius bonum esse quod creatum atque formatum est, ita fatemur minus bonum esse quod factum est creabile atque formabile, sed tamen bonum : non autem commemorasse Scripturam, quod hanc informitatem fecerit Deus, sicut alia multa non commemoravit, ut Cherubim et Seraphim (Isai. vi, 2 ; et xxxvii, 16), et quæ Apostolus distincte ait, Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates (Coloss. i, 16), quæ tamen omnia Deum fecisse manifestum est. Aut si in eo quod dictum est, fecit cælum et terram, comprehensa sunt omnia ; quid de aquis dicimus, super quas ferebatur Spiritus Dei ? Si enim, terra nominata, simul intelliguntur ; quomodo jam terræ nomine materies informis accipitur, quando tam speciosas aquas videmus ? Aut si ita accipitur ; cur ex eadem informitate scriptum est, factum firmamentum et vocatum cœlum, neque scriptum est factas esse aquas ? Non enim adhuc informes sunt et invisæ, quas ita decora specie fluere cernimus. Aut si tunc acceperunt istam speciem cum dixit Deus, Congregetur aqua quæ est sub firmamento (Gen. i, 9), ut congregatio sit ipsa formatio ; quid respondebitor de aquis quæ super firmamentum sunt ? quia neque informes tam honorabilem sedem accipere meruissent, nec scriptum est ea voce formatæ sint. Unde si aliquid Genesis tacuit Deum fecisse, quod tamen Deum fecisse nec sana fides, nec certus ambigit intellectus ; nec ideo ulla sobria doctrina dicere audebit istas aquas coæternas Deo, quia in libro Geneseos commemoratas quidem audivimus ², ubi autem factæ sint non invenimus : cur non informem quoque illam materiem, quam Scriptura hæc terram invisibilem et incompositam, tenebrosamque abyssum appellat, docente veritate intelligamus a Deo factam esse de nihilo, ideoque illi non esse coæternam, quamvis ubi facta sit, omiserit enunciare ista narratio ?

    CAPUT XXIII.
    Duo dissensionum genera in Scripturis interpretandis.
    32. His ergo auditis atque perspectis pro captu infirmitatis meæ, quam tibi confiteor scienti Deo meo, duo video dissensionum genera oboriri posse, cum aliquid a nuntiis veracibus per signa enuntiatur : unum si de veritate rerum, alterum si de ipsis qui enuntiat voluntate dissensio est. Aliter enim quærimus de creaturæ conditione quid verum sit ; aliter autem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Ita plures et potiores Mss. cum Arn.; at Bad. Am. Fr. Lovan. Blas. cum quinque Mss. habent, id est, incorporele; Lov., id est, corporelle.
    ² Somn.: Quisquam ita tentaverit, si non vult istam. Mart.: Si non vult hanc. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ In omnibus fere libris legitur, nisi ut intelligamus, librariorum lapsu, qui forte notarunt abi in m. Hanc porro particulam renovimus juxta Arn. et Mss. Benignianum.
    ² Audivimus, juxta Rond. cum 7 Mss. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (857-858). Texto em latim. Notas de rodapé identificadas como aparato crítico.
  </notas>
</pagina>