835
Nomine , &ftint , &xefi et tetféo, totom istum visibilem
tundem priis wniversalitet et breviter significare
voluM, tt posté digereret. dierurr enumeratione,
eutosd. atticntattrh, tinivereh qua sánctó Spirittil placuit
sic Wrantidie, "Tales quippe homines etztit rudis ifle
utqae estiatis poptridé cul loqtebatur, «t eis opera
Pei nof tsi sols tislbilia cortmendandà judicaret.
Terroti veto. frivisibilum et. incotmpositam ; tertebró-
famqee sbysiuth, the cohse«tenter ostenditur per
Wtos dies fueta atqtie disposita esse cemeta ista visibilia
uie tit sont ommitbiis, non incongtuenter informem
Wt meitteriari intelligendam esse consentiant.

$5; (tid si dicat alius, eamdem informitstem, con-
futionémque trirterie, cef et terre nomine prins iri-
sintmtem, quod &x ea mundus iste visibilis cum ornni-
bus iteturis quas in eo manifestissime apparent, qui
coli et tertie nomine s:epe appellari solet, condites
atque perfectus est? Quid si dicat et alius, coelum et
terram quidem invisibilem visibilemque naturam non
indecenter appellatam ; &€ per hoc universam crea-
terat qom fecit in. Sapientia, id est in. Principio,
beus, Irejuscomedi duobus vocalralis esse comprehen-
sam t terumtemen quia noe de ipsa substantia Dei,
sod vx nihilo eunein facta sunt, quia non set idipsum
qued Deos, e& iWest quidam nmutabilitts omnibns,
sive mmeonnt, sicut seterra domas De; sive. moteri-
$ur, sicet ania hominis et corpus; communem
omm rernm Torvisibiliuin visiblliumque materiem
mihec tnfermom, sed. certe formsbilem, unde fieret
volum et terro, id. eat. invisibilis atque visibilis jam
viraque fermata erentera, his nominibus enuttiatam,
«uibus appelirrelur Terra intisibilie et incomposita, et,
Tenobres super übgesutn : ea distimctione, vt terra bitol-
eibllie et incomposita intelligatur. materies corporalis
«ne qualitatem forme; tenebre atttem. mper. abgs-
sewn, epinmolis ntmwerios ante cohibitionem quasi
fiwentis immoderaenis et anie Hliiinationem Sa-
pientia?

26. Est adhue. quod diest sí quis alius velit, non
seilieet jam perfectae atque formatas invisibiles visi-
bilesque naturas, coli et terrz homine significarl cum
legitor, 1n. principio fecit Deus celum et terram; sed

. ipsam $dhuo informem inchoatienem rerum forma-
lslem creabilemque materiam his nominibus appella-
fam, quod in 6a jmm essent iste confasa, nondum
«qualitatibus (ormisque distincta, qux nunc jam dl-
getla suis ordinibus vocantur coelum et terra ; Hla spi-
vitaslis, hsc oosporslis erestera.

CAPUT XVIII.
Quis errot infoxít in Scripturis.

97. Quibus omnibas. auditis et. consideratis, ^oló
verbis contendere ; ad nihil enim utile est nisi ad sub-
worsionera audientium ( H Tim. u, 44). Ad mdifea-
tienem autem boy es lex, si quis ea legitimo utatur;
quia Qnis ejus «st cheritas de corde puro, et eonseien«
Ma bova, ei flde non ficta (1 Tím. 1, 8, 5). Et novit
Teegister noster i& quibus duebus prseceptis totam
Legem Prophetasque suspendorit. ( MattA. xxu, 46).
Que mihi ardenter conütenti, Peusmous, lemen ocu-

CONFESSIONUM 5. AUGUSTINI

$55
lotum meorum ih oecuftó, quid mihi óbest, eàni di-
versa ih his verbis intelligi possint, qux: tamen vera
sint, quid, inquatm, tnilil, ebest, si aliud ego sensero,
quat sensit alius eurh serisisse qui scripsit! Oinnas
quidein qui legirnus, filtimut roc indagare átqüé coth-
prehendere, quod. tóluit iffe quern legitnus. Ét cim
eut veridicum creditis, rihil quod Pismm etse. vel
hovimus vel putamifs, áudemwes etti existimz?e
dixisse. Dum ergo quisque conatur id sentire in Scri.
pturis sahctis, quod in eis sensit ille qui scripsit;
quid mali est si roc sentiat, quod tu, iux omriüm ve-
tidicarum mentium, ostendis verum e$se, etiamsi hoc
fon semsit ille quem legit; énrh ét ille verum, ne
tamen hoe sehsetit?
CAPUT XIX.
Que liquido vera.

38. Verum est enim, Domine, fecisee te ceelum et
terram; et verum est Principium esse Sapientiam
tuam in qua fecisti omnia (Psal. cut, 24). Hem verum
est, quod mundus iste visibilis habet magnas pertes
suas celum el terram, brevi complexione factarum
omnium conditarumque naturarum. Et verum est,
quod omne mutabile insinuat nolitize nostrze quamdam
informitatem, qua formam capit, vel qua mutatur e&t
vertitur. Verum est, nulla tempora perpeti quod ita
cohzret forma incommutabili, ut quamvis sit mutabile,
non mutetur. Verum est, informitatem, qu prope!
bibil est, vices temporum habere non posse. Verum
est, quod unde fit aliquid, potest quodam genere 1o-
cutionis habere jam nomen cjus rei qus inde fit; unde
potuit vocari ccelum et terra quelibet informitas uade
factum est. ccelum et terra. Veram cst, omnium foe-
matorum nibil esse informi vicinius quam terram et
abyssum. Verum est, quod non solum creatum atque
formatum, sed etiam quidquid creabile atque forma-
bile est, tu fecisti ex quo sunt omnia. Verum est,
omne quod ex informi formatur, prius esse informe,
deinde formatum.

CAPUT XX.
In principio creavit, etc., varie intellectum.

29. Ex his omnibus veris, de quibus non dubitant
quorum interiori ocalo talia videre donasti, et qui
Moysen famuium toum in Spiritu veritatis focntum
esse immobiliter eredunt; ex his ergo emnibus aliud
&ibi tollit qui dicit: It. principio fecit. Deus coit et
ferrem, id est; bn Vevbosuo sibi otteterno feeit Pens
intelligibilem atque sensibilem, vel spiritualeih eorpe-
ralemque ereateram. Aliud qui dieit: In prineipio fe-
€t Deus. colum. et terram, id est, In Verbo seo. sibf
€osterno feeit Deus universam istam molem cor-
porei mandi hujus, cum omnibus quas continet
manifestis notisque. naturis. Aliud qui dicit : fw -
principio fecit Deus celum et. terram, id est, In Verbo
$uo sibi coreterno fecit Dens informeih materiam erea-
iur: spiritualis et. corporalis. Aliud qui dit : Zw
principio fecit Deus col et terram, id est, In Vérho

3 Lov., proprie.

Digitized by Google
