825
adjutor noster; ipse fecit nos, et non ipsi nos (Psal.
xcix ,5). Attende ubi albescit veritzs. Ecce puta, vox
corporis incipit sonare, et. sonat, et adhuc sonat , et
ecce desinit; jamque silentium est, et vox illa pra-
terita est, et non est jam vox. Futura erat antequam so-
naret, et non poterat metiri, quia nondum erat, et nunc
non potest, quia jam non est. Tunc ergo poterat cum
sonabat, quia tunc erat qu:e metiri posset. Sed et tune
non stabat ; ibat enim et przteribat. An ideo magis
poterat ? Proeteriens enim tendebatur in aliquod spa-
tium temporis quo metiri posset , quoniam prasens
nullum habet spatium. Si ergo tunc poterat, ecce puta,
altera copit sonare, et adhuc sonat, continuato tenore
sine ulla distinctione : metiamur eam dum sonat ; cum
enim sonare cessaverit, jam preterita erit, et non erit
qiue possit metiri ; metiamur plane et dicamus quanta
sit. Sed adbuc sonat, nec metiri potest nisi ab initiosui
quo sonare ccpit, usque ad finem quo desinit. Ipsum
quippe intervallum metimur ab aliquo initio usque
d aliquem finem. Quapropter vox qu: nondum finita
est, metiri non potest, ut dicatur quam longa vel bre-
vis sit; nec dici aut :zqualis alicui, aut ad aliquam
simpla vel dupla, vel quid aliud. Cum autem finita fue-
rit, jam non erit. Quo pacto igitur metiri poterit? Et
metimur tamen tempora : nec ea qu:e nondum sunt,
nec ea qux» jam non sunt, nec ea qux nulla mora ex-
tenduntur, nec ea quie terminos non habent ; nec fu-
tura ergo, nec preterita, nec praesentia, nec przeter-
euntia tempora metimur ; et metimur tamen tempora.
$5. Deus creator omnium ; versus iste octo syllaba-
rum, brevibus et longis alternat syllabis. Quatuor ita- -
que breves; prima, tertia, quinta, septima, simplze sunt
ad quatuor longas ; secundam, quartam, sextam, octa-
vam. Hz singulz ad illassingulas duplum habent tem-
poris ; pronuntio, renuntio, et ita est quantum sentitur
sensu manifesto. Quantum sensus manifestus est, brevi
syllaba longam metior, eamque habere bis tantum sen-
tio. Sed cum altera post alteram sonat, si prior brevis,
longa posterior, quomodo tenebo brevem,et quomodo
" eam longe metiens applicabo, ut inveniam quod bis
tantum babeat ; quandoquidem longa sonare non inci-
pit, nisi brevis sonare destiterit? Ipsam quoque lon-
qam non presentem metior , quando nisi finitam non
metior. Ejus autem finitio, preeteritio est. Quid ergo
est quod metiar? ubi est, qua ! metior, brevis? ubi
est longa quam metior ? Amb» sonuerunt, avolaverunt,
| procterierant; jam non sunt; etego metior, fidenterque
respondeo, quantum exercitato sensu fiditur, illam
simplam esse, illam duplam, in spatio scilicet tempo-
ris. Neque hoc possum, nisi qnia przeterierunt et fini-
ta sunt. Non ergo ipsas qux jam non sunt, sed aliquid
in memoria mea metior quod infixum manet.

86. In te, anime meus, tempora metior; noli mihi
obetrepere : quod est, Noli tibi obstrepere turbis af-
fectionum tuarum. In te, inquam, tempora metior ;
affectionem quam res prztereuntes in te faciunt , et
eum ille przterierint manet , ipsam metior presen-

! Lov. et antiquiores editiones,

quam metior ; sed melius
ATR. Cum Mss. Qua ; statim e :
syllaba longam se metiri, quip»

erat Augustinus brevi

CONFESSIONUM S. AUGUSTIN

$24

tem , non eas quz pr:eterierunt ut fieret : ipsam roe-
tior, cum tempora metior. Ergo aut ipsa sunt tem-
pora, aut non tempora metior. Quid cum metimur
silentia, et dicimus illud silentium tantum tenvisse
temporis , quantum illa vox tenuit? Nonne cogitatio-
nem tendimus ad mensuram vocis, quasi sonaret , ut
aliquid de intervallis silentiorum in spatio temporis
renuntiare possimus? Nam et voce atque ore cessante,
peragimus cogitando carmina, et versus et quemque
sermonem, motionumque dimensiones quaslibet, et de
spatiis temporum, quantum illud ad illud sit renuntia-
mus, non aliter ac si ea sonando diceremus. Si vo-
luerit aliquis edere longiusculam vocem , et consti-
tuerit praemeditando quam lopga futura sit ; egit uti-
que iste spatium temporis in silentio, memorizque
commendans copit edere illam vocem qua sonmot,
donec ad propositum terminum perducatur : imo so-
nvit et sonabit ; nam quod ejus jam peractum est, uti-
que sonuit ; quod autem restat, sonabit: atque ita
peragitur , dum presens intentio futurum in przte-
ritum trajicit , diminutione futuri crescente przterito,
donec consumptione futuri sit totum preteritum.

CAPUT XXVII.
Animo metimur tempora.

$1. Sed quomodo minuitur aut consumitur futurum,
quod nondum est? aut quomodo crescit preteritum
quod jam non est, nisi quia in animo qui illud agit
tria sunt? Nam et exspectat et attendit et meminit, ut
id quod exspectat, per id quod attendit, transeat in id
quod meminerit. Quis igitur negat futura nondum esse?
Sed tamen jam est in animo exspectatio futurorum.
Et quis negat preterita jam non esse? Sed tamen
adhuc est in animo memoria praeteritorum. Et quis
negat presens tempus carere spatio, quia in puncto
preterit? Sed tamen perdurat attentio per quam per-
gat'abesse quod aderit. Non igitur longum tempus
futurum quod non est, sed longum futurum longa
exspectatio futuri est; neque longum przteritum tem-
pus quod non est , sed longum preteritum longa me-
moria preteriti est.

58. Dieturus sum canticum quod novi: antequam
incipiam, in totum exspectatio mea tenditur ; cum au-
tem cepero, quantum ex illa * in preeteritum decer-
psero, tenditur in memoria mea : atque distenditur
vita hujus actionis me: in memoriam, propter quod
dixi; et in exspectationem, propter quod dicturus
sum : prasens tamen adest attentio mea , per quam
trajiciatur quod erat futurum ut flat przteritum. Quod
quanto magis agitur et agitur, tanto breviata exspecta-
tione prolongatur memoria; donec tota exspectatio
consumatur, cum tota. illa actio finita transierit im
memoriam. Et quod in toto cantico, hoc in singulis
particulis ejus fit, atque in singulis syllabis cjus ; hoc
in actione longiore, cujus forte particula est illud can-
ticum ; boc in tota vita hominis, cujus partes sunt

1 In prius editis, peragat abesse quod aderit. Melius la
Mss., pergat abesse; id est, per quam altentionem pergat
transire in preteritum, quod est tuturum.—Mart. et Rond.,
pergat adesse quod aberit. — M.

* Ex illo, juxta Fr. Ven. Lugd. somm. Dub. Flor. et Rond,
Ccum7NsS. M

-—

Digitized by Google
