<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    51 AUCTORE POSSIDIO. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,800">
    tendo et ordinando presbytero civitati¹, plebem Dei
    alloqueretur, et exhortaretur; jam scientes catholici
    sancti Augustini propositum et doctrinam, manu in-
    jecta (quoniam et idem in populo securus et ignarus
    quid futurum esset astabat : solebat autem laicus, ut
    nobis dicebat, ab eis tantum ecclesiis quæ non habe-
    rent episcopos, suam abstinere præsentiam) eum ergo
    tenuerunt, et, ut in talibus consuetum est², episcopo
    ordinandum intulerunt, omnibus id uno consensu et
    desiderio fieri perfidice petentibus, magnoque studio
    et clamore flagitantibus, ubertim eo flente : nonnullis
    quidem lacrymas ejus, ut nobis ipse retulit, tunc su-
    perbe interpretantibus, et tanquam eum consolantibus
    ac dicentibus, quia et locus presbyterii, licet ipso
    majore dignus esset, appropinquaret tamen episcopa-
    tui; cum ille homo Dei, ut nobis retulit, majori con-
    sideratione intelligeret et gemeret, quam multa et ma-
    gna suæ vitæ pericula de regimine et gubernatione
    Ecclesiæ impendere jam ac provenire spectaret³, at-
    que ideo fieret. Et eorum, ut voluerunt, completum
    est desiderium.
    CAPUT V.—Monasterium instituit. Valerius episcopus
    Augustino presbytero dat potestatem coram se prædi-
    candi verbum Dei.
    Factus ergo presbyter monasterium juxta eccle-
    siam mox instituit; et cum Dei servis vivere cœpit
    secundum modum et regulam sub sanctis Apostolis
    constitutam⁴ (Act. IV, 32) : maxime ut nemo quid-
    quam proprium in illa societate haberet, sed eis
    essent omnia communia, et distribueretur unicuique
    sicut opus erat; quod jam ipse prior fecerat⁵, dum
    de transmarinis ad sua remeasset. Sanctus vero Va-
    lerius ordinator ejus, ut erat vir pius et Deum timens,
    exsultabat, et Deo gratias agebat, suas exauditas a
    Domino fuisse preces, quas se frequentissime fudisse
    narrabat, ut sibi divinitus homo concederetur talis,
    qui posset verbo Dei et doctrina salubri Ecclesiam
    Domini ædificare : cui rei se homo natura Græcus,
    minusque latina lingua et litteris instructus, minus
    utilem pervidebat. Et eidem presbytero potestatem
    dedit coram se in ecclesia Evangelium prædicandi,
    ac frequentissime tractandi; contra usum quidem et
    consuetudinem Africanarum Ecclesiarum : unde etiam
    ei nonnulli episcopi detrahebant. Sed ille vir venera-
    bilis ac providus in Orientalibus Ecclesiis id ex more
    fieri sciens et certus⁶, et utilitati Ecclesiæ consu-
    lens, obtrectantium non curabat linguas, dummodo
    factiaretur a presbytero, quod a se episcopo im-
    pleri minime posse cernebat. Unde accensa et ardens
    elevata super candelabrum lucerna, omnibus qui in
    domo erant lucebat (Matth. v, 15). Et postea cur-
    rente et volante hujusmodi fama, bono præcedente
    exemplo, accepta ab episcopis potestate, presbyteri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,800">
    nonnulli coram episcopis populis tractare cœperunt
    verbum Dei.
    CAP. VI.—Conflictus August. cum Fortunato Manichæo.
    Sane in illa tunc Hipponensi urbe Manichæo-
    rum pestilentia quam plurimos vel cives vel peregri-
    nos et infecerat¹ et penetraverat, seducente et deci-
    piente ejusdem hæresis quodam presbytero nomi-
    ne Fortunato, ibidem conversante atque manente.
    Interea Hipponenses cives et² peregrini Christiani
    tam catholici quam etiam Donatistæ adeunt presby-
    terum³, ac deposcunt, ut illum hominem Manichæo-
    rum presbyterum, quem doctum credebant, videret,
    et cum eodem de Lege tractaret. Quod idem, ut
    scriptum est, paratus ad responsionem omni poscenti⁴
    se rationem de fide et spe quæ in Deum est (I Petr.
    III, 15), potensque exhortari in doctrina sana, et con-
    tradicentes redarguere (Tit. I, 9), minime renuit.
    Sed utrum etiam ille hoc fieri vellet, sciscitatus est.
    At illi confestim ad ipsum Fortunatum id detulerunt,
    petentes et exhortantes ac flagitantes, quod id mini-
    me recusaret. Sane quoniam idem Fortunatus jam
    apud Carthaginem sanctum noverat Augustinum adhuc
    in eodem secum errore constitutum; cum eodem
    congredi pavitabat. Verumtamen suorum maxime
    instantia coactus ac verecundus, promisit in comi-
    nus se esse venturum, certamenque disputandi sub-
    iturum. Unde condicto die et loco convenerunt in
    unum, concurrentibus quam plurimis studiosis tur-
    bisque curiosis, et apertis notariarum tabulis⁵, dispu-
    tatio cœpta primo, et secundo finita est die. In qua
    ille Manichæus præceptor, ut gestorum continet fides,
    nec catholicam assertionem potuit vacuare, nec Ma-
    nichæorum sectam veritate subnixam valuit compro-
    bare : sed responsione deficiens⁶, ultimo collaturum
    se cum suis majoribus ea, quæ refellere non potuit,
    prosecutus est; et si sibi forte de his satis minime
    fecissent, suæ animæ consulturum : atque ita ab
    omnibus apud quos magnus et doctus videbatur, nihil
    valuisse in suæ sectæ assertione judicatus est. Qua
    illa confusione affectus, et sequenti tempore de Hip-
    ponensi civitate profectus, ad eam amplius non re-
    meavit : ac sic per memoratum Dei hominem omnium
    cordibus, vel qui aderant, vel qui absentes illa quæ
    gesta sunt cognoverent, error ille ablatus, catholica
    est intimata ac retenta sincera religio.
    CAPUT VII. — Libri et tractatus Augustini contra fidei
    hostes ab ipsis etiam hæreticis ingenti ardore excepti.
    Et docebat ac prædicabat ille privatim et pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,950">
    ¹ Edit. Lugd., civitatis. M.
    ² Salinas, ex Cd. Vatic. 1190 : Et ut in talibus consuetud.
    est. M.
    ³ Cdd. Mss., speraret.
    ⁴ Salinas, ex Cd. Vatic. 1188 : Et regulam ab Apostolis con-
    stituam. M.
    ⁵ Salinas, ex Cd. Vatic. 1190 : Quod jam ipse prius fece-
    rat. M.
    ⁶ Addidimus ex Mss., et certus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    ¹ Sic Mss. Editi vero : Quam plurimos cives et peregrinos
    infecerat.
    ² Salinas ex Cdd. Vatic., vel. Adoptavit tamen vocem et,
    cujus rei dat rationem sequentem : « Nihil in textu immu-
    tavimus, Parisiensem secuti editionem, quamvis non ab-
    surde legi possit, ut hi duo codices ferunt, favente loco
    haud ante » M.
    ³ Editi : Adeunt Augustinum presbyterum. Abest Augusti-
    num a Mss.
    ⁴ Cdd. Mss. : Et apertis notarii tabulis.
    ⁵ Salinas : Sed responsione deficiens ultima, collaturum
    se, etc. Hanc subjecit notationem : Ita legunt Mss. quatuor
    Cdd., et quidem recte. Aliæ vero editiones : Sed respon-
    sione deficiens, ultimo collaturum se, etc. Codex unus :
    Ultimæ collaturum se, etc. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vida de Santo Agostinho por Possídio).
    Discrepância observada entre os números de chamada no texto da coluna direita (4, 5, 6) e a numeração das notas de rodapé correspondentes (4, 5). O texto apresenta "poscenti⁴", "tabulis⁵", "deficiens⁶", mas as notas de rodapé são numeradas 1, 2, 3, 4, 5, onde a nota 4 refere-se a "tabulis" e a nota 5 a "deficiens". Transcrevi fielmente o que está impresso.
  </notas>
</pagina>