25 PFUEFATIO GENERALIS. *?4

gratize auxilio, possibilia esse contendebant. Hinc manifestum est euivis sincero et :equo lectori, quo sensu di-
xerimus in seetione septima Prxefationis ad tomum septimum, Bedam in Commentariis super Cantica cantico-
rum commonstrasse reconditum virus in locis Pelagian:ze ad Demetriadem epistolz,, cum in aliis, ttm in his
ejus verbis, quod Deus nec impossibile aliquid potuit imperare, qui justus est ; nec damnaturus est hominem pro eo
quod vitare non potest, qui pius esi. Quo in loeo, cujus sensus jam aliunde satis exploratus erat, antidotum ad-
hib»re necessarium non duximus, ad precavendum abusum illius effati, quod sinc dubio verum et catholicum
est tum apud beatum Augustinum, tum apud universos fidei catholice cultores. Quin etiam in Appendice ejus-
dem tomi integrum Bedze locum retulimus, qui duplicem ejus effati sensum diserte exprimit : quanquam et vel-
lemus illum utrumque in pr:fatione ipsa representatum, ut. vel levissimam offendicutli occasionem amo-
veremus.

Nos quoque , ut Catholicos decet, liberum in homine etiam lapso arbitrium incunctanter agnoscimus, et
hwjus catholic: veritatis assertorem Augustinum secuti, cum ipso et omnibus Catholicis sentimus, volunta-
tem hominis sufficere sibi ad malum , non vero ad bonum absque gratia : cum e contrario Pelagiani assere-
rent, integram nec peccato primi horeinis vitiatam libertatem :qua lance ferri sive ad bonum , sive ad ma-
lum. Hinc cum sancto Antistite notare et rejicere libuit libertatis definitiones a Juliano in gratie praejudicium
adduetas, quibus xquilibris ad bonum et malum facilitas statuitur. Übi tamen ingenue profitemur, de libero
arbitrio secundum se spectato forte parvam aut nullam inter Catholicos et Pelagianos exortam esse qua-
stionem.

Non absimili cautione cum beato Antistite repudiavimus Julianeas peccati definitiones , quoniam mala mente
proferebantur, seilicet in damnum gratiz ad vitanda peccata necessarie, et in. incrementum liberi arbitrii.
Julianus nempe peccatum aiebat, a quo abstinere. liberum est, ea videlicet libertate, cui nihil ex se desit ad
vitandum peecatum. Quir tamen definitio si ab alio proferretur, quam ab doloso h:zresiarcha , non esset de
ipsa tantopere litigandum.

Sed utcumque disputarit Hipponensis Antistes cum Juliano de libertatis et peccati definitionibus, illud nobis
oimnine-certum, indifferentiam activam, sive libertatem, ut vocant, contradictionis ad agendum vel non agendum,
siveeliam ad merendum et demerendum in homine lapso, constanter agnitam et probatam a sancto Antistite ; sive
in bonum ex gratia victrici voluntas feratur, sive ad malum ex se ipsa et proprio defectu. Atque istud fide catho-
lice dogma tum ante, tum post exortam Pelagii heresim ex :equo professus est clarus gratix defensor. Et qui-
dem de peccato agens , libro tertio de Libero Arbitrio , capite decimo ectavo : Quaecumque ista causa est volun-
tatis , inquit , scilicet malze , si non polest ei resisti, sine peccato ei ceditur : si autem potest , non ei cedatur, et non
pecenbitur. An forte (allit incautumn? Ergo caveat ne fallatur. An. tanta fallacia est , ut caveri omnino non possit?
Sí ita est , nulla peccata sunt. Quis enim peccat in eo quod nullo modo caveri potest? Scimus quidem librun
hupc a sancto Doctore scriptum fuisse ante ventilatam de gratia controversiam contra Pelagianos. Verum cum
hic locus a Pelagio ipsi objectus fuisset , agnoscit verba sua , nec ea improbat , modo intelligatur posse caveri
peccatum cum gratia Dei ; nec prorsus eadem conditione censeantur qux ita peccata sunt, ut sint etiam penaz
peccati (De Nat. et Grat., n. 80). Hzc enim quanquam libere committantur, attamen non ea libertate qua cz-
tera, que amie omnepeccatum committi potuerunt. Hac igitur adbibita cautione admittit S. Augustinus in
ipso actu peccati veram ad non peccandum potentiam , id est activam indifferentiam, qualem in bonis actibus
ex gratia factis admisit.

Non recessit ab ista doctrina sanctus Episcopus , sive primis, sive postremis contra Pelagianos operibus,
quam cum Pelagio et Juliano decertans apertissime propugnat. Neque vero necesse est super ea re locorum
iudicem coptexere, qui jam ab aliis est confectus. Id solum observabimus , liberum nonnunquam latiori et ge-
neraliori significatu ab Augustino usurpari pro voluntario etiam necessario : quo sensu amorem justitize in
Deo, et innatum in bomine beatitudinis generatim sumpt» desiderium, liberum esse dixit, id est volunta-
rium. Quapropter in libro. de Natura et Gratia, allato Pelagii hoc dicto, Voluntatis arbitrio ac deliberatione
privari quidquid naturali necessitate constringitur, id non omnino probat S. Augustinus, dum subdit , Et hic won-

, uulla questio esf. Quo loco significat nimis diffuse et indistincte , imo otiam inconsiderate, locutum esse Pela-
gium , atque in cjus dicto nonnihil adliuc superesse quxstionis, eo quod non id omne quod voluntatis arbitrio
ac deliberatione privatur, naturali necessitati obnoxium sit : quippe id absurdum , nec. satis accurate aut pro-
vide dictum essc , probat exemplo innati in nobis beatitudinis appetitus , et voluntatis justitize in Deo; quod
utrumque necessarium est , sic tamen ut suo quodam modo ad voluntatis arbitrium , saltem quoad hujus exer -
zendi modum , pertincre posse videatur. Unde verbis ipsius contextus adhzrentes , eo loco ad marginem ap-
posuimus hoc summariurg : Necessitas non pugnat cum arbitrio voluntatis. Durius quidem id aliquibus dietum
videri posset, nisi ex ipso contextu satis intelligeretur, illic voluntatis arbitrium , si ad rem ipsam attendas ,
sumi pro ipsa volüntate,, sive pro voluntario. Quanquam et dici posset , cum hic Augustinus nolit tantum qua-
vis necessitate perimi in homine liberum arbitrium , contra. quod volebat Pelagius ; cautius fortasse futurum
fuisse summarium adjectione uyius vocis, in bunc modum, Non quavis necessitas pugnat cum arbitrio volunta--
tis. Revera enim necessilas infallibilitatis non adversatur verz libertati, ut plerisque in locis S. Augustinus
explicuit , qui et vocabulum necessitatis non raro usurpavit pro vehementi quadam propensione ex naturx vitio

Digitized by Google
