i5 PRUEFATIO GENERALIS. 9d

rta : quo sensu in honine post lapsum non veretur agnoscere duram peccandi necetsitaten ; scd qu:e sit gene-
ralis duntaxat : quoniam in przesenti conditione omnia et singula, etiam levia, peccata vitare homo non potest ob
naisrz inürmitatem ; vel qux sit moralis tantun , et fere similis isti necessitati , quam affert prava consuetudo
crebris actibus progenita. Ea vero consuetudine simplicem et absolutam inferri necessitatem non existimarunt
S. Augustinus aut Julianus, quod ex utriusque disputationibus promptum foret ostendere.

Occasione autem loci superius adducti, non ab re fuerit observare, vulgatum Augustini ex libro de Corre-
püone et Gratia, capite undecimo, effatum ad manuscriptos codices a nobis emendatum fuisse in hunc modum :
Lierum. arbitrium ad malum sufficit, ad bonum autem parum est, nisi adjuvetur ab omnipotenti Bono : ubi supe-
riores etiam Lovaniensium editiones habent niliil est.Quod etsi Augustinus babet in Epistola centesimaoctoge-
sima séxta, ad Paulinum, numero trigesimo quarto, ubi ait, sine gratia ad non peccandum nihil voluntatis arbi-
trium valere; priori tamen loco, qui ex libro de Correptione et Gratia desumitur, melius quadrat parum quam
nihil : siquidem illic agitur de primo homino innoceute , quem Deus noluit esse sine gratia, quam libero ejus
permisit arbitrio; quoniam liberum arbitrium , 3i& sanctus Doctor, ad. malum. eufficit, ad bonum autem. parum
€&, nisi adjuvetur ab omnipotenti Bono. Certe ut dici possit de hominis lapsi libero arbitrio, quod ex se absque
gratia nihil sit ad bonum operandum ; minus congrue diei posse videtur de homine innocente, cujus liberum
arbitrium, utpote sanum, ad bonam sine ullo obice ferri poterat.

Ilec minutiora persccutisurmus, ut verborum controversias au(eramus (De dono Persev. n. 14). Quanquam eorum,
qui veterum Patrum opera recensere student , misera esset conditio, si in ipsas etiam nolas eorum margipa-
les, at contra nos in hac editione actum est , impune animadvertere, et singulas earum syllabas ad severam
immitis censura trutinam discutere quibusvis iniquis censoribus liceret. Quots enim quisque est, qui in re.
iam lubriea et difficili non aliquando vel leviter cespite; qui sententiain auctoris semper ad apicem asse-
quatur, aut perfecte reddat; qui denique tam brevi verborum compendio pagellam quandoque integram ad
»mossim explicare possit?

Verum quantumvis iujusta futura sit quorumdam in nos hominum censura, institutum nihilominus aostrum,
Deo favente, constanter persequemur : ct si quidem nobis esse molesti pergent, illud nobis solatio erit, quod
eadem sors olim contigerit veris Augustini discipulis, in priiis Czesario Arelatensi episcopo, cujus fides ob
predicatam sanctissimi Viri doctrinam a quibusdam obtrectatoribus infaiata est.

llinc collecta Valenti: synodus episcoporum, quibus Czesarius fldem suam approbavit. Quin etiam Bonifa-
€ius Pontifex Romanus, calcata jurgantium. malevola intentione, proseculionem sancti Carsarii apostolica auctori-
late firmavit, ut Cyprianus Tolonensis antistes in ejus Vita tradit.

Quanquam melius fortasse nobis de hominum :xquitate sperandum sit. Fortc enim, ut verbis Augustini uta-
mut, si qui aliter senserint, quando secum ipsi paululum sine certandi studio cogitaverint, quam sit absurdum nec
diquum disputatione quod dicunt, continuo sententiam commultabunt. Quod si noluerint, non usque adeo de humanis
sensibus. desperandum est, ut metuamus ne hoc cuipiam persuadeant (De Peccatorum Meriiis lib. 4,n.92).

Qvid jam nobis aliud restat post diuturni ac laboriosi operis optatum finem, quam ut tutelam ac praesidium
illustrissimorum Galli: antistitum demisso, sed alacri tamen, animo deposcamus ?

Scilicet cum admirabili divin: Providenti& consilio [actum sit, ut sanctissimi Ecclesia: doctoris Augustini
nov: operum cditioni suprema tum a nobis imponeretur manus, cum ad generalia Comitia ex omnibus Itegni
partibus upa convenirent ad fanum sancti Germani : nibil nobis opportunius, fortunatiusvé contingere potuit,
quam ut eos appellaremus qualiscumque laboris nostri judices et arbitros, qui et dignitate sua constituti sunt
3 Deo pastores ad regendam Ecclesiam, et ad eathiolicze doctrinz sacrosanctum depositum vigili cura aposto-
lieaque auctoritate tutandum.

Aique hoc praecipue nomine, lllustrissimi Ecclesie Principes, Augustinum adducimus ad vos, qui totus
quantus est, sub unius veluti tabella conspectu oculis vestris contemplandus objicitur. Neque vero couspe-
ctum vestrum reformidare potest veteris el avitze fidei propugnalor acerrimus, qui causam Ecclesie toties a
se defensam, majorum quoque vestrorum pr:esidiis toties sulfultam haud ignorat, quam et a vobis, qui ipso-
rum vestigiis lubenter insistitis, non dissimili animo atque studio sperat hodie propugnandam.

llinc in nobis oritur non dubia spes, vos nuper elaborate Augustinianorum opertum editioni propitios fore ;
neque vestrum illius viri lucubrationibus defuturum patrocinium, quem specialem fidei patronum (S. Prosp. epist.
ed. August. n. 1) vos universi cum beato Prospero incunctanter agnoscilis.

Nihil hic necesse est a nobis commemorari, quanta fuerit olim Gallicanorum cum Romanis przsulibus con-
sensio in sancti Viri commendandis operibus. Exstant tum Sedis apostolicze Pontificum Innocentii, Colestini
t aliorum ; tum Gallicanarum synodorum Arausicanz, Valentinz: et aliarum consignata litteris monunenta,
quibus Hipponensis Antistes et inter optimos Ecclesi: magistros annumeratur, et tanquam antiqua fidei cu-
$06 integerrimus ex omnium communi voce et sensu declaratur.

Isthzec zquissima veteris Ecclesiz judicia de saneti Praesulis doctrina et fide ut animos addidere nobis ad
immensi laboris onus subeundum , ita effecere ut ea qua par erat religione doctissimi Antistitis scripla at-
üpgeremus; pia nimirum sedulitate religiosaque cautione opus esse rati, ut qua mente, quo consilio, qua fido
primum profccta essent ex sanctissimi Doctoris ore et manu utilissima opera, rursum cederentur a nobis pari

Digitized by Google
