<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    35 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    stens, de numero curialium parentibus honestis et christianis progenitus erat; alitusque ac nutritus eorum cura, et diligentia impensique, secularibus litteris eruditus apprime, omnibus videlicet disciplinis imbutus, quas liberales vocant 1. Nam et grammaticam prius in sua civitate, et rhetoricam in Africa capite Carthagine postea docuit. Consequenti etiam tempore trans mare in urbe Roma, et apud Mediolanum, ubi tunc imperatoris Valentiniani minoris comitatus fuerat constitutus. In qua urbe tunc episcopatum administrabat acceptissimus Deo, et in optimis viris præclarissimus sacerdos Ambrosius. Hujus interea verbi Dei prædicatoris frequentissimis in ecclesia disputationibus astans in populo, intendebat suspensus atque affixus. Verum aliquando Manichæorum apud Carthaginem adolescens fuerat errore seductus: et ideo cæteris suspensor aderat, ne quid vel pro ipsa, vel contra ipsam hæresim diceretur. Et prævenit 2 Dei liberatoris clementia sui sacerdotis cor pertractantis, ut contra illum errorem incidentes legis solverentur quæstiones: atque ita edoctus, sensim atque paulatim hæresis illa miseratione divina ejus ex animo pulsa est; protinusque ipse in fide catholica confirmatus, profitendi in religione eidem amoris ardor innatus est, quo propinquantibus diebus sanctis Paschæ salutis aquam perciperet. Et factum est divina præstante opitulatione, ut per illum talem ac tantum antistitem Ambrosium, et doctrinam salutarem Ecclesiæ catholicæ, et divina perciperet Sacramenta 3.
    CAPUT II. — Relictis omnibus suscipit propositum serviendi Deo, jam annis major triginta.
    Moxque ex intimis cordis medullis spem omnem quam habebat in sæculo, dereliquit; jam non uxorem, non filios carnis, non divitias, non honores sæculi quærens; sed Deo 4 cum suis servire statuit, et in illo, et ex illo pusillo grege esse studens, quem Dominus alloquitur, dicens: Nolite timere, pusillus grex, quoniam complacuit Patri vestro dare vobis regnum. Vendite quæ possidetis, et date eleemosynam: facite vobis sacculos non veterascentes, thesaurum non deficientem in cælis (Luc. XII, 33), et cætera. Et illud quod dicit iterum provincia ortus, sed in Numidia, cujus oppulentum ac nobile erat oppidum Tagaste, projicere rectius diceretur ex provincia Africa natus: accepit nimirum Africa, ut olim a Pomponio Mela, Ptolomæo, antiquitusque ex ecclesiastico more, in tres dividebatur partes, nimirum in Mauritaniam, Numidiam ac Africam stricte sumptam, quæ erat proconsularis provincia. At Isidori Hispalensis reverentia prohibuit ne in textum immitteremus conjecturam nostram, quia ipse in libro de scriptoribus ecclesiasticis, cap. 8, vocat Possidium Africanæ provinciæ episcopum, licet in Numidia urbis Calamensis sita esset. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,700">
    Dominus, idem vir sanctus facere cupiens : Si vis esse perfectus, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cælis; et veni, sequere me (Matth. XIX, 21). Et super fidei fundamentum ædificare desiderans 1, non ligna, fenum, et stipulam; sed aurum, argentum, et lapides pretiosos. Et erat tunc annis major triginta, sola superstite matre 2; sibique adhærente, et de suscepto ejus proposito serviendi Deo amplius quam de carnis nepotibus exsultante. Nam ejus pater antea defunctus erat. Renuntiavit etiam scholasticis, quos rhetoricam docebat, ut sibi magistrum alium providerent, eo quod servire Deo ipse decrevisset.
    CAPUT III. — Secessus Augustini. Quidam ab Augustino conversus.
    Ac placuit ei percepta gratia 3 cum aliis civibus et amicis suis Deo pariter servientibus ad Africam et propriam domum agrosque remeare. Ad quos veniens, et in quibus constitutus, ferme triennio, et à se jam alienatis curis sæcularibus 4, cum iis qui eidem adhærebant, Deo vivebat, jejunis, orationibus, bonisque operibus, in lege Domini meditans die ac nocte. Et de iis quæ sibi Deus cogitanti atque oranti intellecta revelabat; et præsentes et absentes sermonibus ac libris docebat. Contigit forte eodem tempore, ut quidam ex iis quos dicunt Agentes in rebus, apud Illiponem-Regium constitutus, bene christianus, Deumque timens, comperta ejus bona fama atque doctrina, desideraret atque optaret eum videre, promittens se posse mundi hujus omnes contemnere cupiditates atque illecebras, si aliquando ex ejus ore Dei verbum audire meruisset. Quod cum ad se fideli fuisset relatione delatum, liberare 5 animam cupiens ab hujus vitæ periculis morteque æterna, ad memoratam ultro atque confestim venit civitatem, et hominem visum allocutus frequentius atque exhortatus est, quantum Deus donabat, ut quod Deo voverat reddidisset. Ac 6 se ille de die in diem facturum pollicebatur, nec tamen in ejus tunc hoc implevit præsentiæ : sed vacare utique 7 et inane esse non potuit, quod per tale vas mundum et in honore, utile Domino, et ad omne opus bonum paratum (II Tim. II, 21), in omni loco divina gerebat providentia.
    CAPUT IV. — Capitur ad presbyterii gradum.
    Eodem itaque tempore in Ecclesia Hipponensi catholica Valerius sanctus episcopatum gerebat. Qui cum, flagitante ecclesiastica necessitate 8, de provi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,700,480,920">
    1 Salinas, ex Cdd. duobus Vatic. : Aliusque atque nutritus eorum cura et diligentia, impensius sæcularibus litteris eruditus, apprime omnibus disciplinis imbutus, quas liberales vocant. Nam etsi parentes eum impensis quibus poterant juverint, ex ipso tamen S. Doctore, libro 2 Contra Academicos, n. 3, constat sumptibus Romanisii, in sua urbe primatis, profecisse in litteris; hisque verbis gratum testatur animum: « Tu ne adolescentulum pauperem, inquit, ad peregrina studia pergentem, et domo et sumptu, et, quod plus est, animo excepisti. » M.
    2 Plures Mss., et prœvenit.
    3 Salinas, ex Cod. iteg. 1025: Et divinum perciperet Sacramentum. M.
    4 Edd., soli Deo. Abest soli a Mss. — Salinas, ex Cd. uno Vatic. : Sed Deo servire constituit. Alter Cd. Vatic. : Sed Deum, cui servus esse constituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,950,920">
    1 Salinas, ex Cd. Reginæ: Et super fidei fundamenta ædificare desiderans. Alter Cd. Regiæ, desiderabat. M.
    2 Juxta Salinas, quidam Cdd. addunt nomen matris, Monica; et paulo post patris nomen, quod est Patricius. M.
    3 Edd. : Percepta Baptismi gratia; sed vocem Baptismi non habent Mss.
    4 Omnes Mss. omittunt curis sæcularibus, et ex iis unus Floriacensis pro alienatis præfert alienatus. — Salinas, ex duobus codicibus, servat curis sæcularibus; ex Cd. Reg. 1025: Et a se jam alienatis pristinis vitiis; ex uno Vaticano, qui omittit curis sæcularibus, legit alienatus. M.
    5 Salinas, ex Cdd. duobus Vatic., liberari. M.
    6 Editio Lugdunensis, hæc. M.
    7 Edd. : sed vanum utique. — Idem Salinas ex uno Cd. Reg. M.
    8 Salinas, ex Cd. Reg. 541: Flagitante Ecclesiæ necessitate. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na nota de rodapé esquerda 3, a transcrição literal do códice parece ser "iteg." (possível erro de impressão para "Reg.").
  </notas>
</pagina>