<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    51 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI, 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,740">
    intercedendum esse rogatus videbat, tam id honeste
    ac temperate agebat, ut non solum onerosus aut mo-
    lestus non videretur, verum etiam mirabilis existeret.
    Nam dum exorta necessitate suo more apud quemdam
    Africæ vicarium, Macedonium nomine, pro supplici
    litteris interveniret, atque ille paruisset, hoc modo
    rescriptum misit : Miro modo afficior sapientia tua, et
    in illis quæ edidisti, et in iis quæ interveniens pro solli-
    citiis 1 mittere non graveris. Nam et illa tantum habent
    acuminis, scientiæ 2, sanctitatis, ut nihil supra sit ; et
    hæc tantum verecundiæ, ut nisi faciam quod mandas,
    culpam penes me remanere, non in negotio esse, dijudi-
    cem, domine merito venerabilis, et suscipiende pater 3.
    Non enim instas (quod plerique homines istius loci fa-
    ciunt 4), ut quodcumque sollicitus petitor 5 voluerit,
    extorqueas ; sed quod tibi a judice tot curis obstricto
    petibile visum fuerit, admonea 6 subseruire verecundia,
    quæ maxima difficultum inter bonos efficacia est. Proinde
    statim commendatis effectum desiderii tribuit : nam spe-
    randi viam ante patefeceram (Maced., in Epist. inter
    Augustinianas, 154, n. 1).

    CAPUT XXI. — Conciliis quo animo interesse soleret.
    In ordinandis sacerdotibus major consensus et Eccle-
    siæ consuetudo inquirenda.
    Sanctorum concilia sacerdotum per diversas pro-
    vincias celebrata, cum potuit, frequentavit ; non in
    eis quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi quærens ;
    ut vel fides sanctæ Ecclesiæ catholicæ inviolata
    maneret, vel nonnulli sacerdotes et clerici, sive per
    fas sive per nefas excommunicati, vel absolverentur
    vel abjicerentur. In ordinandis vero sacerdotibus et
    clericis consensum majorem 7 (a) Christianorum, et
    consuetudinem Ecclesiæ sequendam arbitrabatur.

    CAPUT XXII. — In vestitu et victu qualis fuerit
    Augustinus.
    Vestes ejus et calceamenta vel lectualia ex mo-
    derno et competenti habitu erant, nec nitida ni-
    mium, nec abjecta plurimum : quia his plerumque
    vel jactare se insolenter homines solent, vel abjicere ;
    ex utroque non quæ Jesu Christi, sed quæ sua sunt
    iisdem quærentes : at iste, ut dixi, medium tenebat,
    neque in dexteram, neque in sinistram declinans.
    Mensa usus est frugali et parca, quæ quidem inter
    olera et legumina, etiam carnes aliquando propter
    hospites, vel quoque infirmiores, semper autem vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,740">
    num habebat. Quia noverat 1, et docebat, ut Apostolus
    dicit, quod omnis creatura Dei bona sit, et nihil abjicien-
    dum, quod cum gratiarum actione percipitur ; sanctifica-
    tur enim per verbum Dei et orationem (1 Tim. IV, 4, 5).
    Et, ut idem Augustinus sanctus in suis Confessionum
    libris posuit, dicens : Non ego immunditiam abominor ti-
    meo, sed immunditiam cupiditatis. Scio Noe omne ge-
    nus carnis quod cibo esset usui, manducare permissum ;
    Eliam cibo carnis refectum ; Joannem mirabili abstinen-
    tia præditum, animalibus, hoc est locustis, in escam
    credentibus non fuisse pollutum. Scio et Esau lenticulæ
    concupiscentia deceptum ; et David propter aquæ desi-
    derium a se ipso reprehensum ; et Regem nostrum, non
    de carne, sed de pane esse tentatum 2. Id-oque et popu-
    lus in eremo, non quia carnes desideravit, sed quia
    esca desiderio contra Deum murmuravit, meruit impro-
    bari (Confessionum lib. 10, cap. 31, n. 46). De vino
    autem sumendo Apostoli exstat sententia ad Timo-
    theum scribentis, ac dicentis : Noli usque adhuc aquam
    bibere, sed vino modico utere propter stomachum et fre-
    quentes tuas infirmitates (1 Tim. V, 23). Cochlearibus
    tantum argenteis utens, cætera vasa quibus mensæ
    inferebantur cibi, vel testea, vel lignea, vel marmo-
    rea fuerunt : non tamen necessitatis inopia, sed pro-
    posito voluntatis. Sed et hospitalitatem semper exhi-
    buit. Et in ipsa mensa magis lectionem vel disputa-
    tionem, quam epulationem potationemque diligebat.
    Et contra pestilentiam humanæ consuetudinis in ea
    scriptum ita habebat :

        Quisquis amat dictis absentum rodere vitam,
        Hanc mensam indignam noverit esse sibi 3.

    Et idem omnem convivam a superfluis et noxiis fabulis
    et detractionibus 4 sese abstinere debere admonebat.
    Nam et quosdam suos familiarissimos coepiscopos il-
    lius scripturæ oblitos, et contra eam loquentes, tam
    aspere aliquando reprehendit, commotus ut diceret,
    aut delendos esse illos de mensa versus, aut se de
    media refectione ad suum cubiculum surrecturum.
    Quod ego et alii, qui illi mensæ interfuiimus, experti
    sumus.

    CAPUT XXIII. — In usu redituum ecclesiasticorum
    qualis.
    Compauperum 5 vero semper memor erat, eisque
    inde erogabat, unde et sibi suisque omnibus se-
    cum habitantibus 6 ; hoc est, vel ex reditibus pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,950">
    1 Sic Mss.; at editi, pro reis. — In tomo 2, initio epi-
    stolæ Macedonii (151), dicitur : pro sceleratis, ex Mss. M.
    2 Salinas, ex uno Cod. : Tantum habent acumen scientiæ.
    M.
    3 In tomo 2, epistola Macedonii (154) editum est : Et vere
    suscipiende pater. M.
    4 Lov. : Istius loci et faciunt.
    5 Veteres codices quidam omittunt petitor. Plerique,
    pro sollicitus, lerunt sollicitus.
    6 Hic editi addunt et rogus. Abest a Mss.
    7 Tres Mss., Fossatensis, Vedastinus et Cisterciensis,
    majorum. — Sic Lov. ad marginem; item Salinas, ex Cd.
    Vatic. 1190, qui fert : (consensum majorum Christianorum
    ex consuetudine Ecclesiæ sequendum arbitrabatur. M.
    (a) De sacerdotum ordinatione Cyprianus in Epist. la ad
    clerum et plebem Hispaniarum scripta, quæ novæ editionis
    est ordine 67 : « sit ordinatio, » inquit, « justa et legitima,
    quæ omnium suffragio et judicio fuerit examinata. » Et
    ibidem Sabini episcopi ordinati. nem laudat « de universæ
    fraternitatis suffragio » factam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,950">
    1 Joannes Ulmerius ex Augustinensi ordine canonicus
    Lovaniensis locum hunc sic edidit : Propter hospites habebat,
    vel quosque infirmiores. semper autem vinum bibebat, quan-
    tum modice et temperanter, quia noverat, etc. Eum Lovanienses
    Theologi castigarunt hoc pacto : Propter hospites vel quosque
    infirmiores continebat. semper autem vinum habebat, quia
    noverat, etc. Atamen nostri omnes mantes. ripa carent verbo
    continebat, uno forte excepto Vedastino, qui postea loco,
    vinum habebat, præfert, vinum bibebat. — Sic Salinas, ex
    Cd. Reg. 1025; sed ex Cd. 541 : vel quosque infirmiores ge-
    stabat. Semper autem vino utebatur, quia noverat, etc. M.
    2 Salinas, ex duobus Mss. : sed de pane tantum esse ten-
    tatum. M.
    3 Tres Mss. hunc versum sic referunt : Hæc mensa indu-
    gnam noveri esse suam. Ulmerius edidit : Hanc mensam
    vetitam noveri esse sibi. — Salinas, ex Cd. Reg. 541 : Hanc
    mensam indigne noveri esse suam. M.
    4 Deest in Mss. : Et detractionibus.
    5 Sic habent Mss.; at editi pauperum. — Sic etiam Salinas,
    ex uno Cd. Vatic. : pauperum. M.
    6 Hic editi addunt erogabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) com texto em duas colunas e aparato crítico denso na parte inferior.
    O texto contém citações em itálico e referências bíblicas.
    A numeração das notas de rodapé reinicia na segunda coluna (direita).
  </notas>
</pagina>