-

4 VITA 8. AUGUSTINI EPISCOPI, 48

rum proditione, illis ecclesiasticis gestis declaratum

est. Atque ita pastorum diligentia, dominico gregi et

augmentum accessit, et adversus fures atque latrones
defensio competens procurata est. Cum quodam etiam

Felice, de numero eorum quos electos dicunt Mani-

chzi *, publice in Hipponensi ecclesia notariis ex-

cipientibus disputavit populo astante : et post secun-
dam vel tertiam collationem ille Mamicb:eus frustrata
vanitate et errore ipsius sectze, ad nostram conversus
est fidem atque Ecclesiam, sicut eadem relecia docere

poterit scriptura (a).

CAPUT XVII.—Pascentius comes Árianus in collatione
revincitur. Collatio cum Maximino episcopo Ariano.
Preterea cum quodam etiam Pascentio comite

domus regi: Ariano, qui per auctoritatem sua per-

sone fisci vehementissimus exactor, fldem catho-
licam atrociter ac jugiter oppugnabat, et quam pluri-
mos sacerdotes Dei simpliciori fide viventes, dicacitate

ac potestate exagitabat, et perturbabat, interpositis *

honoratis et nobilibus viris, apud Carthaginem ab illo

provocatus, coram contulit. Sed idem haereticus tabu-
las atque sülum, quod magister noster *! et ante
congressum et in congressu instantissime fieri vole-

bat, ne adessent omni modo recusabat. Et dum id

pernegasset, dicens quod metu legum publicarum

periclitari tabulis scriptis nollet ; atque interpositis id

placere Augustinus episcopus cum suis qui aderant

consacerdotibus videret, ut absque ulla scriptura pri-
vatim disputarent, collationem suscepit : praedicens,
ut postmodum contigit , quod post solutum conventum
esse cuiquam posset liberum * forie dicere, nullo
scripture documento , se dixisse quod forte non di-
xerit, vel non dixisse quod dixerit. Et miscuit cum
codem sermonem , atque asseruit quid crederet, et ab
illo quid teneret audivit, et vera ratione atque aucto-
ritate Scripturarum probata docuit *, et ostendit
nostr fidei firmamenta : illius aütem asserta nulla
veritate, nulla Scripturarum sanctarum auctoritate
suffulta docuit, et frustravit. Et ut a se invicem partes
digressz sunt, ille magis magisque iratus et furens,
mendacia multa pro fide sua falsa jactabat, victum esse

a se ipso proclamans, multorum ore laudatum Augu-

stinum. Qu: cum * minime laterent, coactus est ad

ipsum scribere Pascentium, propter illius metum omis-
sis nominibus conferentium ; et in els litteris quidquid

inter partes dictum vel gestum fuerat, fideliter intima*

vit : ad ea, si negarentur, probanda magnam lestium
babens copiam, clarissimos scilicet atque honorabiles,

qui tunc aderant, viros. Atque ille ad duo sibi directa |

scripta, unum vix reddidit rescriptum ", in quo ma-
gis injuriam facere , quam suz sectze rationem valuit

1 Hic editi addunt, quippe Hipponem venerat eumdem
mera Lrtorem. Verba sunt Augustini in libro secun-
do Botractati onum, cap. 8.
, pri -
3 Floriacenses duo manuscripti, quod magis noster.
* Eopaconece diit, arbitria,"

* plerique Mss., docuit.

* pic editi addunt : lium venerabilem virum.

* Salinas, ex Cd. Reg. 54M : audsens hereticus , ad
duo scripta sibi directa, unum reddidit scriptun. M.

(a) Acta cum Felice Manich:o, in tomo 8.

declarare. Quod a volentibus et a valentibus legere
comprobatur.

Cum ipsorum quoque Arianorum episcopo quo-
dam Maximino cum Gothis ad Africam veniente, apud
Hipponem quam plurimis volentibus atque petentibus,
et praeclaris interpositis viris contulit : et quid smgulze
asseruerint partes, scriptum est. Qux si studiosi di-
ligenter legere curaverint, procul dubio indagabunt',
vel quid callida et irrationabilis hzeresis ad seducen-
dum et decipiendum profiteatur, vel quid Ecclesia
catholica de divina teneat et. przedicet Trinitate. Sed
quoniam ille h:reticus de Hippone rediens ad Car-
thaginem, de sua multa in collatione loquacitate vi-
ctorem se de ipsa collatione recessisse jactavit ,
et mentitus est ; quz utique non facile a divinz legis
ignaris examinari et dijudicari possent : a venerabili
Augustino sequentis temporis stilo, et illius totius col-
lationis de singulis objectis et responsis facta est re-
capitulatio, et quam nihil ille objectis referre potuerit,
nihilominus demonstratum est, additis supplementis,
qui in tempore collationis angusto cuncta inferri et
scribi minime potuerunt. ld enim egerat nequitia ho-
minis , ut sua novissima prosecutione multo longissi-
ma, totum quod remanserat diei spatium occuparet.

CAPUT XVIII.— Pelagianiste novi heretici, expugnati
et condemnati. Ecclesie catholice quantum pro[werint
labores Augustini. Haretici et Pagani deficiunt. Au-
gustini operum quam ingens copia.

Adversus Pelagianistas quoque novos nostrorum
temporum hzreticos et disputatores callidos, arte
magis subtili et * noxia scribentes, et ubicumque
poterant publice et per domos loquentes, per an-
nos ferme decem laboravit * (a), librorum multa
condens et edens, et in ecclesia populis ex eodem er-
rore frequentissime disputans. Et quoniam iidem per-
versi Sedi apostolicze per suam ambitionem eamdem
peridiam persuadere conabantur, instantissime etiam
conciliis Africanis sanctorum episcoporum gestum est,
ut sancto papze Urbis *, et prius venerabili * Inno-
centio , el postea sancto Zosimo ejus successori per-
suaderetur, quam illa secta a fide catbolica et abomi-
nanda et damnanda fuisset. At illi tant» sedis antisti-
tes, suis diversis temporibus eosdem notantes , atque
a membris Ecclesie przecidentes , datis lilteris et ad

1 Salinas : Servavimus in textu lectionem Parisiensem ;
codex tamen Reg. 1025 : Judicabunt. M.

* particulam, etf, restituimus ex M88.

3 salinas, ex Cd. Reg. 1025, elaborabat. M.

* In editis additur. Roma.

* Apud salinas, ab uno Cd. abest vox venerabili; in. al-
tero, voci venerabili additur vox pio. — M. .

(a) Annos a Pelagiani erroris exortu ad illius per Zosi-

mum condemnationem com,utat. Nam ali contra eum
errorem disputavit scripsitque S. Doctor anno Cbristi

circiter 41 aut 449; quo anno 412 libros de Peccatorum
Merilis et Remissione confecit, cum eumdem errorem ser-
monibus prius aggressus esset; usque ad annum 430, quo
morte occupatus est scribens ultimum opus in Julianum,
Hinc Prosper, in libro quem anno 455 eontra Collatorem
edidit, cap. 1, n. 2, in appendice tomi decimi nostra Edit. :
« Viginti amplius anni sunt,» inquit, «quod contra inimi-
cos gratite Del, catholica acies hujus viri ductu pugnat e&
vincit. »

Digitized by Google
