£2 . BREVIS PIUEFATIO. 28
fide, animo atque proposito, in universalis Ecclesiz decus, commoda, atque praesidium.

Quis conatuum nostrorum in tam arduo incepto fuerit successus , palam edicere cum vetat pudor, tum
pene universorum in Ecclesia ordinum , in primis vestrum omnium benignissima de illo judicia. His amplis-
simum labori nostro premium , certe exspectatione nostra et merito nostro longe majus , non sine grati ac
demissi animi tacita significatione experti sumus.

Istis autem bonarum vestrarum voluntatum testificationibus freti atque confisi , querimonias obtrectantium
nonnullorum facile insuper habuimus. Id enim nobis certo persuasum fuit, navatam a nostris in "Augustino
illustrando operam calculis universorum comprobandam , cum iis placuerit, penes quos istarum rerum et judi-
cium et arbitrium esse universi confitentur. ;

Neque vero exspectatio ista nos fefellit. Novum ecce et ingens operi nostro praidium accedit ex nupera
per apostolicam [Sedem damnatione libellorum quibus invidia gravare nos moliebantur haud vqui laborum ac
fidei nostra zstimatores. Palmarium adversus istos defensionis nostra incrementum afferet augustissimi Coe-
lus vestri auctoritas et suffragium : atque hanc communis vestrae sententie. atque judicii significationem eo
impensius liberiusque.deposcimus , quo totum hoc vigiliarum nostrarum opos sub Ludovici Magni auspiciis ,
regioque insignitum nomine publicam in lucem emisimus.

Quod si religiosissimi Principis in recognoscendo isto munere benignitati et humanitati addideritis commen-
dationis vestrae pondus , erit omni przsidii genere vallatum opus , quod nec ulla delebit ztas, nulla lacessere
in posterum audebit manus atque protervia : pro quo insigni favore atque benefacto , Clarissimi sanct Reli-
gionis Antistites, el vobis singulis, et universo Sacrosancto Ordini vestro acturi atque habituri sumus
immortales gratias.

IN APPENDICES AUGUSTINIANAS

ET ALIA HOC IN VOLUMINE CONTENTA

Beoig. pratatio.

Qg2 joor»tee

Quandoquidem seorsum et ín angulum rejecta sunt spuria illa Opuscula , qu: variis temporibus S. Augu-
stino supposita füere; eumdem quoque modum et ordinem lioc loco tenere visum est , adeoque peculiarem
ejusmodi scriptis Priefationem assignare a generali sejunctam , qux operz in hac etiam parte a nobis impense
rationem contineat : tum ut ne quis ea a nobis neglecta fuisse forte suspicetur ; tum ut lector ad eorum lectio-
nem informetur, moneaturque de aliis rebus , qux in hoc postremo volumino continentur.

Ut. ad rem veniamus, singulz singulis Augustini tomis subjiciuntur Appendices , eas complectentes scri-
ptiunculas , quas vel stili quzedam imitatio, vel argumenti affinitas , vel casus, vel temporum ignorantia, vel
denique fraus auctorum bibliopolarumve Augustino affinxit. Ex stili nonnulla imitatione factum putamus, ut
C:esarii Arelatensis episcopi plurimi sermones Augustinianis accenserentur. Quod vero Pelagii ad Demetriadem
epistola , et. Fastidii ad Fatalem viduam de Vidua christiana liber sancto Doctori adscriptus sit, hand scio au
argumenti affinitate, an dolo contigerit auctorum , qui vel ut scriptioni sux auctoritatem pretiumve accerse-
rent, vel quod nomini diffiderent suo, tanti nominis titulum supposuerint. Non aliud certe in causa. fuit, cur
editores et bibliopole subdititiis illis scriptis idem nomen przfixerint , nimirum ut majoris pretii haberentur,
et carius venirent spuriz ill merces. At fatendum est casu vel temeritate amanuensium et editorum plerum-
que factum fuisse, ut hoc specioso titulo ejusmodi sdulterina opuscula honestarentur. Nam smpius
contigit, ut cum Bbrarii aliquos Augustini libros exscripsissent, nec eis ex sancto Doctore suppeteret
unde zquum volamén conficerent; ex quovis anonymo opere, quod fortuito esset ad manum, supplerent
quod Justo volumini deesset. Idque subinde ansam probuit tum exscriptoribus, tum incautis editoribus , ut
posteriora hac opera eidem auctori adscriberent , cujus nomen priora prsferebant. Quz res eo usque pro-
gressa est, ut nullum fere szculunm sit, ex quo adulterin:e ejusmodi aliqux scriptiones genuinis Augustini
operibus non accesserint.

Hinc natum est triplex incommodum : unum quod genuinorum ejus operum dignitas et lectionis gratia ex
hac farragine nonnihil minueretur ; alterum , quod inde tradilionis veritas quodammodo etiam obscuraretur,
dum posteriorum temporum scripta ad superiorem zetatem pertinere putantur ; tertium denique , quod sup-
positi illi fetus incautos lectores inducant ad sectandas sinistras opiniones, quas splendido Augustini nomine
obtectas deprebenderint. Quapropter ut bis incommodis occurreretur, ejusmodi spurias scriptiones a genuinis
et sinceris Augustini Operibus segregare, et jn angulum quemdam rejicere plurimum intererat.

Hoc negotium ab eruditis nonnullis primum inchoatum , a Lovaniensibus deinde , tum a Joanne Verlino eta.
Bernardo Vindingo, Augustinianis, multum promotum , et magna ex parte confectum , necdum tamen penitus

Digitized by Google
