<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    56 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI, 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    mensam ¹ quidem. Quod si prolapsus fuisset ², unam de statutis perdebant potionem : numerus enim erat suis secum commorantibus et conviviantibus poculorum præfixus. Indisciplinationes quoque et transgressiones suorum a regula recta et honestate ³, arguebat, et tolerabat quantum decebat et oportebat : in talibus præcipue docens, ne cujusquam cor declinaretur in verba maligna ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. CXI, 4), et dum quisque offerret munus suum ad altare, et illic recordatus fuisset quod frater suus haberet aliquid adversus illum, relinquendum esse munus ante altare, atque eundum quo fratri reconcilietur ⁴, et tunc veniendum, et munus ad altare offerendum (Matth. v, 23, 24). Si vero ipse adversus fratrem suum aliquid haberet, corripere eum debere in parte ; et si eum audisset, lucratus esset suum fratrem : sin minus, adhibendum esse unum aut duos : quod si et ipsos contemneret, Ecclesiam adhibendam : sin vero et huic non obediret, esset illi ut ethnicus et publicanus. Et illud addens, ut fratri peccanti et veniam petenti, non septies, sed septuagies septies delictum relaxetur (Id. XVIII, 15-17, 21, 22), sicut quisque a Domino quotidie sibi postulat relaxari.
    CAPUT XXVI. — De convictu feminarum.
    Feminarum intra domum ejus nulla unquam conversata est , nulla mansit , ne quidem germana soror , quæ vidua Deo serviens multo tempore usque in diem obitus sui præposita ancillarum Dei vixit. Sed nec patrui sui filiæ, et ⁵ fratris sui filiæ, quæ pariter Deo serviebant : quas personas sanctorum episcoporum concilia in exceptis posuerunt. Dicebat vero, quia etsi de sorore et neptibus secum commorantibus nulla nasci posset mala suspicio ; tamen quoniam illæ personæ sine aliis necessariis secumque manentibus feminis esse non possent, et quod ad eas aliæ etiam a foris intrarent, de his posse offendiculum aut scandalum infirmioribus nasci ; et illos qui cum episcopo vel quolibet clerico forte manerent, ex illis omnibus feminarum personis posse una commorantibus vel adventantibus , aut tentationibus humanis perire, aut certe malis hominum suspicionibus pessime diffamari ⁶. Ob hoc ergo dicebat, nunquam debere feminas cum servis Dei, etiam castissimis, una manere domo, ne, ut dictum est, aliquod scandalum aut offendiculum tali exemplo poneretur infirmioribus : et si forte ab aliquibus feminis id videretur vel salutaretur, rogabatur ; nunquam sine clericis testibus ad eum intrabant ⁷, vel solus cum solis unquam est locutus, nec ei secretorum aliquid interesset ⁸.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    CAPUT XXVII. — Officium erga destitutos et ægrotantes. Ambrosii in extremis præclarum dictum. Altera episcopi morti propinquantis eximia sententia contra vitæ hic prolixioris cupiditatem.
    In visitationibus vero modum tenebat ab apostolo definitum, ut nonnisi pupillos et viduas in tribulationibus constitutas ¹ visitaret (Jacobi I, 27). Et si forte ab ægrotantibus ob hoc peteretur, ut pro eis in præsenti Dominum rogaret, eisque manus imponeret ; sine mora pergebat ². Feminarum autem monasteria nonnisi urgentibus necessitatibus visitabat.
    Servandum quoque in vita et moribus hominis Dei referebat, quod in instituto ³ sanctæ memoriæ Ambrosii compererat, ut uxorem cuiquam nunquam posceret, neque militarem volentem ad hoc commendaret, neque in sua patria petitus iret ad convivium. De singulis rebus reddens causas, scilicet ne dum inter se conjugati casu jurgarent, ei maledicerent per quem conjuncti essent : sed plane ad hoc sibi jam illis consentientibus petitum interesse debere sacerdotem, ut vel eorum jam pacta et placita firmarentur ⁴, vel benedicerentur. Et ne militiæ commendatus ac male agens , ejus culpa suffragatori tribueretur ⁵. Et ne per frequentiam in patriæ conviviis constitutus temperantiæ amitteretur modus.
    Indicaverat quoque nobis se prædicti beatæ memoriæ viri in ultimo vitæ constituti audisse sapientissimum et piissimum responsum, et multum laudabat ac prædicabat. Nam cum ille venerabilis ultima jaceret ægritudine, et a fidelibus honoratis lecto ejus astantibus, et videntibus eum de sæculo ad Deum migraturum, et ob hoc mœrentibus tanti ac talis antistitis Ecclesiam posse privari verbi et sacramenti Dei dispensatione, rogaretur cum lacrymis, ut sibi a Domino vitæ posceret commeatum, eum illis dixisse : Non sic vixi, ut me pudeat inter vos vivere ; sed nec mori timeo , quia bonum Dominum habemus (a). Et in his noster Augustinus senex elimata ac librata admirabatur et laudabat verba. Ideo enim eum dixisse intelligendum esse, Nec mori timeo, quia bonum Dominum habemus ; ne crederetur præfidens de suis purgatissimis moribus præsumpsisse ⁶, Non sic vixi, ut me pudeat inter vos vivere. Hoc enim dixerat ad illud quod homines de homine nosse poterant. Nam sciens examen ⁷ æquitatis divinæ, de bono se dixit Domino magis ⁸ confidere : cui etiam in oratione quotidiana dominica dicebat, Dimitte nobis debita nostra (Matth. VI, 12).
    Cujusdam quoque coepiscopi , et familiarissimi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,930">
    ¹ Editi, ad modicum ; et omnes Mss. præbent ad mensam.
    — Salinas, ex Cd. Vaticano 1190, ad modicum. M.
    ² In Mss., fecisset.
    ³ Salinas, ex duobus Cdd., et honesta. In uno deest honestate. M.
    ⁴ Editi : Atque eundem fratrem esse reconciliandum. Castigantur ex Mss.
    ⁵ Nostri non habent : Patrui sui filiæ et. — Voces eædem suppressæ sunt in Cdd. salinas. M.
    ⁶ Vetustissimus Cd. Fossatensis : ...ut adventantibus pessime diffamari ; et præterit : ...ut tentationibus, etc.
    ⁷ Editio Lov. : Ad eas intrabat, dissidentibus Mss. et Ulimmeri.—Salinas, ex Cd. Reg. 541 : Ad eam intrabat. M.
    ⁸ Salinas : Vel solus cum solis unquam est locutus, nisi secretorum aliquid interesset ; adjecta hac notula ; Codex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,950,930">
    Reg. 541 : Nisi secretorum aliquid interfuit. Cd. Vatic. 1190 : Nisi secretorum aliquid interesset ; prius tamen habet : Nec si secretum aliquid interesset. M.
    ¹ Ulimm. et Mss., constitutos.
    ² Salinas, ex Cd. Reg. 541 : Sine mora peragebat. M.
    ³ Editi, in institutis. — Salinas, ex uno codice, quod instituto. M.
    ⁴ Veteres Cdd. : Jam facta placita firmarentur.
    ⁵ Sic omnino Mss. ; at editi : Suam culpam male agens suffragatori tribueret.
    ⁶ Tres Mss., præmisisse.
    ⁷ Aliquot Mss. , nam ad examen.
    ⁸ Hic editi addunt : Quam de meritis suis ; sed abest a Mss.
    (a) Idem in Ambrosii vita narrat Paulinus presbyter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim em duas colunas, com aparato crítico (notas de rodapé) na parte inferior. A nota 8 da coluna esquerda continua no início do bloco de notas da direita ("Codex Reg. 541"). Há uma linha de texto solta ("Cujusdam quoque coepiscopi , et familiarissimi") no final da coluna direita, acima das notas.
  </notas>
</pagina>