VITA S. AUGUSTINI. EPISCOPI AUCTORE POSSIDIO.

e VITA
.. SANCTI AURELII AUGUSTINI, .

ri

HIPPONENSIS EPISCOPI,

AUCTORE POSSIDIO CALAMENSI EPISCOPO.

Variis lectionibus quas. PP. Maurini tum e sex codicibus, scilicet duobus Floriacensibus , Germanensi, Veda-
Mino , Fossatensi et Cisterciensi , tum ex. editionibus antiquis eruere , complures alias adjecimus depromptas ex
Jeanne Salinas, de quo supra in Vita Possidii. Eruditus ille vir, cui nonnulle debentur ejusdem generis lucubra-
tiones et imprimis Commonilorii Lirinensis exquisitissima editio, ut bene noverunt nostri Theologie Cursus Com-
pleti. lectores , Vitam D. Augustini auctore. Possidio Ronue vulgavit , anno 4751. Hi sunt. foutes unde variantes
sibi proprias hausit : Duo codices in Bibliotheca Suecorum Itegina inscripti nuneris 541 et 1025, tresque alii co-

dies Bibliothecm Vaticane, 1488, 1490 et 44191 »umeratt.

M.

PFUECIPUARUM ABBREVIATIONUM EXPLICATIO.

Cd. Codex. Mss. Manuscript.

Cdd. Codices. Edd. Editi.

Ms. Manuscriptus, Vatic. Vaticanus codex. — M.
—-SosPaPb2cES es cc
PRJEFATIO.

Inspirante rerum omnium factore et gubernatore
Deo, mei memor propositi, quo per gratiam Sal-
vatoris omnipotenti ac divin: per (dem Trinitati ser-
vire decrevi, et antea in vita laicorum , et nunc
in officio episcoporum , studens ex qualicumque

accepto ingenio et sermone :edificationi * prodesse -

sancte ac vere Christi Domini catholicze Ecclesie, de
vita et moribus przdestinati, et suo tempore priesen-
t3ti * sacerdotis optimi Augustini, qux in eodem vj-
di, ab eoque audivi, minimereticere debeo. Id enim
etiam ante nos factitatum fuisse a religiosissimis san-
ete matris Ecclesie catholice viris legimus et com-
perimus , qui divino afflati Spiritu, sermone proprio
atque stilo, et auribus et oculis scire volentium, di-
cendo et scribendo similia studiosorum notitize intu-
lerunt, quales quantique viri ex communi Domini gra-
tia *in rebus humanis, et vivere, et usque in finem
obitus perseverare meruerunt. Idcirco ipsequoque dis-
pensatorum omnium minimus, fide non ficta, qua Do-
mino dominantium omnibusque bonis serviendum et
picendum est fidelibus, de przdicti venerabilis viri
et exortu, et procursu, et debito fine *, que. per eum
didici, et expertus sum, quam plurimis annis ejus iu-
hzrens cliaritati, ut Dominus donaverit, explicandum
suscepi. Verum summam quieso majestatem, quo mu-

* veteres Cdd. Germanensis, Fossatensis et Cistercien-
alius ex Cd. Negine Suecorum, preelecti. M.

* vedastious Cd. et unus ex duobus Floriscensibus Mss. :
Per conumwnis Domini gratiam. — Salinas ex Cd. Reginze :
Ez communi Dominica gratia. M.

* Himmeriana editio, e£ vit £s comme: Alludit hic
PoMidius ad Augus ini verba, de Civilate Dei, 1. 11, cay» 1.

nus hujusmodi a me arreptum ita geram et peragam,.
ut nec Patris luminum offendam veritatem, nec bono-
rum Ecclesie filiorum ulla ex parte fraudare videar
charitatem. Nee attingam ea omnia insinuare, qux
idem beatissimus Augustinus in suis Confessionum
libris de semetipso, qualis ante perceptam gratiam
fuerit, qualisque jam sumpta viveret, designavit. Hoc
enim facere voluit, ut ait Apostclus, ne de se quisquant
bominum supra quam se esse noverat, aut de se au-
ditum fuisset, crederet vel putaret. (1I Cor. xu, 6),
humilitatis sancte more utens, et jam nullum fal-
lens!, sed laudem non suam, sed sui Domini, de
propria liberatione ac munere quarrens, ex iis videli-
cel qux» jam perceperat ; et fraternas preces poscens,
de jis qu:e accipere cupiebat. Sacramentum igitur regis,
ut angelica auctoritate prolatum est, bonum cst abscon-
dere : opera autem Domini revelare et confiteri, honori-
ficum est (Tobi xn, T).
CAPUT PIUMUM. — Augustini ortus, conversio ct
baptismus. Ambrosii doctrina revocatur ab errore Ma
nichtorum. Baptizatur ab eodem.

Ex previncia ergo Africana ?, civitate Taga-

1 Tres Nss. : Hwnililatis sancte more utique nihilo fal-
lens. — salinas ex Cd. Reginze : Hwmilitatis sancte memo-
p tnn tuique nihil fullens. AMer Cd. eginz : Ctique niliil

. M.

? salinas : libentius legerem: Kx provincia ergo Afric,
ut manuscripti tres codices Vaticani ferunt; preesertim quia
cum absolute Africana provincia nominatur, proconsularis
intelligitur, ut in concilio Carüiaginensi, de iteratione ba-
ptismi , sub iano habito. « Cum in unum, inquit, Car-
thagini conv: nt episcopi plurimi ex provincia Africa »
(sen Africana, ad designandam proconsularem), « Numidia ,
Mauritania. » Unde, cuin Augustinus n^n sit in procousu'ari

Digitized by Google
