MONITUM

DE HAC BENEDICTINJE EDITIONIS NOVA RECUSIONE.

Immortalem Patrum Benedietinorum gloriam temerarium profecto forot prietendere ; mi-
nime vero impossibile est Iucubrationes eorum meliorare , iutroductis mutationibus ali-
quantulis quas ipsimet, sí nostra viverent etate, judicassent necessarias. Ceterum hodie
convenit apud eruditissimos viros, imprimis extra Galliam , Benedictinam editionem, licet
omni dignam sstimatione, ceterisque antecedentibus multo pristantiorem , nonnullas
tamen negligentit notas prt se ferre, sive quod editores laborem per viginti integros an-
nos protractum impares faerint indefessa attentione sustinendi, sive quod pensum tot colla- .
boratoribus devolutum unitatem non admitteret. Sic interdum videntur veterum editienum
collationem neglexisse; sic etiam, variis lectionibus nunc in utraque margine posilis, nunc
ad calcem tomi rejectis, accuratam textuum recensionem, unitatis detrimento, prosequuntur;
sic denique, ut omissa repararent, aut lectiones citationesve mendosas complures impruden- .
ter introductas quocumque modo emendarent, addendis et corrigendis singula volumina
exoneravere.

Duobus igitur potissimum invigilavimus, scilicet ne quid antea vulgatum ín editione
nostra omitteretur, utque convenientissimo ordine res quilibet institueretur. Preter ma-
nuscriptos codices, editiones plerasque, tum veteres, tum recentiores tanta diligentia
comparavimus, ut nostra locupletior necessarie debuerit emergere, jureque asseremus om—
nino nihil hactenus prodiisse, quod in ea non abundet. Attamen nequicquam suppete-
ret tot coegisse divitias, nisi recte ordinarentur ; neque vero nobis animus est quidquid in
hoc priestiterimus minutatim exponendi. Pauca solum exempla referemus.

1* Nihil nobis antiquius fuit, quam ut in locis a reverendis ipsis Patribus indicatis suus
textui nitor restitueretur. Quoties in aliquem errorem ultro impegisse visi sunt, atque de-
fuerunt eorum consilia, genuinam lectionem stabilivimus tum manuscriptorum, tum libro-
rum auctoritate.

2" Praeter textus nitorem quo, qualiscumque sit, editio Benedictina ceteras omnes longe
superat, hoc prestat potissimum , quod preefationibus eximiis magnaque adnotationum et
variantium lectionum copia locupletata sit. Que omnia sedulo servavimus , imo variantes
&adauximus lectiones; non omnes vero admisimus qui nobis undequaque occurrebant. Liben-
ter fatebimur, non isto incendimur philologis studio quod editionis excellentiam lectionum
variantium numero metitur. E contra, dubie plerumque erunt utilitatis, si attendatur quam
tenuis sint momenti, quantum sermonis seriem impediant, quantumque apud multos lectores
auctoritas librorum illis labefactetur; duplicem enim lectionem veritas non patitar. Expedit
fgitur , nostra sententia, tot inter manuscriptorum et librorum varietates, non molli brachio
cuncías excutere, sagaci negligentia quasdam prelermittere, easque tantum admittere
quie ad rectam auctoris intelligentiam vel leviter inserviunt.

Quod de lectionum varietatibus, id de supposititiis operibus dictum esto.

Vulgo contigit clarissimis antiquitatis scriptoribus, ut, temporum obscuratione, bibliopo-
Jarum avaritia, aliisque de causis, foetus eorum genuini indigna spuriorum caterva stipa-
rentur. Haud difficile certe fuisset Augustiniane editionis molem duplicare triplicareve
ad libitum, adjumctie sppposititiis operibus qui» sub magni Doctoris nomine circumfe-
runtur. Nada prope est bibliotheca que non istiusmodi thesauris se jactet. Quid vero?
nonne liquet zizania debilitari triticum , verarumque gemmarum decrescere famam , si
cum adulterinis misceantur? Attamen ne quid in editione nostra desideraretur, nullum ex
spuriis vel dubiis operibus que PP. Benedictini publici juris fecerunt, pretermittendum
duximus; quinetiam eorum recensioni nonnulla addidimus recens inventa , que omnia in
Sermonum collectionem incidunt. Yerum hac augendi licentia parce usi sumus , non obliti

Patribus Benedictinis, prout consiliis opibusque erant circumdati, compertam sane fuisso
SaNcT. Aves. I. 1^

Digitized by Google
