<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    21 PRÆFATIO GENERALIS. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,880">
    Cæterum ut solam gratiam victricem et actuosam vocabulis istis, quæ proprie gratia est, hoc loco et similibus designarit Augustinus, falso quis inde colligeret locum non relinqui ullis aliis adjutoriis, qualia sunt inefficacia et sensu Thomistarum sufficientia. Hujus generis gratias haud dubie agnoscit sanctus Præsul, nosque cum ipso veras et proprie dictas profitemur. Nec refert quod rarior illi de islis posterioribus mentio, aut quod nominibus aliis ipsas plerumque appellet, scilicet quandoque voluntatem parvam, quandoque parvam charitatem, minorem, invalidam, imperfectam. Vocabula nihil de re ipsa detrahunt. Certe charitatem parvam et imperfectam in Petro de se præsumente donum Dei constanter vocat, libro de Gratia et Libero Arbitrio, capite decimo septimo. Ut omittam interim, quod omnis bona voluntas sancto Doctori non possit esse absque gratia: quod et ad oram codicis, ubi se tulit occasio, notare non prætermisimus.

    Neque vero æquiori de causa lis adversum nos movetur, quod universam divinæ gratiæ œconomiam oculis subjici libro de Correctione et Gratia admonuerimus. Primo id mutuati sumus ab clarissimo et eruditissimo Augustinianæ doctrinæ vindice et interprete (a), cujus verba et sensum reddidimus. Secundo, nullo alio in opere majori cum luce explicuit Hipponensis Præsul discrimina hominis stantis et innocentis, et hominis lapsi et noxii. Tertio, causas perseverandi vel non perseverandi in utroque statu nusquam diligentius expressit. Denique prædestinationis æternæ circa electos inconcussam doctrinam admirabili compendio pertraxit in dicto libro. Cur igitur vitio vel crimini datur dici, hunc librum universam gratiæ œconomiam complecti? Ubi et obiter illud profitemur, Opusculi ejusdem analyticam synopsim insciis Præpositis nostris publicatam: in quo flagitantium illam quorumdam voluntati morem gerere se posse arbitratus est unus e nostris, cum tamen nec illi nec nobis consilium fuisset particulam istam universo operi præmittere, a cujus proposito alienam esse, et ad id quod agebatur minime pertinentem non inviti agnoscimus. Neque enim commentarios aut analyticas summas edere animus fuit in opera sancti Doctoris. Cæterum de prædicta analyseos, quæ cum auctoritate olim prodierat, utilitate, pretio, fide, ad nos dicere non attinet; cum harumce rerum præsulum arbitrium esse debeat, non privatorum, quales sumus.

    Post ea vero quæ diximus, morari quemquam non debet, sive quod libro de Correctione et Gratia, ad marginem capitis secundi, gratiæ efficaci nomen gratiæ Christi præcipua quadam ratione tribuisse visi sumus: sive quod in libro de Gratia Christi insinuaverimus eam esse definitionem gratiæ Christi, quam illuc affert S. Augustinus, scilicet, Inspirationem luminosissimæ et ardentissimæ charitatis: sive demum quod ad caput decimum tertium ejusdem libri notatum sit, Quod qui per gratiam didicit, agat omnino quidquid agendum didicit; et, Qui per gratiam didicit, venit; qui non venit, non didicit. Hæc enim et alia hujusmodi, quæ gratiæ efficaci maxime conveniunt, dicta sunt absque detrimento alterius veræ et interioris gratiæ, sed effectu suo carentis, qualem post sanctum Augustinum schola Thomistarum propugnat. Hinc solius gratiæ victricis et maximæ inopiam aut subtractionem significare voluimus ad librum secundum de Peccatorum Meritis et Remissione, ubi cum sanctus Doctor inquit, cur victricem delectationem non omnibus, vel non semper sanctis det Deus; breviori forte compendio sententiam in margine sic expressimus: Gratia cur non omnibus, vel non semper sanctis detur. Ubi addita vocula victrix, offensionis ansam omnem ablatam cuperemus: licet Augustini sensu, eoque minime ambiguo, nomen gratiæ simpliciter pro efficaci gratia sumpserimus, cum et in sanctis et in peccatoribus cum sancto Antistite minores gratias, easque Thomistico sensu sufficientes, admittamus.

    Revera ejus generis gratias passim experiuntur etiam peccatores, maxime in sua ipsorum conversione: multo minus justis eas denegat Deus; quippe qui justos non deserit, nisi prius ab eis deseratur. Hoc enim discrimen Augustinus inter Deum justificantem et medicum sanantem statuit, quod medicus homo cum sanaverit hominem, jam de cætero sustentandum elementis et alimentis corporalibus, ut eadem sanitas apto subsidio convalescat, Deo dimittit. At Deus postquam impium justificaverit, eum non deserit si non deseratur, ut pie semper justeque vivatur, inquit sanctus Doctor in libro de Natura et Gratia, capite vigesimo sexto.

    Cum his itaque subsidiis justus perseveraret, si vellet: quod vero nolit, ejus culpa est, tametsi nunquam plene et efficaciter volet, nisi ampliori et fortiori gratiæ adjutorio fulciatur.

    Ex his facile intelligitur, sinceram in Deo esse omnes salvandi homines voluntatem: quam voluntatem etsi aliquando ad electos, aut ad genera singulorum restringere videatur Augustinus, ut Pelagianorum pravis quibusdam in hoc capite sensibus occurrat; non tamen improbat alio quolibet sensu voluntatem istam explicari, dum tamen credere non cogamur, inquit, aliquid omnipotentem Deum fieri voluisse, voluntate nimirum absoluta, factumque non esse (Ench. c. 103). Unde alio loco generalem quamdam Dei de omnium hominum salute voluntatem non obscure innuit, cum docet, Sic velle Deum omnes homines salvos fieri et in agnitionem veritatis venire, ut tamen non adimat eis liberum arbitrium, quo bene vel male utentes justissime judicentur: quod cum fit, infideles quidem contra voluntatem Dei faciunt, cum ejus Evangelio non credunt; nec ideo tamen eam vincunt, verum se ipsos fraudant magno et summo bono, malisque pœnalibus implicant, experturi in suppliciis potestatem ejus, cujus in donis misericordiam contempserunt (De Spir. et Litt., cap. 33).

    De præceptorum possibilitate tot et tam aperta sunt sancti Augustini testimonia, ut ea huc afferre otiosum fuerit: negat tamen ea possibilia esse ad mentem Pelagianorum, qui ea solis naturæ viribus, absque interioris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,950,930">
    (a) Eminentissimus cardinalis Norisius, Historiæ Pelagianæ libro 1, pag. 145, editionis Patavinæ anni 1673.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "islis" por "istis", "œconomiam", "Præsul"). A palavra "Antistite" foi identificada apesar da baixa resolução que poderia sugerir "Anisiæ", devido ao contexto teológico e estrutura da palavra.
  </notas>
</pagina>