MONITUM.
maximam partem fallacium istartüm divitiarum, quas se effodisse nonnulli cottanei asse-
verant, meritoque suspicionem et dedecus incurrere quidquid viri tanta doctrina pariter
ac judicio commendandi repulerunt.

9: Res est utique gravissimi momenti et ad facilem textuum comparationem aptissima,
ut lectiones variantes quas PP. Maurini haud unimode distribuere, semper, notarum mo-
do, textui proxime subsint. Nuperrime exstant editiones Parisienses, qui neque hanc,
neque PP. Maurinorum agendi rationem secute , omnes lectionum varietates procul a
textu ad finem uniuscujusque voluminis agglomerant, aut, parum sollicite, pretermittunt.
Quantum inde nasceretur incommodi, quantaque temporis jactura, non semel experti,
speramus fore ut methodus nostra, sub respectu commoditatis eque ac utilitatis, potior
videatur.

5* Quod ad chronologicam Augustinianorum operum seriem attinet, paululum ab ordine
PP. Maurinorum defleximus , ut eum sequeremur quem rerum analogia, proindeque ratio
ipsasuggerebat. In primo itaque tomo duo Soliloquiorum libri, qui apud PP. Benedictinos libris
de Ordine proxime succedunt, statim post Confessiones, quibuscum ob manifestam argumenti
similitudinem apprime conveniunt, a nobis collocati sunt. Duo etiam libri de Genesi con-
tra Manichios e primo tomo in tertium rejecti, eo scilicet loco quo duplex aliud in Genesim
opus item instituitur. Preterea librum de vera Religione, qui in editione Benedictina li-
brum de Moribus Manichzorum excipit, ad tertium similiter tomum revocavimus, nempe
post opus de Doctrina Christiana, cujus absque dubio complementum cuique legenti appa-
rebit. Varia tandem opuscula, qualia Epistolte, Sermones , etc., que PP. Maurini et post eos
ceteri editi ipsis nimium insistentes passim disseminant, ad classem suam primigeniam,
prout res postulabat , accurate reducta sunt.

5' Ambo prefationes quee paulo inferius Mabillonii dedicatoriam Epistolam sequuntur ,
undecimum ultimumque editionis Benedictinae tomum inchoant ; nec mirum, siquidem ve
nerandi editores, curriculum adeo longum ingressuri, quidquid in toto decursu esset per-
agendum ex ipso limine previdere non potuerint. Nobis autem opera eorum recudenti-
bus cum nulla sit causa cur talem toleremus anomaliam, utramque przefationem suo loco
naturali, id est, initio operis , primi posuimus. Eadem prope ratio nos impulit ut in
tomum primum transferremus duas D. Augustini Vitas, quarum prior a PP. Benedictinis
ad calcem tomi decimi, posterior vero usque ad tomum undecimum relegata est. Nemo infi-
ciabitur hasce gestorum scriptoris narrationes esse quoddam prefationis genus ea mente
contextum , ut anticipata variarum circumstantiarum revelatione, lectores ad intimos et
quasi generatores operis sensus jam tum initientur. Haud aliter sentiebant ipsi PP.
Benedictini, ut testantur prima verba Admonitionis Confessionum libris prepositi : « Quee
« causa, inquiunt, fecit ut scriptoris cujusque Vita emittendis in publicum ejus libris solem-
« ni more prefigeretur, eadem etiam primos S. Augustini operum editores haud dubie mo-
« vit, ut Confessiones ipsius statim post Retractationum libros... in tomo primo colloca—
« rent. Nempe interest plurimum ut auctoris genium, studia, mores, probitatem, fidem, alias—
« que dotes perspectas habeat qui ejus scripta cum voluptate, tum profectu. perlegere in
« animum inducit. » Post talem declarationem , difficile intelligimus quamobrem propria
editioni Vitam S. Doctoris PP. Benediclini non prefixerint, presertim cx omnibus ejus scri--
ptis concinnatam. Nulli igitur molestum fore putamus si in his et in quibusdam aliis ejus—
dem nature , sed perpaucissimis , ct de quibus obiter monebimus, discesserimus ab inclytis
ducibus, quoruin alioquin vestigia nos religiose trivisse gloriamur.

N. B. 1* Lectionum varietates que PP. Benedictinos primum effugerant , textui, ut fpsi
suadent, aliquoties intertexuimus, priori eorum lectione hisce wncinis[ — ] signata.

N. B. 2 Quod si quando textum qualem. habemus a. PP. Benedictinis concinnatum. tan-
tisper immutare Mp est, propriam eorum lectionem ferunt. adnotationes hisce signis, In B.,
distincta. M. (1)

(4) Quxcumquo PP. Benedictinorum editiont addiderimus, hocce signo, M., distinguentur.

Digitized by Google
