99 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI [7]

blice, in domo et in ecclesia, salutis verbum cum
omni flducia adversus Africonas hxreses, maxime-
que contra Donatistas, Manichseos et. Paganos * , li-
bris confectis, et repentinis * sermonibus, ineffabi-
liter admirantibus Christianis et colletantibus *, et
hoc ipsum ubi poterant non tacentibus, sed diffa-
mantibus. Sicque, adjuvante Domine *, levare in
Africa Ecclesia catholica exorsa est caput *, qux
multo tempore illic * convalescentibus h:ereticis, prz-
cipueque rebaptizante Donati parte majorem multi-
tudinem Afrorum, seducta et oppressa jacebat *. Et
hos ejus libros sive tractatus mirabili Dei gratia pro-
cedentes ac profluentes, instructos rationis copia,
atque auctoritate sanctarum Scripturarum , ipsi quo-
que heretici concurrentes cum Catholicis ingenti
ardore audiebant : et quisquis, ut voluit, et. potuit,
notarios adhibens, etiam ea quie dicebantur excepta
descripsit. Et inde jam per totum Africze corpus pra-
clara doctrina odorque suavissimus Christi diffusus
et mauifestatus est, congaudente quoque, co com-
perto, Ecclesia Dei transmarina. Quoniam sicut dum
patitur unum membrum, compatiuntur omnia mem-
bra; ita etiam cum glorificatur unum membrum,
congaudent omuia membra * ( 1 Cor. xr, 26).

CAPUT VIII.— Designatur cpiscopus, vivo Valerio, ci

à Megalio primate ordinatur.

lile vero beatus senex Valerius cxteris ex hoc
amplius exsultans, et. Deo gratias agens de concesso
sibi speciali beneficio, 1netuere cepit, ut est hu-
manus animus, ne ab alia Ecclesia sacerdote pri-
vata, ad episcopatum quireretur, et sibi auferre-
tur : nam et id provenisset, nisi et hoc idem epi-
scopus cognito , ad locum secretum eum transire cu-
Tassel *, atque occultatum a querentibus minime
inveniri fecisset. Unde amplius formidans idem vene-
rabilis senex, et sciens se corpore el xtate infirmis-
simum , egit secretis l.tteris apud primatem episcopo-
rumCarthaginensem!, allegans imbecillitatem corporis
sui ztstisque gravitatem , et obsecrans ut Hipponensi
Ecclesie ordinaretur episcopus, quo su: cathedr»
non tam succederet, sed consacerdos accederet Àu-
gustinus. Et qux optavit et rogavit satagens, re-
scripto impetravit. Et postea petito ad visitandum et
adveniente !! ad Ecclesiam Hipponensem tunc pri-

. * Editi, et Pelagianos ; reluctantibus manuscriptis, et me-
rito quidem; Augustino enim presbytero nondum orti erant
Pelagiani.

* Editi, d repetitis. AA Mss. : Et. repentinis; id est, ex-
* In Mss., collaudantibus.
re, diocs Mss., diffumontibus. «tque. Dei dono, leva-

D Salinas, ex Cod. Reg. 511 : sicque dono Dei pax in Afri-
cana Perla sb apud quam multo tempore, etc. M

* Salinas, ex Cd. vatic. 1188 : Ef oppressa tacebat. M.

* In editis additur : "er idem tempus coram episcopis hoc
illi Jubentibus, qni ium totius Nri concilium Liíip-
hus disputaeii. dw & bro Urilno Retractaliontim cap.
"n. temere buc translata; nam absunt omnino a ma;u-

* ! alinas, ex uno codice : Eum transmittere curasset. M.
Nu nvanuscripti : iptld primatem episcopun Carthagi-

!! Sie kss. liti vero : L'ostquam petitionem ad. visitan-
aun adveni ntc.

te

mate Nomidiz Megalio Calamensi episcopo, e' tate-
rius antistes episcopis qui forte tunc aderant, et cle-
ricis omnibus Hipponensibus , et universe plebi in-
Opinatam cunctis suam insinuat tunc voluntatem :
omnibusque audientibus gratulantibus, atque id fieri
perficique ingenti desiderio clunantibus, episcopatum
suscipere contra morem Eeclesi:? euo vivente episcopo
presbyter recusabat *. Dumque illi fleri solere, ab
omnibus suaderetur, atque id ignaro transmarinis et
Africanis Ecclesie exemplis probaretur , compulsus
atque coactus succubuit, et episcopatus curam * et
majoris loci ordinationem suscepit. Quod in se postea
fleri non debuisse, ut vivo suo episcopo ordinaretur ,
et dixit, et scripsit (Epist. 215, n. 4), propter conci-
lii universalis vetitum (a) , quod jam ordinatus didi-
€it : nec quod sibi factum esse doluit, aliis fieri voluit.
Unde etíam sategit (b), ut conciliis constitueretar
episcoporum , ab ordinatoribus deberi ordinandis vel
ordinatis omnium statuta sacerdotum in notitiam
esse deferenda.

CAPUT IX. — Pugnat cum Donatistis.

Atque ita factum est, ut episcopus multo iustan-
tius ac ferventius, majore auctoritate, non adliuc
in una tantum regione , sed ubicumque rogatus ve-
nissct, verbum salutis zternz alacriter ac gnaviter
pullulante * atque crescente Domini Ecclesia przdi-
caret, paratus semper poscentibus reddere rationem
de fide ct spe , qux in Deurn est. Et ejus dicta atque
excepia, maxime Donatiste in eadem Hipponensi *
vel vicina manentes civitate, ad suos episcopos defe-
rebant. Que cum audissent , eL contra forte aliquid
dicerent, aut a suis refellebantur, aut eadem responsa
&d sanctum Augustinum deferebantur , eisque com-
pertis, patienter ac leniter, et, ut scriptum est, cuim
timore et tremore salutem omnium * operabatur
(Philipp. n, 12) : ostendens , quam nihil illi refel-
lere voluerint ac valuerint , quamque verum manife-
$tumque sit quod Ecclesiz Dei fides tenet ac docet.
Et hiec diebus ae. noctibus ab eodem jugiter ageban-
tur. Nam et epistolas privatas ad quosque ejusdem
erroris episcopos, et eminentes scilicet laicos dedit *,
ratione reddila admonens atque exhortans, ut vel ab
illa se pravitate corrigerent, vcl certe ad disputationeus
venirent. At illi caus: diffidentia * ne quidem unquam

bat Salinas, ex Od. Reg. 54 : neligio us presbyter recusa-
[. M.

* veteres codices prietereunt, et episcopatus curam.

5 Edd., ac suaviter pullulunte.— Wa etiam €d. unus ayud
Salinas; alter omittit, x gaviter pullulante. M.
vel, Salinas , ex uno Cd. : /n eadem. nipponensi. Ecclesia ,

eic. M.

* Unus Floriacensis Cd., hominum. — tdem unus e Va-
ic. aud salinas. M. .

* salinas, ex quatuor vss. : Nani et epistolis privatas ad
quosque ejusdem erroris episcopos eminentes scilicet et (ai-

it. M.

' Hic c sequimur Joannem Salinas qui, relata lectione edi-
tionis Parisiensis, scilicel : ^£ illi causa. diffidentis, addit :
Verior tamen nostra apyaret lectio, cum paulo post subdat
Possidius, juxta l'arisiensem editionem : ££ ut eorum causa:
diffidentia cunctis innotesceret elaboravil ; ubi Patres S. Vauri
emendant Lovaniensem editionem legentem : causa diffidem-
tic. Adstipulatur nostrz lectioni codex Vaticanus 1490. — M.

a) Concilii Niczeni.
b) in coucilio Cartbaginensi tertio, anno 397, can. 3.

Digitized by Google
