u . . AUCTORE POSSIDIO. is

rescribere voluerunt : sed irati furiosa loquebantur *,
aique seductorem et deceptorem animarum Augusti-
Dum esge, et privatim et publice conclamabant ; et ut
lapum occidendum esse in defensionem gregis sui,
dicebant et tractabant; omniaque peccata a Deo in-
dubitanter esse credendum posse dimitti iis qui hoc
facere ac perficere potuissent, nec Deum timentes,
nec homines erubescentes *. Et ut eorum causze difli-
dentia * cunctis innotesceret , elaboravit : et publicis
gestis conventi , non sunt ausi conferre.

CAPUT X. — Circumcellionum furor.

Habebant etiam iidem Donatiste per suas pene
omnes Ecclesias inauditum hominum genus perver-
sum acviolentum, velut sub professione continen-
fium ambulantes *, qui Circumcelliones dicebantur *.
Et erant in ingenti numero et turbis per omnes pene
Africanas regiones constituti. Qui malis imbuti docto-
ribus, audacia superba vet temeritate illicita, nec
Sus, nec alienis aliquando parcebant, contra jus
fasque incautis interdicentes hominibus * : e£ nisi
ebedissent, damnis gravissimis et cx»dibus afficie-
bant" , armati diversis telis, bacchantes per agros vil-
lasque , usque ad sanguinis effusionem accedere non
metuentes *. Sed dum verbum Dei sedulo predicare-
tur, et cum his qui oderant pacem, pacis ratio habe-
retur; illi loquentem * debellabant gratis. Et cum
adversus eorum dogma veritas innotesceret , qui vo-

* Salinas, ex uno Cd. : Nikil rescribere voluerunt, sed irati

feriosc bantur.
iens De uno GÀ. : Nec homines reverentes. M.

? Editio Lovaniensis causa diffidentia.
* Salinas, ex Cd. V - 490 : Velut sub professione con-
tinentie ambulantes.

* Aliquot. Mss. : "m "circelliones: dicebantur

* veteres ccdices : Contra fus fasque in causis interdicen-
ies hominibus : et ex lisdem Mss. quidam loco interdicentes,
habent intercedentes ;. alii , intercidentes. — salinas : Con-
tra jus fasque ín causis hominibus interdicentes, hac addita
notatione : Codices Reginz ac duo Vaticani nt :
contra jus in causis interdicentes hominibus ; con-
sentienlibus etiam veteribus codicibus , qui , ut tesiantur

Patres s. vauri, ferunt, £t causis, licet ex isdem man
ps, quiam loco interdicentes , habeant "intercedentes ; ali alii
Doctissimi tamen Patres in texum haec re-
digni) voluerunt - contra jus fasque incautis interdicentes
hominibus. At melior nostra ajparet lectio, si sequentia
Optati. Milevitani verba considerentur. Exponens enim quie
2 Circumcellionibus contra jus fasque agebantur, sic ait,
litro tertio de Schismale Donalistarum, n. 4 : « Debitorum
ba amiserant vires : nullus creditor illo tempore
exigendi. habuit libertatem. Terrebantur omnes litteris
&eorüm qui 5e sanclorum duces fuisse jactabant; et si in
t*obtemperando eorum Jussionibus tardaretur, advolabat
« subito multitudo insana, et pr. pracedento terrore. eredito-
« res periculis vallabantur ; ut rogari
« debuerant, metu mortis humiles dp pellerentur in preces.
« Festinabat un e debita etiam maxima perdere, et
* lucrum ab eorum evasisse injuriis. » Hoc
jgitur erat quod contra jus et fas Circumcelliones operaban-
tur, ne scilicet cause hominum qui sua dederant discute-
rentur ; et propterea Possidius eorum notat crudelitatem et
injustitiam , dum EA amuore sd huno ne homines suum
repeterent jus. Susp unc Optati locum re-
spexisse Moe Peadles DocUe39 5 kf nisi obedis-
sent damnis gransenis e (Ru.0e - wbaniur, prorsus
similia sunt his Optat : « Et si in obtemperando eorum jus-

, advolabat subito multitudo insa-
[ 4
latinas Subjicit banc notulam : Sic uter-

offciebontur.
Tent OLAOE upqepie e uad:

? salinas, ex Od. Reg. 1025 : Disque ad sanguinis
NOR smefuentes. Omittitur, accedere. M.
* Apud salinas fert Cd. unus : /(li loquentes. — M.

BSamcr. AUGUST. I.

lebant et poterant , sese inde vel eripiebant vel sub-
ducebant, et paci atque unitati Ecclesi: cum suis
quibus poterant eolizrebant. Unde illi sui erroris con-
6regationes minui videntes, atque augmentis Eecle-
six invidentes, accensi exardescebani ira gravissima,
et intolerabiles ! persecutiones unitati Ecelesis come
pacti* faciebant; ipsisque sacerdotibus catholicis *
et ministris aggressiones diurnas * atque nocturnas,
direptionesque rerum omnium inferebant. Nam et
multos Dei servos czdibus debilitaverunt. Aliquibus
etiam calcem cum aceto in oculos miserunt , aliosque
occiderunt. Unde etiam suis iidem Donatiste reba-
ptizatores in odium veniebant.

CAPUT XI. — Profectus. Ecclesie per. Augustinum.
Monasteria per ejus alumnos instituta.

Proficiente porro doctrina divina, sub sancto et
€um sancto Augustino in monasterio Deo servientes,
Ecclesie Hipponensi clerici ordinari ceperunt *.
Ác deinde innotescente et clarescente de die in
diem Ecclesiw catholic: pradicationis veritate *,
sanctorumque servorum Dei proposito , continentia ,
ei paupertate profunda *, ex monasterio quod per
Mlum memorabilem virum etesse el crescere ca-
perat, magno desiderio poscere atque accipere episco-
pos et clericos pax Ecclesie aique unitas et coppit
primo, et postea consecuta est. Nam ferme decem ,
quos ipse novi, sanctos ac venerabiles viros continen-
tes et doctissimos *, beatus * Augustinus diversis Ee-
clesiis , nonnullis quoque eminentioribus , rogatus t*
dedit. Similiterque et ipsi ex illorum t* sanctorum pro-
posito venientes, Domini Ecclesiis propagatis , et mo-
nasteria instituerunt ; et studio crescente zdificationis
verbi Dei, cxteris Ecclesiis promotos fratres ad susci-
piendum sacerdotium prastiterunt. Unde per multos
et in muitis salubris fidei, spei, et charitatis Ecclesize
innotescente doctrina, non solum per omnes. Africze
partes, verum etiam in transmarinis, et per libros
editos atque in grz:ecuni sermonem translatos, ab. illo
uno homine, et per illum multis, favente Deo, multa
innolescere meruerunt. Átque hinc, ut scriptum est,
peccator videns irascebatur, dentibus suis frendebat !*,
et tabescebat. ( Psal. cxi, 10) : servi autem Dei !5, ut

! Plerique Mss. : Gravissimas et intolerabiles.

* Salinas, ex Cd. nee 94: Cum pactis
d 3 Salinas, ex Vatic. Cd. 1190 : Justis caiholicisque sacer-

M Salinas, ex uno Cd., dirersas. — M.

* Salinas, ex Cd. Reg. 1025 : Proficientes porro doctrina
divina sub sanclo et cim. sancto. ^ugustino. in monasterio
Deo servientes et Ecclesie pinponensi 9 eric ordinari co-
perunt. sic etiam Cd. vatic. 1190, nisi quod babet : /n do-
€irina divina, addito in. — M.

* Cisterciensis codex : Ecclesia catholica pradicationis
veritate. Vox autem predicationis ab uno ex Floriaceusi-
bus Mss abest. — Omitütur etiam in Cd. Vaticano 1191,
juxta salinas. M

* Duo Mss. : Pr

continenti et. poupertate  pro-
funda. Cisterciensis Cd. :

Proposito continente paupertatem

ofundam.
Prada ex duobus Cdd. : Et doctos, M.
1 Salinas, ex uno Cd.,
Salinas, Cd. unus haud babet vocem, rogatus. M.
1" tt &inus, ex duobus vatic., ilio. M
1? Salinas, ex uno Cd., freme

emebat.
13 Salinas, ex duobus Cdd. : Seroi autem tui, ut dictum

es, ote. M.
( Deux.)

Digitized by Google
