E- PRAEFATIO GENERALIS. 14

diutissime fortunare pergat. Interim toa bonitate confisi, Regixe tutel» przsidium, quod jam inde ab initio re-
gni tui toties experti sumus, in posterum etiam nobis impendi obnixe postulamus, Rex Clementissime, quid-
quid perinde habuerimus, quidquid ipsi fucrimus, tuum id omne reputaturi.

Sacrae Majestati tux
Devotissimi ac fidelissimi

dientes et subditi,

Parisiis, e Monasterio S. Germani a Pratis,
cal. januarii, an. 1679.
MONACIHI BENEDICTINI CONGR. S. MAUIU.

IN NOVISSIMAM

S. AUGUSTINI OPERUM

EDITIONEM
JMirietatio generalis.

eS ego

Cum primum Congregationis nostra Przxpositi fratres nostros ad studia litterarum applicare censuerunt, ea
potissimum ab eis delecta sunt studia, quae plus utilitatis pra» se ferrent, quam ostentationis; et qn: rcli-
tiosz solitudini ct conversationi magis convenirent. In eo genere nihil aptius aut opportunius cis visum est,
qaem recognitio et editio nova sanctorum Patrum, eum Latinorum, tum Graecorum : propterea quod ct exer-
citatio ipsa per sese maxime conducerel ad. lectitanda et. meditanda eorum scripta, in quibus vera et sincera
Ecclesie doctrina ac pictas consistit ; et non pauca nobis adjumenta suppeterent ad id operis suscipiendum ot
exsequendum. Atque ut quibusdam veluti gradibus ad hunc laborem, magis arduam certe ac diflicilem, quam
splendidum, fratres nostri idonei et parati sensim redderentur, a quibusdam veluti rudimentis iniium ductum
&st, scilicet ab editione selectorum Opusculoruimn sanctorum Patrum; dein ab integris scriptis aliorum, donec
tidem ad opera sanctissimi doctoris Augustini ventum est : quibus emendandis et recognoscendis uf operas
impendercimus, multi Eoclesi:e illustrissimi przsules, nocnon ctiam toga principes viri auctores nobis et insti-
gatores fuerc. E. primis fuit illustrissimus l'ranciscus Ilarleus Parisiorum nuper archiprzssul, qui hujus operis
patronum ci fautorem semper se przstitit: e secundis Guillelimus Lamonius Senatus Parisiensis quondam
princeps, qui, pro sua in litteras litteratosque benevolentia, typographicam nobis doincsticam officinam a liege
impetrare ct procurare voluit, ut li;ec editio in privatis :edibus eommodius el facilius proeuraretur. Verum liae
coodiionc, quantumvis in speeieim epportuna, ob varias causas, quas commemorare nihil juvat, minime ad-
vámas, institit nihilominus l'roses illustrissimus, institere et alii quam plures diversorum Ordinum Specialis
simi viri, ut tantze molis opus subire ne refugeremus.

llis incitamentis comuoti Superiores nostri, vix tamen ad vastum illum laborem subeundum , ut eraat
perspicaces, adduci potuere ; rati, id quod docuit eventus, rem esse alez ac difficultatis plenam , cujus, si
minus ea succederet, incauta et impradeus molitio nobis probro verteret ; si bene, invidia forte im nos rcdun-
daret. Deinde temerarium. vulebatur, socundum Lovanienses Theologos doctissimos , de Augustino, totaque
republica christiana optime meritos, novam sancti Doctoris Operum editionem meditari : quippe vix ficri possc,
ui a nobis eorum diligentia zequaretur, nedum superaretur.

Ad bzc recurrebant animo veteres controversi» ac rix, qux ex sancti Doctoris scriptis et doctrina identi-
dem in Ecclesia excitatae fuerant ; vercbanturque illi, no, dum Ecclesise hoc fratrum suorum labore consulere
optarent, novarum altercationum semina inde orirentur, uti experientia non semel probatum est : nempe quod
1auti viri doctrina et humano ingenio captu sit difficilis, et mortalium cupiditati ac superbia: parui faveus
et accepta.

Verum bas aliasque difficultates prorsus discussit ac removit summa dignatio Ludovici Magni , qui novam
hanc editionem augustissimo suo nomine illustrari, ac patrocinio regio muniri permisit.

Accessit insuper amplissimum Regis privilegium in gratiam novz editionis, illustrissimi Francis cancellarii
Michaelis Tellerii auetoritate, regioque edicto assertum, reclamantibus eL obsistentibus incassum nonnullis bi-
bliopolis, quos occuliü quidam adversarii ad avertendum nova. editionis propositum clanculum instiga-
bant. Tantis fulü prosidiis, nullura obicem insuperabilem , nullam invidiam nobis formidandam esse existi-
mavimus.

Jam vero ne hoc consilium nimis audax ac temerarium videretur, praiverat exemplum Petri Morini Vati-
can» typograpbise praefecti, aliorumque alma Urbis eruditorum virorum, Adriani abbatis, atque Obrii doctotis

Digitized by Google
