<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,950,60">
    45 AUCTORE POSSIDIO. 46
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,60,480,820">
    erent, permissos non fuisse eosdem episcopos apud potestatem, quæ causam audivit, dicere omnia pro suis partibus, quoniam catholicæ communionis Cognitor suæ favebat Ecclesiæ : licet hoc deficientes et victi ad excusationem jactarent, quandoquidem et ante controversiam fidem hæretic catholicæ communionis eumdem esse noverant, et cum ab eodem convenirentur publicis gestis, quod ad collationem occurrerent, se esse facturos prosecuti sunt. Poterant utique suspectum eum habentes, recusare congressum. Tamen omnipotentis Dei præstitit auxilium, ut picta in Cæsareensi Mauritanie civitate constitutus venerabilis memoriæ Augustinus, quo eum venire cum aliis ejus coepiscopis Sedis apostolicæ litteræ (a) compulerant, ob terminandas videlicet alias Ecclesiæ necessitates : hæc ergo occasione provenit, ut Emeritum ejusdem loci Donatistarum episcopum, quem suæ sectæ præcipuum in illa collatione habuerunt defensorem, videret, et cum eodem publice in ecclesia populo astante diversæ communionis, ex hoc ipso disputaret, et provocaret gestis ecclesiasticis, ut quod forte, sicut dicebant, prosequi potuit in collatione, sed permissus non erat, in præsenti sine alicujus potestatis prohibitione aut potentia securus dicere minime dubitaret, et in sua civitate suis omnibus præsenti bus civibus fiducialiter propriam defendere communionem non denegaret. Ille neque sua hortatione, nec suorum parentum et civium instanti petitione id facere voluit, qui ei pollicebantur, se ad ejus redituros communionem, etiam cum discrimine patrimoniorum salutisque suæ temporalis, si modo catholicam superaret assertionem. At ille amplius dicere illis gestis nihil voluit, nec voluit, nisi tantum : Jam illa, inquit, gesta continent apud Carthaginem inter episcopos confecta, utrum vicerimus, an victi fuerimus. Et alio loco, dum a notario, ut responderet, admoneretur, et reticeret 1, ejus cuncta manifestata diffidentia, Ecclesiæ Dei augmenta ac firmamenta provenerunt. Quisquis ergo diligentiam et operam beatissimæ memoriæ Augustini pro Ecclesiæ Dei statu cognoscere plenius voluerit, etiam illa percurrat gesta (b) : et inveniet quæ vel qualia protulerit, quibus illum doctum, eloquentem, et prædicatum hominem provocarit, hortatusque fuerit ut pro suæ defensione partis quod vellet ediceret; illumque victum cognosceret.
    CAPUT XV. — Digressione concionantis conversus negotiator, nomine Firmas.
    Scio item non solus ipse, verum etiam alii fratres et conservi, qui nobiscum tunc intra Hipponensem Ecclesiam cum eodem sancto viro vivebant, nobis pariter ad mensam constitutis eum dixisse : Advertistis hodie in ecclesia meum sermonem, ejusque initium et finem contra meam consuetudinem processisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,820">
    quoniam non eam rem terminatam explicuerim quam proposueram, sed pendentem reliquerim? Cui respondimus : Ita nos in tempore miratos fuisse scimus et recognoscimus. At ille : Credo, ait, quod forte aliquem errantem in populo Dominus per nostram oblivionem et errorem doceri et curari voluerit, in cujus manu sunt et nos et sermones nostri. Nam cum propositæ quæstionis latebras 1 pertractarem, in aliud sermonis excursu perrexi, atque ita non conclusa vel explicata quæstione, disputationem terminavi, magis adversum Manichæorum errorem, unde nihil dicere decreveram, disputans, quam de illis quæ asserere proposueram. Et post hæc, nisi fallor, ecce alia die vel post biduum venit quidam Firmus nomine, negotiator, et intra monasterium sedente sancto Augustino, nobis coram, ad pedes ejus genibus provolutus sese jactavit, lacrymas fundens, et rogans ut pro suis delictis sacerdos cum sanctis 2 Dominum precaretur, confitens quod Manichæorum sectam secutus fuisset, et in ea quam plurimis annis vixisset, et propterea pecuniam multam ipsis Manichæis, vel eis quos dicunt electos, incassum erogasset : ac se in ecclesia, Dei misericordia, fuisse ejus tractatibus nuper correctum atque catholicum factum. Quod et ipse venerabilis Augustinus, et nos qui tunc aderamus, ab eodem diligenter inquirentes, ex qua re potissimum in illo tractatu sibi fuerit satisfactum, et referente eo, nobisque omnibus sermonis seriem recognoscentibus, profundum consilium Dei pro salute animarum admirantes et stupentes, glorificavimus sanctum ejus nomen, et benediximus; qui cum voluerit, et unde voluerit, et quomodo voluerit, et per scientes et per nescientes salutem operatur animarum. Et ex eo ille homo proposito servorum Dei adhærens, negotiatoris dimisit actionem, et proficiens in Ecclesiæ membris, in alia regione ad presbyterii quoque Dei voluntate petitus et coactus accessit officium, tenens atque custodiens propositi sanctitatem : et forte adhuc usque in rebus humanis vivit trans mare constitutus.
    CAPUT XVI. — Manichæorum exsecrandæ turpitudines detectæ. Felix Manichæus conversus.
    Apud Carthaginem quoque, dum per quemdam domus regiæ procuratorem, nomine Ursum, fidei catholicæ hominem, ad quosdam Manichæorum, quos electos vel electas dicunt, præsentes perveniretur, atque ad ecclesiam ab eodem deducerentur et perducerentur, ab episcopis ad tabulas (a) auditi sunt. Inter quos etiam sanctæ memoriæ Augustinus fuit, qui præ ceteris illam exsecrabilem sectam noverat, et eorum prodens ejusmodi damnabiles blasphemias ex locis librorum, quos illi accipiunt Manichæi, usque ad confessionem earumdem blasphemiarum eos perduxit : et quæ inter se illi suo more malo indigna et turpia facere consueverant, feminarum illarum velut electa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,820,480,950">
    1 Salinas, ex Cod. Reg. 841 : Dum a notario, ut responderet, admoneretur, tussit : et cum reticeret, etc. ; et ex Cod. Reg. 1635 : Dum a notario, ut responderet, admoneretur, tussit. M. Ei cum reticeret, etc. M.
    (a) Zosimi papæ. Vide Augustinum, Epist. 190, n. 1, et Epist. 198, n. 1.
    (b) Gesta cum Emerito Cæsareensi Donatistarum episcopo, in tomo 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,820,950,950">
    1 In Mss., latera. — Salinas, ex Cod. Vatic. 1188, lateram. M.
    2 Sic Mss. At editi : Cum suis.
    (a) Ad tabulas, id est, notariis excipientibus et in tabulas inferentibus interrogata et responsa : sicque notariorum opere coniecta sunt illa gesta, quæ hic ecclesiastica dicuntur, et in libro de Hæresibus, hær. 46, episcopalia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Na coluna esquerda, linha 13, a palavra "picta" aparece no lugar do esperado "postea" em edições críticas. Na linha 6, "hæretic" parece estar sem a terminação completa. Na linha 22, "præsenti bus" está separado.
  </notas>
</pagina>