<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    19 PRÆFATIO GENERALIS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,920">
    De cætero ultro profitemur, nos sincere adhærere ecclesiasticis de Gratia Institutionibus, quas nuper edide-
runt illustrissimi Archiepiscopus Carolus Mauritius le Tellier Remensis, et Ludovicus Antonius de Noailles
Parisiensis; quorum ut dignitatem et auctoritatem veneramur, ita etiam doctrinam nos sequi palam agnosci-
mus et gloriamur.
Dum sic Romanis Pontificibus, aliisque Ecclesiæ præsulibus, quos Christus Dominus doctrinæ arbitros et
judices constituit, demissis animis obsequimur; nemini obscurum esse debet, nos penitus abhorrere a qui-
busvis partium studiis, et in edendo Augustino sic in ejus doctrinam intendisse animum, ut ejus verba et
sententias sincere ac genuine repræsentaremus.
Atque ut ad singula veniamus: in contextendis marginalibus summariis ipsissima passim verba Augustini,
et quidem Augustiniano sensu, adhibere curavimus.
Hinc est quod ubi Gratiæ nomine in illis summariis usi sumus, id intellectum volumus ipso contextus sensu
et Augustini, qui Gratiæ Christi et Gratiæ proprie dictæ nomine, maxime post exortum Pelagii errorem, gra-
tiam veram et interiorem, qualem iste negabat, in primis vero illam quæ victrix est et efficiens, designare
solet: quod intelligitur ex omnibus fere libris quos contra Pelagianos conscripsit; quales sunt libri de Gratia
Christi, de Correptione et Gratia, et, ut alios omittamus, libri quatuor contra Duas Epistolas Pelagianorum,
in quorum postremi capite quinto, gratiæ, quæ proprie gratia est, nomine interpretatur sanctus Doctor inspi-
rationem dilectionis, ut cognita sancto amore faciamus. Ubi clarum est vocabulis gratiæ quæ proprie gratia est,
vel quæ propria gratia est (ita enim variant manuscripti codices), interiorem gratiam propugnari, quam malo
dolo et clanculum subvertere nitebantur novi hostes gratiæ, dum vel ad legem, vel ad dilutiora et exteriora
subsidia ipsam revocarent. Mentem hanc fuisse Hipponensis Præsulís, liquido docet locus ipse quem attingi-
mus: eodem nimirum capite notat, Nusquam istos gratiæ inimicos ad gratiam vehementius oppugnandam oc-
cultiores moliri insidias, quam ubi legem laudant, . . . . . . . . . . . . Legem quippe diversis locu-
tionum modis et varietate verborum, in omnibus disputationibus suis velle intelligi gratiam, ut scilicet a Domino
Deo adjutorium cognitionis habeamus. Hæc retulimus paulo prolixius, ut de mente sancti Doctoris apertius con-
staret, et eamque regulam exigerentur loca complura, quæ ad marginem adnotare visum est editoribus.
Igitur ut tota ista res facilius explicetur, duo breviter animadvertere placet, quæ magni sunt momenti ad
fidem nostram ab omni suspicione exsolvendam.
Primum est, quod jam ex Augustino insinuabamus, ipsum inter alia christianæ pietatis capita quæ sibi
defendenda sumpsit, isti probando diligenter incubuisse, gratiam veram, interiorem, propriamque christianæ
legis, et diversam ab lege, doctrina, illuminatione, quo solo genere gratiæ contentos nos volebat Pela-
gius, Christianis omnibus agnoscendam. Id verò ipsi propositum fuisse in diuturna contra Pelagianos concer-
tatione, libri fere universi, ut ante notatum est, adversus ipsos editi loquuntur; sed in primis liber de Gratia
Christi, tum textus supra relatus ex capite quinto libri quarti contra Duas Pelagianorum Epistolas.
Isti autem primæ observationi adjungenda est alia: nempe sanctum Præsulem sic dedisse operam pro-
bandæ gratiæ interiori generatim sumptæ, ut tamen creberrimò memorarit speciem illam gratiæ, quæ per-
fectior vegetiorque habetur, et quæ ab potiori virtute et ab effectu, quem ex natura sua certo consequitur,
efficax appellatur. Id vero cur faceret sanctus divinorum auxiliorum præco, causas habuit veras et graves.
Primo, disputabat adversus homines, qui cum possibilitatem solam adjuvari a Deo dicerent, negabant vo-
luntatem et actionem ab ipso perinde juvari. Errori autem isti confutando quid magis aptum, quam afferre
illud auxilii genus, quo ipsa efficitur actio? Secundo, cum disputatio potissimum ferveret de christianæ pie-
tatis operibus, iisque ad salutem necessariis; annon æquum fuit afferri gratias illas, quibus christiana pietas
et bonorum operum fructus ex ipsa efflorescunt? Demum, uti jam diu notatum est ab doctissimo Petavio, viro
Augustinianæ doctrinæ magis perito quam tenace, non raro veteres, sed præ cæteris S. Augustinus, cum de
gratia verba faciunt, de ea loquuntur, quæ plena est, perfecta, et in suo genere perfectissima (Dogm. Theol. t. 1,
p. 749)etc.; quod subinde vir eruditus argumentis aliquot et comparationibus approbat. Quanto magis igitur qui
de divinæ gratiæ subsidiis data opera disputat contra eos qui virtutem illorum elevant, gratias operis sui effi-
caces in medium producere debuit?
Ad hæc si æquus lector intendat animum, næ haud difficulter ille probabit fidem et sedulitatem nostram,
tum in prædicto summario ad librum quartum contra Epistolas duas Pelagianorum, tum in aliis plerisque
marginalibus notis. Et ut de priore aliquid dicamus, notavimus ab Augustino gratiam dici inspirationem dile-
ctionis. Quis vero ita esse neget, cum omnis gratia tendat ad dilectionem? Dein inspiratio alia efficax, alia
inefficax. Nos, generatim ipsa verba sancti Doctoris usurpando, diximus gratiam esse inspirationem dilectio-
nis. Ubi crimen? ubi malus animus? Si de inspiratione generatim sumpta noster auctor, nos itidem de ipsa: si
de efficaci, quod multo credibilius, perinde nos quoque de ista. Quemadmodum igitur gratiam Dei legem
ipsam intelligi à Pelagianis advertimus ad illud ipsum caput, sic et gratiam ab sancto ejus defensore inspira-
tionem dilectionis: quo scilicet interius auxilium opponeretur externo, quod unum Pelagiani admittere vide-
bantur. Atque hac ipsa de causa gratiam proprie aut propriam vocat Augustinus, quoniam nec vera, nec pro-
pria erat Christi gratia, quam lege vel exteriore adjumento concludebant liberi arbitrii inflatores, ut aliquando
ipsos vocat doctus Magister.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Números 19 e 20 no cabeçalho indicam possivelmente numeração de colunas ou páginas da edição original (Patrologia Latina). Texto contínuo em uma única coluna larga. Hifens de final de linha mantidos (ex: edide-, agnosci-, inspi-). Pontos de omissão transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>