it EPISTOLA DEDICATORIA. 13

interpellantibus przbere aditus, jus ore proprio dieere; renovare artes ac scientias; bonis premia, malis
supplicia proponere. Nec instabilia, ut fit, aut quasi momegtanea fuerunt edicta legum tuarum, in quibus eadem,
quze in dictis promissisque tuis , constantia viget ac religio. Quantis minarum terroribus olim cautum est in
füriosos ac perditissimos homines , qui singulari condicto certamine , mutuam in c:edero passim ruebant ? Nec
tamen grassaptem labem compressit ista legum varietas, quas facilis in reos indulgentia et pudend:e gloriol:e
nomen irritas reddebant. ld servatum erat constantie tux, Justissime Princeps, qui ejusmodi gladiatoribus
condignissimum supplicium cum zeterna infamix nota Inexorabilis infligi jubes. Sic efficacius quam olim Tra-
janus , que mala adimis , prospicis ne possint esse recidiva; uti que bona praestas , efficis ne caduca sint. At quam
$cite in judiciis tuis observasti semper illud Augustinianum : Nihil fiat immaniter , nihil inhumaniter ! Namque
ita rei sentiunt justitize tuse gravitatem , ut severitatem causari non possint , et in ipsis etiam suppliciis :zequi-
tatem clementiamque tuam agnoscant. In his pacis studiis, Rex Prudentissime, bella proveniebas animo,
tacitusque rem grandem agebas , ut ne alio, quam te imperatore esset opus, cum belli necessitas instaret.

Jam accedimus attoniti ad illa memoranda, ju quibus caput illud toti orbi venerandum tot objecisti periculis,
tot curis distraxisti animum , tot.prodigiis stupentem distinuisti Europam. Et illa sola cogitatione assequí ,
nedum oratione explicare quis sufficiat ? Simul ut nata est belli occasio ac materia, tum primum amice rem
agis , ne ferias ; minoris, ut terreas ; terres ac mones, ne hostes imparatos invenias. Hinc procedis eum iusigni
militum delectu : mox decedit Rhenus Majestati tu:e, ftex Invictissime , arces atque urbes munitissimz prze-
sentia [amaquoe tua exanimatze turmatim veniunt in deditionem ; ae demum conjurata in te Europa fereomnis,
virtuti tux» nonnisi victorias palmasque aceumulat. lnter lzec, adversantium dolis, machinis, viribusque supe-
ratis , dum tibi ad votum succedunt omnia, dum paratz: suntad deditionem integrz provinci ; tanta cst
moderatio tua, ut ex Augustini sententia, glorioso bello pacem modestam prxeferas. Confeederatos hostes de
conditionibus disceptantes ad concordiam adducis ; et qui belli dederas leges, das etiam pacis.

Quis in mediis tot tantarumque victoriarum Lropzis mille triumphos Ludovico Magno repensos non existi»
met? Verum longe alia est mens tua, Bex ubique Victor, quam priscorum imperatorum , qui postquam hostes
armis leviter attigerant , triumphis , triumphorumque impendiis subditos suos fatigabant. Majestatis tuze iter
a bello, imo a victoriis, placidum ace modestum , quasi plane a pace redeuntis : ut de hostium ferocitate ac
superbia , de ipsa triumphorum pompa, non de patientia subditorum triumphare videaris. Hoc solo advertimus
te vietorem esse , Rex Christianissime, quod inter medios bellorum undequaque frementium impetus tran-
quilli ac securi sumus ; et quod omnium Ecclesiarum festivos concentus, linguas ac voces Sacerdotum provocas
ad celebrandum Dei numen , cui victoriarum tuarum gloriam acceptam referri jubcs.

Mirabuniur sine dubio posteri, Rex maxime, tantam felicitatem cum ea moderatione conjunctam , ut nulla
unquam cujusquam iucondita locutio aut actio, impatientis animi motum a te cxeusserit. Mirabuntur profecto,
et tante prosperitatis rationes a. nobis exigent. At, si Ausonio credimus, rationem felicitatis nemo reddit. mo
vero facile est reddere, si non de aliorum principum, certe de tua, Fortunatissime Princeps, felicitate, quan
non inecrti casus rerumque eventus, non c;ca fortuna regit ; sed certissima et inconcussa ratio. Si religionem
tuam consulimus, lianc felicitatem totam refundes in. singularem Dei providentiam, e cujus nutu pendent
imperia, imperantiumque conditio. Si Augustinum, eam tribuet etiam justitize tw» : quippe qui christianos
imperatores boc nomine felices dicit, sí juste imperant, si suam potestatem ad Dei cultum mazime dilatandum
majestaji ejus [(amulam faciunt. Denique si nos ipsos interrogamus, hanc felicitatem insuper ascribemus incom-
parabili genio celitus tibi concesso : cujus ea vis est ac magnitudo, ut dubiorum eventuum causas dirigas ad
destinatum finem , ipsosque eventus przeoccupes , et. incursuris obicibus aditum przeludas. Hzc est vis, qua
res pene infinitas, longe dissimiles ac intricatas, sine molestia, quasi otiosus, animo complecteris. Hac merita
discernis prestantium virorum, quos publicis rebus tanto cum delectu przeficis. Hac ades ctiam locis omnibus,
et factis omnium. Tu simul omnia perfundis; wt Sol, non parte aliqua, sed statim totus, nec uni aut alteri , sed
omnibus in commune proferiur. Inde procedunt rectissima de rebus omnibus animi tui judicia, illa oris ma-
jestas, graves ill» sententite, dicta illa nunquam non ad rectze rationis limam ex tempore prolata, qualia vix
assequatur sapientum meditata oratio.

Verum. illud cumulum addit felicitati tux: ac nostr, Rex Augustissime, quod Natum instituas similem tui.
Quod talem genueris , naturze est : quod similein tui efficias, sapientie tu». Nam Serenissimum Delphinum
non tantum assiduis selectissimorum Virorum preceptis, sed maxime paternis monitis exemplisque ad bene
regnandum informas ; et reviviscontibus in te uno omnium heroum pr:eclare factis palam demonstres , nihil
magis gloriosum contingere posso Ludovici Magui filio, quam parenti morem gerere, et quam proxime accedere
imitando. : : .

Postremo imperii tui felicitati, Rex Pacifice, ascribimus, quod sancti Augustini operibus emendandis, resti-
tuendis, illustrandis incumbere nobis licet. Quietis lic per te mediis in bellis parte otia ac negotia sunt. Ne-
que enim inter armorum sírepitus operosa hzc studia terere vacaret , aut vero reflorescerent artes omnes,
nisi sub tuo principatu esse tutis liceret, Nune autem quid non Augustino, quid non bonis litteris, quid non
oinnibus de communi pace sperandum ? Nobis unum superest sinplexque votum; nimirum ut Deus Optimus
Mazimus:Continuis rerum secundarum successibus, quos beata demum claudai iminortalitas, Majestatem tuam

Digitized by Google
