" . . PRAEFATIO GENERALIS. . 18

Ab hinc incipiunt Opera polemica, quorum prinias tenent ia tomo septimo libri viginti duo de Civitate Dei,
contra Paganos.

Tomus octavus, przwmisso in fronte libro de ilzeresibus, exhibet opera polemica adversus Judaos, Mani-
cbzos, Priscillianistas, et Ariauos : quibas Opusculis adjuncti sunt libri quindecim de Trinitate.

Temus nonus continet Opera polemica contra Donatistas.

Denique tomus decimus Opera itidem polemica contra Pelagianos : quibus scriptis subjunguntur varia mop'
menta, qu:e ad ea illustranda possunt conducere. Hactenus de ordine.

Jam vcro illustrandis sanctissimi Patris operibus Pra-fationes singulis tomis prawnittere necessarium duxi-
15us, in quibus res potius historicas, quam dogmaticas explicare studuimus, ad juvandara lectorum industriam .
Ad lix plerisque opusculis Adinoniliones przüxirus ad explicandum eorum argumentum. Insuper breviores
subinde notulz in margine iuferiori a nobis apposite, quibus vel variantes lectiones. indicentur, vel obscura
loca, maxime aliorum locorum comparatione, explanentur. |

In his omnibus id alte nobis animo infixum fuit, et a Prxepositis nostris inculcatum, ut partium studia in ex-
plicanda Augustini doctrina sedulo caveremus. Que res in causa fuit, ut a prolixioribus commentariis et obser-
valionibus abstinuerimus, ul ne cuiquam vel minimum offendiculi pr»beremus, ullivo catholicorum theologo -
rum sententie przjudicaremus.

Yerum quantumvis id curaverimus , curandumque mandaverint Praepositi fosuri ; difficile tamen fuit, ut ne
quid in tam vasto opere nobis incaute non subreperet, vel, ut sunt mortalium animi varie affecti, nc quid secus
quam intenderemus, io sequiorem partem non acciperent nonnulli. Et re quidem ipea sic accidit.

Nam etsi plerique omnes nostram editionem accuratam , commodam , satisque illustratam , denique Augu-
süiniane doctrinz omBino consentaneam esse cepsuerint, eamque his nominibus suffragio suo comprobave-
rin; insurrexere tamen contra , post decem lere aunos ab edito ultimo tomo , anonymi quidam censores , qui
furtivis scriptis hanc editionem, et tantum-non fidem nostram suspectam reddere moliti sunt.

Ejusmodi scriptiuneulis in vulgus sparsis, commune prudentium fere omnium consilium fuit , ut leviores id.
gems libellos aspernaremur : quippe non decere, ut cum larvis et umbris luctaremur, ne respondendo pondus
et auctoritatem furtivis illis libellis preberemus : neu Ecclesie pacem editis ultro citroque, ut. fit , scriptioni-
bos perturbaremus. Hoc consilium unanimi assensu comprobavere Praepositi nostri : quod tamen minime im-
pedivit quominus , illis incousultis, quidam e nostris novam sancti Augustiui editionem defendendam tueu-
damque pro virili susceperint : ex quibus unus, qui tum Rom:e versabatur, hujus editionis Vindicias in alma
Urbe, sub auctoritate sacri Palatii Magistri , Romanis approbantibus vulgavit.

Jam eo res devenerat, ut lurtivze illa: utrarumque partium velitationes in apertum fere bellum prorumperent,
eun Praepositi nostri, mutato demum pro rei stata consilio, eamdem editionem approbata ab se publica scri«
pione, Congregationis nostr: nomine, adversus latentes adversarios palam propuguandam ceusuerunt. Jam-
que propemodum affecta, typisque parata erat hxc scriptio, qu:e et editionem , et fidem nostram ab iniqua
suspicione et criminatione, tamelsi priva quidam e nostris id jam satis prastiterant, omnino vindicaret.

Verum dum id meditaremur, his jurgiis intereessit Ludovici Magni auctoritas, qui, ut Ecclesise paci ab se
eonciliate indefessa sollicitudine semper invigilat, gliscenti in dies dissensioni, imperato utrisque partibus
silentio, modum imposuit : sicque tanti Principis auctoritate repressa est ardens illa contentio, que sopitos
jamdudam ignes excitatura videbatur. Hanc autem redintegrare, cum longe abest a moribus nostris, ttm velat
in primis summa nostra erga Regem, regiaque jussa obtemperatio : dein Ecclesize pacis studium alte animis
insitum nostris ; denique charitas adversus omnes , quos turbulentis ejusmodi concertationibus offendere nolis
religio fuerit. .

Seppressis itaque, qux ad nostram nostraque editionis defensionem adornatze erant , commentationibus, ad
objecta adversariorum respondere supersedimus , ne respondendo novas contra mandata regia lites serere vi-
deremur.

Verum ne forte adversariorum iniquz» criminationes piorum quorumdam et bencvolorum etiam virorum animis
quosdam scrupulos ingeneraverint ; hos paucis verbis curare in animum induximus, rati , id neque regize
jwsiooi, neque Ecclesie paci contrarium , imo utrique omnino consentaneum fore. Etsi enim nihil non ca-
tbolice , certe nihil non catholico animo a nobis dictum sit; malumus tamen dare aliquid tenera ac piz illo
rum circa fidem affectioni, quam superbo fastidio eorum scrupulos dissimulare. Aliorum vero, si qui erunt
qui eontentioso animo rixas denuo redintegrare pergant, dicas ct cavillationes deinceps prztermittemus, c'
pro nihilo habebimus. . à

In primis toties repetita a nobis omnibus et singulis professio, qua Constitutionibus summorum Pontificum
lenocentii X et Alexandri VII nos sincere et ex animo adhzerere publice contestati sumus, nostram cirea fa-
mosas quinque Propositiones fidem ab omni prorsus suspicione debet eximere. Si enim tot argumentis fulta
fes in tuto non est , nulla erit a suspicione immunis ; et si cui non sufficiat tam sincera professio , nulla alia
quantumvis jurata, quantumvis explicatior sufficeret. Has quippe Constitutiones et ex primis cum debita rc-
verentia et submissione exceperunt in comitiis suis generalibus Prapositi nostri, casque ab omnibus et sip--
(ulis, qui in coctum nostrum admittendi essent, subscribi proceperunt.

|

Digitized by Google
