<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,10,957,40">
    43 VITA S. AUGUSTINI EPISCOPI 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="43,50,480,680">
    dictum est, cum his qui oderant pacem, erant pacifici; et cum loquerentur, debellabantur gratis ab eis (Psal. CXX, 7).
    CAPUT XII.—Augustinus paratus sibi insidias errore ductoris devitat. Multa auraria hæreticis indicta.
    Aliquoties vero etiam vias armati iidem Circumcelliones contra famulum Dei Augustinum obsederunt, dum forte iret rogatus ad visitandas, instruendas et exhortandas catholicas plebes; quod ipse frequentissime faciebat. Et aliquando contigit, ut illi succenturiati hactenus perderent captionem : evenit enim Dei quidem providentia, sed ductoris ¹ hominis errore, ut per aliam viam cum suis omnibus ², sacerdos quo tendebat venisset, atque per hunc quem postea cognovit errorem, manus impias evasisset. Et cum in omnibus liberatori Deo gratias egisset, omnino suo more illi ³ nec laicis nec clericis pepercunt, sicut publica contestantur gesta ⁴.
    Inter ea silendum non est, quod ad laudem Dei per illius tam egregii in Ecclesia viri studium domusque Dei zelum adversus prædictos rebaptizatores Donatistas gestum et perfectum est. Cum forte unus ex iis quos de suo monasterio et clero episcopos Ecclesiæ propagaverat, ad suam curam pertinentem Calamensis Ecclesiæ diœcesim visitaret, et quæ didicerat pro pace Ecclesiæ contra illam hæresim prædicaret, factum est ut medio itinere eorum insidias incurrisset, et pervasum cum omnibus illi comitantibus, sublatis animalibus et rebus, injuriis et cæde eum gravissima affecissent. De qua re, ne pacis Ecclesiæ amplius impediretur profectus, defensor Ecclesiæ inter leges non siluit. Et præceptus est Crispinus, qui eisdem Donatistis in Calamensi civitate et regione episcopus fuit, prædicatus scilicet et multi temporis, et doctus ad mulctam teneri aurariam publicis legibus contra hæreticos constitutam. Qui resultans legibus præsentatus cum apud Proconsulem se negaret hæreticum, oborta est necessitas, ut illi recedente Ecclesiæ defensore, a catholico episcopo resisteretur (a), et convinceretur eum esse, quod se fuisse negaverat : quoniam si ab eodem dissimularetur, forte catholicus episcopus ab ignorantibus hæreticus ⁵ crederetur, illo se quod erat negante, atque ita ex hac desidia infirmis scandalum nasceretur. Et memorabili Augustino antistite omnimodis instante, ad controversiam ambo illi Calamenses episcopi venerunt, et de ipsa diversa communione tertio conflictum secum egerunt, magna populorum christianorum multitudine causæ exitum, et apud Carthaginem, et per totam Africam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,957,680">
    exspectante : atque ille Crispinus proconsulari et libellari sententia est pronuntiatus hæreticus. Pro quo ille apud Cognitorem catholicus episcopus intercessit, ne auraria multa exigeretur; et ei est beneficium impetratum. Unde cum ingratus ad piissimum Principem ¹ provocasset, et ab Imperatore relationi debitum est, responsum solutum, et consecutum est præceptum ², nullo prorsus loco hæreticos Donatistas esse debere, et eos ad vim legum omnium contra hæreticos latarum ubique ³ teneri debere. Ex quo et Judex, et Officium ⁴, et idem Crispinus, quod minime fuerit exactus, præcepti sunt denas auri libras fisci juribus inferre. Sed protinus opera data est per catholicos episcopos, præcipue per sanctæ memoriæ Augustinum, ut illa omnium condemnatio principis dilueretur indulgentia : et Domino adjuvante perfectum est. Qua diligentia et sancto studio multum crevit Ecclesia.
    CAPUT XIII.—Pax Ecclesiæ per Augustinum.
    Et de his omnibus pro pace Ecclesiæ gestis, Augustino Dominus et hic palmam dedit, et apud se justitiæ coronam reservavit : ac magis magisque, juvante Christo, de die in diem augebatur et multiplicabatur pacis unitas, et Ecclesiæ Dei fraternitas. Et id maxime factum est post collationem ⁵, quæ ab universis episcopis catholicis apud Carthaginem cum eisdem Donatistarum episcopis postmodum facta est, id jubente gloriosissimo et religiosissimo imperatore Honorio; propter quod perficiendum etiam a suo latere tribunum et notarium Marcellinum ad Africam judicem miserat. In qua controversia illi omnimodis confutati, atque de errore a Catholicis convicti, sententia Cognitoris notati sunt; et post eorum appellationem, piissimi Regis responso juste inter hæreticos ⁶ condemnati sunt. Ex qua ratione solito amplius eorum episcopi ⁷ cum suis clericis et plebibus communicaverunt, et pacem tenentes catholicam, multas eorum persecutiones usque ad membrorum amputationem et internecionem pertulerunt. Et totum illud bonum, ut dixi, per sanctum illum hominem, consentientibus nostris episcopis et pariter satagentibus, et cœptum et perfectum est.
    CAPUT XIV.—Emeritus episcopus Donatista superatus.
    Porro autem quoniam post illam, quæ cum Donatistis facta est, collationem, non defuerunt qui di-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="43,690,480,950">
    ¹ sic Mss.; editi vero : Ductoris. — Posteriorem hanc vocem legit Salinas ex Cdd. Reg. 541 et Vatic. 1188.
    ² Salinas, ex Cd. Vatic. 1188 : cum suis ductoribus vel comitibus. M.
    ³ Salinas addit, furentes, subjicitque hanc notam. : Voculam furentes auctoritate Cd. Reg. 541 posuimus, nec recedit a Possidii genio, ut qui cap. 9 ait : truli furiosa loquebantur. M.
    ⁴ Salinas, ex uno Cd. : Sicut publica continent gesta. M.
    ⁵ Lovanienses vocem hæreticus expunxerant renitentibus manuscriptis.
    (a) Catholicus ille et episcopus ipse est, qui rem narrat Possidius, nomen suum præ modestia silentio tegens, sed ab Augustino proditus in Epistola 105, n. 4, et in libro tertio contra Cresconium, cap. 46, 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,690,957,950">
    ¹ Salinas, ex Cd. Reg. 541 : Ad piissimum judicem. M.
    ² Salinas, ex tribus Mss. : Et consequenter præceptum; ex alio : Et etiam est consecutum præceptum. M.
    ³ Salinas ex uno Cd. Reg. : Ibidue. M.
    ⁴ Officium hoc loco ponitur pro rei forensis administris, quales sunt exceptores qui judicii operam suam præstant, ut in libro 3 contra Cresconium, cap. 29, et Breviculo Collationis die 1, cap. 8, et die 3, cap. 1, et cap. 17, n. 52, et libro post Collationem, cap. 24, nn. 41, 42, et libro de Unitate Ecclesiæ, n. 34, necnon in Actis Collationis Carthaginiensis passim. Quare male correctum hic a Lovaniensibus : Et judex propter officium [ilegivel] ab Usserio sic : Ex quo et idem [ilegivel] sibi compares hæretici præcepti sunt denas, etc.
    ⁵ Editio Lov., per collationem. Et infra, pro id jubente, substituit adjuvante.
    ⁶ Codices Mss. : Piissimi Regis responso injusti inter hæreticos.
    ⁷ Salinas, ex Cd. Vatic. 1188, episcopia. Sic Erasmi edit. 1529 : Ex qua ratione notati sunt solito amplius eorum episcopi qui cum suis clericis et plebibus non communicaverunt, et pacem tenentes catholicam, etc. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (43-44) da Vita S. Augustini. Texto em latim com aparato crítico denso no rodapé. Algumas partes do footnote 4 na coluna direita estão ilegíveis devido à resolução/blur.
  </notas>
</pagina>