tt 3d.
qu: lectorem properantem , et cui per otium Integra illa Opuscula perlegere non vacet , admoneant argumenti :
de quo agitur, invitenique ad ea penitius discutienda quae e re sua esse intellexerit.

His absolutis, tria duntaxat a nobis insuper desiderari posse videntur : nempe indicatio variarum sancti
Augustini editionum, quz» ab inventa arie typographica facte sunt: deinde commemoratio virorum omnis
ordinis clarissimorum , qui nobis veterum codicum suppetias contulerunt ad lianc editionem adornandam : de-
nique collectio testimoniorum ex vetustis saltem auctoribus, qui sanctissimum Doctorem ejusque scripta elogiis
exornarunt.

Ad primum quod attinet, res propemodum infinita esset omnes commemorare Augustinianorum Operum ,
sive omnium, sive singulorum, editiones. Post libros de Civitate Dei , qui novxe typographicze artis primos fere
honores lucemque meruerunt, alia sanctissimi Doctoris Opera subinde vulgavit Joannes Amorbachius , eaque
omnia in unum tandem corpus redigere ccepit anno 4504, quod undecim in partes distinctum intra biennium
absolvit : dum interim Jodocus Badius Ascensius quzdam sancti Doctoris Opuscula variis annis tum Parisiis,
tum Lugduni, typis imprimi curavit. Majorem collectionem decem temis, anno 1529, Basilez in Jucem emisit
Desiderius Erasmus : cujus editionem multz alix: variis in locis subsecut:e sunt usque ad annum 1577,
quo Doctores Lovanienses auctiorem et longe accuratiorem Antwerpize publici juris fecerunt.

Jam vero quoties hec Lovaniensis editio recusa sit, si quis percensere vellet, res abiret in longum , nec
forte tanti esset. Quis porro singulorum Opusculorum singulas editiones enumeret ? [n his Joannes Ulimmorius
novum volumen, cui titulum inscripsit de Diversis, constans Sermonibus centum triginta duobus,
partim antea ineditis, partim ab ipso castigatis, anno 1564, cum Vita Augustini a. Possidio scripta et ejus
Operum Jndiculo in vulgus emisit. Alios sermones nostro tempore e tenebris eruerunt Jacobus Sirmondus, et
lHieronymus Vignerius, quorum posterior Opus imperfectum contra Julianum primus vulgavit.

Has in' primis suppetias habuimus ad nostram editionem conficiendam : quibus accessere infiniti propemo-
dum veteres codices, e plurimis deprompti bibliothecis, quas commemoravimus suis locis , ubi singulorunt
Operum collationes ad veteres codices factas notavimus. Singulorum virorum nomina, qui ejusmodi subsidia
nobis contulerunt , recensere cuperemus : verum ab hac enumeratione hoc loco abstinere visum est , nc quem
aut iliaudatum przteriremus , aut suo non commemoraremus ordine , aut debito denique elogio fraudaremus.
Omnibus et singulis gratiam habebunt, ut speramus, lec«ores benevoli, cum eorum bibliothecas suis locis
commemoratas viderint.

At sine ingrati animi vitio silere non possumus , quantam habeamus gratiam tum eminentissimo Ecclesize .
principi Antonio Ludovico de Noailles archiepiscopo Parisiensi, quem sanctissimus Pontifex Innocentius XII
0b pietatem et doctrinam sibi notam et probatam , sacra purpura, dum hzc absolveremus , gratanti auimo ,
universis applaudentibus decoravit ; tum illustrissimo Carolo Mauritio le Tellier archiepiscopo duci Remensi :
qui ambo, pro eximio suo in Augustinum studio, novam hanc editionem suo patrocinio diguati sunt, suaque
auctoritate roborarunt : quibus illustrissimus Meldarum antistes , Jacobus Benignus Bossuet , non minus pro-
penso in sanctum Doctorem animo ultro accessit.

Postremo veterum de Augustino testimonia congerere haud opere pretium fuerit : cum illustriora ejus
elogia cuivis erudito lectori aliunde obvia sint; nec alia necessaria videantur ad tantum virum commen-
dandum , quem in exponendis fidei dogmatibus , et morali doctrina cbristiana explicanda, Doctorem maxi-
inum, integerrimnm, et puriori Christi doctrinze maxime inhzerentem universa agnoscit Ecclesia.

^

VITA POSSIDII.

o»pbEM T dete

Possidius, urbis Calamensis in Numidia episcopus electus anno 397, discipulus fuit D. Augustini, quocum
quadraginta prope annis, ut ipse narrat, vixit familiariter. Magistri sui extremum excepit spiritum, Vitamque
scripsit quam infra referimus, non stili quidem splendore, sed suavi quadam simplicitate necnon factorum ve-
ritate pretiosam, Cui Indiculum adjunxit librorum, tractatuum et epistolarum D. Augustini (1). Inter varias quz
prodierunt hujus Vite editiones, primum locum facile tenent, propter annotationum excellentiam, duo quas vul-
gavere PP. Benedictini in collectione operum sancti docloris, et seorsim Joannes Salinas Neapolitanus, regularis
eanonicus Lateranensis. H:ecce posterior editio Roma data est anno 1751. Utramque consuluimus. M.

(4) tndiculus de quo agitur, in tomo ultimo opportune veniet.

Digitized by Google
