3 BREVIS PRAEFATIO. »

absolutum , operam etíam nune aliquam exigere videbatur. Nihil vero a nobis prietermiesum, ot ei fleret satis,
Ejus rei causa veteres manuscriptos codices , in quibus sua cuique auctori adscribentur, quam plurimos adbi-
beimus : viros doctos, qui cx familiari sancti Doctoris lectione et (requepti usu stilum ejus ac genium persen-
lire assuefacti sunt, consuluimus ; nosque ipei cum indubitatis Augustini Operibus es qua dubia et non ita
certa erant, diligenter contulimus ; ot stilo, sententiis, doetrina, Scripturarum citationibus et explieandi
Taüone invicem comparstis, rem eo a nobis perductam exisümamos, ut nullum, aut fere. nullam inter
genuina Augustini opera rejiciendum supersit, quod non rejectum sit; nullum, aut fero nullam rejectum ,
quod non zquis censoribus rejiciendum videatur.

Verum quia notha hxc opera discernere baud sulficicbat , nisi etiam veri corum aottores indicarentur ; id
quoque , quantum nobis licuit , prsestare conati sumus, rati nullius fero pensi a lectoribus haberi ea scripta,
quorum scriptores ignorantur. Neque certe nos operz noatrz poenituit. Datum quippe est detegere bene multos,
quorum seriem inferius exhibituri sumus. in aliis haud paucioribus auctorum superiorum fragmenta observa-
vimus , quz vel asteriscis , vel etiam uncinuljs disónximus, notatis locis, ex quibus hyec translata et accepta -
erant. Unde üt ut facili. negotio deprehendaiur tempus quo unaquieque hiec opera conscripta sint. Hinc tradi-
tionis ecclesiastice curiosus indagator perspiciet, s:eculo duodecimo superiores non esse, nedum. ad Augustini
tempus revocandos , libros de Spiritu ct Anima, de Diligendo Deo, Manuale, ubi in eis adverterit fragmenta
ex Anselmo, Bernardo, et Hugone Victorino. Ceterum ne ejusmodi spuriis opusculis Augustini doctrina
quodamenodo contaminaretur, si res de quibus in eis agitur, in eumdem indicem permiztim conjicesemes ;
peculiarem Appendicibus indicem generalem rejecimus in ultimum huncoe temum, de quo.in przsens agen-
dum esi.

in postremo hocce tomo post hanc Przfationem sequitur Vita sancti Augustini, ex ipsius scriptis a nobis
eoncinnala : qua in re magno nobis usui fuere commentarii pi» memorie Sebastiani Le Nain Tillemontii , qui
nobiscum suos in hanc Vitam commentarios liberaliter communicavit, nullo alio animo, quam ut Ecclesi
Dei consuleret, cui uuiversos labores suos, maximos sane et utilissimos, unice consecravit, ab iseni vani
mominis gloriola supra communem modum alienus. liec Vita erit instar Augustinianorum, imo ecclesiasti-
corum ejus temporis, Annalium quorum sanctissimus Doctor pars magna fuit ; singulisque annis ad marginem.
adnotatis , sua facta, quantum veterum rerum longinquitas patitur, assignabuntur. Aliam breviorom vitam a
Possidio compositam labes in fine tomi decimi.

Proliziori illi Vitze succedent tres indices Operum S. Augustini. In primo ezbibetur series et ordo cujusquo
tomi Operum , cum Lovaniensi , cui Erasmianus fere concordat, comparatus : in secundo, ordo antiquus cum
movo collatus : in tertio denique , singula Opuscula ordine alphabetico referuntur. Horum Indicum auxilio qui
antiquis editionibus assuefacti sunt , facili negotio unumquodque Opusculum reperturi sunt (a).

Triplicem hunc Indicem excipiet Index universalis , et quidem copiosissimus omnium rerum , quz in deeem
Augustini Operum tomis continentur ; tum Index itidem generalis omnium Scripture sacra locorum, que in.
illis operibus sparsim explicantur. In priori illo Indice concinnando non tantum singulorum tomorum Indices
3 nobis consolti sunt, sed nova insuper diligentia adhibita ad supplenda ea, qua forte ia peculiaribus illi«
lodicibus desiderabantur. Diu anceps fuit animus, quamnam methodum in adornando boc generali Indico
sequeremur. Principio venerat in mentem , quamdam Áugustinian:ze doctrinze Summam , sive quoddam Theolo-
gicum corpus ad mentem sancti Doctoris ex selectis fusioribusque ejus sentenUis contexere secundum metbo-
dum saneti Thom:e vel Magistri sententiarum. Verum consultius demum visum est generalem rerum Indicem
erdine alphabetico de more adornare , ex quo baud operosum fuerit praedictam conficere Summam , qu: alíss
si e re publica esse videbitur, fleri poterit , et seorsim in lucem emitti.

Extremum denique locum tenebit Index alius.generalis omnium spuriorum Opusculorum , qux in Appendi-
cibus cuique tomo subjunctis continentur. Hic Index oronino necessarius vieus e&t ad levandum lectorum 1la-
borem , qui Augustini scriptis lectitandis assueti, vix ac ne vix quidem alienis ejusmodi scriptiunculis , quas
iter mult quisquiliz sunt, tempus et otium terere sustinerent. Tametsi non pauca ia his reperiuntur scripta
veterum quorumdam insignium auctorum , lectorum stadio haudquaquam indigna: qualia sunt Joannis Chryso-
stomi , Ambrosii, Maximi Taurinensis, Fulgentii Ruspensis, et aliorum ejusmodi opuscula, uti et sermones
Crsarii episcopi Arelatensis ; sed qux vel solo auctorum nomine lectorem alliciant. Horum omnium auctorum
e aliorum, quantumvis igoobilium vel ignotorum, Indicem generalem, ab Augustiniano sejunctum , conficere
quoddam opere pretium duximus : ut boc compendio, absque magno dispendio temporis , lectores dispicere
possint , quidquid in illis epuscalis lectu aut. scu dignam reperiatur. In tanta vero , tamque varia diversorum
auciorum ei opusculorum congerie fieri non potuit, quin diverse subinde pugnantesque de una eadeinque re
occurrant sententie, imo etiam errores et exoticse opiniones. Quod qui in malam rapiat partem, n: ille
contra rect rationis leges pugnaverit. Paulo minus ab zquitate aberraverit, qui nos marginalium notarum
fecerit approbatores aut fidejussores. Jn his enim nostri tantum muneris est, non nostra, sed alieua indicare
et proferre; nequc contextum ad amussim reprzsentare, sed nolas quasdam et signa extra lineas ponere,

(9) ?rauslata buc utraque Bened. praíatione, tres tamen Indices, de quibus agitur, in ultimo tomo videre cst.— M.

Digitized by Google
