<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PRAEFATIO GENERALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,900">
    Parisiensis, et aliorum, qui primum Sixto V, dein Clemente VIII, summis Pontificibus, novam sancti Augustini commentationum editionem post illam Lovaniensem aggressi fuerant, rati scilicet egregios esse Vaticanos libros, quos Lovanienses minimè consulerant, magnumque eorum esse numerum, unde variæ lectiones excerperentur; pleraque item, quæ in Lovaniensibus libris, quantumvis accuratis, desiderantur, unde hæc editio christianæ doctrinæ lucem allatura sit, ut Petrus Morinus scribit in epistola decima quinta ad cardinalem Cajetanum, qui prædicto consilio plurimum suffragabatur. Factum est : collati sunt Lovanienses libri cum codicibus Vaticanis perquam accuratissime, et ad marginem appositæ variantes lectiones ad editionem adornandam, cui cardinalis Veronæ sacri Collegii princeps præfectus fuit. Verum cum res effecta caruisset, omnes illæ variationes jussu Clementis X Pontificis a piæ memoriæ cardinale Bona nobiscum communicatæ sunt, ut iis in nova nostra editione uteremur.

    Comparatis itaque eam in rem his et aliis undequaque veterum codicum subsidiis, cum e nostris, tum ex alienis bibliothecis, continuo manus operi admovimus, adhibitis ad conferendos codices pluribus sodalibus nostris, non solum in sancti Germani Parisiensis, sed et in aliis aliarum provinciarum Congregationis nostræ monasteriis; ac demùm intra viginti circiter annorum spatium, non sine multis expensis et curis, certe maximo cum labore, tota hæc editio, Deo favente, omnino absoluta est, et ab omnibus nullo præjudicio affectis, eo plausu ac successu accepta, qualem nec sperare poteramus.

    Ut vero munus nostrum impleremus, et publicæ de nobis expectationi pro modulo responderemus, quatuor præcipua in nostra editione præstare conati sumus : videlicet ut hæc accurata esset, commoda, rite illustrata, nullisque partium studiis addicta.

    Ut esset quam maxime accurata, tres conditiones nobis necessariæ visæ sunt : nempe ut contextui genuina integritas ad veteres codices et sinceriorcs editiones restitueretur; ut certa et germana sancti Doctoris opera secernerentur a dubiis et spuriis; et ut editio ipsa a typographicis mendis, quantum in nobis esset, repurgata prodiret.

    Ut vero perquam commoda redderetur, quatuor potissimum a nobis curata sunt : nimirum operum ordo, sectiones, summariæ, et indices. Ordo, ut secundum tempus quo singula opera ab Augustino scripta fuere, disponerentur : quo fit, ut lector cum Augustino ipso sensim progrediatur et proficiat, et priorum cognitio ad posteriora intelligenda lucem præferat; quo de ordine plura inferius dicturi sumus. Sectiones, ut non modo capitulis veterum editionum, quæ subinde prolixiora erant, cujuslibet operis contextus et corpus distinguatur; sed etiam ipsa capita in minutores dividantur sectiones, numericis distinctas notis : tum ut indicata cujuslibet operis sectione facilius inveniatur indicatus locus : tum etiam ut in legendo his veluti intervallis et morulis lectoris levctur labor et attentio. Ad hæc etiam juvant summariæ non modo contextus, ad marginem singulis passim sectionibus apposita, quæ summam rei, qua de agitur, paucis exhibeant; sed etiam omnibus libris et plerisque capitulis præmissa, quæ argumentum cujusque libri et capituli breviter explicant. Illa vero summariæ marginalia ex ipsis contextus verbis, quoad ejus fieri potuit, expressimus, vel ipsa Lovaniensium summariæ retinuimus.

    Ad Indices quod attinet, quorum commoda et utilitates nemo non novit, non tantum singulos singulis tomis, et quidem uberrimos, subjicere curavimus; verum etiam generales seu universales in posteriori hocce volumine contextuimus, ut uno conspectu tota Augustini doctrina de quovis argumento facilius indagari possit.

    Quod attinet ad ordinem a nobis in hac editione institutum, ejus rationem reddere non admodum operosum fuerit. Nam totius illius ordinis tenor adeo naturalis et genuinus videtur, ut sufficiat ad eum probandum nuda ejus expositio.

    In primo tomo, præmissis duobus Retractationum libris et tredecim libris Confessionum, quæ subsequentium operum veluti præ ludia sunt, subsequuntur ea Opuscula, quæ sanctissimus Doctor adhuc catechumenus, aut nondum presbyter elucubravit.

    Succedunt in secundo tomo Epistolæ, numero ducentæ septuaginta, secundum ordinem temporum, quoad fieri licuit, dispositæ, et in quatuor distributæ classes. In prima reponuntur illæ epistolæ, quas Augustinus nondum episcopus scripsit : in secunda, quas jam episcopus, ante Collationem Carthaginiensem et ante detectam in Africa Pelagii hæresim dictavit : in tertia, quæ ab eo tempore ad ipsius obitum scriptæ sunt : in quarta denique, quarum tempus minus compertum est. Cur autem receptum Epistolarum ordinem mutaverimus, quidve in commodum lectorum à nobis hoc præstitum sit, docet ipsius tomi peculiaris Præfatio.

    In tertio tomo continentur Opuscula exegetica, secundum Scripturarum ordinem disposita, præfixis in ipso tomi limine quatuor libris de Doctrina Christiana, quos subsequentium Opusculorum fundamentum esse nemo nescit.

    Rejectæ sunt in tomum quartum Enarrationes in Psalmos.

    In tomo quinto habentur Sermones ad populum, in quatuor tributi classes, nimirum in Sermones de Scripturis Veteris et Novi Testamenti, in Sermones de Tempore, de Sanctis et de Diversis : quibus in quinta classe Sermones dubii accedunt.

    Tomus Sextus Opera moralia comprehendit cum aliquot Quæstionum libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de prefácio em latim. Layout aparenta ser coluna única larga, apesar dos números de página 15 e 16 no cabeçalho. Ortografia preservada literalmente (ex: "sinceriorcs", "levctur", "præ ludia").
  </notas>
</pagina>