<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    49 AUCTORE POSSIDIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    Africanas Occidentis, et ad Orientis partis Ecclesias ¹, eos anathemandos et devitandos ab omnibus Catholicis censuerunt. Et tale de illis Ecclesiæ Dei catholicæ prolatum judicium, etiam piissimus imperator Honorius audiens ac sequens, suis eos legibus damnatos, inter hæreticos haberi debere constituit. Unde nonnulli ex eis ad sanctæ matris Ecclesiæ gremium, unde resilierant, redierunt, et adhuc alii redeunt, innoscente et prævalescente adversus illum detestabilem errorem rectæ fidei veritate.
    Et erat ille memorabilis vir, præcipuum dominici corporis membrum, circa universalis Ecclesiæ utilitatem sollicitus semper ac pervigil. Et illi divinitus donatum est, ut de suorum laborum fructu, etiam in hac vita gaudere provenisset, prius quidem in Hipponensi Ecclesia et regione ², cui maxime præsidebat, unitate ac pace perfecta; deinde in aliis Africæ partibus, sive per se ipsum, sive per alios, et quos ipse dederat sacerdotes, pullulasse, et multiplicatam fuisse Domini Ecclesiam pervidens, illosque Manichæos, Donatistas, Pelagianistas, et Paganos ex magna parte defecisse, et Ecclesiæ Dei sociatos esse congaudens: profectibus quoque et studiis favens erat et exsultans bonorum omnium; indisciplinationes pie ac sancte tolerans fratrum, ingemiscensque de iniquitatibus malorum, sive eorum qui intra Ecclesiam, sive eorum qui extra Ecclesiam sunt constituti, dominicis, ut dixi, lucris semper gaudens, et damnis mœrens.
    Tanta autem ab eodem dictata et edita sunt, tantaque in Ecclesia disputata, excepta atque emendata, vel adversus hæreticos conscripta, vel ex canonicis Libris exposita ad ædificationem sanctorum Ecclesiæ filiorum, ut ea omnia vix quisquam studiosorum perlegere et nosse sufficiat. Verumtamen ne veritatis verbi ³ avidissimos in aliquo fraudare videamur, statui, Deo præstante, in hujus opusculi fine etiam eorumdem librorum, tractatuum, et epistolarum indiculum adjungere : quo lecto qui magis Dei veritatem quam temporales amant divitias, sibi quisque quod voluerit ad legendum et cognoscendum eligat, et id ad describendum, vel de bibliotheca Hipponensis Ecclesiæ petat, ubi emendatoria exemplaria forte poterunt inveniri, vel unde valuerit inquirat, et inventa describat et habeat, et petenti ad describendum, sine invidia etiam ipse tribuat.
    CAPUT XIX. — In causis audiendis quomodo se gesserit Augustinus. Partes, facta opportunitate, docet quæ ad æternam vitam spectant. Merces operæ judiciariæ. Secundum Apostoli quoque sententiam, dicentis, Audet quisquam vestrum adversus alterum negotium habens judicari ab iniquis, et non apud sanctos? An nescitis quia sancti mundum judicabunt? Et si in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    vobis judicatur mundus, indigni estis judiciorum minimorum ²? Nescitis quia angelos judicabimus, nedum sæcularia? Sæcularia igitur judicia si habueritis inter vos, eos qui contemptibiles sunt in Ecclesia, hos collocate ad judicandum ³. Ad reverentiam vobis loquor : sic non est inter vos quisquam sapiens, qui possit inter fratrem suum dijudicare? sed frater cum fratre dijudicatur ⁴, et hoc apud infideles (I Cor. VI, 1-6) : interpellatus ergo a Christianis, vel a cujusque sectæ hominibus, causas audiebat diligenter ac pie cujusdam sententiam ante oculos habens, dicentis se malle inter incognitos, quam inter amicos causas audire : eo quod de incognitis, pro quo arbitra ⁵ æquitate judicaretur, amicum posset acquirere; de amicis vero unum esset, contra quem sententia proferretur, perditurus. Et eas aliquando ⁶ usque ad horam refectionis, aliquando autem tota die jejunans, semper tamen noscebat et dirimebat : intendens in eis christianorum momenta animorum, quantum quisque vel in fide bonisque moribus ⁷ proficeret, vel ab iis deficeret; atque compertis rerum opportunitatibus, divinæ legis veritatem ⁷ partes docebat, eamque illis inculcabat, et eas quo adipiscerentur vitam æternam edocebat et admonebat : nihil aliud quærens ab iis quibus ad hoc vacabat, nisi tantum obedientiam et devotionem christianam, quæ et Deo debetur et hominibus : peccantes coram omnibus arguens, ut cæteri timorem haberent (I Tim. V, 20) : et faciebat hoc tanquam speculator a Domino constitutus domui Israel, prædicans verbum atque instans opportune, importune, arguens, hortans, increpans, in omni longanimitate et doctrina (II Tim. IV, 2); præcipueque operam dans instruere eos qui essent idonei et alios docere (Id.). Rogatus quoque a nonnullis in eorum temporalibus causis, epistolas ad diversos dabat. Sed hanc suam a melioribus rebus occupationem tanquam angariam deputabat, suavem semper habens de iis quæ Dei sunt vel allocutionem vel collocationem fraternæ ac domesticæ familiaritatis.
    CAPUT XX. — Pro reis quomodo intercesserit.
    Novimus quoque eum a suis charissimis litterarum intercessum apud sæculi potestates postulatum non dedisse, dicentem cujusdam sapientis servandam esse sententiam, de quo scriptum esset, quod multa suæ famæ contemplatione amicis non præstitisset : et illud nihilominus suum addens, quoniam plerumque potestas quæ præstat, premit ⁸. Cum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,620,480,900">
    ¹ sic habent Mss.; editi vero ferunt : Datis litteris ad Africanas Orientis et Occidentis Ecclesias, corrupte.—Paulo inferius edit. Lugd. Salinasque, ex duobus Cdd. pro : Anathemandos, ferunt : Anathematizandos. M.
    ² Carnutensis codex : In Hipponensi Ecclesiæ regione.
    ³ Apud Lov. et Lug. hic omissum est, verbi. Apud Ullmerium vero legitur : Verumtamen ne veritatis et verbi Dei. — Salinas, ex Cd. Reg. 1025 : Verumtamen ne veritate verbi. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,950,900">
    ⁴ Fossatensis Ms. : Judicio minorum. — Salinas, ex Cd. Reg. 541 : Judicio minimorum; et hæc sequuntur : Nescitis quoniam angelos judicabimus, quanto magis sæcularia? M.
    ⁵ Germanensis Ms. non habebat ad judicandum; neque græcus textus Apostoli id præfert. — Eædem voces desunt in Cd. 1025, juxta Salinas. M.
    ⁶ Lov.: Judicio contendit. Salinas, ex Cd. Reg. 1025, loco vocis dijudicatur legit etiam contendit.
    ⁷ Editi, arbitrata; veteres autem Cdd., arbitra.
    ⁸ Salinas, ex Cd. Reg. 541, non legit aliquando, sed simpliciter : Et eas usque in horam refectionis. M.
    ⁸ Editor Lugd. et Salinas, ex Cd. Reg. 544, veritate. M.
    ⁸ Salinas, ex uno Cd. : Potestas quæ petit, premit ; ex altero autem Cd. : Potestas quæ petitur, premit. Sic etiam Lov. in margine. M.
  </bloco>
  <notas>
    Os números de referência no texto (superscritos) e nas notas de rodapé apresentam algumas inconsistências de numeração na página original (ex: múltiplas notas marcadas com '8' na coluna direita, e superscritos no texto que não correspondem sequencialmente às notas de rodapé 4-8). A transcrição reflete fielmente o que está impresso.
  </notas>
</pagina>