14530

qux insemet converti diximus, homo prioris locum te-

net, cujusexstantia definitionis su:e exprimit veritatem.
CAPUT XX. — De simul.

Sequitur ut proprietatem verbi, quo simul esse

quzdam dicimus , exprimamus. Ratio enim videtur

exigere , ut post prioris tractatum de his disputetur, '

qu:e simul esse firmantur. Simul ergo dicuntur tribus
modis : cum quzlibel simul existunt uno tempore vel
apparent, ita ut neutrum de duobus vel prius sit, vel
alterum consequatur, sed utriusque ortus videatur
esse communis , sicut calor et splendor in sole. Se-
cundus locus est eorum, qux naturaliter simul sunt,
nullum tamen eorum pr:estat. alteri : ut verbi gratia,
si simplum et duplum ponamus, necesse est. simul
! esse naturaliter, sed neque duplum facit ut. simplum
' sit, neque simplum efficit duplum. Hoc loco nos con-
. fundere non oportet, ne quoniam cum de ad aliquid
dicetis tractaretnus , id esse ad aliquid diximus, quod
penderet ex. altero, videamur nunc contra superius
definita tractare. Omnia namque ad aliquid dicta, dici
ex altero , non esse ex altero disputavimus : nec ul-
lus error est, si quis verborum nostrorum pondera
diligentius perscrutetur. Tertius locus est, quoties ex
eodem genere manantia simul videntur esse natura,
ed specie discernuntur : neque vero sibi jn eo, quod
dicuntur , aliquid przstant, ut est animal; idem ge-
nus est, sed species longe discrela. Nec vero aut vola-
tile quidquam pedestri tribuit ut sit, aut volatili pede-
stre, aut omnino aliud alteri, in eo quod est, ullam
substantiam subministrat ; nullumque alteri aliud prius
est, sed simul omnia ab animali, id est ab uno genere
orta nascuntur.
CAPUT XXI. — De Motu.

Omnis immutatio qua ueca$c13 grzece est , fit tribus
niodis : aut ex non subjecto in subjectum , ut est or-
tus vel nativitas, quam Graci y£«eco vocant ; aut ex
subjecto in non subjectum , ut est interitus vel cor-
ruptio, quam g6op&v Grieci dixerunt ; aut ex subjecto
ja subjectum , ut est motus, qui grzce xi»es dicitur.
Sed et ipse motus tres species habet , id est, incre-
mentum, imminutionem, commutationem qualitatis
sive loci. H:ec a Grzcis «Drei, ueloou, &)olests, SivG
eop& dicta sunt. Namque commutationem circa locum,
gopk» dici voluerunt, quam nos quoque transgressio-
nem maluimus dicere, secuti doctores. Verum hunc
ordinem, quem nos in presenti , quasi discrepantes
ab eo libro , qui categoriarum dicitur, diligenti exa-
minatione digessimus , ipse quoque Aristoteles in na-
turalium libris exposuit ; in categoriis autem secutus
docendi compendium , speciem pro genere, id est
motum pro immutatione non dubitavit assumere : ut
motui diceret quasi generi sex species esse subjectas,
qivteo, glogà» , ap ote, utitto, &)lolenty nodeoros!,

5 Vocem Poíolétos non fert Aristoteles. M.

PRINCIPIA RHETORICES.

3406

xark cà eónov uaco£ol.i». Hrec nos latino sermone or-
tum diximus , interitum, augmentum, imminutionem,
commutationem qualitatis , transgressionem loci. Hz
sex species omni a se ralione discrete sunt: nisi
forte euiquam parum docte intelligenti , qualitatis
commutatio , id est &3)olusi , etiam cxteris existenti-
bus fieri videatur, ut cum nascitur aliquid, aut in-
terit, aut crescit, aut minuitur, tunc facta dicatur
etiam commutatio. Sed id falsum ratio docet : nam
qua: crescunt aut minuuntur , quantitate immutantur ,
non commutantur qualitate. Commutatio enim pro-
prie est qualitatis. Meminisse autem nos oportet aliud
esse immutationem , aliud commutationem. Namque
immutatio genus est, commutatio species subjecta
motui , quam immutationis speciem diximus. Denique
ut horum sit manifesta discretio, geometricum po-
namus exemplum. Si tetragonum majus, quod intra
depictum est currentibus per medium lineis in brevia
tetragona partiarís, eique post unum breve letrago-
num detrahas ; minuisti tetragonum majus : at si de-
tracti loco addas gnomonem, qui hemicycli specie
ponitur, plus tetragono majori, quam detraxeras ,
reddidisti : idque quantitatis est, non qualitatis , et
immutationi potius quam commutationt tribuitur ,
eoque a se plurimum differunt. Fit autem differentia
rerum omnium tribus modis : aut materia, aut ope:
re, aut utroque. Materia , si sint annuli siiniles duo,
unusque sit aureus, alter argenteus; opere, si ex
auro dissimiles annuli fabricentur ; utroque, si an-
nulus sit aureus , et stilus argenteus. Claret igitur hag
immutationis species, nec materia sibi, nec opere,
nec utroque conjungi : adeo autem sejuacte sunt, ut
earum nonnull: etiam sibi contrarix videantur. Quis
enim dubitet yevieec Bop», id est ortui interitum esse
contrarium, augmento imminutionem ? Ipsa quoque
comumulatio sive qualitatis sive loci, licet non ex
eodem specierum numero, tamen habent quod sibi
contrarium videatur. Nam commutatio qualitatis est ,
cum ex albo fit aliquid nigrum vel album de nigro,
qui Sibi manifeste contraria sunt. Loci quoque com-
mutatio, quam transgressionem diximus, superiorum
et inferiorum contrarietatem patitur, et propterea
eam quoque habere contraria apparet.

CAPUT XXII. — Conclusio operis.

Hzc sunt, fili charissime, qu: jugi labore asse-
€uti, cum nobis Themistii nostra memoria egregii
philosophi magisterium non deesset, ad utilitatem
iuam de graeco in latinum convertimus ; scilicet ut ex
iis quoque bonam frugem studii a nobis profecti sus-
cipias, si te non dissimilem uostri , aliarum rerum
qua lubriex atque inanes sunt, cupiditas retentave-
rit. Nihil namque omisimus in hoc libro quod pee
" delectare jam doctos, aut indoctos manifestius
erudire.

PRINCIPIA RHETORICES "^,

CAPUT PRIMUM. —- Oratoris officium.

Oratoris officium est, proposita questione civili
duntaxat , primum ipsam intelligere , generalis sit an
specialis , simplex an conjuncta ex pluribus, absoluta
an comparativa. Deinde cum intellexerit , invenire in
ea congruentes parlitioni locos, et his morales seu
naturales accommodare sententias. Exinde judicare
de inventis, repudiare qu:e parum commode occur-
rerint : tum iis qux judicio examinarit, dare ordinem
cerium. Elenim quamvis multa. pertinentia inventa
Sini, tamen nisi pro qualitate et magnitudine sua ,
certis et quasi legitimis sedibus collacentur, aut ob-
erunt , aut non magnopere proficient. Subinde ordina-

ih illum Ms. reperi
ors e ied up on
inerem Augustin),

tioni rhetor explicationem rerum commodare debebit,
Qux duabus partibus constat , struciur:x qualitate et
quantitate verborum. Hzc omnia memoria suscipit ,
quam et plerique Grzcorum , et M. Tullius in primis
oratori affirmat necessariam , hoc, ut opinor , modo :
« Venio nunc ad thesaurum rerum omnium memo-
« riam ; qu: nisi custos inventis , ordinatisque rebus
« adhibeatur, intelligimus omnia , etiamsi pr:eclaris-
« sima sint , in oratore peritura. » Memoriam pronun-
tiatio sequetur, res, ut Demostheni videtur, inter
oratoria oflicia vel prima vel sola : qu:e consistit duo-
bus, motu corporis et sono vocis. Hiec tautum sum-
matim tetigisse s;tis est, qu:e sunt oratoris oflicia. Re-
liquuim est videre quid sil finis.

CAPUT II. — Quis sit finis oratoris.
Finis est, ut opinor, in omnibus rebus , ad quem

Digitized by Google
