4281

Sed qui mutatis inducitur atque fovetur

Tot medicaminibus , cocteque siliginis offas

Accipit et madidz, facies dicetur an ulcus?

(satira 6, v. 461-475 )
Sartago, virago , lanugo , aurugo, xrugo, crepido (in
Juveuali,
Nulla crepido vacat, nusquam [ons et tegetis pars.
satira, 3, v. 8.)
et talia. A. feminino proprio, Carthago : peregrina
vero, ut Dido, Ino, Io, Alecto, Celeno, Clio, Manto;
quorum genitivus in us exit, Didus, Inus , Jus, Alec-
tus, Cclenus, Clius , Mantus : sed.hoc cum Grzcis
tractemus. À neutro nullus nominativus in 0 exit. À
communi, fullo, latro, caupo, etc. Ab epicceno, stru-
thio, hirundo, hirudo, gurgulio, bufo ; et talia. Ab u
vocali solum neutrum, quod in singulari iudeclinabile
est, in plurali declinatur, ut cornu, veru, genu, toni-
tru : hoc sono enuntiautur omnes casus in singulari ,
ut diximus; in plurali declinantur , cornua, verua,
genua ; genitivo, horum cornuum , veruum, genuum :
et cartera declinabis ad regulam versuum, fluctuum.
CAPUT 1l. — De nominibus que terminantur in
semivocales et eorum generibus.

Diximus de vocalibus quinque, quibus terminatur -

nominativus, nunc de semivocalibus dicamus. L lit-
tera nominativus eriens in masculinis appellativis, hic
$al; in propriis, Sol. In femininis unuim nomen ma-
"Àronz tantum , Tanaquil. 1n neutris, ut mel , fel. Iu
communibus, vigil, pugil : unde ct Terentius de vir-
gine, Pugilem esse aiunt. (In Eun. act. 2, scen. 5,
v. 24). In epiccnis nullum nomen est. M, nomina-
tivus exiens, in masculinis nullum latinum est. in
femininis, Glycerium , Phanium , Dorcium, Philoco-
masium. In neutris autem, templum , telum , tectum,
et alia quorum plurales faciles sunt. In communibus
nullum exit in m : sic et in epiceenis. Nunc tracte-
mus de semivocali n. N littera terminatus nominati-
vus a masculinis, flamen, pecten, lien, quod est splen.
A femininis, siren, pluralis sirenes. À neutris car«
men, germen, gramen, et caetera talia, quxe post re-
gulas generis neutri tÀractabimus. A communibus no-
minativus exiens in n, lubicen, tibicen, fidicen,
lyricen , €ornicen qui in lituis canit. Ab epicaeuis ,
oscen, id est ab his qux tradunt augurium, attagen.
Nunc de semivocali r. R littera terminatus nominati-
vus a masculinis , ut Ciesar, Arar, Nar, victor, tutor,
sopor, meror, et alia qux facilia sunt tam in appel-
lativis quam in propriis : a femininis, arbor , soror ;
3 neutris, marmor , :equor , et alia : a communibus,
pauper, acer, alacer, memor, auctor : ab epicoenis ,
passer, accipiter, anser. Nunc de s littera. seinivocali
tractemus. S littera terminatus nominativus a mascu-
linis, justus , doctus, pius : a femininis, dos, sors,
qmors, et talia : a neutris, vulnus , pectus, pecus, et
extera que mox regula retraciabitur : a communibus
sacerdos, impos, compos, similis, nobilis, agilis :
ab omni genere, ut. nugas, etc. De bis mox uberius
tractabimus. Ab epiceenis , tigris, mus, lepus, etc.
Nunc de semivocali littera x. Nominativus in x lit-
tera : a masculinis , vertex , cortex, pumex : a pro-
priis, Pollux : a femininis, nex, prex, fex, pax, fax,
et alia :a neutris nullum uomen nisi omni generi
iungatur, ut. felix.

CAPUT Ill. — De iis que terminantur in. mutas.

Remanent dux mute, c, t, litterze. Nominativus
exiens € littera tenet. masculinum , ut alec : tenet
neutrum , ut lac. T littera exiens nominativus tenet

enus neutrum , ut caput, sinciput, seniicaput.
GAPUT 1V. — De terminatione et declinatione nomi-
num neutri generis.

Nomina generis neutri in um , syllabam exeuntia ,
ut templum declinantur : N. singulari, hoc templum ,
s. hujus templi, p. huic templo, A. hoc templum, v.
o templum, 4. ab hoc templo : el pluraliter, w. bic
templa, c. horum templorum, b. his lempres A. liec
iempla, v. o templa, 4. ab his templis. Simili decli-
wuauone linc omnia procurrunt, telum , tectum, sca-

DE GHRAMMATICA . LIDER.

.

1528
mnum, bellum, monstrum, portentum, oppidum
carpentum, venenum, donum, bonum : malum;
magnum, pessimun, parvum : frumentum , medica-
mentum , membrum , forum, metrum , porrum , ti-
gnum, plaustrum , claustrum , instrumentum , Olive-
tum , vinetum , palmetum , quercetum , esculetum ,
lauretum , argumentum , sacrum , testamentum , ju-
gerum , vinum : sed nunc tantum in singulari, vina
enim poetz dixerunt : et. cicera. Sic oleum, hor-
deum, triticum, ferrum , viscum, aurum, argentum ,
plumbum , stamnum, vitrum, electrum, et talia qu.e
ad pordus ventunt vel mensuram , ex ista. sunt for-
ma. Generis neutri qui: in irm. exeunt, sed hxc in
genitivo per duo ii scribuntur, ut hoc ingenium, hu-
jus ingenti; sic imperium imperii . scrinium scrinii ,
capitelium capitoli, tentorium tentorii , armarium
armarii, solarium solarii , tectorium tectorii , arma-
mentariwn armamentarii, spatium spatii, sacrarium
sacrarii : sic. l:orarium horarii, salarium salarii, vi-
ridarium viridarii , pomerium pom«eerii, sacri(icium
sacrificii, folium folii, solium solii, testimonium
testimonii : sic rosarium rosarii , aviarium aviarii ,
augurium augurii, auspicium auspicii, exitium exitii,
exsiiium exsilii , prodigium prodigii, auxilium auxilii,
presidium praesidii , atrium atrii, aucupium aucupii
adjutorium adjutorii, maucipium maneipii, dolium do-
lii. Est alia forma generis neutri qux per us exit ,
ut hoc pecus : numero singulari, N. hoc pecus, c. hu-
jus pecoris, p. huic pecori, A. hoc pecus , v. o pe-
cus , 4. ab hoc pecore : et pluraliter, w, h;cc pecora,
6. horum pecorum, ». his pecoribns, A. liec pecora,
v. 0 pecora , A. ab liis pecoribes. Ad hanc formulam
declinabimus, ulcus ulcera, facinus facinora, vellus
vellera, viscus viscera , rus rura, jus jura, nemus
nemora, tergus tergora, pectus pectora, genus ge-
nera, poudus pondera, cotpus corpora, decus decora,
funus funera, fenus fenora , olus olera, littus littora ,
opus opera, rudus rudera, tus tura, tempus tempora,
fedus federa , stercus. stercora » 0nus onera, latus
latera. Est alia species generis neutri qux continet
nomina in ur exeuntia : ut hoc murmur in nominativo,
€. bujus murmuris, b. huic inurmuri, A. hoc mur-
Iur, V. 0 fDurmur, A. ab hoc. murmure : et plurali-
ter, nominativo hqpe murmura, c. horum murmurum,
D. his murrmuribus, A. hzc murinura, v. o murmura,
A. ab his murmuribus. Ad banc formulam similia de-
elinabis, ut ebur ebora, femur femora, sulfur sulfura,
fulgur fulgura. Sed ex bac formula non multa inve-
piuntur, quoniam pauca sunt generis neutri quie in
or exeunt : ut marmor in nominativo, c. hujus mar-
moris , 5. huic marmori , 4. hoc marnor, v. o mar-
mor, 4. ab hoc marmore : et pluraliter, x. hzec mar-
mora, c. lorum marmorum, p. his marmoribus , A.
hac marmora , v. o marmora, a. ab his marmoribus.
Sic zequor zequora , cor corda. Alia species generis
neuiri quz continet nomina in ar syllabam exeuntia :
ut hoc far noniinativo, c. hujus farris ; D. huic farri,
4. hoc far, v. o far , A. ab hoc farre. In plurali tres
casus babet solum. N. hxc farra, accusativo have
farra, vocativo o farra : non. habet ergo genitivum ,
dativum et ablativum : unde «píseera dicuntur in
plurali , id est trium casuum , ut sunt jura, non dici-
mus horum jurium, bis juribus, nec zrum zribus,
nec mellum mellibus, et alia pauca; nec enim nulia
sunt: sic nec horum farrum in genilivo possumus
dicere, aut in dativo his farribus. Hane ergo for-
mam numero 'antum singulari declinabis, lioc. ne-
ctar nectaris , laser laseris, et instar, quod est simili -
tudo , sed babet tres casus tantum , nomiuativum ,
accusativum et vocativum, et est numeri lantum sin-
gularis. Alia species generis neutri quie continet om-
nia in cr exeuntia, sed numeri tantum singularis , N.
hoc piper, c. hujus piperis, D. huic piperi, A. hoc
piper, v. o piper, A. ab hoc pipere. Ad banc formam
declinabis numero tantum singulari, ver : N. hoc ver,
€. hujus veris, p. huic veri, 4. hoc ver, v. 0 ver, a.
ab hoc vere. Sie declinabls hc siler, ut ait Virgilius,

Digitized by Google

D
