<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1383 S. AUGUSTINI REGULA AD SERVOS DEI. 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,580">
    De vestium lotione, de balneis, deque aliis curandis fratrum necessitatibus.
    9. Indumenta vestra secundum arbitrium præpositi laventur, sive a vobis, sive a fullonibus, ne interiores animæ sordes contrahat mundæ vestis nimius appetitus. Lavacrum etiam corpori, cum infirmitatis necessitas cogit, minime denegetur ¹. Fiat sine murmure de consilio medici, ita ut etiam si nolit, jubente præposito faciat quod faciendum est pro salute. Si autem velit, et forte non expedit, suæ cupiditati non obediatur : aliquando enim etiam si noceat, prodesse : amen creditur quod delectat. Denique si latens est dolor in corpore, famulo Dei dicenti quid sibi doleat, sine dubitatione credatur : sed tamen utrum sanando illi dolori, quod delectat, expediat, si non est certum, medicus consulatur. Nec eant ad balnea, sive quocumque ire necesse fuerit, minus quam duo vel tres. Et ille qui habet aliquo eundi necessitatem, cum quibus præpositus jusserit, ire debuit ². Ægrotantium cura, sive post ægritudinem reficiendorum, sive aliqua imbecillitate etiam sine febribus laborantium, uni alicui debet injungi, ut ipse de cellario petat quod cuique opus esse perspexerit. Sive autem qui cellario, sive qui vestibus, sive qui codicibus præponuntur, sine murmure serviant fratribus suis. Codices certa hora singulis diebus petantur : extra horam qui petierit, non accipiat. Vestimenta vero et calceamenta quando indigentibus fuerint necessaria, dare non differant sub quorum custodia sunt quæ poscuntur.
    De petenda venia, et offensis condonandis ex charitate.
    10. Lites aut nullas habeatis, aut quam celerrime finiatis, ne ira crescat in odium, et trabem faciat de festuca, et animam faciat homicidam. Sic enim legitis : Qui odit fratrem suum, homicida est (I Joann. III, 15). Quicumque convicto vel maledicto, vel etiam criminis objectu aliquem læsit, meminerit satisfactione quantocius curare quod fecit, et ille qui læsus est, sine disceptatione dimittere. Si autem invicem se læserint, invicem sibi debita relaxare debebunt, propter orationes vestras; quas utique quanto crebriores habetis, tanto saniores habere debetis. Melior est enim qui quamvis ira sæpe tentatur, tamen impetrare festinat ut sibi dimittat, cui se fecisse agnoscit injuriam, quam qui tardius irascitur, et ad veniam petendam difficilior inclinatur ³. Qui non vult dimittere fratri, non speret accipere orationis effectum : qui autem nunquam vult petere veniam, aut non ex animo petit, sine causa est in monasterio, etiamsi inde non projiciatur. Proinde vobis a verbis durioribus parcite; quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,890,580">
    si emissa fuerint ex ore vestro, non pligeat ex ipso ore proferre medicamenta, unde facta sunt vulnera. Quando autem necessitas disciplinæ in moribus coercendis, dicere vos verba dura compellit, si etiam ipsi modum vos excessisse sentitis, non a vobis exigitur ut a vobis subditis veniam postuletis, ne apud eos quos oportet esse subjectos, dum nimium servatur humilitas, regendi frangatur auctoritas : sed tamen petenda est venia ab omnium Domino, qui novit etiam eos quos plus justo forte corripitis, quanta benevolentia diligatis. Non autem carnalis, sed spiritualis inter vos debet esse dilectio.
    De obedientia præposito exhibenda.
    11. Præposito tanquam patri obediatur ⁴; multo magis presbytero qui omnium vestrum curam gerit. Ut ergo cuncta ista serventur, et si quid servatum minus fuerit, non negligenter prætereatur, sed ut emendandum corrigendumque curetur, ad præpositum præcipue pertinebit, ut ad presbyterum, cujus est apud vos major auctoritas, referat quod modum vel vires ejus excedit. Ipse vero qui vobis præest, non se existimet potestate dominanté, sed charitate serviente felicem. Honore coram vobis prælatus sit vobis; timore coram Deo substratus sit pedibus vestris. Circa omnes seipsum bonorum operum præbeat exemplum (Tit. II, 7). Corripiat inquietos, consoletur pusillanimes, suscipiat infirmos, patiens sit ad omnes (I Thess. v, 14); disciplinam libens habeat, metuens imponat ⁵. Et quamvis utrumque sit necessarium, tamen plus a vobis amari appetat, quam timeri; semper cogitans Deo se pro vobis redditurum esse rationem. Unde vos magis obediendo, non solum vestri, sed etiam ipsius miseremini; quia inter vos quanto loco superiore, tanto in periculo majore versatur.
    De regulæ liberali observantia et frequenti lectione.
    12. Donet Dominus ut observetis hæc omnia cum dilectione, tanquam spiritualis pulchritudinis amatores, et bono Christi odore de bona conversatione fragrantes, non sicut servi sub lege, sed sicut liberi sub gratia constituti. Ut autem vos in hoc libello tanquam in speculo possitis inspicere, ne per oblivionem aliquid negligatis, semel in septimana vobis legatur. Et ubi vos inveneritis ea quæ scripta sunt facientes, agite gratias Domino bonorum omnium largitori : ubi autem sibi quinquamque vestrum videt aliquid deesse, doleat de præterito, caveat de futuro, orans ut et debitum dimittatur, et in tentationem non inducatur. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,590,480,750">
    ¹ In epistola 211 sic habetur : Lavacrum etiam corporum ususque balnearum non sit assiduus ; sed eo quo solet intervallo temporis tribuatur, hoc est semel in mense. Cujus autem infirmitatis necessitas cogit lavandum corpus, non longius differatur. Fiat sine murmure.
    ² Quatuor Mss.: Nec qui habet alicubi eundi necessitatem, cum quibus ipse voluerit, sed cum quibus senior jusserit, ire debet.
    ³ Editt, tardius inclinatur. At Mss, Corb. aliiqne, difficilius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,590,890,780">
    ⁴ Corbeiensis vetus codex : Obediatur honore servato, ne in illo offendatur Deus. Ita etiam alii quatuor, qui prosequuntur, multo magis abbati.
    ⁵ Lov., metuendis imponat. Sed omnino exigunt verba subsequentia ut hic legatur, metuens imponat, sicuti ferunt Mss. quatuor.
    ⁶ Quatuor Mss., tamen plus eam a vobis amari concupiscit, quam timeri, semper cogitantem. Porro verior est lectio vulgata, quam S. Benedictus in Reg. cap. 64, sic reddidit : Studeat plus amari quam timeri.
    Sic Mss. Corb. aliiqne tres. At in editis deest. cum dilectione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Regra de Santo Agostinho (Patrologia Latina). Texto em duas colunas com aparato crítico numerado no rodapé. Ortografia original preservada (ex: æ, œ).
  </notas>
</pagina>