<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1415 PRINCIPIA DIALECTICAE 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    que viderit aliquando, nec omnino quale esset audie-
    rit; non oculorum est, sed animi, quod cujusce rei pi-
    ctura sit, nescit. Alterum genus est, ubi res animo pa-
    teret, nisi sensui clauderetur, sicut est homo pictus in
    tenebris : nam ubi oculis apparuerit, nihil animus ho-
    minem pictum dubitabit. Tertium genus est, in quo
    etiam sensui absconditur, quod tamen si inducatur,
    nihilo magis animo emineret : quod genus est omnium
    obscurissimum, ut si imperitus malum illud punicum pic-
    turam etiam in tenebris cogeretur agnoscere. Refer nunc
    animum ad verba, quorum istæ sunt similitudines con-
    stitutæ. Pone quempiam grammaticum, convocatis di-
    scipulis, factoque silentio supressa voce dixisse, Te-
    metum : quod ab eo dictum, qui prope assidebant,
    satis audierunt; qui remotius, parum; qui autem re-
    motissime nulla omnino voce perstricti sunt. Horum
    autem partim sciebant, illi scilicet quinescio quo casu
    remotiores erant, quid esset temetum; reliquos pror-
    sus latebat : omnes obscuritate impediebantur. Et hic
    jam perspicis omnia illa genera obscuritatis. Nam
    qui auditu nihil dubitabant, primum illud genus pa-
    tiebantur, cui simile est, malum punicum ignoranti-
    bus, sed in luce pictum. Qui noverant verbum, sed
    auribus aut parum aut omnino non acceperant vocem;
    secundo illo genere laborabant, cui similis est homi-
    nis imago, sed non in conspiciuo, sed omnino tenebroso
    loco. Qui autem non solum vocis, sed et significatio-
    nis verbi expertes erant; tertii generis, quod omnino
    deterimum est, cæcitate involvebantur. Quod autem
    dictum est, quoddam obscurum ambiguo simile, in
    his perspici potest, quibus verbum erat quidem no-
    tum, sed vocem penitus nullam, aut non omnino cer-
    tam perceperant. Omnia igitur obscura loquendi ge-
    nera vitabit, qui et voce quantum satis est clara, nec
    ore impedito, et verbis notissimis utetur. Vide nunc in
    eodem grammatici exemplo, quam longe alias impe-
    diat ambiguitas quam obscuritas verbi. Fac enim eos
    qui adierunt et satis sensu accepisse vocem magistri,
    et illum verbum enuntiasse, quod esset omnibus no-
    tum; ut puta, fac eum dixisse, Magnus, et deinde si-
    luisse : attende quid incerti, hoc audito nomine, patian-
    tur. Quid si dicturus est, Quæ pars orationis est? Quid
    si de metris quæsiturus, quisit pes? Quid si historiam
    interrogaturus, ut puta, magnus Pompeius quot bella
    gesserit? Quid si commendandorum carminum gratia
    dicturus es, Magnus et pene solus poeta Virgilius?
    Quid si objurgaturus negligentiam discipulorum, in
    hæc deinde verba prorumpat, Magnus vos ob studium
    disciplinæ torpor invasit? Videsne remota nebula ob-
    scuritatis, illud quod supra dictum est quasi eminusse
    multivium? Nam hoc unum quod dictum est, magnus,
    et nomen est, et pes chorus est, et Pompeius est, et
    Virgilius est, et negligentiæ torpor. Et si qua alia vel
    innumerabilia non commemorata sunt, quæ tamen
    per hanc enuntiationem verbi possunt intelligi.
    CAPUT IX. — Ambiguitatum genera duo.
    Itaque rectissime a dialecticis dictum est, ambi-
    guum esse omne verbum. Nec moveat quod apud Ci-
    ceronem calumniatur Hortensius, hoc modo : Ambi-
    gua se aiunt audire acute, explicare dilucide : item omne
    verbum ambiguum esse dicunt, quomodo igitur ambigua
    ambiguis explicabunt? nam hoc est in tenebras existin-
    ctum lumen inferre. Facile quidem atque callide di-
    ctum. Sed hoc est quod apud eumdem Ciceronem
    Scævolæ dicit Antonius : Denique ut sapientibus disserere,
    stultis etiam vere videris dicere. Quid enim aliud loco
    illo facit Hortensius, nisi acumine ingenii et lepore
    sermonis, quasi meraco et suavi poculo imperitis ca-
    liginem offundit? Quod enim dictum est, omne ver-
    bum ambiguum esse, de singulis verbis dictum est.
    Explicantur ambigua disputando, et nemo utique ver-
    bis singulis disputat. Nemo igitur ambigua verba ver-
    bis ambiguis explicabit. Et tamen cum omne verbum
    ambiguum sit, nemo verbum ambiguum nisi verbis, sed
    etiam conjunctis, quæ jam ambigua non sunt, expli-
    cabit. Ut enim si diceretur. Omnis miles bipes est,
    non ex eo sequeretur, ut cohors ex militibus bipedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    bus tota constaret. Ita cum dico ambiguum omne ver-
    bum, non dico sententiam, non disputationem quam-
    vis verbis ista texantur. Omne igitur ambiguum verbum
    non ambigua disputatione explicabitur. Nunc ambi-
    guitatum genera videamus. Quæ prima duo sunt :
    unum in iis etiam, quæ dicuntur; alterum quod in iis
    solis, quæ scribuntur, dubitationem facit. Nam si quis
    audierit, Acies, et si quis legerit, poterit incertum
    habere, nisi per sententiam clarescat, utrum acies
    militum, an ferri, an oculorum dicta vel scripta sit.
    At vero si quis inveniat scriptum, verbi causa leporem,
    nec appareat qua sententia positum sit, profecto dubi-
    tabit, utrum penultima hujus verbi syllaba producenda
    sit, ab eo quod est lepos; et an ab eo quod est lepus
    corripienda. Quam scilicet non pateretur ambagem,
    si accusativum hujus nominis casum voce loquentis
    acciperet. Quod si quis dicat, loquentem male pro-
    nuntiare potuisse; jam non ambiguitate, sed obscu-
    ritate impediretur auditor. Ex illo tamen genere quod
    ambiguo simile est, quia male latine pronuntiatum
    verbum, non in diversas rationes trahit cogitantem,
    sed ad id quod apparet impellit. Cum igitur hæc duo
    genera inter se plurimum distent, primum genus rur-
    sus in duo dividitur : nam quidquid dicitur, et per
    plura intelligi potest, eadem scilicet plura aut uno
    vocabulo et una interpretatione; aut tantum uno te-
    nentur vocabulo, sed diversis expeditionibus expli-
    cantur. Ea quæ una definitio potest includere, uni-
    voca nominantur : illis autem quæ sub un nomine
    necesse est definire diverse, æquivoci nomen est.
    Prius ergo consideremus univoca, ut quomodo genus
    hoc jam patefactum est, illustretur exemplis. Homi-
    nem cum dicimus, tam puerum dicimus quam juve-
    nem, quam senem, tam stultum quam sapientem, tam
    magnum quam parvum, tam civem quam peregrinum,
    tam urbanum quam agrestem, tam qui jam fuit quam
    qui nunc est, tam sedentem quam stantem, tam divi-
    tem quam pauperem, tam agentem aliquid quam ces-
    santem, tam gaudentem quam mœrentem vel neutrum.
    Sod in his omnibus dictionibus nihil est, quod non ut
    hominis nomen accepit, ita etiam hominis definitione
    claudatur : nam definitio hominis est, Animal ratio-
    nale, mortale : non ergo quisquam potest dicere ani-
    mal rationale mortale juvenem tantum, non etiam
    senem et puerum, etc., aut sapientem esse tan-
    tum, non etiam stultum; imo et ista et cætera, quæ
    numerata sunt, sicut hominis nomine, ita etiam defi-
    nitione continentur : nam sive puer, sive stultus, sive
    pauper, sive etiam dormiens, si animal rationale morta-
    le non est; nec homo est. Est autem homo; illa igitur de-
    finitione continetur necesse est. Et de cæteris quidem
    nihil ambigitur : de puero autem parvo aut stulto, si-
    ve prorsus fatuo, aut de dormiente, vel ebrio, vel fu-
    rente dubitari potest, quomodo possunt esse anima-
    lia rationalia, etiam si possit defendi, sed ad alia pro-
    perantibus longum est. Ad id quod agitur illud satis
    est, non esse istam definitionem hominis rectam, ni-
    si et omnis homo eadem contineatur, et præter homi-
    nem nihil. Hæc sunt igitur univoca, quæ non solum
    nomine uno, sed una etiam ejusdem nominis defini-
    tione clauduntur : quamvis et inter se propriis nomi-
    nibus et definitionibus distingui possunt. Diversa
    enim nomina, puer, adolescens, dives et pauper, li-
    ber et servus, et si quod aliud differentiarum est, et
    inter se ideo proprias definitiones habebunt : sed ut
    illis unum commune nomen est homo, sic animal ra-
    tionale mortale definitio una communis est.
    CAPUT X. — Ambiguitas ex æquivocis varia.
    Nunc æquivoca videnius, in quibus ambiguitatum
    perplexio prope infinita silvescit : conabor tamen eas
    in genera certa distinguere. Utrum autem confutum
    meum hæc facultas sequatur, tu judicabis. Ambigui-
    tatum igitur, quæ ab æquivocis veniunt, primo gene-
    ra tria sunt : unum ab arte, alterum ab usu, tertium
    ab utroque. Arte nunc dico, propter nomina quæ in
    verborum disciplinis verbis imponuntur. Aliter enim
    definitur apud grammaticos quid sit æquivocum, all
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Ortografia original mantida (ex: "supressa", "quinescio", "Sod", "videnius", "confutum").
  </notas>
</pagina>