1599

teneor teneris, mordeor morderis, arceor arceria, mul-
ceor mulceris, impleor impleris. Declinabis hzec pas-
siva per modos et tempora et personas. Per modos,
ut dixi, indicativum, imperativum, optativum, con-
junctivum, infinitivum, lioc est quod dixi per modos.
Per tempora autem, id est przeterita, praesentia vel fu-
tura. Personas autem dixi, prima, secunda et tertia,
ut teneor teneris tenetur; et pluraliter tenemur tene-
mini tenentur. Hzc sicut dixi, observabis. Sed. quo-
modo ut superius dixi, prima conjugatio qux exit iu
88, ut amo amas, eapit et verba neutralia, ut certo cer-
tas, nato natas, in quibus r littera non admittitur ;nec
enim dicimus certor, nator : sic in hac conjugatione
secunda, qux exit in eo, es, ut moneo mones, doceo
doces, sunt. mulia, qua non admittunt r litteram in
prima persona, ut algeo alges, scateo scates : algeor
enim non est latinum : sic ferveo ferves, torpeo tor-
pes, pendeo pendes, invideo invides : quamvis Hora-
tius poeta invideor dixerit (I Arte Poetica, v. 56), sed
nova usurpatione : sic emineo emines, nec dicimus
emineor. Hi» dux conjugationes prima et secunda,

uas diximus exire in as et in es, ut amo amas, mo-
neo mones, futurum semper tempus in bo syllabam
mittunt, ut amabo, monebo.

CAPUT XVI. — De tertia et quarta conjugatione.

Sic servabis ubicumque futurum tempus in bo syl-
Jabam mittas, quia sunt alixe dux conjogationes, qux
futurum tempus in am syllabam mittant, non in bo,
et vocantur ipsze conjugationes tertia correpta et ter-
tia Jrodueta. Terüa correpta est, qua imperativum
modum in e correptam mittit, ut scribe, tolle, carpe,
occide, sere, lege. Ergo vidisti imperativum sic exire.
Tertia itaque conjugatio est correpta, quie semper fu-
turum tempus in 4m mittit, nunquam in bo, ut scri-
bam, lega, tollam, carpam : quia latinum non est,
$i dixerit quis, scribebo, legebo, tollebo, carpebo.
Tertia similiter conjugauio producta ex eodem impe-
rativo modo colligitur. Cum enim imperativus modus
exit in ilitteram, tertia eoujugatio producta est, ut
audi, nutri, senti, muni, sarci, leni, et talia. Similiter
etiam hzc futurum tempus in am niittunt, ut muniam,
Ieniam, nutriam, audiam. Sed tertia correpta in inti-
nilo modo e correptam habet aute novissimam sylla-
pam, ut scribere, legere, tollere, et talia : tertia autem
producta habet in antenovissima syllaba in infinito i,
que producitur, ut myuire, leuire, .andire, sarcire,
sentire, venire. Unde in omnibus verbis hie conjuga-
tiones observantur, qu:e exeunt in as et in es, fut-
rum tempus in bo mittunt, ut szepius dixi. Quz autem
in is exeunt, futuruin tempus in am mittubt, nunquam
in bo, nisi auctoritate prxsumpta : nam ars hoc pro-
hibet. Sed aliqua verba ponimus tertiae conjugationis
€orrepi, ex quibus et alia. consequaris. Sunt auten)
hie : lego, tollo, erigo, carpo, coguosco, capio, fugio,
mergo, sero, arguo, accipio, pono, sumo, accendo,
expono, incipio. Haec accipiunt r litteram, et faciunt

jassiva verba legor, carpor, capior, ete. Sub hac
Drma sunt. neutralia, quie. non accipiunt r litteram,
ui cado : pon. euim dicimus cador. Item ruo, neque
enim dicimus ruor ; facio, neque enim dicimus facior,
ltem fulgesco, nitesco, fervesco, algesco, lorpesco,
compesco, nigresco. llec omnia r litteram yon. ha-
bent, et dicuntur verba neutralia qua exeunt in sco.
Ergo neutralia meinineris semper, nunquam admittere
Fr litteram.

CAPUT XVII. — De verbo conimuni unde dicatur, et

de conjugatione ejusdem.

Remanent duo alia verba quie communia dicuntur
ei deponentia. Sed communia ideo dicuntur, quia
comumnuller simul tenent sub uno sono activum et
passivum. Quomodo in nominibus genus commune
dicitur quod et masculinum teoctet femininum sub uno,
$0no, ut sacerdos, homo, liic et hec sacerdos facit,
hic et hzc homo; sic et verba communia dicuntur : et
nunquam deponunt r litteram, ne non sint latina. Ut
osculor, si tollas r litteram et dieas osculo, non est
latinum. Et diciunts eun agimus, osculor te; dum au-

DE GRAMMATICA LIBER.

tem patimur et ab alio afficimur, dicimus osculor a te:
sie criminor te, non crimino, cum actionem  signilti-
camue, id est eum crimen objicimus, criminor te di-
cimus ; cum autem crimen nobis. objicitur, eriminor a
te dicimps, id est crimen a te audio, et est. significa-
tio passiva. Declinantur autem verba hzec uesuperiora
per modos, tempora et personas. Tempora praesenti.
singulariter criminor criminaris criminatur, ct plura-
liter criminamur criminamini criminantur. Przterito
imperfecto singulariter criminabar criminabaris cri-
minabatur, et pluraliter criminabamur criminabamini
eriminabantur. Pr:eterito perfecto singulariter crimi-
natus sum, criminatus es, eriminatus est: et plurali-
ler crimiuati sumus, criminali estis, criminati sunt,
Praeterito plusquam perfeeto. singulariter criminatus
eram, eras, erat: et pluraliter crimiuati eramus, erar
tig, erant. Futuro singulariter criminbor eriminaberis
eriminabitur : et pluraliter criminabimur criminabi-
mini criminabuntur. Imperativus autem modus sernper
in verbis in re exit, ut dicas criminare illum, id est
erimen illi ingere. Optativo modo sic, utinam crimi-
narer criminareris criminaretur : et pluraliter utinam
criminaremur criminaremini criminarentur. Preterite.
perfecto singulariter utinam criminatus essem, crimi-
natus esses, criminatus esset: eL pluraliter eriminati
essemus, criminali essetis, criminaté essent. Future.
singulariter utinam eriminer crimineris criminetur : et

luraliter criminemur eriminemini criminentur. Con-
Junetivo modo singularHer cum criminer crimineris.
eriminetur. Pr:eterito imperfecto singulariter cum cri-
minorer criminareris criminaretur, Proterito perfecto
singulariter cum eriminatus sin» criminatus sis, cri-
minatus sit: et pluraliter crimigati simus, eriminat.
sitis, criminati sint. Przeterito plusquam perfecto sin-
gulariter cum criminatus essem, criminatus esses, cri-
minatus esset : et pluraliter criminati essemus, crimi
nati essetis, criminati essent. Tempore futuro singu-
lariter cug  criminatus ero, eris, erit: et pluraliter
cum criminati erimus, eritis, erunt. Modo infinito,
quem diximus nullas significare personas, facit in prze-
senG, criminari; in praterito, criminatum esse; in
futuro, criminatum iri. Ad-hanc formam communia
verba declinabis sic : hortor, jaculor, osculor, nidifi-
cor, tutor, consolor, serutor, moror, feneror, ample-
etor, et furor, unde est furor furaris furatur, comtilor,
recordor, reminiscor , percunctor, minor, gestor, pi-
scor, odoror, aucupor, venor, contemplor, speculor,
$ector, veneror, digror, precor, miseror, vador, id est
fidedico, calumnior, et talia quxe nunquam deponunt
r litteram : nain. si. deponunt, latina. non. sunt. Quis
enim dicat reminisco, aut recordo, vel digno, vel sc-
cto? Ergo memineris hxc semper cum r littera enune

tiare,
CAPUT XVIII. — De verbo deponenti.

Restat. verbum deponens, quod ideo dicitur, quia
deponit aliquid. de quantitate communis verbi. Nam
eum participia quatuor habeat verbum commune:
priesens, ut eriminans; futurum, eriminaturus; prz-
teritum, crimiuatus ; futurum, criminandus : a passiva
significatione criminandus, hoc non habet verbum de-
ponens. Et ideo dicitur deponens, quia deponit unum
participium futuri temporis a verbo passivo, quod exit
iu dus syllabam, ut puta opinor vel minor verba sunt
deponentia. Venit a participio presentis temporis, et
facit. minans, futuro tempore facit minaturus, prz-
Verito facit minatus. Futuro a significatione passivi non
facit minandus : sic opinans opinaturus opinatus, opi-
nandus non facit : vel si dicas moriens moriturus mor-
tuus, non facit moriendus, quia non est latinum. Ergo
et hoc deponens vecbum sic percurrit per modes et
tempora et personas. Quomodo supra dictum est, com:
mune verbum non deposita r littera latinum est, de-
posita autem latinum nou est: sic etiam deponentia
cum perdiderint r litteram, latina non sunt. Subjkio
itaque nunc pauca verba deponentia, extera usus lati-
nus docebit. Sunt autem : opinor, minor, grator, gra«
tulor, arbitror, gratificor, auspicor, misereor, leuvei-

Digitized by Google
