<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1389 APPENDIX. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    Nolle siler (Georg. lib. 2, v. 13). Similiter declinabis et juger, sed habet pluralem, ut juger jugera, secundum antiquos qui dixerunt jugerum; uber ubera, tuber tubera: et in hæc, ut dixi, paucorum nomina sunt. Alia species per os, ut ipsum os ora, unde osculum, sed hoc producimus, aliud corripimus ab eo quod sunt ossa: declinatur singulariter, nominativo hoc os, c. hujus ossis, D. huic ossi, A. hoc os, V. o os, A. ab hoc osse: et pluraliter, N. hæc ossa, c. horum ossium, D. his ossibus, A. hæc ossa, V. o ossa, A. ab his ossibus. Alia species generis neutri quæ continet nomina in e exeuntia, ut monile: nominativo hoc monile, c. hujus monilis, D. huic monili, A. hoc monile, V. o monile, A. ab hoc monili: et pluraliter, nominativo hæc monilia, c. horum monilium, D. his monilibus, A. hæc monilia, V. o monilia, A. ab his monilibus. Similiter declinabis sedile sedilia, præsepe præsepia, collare collaria, ducale ducalia, molle mollia, grave gravia, vile vilia, mite mitia, suave suavia, vitale vitalia, morale moralia, lene lenia, leva levia, ancile ancilia: de quo Virgilius, Lævique ancile gerebat (Æneid. lib. 7, v. 188): facile facilia, nobile nobilia, agile agilia, mare maria; sed pluraliter tres casus habet tantum, nominativum, accusativum et vocativum: genitivum, dativum et ablativum non habet: non enim dicimus in genitivo horum marium, aut in dativo his maribus, aut in ablativo ab his maribus. Sic et alia declinabis hujus formæ similia. Huic regulæ ablativus in i exit, non in e, quia genus neutrum nunquam habet quatuor casus similes, ut faciat in nominativo hoc monile, et accusativo hoc monile, et vocativo o monile, et in ablativo ab hoc monile; sed ab hoc monili: inde Virgilius, Instrato saxa cubili (Georg. lib. 3, v. 230): ab hoc cubili: sic, et, Sacra mari colitur (Æneid. lib. 3, v. 73): item, Hortatur pater ire mari (Ibid., v. 144): item, Tenui de vimine (Georg. lib. 3, v. 166): item, Crudeli vulnere (Eclog. 5, v. 20): item, Lethali vulnere (Æneid. lib. 9, v. 580): item, Dulci ex ore coruscent (Id. lib. 12, v. 802): et cum dicimus, Nobili genere natus, non nobile. Sic ergo observabis in nomine neutro quod exit in nominativo singulari in e, ut ablativum in i mittat regula perpetua. Alias species generis neutri quæ continet nomina in al exeuntia, ut animal. Nominativo hoc animal, c. hujus animalis, D. huic animali, A. hoc animal, V. o animal, A. ab hoc animali: et pluraliter, N. hæc animalia, c. horum animalium, D. his animalibus. A. hæc animalia, V. o animalia, A. ab his animalibus. Ad hanc formam declinabis tribunal tribunalia, lupercal lupercalia, quæ sunt sacra illius genii qui Pan vocatur: unde et Virgilius de ipso loco, Et gelida monstrat sub rupe Lupercal (Id., lib. 8, v. 343). Alia species neutri quæ continet nomina in el exeuntia, ut mel: N. hoc mel, c. hujus mellis, D. huic melli, A. hoc mel, V. o mel, A. ab hoc melle. Sic declinabis, N. hoc fel, c. hujus fellis, D. huic felli, A. hoc fel, V. o fel, A. ab hoc felle. Sed plurali numero non nisi per tres casus currit, nominativum, accusativum et vocativum. Alia species generis neutri quæ continet nomina in en syllabam exeuntia: N. hoc crimen, c. hujus criminis, D. huic crimini, A. hoc crimen, V. o crimen, A. ab hoc crimine: et pluraliter, N. hæc crimina, c. horum criminum, D. his criminibus, A. hæc crimina, V. o crimina, A. ab his criminibus. Ad hanc regulam similia declinabis, carmen carminis, numen numinis, flamen flaminis, agmen agminis, acumen acuminis, gramen graminis, flumen fluminis, stramen straminis, lumen luminis, semen seminis, liquamen liquaminis, fulmen fulminis, rumen ruminis, bitumen bituminis, gluten glutinis, legumen leguminis, fundamen fundaminis, tegimen tegiminis, munimen muniminis, levamen levaminis, specimen speciminis, sed pluralem non admittit: item subtegmen subtegminis. Alia species generis neutri ἄπτωτα, id est indeclinabilia, ut genu: N. hoc genu c. hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,910,900">
    genu, D. huic genu, A. hoc genu, V. o. genu, A. ab hoc genu: et pluraliter, nominativo hæc genua, c. horum genuum, D. his genibus, A. hæc genua, V. o genua, A. ab his genibus. Ad hanc formam declinabis et hoc cornu, ut supra diximus, cornu cornua, veru verua, quæ sunt virgæ ferreæ laniorum; de quibus Virgilius, Veruibusque trementia figunt (Id. lib. 1, v. 212): tonitru tonitrua. Sed talium nominum declinatio perrara invenitur. Alia species generis neutri de qua supra tractavimus, quæ exit in quatuor nomina duarum mutarum, c et t, ut caput et sinciput, lac et alec; sed hæc duo pluralem numerum non admittunt. Exit item genus neutrum in a, sed in græcis nominibus, ut thema themata, toreuma toreumata, schema schemata, emblema emblemata, theorema theoremata, boethema boethemata, et alia. Item meminerimus singulas litteras tam in Græcis quam in Latinis generis esse neutri. Dicimus enim unum alpha, unum beta, unum gamma, sic et aliæ litteræ, pluraliter duo alpha, duo beta, duo gamma: sic tria alpha, tria beta, tria gamma: inde est illud τρία κάππα κάκιστα, id est tria cappa pessima: de Cornelio Sulla, de Cornelio Cinna, de Cornelio Lentulo: hi enim per tres litteras designati sunt in libris Sibyllinis. Est et unum nomen generis neutri in a, ut flumen Turia, ut supra diximus.
    CAPUT V. — De terminatione et declinatione nominum communis generis
    Genus commune exit per a, ut advena: declinatur N. hic et hæc advena, c. hujus advenæ, D. huic advenæ, A. hunc et hanc advenam, V. o advena, A. ab hoc et ab hac advena: pluraliter N. hi et hæ advenæ, c. horum et harum advenarum, D. his advenis, A. hos et has advenas, V. o advenæ, A. ab his advenis. Ad hanc formulam declinabis Trojugena, indigena, incola, agricola, convena, cœlicola, sacricola, publicola, terricola, orbicola, plebicola, Numida, Dalmata, ruricola, lucifuga, Persa, Romulida, etc. In nominativo et i, non habet genus commune, sed in o, ut latro: N. hic et hæc latro, c. hujus latronis, D. huic latroni, A. hunc et hanc latronem, V. o latro, A. ab hoc et ab hac latrone: et pluraliter, N. hi et hæ latrones, c. horum et harum latronum, D. his latronibus, A. hos et has latrones, V. o latrones, A. ab his latronibus. Ad hanc formam declinabis, homo, ganeo, degulo, caupo, fullo, nemo, helluo qui et gluto, et alia. Per u autem nullam habet. In nominativo ergo exit commune per c syllabam, ut comes: N. hic et hæc comes, c. hujus comitis, D. huic comiti, A. hunc et hanc comitem, V. o comes, A. ab hoc et ab hac comite: et pluraliter, N. hi et hæ comites, c. horum et harum comitum, D. his comitibus, A. hos et has comites, V. o comites, A. ab his comitibus. Ad hanc formam declinabis similia; ut sospes, locuples, ho-pes, licet hospitam dixerit Virgilius, Hospita tellus (Æneid. lib. 3, v. 539): miles, veles, id est, levis armaturæ miles, interpres, ales, præpes, præ-s, id est, fidejussor, satelles, deses, præses, dives, hæres, cœles, cœlites, qui tibi sibi faciunt ad cœlum, indiges indigetis, etc. Exit in is, ut similis: N. hic et hæc similis, c. hujus similis, D. huic simili, A. hunc et hanc similem, V. o similis, A. ab hoc et ab hac simili: et pluraliter, N. hi et hæ similes, c. horum et harum similium, D. his similibus, A. hos et has similes, V. o similes, A. ab his similibus. Ad hanc formam declinantur agilis, facilis, fragilis, viridis, mobilis, humilis, mitis, lenis, mollis, civis, testis, hostis, tristis, fortis, suavis, frugalis, crudelis, inanis, gracilis, immanis, etc. Exit per os, ut sacerdos: N. hic et hæc sacerdos, c. hujus sacerdotis, D. huic sacerdoti, A. hunc et hanc sacerdotem, V. o sacerdos, A. ab hoc et ab hac sacerdote: et pluraliter, N. hi et hæ sacerdotes, c. horum et harum sacerdotum, D. his sacerdotibus, A. hos et has sacerdotes, V. o sacerdotes, A. ab his sacerdotibus. Ad hanc formam declinantur custos, impos, compos, nepos. Exit et per us, ut sus: N. hic et hæc sus, c. hujus suis, D. huic sui, A. hunc et hanc suem, V. O
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com abreviações gramaticais (N., c., D., A., V.). Presença de termos em grego (τρία κάππα κάκιστα, ἄπτωτα). A letra 'c' é usada consistentemente para abreviar o caso genitivo (ex: "c. hujus ossis").
  </notas>
</pagina>