<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1433 APPENDIX. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    ξιν καὶ διάθεσιν dixit, φυσικὴν δύναμιν, παθητικὰς ποιότητας
    καὶ πάθη, σχήματα καὶ μορφάς. Habitus affectio est
    animi longo tempore perseverans : ut est virtus et di-
    sciplina quæ perseveratione sui et perpetuitate tempo-
    ris æstimantur, nisi forte eas languor corporis aliquis,
    et casu injecta debilitas amputaverit. Affectio vero est
    mutabilis mentis impulsio, vel cupiditas levis, quæ bre-
    vi tempore deleatur. Habitus ergo et affectio videri po-
    test; ab hac namque incipit, et si ipsa permanserit,
    habitus nascitur. Affectio autem habitus videri non
    potest; si enim ad habitum pervenerit, vocabulum
    proprium non tenebit. Hoc loco non est incongruum,
    quod sæpe quæsitum est, brevi tractatu dissolvere ac
    docere, quid virtutem disciplinamque discernat. Hoc
    profecto quod disciplina in ea parte animæ, quæ ra-
    tionalis dicitur, tantummodo diversatur; virtus vero
    omnes animæ partes amplectitur, omnemque animum
    suo imperio gubernat ac regit : ut et iracundiam do-
    met, et cupiditates animo amovet quod disciplina
    facere haudquaquam valet. Potentia naturalis est,
    quoties quis videtur vel posse, vel non posse aliquid
    per naturam facere : ut verbi gratia, plerumque visis
    corporibus puerorum, et contemplatis artubus pro-
    nuntiamus aliquid de futuro, eosque dicimus vel pu-
    gillatores fore, vel cursores; non quod jam hac arte
    vel studio teneantur, sed quod videantur positione
    corporis hæc facilius impleturi. Similiter salubres vel
    imbecilles dicimus, qui aut facile aut non facile reci-
    piant ægritudinem. Eodem modo namque et in his po-
    tentia naturalis advertitur, quæ eos facit vel languori
    crebrius subjacere, vel retinere perpetuam sospitatem.
    Durum quoque et molle cum dicitur, ostendit poten-
    tiam naturalem. Durum siquidem est, quod firmitate
    naturæ corruptionem sui non facile admittat; molle
    vero, in quo est natura laxior, nec ad contraria repel-
    lenda sufficiens. Tertium genus qualitatis sive species,
    passivæ qualitates et passiones, quæ sunt hujusmodi,
    austeritas, calidatio et frigidatio : sic enim θερμότης
    et ψυχρότης placet dicere, et albedo et nigredo : quæ
    non idcirco passivæ qualitates dicuntur, quod patian-
    tur aliquid, sed quod faciant passionem. Mel namque ut
    dulce sit, non a dulcedine aliquid passum est, sed
    dulcem gustantibus efficit passionem. Passivæ au-
    tem qualitates rectius dicuntur, albedo et nigredo,
    et horum media, id est rubor et pallor : hæc enim
    nonnisi animæ vel corporis passione nascuntur. Ut
    enim nigrescat aliquis, corporis passio est; ut palle-
    scat vel rubescat, animæ, quæ cum turpitudinis ve-
    recundiam ferre nequiverit, quasi ad obtentum sui,
    sanguinis copiam in exteriores corporis partes fun-
    dit, eoque fit ut pudore nimio rubescamus. Pallor
    quoque simili animæ passione consistit, cum per-
    culsa metu nimio ad cordis ulteriora confugit, eam-
    que sanguis insequitur, adeo ut desertum sanguine,
    quod est in conspectu, corpus albescat. Hæc animæ
    passio ita a philosophis vera esse firmatur, ut etiamsi
    pallor vel rubor in corpore jugiter perseveret, simili
    passione asserant evenisse. Hæ igitur qualitates si in
    corpore perseverent, quia secundum eas quales dici-
    mur, ipsæ quoque qualitates passivæ censentur : sin
    vero ad breve tempus exstiterint, ita ut cito discidant;
    passiones eas potius nominamus. Non enim quis si ad
    tempus iratus est, aut erubuit, aut incaluit, aut re-
    frixit ¹, mox ad statum naturæ iterum rediturus, aut
    rubicundus vel iracundus vel calidus vel frigidus appel-
    lari potest, si ad tempus aliquid passus est. Erit ergo
    inter passivas qualitates et passiones ista discretio,
    quod passiones ad tempus exortæ facile commutantur;
    passivæ vero qualitates secundum quas quales
    dicimur, perpetuo perseverant. Quartam nunc quali-
    tatis speciem retractemus, in qua sunt formæ et
    figuræ : et figuræ inanimabilibus, formæ animalibus
    tribuuntur. Figuras enim tunc designamus, cum vel
    trigonum, vel tetragonum, vel conum, vel cylin-
    drum, vel spheram dicimus, formas autem cum for-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,900">
    mosos asserimus aliquos vel deformes. In eodem
    qualitatis genere sunt, curvitas et rectitudo. Aude-
    mus enim εὐθύτητα καὶ καμπυλότητα hoc pacto con-
    vertere. Ab iis namque rectum vel curvum quidpiam
    dicitur : lenitudo quoque et asperitas et raritas ac
    densitas, e quibus rarum, densum, lene et asperum
    designamus, qualitatum quidem numero sociantur,
    sed habent alteram interpretationem sui. Siquidem
    densum coarctationem nimiam conjunctarum partium
    videtur ostendere; rarum contra, in quo intervalla
    frequentibus laxior partium videtur esse conjunctio :
    quinetiam lene illud proprie videtur ostendere, in
    quo positio partium ita apte pariliterque digesta est,
    ut nulla earum mensura alterius emineat; contra,
    asperum discrepantia conjunctarum partium facit :
    asperitatem namque non gignit nisi inæqualitas par-
    tium, ut sit longior una, altera inferior. Ob propter-
    ea hæc quidam volunt categoriæ alteri sociare, quæ
    apud Græcos κεῖσθαι, apud nos jacere, sive ut Au-
    gurius ¹, quem ego inter doctissimos habeo, voluit,
    situs dicitur. Claret enim unumquodque earum par-
    tium, quæ corpus efficiunt, positione constare : ve-
    rumtamen cum lene vel asperum vel densum vel ra-
    rum dicimus, qualia demonstramus, eaque omnia,
    quæ de his superius explicata sunt, ad interpretationem
    non vocabuli, sed naturæ videntur potius perti-
    nere : qua de causa cogit ratio, ut hæc quoque inter
    qualia numeremus. Ab iis igitur, quas enumeravi-
    mus, qualitatibus παρωνύμως qualia nominantur, ut
    lene a lenitate, a densitate densum, cæteraque his
    similia. Sed plerumque accidit, licet raro, ut qualia
    non παρωνύμως a sua qualitate descendant, ut a virtute
    non potest dici virtuosus, sed moderatus et indu-
    strius. Nec in græco quidem ἀπὸ τῆς ἀρετῆς, ἀρετός di-
    citur, sed σπουδαῖος. Unde apparet qualia, etiam
    neglecta plerumque paronymorum derivatione con-
    stare. Hæc hactenus : nunc qualitatis hujus propter
    quam diversas species explanavimus, consequentias,
    et proprium videamus. Et primum quidem contrarie-
    tatem recipere qualitates, nulla dubitatio est. Quis
    enim dubitat saluti contrarium esse languorem, justi-
    tiæ injustitiam, calorem frigori, malo bonum, non
    erudito litteris eruditum? Sed hoc non in omni quali-
    tate reperies : nam pallido, vel fusco, vel quadrato,
    vel trigono, nihil potest esse contrarium. Non ergo
    erit incommodum regulam quandam dare, qua quæ
    qualitates contrarietatem non recipiant, possit ad-
    verti. Erit igitur notum doctis, eas qualitates, quæ
    contrariis mediæ sunt, et eas quæ ex formis figuris-
    que nascuntur, contrarietatem penitus excusare ².
    Contrariis autem medias dixi, ut est fuscum et palli-
    dum : hæc enim duo de albedine nigredineque na-
    scuntur, ac sunt his media; ipsa vero albedo et ni-
    gredo sibi sunt contraria; fusco autem pallidoque
    contrarium nihil est. Claret ergo contrariorum me-
    dia, contrarium non habere. Quin etiam qualitas,
    quæ ex forma vel figura consistit, contrarietatis
    ignara est. Quid enim quadrato vel trigono, quid cir-
    culo vel cono vel cylindro contrarium quis opponat?
    Regulariter ergo teneamus contrarietatis reciprocem
    qualitatem, nec omnem posse esse, nec solam. Nec
    illud est omittendum, ut sciamus in contrariis quali-
    tatum, sub eadem categoria esse alterum, sub qua
    aliud invenitur : ut justitiæ injustitia contraria est;
    qualitas justitia; et injustitia igitur qualitas est. Item
    qualitas est albedo; quare nigredinem quoque esse
    qualitatem necesse est. Quo fit, ut regulariter con-
    trariæ qualitates categoria semper eadem vinciantur.
    Quærentes interea quid sit proprium qualitatis, quo-
    niam contrarietatem suscipere nec solius est, nec to-
    tius, aliud perscrutemur. Video enim magis et minus,
    hoc est μᾶλλον καὶ ἧττον, in se recipere qualitatem.
    Namque magis album, vel magis nigrum, vel magis
    musicum, vel minus musicum possumus dicere. Ve-
    rum id quoque nec in omni qualitate, nec in sola
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,930,450,960">
    ¹ In aliis Mss. At editi, refrigerant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,930,900,960">
    ² In veteres Mss. At editi, recusare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1433-1434) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com inserções em grego.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 correspondem às marcações no texto ("refrixit ¹" na col. esquerda e "excusare ²" na col. direita).
    Há uma marcação "¹" após "Augurius" na coluna direita que parece não ter correspondência direta no rodapé visível (ou compartilha a nota 1, embora o contexto sugira outra coisa). Mantida na transcrição.
    Quebra de palavra "for-" (col. esq) / "mosos" (col. dir) para "formosis".
  </notas>
</pagina>