1405
Ut vidi, uL perii ; ut me malus abstulit error.
(£clog. 8, v. 4.)
Qualitatem : ut,
as ut opes et làmentabile regnum.  .
Trojunas ut opes et timent

» lib. 2, v. 4.)
Quantitatem : ut,
Quibus Hector ab oris
Exspectate venis ? ut te [ost multa tuorum
Funera...
(ibid. vv. 282, 985.)

Conjunctionem autem significat sic ,
Ut faciem mutatus et ora Cupido,
Pro dulci Ascanio.
(1d., lib. 4, ev. 002, 663.)
Pro»positioui , ut pro. Sed figura in adverbiis aut sim-
plex est, ut docte, prudenter; aut composita, ut in-
docte, imprudenter. Gradus adverbiis accidunt quo-
ties appellationes unde transeunt comparautur, ut
docte, doctius, doctissime. Recipiunt. et diminutio-
nem, ut meliuscule. Quanquam comparationem reci-
piunt et diminutionem, et qux a se na-cuntur, ut nu-
per. nuperrime. Adverbiis omnibus przepositio sepa-
ratim adjici nou debet, quanquam lectum sit, ab binc,
apud Terentium ,
Interea mulier quzedam ab hinc triennium
(in mdria, act. 4, scen. 1, 9. 40.) ^

E: apud. Virgilium, Exinde 7^ altum mittimur Ely-
sium (AEneid. lib. 6, vv. 145, 144). Et dehinc : ut,
Dehinc talia. fatur (1d. lib. 4, v. 250) : et, Deinde fe-
races plante immittuntur. (Georg. lib. 2, vv. 79, 80) :
qui omnia, et si qu alia sunt similia, ut proinde;
placuit contra regulam aecentum proferri, ne sepa-
ratim addit» przpositiones videantur adverbiis.

CAPUT XXIV. De participiis. Regulu communis.

Jlec pars orationis, et a verbo accipit partem, et a
nomine : namque inde participium dicitur. Exit autom
hac pars orationis in przsenti tempore in ens et in
ans syllabas, ut legens et amans. Futuro tempore in
rus, ut legens lecturus, amans amaturus. In praterito
lectus, amatus. Futuro legendus, amandus. Vides
lianc partem orationis esse per tempora : omnia hxc
a verbo mutuatur. Nam verbo conveniunt tempora.
Quod autem declinatur per casus, hoc a nomine mu-
"tiatur. Nam declinatio casualis ad nomen pertine!, ut
n'c legens , hujus legentis, huic legenti, hunc legeu-
tem, o legens, ab hoc legente.. Ergo quod hxc pars
orationis, vel per tempora, vel per casus currit, par-
ticipium vocatur, quod parlem capiat nominis par-
temque veibi. Non laboriosa pars est orationis, sed
intellectu facilis. Nam przxesentis temporis exit in ans
et in ens, ut amans, legens. Futuro agendi signilica- ,
tione in rus, ut amaturus, lecturus. À patiendi signi-
ficatione in tus et in dus, ut amatus, legendus. Sane
ipsum przterilum tempus tribus syllabis terminatur.
In tus, ut lectus , scriptus ; in sus, utoccisus, visus;
iu xus, ut fixus: plus non invenies. Ergo ut diximus,

rasens in ens et in ans, futurum in rus, preteritum
in tus, futurum semper in dus. Sunt sane nomina, quae
sono participia putantur, sed nomina sunt. Participia
enim illa sunt, qux a verbis veniunt, ut a lego, legens
leeturus lectus legendus. Tunicatus et. galeatus et cly-
peatus et tropzeatus, nomina sunt, noa participia, quia
non a verbo veniunt. Est unum participium preteriti
temporis in uus, quod exire debuit per unum u, non
per duo. Nam ubi geminata u litiera nominativus est,
nomen est, non participium, ut fatuus, ingenuus, ar-
duus, carduus, exiguus, belluus, ut Cicero dixit. In
US, ut Lalium contra regulam participiorum , mortuus
putatur esse participium, sed in vim regulamque no-
minis conversum est.

CAPUT XXY. — De conjunctione.

Conjunctio est pars orationis nectens ordinansque
sententiam. Conjunctioni aecidunt, figura, ordo, po-
testas. Figura est, qux apparet figura simplex. Sed
equidem ordo quoque apparet, qu;e pr:eponi tantum
possit, ut nam : quie subjungi, ut que : quze pra:poni

APPENDIX.

1106

et subjungi, ut igitur. Potestas conjuuctionum in quin-
que species dividitur. Suut enim copulativ:e, et, que,
8st, at, atque. Disjunctiv;ie, aut, vel, ve, nec, neque,
neve, an, utrum. Expletivie, quidem, equidem, au-
tem, tamen, porro, videlicet, proinde, denique , uti-
que. Causales, si, etsi, tametsi, etiamsi, siquidem,
quando, equidem, quin, quinetiam , sin, sinetiam,
quanquam , quamvis , sinautem , seu , sive, namque,
nisi, nisi si, enim, etenim, sed, ut, prxterea, interea,
quamobrem , quare, presertim, item, itemque, c:ete-
rum, alioquin. fiationales , ita , itaque, enim , enim-
vero, quapropter, quippe, quoniam , quoniamquidem,
ergo, igitur, ideo, idcirco, scilicet, prxterea. Ex his,
et, copulativa multa significat. Sepe autem transit in
alterius speciem potestatis. Modo in explelivam , ut,
Et quze tanta fuit omar tibi causa videndi ?
(Eclog. 1, v. 27.)
Pro qualitatis et quantitatis, ut, Timeo Danaos et dona
ferentes. (-Eneid, lib. 2, v. 49). Et, modo pro disjun-
ctiva, ut ,
Ft quisquam numen Junonis adoret
rr:eterea, aut supplex aris imponat bonorem ?
id. lb. 4, vv. 52, 55.)
Moo pro causali ponitur, ut ,
Quorum Ipliytus vo
Jam gravíor , Pelias et vulnere tardus Ulyssi ;
(1d. lib. 2, vv. 4359, 430.)
pro, etiam vulnere tardus. Modo pro adverbio accipi-
tur ordinandi, ut, Corpusque lavant frigentis et ungunt
(1d. lib. 6, v. 219): pro, deiude ungunt. Item, aut,
conjunctio multa siguiticat. Modo enim pro adverbio
discretionis accipitur, ut ,
Ante urbem pueri et prim:evo flore juventus
Exercentur equis, domitantque in pulvere curris,
Aut acres tendunt arcus, aut lenta lacertis
Spicula contorquent.
(4d. lib. "1, vv. 465-108.)
Modo pro tempore significat , ut ,
Aut ante ora deum pingues s; atiatur ad aras,
instaurat donis epulas :
(1d. tib. 4, vv. 62, 65.)
id est, nunc ante ora deum spatiatur ad aras. Hem,
Aut aginina curru
Vroterit, aut raptas fugientibus ingerit hastas.
(rd. lib. 9, vv. 162, 163.)
Figur: conjunctionum due sunt: simplex, nt nam ;
composita, ut namque. Ordo conjuuctionum in boe
est, quia aut pr:epositiv:c conjunctiones sunt, vt at,
ast : aut subjunctive, utque : aut communes , ut. et,
igitur. Sunt etiam dictiones, quas incertum est uirum
pr:ipositiones an adverbia nominemus, qu: iamen
omnes facile dinoscuntur. Nam et conjunctiones pro
a'iis conjunclionibus posite inveniuntur, potestate
niutata.
CAPUT XXVI. — De propositione. rapositiones
accusative, ablative, et utriusque.

Omnes prapositiones dicuntur generaliter. Species
autem ha, alix accusativze, alix ablative, ali:e utrius-
que. Accusativie, per casum accusativum enuntiantur,
ut ad, apud, anie, adversus, cis, citra, circum, circa,
contra, erga, extra, intra, infra, jis13, ob, penes, per,
prope, propier, prater, post, pone. sccundum, supra,
trans , ultra. In. his rra posit.onibus scrvanda genera
nominum, id est, masculurin, femininum, neutrum,
commune. Servaudi (tm numeri, ut puta maseulino
singuli ri, ad agrum : plurali, ad agros. Feminino sin-
gulari, ad vilam, vel ad possessionem. Plurali, ad
villas, vel ad possessiones. Sic neutrum singulare, ad

- templum , ad Capitolium : plurale, ad templa, ad Ca-

pitolia, Sic communi genere singulari numero, ad ci-
vem, ad hostem, ad sacerdotem : plurali, ad cives,
ad liostes, ad sacerdotes. Sicergo onines pra positiones
observabis, servatis , ut dixi, generibus, servatis nu-
meris singulari et plurali. Servatis similiter pronomi-
nibus secundum genera : masculino, ad hunc : plurali, -
ad lo; : feminino, ad hanc : plurali, ad has. Neutro, ad

Digitized by Google
