<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1381 S. AUGUSTINI REGULA AD SERVOS DEI. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    dicatis vos habere animos pudicos, si habetis oculos impudicos : quia impudicus oculus, impudici cordis est nuntius. Et cum se invicem subinnet, etiam tæcente lingua, conspectu mutuo, corda nuntiant impudica, et secundum concupiscentiam carnis alterutro delectantur ardore ; etiam intactis ab immunda violatione corporibus, fugit castitas ipsa de moribus. Nec putare debet qui in feminam figit oculum, et illius in se ipse diligit fixum, ab aliis se non videri, cum hoc fecerit ; videtur omnino, et a quibus se videri non arbitratur. Sed ecce lateat, et a nemine hominum videatur ; quid faciet de illo super inspectore, quem latere nihil potest ? An ideo putandus est non videre, quia tanto videt patientius, quanto sapientius ? Illi ergo vir sanctus timeat displicere, ne velit feminæ male placere : illum cogitet omnia videre, ne velit feminam male videre. Illius namque et in hac causa commendandus est timor, ubi scriptum est : Abominatio est Domino defigens oculum (a) (Prov. xxvii, 20, sec. LXX). Quando ergo simul estis in ecclesia, et ubicumque ubi et feminæ sunt, invicem vestram pudicitiam custodite. Deus enim qui habitat in vobis, etiam isto modo custodiet vos ex vobis.
    De fraterna correctione.
    7. Et si hanc de qua loquor, oculi petulantiam in aliquo vestrum advertentis, statim admonete, ne cœpta progrediantur, sed de proximo corrigantur. Si autem et post admonitionem iterum, vel alio quotcumque die idipsum eum facere videritis, jam velut vulneratum sanandum prodat, quicumque hoc potuerit invenire ; prius tamen et alteri vel tertio demonstratum, ut duorum vel trium possit ore convinci, 16), et competenti severitate coerceri. Nec vos judicetis esse malevolos, quando hoc indicatis. Magis quippe innocentes non estis, si fratres vestros, quos indicando corrigere potestis, tacendo perire permittitis. Si enim frater tuus vulnus haberet in corpore, quod vellet occultari, dum timeret secari ; nonne crudeliter abs te sileretur, et misericorditer indicaretur ? Quanto ergo potius eum debes manifestare, ne deterius putrescat in corde ? Sed antequam aliis demonstretur, per quos convincendus est, si negaverit, prius præposito ¹ debet ostendi, si admonitus neglexerit corrigi, ne forte possit secretius correptus non innotescere cæteris. Si autem negaverit, tunc neganti adhibendi sunt alii, ut jam coram omnibus possit non ab uno teste argui, sed a duobus tribusve convinci. Convictus vero, secundum præpositi vel etiam presbyteri, ad cujus dispensationem²pertinet, arbitrium, debet emendatoriam subire vindictam : quam si ferre recusaverit, etiamsi ipse non abscesserit, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    vestra societate projiciatur. Non enim et hoc fit crudeliter, sed misericorditer, ne contagione pestifera plurimos perdat. Et hoc quod dixi de oculo non figendo, etiam in cæteris inveniendis, prohibendis, indicandis, convincendis vindicandisque peccatis, diligenter et fideliter observetur, cum dilectione hominum, et odio vitiorum. Quicumque autem in tantum progressus fuerit malum, ut occulte ab aliqua litteras vel quælibet munuscula accipiat ¹, si hoc ultro confitetur, parcatur illi, et oretur pro illo. Si autem deprehenditur atque convincitur, secundum arbitrium presbyteri vel præpositi gravius emendetur.
    De vitio propriam aliquam rem sibi vindicantium.
    8. Vestes vestras in unum habetis, sub uno custode vel duobus, vel quot sufficere potuerint ad eas excutiendas, ne a tinea lædantur : et sicut pascimini ex uno cellario, sic induamini ex uno vestiario. Et si fieri potest, non ad vos pertineat quod vobis indumentum pro temporum congruentia proferatur, utrum hoc recipiat unusquisque quod depostierat, an aliud quod alter habuerat ; dum tamen unicuique, prout cuique opus est, ne negetur. Si autem hinc inter vos contentiones et murmura oriuntur, cum queritur aliquis deterius se accepisse quam prius habuerat, et indignum se esse qui non ita vestiatur, sicut alius frater ejus vestiebatur ; hinc vos probate quantum vobis desit in illo interiore sancto habitu cordis, qui pro habitu corporis litigatis. Tamen si sic vestra toleratur infirmitas, ut hoc recipiatis quod depostieratis, in uno tamen loco sub communibus custodibus habete quod ponitis. Ita sane, ut nullus sibi aliquid operetur ; sed omnia opera vestra in commune fiant ², majori studio et frequentiori alacritate, quam si vobis singulis faceretis propria. Charitas enim, de qua scriptum est, quod non quæræt quæ sua sunt (I Cor. xiii, 5), sic intelligitur, quia communia propriis, non propria communibus anteponit. Et ideo quanto plus rem communem quam propriam vestram curaveritis, tanto vos amplius profecisse noveritis ; ut in omnibus, quibus utitur transitura necessitas, superemineat quæ permanet charitas. Consequens ergo est ut etiam qui suis filiis, aut aliqua necessitudine ad se pertinentibus in monasterio constitutis, ali quam contulerit vestem, sive quodlibet aliud inter necessaria deputandum, non occulte accipiatur ; sed sit in potestate præpositi, ut in rem communem redactum, cui necessarium fuerit præbeatur. Quod si aliquis rem sibi collatam celaverit, furti judicio condemnetur ³.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,930">
    petitus et appetit concupiscentia feminærum. Desnosius : Nec solo tactu affectu, sed aspectu quoque. Denique epistola 211 habet : Nec solo tactu, sed affectu quoque et aspectu appetitur et appetit femina ; ubi Vindingus in virorum regula legi vellet, et appetit aliquis. Porro Tarnastensis regula huncce locum sic permutat : Sed aspectu quoque concupiscentia incurritur feminærum.
    ¹ Tres Mss., seniori ; ac paulo post iidem cum alio codice, secundum fratrum vel etiam abbatis ad cujus.
    (a) Edeligma kuriô steridzôn ophthalmon.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,750,950,930">
    ¹ Codices plerique habent : ab aliquo litteras vel quodlibet munus accipiat. Quem locum ad Corbeiensim Ms. fidem correximus, secuti etiam hac in re conjecturam Stellantii et Vindingi, qui de munusculis amatoris id præcipi arbitrantur ; adeoque ut in feminarum regula legitur, ab aliquo, sic legendum hic esse, ab aliqua. Paulo post ad hæc verba, vel præpositi, additur in epist. 211, vel etiam episcopi ; quod ab omnibus exemplaribus regulæ viris ætate abest.
    ² Editi, in unum fiant. At Mss. potiores habent, in commune. Ita etiam epist. 211, in qua paulo ante, ad verbum operetur, hæc subjuncta sunt : Sive inde induatur, sive ubi jaceat, sive unde cingatur, vel operetur ; vel caput contegat.
    ³ Isthæc sententia, Quod si aliquis rem, etc. ; abest a Corbeiensi et ab aliis plerisque Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página dupla (1381-1382) da Regra de Santo Agostinho. O texto está em duas colunas. O rodapé contém aparato crítico com notas numeradas (1, 2, 3) e uma nota em grego transliterado (a). A palavra "advertentis" na coluna 1 foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "adverteritis".
  </notas>
</pagina>