450

Socratem Chrysippo dicimus esse vulta consimilem.
Cxterum quo pacto vel quis , vel cui sit similis de-
monstrabimus, nisi et quis similis sit, et cui sit similis
personaliter indicemus? Sed sunt quidam qui huic
definitioni velint movere superfluam quzstionem ,
asserentes inveniri posse ad aliquid dictum quod ante
sit, et postea nascatur quod de ipso debeat nuncupari ;
ut jam videantur hzc duo nec ortu nec occasu sibí
esse conjuncta : ac dant exempla scibilis et scientize,
asserentes ante scibile fuisse, et post-ejus scientiam
consecutam., Verbi gratia apud geometricos ante peu,
vel circulus fuit, sed eorum scientia postea a sapien-
tibus comprehensa est : proptereaque ante fuisse sci-
bile, in quo possit scientia. reperiri. Hoc argumento
igitur monstrant multa esse hujus categorize , quibus
non et orius et occasus videatur esse communis. Et
sensibilis enim sensusque exemplum simili ratione
constare contendunt : siquidem sensibilia ante fue-
rint. Elementa enim quibus omne corpus constat ,
ante fuerunt, quam corpus ex his fiquod nasce-
retur, in quo sensus existeret. His igitur argumentis
ostendunt definitionem categoriz, quas ad aliquid di-
citur, non recie esse defixam. Hzc solent parum
diligenter naturam rerum intuentes astruere. Omnia
enim qui sunt, aut naturali potentia dicuntur esse ,
aut operatione faciendi, quas Greci Seg x«l
Pdpgyuav vocant. Quás si quis separare voluerit,
nec ulla societate confundere, intelliget ad aliquid
dictum non posse esse sine allero, eujus esse dicilur.
Scibili enim ;exup$, sive circulo, in ipso orta naturz,
scientia sociata est. Simul namque ut scibile esse
ecepit , habuit scientiam sui , scd necdum 4wpycie, id
est operatione monstrata est. Non ergo tunc coepit
esse scientia ejus, quando ccpit operari, sed cum
ipso scibili orta est, operatio postea est consecuta. Dis-
cernere enim nos oportet operationis exordium :
tunc enim possumus advertere scientiam cum scibili
esse procreatam , operationem vero ejus apparuisse
postea indagatione prudentium. Quibus depulsis, opti-
ma definitio est ad aliquid relatorum , semper ea si-
mul vel exstingui, vel nasci. Illud sane debemus ine-
moria continere non omnia ad aliquid dicta iisdem
casibus referri ad ea quibus junguntur; sed alia geni-
tivo casui, alia dativo, pleraque ablativo copulari. Et
fenitivo quidem , ut servus domini , duplum simpli.
tivo, simile simili, par pari. Ablativo vero, sensi-
bile sensu sensibile, scibile scientia scibile, et czetera
hujusmodi, quz variis casibus alterius socielate ne-
etuntur. [nest autem huic categorize et soli et omni ,
ut inter conjuncta duo, quie ex se pendeant, sit alterna
conversio , quze grzece dicitur &vewrpept. Ut. duplum
aimpli dicitur, et simplun dupli, et servus domini, et
dominus servi. Apparet ergo h:ec copulata vicaria in
semet replicatione converti, si tamen scienter et pru-
denter ista fiat conversio. Nam si imperite haec voca-
bula convertantur, oritur inagna confusio : ut si quis
imperite dixerit, avis. pennam , stulta conversio est.
Non enim penna omnis avis est : si quidem sunt quz-
dam pennz, qu: non sunt avium, ut cicadarum, muscae.
rum, czterorumque animalium, quz similiter natura
formavit. Quod si quis pennam pennati pennam dixerit,
uasi rata conversio est. Hoc loco libitum est, quas-
am tenebras, qu:xe emergere ex categoriarum simili-
tudine assolent, aperire. Siquidem cum dicimus pen-
nam pennati , et caput capitati, videmur usi:e partes
in accidentibus ponere. Penna enim sine dubio pars
usi: est, vel caput vel manus, quz si ad aliquid refe-
rantur, inter usias et ad aliquid videbitur nulla esse
discretio. Ut igitur amoveatur universa confusio, ad-
vertere nos oportet quo pacto, el vere et proprie ad
aliquid definitum sit. lta enim ejus definitio se habet,
ut dicatur ad aliquid, cujus id quod est pendet ex al-
tero, cuique necesse sit singulariter, id est aafixecov,
vicaria in semet mutatione converti. Hoc quis cousi-
derato, reperiet, nec pennati pennam , nec capitali
caput recte posse ad aliquid nominari : non enim ut
pennati pennat dicimus, sic possumus dicere penna

CATEGORLE DECEM.

us

pennatum, vel capitis capitatum : id namque qui dixe-
tit, irridebitur. Esse enim pennato, non ex penna
descendit ; neque penna ex pennato constat. Simili-
lerque capitatum non constat ex capite , neque caput
ex capitato videtur consistere. At quod vere ad ali-
uid dicitur, converti per vices potest, ut superius
iximus, dominus servi dominus, et servus domini
Servus : et rursus subiracto servo dominus non est,
remoto domino nee servus apparet. Pennatum vero
esse poterit, etiam penna pereunte ; et rursum penna,
pereunte pennato, potest esse. Considerata ergo defi-
nitione hujus eategorix , poterit etiam confusionis ex
similitudine exortze discretio reperiri. Eodem pacto
possumus hanc categoriam et ab oppositormm simili-
tudine separare. Nam et opposita &vraeipeve, Aristote-
les vocat, quamdam hujus categoriz similitudinem
reddunt : siquidem calidum et frigidum videntur sibi
oppositionis societate conjuncta : sed calidum non
frigidi calidum, sed frigido oppositum dicimus ; et
justum non injusti justum, sed injusto contrarium
nominamus. Aristoteles quidem, ut in principio hujus
categorix diximus, multa exempla proponit, qux ad
hanc non sub certa forma pertinere videantur, volens
de consequentibus reprehendere vitia czeterorum, qui
hane secus definire voluerunt. Denique et virtutem
maliti: et scientiz ignorantiam, quasi ad aliquid po-
suit, eaque dixit posse recipere contrarium, non quo
3ta res postulet, sed ut indocte disserentium vitia pos-
set ostendere. ll»c namque, ut superius explicavimus,
eppesita potius quam ad aliquid dicta judicanda sunt.
ihi vero, ut et ipsi Aristoteli placet, magis et minus
haec categoria , non' omnis quidem , nec sola videtur
posse suscipere, Simile enim cuilibet, et magis simile,
et minus simile possumus dicere. Sed hoc non in
omnibus , ut dixi, qu: sunt ad aliquid poterit inve-
niri. Namque nec magis pater, nec minus pater potest
dici; nec minus filius, aut magis filius; nec minus
duplam, aut magis duplum. Non nos autem fallat , ut
putemus ad aliquid esse quoties , verbi gratia , dici-
mus, cuius equus, vel cujus lignum, vel cujus fundus :
hiec enim doirintim , vel possidentis personam. mou-
&trantia , non ad aliquid dicta censenda sunt. Dc qua
categoria quantum. potuimus , explanavimus : licet
tanta huic cum ceteris videatur esse permixtio, ut
ipse quoque Aristoteles hujus discretionem haud fa-
cile repererit, cujus ctiam longa ac diuturna non sit

CAPUT Xil De qualitate. Specie qua
— De qualitate. ies qualitatis quatuor.

Habitus. Affectio. Potentia naturalis. Passive d quali-

fates.

Nunc de qualitate tractemus, secundum quam ea
quie sunt, qualia nuncupantur. Multi autem qusrunt
quid sit qualitas, et quid quale, quorum facilis se-
paratio est. Qualitatem namque dicimus dulcedi-
nem, austerilatem , albedinem, nigredinem. Quale
vero intelligitur, quoties albura aliquid, vel dulce, vel
austerum, vel nigrum dicimus. Licet Aristoteles in-
differenter et pro qualitate quale posuerit, et qualita-
tem pro quali, proptereaque etiam nos eumdem seculi
similia senserimus Hanc autem categoriam propterea
ceteris difficiliorem volunt, quia facilius quam cex-
tere in omnes videtur incurrere : ut puta in usia inve-
nitur, cum dicimus, homo grammaticus ; in quanto, .
alba vel nigra epiphania ; in ad aliquid, prudens pater,
optimus filius ; in facere, dure saltat ; in pati, fert for-
titer vulnera; in loco, obscurus locus; in tempore,
calidus mensis, aut frigidus; in jacere, pronus aut su-
pinus jacet ; in habere, decenter armatus. Erit igitur
non parvae prudenti, qualitatem cum ceteris pene
confusam, mentis vivacilate secernere. Hujus sunt
Species numero quatuor, quas Aristoteles pro generi-
bus posuit, scilicet propterea quia et ipse singulz
habent species suas. ld vero cum acciderit, subalterna
nominantur, qu? Grzeci ózó2lg)« vocaverunt. Ergo
primum genus est habitus ct affectio : secundum, po-
tentia naturalis : tertium, passiv:e qualitates sive pas-
siones : quartum ; forme ac figura. Hec Aristoteles

Digitized by Google

