A35

poterit inveniri, Quis erám prudentiam prudentia pru-
dentiorem possit dicere , vel albedinem cloriorem al-
bedine , vel doctripam doctrina doctiorem, vel tigono
magis trigonum, vel quadrato magis quadratum. Si
enin trigonum fueril, magis esse quam trigonum non
polest; aut si magis aut minus fuerit, jam trigonum
non erii. Separare tamen placet ac discernere eas
qualitates, qua: magis et minus recipiunt, ab iis quxe
hunc gradum comparationis excusent !, Sit. ergo hxc
regula, qualilates ipsas magis el minus non posse
suscipere. Ea vero, qu:e ex his fiunt, compara! , vel
magis recipere posse vel minus : ut eloquentiam ma-
gis eloquentiam, seu minus nullus dicere polest ; eum
vero qui eloquens dicitur, magis vel minus czleris
eloquentem possumus dicere. Claret ergo magis el mi-
nus in qualibus inveniri posse, nunquam posse in
qualitates incidere. Figur:e quoque, ut superius ex-
plicatum est, non admittuBl magis et minus : siqui -
dem circulo , si aliquid addas vel minuas, circuli jam
vocabulum non tenebit, et in alterius figure nomen
migrabit. Manifeste igitur designatum est , qux qualie
tates. bujusmodi gradus comparationis accipiunt , et
qui ab lis videntur esse alien;:s.. Keliquum est ut
qualitatis proprium , qued apud Graecos est tà» , in-
vestigemus. Namque usia habet hoc proprium , ut sin-
gularis aique una numero, contraria in se suscipiat :
suscipiat autem dixi, non habeat centraria, Memi-
nisse autem nos oportel , quod usiz, cum de ea Ira»
claremus, nihil esse diximus contrarium, Ergo ut
ejus est proprium suscipere contraria , id est, sanita-
tem modo, modo xgritudinem ; quanti vero, id est
T6 nósov , UL par imparve dicatur; «ov 3t npós vc , ad
aliquid , ul sint &vrierpopá , hoc est, ut in se conver-
tantur, ac sint sibi natura conjuncla : ita et qualitatis
boc proprium est, ut cuncta qualia similia , aut dissi-
milia nemineptur. Et dulce enim dulci, et albo al-
bum , et stulto stultum , et leni lene, et calido cali-
dum , similia vel dissimilia proprie nuncupantur. Ali-
ter enim si dicta. fuerint, nuncupationem propriam
non liabebunt. Ne autem nonnulli in legendo turben-
tur, quod. ct affectio, et habitus, et disciplina , que
in ad aliquid dictis , id ext. 4» vot; upós « positz , ei-
dem qualitati quoque conneXae sunt ; hanc discretio-
nem damus, ut tunc categorie ad aliquid socientur
quando sunt genera, cum vero species, qualitati : ut
pula si di-ciplinam dixeris, qux est genus cirterarum ;
àd aliquid. referenda est ; disciplina euim discibilis
rei disciplina dicitur. Quod si musicam dixeris, mu-
sica disciplinz species est, non genus; qualitati ne-
Cfenda est: neque enim musici musicam possumus
dicere, sed musici disciplinam. Similiter et. affectio
et habitus secundum genera ct species , nunc ad ali-
quid, nunc qualitati necuntur. Siquidem si affectum
vel habitum, hoc cst àdiesi» et go, generis dixeris ,
id esi disciplin ; ad aliquid referuntur : sin autem
affectum sive babitum speciei esse dixeris, id est mu-
5ic;e vel grammatica; qualitates debemus agnoscere.
Quamvis ipse quoque Aristoteles magnus ingenio huic
pene permixtioni concesserit, ac dixeril posse contin-
fere, ut quod qualitatis fuerit , jdem referatur ad ali-
quid; nec esse importunum, si una res duarum cate-
goriarum vocabulo concludatur.

CAPUT XIII.— De facere et pati.

Dieta sunt autem omnia qu: ad quatnor categorias
maximas atque difficiles pertinebant : nunc ordo com-
monct ut post qualitatem de facere et pati tractatus
habeatur. Quz duo videntur ex qualitatis fonte de-
* scendere : id namque quod calidum facit, calidum
sit necesse esl; caliduni vero quale esse cognoscimus.
Similiter quod calidum fit , passione sui accipit quali-
fatem : et qui docet, cum docet doctor est, et discipu-
lum facit; uterqueautemsive doctor, sive discipulus t3»
lis est: et cadera. his similia considerata demonstrant

Tecic has duas categorias prz:posita qualitate wactari. -

1 Ma ve eres Mae. At editi, recusent.

CATEGORUE DECEM

1436

Haec duo autem facere et pati multi dixerunt, non posse
nisi iis, qu: fuerint contraría, provenire. Id enim quod
dulce est, dulce non facit, nisi íi quod dulce non fuerit :
nam si id quod patitur dulce fuerit, per naturam sui,
alterius dulcedinem quo recipiat, non babebit; ne-
cesse est ergo dulce non esse id quod patitur, ut dul-
cedinem recipiatalienam : ac propterea cum quod
facit dulce est, et quod patitur dulce non est , Deces-
sario dicuntur videri contraria. Nonnulli diversa sen-
Serunt, asserentes non posse h:ec nisi in similibus in-
veniri, et sub eodem genere constitutis ; nec
aliquid pati vel facere , nisi simile faciat, aut a. si-
mili patiatur. Dulce enim et amarum , vel calidum et
frigidum , licet contraria videantur, tamen cum sub
eodem sensu fuerint, similia esse confirmant. Deni»
que ab alienis penitusque discretis patiendi faciendive
rationem dicunt nou posse consistere : ut verbi gra-
tia, quid enim faciet numerus in amaro , vel quid al-
bedo pati possit a numero? Sed hic sit conflictio
cirterorum : nobis autem regula illa sufficiat , ut scia-
mus facere et pati genere esse conjuncta , qualitate
discreta, Etenim calidum, quod frigido prxstat ca-
lorem sui, sub eodem genere est, quo est et frigi-
dum; sed discrepat qualitate quod calet : et doctos
cum docel indoclum, sub codem genere est; sed
qualitate. discernitur. Claret ergo facere et pati ge-
nere esse similia , contraria qualitute. Sed h:ec duo,
ut superius diximus, adeo videntur qualitati. non
modo ordine, sed etiam ratione conjungi , ut eadem
recipiant, quz recipere dixinus qualitatem. Namque
et contrarietatem non respuunt , quam qualitas reci-
pit; et magis et minus adinittunt, quorum qualitatem
quoque diximus receptricem. Harum vero catego-
riarum proprium, quod est grace fiw», quoniam
ipse quoque Aristoteles, omisit, nec a nobis lectof
inquirat.
CAPUT XIV.— De jacere , sive situ.

Sequitur ut. de jacere dicamus, sive de situ, ut
quidam putant: quie categoria in ad aliquid relatis
jam videtur esse tractata. Siquidem quod jacet , posi-
tum jacet : positum vero positiouis est, et positio po-
siti. Qua de causa , ut ipse quoque Aristoteles , quem
sequimur, fecit, ad alia transeamus.

CAPUT XV. — De ubi et quando.

Ubi et quando videntur locus esse et tempus, cum
non sint ; sed sunt in loco et tempore : ut, Rome,
in senatu, ante horam tertiam, post mensem mar-
tium. 112 , ut diximus, in loco sunt et in tempore ,
nou locus et tempus. Denique ut claras et nullius tra-
elatis indigas, has categorias Aristoteles quoque
ironsgressus est ; quod nos etiam faciemus. De tem-
pore enim et loco inter summos philosophos vetus
€! magna questio est, quibusdam volentibus haec
€orporata esse, aliis vero sine corporibus :estimari.

CAPUT XVI. — De habere.

Non uno modo habere aliquid dicimur, (Quantum enim
tractando colligimus , sab lioe. verbo octo sunt. quasi
quidam species. Prima est, quoties animo habemus
aliquid, ut justitiam, castitatem , injustitiam vel li-
bidinem. Secunda, quoties in corpore habere ali-
quid dicimur, nt albedinem et wigredinem, varie-
tatem , vel eztera qux per qualitatem corpori insi-
dunt. Tertia de quantitate descendit, quoties quatuor
vel quinque pedum habere dicimur longitudinem.
Quarta, cum non in toto corpore, sed in parte corporis
aliquid habere firmamur; ut in digito annulum , in
pede calceos vel cothurnos. Quinta species est, cum
won in corpore, sed circa corpus habere aliquid
dicimur, ut est vestimentum atque indumenta omnia.
Sexta, quoties ipsas partes corporis habere narramur,
ut manus, pedes, caput, aut reliqua qux sunt in come»
page membrorum. Septimus vero locus est , quoties
far vel vinum vas aliquod habere dicitur. Octavus ha-
bendi gradus est, qui possessionem nostram vel domi-
nium videtur ostendere , cum sedes vel rus quis ha-
bere dicitor, vel sepulera majorum. Hi sunt habendi
modi, quos designato numero comprehendimus, extra

Digitized by Google

i
