<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1457 APPENDIX. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
    quem si quis potuerit invenire, desidiæ nostræ culpa
    non erit, cum Philosophus ipse liberum dimiserit ar-
    bitrium inquirentibus. Sane illud verbum multi do-
    ctorum respuunt, atque improprie proferri confirmant,
    cum mulier habere maritum dicitur, vel vir uxorem,
    vel pater filium, vel filius genitorem; propterea quod
    asserunt non haberi posse, quod habeat habentem:
    sed rectius dici autumant esse mulieri virum, vel uxo-
    rem viro esse, patrem filio esse, famulis dominum.
    Siquidem hujus verbi vim in hoc esse contendunt, ut
    significare non possit, et habere aliquem et haberi.
    CAPUT XVII. — De postprædicamentis.
    Tandem quasi magni æquoris freta transgressi, ca-
    tegoriarum numerum terminavimus, ut arbitror non
    insuavibiliter doctis, satis vero clare volentibus di-
    scere: sed quædam restant, quæ calcem libri hujus
    nos tangere contradicunt. Nam et in categoriis singu-
    lis de contrarietate tractatum est, cum quæ recipiunt
    contrarium, et quæ respuerent diceremus. Tamen quid
    sit ipsum contrarium, nullus adhuc tractatus ostendit:
    et adhuc quædam verba remanent, quorum vis ac
    proprietas debeat explicari. Qua de causa ad oppo-
    sitorum tractatum necessarium transeamus.
    CAPUT XVIII. — De oppositis. Tres species contrariorum.
    Oppositorum species quatuor sunt: opponitur nam-
    que aliud alteri; primo, aut figura ejus categoriæ,
    quæ ad aliquid dicitur; secundo, aut contrariorum
    modo; tertio, aut eorum, quorum circa nos esse dici-
    tur habitus vel privatio (habitum sane hoc loco ex
    habendo debemus accipere, non ut in superioribus
    definivimus, esse habitum affectionem animi quam-
    dam sempiternam); quarto modo, cum aut confirma-
    mus aliquid, vel negamus: ut verbi causa, ab iis quæ
    ad aliquid dicuntur, ponamus exemplum. Primum
    oppositum videtur duplum simplo, vel pater filio. Se-
    cundum vero contrariorum exemplum sit, malum
    bono. Tertium eorum quoque quæ per habitum et
    privationem dicuntur, sicut cæcitas et visio. Quartum
    illorum etiam in quibus est negatio et affirmatio, sic-
    ut, currit, non currit. Discretio vero contrariorum,
    et eorum quæ ad aliquid dicuntur, contemplatibus
    manifesta est: ad aliquid enim dicta, de sibi opposi-
    tis nominantur; simplum namque oppositum dupli
    est, et duplum oppositum simpli: contraria vero id
    quod dicuntur ex se habent, neque alterius indigent.
    Quis enim malum boni dixerit, aut quis bonum mali?
    Hæc est ergo harum duarum sperierum, quæ ex op-
    positis veniunt, dilucida et clara discretio. Ipsa vero
    contraria in tres species dividuntur: aut enim me-
    diata sunt, id est, habent aliquid inter se medium;
    aut sine medio; aut ut in quibusdam reperit ratio,
    habent quidem medium, sed ejus vocabulum non ap-
    paret, nisi utriusque oppositi negatione consistat. Me-
    diata ergo sunt hæc, album et nigrum, inter quæ
    quando nasci potest pallidum vel fuscum, mediata hæc
    opposita dicuntur. Quæ vero mediata sunt, non necesse
    est unum de duobus oppositis in corpore reperiri: si
    enim nigrum non fuerit, potest esse fuscum; aut si al-
    bum defuerit, pallidum poterit inveniri. At vero ex
    his oppositis quæ mediata non sunt, unum necesse
    est accidere de duobus, ut est salus et ægritudo. Ho-
    rum medium nihil est propterea quod aut salutem ne-
    cesse est, aut ægritudinem humana corpora retinere.
    At illa quibus est quidem medium, sed caret nomine,
    nisi huic oppositorum negatione formetur, sunt hæc,
    justus et injustus: est aliquid in medio, sed non ha-
    bet nomen; atque ideo utriusque oppositi negatio ei
    vocabulum creat, ut nec justum, nec injustum dica-
    mus id, quod est medium. Nunc ea opposita quæ per
    habitum privationemque fiunt, diligenter retracte-
    mus: in iis namque observari oportet, ut sint utra-
    que in eodem negotio, in eodem loco, in opportuno
    tempore. In eodem negotio sunt, cæcitas et visio;
    in videndo enim, et in non videndo consistunt. Hæc et
    in eodem loco sunt; utrique namque et cæcitati et vi-
    sioni in oculis locus est. Maxime tamen in his oppor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,950,900">
    tunitas temporis quæritur: nemo enim recte calvus
    dicitur, nisi in eo tempore, quo capillos habere de-
    buerit, non habebit: nec sine dentibus, quem ψιλλὸν
    Græci vocant, infantem quisquam poterit dicere eum
    cui dentes adhuc ætas parva denegavit. Siquidem
    privato, quæ græce στέρησις dicitur, hanc vim tenet, ut
    ostendat quemlibet habuisse aliquid per naturam, et
    non habere. Inter hæc meminiisse nos convenit, aliud
    esse visionem et cæcitatem, aliud habere visionem et
    ea esse privatum; ne si hæc eadem esse judicemus,
    confundi ratio videatur. Quod si quis hoc dubium pu-
    tat, aut parum certum, quid quamque rem sequatur
    advertat. Etenim si esset idem cæcus et cæcitas, de
    uno utraque dicerentur: dicimus autem hominem cæ-
    cum; sed homo dici cæcitas non potest: claret igitur,
    aliud cæcum esse, aliud cæcitatem. Nec affirmatio et
    negatio idem est, quod sunt sub affirmatione ne-
    gationeque cadentia. Affirmatio enim sive negatio, est
    verbum confirmans aliquid aut negans; alia vero
    sunt, quæ sub his inveniuntur, ut est, Socrates dis-
    serit, Socrates non disserit. Similiter tamen omnia
    sibi habentur opposita. Aliquoties autem mala malis
    opponuntur, quoties contrariorum media bona sunt,
    ut est indigentia et redundantia, quæ Græci ἐνδείαν
    καὶ ὑπερβολὴν vocant. Iis enim duobus malis sibi op-
    positis, mediocritas media reperitur. Hanc rationem
    Peripatetici secuti, virtutes medias esse dixerunt, ut
    plus justo πλεονεξίαν, minus justo μειονεξίαν dicerent:
    interquæ mala, mediam justitiam locaverunt. Simili-
    ter inter versutiam et hebetudinem, prudentiam po-
    suerunt; inter libidinem insensibilitatemque, quam
    Græci ἀναισθησίαν vocant, temperantia constituta est;
    inter timiditatem et audaciam, fortitudo. Ita occultum
    quoddam genus oppositorum reperit perscrutata ra-
    tio, ut interdum mala malis inveniantur esse contra-
    ria. Sed Aristoteles harum quatuor specierum, quæ
    ex oppositis veniunt, proprietates et differentias latius
    et multis modis explicavit: nos autem et genus et
    species posuisse sufficiat, ne minutioribus occupati,
    fastidium necessariis afferamus.
    CAPUT XIX. — De priori.
    Quinque modis aliud altero prius dicitur: quorum
    primus est, cum dicimus aliquem tempore seniorem.
    Secundus modus est, in quo aliquid nascitur ex
    priore; sed priore pereunte secundum perit, secundo
    pereunte prius incolume perseverat; ut est unum na-
    turaliter prius duobus: ex eo enim nascuntur duo,
    sed sine uno duo esse non possunt, sine duobus status
    unius manet; et duobus exstantibus esse unum ne-
    cesse est, uno vero apparente duo esse nulla necessi-
    tas cogit. Tertio modo ordo quidam prius alterum
    alteri facit, ut in disciplinis et artibus liberalibus in-
    venimus: namque in grammatica prius est singularum
    discere formas et nomina litterarum, deinde
    syllabarum conjunctiones cognoscere, tum verborum
    sumere notionem: postremus nobis est orationis
    usus assumendus, propter quem cuncta ejus, quasi
    præcurrentia membra, cognoscimus. Et in rhetorica
    prioris locus similiter collocatur: nam prius proœ-
    mium dicimus, deinde narrationem, post depulsio-
    nem, tum confirmationem; postremum epilogus poni-
    tur. His igitur exemplis tertium prioris modum
    sufficiat demonstrasse. Quartus vero modus est non
    multum probabilis; et ab ipso Aristotele improbatus
    exponitur, ut cum fortuna meliores vel clariores, prio-
    res vulgus assolet dicere. Sed mea sententia, vis hu-
    jus prioris explosa est. Hi sunt quatuor ejus, quod
    prius dicitur, modi: sed occultior quidam quintus
    adjungitur, quoties ex duobus, quæ in se invicem
    convertuntur, illud est potius quod esse alternum facit:
    ut exempli gratia, si est homo, recte dicimus eum
    animal rationale, mortale, risus capax. Et si vera est
    hominis ista definitio, esse hominem verum est. Ita
    utrumque in se convertitur, hoc est et hominis veram
    esse definitionem, et definitionis hominem verum
    Sed quoniam definitio vera esse non poterat, nisi
    prius natura hominis appareret; idcirco ex his duobus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com inserções em grego (ψιλλὸν, στέρησις, ἐνδείαν καὶ ὑπερβολὴν, πλεονεξίαν, μειονεξίαν, ἀναισθησίαν).
    A palavra "sperierum" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão para "specierum", mas foi transcrita conforme o original.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita na palavra "opportunitas" (cortada como "oppor-" e "tunitas").
  </notas>
</pagina>