<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1591 DE GRAMMATICA LIBER. 1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    sus, A. ab hoc et ab hac sue : et pluraliter, N. hi et hae
    sues, G. horum et harum suum, D. his suibus, A. hos
    et has sues, V. o sues, A. ab his suibus. Exit et per
    er, ut pauper : N. hic et haec pauper, G. hujus paupe-
    ris, D. huic pauperi, A. hunc et hanc pauperem, V. o
    pauper, A. ab hoc et ab hac paupere : et pluraliter, N.
    hi et haec pauperes, G. horum et harum pauperum, D.
    his pauperibus, A. hos et has pauperes, V. o paupe-
    res, A. ab his pauperibus. Ad hanc formam declinan-
    tur et alia, ut acer, alacer, id est lætus. Exit commu-
    ne in ex, ut opifex : N. hic et haec opifex, G. hujus opi-
    ficis, D. huic opifici, A. hunc et hanc opificem, V. o
    opifex, A. ab hoc et ab hac opifice : et pluraliter, N. hi
    et haec opifices, G. horum et harum opificum, D. his opi-
    ficibus, A. hos et has opifices, V. o opifices, A. ab his
    opificibus. Ad hanc formam declinabis aurifex, artifex,
    judex, carnifex, index, vindex, auspex, aruspex, si-
    gnifex, et alia. Exit genus commune in eps, ut prin-
    ceps : declinatur sic : Nominativo hic et haec princeps, G.
    hujus principis, D. huic principi, A. hunc et hanc prin-
    cipem, V. o princeps, A. ab hoc et ab hac principe :
    et pluraliter, N. hi et hae principes, G. horum et harum
    principum, D. his principibus, A. hos et has principes,
    V. o principes, A. ab his principibus. Sic declinatur
    manceps, particeps, municeps. Anceps autem et bi-
    ceps et triceps et quadriceps, multiceps, praeceps,
    haec sex nomina genitivum singularem contra regulam
    superiorem in tis syllabam mittunt, non in pis, ut an-
    ceps ancipitis, biceps bicipitis, triceps tricipitis, qua-
    driceps quadricipitis, multiceps multiplicipitis, praeceps
    praecipitis. Sed ideo in tis syllabam exeunt, non in
    pis, ut principis, mancipis, quia a capitis significatio-
    ne veniunt, illa autem superiora capiendi significatio-
    ne. Princeps enim dictus est, quod primus capiat, et
    manceps quod manu capiat. Anceps autem dictus est
    quod dubii capitis sit, vel inclinati capitis in utramque
    partem. Exit genus commune in junx syllabam, ut
    conjunx : Nominativo hic et haec conjunx. Exit in ux,
    ut hic et haec dux, redux. Exit in eps, quod quidem in
    omne genus redibit. Exibit in ebs, ut caelebs. Caelebs
    dicitur qui non habet uxorem, vel quae non habet ma-
    ritum : qualia sunt numina in coelo quae absque con-
    jugio sunt, si agapetas non attendamus (a). Nominativo
    hic et haec caelebs, G. hujus caelibis, D. huic caelibi, A.
    hunc et hanc caelibem, V. o caelebs, A. ab hoc et ab
    hac caelibe : et pluraliter, N. hi et hae caelibes, G. ho-
    rum et harum caelibum, D. his caelibibus, A. hos et
    has caelibes, V. o caelibes, A. ab his caelibibus. Exit et
    in yx, ut Phryx : Nominativo hic et haec phryx, G. hu-
    jus phrygis, D. huic phrygi, A. hunc et hanc phrygem,
    V. o phryx, A. ab hoc et ab hac phryge : et pluraliter,
    Nominativo hi et hae phryges, G. horum et harum
    phrygum, D. his phrygibus, A. hos et has phryges, V.
    o phryges, A. ab his phrygibus. Et in us exit, ut Li-
    gus, quod similiter ut Phryx, locale nomen est. Nomi-
    nativo hic et haec ligus, G. hujus liguris, D. huic liguri,
    A. hunc et hanc ligurem, V. o ligus, A. ab hoc et ab
    hac ligure : et pluraliter, N. hi et hae ligures, G. horum
    et harum ligurum, D. his liguribus, A. hos et has li-
    gures, V. o ligures, A. ab his liguribus. Exit genus
    commune in il, ut vigil : Nominativo hic et haec vigil,
    G. hujus vigilis, D. huic vigili, A. hunc et hanc vigilem,
    V. o vigil, A. ab hoc et ab hac vigile : et pluraliter,
    N. hi et hae vigiles, G. horum et harum vigilum, D. his
    vigilibus, A. hos et has vigiles, V. o vigiles, A. ab his
    vigilibus. Ad hanc regulam declinabis hic et haec pu-
    gil. Exit in ul, ut exsul : N. hic et haec exsul, G. hujus
    exsulis, D. huic exsuli, A. hunc et hanc exsulem, V. o
    exsul, A. ab hoc et ab hac exsule : et pluraliter, N. hi
    et hae exsules, G. horum et harum exsulum, D. his
    exsulibus, A. hos et has exsules, V. o exsules, A. ab his
    exsulibus. Ad hanc formam declinabis praesulem, hic
    et haec praesul : quoniam masculinum est, ut consul.
    Exit in ur, ut fur : Nominativo hic et haec fur, G. hujus
    furis, D. huic furi, A. hunc et hanc furem, V. o fur, A.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,300,910">
    (a) At sit hoc dictum ab Augustino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    ab hoc et ab hac fure : et pluraliter, Nominativo hi et
    hae fures, G. horum et harum furum, D. his furibus,
    A. hos et has fures, V. o fures, A. ab his furibus. Ad
    hanc formam declinabis augur, hic et haec augur. Exit
    genus commune in or, ut major, memor. Sed memor,
    si alia regula est, non admittit genus neutrum in jus,
    quando major admittit in neutro majus. Nominativo
    hic et haec memor, G. hujus memoris, D. huic memo-
    ri, A. hunc et hanc memorem, V. o memor, A. ab hoc
    et ab hac memore : et pluraliter, Nominativo hi et
    hae memores, G. horum et harum memorum, D. his
    memoribus, A. hos et has memores, V. o memores,
    A. ab his memoribus. Admittit et neutrum, sed non in
    regula generis omnis, ut hoc memor, unde et Virgilius :
    Curæ numen habet, justumque memorque precatur.
    (Aeneid. lib. 4, vv. 320, 321.)
    Pluralem non admittit, inde non est generis omnis.
    Neque enim dicimus memora vel memoria numina.
    Similiter declinabis auctorem in nominativo singula-
    ri, hic et haec auctor, ut ait Juno, Auctor ego audendi
    (Id. lib. 12, v. 159) : hi et hae auctores.
    CAPUT VI. — De terminatione et declinatione nomi-
    num omnis generis.
    Exit genus omne in ax, in ex, in ix, in ox, in ux, ans,
    ens, ons, ar¹, ers, ors, in us, es. In ax, ut hic et haec et
    hoc pertinax, G. hujus pertinacis, D. huic pertinaci, A.
    hunc et hanc pertinacem, et hoc pertinax, V. o pertinax,
    A. ab hoc et ab hac et ab hoc pertinaci : et pluraliter
    Nominativo hi et hae pertinaces, et haec pertinacia, G.
    horum et harum et horum pertinacium, D. his pertina-
    cibus, A. hos et has pertinaces, et haec pertinacia, V. o
    pertinaces, et o pertinacia, A. ab his pertinacibus. Ad
    hanc formam declinabis, effıcax, tenax, pervicax, dicax,
    sequax, rapax, mordax, capax, furax, emax, fallax,
    mendax, nugax, vivax. Haec omnia et talia ablativum
    singularem in i mittunt. Exit item omne genus in ex,
    secundum ordinem regularum supra ordinatorum, ut
    simplex : Nominativo hic et haec et hoc simplex, G. hu-
    jus simplicis, D. huic simplici, A. hunc et hanc simpli-
    cem, et hoc simplex, V. o simplex, A. ab hoc et ab
    hac et ab hoc simplici : et pluraliter, Nominativo hi
    et hae simplices, et haec simplicia, G. horum et harum
    et horum simplicium, D. his simplicibus, A. hos et has
    simplices, et haec simplicia, V. o simplices, et o sim-
    plicia, A. ab his simplicibus. Ad hanc formam decli-
    natur duplex, triplex, quadruplex, quintuplex, sextu-
    plex, septuplex, excluso m, quia et septemplex lati-
    num est, quod declinatur ut superius. Ex regula in
    ix, ut felix, quod sic declinatur : Nominativo hic et
    haec et hoc felix, G. hujus felicis, D. huic felici, A. hunc
    et hanc felicem, et hoc felix, V. o felix, A. ab hoc et ab
    hac et ab hoc felici, ex sono generis neutri (a propriis
    nominibus in e exit ab hoc felice, et est generis ma-
    sculini) : et pluraliter, Nominativo hi et hae felices, et
    haec felicia, G. horum et harum et horum felicium,
    D. his felicibus, A. hos et has felices, et haec felicia, V.
    o felices et o felicia, A. ab his felicibus. Ad hanc regu-
    lam declinatur pernix, quod significat velocem. Ex re-
    gula in ox, ut ferox, declinatur sic : Nominativo hic et
    haec et hoc ferox, G. hujus ferocis, D. huic feroci, A.
    hunc et hanc ferocem, et hoc ferox, V. o ferox, A. ab
    hoc et ab hac et ab hoc feroci : et pluraliter, Nomina-
    tivo hi et hae feroces, et haec ferocia, G. horum et ha-
    rum et horum ferocium, D. his ferocibus, A. hos et
    has feroces, et haec ferocia, V. o feroces, et o ferocia,
    A. ab his ferocibus. Ad hanc formam declinatur
    atrox, velox. Ex regula in ux, unum nomen est, ut
    trux : Nominativo hic et haec et hoc trux, G. hujus tru-
    cis, D. huic truci, A. hunc et hanc trucem, et hoc trux,
    V. o trux, A. ab hoc et ab hac et ab hoc truci, a sono
    generis neutri : et pluraliter, N. hi et hae truces, et
    haec trucia, G. horum et harum et horum trucium,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,885,950,960">
    ¹ Edd. omnes omittunt vocem, ons, quae tamen necessaria
    videtur ex infra prolatis exemplis. Dein ferunt, ars pro ar,
    quod restituimus ut insequentibus exemplis magis accom-
    modatum. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de gramática latina.
    Símbolos de caso (N, G, D, A, V) usados frequentemente.
    Nota de rodapé (a) na coluna esquerda.
    Nota de rodapé (1) na coluna direita, referente a "ar¹" no texto.
    Ligaduras æ e œ presentes (ex: lætus, fœdere, Curæ).
  </notas>
</pagina>