tot

nor, medit.r, luctor, conor, suffragor, vescor, lzetor,
morior, stomachor, fiariolor, lezor, id est colore pin-
gor, argulor, paciscor, complector, adversor, angor,
queror, a significatione querel:», macior, ratiocinor,
argumentor, blandior, fabulor, nitor, labor a signifi-

, €alione lapsus, vagor, rusticor. concionor, id est ad
* populum loquor, mercor, vociferor, nanciscor, quod

est invenio, suspicor, et alia. Memineris, ut jam dixi,
cum r littera enuniiare: nam nemo dicit blandio, aut
pacisco. Sie liec omnia declinantur ad forinam decli-
nationis communis verbi, quod dixi criminor.
CAPUT XIX. — De neutro-poasivis et impersonalibus.
Tractavimus ergo verba activa, que ideo dicuntur
ab agendo : tractavimus neutralia, quie. ideo tale no-
men accipiunt, quod nec agunt aliquid, nec patiuntur ;
ut diximus, ste, jaceo, sedeo, cubo, eLalia. Tractavi-
mus etiam alta neutralia, qu:e agunt aliquid, sed non
patiuntur, et quasi semineulralia dicuntur : ut nato,
curro. Alia qux patiantur, et non agant : ut vapulo,
pendeo, sudo, algeo, xestuo, ferveo, febrio, somnio, me-
ridio, rizeo, frigeo, tumeo, langueo, oleo, rubeo, fulgeo,
stupeo, et alia. Haecomnia tam iniis, qu:e nequaquam ali-
quid agunt, nec patiuntur, quam etiam in iis quie agunt,
pec poliuntur, quamque in iis que patiuntur aliquid, nec
tamen agunt, nunquam adjicitur in his littera r, nam in.
cipiunt non esse latina. Tractavimus item communia,
exposuimus unde communia dicuntur, quia actionem
jn se tenent, et passionem. Tractavimus deponentia, et
exposuimus quare dicantur deponentia, quia deponunt
futuri temporis participium a siguificatione 88jva,quod
exit in dus, quia moriendus, gloriandus, blandiendus,
et alia qux veniunt a deponentibus verbis, non dici-
mus. Sane artium. seriptores adjecerunt aliam verbi
speciem, quam vocaverünt neutro-passivam, sed loc
novellum genus verbi euphonia invenit, et in paucis
est verbis, ut gaudeo. Quoniam durum erat ut dicere-
mus pr:eterito tempore gavisi, mutaverunt illi sonum
de prdterito tempore passivi verbi, gaudeo gavisus
sum, sic audeo ausus sum, soleo solitus sum, sic fido
fisus sum. Sed hujus novi generis perpauca. Sunt ct
alia quzedam pauca verba, quz impersonalia dicuntur,
et exeunt per syllabas, et, tur : Pudet, Lrdet, decet,
libet, poenitet, patet, piget, miseret, liquet : et inde
dicuntur impersonalia, quia carent. personis duabus,
rima et secunda, et solam habent tertiam personam.
am nec pudeo pides dicimus, nec deceo deces, nec
libeo libes, nec pigeo piges, nec misereo miseres, nec
prpniteo poenites, nec pateo pates, nec liqueo liques.
Scias autem patet et liquet. hoc significare, quod di-
cimus, manifestam est, Ut si dicas, Et si patet te hoc
dixisse, injuriam fecisti : hoc significat et liquet, id
est manifestum est. Tzedet autem tzedium esse signi-
ficat, quomodo. piget, quasi pigritiam significat. Nam
€um dicimus, piget me fecisse; hoc est dicere, non
Surgit meus animus probare quod feci. H:rc autem
omnia verba sic declinantur : Pudet me, piget me,
miseret me, poenitet me. Prieter bizee, libet et licet,
tet et liquet. His enim dativum jungimus casum, ut
ibet mihi (a), licet mibi, patet mihi, liquet mihi. Altera
vero species quz in tur exit, el ipsa impersonalium
verborum est, ut itur, curritur, certatur, pugnatur :
primam et secundam personam non habent : nam nec
eor iris, nec curror curreris, nec pugnor pugnaris ,
nec certor certaris dicitur. Et declinantur l:ee verba,
itur a me, a te, ab illo : pugnatur a me, a te, ab illo.
Sic in przeterito imperfecto ibatur a me, a te, ab illo:
pognabatur a me, a te, ab illo : certabatur a. me, a
te, ab illo. Sic in przteríto perfecto, itum est a me, a
te, ab illo : cursum est a me, a te, ab illo : pugnatum
est a me, a te, ab illo : certatum est a me, a te, ab
illo. Sic in przterito. plusquam perfecto itum erat a
me, 5 te, ab illo : cursum erat a me, à te, ab illo :
pugnatum erat a 1ne, a tc, ab illo : ceriatum erat a
me, a te, ab illo. Sic in futuro tempore ibitur a me,
8 te, ab illo : curretur a me, a te, a illo : pugnabi-

(4) At Augustiaus j assim jungit accusativum,

APPENDIX,

03

lur à me, a tc, ab illo : certabitur a me, a te, ab illo;
sic plurale a nobis, a vobis, ab illis. Imperativo modo,
eatur a me, a te, ab illo; a nobis, a vobis, ab illis.
Modo optativo, utinam iretur a me, a te, ab illo; a
nobis, a vobis, ab illis. Przeterito perfecto et plusquam
perfecto, »tinam itum esset a me, a te, ab illo : et
pluraliter à nobis, a vobis, ab illis. Futuro tempore,
utinam ear a me, a te, ab illo : pluraliter a nobis, a
vobis ab illis. Modo conjunctivo tempore pr:wsenti ,
cum curratur à me, a te, ab illo : et pluraliter a no-
bis, a vobis, ab illis. Prx:terito imperfecto, cum curre-
retur a me, a te, ab illo : pluraliter a nobis, a vobis,
abillis. Przterito perfecto, eum cursum sit a me, ate,
àb illo : pluraliter a nobis, a vobis, ab illis. Praeterito
plusquam perfecto, cum cursum esset a me, a te, ab,
illo : pluraliter a nobis, a vobis, ab illis. Futuro,
cum cursum erit a me, a te, ab illo : pluraliter a no^
bis, a vobis, ab illis. Modo infinito, curri debet a me,
à te, ab illo : et. pluraliter a nobis, a vobis, ab illis.
Przterito tempore, cursum esse debuit a me, a te, ab.
illo : et pluraliter a nobis, a vobis, ab illis. Tempore
futuro, cursum iri debet a me, a te, ab illo : ct plu-
raliter a nobis, a vobis, ab illis. |

CAPUT XX. — De inchoativis, [requentativis, et desi-

derativis verbis.

, Sunt alia verba, quse inchoativa dicantug, et ex su-
bita affectione nascuntur, et exeunt in sco syllabam ,
ut ardeo ardesco, caleo calesco, eandeo candesco, labo
labasco, tepeo tepesco, ferveo fervesco, vireo viresco,
algeo algesco, dormio dormisco, et reliqua. Hz:comnia
preteritum non habent: nam potest catui. etifervi,
facere, el non calesco vel fervesco caluifecit vel fer-
vifecit : sed a ferveo fervi, a caleo calui, nam calescui,
fervescui et. virescui latina non sunt. Et ideo dicun-
tur. inchoativa preteritum tempus non habere : quia,
qu: inchoamus, adhuc perfecta nou sunt. Et omnia
hec quo dixi in sco exire, semper neutralia sunt,
nec accipiunt r literam, et ideo admonui esse neutra-
lia. Nec te conturbent quedam verba in scor exerntia,
et tamen admillere prieteritum tempus, ut obliviscor
oblitus sum, paciscor paclus sum, adipiscor adeptus
sum : etiam hiec dum neutralia sunt, in quibus dixi-
mus prelerila tempora cessare. Pr;eterea. alia. que
frequentaliva dicuntur, quibus aliquid frequentius fa-
etum significatur, ut a dicto dictito, a lego leclito, a
scribo scriptito, a clamo clamito, a cio cito, quod si-
gnificat frequenter vocito, unde nunc aliquos voce
praeconis citatos dicimus, id est frequenter vocatos, et
alia. Sunt et alia. perpauca, quie. desiderativa dican-
tur, ut esurio, id est edere desidero ; parturio, parere
desidero ; et ut dictum est a Cicerone de pliilosophis,
morituriunt, mori desiderant. Scd liec, ut dixi, pauca
sunt, qui in sonum latinitatis introducta sunt.

CAPUT XXI. — De adverbio.

Adverbium ideo dictum est, quia adhzret verba :
nec potest verbi vis siguificautius sonare, nisi jungatur
adverbium : ut. puta verbum est dico, navigo, valeo ,
curro, et alia : hec non plenze signilicationis sunt ,
nisi adjiciantur adverbia, ut bene, male, docte, feli-
Citer : ut bene dicil, imperite dicit, prospere navigat,
infeliciter navigat, integre. valet, debiliter valet ,
agiliter currit, tardius currit. Vides quia plena verbo-
rum significatio esse non potcst, uisi fuerint adverbia
conjuneta. Sic alia adverbia junguntur ad explen.
dam verbi significationem, ut sunt locorum adver-
bia,temporum adverbia : ut hie dico, hic habito, in-
tro eo, intus sum, foras eo, foris sum, binc navigo.
Sic de tempore : cras navigo, hodie navigo : et alia,
quz aliis artibus dicta sunt, et intellectu plana sunt,
ideo hic ponere nolui, quia ad dicendi fastidium,
brevitas opportuna est. Sane in adverbiis hae obser-
vare debemus, quando in e exeunt, quando in te,
syllabam, hoc ablativus casus docet. Nam quando

ativus exit in o, adverbium in e mittit ut a docto
docte, a justo juste, a perfecto perfecte, a pto pte. a
valido valide, a fortunato fortunate, à imaguo mogne ,

Digitized by Google
