<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1409 PRINCIPIA DIALECTICÆ. APPENDIX. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="200,70,800,120">
    PRINCIPIA DIALECTICÆ (a).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,480,850">
    CAPUT PRIMUM. — De simplicibus verbis.
    Dialectica est bene disputandi scientia. Disputamus autem verbis. Verba igitur aut simplicia sunt, aut conjuncta. Simplicia sunt, quæ unum quiddam significant : ut cum dicimus homo, equus, disputat, currit. Nec mireris quod, disputat, quamvis e duobus compositum sit, tamen inter simplicia numeratum est. Nam res definitione illustratur. Dictum est autem id esse simplex, quod unum quiddam significet. Itaque hoc includimus hac definitione, quod non includimus cum dicimus, loquor. Quamvis enim unum verbum sit, non habet tamen simplicem significationem, siquidem significat etiam personam quæ loquitur. Ideo jam obnoxium est veritati aut falsitati; nam et negari et affirmari potest. Omnis itaque prima et secunda persona verbi quamvis singillatim enuntietur, tamen inter conjuncta verba numerabitur, quæ simplicem non habent significationem. Siquidem quisquis dicat, ambulo; et ambulationem facit intelligi, et seipsum qui ambulat. Et quisquis dicit, ambulas; similiter et rem quæ fit, et eum qui facit, significat. At vero qui dicit, ambulat; nihil aliud quam ipsam significat ambulationem. Quamobrem tertia persona verbi semper inter simplicia numerabitur; et nondum aut affirmari aut negari potest, nisi talia verba sint, quibus necessario cohæret personæ significatio consuetudine loquendi, ut cum dicimus, pluit aut ningit, etiamsi non addatur quis pluat aut ningat, tamen quia intelligitur, non potest inter simplicia numerari.
    CAPUT II. — Verba conjuncta.
    Conjuncta verba sunt, quæ sibi connexa res plures significant, ut cum dicimus, homo ambulat, aut homo festinans in montem ambulat, et si quid tale. Sed conjunctorum verborum alia sunt, quæ sententiam comprehendunt, ut ea quæ dicta sunt; alia quæ non comprehendunt, sed exspectant aliquid; ut eadem ipsa quæ diximus, si subtrahas verbum quod positum est, ambulat: quamvis enim verba conjuncta sint, homo festinans in montem; tamen adhuc pendet oratio. Separatis igitur his verbis quæ non implent sententiam, restant ea verba conjuncta quæ sententiam comprehendunt: horum item duæ species sunt. Aut enim sic sententia comprehenditur, ut vero aut falso teneatur obnoxia, ut est, omnis homo ambulat; aut, omnis homo non ambulat; et si quid hujusmodi. Aut sic impletur sententia, ut licet perficiat propositum animi, affirmari tamen negative non possit: ut cum imperamus, cum optamus, cum execramur, et his similia. Nam si quis dicat, perge ad villam, vel utinam pergat ad villam, aut, dii illum perdant; non potest argui quod mentiatur, aut credi quod verum dicat. Nihil enim affirmavit vel negavit: ergo nec tales sententiæ in quæstionem veniunt, aut disputatorem requirunt.
    CAPUT III. — Quæ simplices sententiæ, quæ conjunctæ.
    Sed illæ quæ requiruntur, aut simplices sunt, aut conjunctæ. Simplicies sunt, quæ sine ulla copulatione sententiæ alterius enuntiantur: ut est illud quod dicimus, omnis homo ambulat. Conjunctæ sunt de quarum copulatione judicatur: ut est, si ambulat, movetur. Sed cum de conjunctione sententiarum judicium fit, tandiu est donec perveniatur ad summam. Summa autem est quæ conficitur ex concessis. Quod dico tale est, Qui dicit, Si ambulat, movetur, probare vult aliquid, ut hoc concesso, verum esse restet illi dicere, quod ambulet: et summa consequatur, quæ jam negari non potest, id est quod movetur: quæ item non potest concedi, id est quod non ambulet. Rursus si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,950,850">
    hoc modo velit dicere, homo iste ambulat, simplex sententia est: quam si concessero, et aliam quæ aliquid exspectat ad completionem sententiæ adjunxerit: quisquis autem ambulat, movetur. A hanc etiam si concessero, ex hac junctione sententiarum quamvis singillatim enuntiatum et concessarum, illa summa sequitur, quæ jam necessario concedatur, id est, igitur homo iste movetur.
    CAPUT IV. — Conjunctas sententias subdividit.
    Illis igitur breviter constitutis, singulas partes consideremus. Nam sunt primæ duæ, una de iis quæ simpliciter dicuntur, ubi est quasi materia dialectica; altera de iis quæ conjuncta dicuntur, ubi jam quasi opus apparet. Quæ de simplicibus, vocatur de loquendo. Illa vero quæ de conjunctis est, in tres partes dividitur. Separata enim conjunctione verborum quæ non implet sententiam, illa quæ sic implet sententiam, ut nondum faciat quæstionem vel disputatorem requirat, vocatur de eloquendo. Illa vero quæ sic implet sensum, ut de sententiis simplicibus judicetur, vocatur de proloquendo. Illa quæ sic comprehendit sententiam, ut de ipsa etiam copulatione judicetur, donec perveniatur ad summam, vocatur de proloquiorum summa. Has ergo singulas partes diligentius explicemus.
    CAPUT V. — Quomodo de rebus, verbis, dicibilibus, dictionibus, tractetur in logica. Differunt dicibile, et dictio.
    Verbum est uniuscujusque rei signum, quod ab audiente possit intelligi, a loquente prolatum. Res est quidquid intelligitur vel sentitur vel latet. [Sciuntur enim corporalia, intelliguntur spiritualia; latet vero ipse Deus, et informis materia. Deus est quod neque corpus est, neque animal est, neque sensus est, neque intellectus est, neque aliquid quod excogitari potest. Informis materia est mutabilitatis mutabilium rerum, capax omnium formarum 1.] Signum est et quod se ipsum sensui, et præter se aliquid animo ostendit. Loqui est articulata voce signum dare. Articulata autem dico quod comprehendi litteris potest. Hæc autem omnia quæ definita sunt, utrum recte definita sint, et utrum hactenus verba definitionis aliis definitionibus prosequenda fuerint, ille indicabit locus in quo definiendi disciplina tractatur. Nunc quod instat, accipe intentus. Omne verbum sonat. Cum enim est in scripto, non verbum, sed verbi signum est. Quippe inspectis a legente litteris, occurrit animo, quod voce promptat. Quid enim aliud litteræ scriptæ, quam seipsas oculis, et præter se animo voces ostendunt? Quia et paulo ante diximus, signum esse quod se ipsum sensui, et præter se animo aliquid ostendit: quæ legimus igitur, non verba sunt, sed signa verborum. Sed ut ipsa littera, cum sit pars minima vocis articulatæ, abutimur tamen hoc vocabulo ut appellemus litteram, etiam cum scriptam videmus; quamvis omnino tacita sit, neque ulla pars vocis, sed signum partis vocis appareat: ita etiam verbum appellatur cum scriptum est, quamvis verbi signum significantis vocis non eluceat. Ergo, ut cœperam dicere, omne verbum sonat. Sed quod sonat, nihil ad dialecticam. De sono enim verbi agitur, cum quæritur, vel animadvertitur, quanta vocalium vel dispositione leniatur, vel concursione dehiscat; item consonantium vel interpositione nodetur, vel congeratione asperetur; et quot vel qualibus syllabis constet, ubi poeticus rhythmus accensuque a grammaticis solo acrium tractatur negotio. Et tamen cum de his disputatur, præter dialecticam non est: hæc enim scientia disputandi est. Sed tunc verba sunt signa rerum, quando de ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Opusculum istud castigatum est de novo ad Mss. quinque in quibus inscribitur Tractatus de Dialectica, et Augustino tribuitur. Al tibrii Fortunatiani nomine editum est Basileæ an. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,920">
    1 Isthæc quæ uncis inclusa, absunt a Mss. Corb. et Germanensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaturas (æ, œ) e ortografia original (ſ para s longo onde aplicável na fonte, embora aqui tenha sido normalizado para s para legibilidade padrão XML, exceto onde distinto). Nota de rodapé (a) contém "Al tibrii" que pode ser uma abreviação ou erro de impressão para "Aliis libris".
  </notas>
</pagina>