<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1425
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,20,550,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,1260">
    gnoscitur, ut est homo. Hoc nomen homines cunctos
    complectitur, et videtur id facere quod species, quæ
    de aliquo homine prædicatur, qui numerum in seipso
    contineat; ut est, ille primus, ille secundus, iste
    tertius. Ut tamen hæc tria uno exemplo monstremus;
    Genus est, animal : differentia, bipes, quadrupes :
    species, homo, equus. Sed ut genus nullum est, quod
    non habeat differentiam; sic nec differentiam intelli-
    gere debemus, quæ species non habeat; ut nigrum
    et album non habent differentiam, propterea quod ex
    se species non emittunt. Quæ enim alia species inve-
    niri potest albi vel nigri? Quoniam igitur quid sit
    genus, quid differentia, quid species, separatum est :
    ad Aristotelis jam dicta veniamus. Hoc enim docente
    cognovimus, eorum generum quæ inter se diversa
    sunt, nec differentias easdem posse esse, nec species.
    Alia enim et species et differentia est, dum quæritur
    quid sit, alia dum quale sit, alia dum quantum sit :
    ut si velis animalis dicere differentiam, dicas volatile,
    bipes, gressutum; si velis speciem, dicas hominem
    vel avem vel equum. Numquidnam et de disciplina
    eadem differentia vel species dici potest, propterea
    quod genera diversa sunt, animal et disciplina? Animal
    enim categoria est usiæ, disciplina categoria qualitatis.
    Denique illa genera, quæ alterna sibi societate (ἀπάλ-
    ληλία) conjuncta sunt, easdem differentias et easdem
    species habent, ut est usia, cujus species est animal.
    Sed idem animal genus est cæteris, ideoque et species
    et genus dicitur. Quoniam hæc igitur duo genera invi-
    cem se tenent, quæ Aristoteles quoque ἐπάλληλα no-
    minavit, easdem differentias habent, ut si dicas usiam
    esse animal mortale, bipes, risus capax; eadem et de
    animali potes dicere, animal est homo mortalis, bipes,
    risus capax, eadem et de homine potes dicere. Certum
    est ergo invicem sibi conjunctis generibus, easdem et
    differentias et species inveniri. In diversis autem gene-
    ribus hoc provenire non posse.
    CAPUT VIII. — De prædicamentis in generali.
    Rursus Aristoteles ad ea, quæ dicuntur, revertitur,
    quanquam superius dixerimus alterum sine altero tra-
    ctari non posse. Nam et qui dicit aliquid, de eo dicit
    quod est; et id quod est, non potest ab altero intel-
    ligi, nisi dicatur. Eorum ergo quæ nulla sui copula-
    tione dicuntur, quodcunque singulare dictum fuerit,
    aut usiam significat, aut quantitatem, aut qualitatem,
    aut ad aliquid, aut jacere, aut facere, aut pati, aut
    ubi, aut quando, aut habere. Hæ sunt categoriæ de-
    cem, quarum prima usia est, scilicet quæ novem cæ-
    teras sustinet. Reliquæ vero novem, συμβεβηκότα, id
    est accidentia sunt. Ex quibus novem, sunt alia in
    ipsa usia, alia extra usiam, alia intra et extra. Quali-
    tas, quantitas, et jacere in ipsa usia sunt : mox enim
    ut usiam vel hominem vel equum dixerimus, adverta-
    mus necesse est bipedalem, quadrupedalem; aut al-
    bum, aut nigrum: aut stantem, aut jacentem. Hæc in
    ipsa usia sunt, et sine hac ipsa esse non possunt. Alia
    sunt extra usiam, ubi, quando, habere : et locus ad usiam
    non pertinet, et tempus, et vestiri et armari; sed ab
    usia separata sunt. Alia sunt communia, id est et intra
    et extra usiam : ad aliquid, et facere, et pati : ad aliquid,
    ut majus et minus; utraque enim dici non possunt, nisi
    conjuncto altero quo majus sit vel minus : propterea
    ergo unum in se habent, aliud extra se. Item facere, ex-
    tra est et intra, ut cadere quisque non potest dici, nisi
    alterum cadat; vel legere, nisi ipse legens aliud sit,
    aliud quod legit : ita ergo et in usia hæc est, et extra
    usiam. Pati similiter : cædi enim vel uri nullus potest,
    nisi ab altero patiatur : propterea hæc quoque et in
    usia est et extra usiam. Hæc igitur cum singularia sunt,
    nihil affirmant; copulata vero faciunt ex se aliquem
    sermonem, vel προτατικὸν, vel εὐκτικὸν, vel ἐρωτημα-
    τικὸν, vel κλητικὸν : ut hæc quoque latino ore monstre-
    mus, vel imperativum, vel optatum, vel interrogatum,
    vel vocatum. Hæc quoque sermonis quasi quatuor ge-
    nera suspensa sunt atque simplicia interim, ideoque
    semiplena. Neque enim jam intelligitur vel quid im-
    perativum sit, vel quid optativum, vel quid interro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,1260">
    gativum, vel quid vocativum, nisi accesserit genu,
    ἀποφαντικὸν, id est pronuntiativum, quod habeat in se
    quamdam confirmandi sententiam, quæ aliquid aut
    addat aut demat : quod Aristoteles κατάφασιν et ἀπό-
    φασιν dixit, ut est, cœlum hoc volubile est, cœlum hoc
    non est volubile. Ipsum denique pronuntiativum, quod
    diximus ἀποφαντικὸν, aut falsum est aut verum. Quam-
    obrem omissis illis quatuor quæ magis ad grammati-
    cos vel oratores pertinent, hujus apophantici, quod ad
    philosophos attingit, Aristoteles habuit mentionem.
    CAPUT IX. — De usia sive substantia. Usia proprie.
    Secundæ usiæ quæ dicuntur.
    Expositis igitur omnibus quæ disputaturis necessa-
    ria videbantur, singulas categorias oportuit definiri.
    Sed usia quoniam secundum artem definiri non pote-
    rat, quæ præcipit, ut definitio quæ possit tendi latius,
    a genere sumat exordium; ipsa autem usia genus non
    habet, cum omnia ipsa sustineat : per partes eam vo-
    luit definire, ut quid sit non solum ejus definitione,
    verum partium quoque cognitione noscatur. Est igi-
    tur usia proprie et principaliter dicta, quæ neque in
    subjecto est, neque de subjecto significatur, ut est hic
    homo, vel hic equus. Secundæ dicuntur usiæ, genus
    et species, id est animal et homo. Has ergo secundas
    substantias nominari dicit, propterea quod illa sit po-
    tior, quæ neque in subjecto est, neque de subjecto
    prædicatur. Secundæ autem substantiæ idcirco dictæ
    sunt genus et species, quod solæ indicent primam. Ut
    si quis nolit vel nesciat dicere Socratem, dicat ani-
    mal vel hominem, id est genus vel speciem, his vero
    dictis quid sit Socrates agnoscitur; aliud autem si di-
    cat, vel currit, vel ambulat, nihil possit agnosci. Ma-
    nifestum est autem ea quæ de subjecto significantur,
    cum iis, quæ subjectum sunt, et nomen et rationem
    nominis habere communem; ut homo et de subjecto
    aliquo significatur homine, sed non solum nomen,
    verum etiam rationem eamdem in subjecto invenies,
    quam in eo quod de subjecto significatur poteris inve-
    nire. Ipsarum deinde secundarum usiarum potior est
    species genere : magis enim proxima est species pri-
    mæ usiæ quam genus. Si enim quis velit ostendere
    quid sit prima usia, facilius monstrabit si dixerit spe-
    ciem, quam si dixerit genus. Ut si quis Socratem vo-
    lens dicere omisso ejus nomine, magis eum significet
    si hominem dixerit, quam si animal. Animal enim
    et equum et aquilam possumus agnoscere. Deinde
    ut primæ substantiæ subjecta sunt omnibus, et his
    omnia sustinentur; ita etiam species generi, atque ideo
    magis usia ista, quam cætera. Videndum est etiam,
    ne quam speciem solam putamus, eadem sit et genus :
    ut si quis animal dixerit, dixit et genus. Deinde si di-
    cat hominem, equum, piscem, avem, pronuntiemusne
    omnia solas species esse? cum enim sint homo et
    equus, species manifestæ sunt; piscis autem et avis,
    genera et species (non enim una forma est avium et
    piscium) : propterea ergo et species et genera nomi-
    nantur. Illæ autem quæ solum species sunt, sicuti est
    homo, equus, aquila, taurus, æqua virtute usia sunt.
    Ut enim homo usia est, sic et equus, et aquila, et tau-
    rus in suo genere. Decursis igitur partibus per quas
    usia definita est, et alio modo voluit eam delinire, si
    ostenderet ea, quæ necesse est in ea naturaliter inve-
    niri. Ea enim quæ insunt cuique, aut in solo et in
    omni, aut in solo et non in omni, aut in omni et non
    in solo, aut nec in solo nec in omni. Hæc Græci vo-
    cant, ἐν μόνῳ κα ἐν παντί, ἐν μόνῳ καὶ οὐκ ἐν παντί,
    ἐν παντὶ καὶ οὐκ ἐν μόνῳ, οὐκ ἐν μόνῳ κα οὐκ ἐν
    παντί. Ut si hominem definiri volens, dicat risus ca-
    pacem esse; hoc et in solo est, et in omni. Solus nam-
    que homo ridet, et cunctis ridere naturale est. Secun-
    do, in solo et non in omni, ut si hominem definiens,
    capacem disciplinæ dicat esse; hoc in solo quidem
    homine inveniri potest, non tamen in omni : neque
    enim omnes disciplinas aliquas didicerunt. Tertio, in
    omni et non in solo, ut si quis hominem definiens, di-
    cat id hominem esse quod ambulat, et quod cibum
    capit; hoc in omni quidem est homine, non tamen in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (transliterado e original). Ligaturas œ e æ preservadas.
  </notas>
</pagina>