<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    130
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    D. his trucibus, A. hos et has truces, et hæc trucia,
    v. o truces et o trucía, A. ab his trucibus. Ex regula
    ans, ut præstans : Nominativo hic et hæc et hoc præ-
    stans, G. hujus præstantis, D. huic præstanti, A. hunc
    et hanc præstantem, et hoc præstans, v. o præstans,
    A. ab hoc et ab hac et ab hoc præstanti, ex sono ge-
    neris neutri : et pluraliter, N. hi et hæ præstantes, et
    hæc præstantia, G. horum et harum et horum præ-
    stantium, D. his præstantibus, A. hos et has præstan-
    tes, et hæc præstantia, v. o præstantes, et o præstan-
    tia, A. ab his præstantibus. Ad hanc formam declinatur
    amans, clamans, cantans, luctans, constans, prostans,
    regnans, pugnans, mirans, minans, miserans, æstu-
    ans, versans, et talia. Ex regula ens, ut amens : N. hic
    et hæc et hoc amens, G. hujus amentis, D. huic amen-
    ti, A. hunc et hanc amentem, et hoc amens, v. o
    amens, A. ab hoc et ab hac et ab hoc amenti, sono ge-
    neris neutri similiter : et pluraliter, N. hi et hæ amen-
    tes, et hæc amentia, G. horum et harum et horum
    amentium, D. his amentibus, A. hos et has amentes,
    et hæc amentia, v. o amentes et o amentia, A. ab his
    amentibus. Ad hanc formam declinatur demens, po-
    tens, impotens, præpotens, prudens, imprudens, pu-
    dens, impudens, frequens, infrequens, sedens, hærens,
    moriens, mœrens, tenens, egens, ferens, cedens, sæ-
    viens, serviens, sapiens, incipiens, decipiens, et talia.
    Ex regula ons, ut sons, quod significat nocens : N. hic
    et hæc et hoc sons, G. hujus sontis, D. huic sonti, A.
    hunc et hanc sontem, et hoc sons, v. o sons, A. ab
    hoc et ab hac et ab hoc sonti, a sono generis neutri :
    et pluraliter, N. hi et hæ sontes, et hæc sontia, G. ho-
    rum et harum et horum sontium, D. his sontibus, A.
    hos et has sontes, et hæc sontia, v. o sontes et o son-
    tia, A. ab his sontibus. Ad hanc regulam declinatur
    insons, id est, innocens. Et hæc duo sunt tantum ge-
    neris omnis. Ex regula ar, ut par : N. hic et hæc et
    hoc par, G. hujus paris, D. huic pari, A. hunc et hanc
    parem, et hoc par, v. o par, A. ab hoc et ab hac et ab
    hoc pari, sono generis neutri : et pluraliter, N. hi et
    hæ pares, et hæc paria, G. horum et harum et horum
    parium, D. his paribus, A. hos et has pares, et hæc pa-
    ria, v. o pares et o paria, A. ab his paribus. Ad hanc
    formam declinatur impar et suppar, quæ sola tria
    sunt generis omnis. Ex regula ers, ut iners : N. hic
    et hæc et hoc iners, G. hujus inertis, D. huic inerti,
    A. hunc et hanc inertem, et hoc iners, v. o iners,
    v. o iners, A. ab hoc et ab hac et ab hoc inerti : et
    pluraliter, N. hi et hæ inertes, et hæc inertia, G. ho-
    rum et harum et horum inertium, D. his inertibus, A.
    hos et has inertes, et hæc inertia, v. o inertes et o
    inertia, A. ab his inertibus. Ex regula ors, ut vecors :
    N. hic et hæc et hoc vecors, G. hujus vecordis, D. huic
    vecordi, A. hunc et hanc vecordem, et hoc vecors, v.
    o vecors, A. ab hoc et ab hac et ab hoc vecordi, a ge-
    nere neutro : et pluraliter, N. hi et hæ vecordes, et
    hæc vecordia, G. horum et harum et horum vecor-
    dium, D. his vecordibus, A. hos et has vecordes, et
    hæc vecordia, v. o vecordes et o vecordia, A. ab his
    vecordibus. Ad hanc regulam declinatur excors,
    concors, discors, dissors. Sed hæc duo, id est, consors,
    et dissors, in genitivo singulari iis habent, ut consor-
    tis, dissortis. Dissors autem dicitur dissimilis sortis.
    Ex regula us, ut vetus : declinatur autem sic : N. hic
    et hæc et hoc vetus, G. hujus veteris, D. huic veteri, A.
    hunc et hanc veterem, et hoc vetus, v. o vetus, A. ab
    hoc et ab hac et ab hoc veteri, a sono generis neutri :
    et pluraliter, N. hi et hæ veteres, et hæc vetera, G. ho-
    rum et harum et horum veterum, D. his veteribus, A.
    hos et has veteres, et hæc vetera, v. o veteres et o ve-
    tera, A. ab his veteribus. Hoc solum nomen in us, est
    generis omnis. Es, ut teres, quod est rotundum ; de-
    clinatur, hic et hæc et hoc teres : teres autem dictum
    est æterendo. Ex regula au'em æternum est, nequam ; uno
    enim sono declinantur omnes casus per omnia genera.
    CAPUT VII. — De nominibus generis epicœni, et dif-
    ferentia ejusdem generis a communi.
    Est autem genus epicœnum, quod sub uno articulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    intelligitur sexus, ut puta hic passer, jam sub uno
    articulo quo sonat hic, illic est et fœmina : declinatur,
    N. hic passer, G. hujus passeris, D. huic passeri, A.
    hunc passerem, v. o passer, A. ab hoc passere : et
    pluraliter, N. hi passeres, G. horum passerum, D. his
    passeribus, A. hos passeres, v. o passeres, A. ab his
    passeribus. Sed et hæc aquila, sub uno articulo quo
    sonat hæc, ibi et masculinum intelligimus : sic et hæc
    tigris, sub quo sono intelligitur et masculus. Sic et
    hæc hirundo, ibi intelligis et masculum : sic et hic
    struthio, ibi intelligis et fœminam, sic sorex, stellio,
    musca. Ergo hoc interest inter genus commune et
    epicœnum, quia in genere communi et homines sunt
    et pecora, in epicœno pecora tantum : quod in genere
    communi ambo articuli sunt, id est hic et hæc cum
    nomine communicat, ut hic et hæc canis ; epicœnum
    autem cum articulo uno masculino communicat nomen
    fœmininum, ut cum dico hic passer, sub ipso articulo
    qui sonat hic, intelligitur et fœmina. Sic in articulo
    generis neutri ; quod est hoc pecus : sub articulo qui
    sonat hoc, intelligitur et fœmina, ut Virgilius ait,
    Lenta salix feto pecori (Eclog. 3, v. 83). Et in pecore
    licet sit genus neutrum, auditur illic et genus fœmi-
    ninum, cum dixit, feto pecori, id est gravido.
    CAPUT VIII. — De nominibus aut singularis aut plu-
    ralis numeri tantum.
    Nunc dicendum de nominibus quæ aut sunt numeri
    singularis tantum, aut numeri tantum pluralis, ut
    cancelli, manes, penates. In fœminino tantum plurali,
    ut thermæ, exsequiæ, insidiæ, divitiæ, nundinæ : in
    nominibus civitatum, Amyclæ, Thenæ, Athenæ, Sy-
    racusæ, Thebæ, Tubunæ, Saldæ, Abitiræ, Macoma-
    des, Cales, Carreasi, Relares, Furnitum, quæ loca
    turnos dicuntur, et alia similia : in neutro tantum
    singulari, ut aurum, argentum, plumbum, stannum,
    piper, triticum, oleum, hordeum, vinum. Quanquam
    Virgilius vina (Georg. lib. 2, v. 97), at Cicero rarius,
    poetica licentia dedit plurali, ut Scribite hordea campis
    (Id. lib. 1, v. 210) : declinatur autem nominativus
    soltus. In neutro tantum plurali, castra, mœnia, arma,
    exta, id est viscera : Bactra, quæ est civitas Parthiæ :
    ergo et hæc civitas generis neutri est numero tantum
    plurali. Sane sunt nomina sub duplici enuntiatione,
    ut tribunusmilitum, præfectusurbis, præfectusfundis,
    præfectusannonæ, præfectusvigilibus, plebiscitum, se-
    natusconsultum : quorum nominum una pars decli-
    natur, altera non declinatur : ut puta præfectusvigili-
    bus, nominativus ipse flectitur per casus, præfectus,
    præfecti, præfecto, præfectum, præfecte, a præfecto :
    vigilibus sic manet, nec flectitur. Ut senatusconsul-
    tum, hoc consultum, hujus consulti, huic consulto,
    hoc consultum, o consultum, ab hoc consulto. Senatus
    autem genitivus est, hic non flectitur. De nomine
    quantum rudi conveniebat, plenius exposuimus : nunc
    de pronomine est dicendum, quod est secunda pars
    de octo partibus orationis.
    CAPUT IX. — De pronomine.
    Ideo pronomen dicitur, quia vice fungitur nominis :
    ut ille, iste, ipse. Nam quomodo dicendo nomen ex-
    plicamus personam, ut Virgilius; sic pronomina pro-
    prie ejusdem potestatis sunt, cum tacito nomine dici-
    mus, Hic fecit, iste fecit. Pronomina aut finita sunt,
    aut infinita, aut minus quam finita. Finita sunt quæ
    notant certam personam, ut ego. Infinita, ut quis,
    quisque, quicunque, quæcunque, qui, aliqui, quæ,
    aliqua. Minus quam finita sunt pronomina, quæ non
    sie definiunt personam, ut non egeant demonstratore,
    quomodo dicimus, Ego ; nam ipsum Tu, non plene
    finitum est, nisi in personam duxeris digitum. Sic
    ergo hæc minus quam finita dicenda sunt. Habent
    enim quamdam designationem non plene significa-
    tionis, quomodo ego : ut puta pone esse turbam, ta-
    men non sic, tu, significatur dicitur in turba, quo-
    modo de turba cum unus dixerit, Ego : sed ut de
    multis unum significemus quem quærimus, aut nomen
    addimus, aut digitum intendimus, ut appareat certius
    quem vocamus. Ergo, tu, ille, et iste, et alia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de gramática latina. Texto em duas colunas.
    Na coluna esquerda, perto do final, há "Ex regula au'em", possivelmente uma abreviação ou erro de impressão para "autem".
    A paginação é 130 e 131.
  </notas>
</pagina>