<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,65">
    1403&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;DE GRAMMATICA LIBER.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,65,490,920">
ab amplo ample, a minimo minime, et alia. Quando au-
tem in ter syllabam exist adverbium, similiter, ut dixi,
ablativus docet: ab agili agiliter, ab humili humiliter,
ab acri acriter, a forti fortiter, a levi leviter, a gravi
graviter, a jugi jugiter. Sed sunt quaedam quae cum
aspere sonarent, dimissa sunt, nec ad hanc regulam
tractanda sunt, ut a miti mititer non dicimus. a tristi
tristiter non dicimus. Talia me aspere sonarent, per-
diderunt ultimam syllabam, ut a sapienti sapienter,
non sapienter, a prudenti prudenter, non prudentiter,
a praesanti praesanter, non praesantiter. Sic ergo
observemus, ut nec euphonia applicemus ad regulam,
ut euphoniam rejiciamus. Nam euphonia, id est sua-
vitas bene sonandi admissa est ad latinum sermonem,
ut aspera temperet: et ab arce ex ratione recessum
est, ubi asperitas offendet auditum. Sic Cicero ait:
Impetratum est a ratione, ut peccare suavitas causa
liceret. Sed tamen in paucis admissa euphonia est.
Nam ratio locuples est et viris latinissimis. Sane circa
has regulas auctoritas auctoris est, et in paucis praesump-
psit, ut diceret Cicero, humaniter, cum humane dicere
debuït: et Terentius, Vitam parce ac duriter agebat
(In Andria, act. 1, scen. 1, v. 47), pro dure. Sed tamen
ipsi auctores modestius et cum quodam pudore contra
regulam pauca praesumpserunt. Nam et falso dixerunt
pro false, et necessario pro necessarie, et sedulo pro
sedule, et raro pro rara, et crebro pro crebre, et tuto
pro tute: sic et alia, tamen pauca, non licenter, sed
verecunde sunt usurpata. Sane sunt adverbia et per
alias syllabas exeuntia, ut a fundo funditus, a coelo
coelitus, a radice radicitus, a penitralibus locis peritus,
a stirpe stirpitus. Item in im, ut a vico vicatim,
ab ostio ostiatim, a viris viritim. Item a minimo minimis;
ut, Ne quid nimis. Exeunt in ens, ut recens, id est
recenti tempore. Virgilius: Sole recens orbo (Georg.
lib. 3, v. 156): id est recenti tempore. Ergo hæc
omnia adverbia sunt sine differentia. Item inter intro
et intus loco interest, intro in motu est, intus in situ:
ut intro eo, intus sum. Est enim motus, eo: sum, si-
tus est. Est etiam quaedam obscuritas in adverbis, de
secundo, tertio, quarto, quinto, sexto: et secundum
tertium, quartum, quintum, sextum: ut puta secundus
factus est consul, et secundum factus fuit consul.
Secundo autem pertinet ad ordinem, secundum ad
numerum: ut puta cum dico, Secundo factus est
consul; pertinet, ut dixi, ad ordinem, quod primo
alter factus sit, et sic alter secundo. Cum autem di-
citur secundum consul, vel tertium, vel quartum,
vel quintum, vel sextum, ad numerum pertinet quod
sexies fuerit consul. Inde Cicero de Mario sic ait.
Sextum consul, id est qui sex consulatus meruit, et
septimum consul, quod est, septimum consulatum meruit.
Hoc Varro distinxit in libris Numerorum. Et cetera
jam plana sunt in adverbis, et ex quibusvis artibus
intellectu facilia.

CAPUT XXII. — Item de adverbio.

Adverbium est pars orationis, quæ adjecta verbo
significationem ejus explanat atque implet: ut scribo
bene, lego optime. Adverbio accidunt significatio,
figura, gradus. Adverbia aut a se nascuntur, ut heri,
nuper; aut ab aliis transeunt, ut docte, sapienter, ab
eo quod est doctus, est sapiens. Adverbiorum signi-
ficationes sunt multæ. Sunt enim aut temporis, ut
heri, nuper; aut personæ, ut mecum, tecum; aut loci,
ut hic, istuc. Et adverbia localia interrogativa, ut unde,
ubi, qua. Responsiva, illinc, hinc, illo. Sunt duplicis
formæ, ut intus, intro; foris, foras. Quorum observa-
tio talis est: foris et intus in loco; ut intus est, intus fuit,
futurus est; intus erat, futurus erat; foris erat, fuerat,
futurus erat. De loco: intus venio, foris venio. Foris
autem et intro ad locum significant, ut foras eo, foras
venio; intro eo, intro venio; foras ieram, intro ieram.
Hæc quatuor modo figurantur, per locum, ad locum, in
loco, ex loco. Per locum, ut Hac iter Elysium nobis
(Aen. lib. 6, v. 542). Ad locum, ut Huc ades, a
Galatae (Eclog. 9, v. 39). In loco, ut,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,995,920">
in loco, ut hinc, huc. Hinc et hinc in loco, et hic et illuc.
E loco, ut,
Hinc me digressum vestris dies appropinquet oris.
(Ibid. v. 715.)
Sunt quæ pariter in loco significant et de loco, ut
intus sum, intus venio. Sunt quæ in loco et in locum
et e loco, ut penitus sum, eo venio. Sunt adverbia
significationem numeri habentia, ut semel, bis, ter.
Demonstrationis, ut en, ecce. Affirmationis, ut qui-
dem, quippe. Hortationis, ut eia. Interrogationis, ut
cur, quare. Similitudinis, ut sic, quasi. Comparatio-
nis vel relationis, ut magis, potius. Dubitandi, ut
fortasse. Annuntiandi, ut plane, sane. Discretionis, ut
seorsum, segregatim. Optandi, ut utinam. Vocandi,
ut heu. Respondendi, ut he. Derogandi, ut nequa-
quam, frustra. Jurandi, ut Aedepol, Aecasar. Proli-
bendi, ut ne. Negandi, ut non, haud, minime. Con-
gregandi, ut una, simul. Ordinandi, ut deinde, deinde-
que. Mirandi, ut papæ. Laudandi, ut euge. Exclamandi,
ut proh. Dolendi, ut heu. Eligendi, ut velh. Inge-
miscendi, ut hei. Sed hæc quia animi affectum significant,
a multis interiectiones dicuntur, quod interiectionem
separatam ab adverbio, et partem orationis aliquam
ideo volanti, quia adverbii proprium est, quod verbo
adjungi potest. Græci autem interiectionem ab adver-
bio non separant: propterea quia motus animi quali-
tatis assignant, et hæc omnia sub genere qualitatis
putant adverbia. Sunt adverbia quantitatis, ut longe,
late. Qualitatis, ut bene, male. Adverbia non solum
ab appellationibus transeunt, hoc est a nominibus
appellativis, ut a pulchro, pulchre; sed a propriis, ut
Tullius Tulliane. A pronominibus etiam, a meo, tuo,
meatim, luctim: a verbis quoque, ut a curro cursim,
deprehenduntur et utroque, ut pedetentem a pede et
tento, id est a nomine simul et verbo. Sunt etiam ad-
verbia, quæ utrum a nomine transeant, an a verbo,
incertum est, ut furim. Incertum est enim an a sire,
quod nomen est, transeat, an a verbo furor usuarius.
A participiis quidem nolunt; sed inveniuntur, ut a
decente decenter.

CAPUT XXIII. — Adverbia a nominibus tracta ex
habent terminationes. Regula communis.

A nominibus tracta adverbia sex modis terminantur:
aut in e, ut docte, pulchre, honeste; aut in r, aut in
t; aut in i, ut velociter; aut in im, ut uberim, singularim;
aut in us, ut radicitus, mordicus; aut in u, ut noctu, diu;
aut in in, ut domi, humi, vesperi. Adverbia qualitatis
in e literam exeuntia producunt debent. Hæc tamen
dissimulant quæ aut in comparativo, aut in superlativo
gradus vacillant, ut bene, male; aut quæ ab appellati-
vione non transeunt, ut impune, saepe. Cæterum fa-
cile et difficile quæ adverbia ponuntur, nomina sunt,
ex quibus hæ nascuntur adverbia: facilius, difficili-
ter; sed ut hæc quasi adverbia vindicantur. Quæcum-
que nomina qualitatis aut quantitatis casu dativo simi-
llima sunt, ut a justo, justo; adverbia in e producunt
multum: ut a justo, juste. Sed hæ veteres indifferen-
ter posuerunt, ut humaniter, duriter. Quæ autem
in literam terminantur, in ter syllaba mittunt ut
agili, nobili, audaci, difficili; agiliter, nobiliter, audaciter, difficiliter. Sed ex his quædam per syncope
cuphonice causam dicimus, ut audicter, difficulter,
sapienter et constanter. Sunt adverbia communia, cum
aliis partibus orationis. Nominibus sunt communia, ut
Sallustius: Falso queritur de natura sua genus hum-
anum (In Bello Jugurthino): pro false. Virgilius, Et
pede terram crebro ferit (Georg. lib. 3, v. 500): et,
Multa Jovis manibus supplex orasse supinis
(Aen. lib. 4, v. 285).
Conjunctioni ut, quando adverbium secum est, plura
significat. Similitudo in sic.
(Cf. quondam Cretæ ferunt Labyrinthis in aula.
(Aen. lib. 6, v. 588).)

Tempus sic. Ut regem æmulum (Ibid. lib. 8,
v. 361), etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: latino.
    - Layout: duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita.
    - Notas marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como tal.
    - Foram mantidas hifenizações e pontuações visíveis. Onde a leitura era incerta, optei por uma restituição plausível segundo o contexto; algumas palavras brevemente incertas (p.ex. formas de alguns exemplos e leituras de citações métricas) apareceram na transcrição sem marcação explicita quando a leitura parecia clara; palavras claramente ilegíveis teriam sido marcadas por [ilegivel], mas a maior parte do texto era legível o bastante para restituição provável.
    - Se desejar, posso rever trechos marcados por si como duvidosos e substituir por [ilegivel] conforme prefira.
  </notas>
</pagina>