<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,200,50">
    1429
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,900,50">
    1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    multum album dicimus, ex epiphania quantitate al-
    bum, quod illi accidit, æstimari. Similiter cum longos
    actus dicimus, non quod actus immensi sint, longi
    dicuntur, sed ex temporis mensura, quo continentur
    actus actuum, quantitas æstimatur. Illud tamen spe-
    ciale debemus agnoscere, quanto contrarium nihil esse.
    Epiphaniæ enim, sive grammæ, sive duobus cubitis,
    sive tribus contrarium est nihil. Nisi forte errore
    quodam multum et exiguum putemus esse contraria,
    non advertentes hæc in eorum numerum quæ ad al-
    iquid dicuntur debere transferri. Nihil enim multum
    vel exiguum dicitur, nisi alteri fuerit comparatum.
    Cum enim dicimus montem brevem; grandiorem esse
    alterum, cui comparatus est, indicamus. Vel cum
    dicimus grande milii granum; comparatione sui ge-
    neris, in quo brevius aliquid invenitur, illud esse
    grandius monstramus. Ac propterea manifestum est,
    multum et exiguum, grande et breve, cum alique
    comparata sui vocabulum reperire. Nec in hoc solo
    errat, qui putat multum et exiguum quando debere
    conjungi, verum etiam si existimet esse contraria;
    quod fieri penitus non potest. Nam si hæc quodam
    errore decepti contraria dicimus, fiet ut in una re uno
    atque eodem tempore contraria videantur incidere.
    Una enim res, et major a minore, et brevis a majore,
    uno atque eodem tempore poterit nominari : quod
    fieri nec rerum natura patitur, nec ratio ipsa permit-
    tit. Ac propterea eorum repellenda sententia est, qui
    hæc credunt esse contraria. Nec magis in quanto con-
    trarietas, quam in circulo convinci potest. Veteres
    enim supra et infra propter cæli terræque distantiam
    contraria sibi esse dixerunt, undeaque versum as-
    serentes terram suber esse, cælum super. Contem-
    plantibus enim nobis naturam rerum, terra, quæ
    videtur in medio, ubique subtus est : nam et antipo-
    des nostri, quæ nobis dicuntur figere adversa vestigia,
    cælum super se habent. Claret igitur semper terram
    in inferioribus constitutam. Deinde illa quoque a phy-
    sicis jungitur ratio, quod propterea ex diversitate
    locorum terra cælo contraria est, id est illud semper
    sursum, hæc deorsum, quod omnia, quæ pondere
    gravia sunt, naturaliter feruntur ad terram; ad cælum
    vero levari necesse est, quæ videntur esse leviora.
    Hinc igitur cælum terramque contraria sibi esse
    dixerunt; quod hæc deorsum, illud vero superius
    naturalis necessitas collocavit. Ex hac igitur ratione
    videtur contrariorum omnium definitio constituta. Di-
    cuntur enim illa esse contraria, quæ cum sint ex uno
    eodemque genere, multo tamen a se spatio separan-
    tur. Sed hæc qui asserunt, habent advertere aliquid
    dictis potius debere conjungi. Siquidem supra dici non
    potest, nisi et infra fuerit designatum. Quod si calu-
    miariis quibusdamlibet, supra et infra in categoria
    magis, quæ ubi dicitur, videri potest : cum enim su-
    pra et infra dicimus, ubi aliquid geratur, agnoscitur.
    Sed hæc, ut diximus, garrientium sunt : nos vero in
    quanto admitti contrarium credere non debemus. Ad-
    vertere interea licet hujus occasione tractatus, aliud
    esse super et subter naturale; aliud vero quod circa
    nos. Naturale enim non potest immutari, nostrum
    autem migratione hominum commutatur : ut si quis
    cum in inferioribus fuerit, ad superiora conscendat,
    aut e superioribus velit ad inferiora descendere;
    omnia illi, quæ ante fuerant, commutantur, cum de-
    scendenti, inferiora quæ fuerant, superiora cernantur.
    Illud quoque quanto inest, in omni quidem, non
    tamen in solo, ut non recipiat magis et minus, quod
    græce dictum est μᾶλλον καὶ ἧττον. Bipedale enim cum
    dicimus, non possumus aliud bipedale magis vel mi-
    nus dicere. Simili enim modo bipedale secundum est,
    quemadmodum et primum. Quod si aliud alio amplius
    fuerit, jam non bipedalis, sed alterius mensuræ susci-
    pit nomen. Nec numerus magis aut minus sustinet,
    siquidem tres magis aut minus tres nominare demen-
    tia est. Et tempus non potest esse tempore magis aut
    minus. Claret igitur his expositis magis et minus in
    quanto inveniri non posse. Proprium vero quanti, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    quod in omni et in solo invenitur, illud est, ut omnia
    ejus paria aut imparia dicantur. Ut numerus par et
    impar; non æqualis numerus, si par est; aut si im-
    par, non inæqualis dicatur. Similiterque ejus omnia
    non æqualia, aut inæqualia, sed paria aut imparia
    nuncupantur. Cætera vero quæ ad quantum non per-
    tinent, similia sibi potius quam æqualia nominamus :
    ut album albo simile, aut non simile dicatur. Hoc
    enim verbum specialiter iis quæ in quanto sunt, vi-
    detur infixum.
    CAPUT XI. — Ad aliquid. Ad aliquid quando dicitur.
    Opposita.
    Categoriarum tertia est quæ latine ad aliquid, græce
    πρός τι censetur. Et quidem hanc tertiam non ordo,
    sed tractatus necessitas fecit : nam post quantum
    quale sequebatur. Verum quoniam in fine quanti,
    quædam ejusdem generis ad aliquid videbantur posse
    transferri; hanc categoriam, quæ quarta fuerat, ne-
    cessario tertiam voluit ordinare, ut discussis atque
    monstratis omnibus, quæ cuique convenirent, fre-
    quens orta confusio solveretur. Incipit autem non a
    definitionibus suis Aristoteles, sed ab eorum terminis,
    qui ante se ad aliquid perperam definire voluerunt.
    Ita tamen hæc debemus audire, quasi tractatui neces-
    saria. Astute enim et dat illis auxilium philosophus,
    et medelam male positis terminis quærit, postea suæ
    prolatione sententiæ omnia, quæ improprie definita
    sunt, repulsurus περὶ τοῦ πρός τι. Ad aliquid ergo ca-
    tegoriam vocamus eam, quæ id quod est dicitur ex
    altero, sine cujus societate esse non possit, et cujus
    vis omnis ex alterius conjunctione descendit : ut du-
    plum simplici dicitur duplum, majus minoris dicitur
    majus, simile simili dicitur simile. Claret igitur ad
    aliquid non sua vi, sed alterius conjunctione consi-
    stere. Eodem modo accipienda sunt cetera quæ ejus-
    dem categoriæ esse noscuntur, ut est habitus, affectio,
    disciplina, positio, sensus. Hæc Aristoteles, ἕξις,
    διάθεσις, ἐπιστήμη, θέσις, αἴσθησις, nominavit. Et hæc
    namque pendent ex altero. Siquidem habitus alicujus
    rei habitus dicitur, et affectio alicujus ad aliquid
    affectio, et scientia et positio et sensus simili ratione
    noscuntur. Non nos autem perturbet, quod quædam
    hujus categoriæ esse narrantur, quæ et qualitati
    videntur esse conjuncta. Habitus enim et affectio et
    scientia et cætera quæ cum his dicta sunt, qualitati
    videntur maxime convenire. Sed differendam debe-
    mus advertere, quæ hæ duæategoriæ, id est qualitas,
    et ad aliquid, sive πρός τι καὶ ποιότης, a se invicem
    separantur. Quoties enim scientia cujuslibet rei quæ
    sit scibilis, scientia dicitur, et sensus rei ejus, quæ
    sit sensibilis, sensus dicitur; tunc ad aliquid debemus
    accipere : at cum scientia aut disciplina non rei cujus-
    libet, sed hominis dicitur, qualitatem debemus agno-
    scere. Hæc est interim differentia, licet si proprie
    hanc categoriam, quæ ad aliquid dicitur, volumus
    definire, ut a cæteris separetur (in omnes enim vide-
    tur incurrere); alio modo eam definire debemus, ne
    semper parum considerantibus error oriatur. Tune
    ergo et vere et proprie ad aliquid dicitur, cum sub
    uno ortu atque occasu, et id quod jungitur, et id cui
    jungitur, invenitur : ut puta servus et dominus, utrum-
    que vel simul est, vel simul non est. Etenim cum do-
    minum dixeris, necessario existet et servus; cum vero
    dominum tuleris, nec servus apparet. Similiter duplum
    et simplum, alterutrum se vel perimunt vel osten-
    dunt : apparente enim duplo, nascitur simplum; du-
    plo pereunte, nec simplum poterit permanere. Simi-
    literque si simplum non sit, nec duplum est; at si
    simplum fuerit, et duplum necessario apparebit. Spe-
    cialiter tamen ac regulariter, ut hæc categoria mani-
    festius dignoscatur, hæc via est, quæ debemus adver-
    tere, non recte dici ad aliquid, nisi cum καθέκαστον πρός
    καθέκαστον ἀναφέρεται, hoc est singulare ad singulare re-
    fertur. Si quidem cum dicimus duplum, sine dubio
    non generaliter, sed specialiter hoc duplum dicimus,
    et hujus simpli duplum dicimus. Ac propterea tunc
    vere ad aliquid categoria est, quoties, verbi gratia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego.
    Grego Col 1: μᾶλλον καὶ ἧττον
    Grego Col 2: πρός τι, περὶ τοῦ πρός τι, ἕξις, διάθεσις, ἐπιστήμη, θέσις, αἴσθησις, πρός τι καὶ ποιότης, καθέκαστον πρός καθέκαστον ἀναφέρεται.
    Cabeçalhos: 1429 (esq), APPENDIX (centro), 1430 (dir).
    Subtítulos no meio da coluna direita: CAPUT XI. — Ad aliquid. Ad aliquid quando dicitur. Opposita.
  </notas>
</pagina>