<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    4448 PRINCIPIA RHETORICES 4444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,70,480,920">
    quæstiones fiant, perinde atque ex conjunctione litera-
    rum, nomina et verba fieri videmus. Sed sive στοιχεῖα
    sive μόρια rectius dicantur, nos omissa controversia
    nominis, quæ sint ipsa dicamus. Sunt igitur hæc, quis,
    quid, quando, ubi, cur, quemadmodum, quibus admini-
    niculis : quas Græci περιστάσεις ἀφορμὰς vocant. Horum
    autem omnium, aut rationalis plurimorum congrega-
    tio constat quæstionem, aut legalis. Sed nimirum sin-
    gulorum proprietas exprimenda est. Quis, significan-
    tiam habet personæ, quæ spectatur duobus modis, ex
    nomine et qualitate. Ex nomine, hoc modo : Quis?
    Camillus, C. Marius, L. Sulla. Ex qualitate : Quis?
    dives, pauper, imperator. Est autem definita in nomi-
    nibus, infinita in qualitatibus personarum perspectio,
    quando in appellatione nihil præter nomen cadit;
    in qualitate et fortuna, et ætas, et conditio, et disci-
    plina, et cætera quæ sunt infinita numero. Quid, si-
    gnificantiam habet rei, quæ facta ab aliquo, vel dicta,
    vel cogitata, fieri, dici, cogitari, futurum esse, dictum,
    cogitatum iri videatur, bona vel mala, honesta vel in-
    honesta, justa vel injusta, utilis vel contra, necessaria
    vel parva, magna vel parum usitata vel nova. Quando,
    temporis significationem habet; velut interdiu ac no-
    ctu, sacro an in irreligioso die : etiam ex accidentibus,
    quæ interdum dant tempori suam qualitatem, velut
    in belli an pacis tempore, in seditione an in concordia,
    in libertate an in dominatione ; et si qua in eumdem
    modum cadere possunt. Ubi, loci significationem ha-
    bet; veluti in civitate an extra, in sacro loco an in pro-
    fano, in mari an in terra. Cur, significat causam fa-
    ciendi, vel dicendi, vel cogitandi, res (ut mea fert opi-
    nio) ad constituendam quæstionem in primis necessa-
    ria. Quemadmodum significationem habet ex facti, vel
    quod fiat, futurumve sit demonstratione ; veluti clam,
    palam, per vim, per dolum ; et si qua sunt similia, in
    eumdem modum cadunt. Ἀφορμαί, quas nos admini-
    cula dicimus, demonstrationem habent earum rerum
    per quas factum esse aliquid dicatur ; ut est laqueus,
    gladius, venenum, litteræ, internuntius, mandata,
    servus, conscius, sicarius. Horum articulorum, ut su-
    pra dixi, aut omnium aut plurimorum rationales in-
    cursus facient civilem quæstionem.
    CAPUT V. — Quæstiones rationales fiunt quatuor modis.
    Rationales quæstiones quas Hermagoras λογικὰς vocat : melius enim puto sic eas cognominari quam ver-
    bales ; quia λογικαὶ non ex verbi, sed rationis signifi-
    catione appellatæ sunt a technicis, cum alioquin λόγος
    interdum verbum significet, interdum rationem : igitur
    rationales, sive λογικαὶ quæstiones fiunt modis quatuor.
    Hoc enim in illis quæritur, an sit, quid sit, quale sit,
    an induci in judicium debeat. Ubi quæritur an sit,
    genus id quæstionis Hermagoras στοχασμὸν vocat : nos
    conjecturam possumus dicere. Item Theodorus περὶ
    τῆς οσίας, id est de substantia. Nihil enim factum vi-
    deri potest, quod non habuerit substantiam, neque
    futurum, quod non habiturum sit substantiam. Qui-
    dam hoc genus quæstionis ex eo, quod per id quæri-
    tur, an sit vocaverunt. Altera rationalis est quæstio,
    quam Hermagoras finem vocat : Theodorus περὶ τῆς
    ἰδιότητος, id est de proprietate ; quidam, quid sit ;
    nonnulli, de eodem et altero, περὶ τοῦ αὐτοῦ κα ἑτέρου.
    Tertiam rationalem quæstionem uno nomine omnes
    qualitatem vocant. De quarta, magna contentio est,
    quam supra de inducendo judicio diximus. Plerique
    enim negant esse eam, quando id agant, ne res possit
    venire in quæstionibus. Sed inter omnes Hermagoræ
    præcellit auctoritas, qui et quæstionem putat, et in
    primis necessariam, et agitari in foro multum, et ad-
    hibendam etiam in cæteris statibus primo statim con-
    gresso, si causæ conditio patiatur. Nihil enim statuto
    tam interesse eorum quibus judicium intenditur, quam
    declinare judicium. Porro ipsam declinationem judicii
    habere nonnullam judicii speciem. Nam si ita res age-
    retur, ut quoties nollet aliquis causam judicii, esset hoc
    in ipsius potestate ; nulla erat quæstio. Nunc autem
    cum semper existant, qui impediant, ipsa illa conten-
    tio, quæ alter in judicium vocat, alter recusati judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,940,920">
    cium, facti quæstionem, quod controversiæ genus
    Hermagoras ἀντίστασιν appellat, nostrorum pauci re-
    prehensionem , plerique translationem vocaverunt,
    utrique sane rationem secuti. Qui reprehensionem di-
    xerunt, eo scilicet, quod cum maxime inducatur in
    judicium, causa reprehenditur, et quasi retrahitur :
    qui translationem, quod reus non omnino excludat
    actionem, sed in præsentem conditionem actionis ex-
    cuset, in aliud genus judicii transferat, vel habitum
    jam, vel futurum.
    CAPUT VI. — De quatuor quæstionibus legalibus.
    Sunt item aliæ quæstiones quatuor, quas invento-
    res νομικάς, nos legales appellamus. Νομικά sunt scri-
    ptum et voluntas, quod illi ῥητὸν καὶ διάνοιαν appel-
    lant ; ἀντινομία, quam nos contentionem legum con-
    trariarum vocamus ; ambiguitas, quam illi ἀμφιβολίαν ;
    collectio, quam illi συλλογὴν vocant. Verum hæc paulo
    post diligentius tractabimus, ita ut significantia cujus-
    que evidentius exprimatur, et species generibus ad-
    datur. Interim mihi videtur esse dicendum, quibus
    omnis quæstio articulis, et qualibus nodis subinde ad-
    stricta, ad perfectam speciem sui veniat.
    CAPUT VII. — Quibus quæstio articulis nectatur.
    Est aliquid dictum quod Græci φάσιν nominant : id
    scinditur in duas partes, et est ejus alterum ἀπόφασις,
    et alterum κατάφασις, intentionem verbo factam possu-
    mus dicere, id est verbum quo crimen intenditur ;
    veluti, Pulsasti, prodidisti, occidisti. Quod autem illi
    ἀπόφασιν, nos abnuntiam criminis ejus, quod verbum
    accusator intendit ; veluti, Non pulsavi, non prodidi,
    non occidi. Ex his duobus dicto et responso, vel in-
    tento et negato, media nascitur quæstio, hoc modo :
    Intentio est, Occidisti ; negatio , Non occidi ; quæ-
    stio, an occiderit. Sed ut jam a conjecturali modo re-
    cedamus : intentio est, Injuria occidisti ; negatio, Non
    injuria occidi ; quæstio, an injuria occiderit. Vel in
    aliquo legali statu : intentio est, Non licebat tibi hoc
    facere per legem ; negatio est, Licebat mihi facere
    per legem ; quæstio est, Licueritne hoc facere per le-
    gem. Hanc quidam, ut nos usque adhuc diximus, quæ-
    stionem vocaverunt, quidam statum nominaverunt,
    ab eo videlicet quod in ea, et exordium quæstionis, et
    summa consisteret. Primo enim quasi eminus, cum
    hinc dicatur factum esse, inde non esse factum ; nulla
    pugna est, sed quasi futuræ pugnæ meditatio. Deinde
    cum propius accessum est, et quasi ad manus ven-
    tum ; altercationes et contentiones mutuæ media quæ-
    stio intervenit, sit necne factum : in ea uterque con-
    sistit, omisso quod ante dicebat. Unde et quæstioni
    status nomen impositum est. Hoc idem Theodorus κα-
    τάκρισιν appellat, translatione usus, videlicet a princi-
    pali parte corporis : quod in hoc etiam complexu duo-
    rum, quæ utrinque dicta sunt, quasi caput quoddam
    totius controversiæ efficitur. Consequens huic locus
    est, aut perinde, aut magis etiam necessarius, quo de-
    monstratur quid causa, quid continens, quid de quo
    contenditur. Causam Hermagoras αἴτιον vocat ; συνῆχον
    continens ; de quo contenditur τὸ κρινόμενον. Est ergo
    causa , quæ nisi præcesserit, controversia fieri non
    potest. Quod dico tale est : Abdicatur a patre filius :
    controversia idcirco non est, quia nulla, cur abdica-
    retur a patre, causa præcessit. Denique addamus cau-
    sam, et statim controversia effecta est. Juravit se non
    ducturum uxorem, et abdicatur. Quod juravit, αἴτιον
    factum est, id est causa cur abdicationem mereretur.
    Συνῆχον vel continens est, quod ad refutandum αἴτιον,
    id est ad refellendam causam videtur afferri, ut est in
    hac materia : Militem qui juraverat se deserturum,
    imperator occidit, et reus fit cædis : hic enim αἴτιον,
    id est causa judicii est, quod occidit ; neque enim fie-
    ret reus, nisi occidisset : συνῆχον, id est continens, est
    id propter quod occidisse dixit, jusjurandum scilicet
    militis, quod se deserturum juraverat. Hoc interdum
    συνῆχον Hermagoras, id est continens appellat, ab eo
    quod omnis rei defensio ab eo contineatur, interdum
    αἴτιον αἰτίου vocat, quasi causam causæ : nam quem-
    admodum reatus causa est, quod militem occidit; ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 4448 e 4444) contendo texto em latim com inserções em grego antigo. O texto trata de retórica (Principia Rhetorices), discutindo questões legais e racionais, citando Hermagoras e Theodorus.
  </notas>
</pagina>