1409

quod in scriptis solis reperitur. Cujus tres sunt spe-

€ies : aut enim spauo syllabarum fit tale ambiguum,

&ut acumine, aut utroque. Spatio autem, ut cum scri-

bitur, venit, de tempore incertum est, propter occul-

tum primz syllabz spatium. Acumine autem, ut cum

sribitur, pone, utrum ab eo quod est pono, an ut
ictum :

CATEGORLE DECEM.

4490

Pone sequens, namque hanc dederat Proserpina legem.

N (Georg. tiv. 4, e. 481.)
incertum est propter latentem acuminis locum. A
vero ex utroque fit, ut in superioribus de lepore dixi-
mus; nam non solum producenda, sed acuenda est
etiam penultima syllaba hujus verbi, si ab eo quod est
lepos, non ab eo quod est lepus, deflexum est.

ADMONITIO
DE SEQUENTI OPUSCULO.

dex
Continet iste decem naturze. verba libellus ;
Quz jam verba tenent rerum, ratione stupenda,
Omne quod in nostrum poterit decurrere sensum,
Qui legat ingenium veterum mirabile laudel ;
Atque suum studeat tali exercere labore,

seculum de decem Cotegoriis castigavimus denuo ad Mss. septem, e quibus Germanensis pervetustes €8-
in illius fronte prfert : Prologus Alchuini ad Kerolum Augustum super Categorias Augustini.

Exornans Uieulis vitze data tempora honestis.
une Augustino placuit erre magistro,
De veterum gamis Grecorum clave latina.

Quem (ibi, Rex magnus, sophize amator,
Munere qui tali gaudes , modo mitto endum. -

oria Aristotelis ab Augustino de graco in (atinum mutati. Eosdem versus exhibent Ms. Michaelinus et
Amerbachiana editio, sed superscriptione illa carent, Prologus Alchwini, etc. lstud ipsum, opinamur,
opusculum in lib. 4 de Odonis Cluniacensis abbatis vita designatur hisce verbis : Odo his dicbus adiit Pari

sium, ibique Dialecticam S. Augustini. Deodato filio sue (a) missam "

legit, et. Marcianum in liberalibus ariibus

frequenter lectitavit : praeceptorem quippe in his omnibus habuit Remigium.

Jtaqde jam olim istius opusculi auctor eredebatur A
fuisse netao ncseit. Et certe nusquam ipse meminit se

ustinus, cui alia cemplura a veteribus falso tributa
e Categoriis tractasse : neque vero, uti supra observa-

mus, deprehenduntur hie notzx ezdem libri de Dialectica in lib. 4 Retract., cap. 6, memorati, quem videlicet
dialogi forma scripserat, eoque consilio ut corporalia ad incorporalia perveniret aut duceret. Vides prae-
terea quanti facit istius opusculi scriptor Aristolelicos categorias, quas jugi labore, neenon Themistii philoso

hi magisterio se assecutum fuisse profitetur : cum e contra Augustinus in lib. 5 contra Julianum, cap. 14,
hi adversario auo exprobret, q Aristotelis categorias. insipienter sapiat , easque in lib. & Confessionum ,
cap. 16, nullo se negotio, et absque magistri sui subsidio intellexisse testetur. Alque hic Aristoteli Platonem
anteferabat, ut videre est in lib. 8 de Civitate Dei, cap. 12; ille haud dubie cxteris Aristotelem, qui ab ipso
Philosophus vocitatur per antonomasiam. lllud demum non est prztereundum silentio, Adeodati nomen, quod
in edilis habetur initio post verba, o fili, non reperiri in Mss. nisi forie a secunda manu in marginali aut
interlineari spatio superscriptum.

(a) Per errorem ex glossemate Mss. e quibus Michaelin margine sic habet: « Has Categorias transmisit filio suo
B edpeidee M )

GATEGORLE DECEM

EX ARISTOTELE DECERPTAE.

CAPUT PRIMUM. — De oratione : ei quam late pateat
significatio coelo. .

Cum omnis scientia disciplinaque artium diversa-
rum non nisi oratione tractetur, nullus tamen, o fili,
in quovis genere polleus inveptus est, qui de ipsius
orationis vellet origine principiove tractare. Ideirco
miranda est Aristotelis philosophi diligentia, qui dis-
serendi de omnibus cupidus, ab ipsius ccepit examine,
quam sciret el prietermissam a. cunclis, et omnibus
necessariam. Is igftur nos docuit ex octo his, quas
grammatici partes orationis vocant, eam solam recte
appellari orationis partem, qu: indicaret aliquid, vo-
cabuloque signaret. Itaque solas orationis partes, au-
ctore Aristotele, nomen et verbum debemus accipere:
ezleras vero ex his fleri, et compagines orationis po-
tius, quam partes ejus debere nominari. Nomen nam-
que personam demonstrat, verbum quid quisque fa-
€iat patiaturve. Dehine quoque hoe docente debemus
advertere, quo compendio paulatim oratio coarctata
per gradus cuncta qux sunt uno vocabulo capta con-
cluserit. Nam cum sit diversa innumerabilisque mor-
talium nuncupatio, nec coinprehendi possit nominum
tam lata diversitas, eno tamen vocabulo eum homi-
nem dixeris, noscis omnes. Similiter et cetera, ut
equus ille ga9)« vel atópig vel 3v;, vel ille atque ille.
Et quanquam sit borum nominum quoque infinita
eomprehensio, «quum tamen cum quis dixerit, mon-
strabit omnes. Et si quis leonibus, quod fieri solet, vel
bobus imponat nomina, in immensum tenditur unius-
eujusque cognitio, et acies mentis obtunditur : sed

Dem, vel taurum dixeris, omnes qui ubique

sunt, sub uno nomine naturz succidunt. Verum ora-
tonis vis, qux infinita genera procreondi varietate
singulis vocabulis colligaverat, parum fecisse visa est,
nisi eadem coarctata in unum singulari nuncupatione
coneluderet. Ideoque et hominem et feram et equum
dixit animal, dans cunctis nomen quod omnia posside-
ret. Nec minus ea quie sine anima sunt, brevi ex im-
mensa demonstratione signavit : nam cum sit arbor et
nucis et castanez et glandis et mali, e:eteraque inexpli-
cabilia genera virgullorum ; surculum vocans, singu-
lari omnia et communi vocabulo astrinxit. Similitee
ornamentorum diversos lapides compendiose vocavit
gemmas. Postremo licet abunde prospexerat dispersa
passim genera speciali nota concilians, tamen ingenti
quodam et capaci ad infinitum nomine omne quidquid
est comprehendens dixit oóecíxv, extra quam nec in-
veniri aliquid , nec cogar potest. Hiec. est una de
categoriis decem. Appellatas vero categorias constat,
propterea quod non possint nisi ex subjeetis agmosci,
Óe x&t& ctv&y Jex6risac. Quis enim quid sit homo possit
agnoscere, nisi 2'iquem sibi hominem penat ante ocu-
los, quasi subjectum homini? Ne autem progrediente
tractatu, in. quo plurimis exemplis opus est, cadem
ad docendum nomina repetantur, ac s:epe accidat ut
vel Hortensii vel altius hominis, vel superius animalis,
vel excelsius usie frequentata exempla in fastidium
reciderent; alia his vocabula, quibus ad disserenduns
philosophi uterentur, inflexit : itaque Hortensium, et
nucis arborem, et. equum Xanthum, et his similia,
wicÜv&, doux, ivkpium, yutéxxevx VOCRVIL : alcÓncdt,
quod taciu sentiantur; érop«, quod dividi e& secari

Digitized by Google
