<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,60,40">
    1427
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,10,650,40">
    CATEGORIAE DECEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,10,950,40">
    1023
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    solo : nam et pecudes cibum capient, si forte currant.
    Quarto, nec in solo, nec in omni, ut si quis in homi-
    nis definitione id esse hominem dicat, quod album
    est; nec in solo, nec in omni est. Neque enim aut
    homo solus candidus invenitur, et non bos aut equus,
    aut omnis homo albus est. Duo ergo sunt, quæ ad in-
    vestigandum aliquam viam monstrant et duo, quæ
    certum aliquid significare non possunt. Id quod est nec
    in solo, nec in omni, nihil ex hoc possumus agnoscere;
    siquidem generale est. Alterum in omni, non in solo,
    non habet differentiam; proptereaque similiter re-
    spuendum est. Duo sunt reliqua; quæ certis signis,
    id in quo fuerint, poterunt demonstrare, id est in solo
    et in omni. Dubitari enim non potest, quin cum inve-
    neris, pronunties quid sit id, in quo inesse cognosci-
    tur. Alterum est in solo, non in omni, non quidem
    virtutis ejusdem, verumtamen quod ad definiendam
    rem necessario quærendum sit, si primum non po-
    tuerit inveniri. Nunc igitur ut designet usiam, ab in
    omni, non in solo argumentari incipit, cum demonstrat
    esse secundas usias, quas idcirco secundas dicit esse,
    quia id in his inveniri poterit, quod in primis. Deni-
    que dicit commune hoc esse cuilibet usiæ, ut in sub-
    jecto non sit. Cum igitur nec genus nec species in
    subjecto inveniuntur, manifestum est hæc secundas
    usias debere nominari. Deinde hinc quoque ostendit
    genus et speciem secundas usias esse, quod omnia quæ
    sunt in subjecto, cum iis quæ sibi subjecta sunt, in-
    terdum solum nomen, non tamen et rationem possunt
    habere communem. Genus autem et species cum sub-
    jectis, id est cum aliquo homine certam et rationis ha-
    bent nominis societatem. Monstratis ergo secundis
    usiis, id est genere et specie, differentia sola restabat,
    quæ consideranti diligentius, quasi accidens esse vi-
    detur. Siquidem lipes vel mortale vel rationale cum
    animal dicitur, non quid sit, sed quale sit potius de-
    monstratur, ideoque videtur vim tenere qualitatis.
    Verum quando a genere prima oritur differentia, et sic
    sequitur species, in accidentibus non debet numerari.
    Atque ideo Aristoteles eam significatione quidem
    mixtam dixit, virtute autem inter usias habendam de-
    crevit : eadem enim in hac inveniri pronuntiat, quæ
    et in cæteris substantiis reperiuntur; id est cum sub-
    jecto posse, et nomen et rationem habere consimilem.
    Cum enim gressuram hominem dicimus, in subjecto
    idem et vocabulum, et ejus rationem eamdem posse-
    mus invenire : Socrates enim et homo est et gressu-
    rus. Similiter prosequitur cætera argumentando va-
    riata, demonstrans quædam inesse usiæ, quæ sola et
    omnis habeat, quædam quæ sola et non omnis, quæ-
    dam quæ omnis et non sola, quædam nec sola nec
    omnis. Quæ quoniam in Aristotele ipso manifesta sunt,
    superfluum visum est aperire : maxime cum hic ser-
    mo non transferre omnia quæ a Philosopho sunt scri-
    pta, decreverit, sed ea planius enarrare quæ rudibus
    videbantur obscura.
    CAPUT X. — De quantitate. Quanto nihil est
    contrarium. Contraria quæ dicantur.
    Descripta igitur usia, quia definiri non potuit pro-
    pter eas causas quas superius memoravi, accidentium
    definitionem necessarius ordo poscebat. Quorum pri-
    mum est, quantum, nec sine causa : nam cum aliquid
    viderimus, id necesse est, quantum sit, æstimare.
    Quantum vero sit, inveniri non potest, nisi fuerit ad-
    hibita mensura collectum. Si ergo omissa latitudine,
    solam quis longitudinem voluerit emetiri, longitudo
    sine latitudine mensuræ subjecta, γραμμὴ dicitur. Non
    quod sit longitudo aliqua quæ careat latitudine, sed
    quod solam quis metiens longitudinem γραμμὴν metiri
    dicitur. Emensa vero cum longitudine latitudo, dicitur
    ἐπιφάνεια. Sin autem et altitudo fuerit mensuræ socia-
    ta, corpus cuncta perficiunt. Quod tamen non ita
    accipimus, quemadmodum solemus accipere natu-
    rale corpus, ne ad usiam reverti videamur. De-
    inde metimur et locum, in quo aliquid constitu-
    tum est. Tempus quoque mensuræ subjicitur : nam
    cum movetur aliquid, ipso motu necesse est et tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    poris habere mensuram, cum dicimus primo, vel
    secundo, vel tertio anno pervenit, vel mense,
    vel die, vel hora, vel momento. Hoc modo igitur
    quantum sit quidque colligitur. Ipsius autem quasi
    aliud est cohærens, aliud separatum. Cohærens est
    gramme, epiphania, corpus, locus et tempus. In his
    enim singularum partium terminus non potest habere
    mensura. Simul namque ut grammes medio punctum
    figens, quasi certum mensuræ terminum dederis,
    utrarumque partium, quæ divisa gramme factæ sunt,
    fit terminus ille communis, ut incertum sit cui parti
    affixus terminus videatur : adeo pars utraque sibi co-
    hæret atque conjuncta est. Epiphania quoque, simili
    de causa, connexa dicitur et cohærens. Denique si
    quis hanc dividere voluerit, in ejus medio grammen
    ponat necesse est : cum gramme hæc, quæ epipha-
    niam dividit, ex hac duas partes fecerit; ipsarum
    duarum partium ipsa gramme terminus incipit esse
    communis : sic enim sibi connexa est, ut non appa-
    reat cui terminus videatur infixus. Similiter corpus
    si quis secare voluerit, dividendi corporis terminus
    gramme vel epiphania sit necesse est; ipsa enim præ-
    cisio, quam gramme facit cum epiphania, necesse est
    in corpus descendat : atque ideo incertum est, sive
    gramme, sive epiphania, cui parti terminum dederint,
    cum diviso corpore in utraque parte epiphaniam ne-
    cesse est inveniri. Ideoque corpus cohærens est in
    quo faciendarum duarum partium communis est ter-
    minus. Temporis quoque similis ratio est, cui divi-
    dendo si velimus terminum dare, dicamus, modo.
    Modo autem inter præteritum et futurum tempus ita
    confusum est, ut incertum sit quo debeat separari.
    Locus autem quomodo corpus quodcunque circum-
    dat, et corporis partibus occupatur; ita communi ter-
    mino partitur, quemadmodum partitur et corpus : ac
    propterea eum necesse est cohærentem ut cætera
    nominari. Separata vero sunt, numerus et oratio.
    Quis enim non advertat propriis terminis unum sepa-
    ratum esse a duobus, duos a tribus? Et in oratione
    singulæ syllabæ separatæ sunt : natura enim et nu-
    mero segregantur, cum alteram brevem, alteram
    longam, et unam vel duas dicimus. Nimirum apparet
    hæc, quæ diximus, et ad quantum pertinere, et sepa-
    rata oportere nominari. Horum quatuorum est et alla
    differentia : nam ex his alia sunt, quorum partes
    positionem habent, ex qua possit agnosci quæ pars
    cuique jungatur : alia vero sunt quorum partes posi-
    tionem habere non possunt. Positionem autem dico,
    cum videmus cujusque rei dexteram, lævam, supe-
    riora, inferiora, ante, post, longe, juxta. Sunt ergo
    quorum partes sibi manifesta positione junguntur hæc,
    gramme, epiphania, corpus, locus. Sive enim in
    gramme, sive in epiphania, sive in quolibet horum
    positis terminis partes feceris, quanquam sibi cohæ-
    rentes videantur atque conjunctæ, tamen adverti cor-
    poraliter licet, quæ pars ubi sit, cui vicina sit, cuique
    jungatur. Sunt vero quorum partes positionem non
    habent, hæc, tempus, numerus, oratio. Unum enim
    cum dicimus, ipsum numerum solum dicentes, non
    aliquid corporaliter numerantes, non videmus vel ejus
    dextram vel sinistram : quippe cum in verbo sit tan-
    tum in sono, et in nullo sit corpore, positionem suarum
    partium non potest demonstrare, nisi forte ordinem
    dixerimus, quod unum sequuntur duo : positio autem
    in his duntaxat non potest inveniri. Similiter et in
    tempore atque sermone, maxime cum hæc mox vi-
    deantur labi, cum dixeris, et tempus currit; et sermo
    cum nondum dictus fuerit, non est; et cum dictus
    fuerit, non apparet. Manifestum est igitur hæc tria
    positionem diversarum partium non habere. Proprie
    igitur hæc sola, quæ dicta sunt quanta nominantur :
    si qua vero præter hæc inveniri potuerint, debent pro
    accidentibus poni. Sunt enim quædam, quæ acciden-
    tibus ipsis accidunt, ut si dicamus, multum album;
    propterea multum album dicitur, non quod ipsum
    album sit immensum, sed quod epiphania in qua al-
    bum est, multa cernatur. Manifestum est igitur cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 14, a palavra "lipes" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto filosófico (Boethius, In Categorias) sugira "bipes". Termos gregos "γραμμὴ", "γραμμὴν" e "ἐπιφάνεια" mantidos no script original.
  </notas>
</pagina>