t$

tiain, nt boc ipsum a feeditate porci, per quem fusdus
ellicitur ; aut per effectum, ut puteus, quod ejus elffe-
etus potatio est, creditur diclus ; aut per id quad con-
tinet, ut urbem , ab orbe appellatuu volunt, quod
auspicato loco cireumduci aratro solet : cujus rei et
Virgilius meminit, ubi Eneas urbem designat aratro
(Eneid. lib. 5, v. 155) : aut per id quod continetur, ut
si quis horreum mulata d littera aflirmet ab hordeo
nominatum ; aut. per abusionem, ut cum hordeum
dicimus, et ibi triticum conditur; vel a parle totum,
at mucronis nomine, quie summa pars est gladii , to-
tuin gladium vocant ; vel a tolo pars, ut capillus quasi
capitis pilus. Quid ultra. provehar? Quidquid. aliud
annumerari poiest, aut similitudine rerum et sono-
rum , aut similitudine rerum ipsarum , aut vicinitate,
aut contrario, contineri videbis originem verbi, quam
prosequi non quidem ultra soni similitudinem possu-
mus; sed lioc ion semper utique possumus. Innume-
rabilia enim sunt verba. quorum ratio reddi nou pos-
Sit : aut non est, ul ego arbitror; aut latet , ut Stoici
contendunt. Vide tanien. paululum , quomodo perve-
niri putant ad illa verborum cunabula, vei ad stirpein
potius atque adeo semeutum, ultra quod quari origi-
nem vetant, nec si quis velit, potest quidquam inve-
nire. Nemo anmbigit syllabas, in quibus v littera locum
obtinet consonantis, uL suut in his verbis, venter, va-
fer, velum , vinum, vomis, vulnus, crassum et quasi
validum sonum edere. Quod approbat etiam loquendi
Consuetudo, «um quibusdam verbis eas subtrahimus ,
ne ounerent aurem. Nam iude est quod amasti libentius
dicimus quam amavisti, et abiit; non abivit ; et in
liunc modum inpumerab:lia. Ergo cuin dicimus, vim,
$0nus verbi, ut dictum est, quasi validus congruit rei,
qu:e significatur. Jam ex ila vicinitate per id quod
efliciunt, hoc est quia violenta sunt, dicta vincula
possunt. videri , et vimen quo aliquid viuciatur. Inde
vites, quod admiwiculis quibus vinciantur nexibus
pendent. Hinc etiam propter similitudinem, incurvum
senem vietum Terentius appellavit. Hiuc terra, que
pedibus itinerantium flexnosa et trita est, via dicitur.
Si autem via, quie vi pedum trita est, creditur dicta,
redit origo ad illam vicinitatem. Sed faciamus a simi-
litudine vitis vel viminis, hoc est a flexu esse dictam :
querit ergo me quispiasu, quare vía dicta est : re-
spondeo, a flexu, quia flexum velut ineurvum vietum
veteres dixerunt : unde vietos quod cantho ambiantur,
rotarum ligua vocant. Persequilur quirere, unde
vietum flexum dicatur : et hic respondeo, a siwilitu-
dine vitis. Instat atque exigit unde istud sit vitis no-
men : dico quia vincit ea qux comprehenderit. Scru-
tatur ipsum vincire, unde dictum sit ; dicemus, a vi.
Vis quare sie appellatur, requiret : redditur ratio,
quia robusto et valido souo verbum rei, qua siguifica-
tur, congruit. Ulua quod requirat non. habet. Quot
modis autem origo verborum corruptione vocum va-
rietur, ineptum est prosequi : nam el longum, et mi-
nus quam illa qux dicta suut, necessarium est.
CAPUT VY!L. — De vi verbi.

Nune vim verborum, quantum res patitur, breviter
consideremus. Vis verbi est, qua cognoscitur quan-
tum valeat : valet autem tantum, quantum audientem
movere potest. Porro movet audientem, aut secundum
se, aut secundum id quod signilicat, aul ex utroque
communiter. Sed cum secundum se movet, aut ad so-
lum sensuin pertinet, aut ad artem, aut ad utrumque.
Sensus autem aut natura movetur, aut consuetudine.
Natura. movetur in co, quod offenditur si quis nomi-
net. Artaxerxein regem, vel. mulcetur cum audit Eu-
ryalum. Quis euim etiamsi nihil utique de his homi-
mibus audierit, quorum ista sunt nomina, non tamen
in illo asperitatem maximam, et in. hoc judicet esse
lenitatem? Consuetudine movetur sensus, cum offen-
ditur cum audit quiddam : nam hic ad suavitatem soni
vel insuavitatem nihil interest ; sed tamen valent au-
rium penetralia movere, utrum per se transeuntes so-
nos quasi hospites notos, an ignotos recipiant. Arte
autem movetur auditur, cum enuntiato sibi verbo, at-

APPENDIX.

114

tendit quxe sit pars orationis, vel si quid aliud in his
disciplinis, qux? de verbis traduntur, accepit. At vero
ex utroque, id est et sensu et arte de verbo judicatur,
cum id, quod aures metiuntur, ratio notat, et nomen
ita ponitur ; ut dicitur, optimus : mox ut aurem longa.
wna syllaba et due breves hujus nominis percusserint,
animus ex arte statim pedem dactylum aguoscit. Sen-
sum vero non secuudum se, sed secundum id quod si-
gnificat verbum movet, quando per verbum accepto
signo, animus nihil aliu quam ipsam rem intuetur,
cujus illud signum est quod accepit : ut cum, Augu-
stino nominato, nihil aliud quam ego ipse cogitor ab
ipso, cui notus sum (a) : aut quilibet hominum menti
occurrit, si forte lioc nomen, vel qui me ignorat au-
dierit, vel qui alium novit, qui Augustinus vocetur.
Cum autem simul et secundum sc verbu. movet au-
dientem, et secundum id quod significat ; tunc et ipsa
enuntiatio , et id quod ab eo enuntiatur, simul ad-
vertitur. Unde eni fit quod non offenditur aurium
castitas, cum audit, Manu, ventre, pene, bona pa-
tria laceraverat ; offenderetur autem si obsceena pars
Corporis sordido ac vulgari nomine appellaretur? in
hoc autem. sensum animurnque utriusque deformitas
offenderet, nisi illa turpitudo rei quz Significat est,
decore verbi signilicantis operiretur, cuni res eadem
Sit, cujus utrumque vocabulum est : veluti non alia
meretrix, sed aliter tamen videtur eo cultu, quo ante
judicem stare assolet, alitereo quo in luxuriosi cubi-
culo jaceret. Cum igitur tantam vim. tamque multi-
plicem appareat esse. verborum, quam breviter pro
lempore summatimque attigimus; duplex hic ex con-
sideratione sensus nascitur : partim propter explican-
dam veritatem, partim propter servandum decorem,
quorum primum ad dialecticum, secundum ad orato-
rem maxime pertinet. Quamvis enim nec disputatio-
nem deceat ineptam, nec eloquentiam. oporteat esse
mendacem; tamen et in illa sape atque adeo pene
semper audiendi delicias discendi cupido contemnit,
el in hac imperitior multitudo quod ornate dicitur,
etiam vere dici arbitratur. Ergo cum appareat. quid
sit uniuscujusque proprium, manifestum est et dispu-
tatorem, si qua ei delectandi cura est, rhetorico colo-
re aspergendum ; et oratorem, si veritatem persuadere
vult, dialecticis quasi nervis atque ossibus esse robu-
randum, qux ipsa. natura corporibus nostris, nec lir-
mitati virium subtrahere potuil, nec oculorum offen-
Sioni patere permi:it. taque nunc propter veritatem
dijudicandam, quod dialectica. profitetur, ex hac ver-
borum vi, cujus quxdam semina sparsimus, quie im-
pedimenta nascantur videainus.

CAPUT VIII. — Obscurum et ambiguum, Differentia
obscuri et ambigui, Tria genera obscurorum.

Impedit auditorem ad veritatem videndam in verbis,
3ut obscuritas aut ambiguitas. Inter obscurum et ain-
biguum hoc interest, quod in ambiguo plura se osten-
dunt, quorum quid potius accipiendum sit ignoratur ;
in obscuro autein. niliil, aut parum quod attendatur,
apparet. Sed ubi parum est quod apparet, obscurum
est ambiguo simile : veluti si quis ingrediens iter, ex-
cipiatur aliquo bivio, vel triviu, vel etiam, ut. ita di-
€xin, multivio loco, sed densitate nebulie. nihil viarum
quod est, eluceat : ergo a pergendo prius obscuritate
inetur.. At ubi aliquantum rarescere nebuke coepe-
rint, videtur aliquid, quod utrum via sit, an terre
proprius et nitidior color incertun est : hoc est ol»
scurum ambiguo simile. Dilucescente caelo quantuim
oculis satis sit, jam omnium viarum deductio clara
est ; sed qua sit pergendum, non obscuritate, sed aim-
biguitate dubitatur. ltem suntobecurorum genera tria :
unum est quod sensui patet, animo clausum est; tau-
quam si quis malum punicuin pictum videat, qui ne-

( Ex hoc loco diserte sequitur auctorem hujusce libell

Augustinum. Quis vero sit ille Augustinus iocer-
tum est. usdam in mentem venit eumdem esse cui
tribuuntur libri de Mirabilibus s. Scripturze in appendiceua
t.Srejecti. M.

Digitized by Google
