<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1441 APPENDIX. 1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,1150">
    cuncta referuntur, cujus causa sunt reliqua omnia :
    a Græcis τέλος dicitur. Quod etiam in philosophorum
    pene omnibus disputationibus quæritur, quis sit finis
    bene vivendi; virtus, an voluptas? Finem igitur pro-
    prium oratoris officii alius alium probaverunt. Qui-
    busdam enim visum est, summam oratoris officii in
    bene dicendo esse, quibusdam in recte dicendo, qui-
    busdam in persuadendo consistere. Quintilian illi qui
    bene aut vere dicere finem oratoris officii putaverunt,
    non abnuunt tamen horum ipsorum finem esse, per-
    suadere : ut sit finis oratoris officii, bene dicere; finis
    bene dicendi, persuadere. Ergo quasi consensu om-
    nium finis est oratoris officii, persuadere. Hoc quia
    in calumniam videbatur posse recedere (non enim
    semper persuadet orator; nec si aliquando persuadere
    non possit, facultatem et nomen oratoris amittit),
    addidit Hermagoras, quo calumniam effugeret, finem
    esse oratoris officii, persuadere, quatenus conditio
    rerum personarumque patitur. Alia subinde ex eodem
    verbo persuadendi calumnia nascitur, inventa sane a
    Platone, tractata multum in Gorgia; sed post ac
    multo impudentius a quibusdam technicis obtrectan-
    tibus Hermagoræ frequentata ¹. Negant quippe pro-
    prium esse finem oratoris officii persuadere, sed
    communem pene cum universis : nam et mathema-
    tici de iis, quæ in notitiam ipsorum ceciderunt,
    persuadere; et medicos de iis, quæ in arte ipsorum
    continentur, persuadere; opifices etiam et tabernarios,
    fabros, et si qui hujusmodi sunt, posse de eo,
    quod agant, cuivis probabiliter persuadere, quasi
    ratione faciant : ergo non esse integrum finem, qui
    solam communitatem habeat, careat proprietate : esse
    actum persuadendi communem cum multis, et idcirco
    non esse persuadere proprium finem oratoris officii.
    Huic quoque calumniæ Hermagoras percommode obsi-
    stit. Dicit enim esse oratoris officium, persuadere, qua-
    tenus rerum et personarum conditio patitur, dumtaxat
    in civilibus quæstionibus : nam medicorum et philoso-
    phorum et cætera hujusmodi quæstiones extra regu-
    lam civilem, quam πολιτικὴν Græci vocant, collocantur.
    CAPUT III. — De civilibus quæstionibus, et differentia
    generalium et specialium.
    Sunt autem civiles quæstiones, quarum perspectio
    in communem animi conceptionem potest cadere,
    quam Græci ἔννοιαν vocant. Verum ut facilius intelli-
    gas, quæ sit hæc ipsa conditio quam demonstratam
    esse volumus, omnia cumque hujusmodi sunt, ut
    ea nescire pudoris sit, et quæ vel ignorantes, quasi
    sciamus tamen cum simulatione præ nobis ferimus,
    quotiescumque in dubitationem vocantur, efficiunt
    civilem quæstionem. Quod dico hujusmodi est, si de
    pondere alicujus rei quæratur, si non videris scire
    quot librarum sit, non est erubescendum; si de lon-
    gitudine non videris scire quot pedum sit, non est
    erubescendum; si de cæteris hujusmodi rebus quas
    persequi longum est : et ideo quotiescumque in dubi-
    tationem venerint, licet faciant quæstionem, tamen
    civilem facere non possunt. At ubi quæritur, sitne
    aliquid justum an injustum, honestum an inhone-
    stum, laudandum an reprehendendum, præmio afficien-
    dum an supplicio, utile an inutile, et si qua hujus-
    modi sunt; nemo non etiam extra omnem artem et
    scientiam collocatus erubescat, si hæc nescire videa-
    tur. Inde est quod omnes persuasum habeant, aut
    certe aliis persuadere non dubitent, posse se conci-
    pere animo discrimen justi et injusti, honesti et inho-
    nesti, cæterorumque quæ supra diximus; et idcirco
    quæ dubitationes in hujusmodi rebus oriuntur, civiles
    vocantur quæstiones, quasi non proprie paucorum,
    sed communes universorum. Quæ cum ita sint, me-
    ritoque communi conceptione animi perspici possint,
    quæstiones quæ διά τῆς ἐννοίας deprehendi possunt,
    civiles vocantur et sunt, in quibus versari et perstare
    debebit orator. Duo sunt primi et quasi generales ci-
    vilium modi quæstionum, quorum alter θέσις, alter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1150,480,1200">
    ¹ Addunt Benedictini verbum, sunt, quod nullibi in Edd.
    reperimus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,1100">
    ὑπόθεσις vocatur a Græcis. Nos priori nomen nisi græ-
    cum dare non possumus, ne posteriori quidem, quam
    quod videamur dedisse : dedimus quippe; controver-
    siam dicimus (a), quod nomen tam in τὴν θέσιν, quam in
    τὴν ὑπόθεσιν potest cadere : in utroque enim quæstio,
    hoc est controversia est. Porro τῆς ποθέσεως signifi-
    catio, et declaratur ex ipso composito nomine, et est
    aliquid quod est ὑπὸ τὴν θέσιν, id est sub illo genere
    quasi species. Thesis est res quæ admittit rationalem
    considerationem, sine definitione personæ. Hypothesis
    est seu controversia, ut improprio nomine utamur,
    res quæ admittit rationalem contentionem cum defi-
    nitione personæ. Melius autem declarabuntur sub
    exemplo : thesis est quæstio hujusmodi, an navigan-
    dum, an philosophandum; hypothesis est quæstio hu-
    jusmodi, an decernendum duelli prælium. Nec desunt
    qui hinc etiam Hermagoram criminentur; et Apollo-
    dorus in primis, qui negat quidquam aliud esse hy-
    pothesin, quam thesin, et nullius momenti esse dis-
    crimen personarum, quanquam utrumque hoc genus
    quæstionis Hermagoras distinxisse videatur : non
    minus enim infinitam et interminatam esse hypothe-
    seos quam theseos quæstionem. Nam cum quæratur,
    sit necne animadvertendum in Orestem, non per-
    sonam esse, quæ faciat quæstionem, sed factum; et
    nihil interesse an ita quæratur, sit necne animadver-
    tendum in matricidam : quod si ita est, nihil inter hy-
    pothesin, thesinque distare. Ad hæc nostri, primo
    omnium qualitatem personarum quæstionibus diffe-
    rentiam afferre, ipsisque etiam hypothesibus, id est
    controversiis sæpe evenire, ut punita et impunita, ho-
    norata et inhonorata, quædam relinquenda videantur,
    non tam ex rerum qualitate, quam qualitate per-
    sonæ. Deinde etiam illo distare hæc duo genera quæ-
    stionum, quod in thesi perspectio sit alicujus rei qualis
    sit, in hypothesi contentio; et quantum intersit inter
    perspectionem et contentionem, tantum inter thesin
    et hypothesin esse discriminis. Deinde in thesi quæri,
    quid omnes oporteat facere; in hypothesi, quid unum
    aut alterum aut paulo plures, certe definitum homi-
    num modum. Et etiam illa differentia accidit, quod
    in thesi, quasi ignorantes quærimus quid sit optimum
    factu; in hypothesi, quasi scientes defendimus. Tum
    quod omnis thesis de futuro est; hypothesis raro,
    quin imo nunquam nisi de præterito, aut eo quod
    jam agatur, facit quæstionem : nemo enim neque reus
    fieri potest, nisi fecerit aut fecisse dicatur, neque
    præmium aut aliquid hujusmodi petere, nisi jam
    meritus sit, aut meritum esse se contendat. Huic loco
    opponunt tyrannidis et proditionis reos, et veneficii
    imperati, et si qua in eumdem modum excogitari pos-
    sunt : in quo studio criminandi falluntur. Nam et in
    eo quod proditionis reus est, non de futura requi-
    ritur, id est de ipsa proditione, sed de eo an susce-
    perit consilium proditionis, quod utique præcessit;
    et de tyrannide æque, an cogitarit tyrannidem; et de
    parricidio, num perpetrato; et de veneficio. Ergo
    semper aut de præterito, aut de præsenti in hypothesi
    nascitur quæstio; in thesi contra nunquam nisi de
    futuro : quæ si ita sunt, satis utriusque declarata est
    diversitas.
    CAPUT IV. — Quæ sint circumstantiæ controversiam
    facientes.
    Nunc quoniam quidem de differentia generalium, et
    specialium quæstionum satis dictum est, separataque
    thesi ab hypothesi, ut perinde distare re ac nomine;
    consequens esse videtur dicere, quid sit quod hypo-
    thesin, id est controversiam efficiat. Est igitur circum-
    stantia rerum quam περίστασιν Hermagoras vocat, sine
    qua ulla omnino controversia non potest esse. Quid
    sit autem περίστασις, facilius partitione quam defini-
    tione ejus deprehendi potest. Sunt igitur partes cir-
    cumstantiæ, id est περιστάσεως, septem, quas Hermago-
    ras μόρια περιστάσεως vocat, Theodorus στοιχεῖα πραγμά-
    των, id est elementa : quod ex eorum conjunctione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,1100,950,1150">
    (a) Cicero thesin propositum aut consultationem vocat;
    hypothesin causam aut controversiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,1350,600,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com termos técnicos em grego (transcritos com caracteres unicode gregos).
    Página 1441-1442 de uma obra impressa (provavelmente Patrologia Latina).
  </notas>
</pagina>