[4

D ppenbix
TOMI PRIMI OPERUM SANCTI AUGUSTINI,

COMPLECTENS
QUJEDAM OLIM IPSI PERPERAM ADSCRIPTA.

EA SUNT :

PRINCIPIA RHETORIC E.
REGULJE CLERICIS TRADITAE
FRAGMENTUM.

SIDON

ADMONITIO
DE LIBRO DE GRAMMATICA ET TRIBUS PROXIME SEQUENTIBUS OPUSCULIS.

Librum de Grammatica Augustino in prius excusis attributum inter supposititia censemus opuscula ob eam
in prünis causam, quia tnethodo zque et scopo totus discrepat ab eo, quem ipse in lib. 4 Retract., cap. 6,
una cum aliis disciplinarum libris a se Mediolani jamjam Baptismum percepturo eliboratum reéognoscit, Quippo
hos libros conscripserat dialogi forma, eoque animo ut per corporalia ad incorporalia, quibusdam quasi passibus
€ertis, uii ibidem ait, vel perveniret, vel duceret. ipsi nimirum a tempore sux conversionis religioni fait operam
dare litteris deinceps, nisi ill& Cbristo servirent, ex lib. '9 Confess. eap. 4, n. 7. Porto autem subjectum bic
opusculum neque dialogi formam gerit, neque ad incórporalia promovet animum. Id przterea eruditi alicujus
scriptoris nedum tanti viri solertiam non refert, que tum mazime singularis et summa apparet, eum se ipse
in re exercet per se humili ac vulgari. Confer libros de Musica, necnon eum locum libri $ de Ordine, vbi dis-
viplinarum inter se ordinem, earumque oceasionem; naturam et proprietates léviter perstringit : hinc profecto
intelliges non quidpiam passim obvium, aut quod omnium pedibus tritum esset, de grammatica fuisse ab ipso
litteris commendatum. Qu:e sane rationes non minus valent adversus tria alia, qux huc pariter conjecimus
epuscula, qu:e inscribuntur, Principia Dialecticze, Categori» decem, et Principia Rhetoriez. Scrupulum inji-
€iebat elausula capiti 7 lib. 14 Retractationum assuta, scilicet : Hoc opus sic incipit, Omnia nomina tredecim ,
quod ipitium est libri sequentis. At fraudem deteximus ex Mss. tom veteribus, tum etiam recentioribus, quj

eam non habent. ar .
DE GRAMMATICA LIBER.

REGULA SECUNDA.
DE VITA EREMITICA
AD SOROREM.

DE GRAMMATICA LIBER.
PRINCIPlA DIALECTIC £.
CATEGORLE DECEM.

CAPUT PRIMUM. — Terminationes. nominum. Ác
* primo qua. vocalibus terminantur.

Omnia nomina tredecim litteris terminantur : quin-
Que vocalibus , a, e, i, o, u; sex semivocalibus , 1,
m, n, r, $, x; et duabus mutis, c, t. À masculino, ut
Seneca , Catilina, Sulla, Uva, Cinna, Pansa ; graca,
Rosia, Pareta; afra, Jugurtha , Micipsa. A feminino,
femina, musa, regula, norma, forma t et talia. A neu-
iro graca sunt tamtum , thema, schema , et unum
momen latinam fluminis, Turia; dicente Sallustio;
Flumen Turia. (In Bello Jugurih). A communi , ad-
vena, convena, indigena , Trojugena; et talia. Ab
epicaeno , vipera, aquila , mnsca, locusta, ulula ; et
talia. Diximus de a littera, nunc de e. Áb e littera
vocali nullum latinum, misi juncta przpositione ,
masculinum invenitur, ut procousule , proprzetore.
Ergo juncta przpositione. fiunt latina , ut dixi, pro-
pr:ietore , proquzestore. Nam veteres noimipativo casu
proconsul dicebant, attendentes nullum nomen lati-
num exire in e litteram nominativo casu generis ma-
$culini. A feminino nullum latinum, sed graeca solum :
ut Andremache, Niobe. Libye, Hecate, Euterpe,
quorum genitivus in es exit : ut Andromaches, Nio-
bes, Libves, Hecates, Euterpes. Sed hec cum Grecis

BaNcT. Auausf. [.

tractamus, À neutro e littera in nominativo, monilé,
sedile, cubile, et cztera qux paulo post in regula
generis neutri per omnia nomina ponemus, À com-
muni nullum nomen est, similiter nullum ab epiceno.
Nune de i littera tractemus in nominativo qux genera
contineat, À masculino. nullum nomeh in i; a feini-
nino nullum ; a neutro gummi, et. est. &xcerev (a);
a communi nullum ; ab omni genete , ut frugi, nihili :
declinatur sic, hic vir frugi, femina frugi, máncipium
frugi : genitivo similiter frugi faciet, hujus viri frugi,
hujus feminz frugi, hujus maoncipii (rugi ; sic per
omnes casus frugi dicimus. Sic declinatür nihili, hie
nihili vir, hxc nihili mulier, hoc nibili mancipium.
Hoc sono nominativi omnes casus declinautur : sic plu-

' raliter ; viri nihili, femine nihili, mancipia nihili. Ab

epicceno nullum similiter exit iu i. Ab o littera vocali
nominativus terminatus masculino appellativo, ut ligo,
ligonis. A proprio nomine, ut Casto, Cicero , Maro ;
Nero, Tubero, et cetera talia. A feminino appellá-
tivo, ut vertigo, indago, ferrago, siligo (in Juvenell
legitur ita :

(d) tüdeclinabile dicerel Augustinus, qui in latino se&&
Taone vocabula non usurpat sine necessitate, cx lil:
1 de uusica. cap. 12, n. 25. .

(Quarante-q «atre.J

Digitized by Google
