<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1407
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DE GRAMMATICA LIBER. APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1250">
    hoc templum vado : plurali, ad hæc templa. Sic communi genere, ad hunc et ad hanc sacerdotem : plurali, ad hos et ad has sacerdotes : sic ad hos et ad has hostes. In his ablativum attendunt tam in singulari quam in plurali, servatis generibus numerisque : ut puta, a, ab, abs, cum, coram, clam, de, e, ex, pro, præ, palam, sine, absque, tenus. Masculino singulari, ut a fratre, plurali a fratribus. Fæminino singulari, a sorore, vel a sororibus, vel a civitate, a civitatibus. Ab singulari masculino, ab amico, plurali ab amicis, ab agro, ab agris. Fæminino singulari ab urbe, plurali ab urbibus. Neutro singulari ab templo, plurali ab templis. A communi singulari a cive, plurali a civibus, ab hoste, ab hostibus. Hanc declinationem serva in omnibus his ablativis præpositionibus secundum genera et numerum. Remanet tertia species præpositionum, quæ dicuntur utriusque, quæ et accusativum tenent casum et ablativum.
    CAPUT XXVII. — Duplex genus præpositionum quæ tenent casum et ablativum.
    Sed plerosque ratio harum præpositionum præterit, ex qua distinctione intelligatur, ut non appareat expositio ejus. Differentia hæc est in motu et in situ. Sed motum putaverunt quidam accusativum tantum tenere : tenet autem utrumque, sed certa ratione. Nam motus tunc tenet accusativum casum cum a locis in alia loca nos moveri significamus, ut curro in forum, vel in campum. Et si ex alio loco dicimus nos currere in forum vel in campum, accusativum casum tenemus. Si autem in uno eodemque loco, ablativum : ut curro in foro, curro in campo : sic ambulo in foro, et ambulo in campo. Si de alio loco ambulamus in forum, accusativum tenemus. Si in eodem loco ambulamus, ablativum tenemus, ut ambulo in foro : sic, cadit in forum, et cadit in foro. Virgilius :
    Ingrediturque solo, et caput inter nubila condit.
    (Æneid. lib. 4, v. 177.)
    Ut est, In arvis alius ingreditur (Georg. lib. 3, vv. 75, 76), id est ambulat : vides motum esse, et tamen ablativum sibi vindicare; sed in loco, ut dixi, non de loco in locum. Sic lapsum in piscinam, et lapsum dicimus in piscina. Si de alio loco in piscinam labatur, accusativus est : si vero in eadem labatur piscina, ablativus est. Venio autem semper accusativus est, quia de loco ad locum quis venit. In loco autem jam cum sit quisque, cessat motus. Item motus de loco in locum, volvo vel evolvo :
    Reperire viam qua evolvere posset
    In mare se Xanthus :
    (Æneid. lib. 5, vv. 807, 808.)
    scilicet ab alveo in mare. In ipso autem volvi, ablativum tenet : ut, Fundo volvuntur in imo (Id. lib. 6, v. 581). Sic, sub, e loco in locum motus accusativum tenet. De hasta Virgilius sic ait, Sub pectus, sub illam rem. Item sub ablativo, Trojæ sub mænibus altis contigit oppetere (Id. lib. 1, vv. 99, 100), id est cadere vel jacere. Trojæ, inquit, sub mænibus altis. Item de loco in locum,
    sive sub incertas zephyris mutantibus umbras.
    (Eclog. 3, v. 5.)
    Et subjungit, succedimus, ubi est motus de loco in locum. Super motus : Super Garamantas et Indos proferet imperium (Æneid. lib. 6, vv. 794, 795), motus est. In loco autem : Geminæ super arbore sidunt (Ibid., v. 203). Item subter, de loco in locum : ut, Augusti subter fastigia tecti ingentem Æneam duxit (Id. lib. 8, vv. 366, 367). In loco autem :
    Omnes
    Ferre libet subter densa testudine casus.
    (Id. lib. 9, vv. 513, 514.)
    Sic sub, si de loco ad locum fiat motus, accusativum tenet : ut, sub speluncam curro. Si autem positus sub ipsa spelunca curras, ablativum tenet : ut, sub spelunca curro. Sic super, si de loco ad locum fiat motus, accusativus tenet, super tectum curro. Si autem po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,950,1250">
    situs quis super tectum currat, ablativum tenet : super tecto curro. Sic, subter fluctus mergo, si ex litore motus fiat in demersione, accusativus est, ut mergo subter fluctus; si autem quis sit jam in fluctibus, subter fluctibus mergitur. Sed multum juvant hanc locutionem et observationem duo adverbia locorum, quo et ubi. Quo, in locum motus est; ubi, in loco situs est : ut, quo venit telum? in hostem : ubi hæsit? in hoste. Quo voluit Catilina telum dirigere? in consulis corpus; ubi voluit deligi? in consulis corpore. Sic enim ait de sica : Ut eam putes in consulis corpore deligere. Sic cum dicimus, quo fugimus? scilicet in locum. Ubi latet? in loco. Ergo, ut diximus, adjuvant adverbia hæc duo, ad confusionem distinguendi præpositiones utriusque casus. Sic namque hæc adverbiorum ratione purgatur et illud in Verrinis : Quod ille in caput ad hostium duce acceperat. Acceperat ergo vulnus directum in caput, acceptum in capite. Numquid, Quo accipis vulnus, dicimus? minime : sed, Ubi accipis. Et Virgilius, Quo ire jubes? in locum significat. In loco autem, ubi ponere sedes (Æneid. lib. 3, v. 88)? Situs vero ablativum tenet, quia contrarius est motui. Nam ipsum nomen, sessionem quamdam significat, ut puta, sum in foro, eram in foro, fui in foro, futurus sum in foro. Sic simpliciter sedeo, jaceo, cubo, sto, consisto, hæreo. Omnia hæc ad situm pertinent. Meditanda igitur sunt et in usum ducenda, ut jam in hac præpositionum forma, et recte et nulla hesitatione loquentes studuisse nos diligentius iudicemus.
    CAPUT XXVIII. — De interjectione.
    Interjectio, non pars orationis est, sed signum affectionis erumpentis animi in vocem : et significat aut lætitiam, ut evax; aut amaritudinem ut heu, apud Græcos, φεῦ. Ergo quot sunt perturbati animi motus, tot voces reddunt : et vocantur interjectiones, quod interrumpant orationem, ut etsi illud,
    Hic inter densas corylos modo namque gemēcos
    Spem gregis,
    mox interjectio per litteram a,
    ah! silice in nuda connixa reliquit.
    (Eclog. 1, vv. 14, 15.)
    In medium orationis interjecta est a littera.
    CAPUT XXIX. — Epilogus. Et de nominibus numerorum.
    Omnes partes orationis decursæ a nobis sunt, quæ ad compendium sufficiant, aut occupatis, aut negligentibus. Sane quæ omisimus, in tractatu nominis reddimus. Scire enim debemus nomina numerorum a quatuor usque ad centum ἄπτωτα esse, et generis omnis : ut quatuor viri, quatuor feminæ, quatuor mancipia. Sic per omnes casus, quatuor dicimus : ut puta virorum quatuor, mulierum quatuor, mancipiorum quatuor. Sic dativo viris quatuor, feminis quatuor, mancipiis quatuor. Sic accusativo viros quatuor, feminas quatuor, mancipia quatuor. Sic vocativo o viri quatuor, o feminæ quatuor, o mancipia quatuor. Sic ablativo a viris quatuor, a feminis quatuor, a mancipiis quatuor. Sed ideo dixi, a quatuor ἄπτωτα esse usque ad centum, quia duo declinantur, duorum, duobus, duos vel duo, o duo, ab his duobus. Sic declinantur et currunt per casus : N. hi et hæ tres, G. horum et harum trium, D. his tribus, A. hos et has tres, V. o tres, A. ab his tribus. A genere neutro, hæc tria, horum trium, his tribus, hæc tria, o tria, ab his tribus. Ex hac ergo forma intelligimus quomodo declinemus : hic duumvir, quasi duorum hominum unus vir. Sic triumvir, trium hominum unus vir. Ergo hic admisit genitivum. Jam quatuor ubi indeclinabile est, quatuorviri dicimus, vel quinqueviri, vel sexviri. Unde Lucanus, Septemvirque epulis : pro genitivo posuit, septem. A ducentis usque ad nongentos declinantur nomina numerorum, ut hi ducenti, hæ ducentæ, neutro ducenta : mille, declinabile est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1300,600,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações de Virgílio. Presença de caracteres gregos (φεῦ, ἄπτωτα) no bloco da coluna direita. Ligaturas æ e œ transcritas como tal.
  </notas>
</pagina>