759

quam, ut velit, qui non imperaret pisi vellet, et nou
fit quod imperat. Sed nou ex toto vult ; non ergo ex
toio imperat. Nam in tantum imperat, in quantum vult,
(& in tantum nop. fit quod imperat, in quantum non
vult. Quoniam voluntas imperat ut sit voluntas , nec
alia, sed ipsa. Non utique plena imperat, ideo non est
quod imperat. Nam si plena esset, nec imperaret ot
esset , quia jam essct. Non igitur monstrum partim
velle, rartim nolle; sed agritudo animi est, quia non
tetus assurgit veritate sublevatus , consuetudine pr:e-
gravatus. Et ideo sunt du: voluntates, quia wna
enrum tota non est, et lioc adest alleri quod deest
altri. :
CAPUT X.
Adversus Manicharos qui ex duabus contrariis voluntati-
bus duas contrarias naturas asseverant.

$92. *Pereant a facie (t2, Deus , siculi pereunt vani-
loqui et mentis seductores , qui cum duas voluntates
in deliberando animadverterint, duos naturas duarum
mentium esse asseverant, uuam bonam, alteram ma-
lam. Ipsi vere mali sunt, eum ista mala sentiunt, et
lidem ipsi boni erunt si vera senserint, verisque con-
senserint, ut dicat eis Apostolus tuus : Fuistis aliquando
tenebre ; nunc autem lux iu Domino ( Ephes. v, 8). li
enim dum volunt essc lux, nou in Domino, sed in
seipsis, putando anim:e naturam hioc esse quod Deus
est, ita facti sunt densiores tenebrz ; quoniam longius
a te recesserant horrenda arrogantia, a te vero lumine
illuminante omnem hominem venientem in liunc mun-
dum (Joan. 1, 9). Attendite quid dicatis, et erubescite,
et accedite ad eum et. illuminamini, et vultus vestri
non erubescent ( Psal. xxxin, 6). Ego eum delibera-
bam ut jam servirem Domino Deo mco, sicut diu dis-
posueram , ego eram qui volebam , ego qui nolebam ;
ego, ego eram. Nec plene volebam , nec. plene nole-

bam. ldeo mecum eontendebam , et dissipabar a me-

ipso. Et ipsa dissipatio me invito quidem fiebat, nec
tamen ostendebat naturam mentis alienc, sed poonsm
mez, Et ideo non jam ego operabar illam, sed quod
habitabat in me peccatum ( Roni. vi, 14) de supplicio
liberioris peccati, quia eram filius Adam.

935. Nam si tot sunt contrarie naturz, quot volun-
tates sibi resistunt; uon jam due, sed plures erunt.
Si deliberet quisquam utrum ad conventiculum eorum
pergat, an ad theatrum ; clamant isti : Ecce dux na-
turx; una bona liac ducit, altera mala illac reducit,
Nam unde isia cunctatio sibimet adversantium volun-
tatum? Ego aulem dico ambas malas, ct quie ad illos
ducit, et qu:e ad theatrum reducit. Sed non credunt
nisi bonam esse qua itur ad eos. Quid si ergo quis-
quam nostrum deliberet, et secum altercantibus dua-
bus voluntatibus fluctuet , utrum ad theatrum pergat,
an ad ecclesiam nostram? nonne el isti quid respon-
deant fluetuabunt? Aut enim fatebuntur, quod nolunt,
bona voluntate pergi in ceclesiam nostram, sicut in
eam pergunt qui sacramentis ejus imbuti sunt atque
delinentur : aut duas malas natiras, et. duas malas
rhentes in uno homine coifligere putabunt ; et non erit
vorum quod solent dicere, unam bosam. et alteram

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

169
malam : aut copverteniur ad verum, et non negabunt,
cum quisque deliberat, animafn unam diversis volun-
tatibus :xstuare. . .

24. Jam ergo non dicant, cum duas voluntates in
homine uno adversari sibi seutiunt , duas contrarias
mentes de duabus contrariis substantiis et de duo-
bus contrariis principiis contendere, unatn. bonam,
alieram malam. Nam tu, Deus verax, improbas cos,
el redarguis atque convincis eos, sicul in uiraque
mala voluntate , enm quisque deliberat uirum ho-
minem veneno interimat an ferro; utrum fundum
alienum. illum, an illuu invadat, quando utrum-
que non potest; utrum emat voluptatem luxuria, an
pecuniam servet avaritia; ntrum ad cireum pergat,
an ad theatruin, si uito die utrinque exhibeatur ; add
eiiam tertium, an ad. furtum de domo aliena, si sub-
est occasio ; addo et quartum , an ad committendum
adulterium, si et iade simul facultas aperitur, si omaia
concurrant in unum articulum temporis , pariterque
cupiantur omnia quie simul agi nequeunt : disceerpunt
enim auünum sibimet adversantibus quatuor volunta«
tibus, vel etiam pluribus in tanta copia rerum qui
Appetuntur, nec tamen tantam multitudinem diversa-
rum substantiarum solent diccre : ita et in bonis vo-
luniatibus. Nam quaro ab eis utrum bonum sit dele-
etai lectione Apostoli, et utrum bonum sit delectari
psalmo sobrio, et utrum bonum sit Evangelium disse-
rere. ltespondebunt ad singula : Bonum. Quid si ergo
pariter deleetent omnia simulque uno tempore ? Nonne
diverse voluntates distendunt cor hominis, cum deli-
beratur quid potissimum arripiamus? Et omnes bon:
stunt, eL certant secum, donec eligatur unum, quo fe-
ratur tola voluntas una, quze in plures dividebatur.
lia ctiam cum :eternitas delcetat superius, et tempo-
ralis boni voluptas retentat inferius, eadem anima cst
non tola voluntate iliud aut hoc volens; et ideo discer-
pitur gravi molestia, dum illud veritate przponit, hoc
familiaritale non ponit *.

CAPUT XI.
Lucia spiritus et carnis in Augustino.

95. Sic wegrotabam et exeruciabar accusans metnet-
ipsam solito acerbius nimis, ac volvens et versans me
in vinculo mco, donec abrumperetur totum. quo jam
exiguo tenebar, sed tenebar tamen. Et instabas tu in
occultis meis, Domine, severa misericordia, flagella
jngeminans timoris et pudoris, ne rursus cessarem, et
non abrumperetur idipsum exiguum et tenue quod re-
manserat ; et revalesceret iterum, et me robustius al-
ligaret. Dicebam enim apud me intus: Ecce modo
flat, modo fiat. Et cum verbo jam ibam in placitum.
Jam pene faciebam, et non faciebam : nec relabebar ta-
men in pristina, sed de proximo stabam, etrespirabam.
Etitem conabar, et paulo minus ibi eram, et paulo minus
jamjamqueattingebam et tenebam ; et non ibi eram, nec
attingebam, nec tenebam, h;iesitans mori morti, et vite
vivere; plusque in me valebat deterius inolitum, quam
melius insolitum : panctumque ipsum temporis quo
aliud futurus eram, quanto propius adinovebatur, tanto

1 yss. Corb. et aliquot alii, non primit.

Digitized by Google
