3745

CAPUT XII.
Omnia bona, quecumque sunt.

18. Et manifestatum est mihi quoniam bona sunt
qua corrumpuntur, quz neque si summa bona essent,
neque nisi bona essent, corrumpi possent : quia si

umma bona essent, incorruptibilia essent ; si autem
nulla bona essent, quod in eis corrumperetur non es-
$et. Nocet enim corruptio, et nisi bonum minueret,
non noceret. Aut igitur nihil nocet corruptio, quod
fieri non potest: aut , quod certissimum est, omnia
que corrumpuntur, privantur bono. Si autem omni
bono privabuntur, omnino non erunt. Si enim erunt,
et corrumpi jam non poterunt, meliora erunt, quia
incorruptibiliter permanebunt. Et quid monstruosius
quam ea dicere omni bono amisso faeta meliora? Ergo
$i omni bono privabuntur , omnino nulla erunt : ergo
quamdiu sunt, bona sunt : ergo quzcumque sunt, bo-
pa sunt. Malumque illud quod quxrebam unde esset,
non est substantia; quia si substantia esset, bonum
esset. Aut enim esset incorruptibilis substantia , ma-
gnum utique bonum : aut substantia corruptibilis es-
set, qu: nisi bona esset, corrumpi non posset. Itaque
vidi et manifestatum est mibi quia omnia bona tu fe-
cisti, et prorsus nulle substantie sunt quas tu non
fecisti. Et quoniam non xqualia omnia fecisti , ideo
sunt omnia; quia singula bona sunt, et simul omnia
valde bona : quoniam fecit Deus noster omnia bona
valde (Gen. 1; et Eccli. xxxix, 21).

CAPUT XIH.
Omnia condita laudant Deum.

19. Et tibi omnino non est malum, non solum tibi,
sed nec universz creatur:e tue ; quia extra * non est
aliquid quod irrumpat, et corrumpat ordinem quem
posuisti ei. In partibus autem ejus quzdam, quibus-
dam quia non conveniunt, mala putantur : et eadem
ipsa conveniunt aliis, et bona sunt, el in semetipsis
bona sunt. Et omuia hiec. qux sibimet invicem non
conveniunt , conveniunt inferiori parti rernm , quam
terram dicimus, labentem coelum suum nubilosum
atque ventosum congruum sibi. EL absit jam ut dice-
rem : Non essent ista *: quia etsi sola ista cernerem,
desiderarem quidem meliora, sed jam etiam de solis
isis laudare te deberem; quoniam laudandum te
ostendunt de terra dracones et omnes abyssi , ignis,
grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, quze faciunt
verbum tuum : montes et omnes colles, ligna fructi-
fera et omnes cedri; bestie et omnia pecora, reptilia
et volatilia. pennata; reges terrz et omnes populi,
principes et omnes judices terrz; juvenes et virgines,
seniores cum junioribus laudant nomen tuum. Cum
vero etiam de celis te laudent, laudent te, Deus no-
$ter, in excel-is omnes Angeli tui, omnes virtutes tux,
$0l et luna, ornnes stelle et lumen, cceli coelorum et
te nan ct aliquid. 1 Ar ex unxit ie» que vox dieti
et abesse debet , cum sensus sit, nibil esse extra universam

creaturam, quod ad perturbandum ordinem a. Deo constitu-
(um irrumnpat. .

.* Sic Mss. cum Arn. ubi Somm. habet, ut dicerem non esse
Tisi sla ; cxeteri porro Edd., ut dicerem non esse ista.

Mon

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

74

aque qu» super cclos sunt, laudent nomen tuum
(Psal. cxiviui, 1-12) : non jam desiderabam meliora,
quia omnia cogitabam ; et meliora quidem superiora
quam inferiora, sed meliora omnia quam sola superio-
ra, judicio saniore pendebam.

CAPUT XIV.
Sane mentis homini nihil displicet inter creaturas. Dei.

90. Non est sanitas eis quibus displicet aliquid
€reaturze tu: ; sicut mihi non erat, cum displicerent
multa quz fecisti. Et quia non audebat anima mea ut
ei displiceret Deus meus, nolebat esse tuum quidquid
ei displicebat. Et inde ierat in opinionem duarum
substantiarum , et non requiescebat, et aliena loque-
batur. Et inde rediens fecerat sibi Deuin per infinita
spatia locorum omnium, et eum putaverat esse te;
et eum collocaverat in corde suo, et facta erat rursus
templum idoli sui abominandum tibi. Sed posteaquam
fovisti caput nescientis, et clausisti oculos meos ne vi-
derent vanitatem, cessavi de me paululum, et conso-
pita est insania mea : et evigilavi in te, et vidi te in-
finitum aliter; et visus iste non a carne trahebatur.

CAPUT XV.
Quomodo veritas et falsitas in creaturis.

21. Et respexi alia, et vidi tibi debere quia sunt,
et in te cuncta finita : sed aliter, non quasi in loco,
sed quia tu es omnitenens manu veritate; et omnia
vera sunt, in quantum sunt ; nec quidquam est falsitas
nisi cum putatur esse quod non est. Et vidi quia non
solum locis sua qu:zeque suis conveniunt, sed etiam
temporibus : et quia tu, qui solus zeternus es, non
post innumerabilia spatia temporum coepisti operari;
quia omnia spatia temporum, et qux pr:eterierunt et
que preteribunt, nec abirent nec venirent, nisi te
operante et manente.

CAPUT XVI.
Omnia bona, licet quibusdam non apta.

92. Et sensi et expertus sum non esse mirum,
quod palato non sano pcena est panis , qui sano suavis
est; et oculis zgris odiosa lux, quz puris amabilis,
Et justitia tua displicet iniquis ; nedum vipera et ver-
miculus, qux bona creasti, apta inferioribus creaturz
tux partibus : quibus et ipsi iniqui apti sunt , quanto
dissimiliores sunt tibi; apti autem superioribus ,
quanto similiores fiunt tibi. Et quxsivi quid esset
iniquitas, et non inveni substantiam : sed a summa
substantia, te Deo, detortz in infima * voluntatis per-
versitatem , projicientis intima sua (Eccli. x, 10) , et
tumescentis foras,

CAPUT XVII.
Que retardent a cognitione divinorum.

95. Et mirabar quod jam te amabam , non pro te
phantasma. Et non stabam * frui Deo meo, sed rapie-
bar ad te decore tuo ; moxque deripiebar abs te pon-
dere meo, et ruebam in ista cum gemitu : et poudus
hoc , consuetudo carnalis. Sed mecum erat memoria

! Sic Bad. Am. et Er. sicque Mss. Angl. et plures e nostris
Mss. At Arn. et Mss. aliquot, detortee in. infimam. :
substantiam. Lov. defortam in infimam [detorte in

tis perversitatem].
* Am. et Er. cum vss. quatuor habent, ei non instabam.

Digitized by Google

.
