71 BIBER OCTAVUS. xé

quibus audiebam salubres affectus, quod $e tolos tibi
sanandos dederant, tanto exeecrabilius me compera-
tn eis oderam. Quoniam multi mei anni mecum ef-
fluxerant, forte duodecim anni ex quo ab. undevige-
simo anno ztatis me, lecto Ciceronis Hortensio ,
excitatus eram studio sapientis; et differebam con-
tempta felicitate terrena ad eam investigandum vacare,
enjus non inventio, sed vel sola inquisitio jam preepo-
nenda-erat etiam inventis thesauris regnisque gentium,
et ad nutum circumfluentibus corporis voluptatibus.

A4 ego adolescens miser, valde miser, in exordio
ipsius adolescenti: etiam petieram a te eastitatem, et
dixeram : Da mihi castitatem et continentiam, sed:
nolí modo. Timebam enim ne me eito exaudires, et
cito sanares a morbo concupiscenti», quam malebam
expleri quam exstingui. Et ieram per vias pravas.
superstitione sacrilega, non quidem certus in ea, sed
«nasi przponens eam ceteris *, qute nen pie quere-
bam, scd inimice oppugnabam.

48. Et putaveram me propterea differre de die in
diem contempta spe szculi , te solum sequi, quia non
mihi apparebat certum aliquid quo diriyerem cursum
meum. Et venerat dies quo nudarer mibi, et incmeparet
in me conscientia mea : Ubi est * Hingus ? Nempe tu
dicebas propter incertum verum nolle te abjicere sar-
cinam vanitatis. Ecce jam certum est, et illa te ad-
huc premit, humerisque liberioribus pennas recipiunt,
qui neque ita inquirendo attriti sunt, nec decennio et
amplius ista meditati. Ka rodebor intus, et; confunde -
bar pudore horribili vehementer, cum Pontitianus talia
loqueretur. Terminato autem sermone et causa qua
venerat, abiit ille. Et ego ad me, qux non in me dixi?
Quibus sententiarum verberibus non flagellavi animam
mean, ut sequeretar me conantem post te ire? Et re-
nitebatur ! ; reeusabat, et non se excusabat. Consumpta.
erant ct.convicta argumenta. omuia : remanserat muta
trepidatio ; et quasi mortem reformidabat restringi a
üuxn consuetudinis quo tabescebat jn mortem.

CAPUT Vlil.
In hortum secedit , quid ibi egerit.

19. Tum in illa grandi rixa interioris domus me: ,
quain fortiter excitaveram oum anima mea in.cubiculo
Bosiro corde meo, tam vultu quam mente turbatus.
invado Alypium, et exclamo : Quid patimur? quid est
hoc? quid audisti ? Surgunt inducli e coelum rapiunt ;
eL nos cum.doctrinis nostris sine corde, ecce ubi vo-
lutamur in. carne et sanguine? Án quia processerunt,
pudet sequi, el non pudet nec saltem sequi? Dixi
nescio quz talia , et abripuit me ab illo zstus meus ,
cum iaceret attonitus intuens me. Neque enim solita
eonabam, plusquo loquebantur animum meum frons ,
genz, oculi, color, modus vocis, quam verba qua
promebam. Hortulus quidam erat hospitii nostri, quo
mos utebamur sicut tola. domo : nam hospes ibi non
habitabat dominus-domus. Illuc me abstulerat tumul-
tus pectoris, ubi nemo impediret ardentem litem quam

* Fr. eum uno Nss., certis.

? £3, juxta ET. Lugd. Lov. Nart. N.
T Angl., retinebetur ; ali, remitebatir.

mecum aggressus eram , denec exiret qua iu sciebas ;

ego áulem non ! : sed tantum ineaniebam * salubriter, .
et morieber vitaliter, guarus quid mall essem, et igna-

rus quid boni post paululum falurus essem. Abscessi

ergo in hertum,.et Algpius pede post pedem *. Neque.
enim secretum tneum nen erat, wbi dle aderat : au

quando me sic affectum desereret? Sedimus, quan

twm poluimus remoti ab sedibus. Ego fremcban spl«

Wtu indignans turbulentissima iudgnatione , quod

non irem in placitum et pactum totum, Deus mcus, in

quod eundum esse omnia ossa. mea clamabani , ct in

ccelum tollebant laudibus : e aon illuc ibetur navibtw

aut quadrigis, aut pedibus, quantum saltem de domo.
im eum locum ieram, ubi sedebatnus. Nam non solum-
ire, verum etiam pervenire illuc, nihit erat. aliod
quam velle ire, sed velle fortiter et integre; non se-

misauciam hac atque hac versare et jactare vofunta--
em, yarte assurgente cum alia parie cadente luctaa-

tem *.

90. Denique tam inulta faciebem corpore in-fpels-
cunctationis :xestibus, qua aliquando volunt hemines ,
et non valent, si aut ipsa membra non habeant , ant.
ea vel colligata. vinculis, vel resoluta languore, vck:
quaquo modo impedita eint. Si valsi enpillam, si per-
eussi frontem ,. si eonsertis digitie emplexatus sum
genu ; quia volui , feci. Potui autem velie e nos fa-
cere, si. mobiliias membrorum. non obeequeretus -
Tam multa ergo feei, ubi. non boc erat velie quod?
posse : ct nou faciebam quod et inoempsrabili affectu
amplius mihi placebat, et mox ut vollem, potsem ;
quia mox ut vellem, utique vellem. lbi enim facultas
ea qux voluntas, et ipsum velle jam facere eret; et
tamen non flebat : faciliusque oblemperebat. corpus
tenuissimse voluntati: anima , nt ad nutum mentis
membra moverentur, quam ipsa sibi anuma od volun-
tatom suat * 1s0gnam iu sola voluntate perficiendam.

CAPUT IX.
Unde fit ut animus imperet sibi et resistatwr.

91. Uude hoc monstrum? et quare istud? Luccat
misericordia tua ;.et interrogem, si forte mihi respon-
dere possint Jatebrz: poenarum liominum, et tenebro-
sissim:e contritiones flliorum Adam. Unde hoc mon-
strum? et quare istud? Imperat animus corpori , el
paretur statim; imperat animus sibi el resistitur.
Imperat animus ut moveatur manus, et tanta est faci-
litas ut vix a servitio discernatur imperium : et ani-
mus animus est, manus autem corpus est. Imperat
animus ut velil animus, nec alter est, nec facit tamen.
Unde hoc monstrun? ct quarc istud? linperat , in-

; Ton scieber in iria . Ven.

ven. Ux. Somm. Flor.
cr lonendum jux Edlti vero Pedem eda
*sj ium juxta Mas. vero
* VetusCd. Corb.: Parte v popa te alibi

alia. — partem air geniem , xta Er. 1 ven. Edi-
Uo Florentina legit ut Cl. Corb "^, duo Mas. F . Ut Angl..
5 Lov. Somm, Blas. ad Meridie rei

voluptatem
de perücienda voiuntate loquitur Augustinus. Et vero in Mak,
nllo fere excepto, in antiquioribus editionibus et Arn. bia--
betur, cd volentatem suem.

Digitized by Google

4
