<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    761 LIBER OCTAVUS. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,820">
    ampliorem incutiebat horrorem; sed non recutiebat
    retro, nec avertebat, sed suspendebat.
    26. Retinebant nugæ nugarum, et vanitates vanita-
    tum 1 antiquæ amicæ meæ, et succutiebant vestem
    meam carneam, et submurmurabant : Dimittisne nos?
    et a momento isto non erimus tecum ultra in æter-
    num? et a momento isto non tibi licebit hoc et illud
    ultra in æternum? Et quæ suggerebant in eo quod
    dixi, Hoc et illud? quæ suggerebant, Deus meus?
    Avertat ab anima servi tui misericordia tua ! Quas sor-
    des suggerebant! quæ dedecora ! Et audiebam eas jam
    longe minus quam dimidius, non tanquam libere con-
    tradicentes eundo in obviam, sed veluti a dorso mus-
    sitantes, et discedentem quasi furtim vellicantes, ut
    respicerem. Retardabant tamen cunctantem me abri-
    pere atque excutere ab eis et transilire quo vocabar,
    cum diceret mihi consuetudo violenta : Putasne sine
    istis poteris ?
    27. Sed jam tepidissime hoc dicebat. Aperiebatur
    enim ab ea parte qua intenderam faciem, et quo trans-
    ire trepidabam, casta dignitas continentiæ, serena et
    non dissolute hilaris, honeste blandiens ut venirem
    neque dubitarem, et extendens ad me suscipiendum
    et amplectendum pias manus plenas gregibus bono-
    rum exemplorum. Ibi tot pueri et puellæ; ibi juventus
    multa et omnis ætas, et graves viduæ, et virgines
    anus : et in omnibus ipsa continentia nequaquam ste-
    rilis; sed fecunda mater filiorum gaudiorum de mari-
    to te, Domine. Et irridebat me irrisione hortatoria,
    quasi diceret : Tu non poteris quod isti, quod istæ 2?
    An vero isti et istæ in semetipsis possunt, ac non 3 in
    Domino Deo suo? Dominus Deus eorum me dedit eis.
    Quid in te stas, et non stas? Projice te in eum; noli
    metuere, non se subtrahet ut cadas : projice te secu-
    rus, excipiet et sanabit te. Et erubescebam nimis, quia
    illarum nugarum murmur adhuc audiebam, et cuncta-
    bundus pendebam. Et rursus illa, quasi diceret : Ob-
    surdesce adversus immunda illa membra tua super
    terram, ut mortificentur. Narrant tibi delectationes,
    sed non sicut lex Domini Dei tui (Psal. cxviii, 85).
    Ista controversia in corde meo, nonnisi de meipso
    adversus meipsum. At Alypius affixus lateri meo in-
    usitati motus mei exitum tacitus opperiebatur.
    CAPUT XII.
    Vocis admonitu quomodo lotus conversus.
    28. Ubi vero a fundo arcano alta consideratio con-
    traxit et congessit totam miseriam meam in conspe-
    ctum cordis mei, oborta est procella ingens, ferens in-
    gentem imbrem lacrymarum. Et ut totum effunderem
    cum vocibus suis, surrexi ab Alypio : solitudo mihi ad
    negotium flendi aptior suggerebatur; et secessi remo-
    tius, quam ut posset mihi onerosa esse etiam ejus
    præsentia. Sic tunc eram, et ille sensit : nescio quid 4
    enim, puto, dixeram, in quo apparebat sonus vocis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,820">
    meæ jam fletu gravidus, et sic surrexeram. Mansit
    ergo ille ubi sedebamus, nimie stupens. Ego sub qua-
    dam ficu arbore stravi me nescio quomodo, et dimisi
    habenas lacrymis, et proruperunt flumina oculorum
    meorum, acceptabile sacrificium tuum. Et non quidem
    his verbis, sed in hac sententia multa dixi tibi : Et tu,
    Domine, usquequo? (Psal. vi, 4.) Usquequo, Domine,
    irasceris in finem? Ne memor fueris iniquitatum no-
    strarum antiquarum (Psal. LXXVIII, 5, 8). Sentiebam
    enim eis me teneri : jactabam voces miserabiles.
    Quamdiu? quamdiu, cras et cras? Quare non modo?
    quare non hac hora finis turpitudinis meæ?
    29. Dicebam hæc, et flebam amarissima contritione
    cordis mei. Et ecce audio vocem de vicina domo cum
    cantu dicentis et crebro repetentis, quasi pueri an
    puellæ, nescio : Tolle, lege; tolle, lege. Statimque mu-
    tato vultu, intentissimus cogitare cœpi utrumnam so-
    lerent pueri in aliquo genere ludendi cantare tale
    aliquid; nec occurrebat omnino audivisse me uspiam.
    Repressoque impetu lacrymarum, surrexi, nihil aliud
    interpretans, nisi divinitus mihi juberi ut aperirem
    codicem, et legerem quod primum caput invenissem.
    Audieram enim de Antonio quod ex evangelica lectio-
    ne, cui forte supervenerat, admonitus fuerit, tanquam
    sibi diceretur quod legebatur : Vade, vende omnia quæ
    habes, et da pauperibus; et habebis thesaurum in cælis;
    et veni, sequere me (Matth. xix, 21); et tali oraculo
    confestim ad te esse conversum. Itaque concitus re-
    dii ad eum locum ubi sedebat Alypius : ibi enim po-
    sueram codicem Apostoli, cum inde surrexeram. Ar-
    ripui, aperui, et legi in silentio capitulum, quo pri-
    mum conjecti sunt oculi mei : Non in comessationibus
    et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in
    contentione et æmulatione; sed induite Dominum Jesum
    Christum, et carnis providentiam ne feceritis in concu-
    piscentiis (Rom. xiii, 13, 14). Nec ultra volui legere;
    nec opus erat. Statim quippe cum fine hujusce senten-
    tiæ quasi luce securitatis infusa cordi meo, omnes du-
    bitationis tenebræ diffugerunt.
    30. Tum interjecto aut digito aut nescio quo alio
    signo, codicem clausi, et tranquillo jam vultu indicavi
    Alypio. At ille quid in se ageretur, quod ego nescie-
    bam, sic indicavit. Petit videre quid legissem : ostendi;
    et attendit etiam ultra quam ego legeram, et ignora-
    bam quid sequeretur. Sequebatur vero : Infirmum au-
    tem in fide recipite 5 (Id., xiv, 1). Quod ille ad se retu-
    lit, mihique aperuit. Sed tali admonitione firmatus
    est, placitoque ac proposito bono et congruentissimo
    suis moribus, quibus a me in melius jam olim valde
    longeque distabat, sine ulla turbulenta cunctatione
    conjunctus est. Inde ad matrem ingredimur, indica-
    mus; gaudet. Narramus quemadmodum gestum sit;
    exsultat et triumphat; et benedicebat tibi, qui potens
    es ultra quam petimus aut intelligimus facere (Ephes.
    iii, 20), quia tanto amplius sibi a te concessum de me
    videbat, quam petere solebat miserabilibus flebilibus-
    que gemitibus. Convertisti enim me ad te, ut nec uxo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,820,480,940">
    1 In B., vanitantium. Fr. Lugd. Ven. Lov. Somm. Dub.
    Mart. Flor. et Rond., vanitatum. M.
    2 quod isti et istæ, juxta Fr. Lugd. Somm. Lov. Rond. M.
    3 an non, juxta Vart. cum 4 Mss. M.
    4 Lov.: Et ille sensit nescio quid. Aliquid emm. — Sic etiam
    Er. Lugd. Ven. Somm. et Rond. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,980,940">
    5 Lov., assumite; alii Cdd., recipite.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina ou similar), contendo o Livro VIII das Confissões de Santo Agostinho.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) presentes na parte inferior.
    Marcadores de notas no texto principal (1, 2, 3, 4, 5) foram mantidos inline.
    Abreviações como 'Psal.', 'Matth.', 'Rom.', 'Ephes.' transcritas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>