<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    720 LIBER SEXTUS. 730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    agendam vitam certi comprehendi potest. Imo quæra-
    mus diligentius, et non desperemus. Ecce jam non
    sunt absurda in Libris ecclesiasticis quæ absurda vide-
    bantur, et possunt aliter atque honeste intelligi. Figam
    pedes in eo gradu in quo puer a parentibus
    positus eram, donec inveniatur perspicua veritas.
    Sed ubi quæretur? quando quæretur? Non vacat Am-
    brosio, non vacat legere. Ubi ipsos codices quærimus?
    unde, aut quando comparamus? a quibus sumimus?
    Deputentur tempora, distribuantur horæ pro salute
    animæ. Magna spes oborta est: non docet catholica
    fides quod putabamus, et vani accusabamus; nefas
    habent docti ejus credere Deum figura humani corpo-
    ris terminatum: et dubitamus pulsare quo aperiantur
    cætera? Antemeridianis horis ¹ discipuli occupant:
    cæteris quid facimus? cur non id agimus? Sed quando
    salutamus amicos majores, quorum suffragiis opus
    habemus? quando præparamus quod emant scholasti-
    ci? quando reparamus nos ipsos, animum relaxando
    ab intentione curarum?

    19. Pereant omnia, et dimittamus hæc vana et ina-
    nia: conferamus nos ad solam inquisitionem verita-
    tis. Vita hæc misera est; mors incerta. Si subito ob-
    repat, quomodo hinc exibimus? et ubi nobis discenda
    sunt quæ hic negleximus? An non potius hujus negli-
    gentiæ supplicia luenda sunt? Quid, si mors ipsa om-
    nem curam cum sensu amputabit et finiet? Ergo et
    hoc quærendum. Sed absit ut ita sit. Non vacat, non
    est inane quod tam eminens culmen auctoritatis chri-
    stianæ fidei toto orbe diffunditur. Nunquam tanta et
    talia pro nobis divinitus agerentur, si morte corporis
    etiam vita animæ consumeretur. Quid cunctamur igi-
    tur relicta spe sæculi, conferre nos totos ad quæren-
    dum Deum et vitam beatam? Sed exspecta: jucunda
    sunt etiam ista; habent non parvam dulcedinem suam:
    non facile ab eis præcidenda est intentio, quia turpe
    est ad ea rursum redire. Ecce jam quantum est, ut
    impetretur aliquis honor? et quid amplius in his de-
    siderandum? Suppedit amicorum majorum copia: ut
    nihil aliud, et multum festinemus, vel præsidatus dari
    potest; et ducenda uxor cum aliqua pecunia, ne sum-
    ptum nostrum gravet; et ille erit modus cupiditatis.
    Multi magni viri et imitatione dignissimi, sapientiæ
    studio cum conjugibus dediti fuerunt.

    20. Cum hæc dicebam, et alternabant hi venti et
    impellebant huc atque illuc cor meum, transibant tem-
    pora, et tardabam converti ad Dominum, et differe-
    bam de die in diem vivere in te, et non differebam
    quotidie in memetipso mori. Ainans beatam vitam,
    timebam illam in sede sua; et ab ea fugiens, quære-
    bam eam. Putabam enim me miserum fore nimis, si
    feminæ privarer amplexibus, et medicinam misericor-
    diæ tuæ ad eamdem infirmitatem sanandam non cogi-
    tabam, quia expertus non eram; et propriarum virium
    credebam esse continentiam, quarum mihi non eram
    conscius, cum tam stultus essem ut nescirem, sicut
    scriptum est, neminem posse esse continentem, nisi
    tu dederis (Sap. VIII, 21). Utique dares, si gemitu in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    terno pulsarem aures tuas, et fide solida in te jacta-
    rem curam meam.

    CAPUT XII.
    Contentio inter Alypium et Augustinum de matrimonio
    et cælibatu.

    21. Prohibebat me sane Alypius ab uxore ducenda,
    causans ¹ nullo modo nos posse securo otio simul in
    amore sapientiæ vivere, sicut jam diu desideraremus²,
    si id fecissem. Erat enim ipse in ea re etiam tunc ca-
    stissimus, ita ut mirum esset; quia vel experientiam
    concubitus ceperat in ingressu adolescentiæ suæ, sed
    non hæserat; magisque doluerat et spreverat, et deinde
    jam continentissime vivebat. Ego autem resistebam
    illi, exemplis eorum qui conjugati coluissent sapien-
    tiam, et promeruissent Deum, et habuissent fideliter
    ac dilexissent amicos. A quorum ego quidem grandi-
    tate animi longe aberam: et deligatus ³ morbo carnis
    mortifera suavitate, trahebam catenam meam, solvi
    timens, et quasi concusso vulnere repellens verba
    bene suadentis, tanquam manum solventis. Insuper
    etiam per me ipsi quoque Alypio loquebatur serpens,
    et innectebat atque spargebat per linguam meam dul-
    ces laqueos in via ejus, quibus illi honesti et expediti
    pedes implicarentur.

    22. Cum enim me ille miraretur, quem non parvi-
    penderet, ita hæ rere visco illius voluptatis, ut me af-
    firmarem, quotiescumque inde inter nos quæreremus,
    cælibem vitam nullo modo posse degere; atque ita
    me defenderem, cum illum nigrantem viderem, ut
    dicerem multum interesse inter illud quod ipse raptim
    et furtim expertus esset, quod pene jam ne meminisset
    quidem, atque ideo nulla molestia facile contemneret,
    et delectationes consuetudinis meæ, ad quas si
    accessisset honestum nomen matrimonii, non eum
    mirari oporteret, cur ego illam vitam nequirem sper-
    nere: cœperat et ipse desiderare conjugium, nequa-
    quam victus libidine talis voluptatis, sed curiositatis.
    Dicebat enim scire se cupere quidnam esset illud,
    sine quo vita mea quæ illi sic placebat, non mihi vita,
    sed pœna videretur. Stupebat enim liber ab illo vin-
    culo animus servitutem meam, et stupendo ibat in ex-
    periendi cupidinem, venturus in ipsam experientiam,
    atque inde fortasse lapsurus in eam quam stupebat
    servitutem; quoniam sponsionem volebat facere cum
    morte; et qui amat periculum, incidet in illud. Neu-
    trum enim nostrum, si quod est conjugale decus in
    officio regendi matrimonii et suscipiendorum libero-
    rum, ducebat, nisi tenuiter. Magna autem ex parte at-
    que vehementer consuetudo satianda: insatiabilis con-
    cupiscentiæ me captum excruciabat: illum autem
    admiratio capiendum trahebat. Sic eramus, donec tu,
    Altissime, non deserens humum nostram, miseratus
    miseros, subvenires miris et occultis modis.

    CAPUT XIII.
    Uxor quæritur Augustino.

    23. Et instabatur impigre ut ducerem uxorem. Jam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,900">
    ¹ Horis, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. Somm. Flor. et Rond. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Cantans, juxta Arn. Flor. et Mart. ex 6 Mss. M.
    ² Desideraveramus, juxta Somm. Rond. et Mart. ex 3
    Mss. M.
    ³ Lov. Blas. cum aliquot Mss., delicatus. Somm. Arn. dele-
    status. Stant vero pro nostra lectione melioris notæ Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha (ex: quæra-mus).
    Na coluna esquerda, parágrafo 20, linha 6: "Ainans" (grafia original, provavelmente por "Amans").
    Números de página/coluna no cabeçalho: 720 e 730.
  </notas>
</pagina>