725

reytibus ortus essem , quod scire non possem, nisi
audiendo credidissem : persuasisti mihi, non qui cre-
derent Libris tuis , quos tanta in omnibus fere genti-
bus auctoritate fundasti ; sed qui non crederent esse
€ulpandos, nec audiendos esse, si qui forte mihi dice-
rent : Unde scis illos Libros unius veri et veracissimi
Dei spirilu esse humano generi ministratos? Idipsum
enim maxime credendum erat, quoniam nulla pugna-
Citas calumniosarum quzstionum, per tam multa quae
legeram inter se confligentium philosophorum, extor-
quere mibi potuit ut aliquando non crederem, te esse
quidquid esses quod cgo nescirem ; aut administratio-
' nem rerum humanarum ad te pertinere.
j 8 .Sed id eredebam aliquando robustius, aliquando
iexilius; semper tamen credidi ei esse te, et curam
noslri gerere ; etiamsi ignorabam vel quid sentiendum
esset de substaptia tua, vel qua via duceret aut redu-

ceret ad te. Jdeoque cum essemus infirmi ad invenieu- *

dam liquida ratione veritatem, et ob hoe nobis opus
esset auctoritate sanctarum Litterarum, jam credere
«peperam nullo modo te fuisse tributurum tam excel-
lentem jlli Scripturze per omnes jam terras auctorita-
lem, pisi et per ipsam tibi credi, el per ipsam te
queri vojuisses. Jam enim absurditatem quie me iu
illis Literis solebat offendere, cum multa ex eis pro-
babiliter exposita audissem , ad sacramentorum alii-
tudinem referebam : eoque mihi illa venerabilior et
sacrosancta fide diguior apparebat auctoritas , quo et
omnibus ad legendum esset in promptu, et secreli sui
dignitatem in intelleciu profundiore servaret ; verbis
apertissimis et humillimo genere loquendi se cunctis
prabens, et exercens intentionem eorum, qui non
sunt leves corde : ut exciperet omnes populari sinu,

et per angusta foramina paucos ad te trajiceret , multe

tamen plures, quam sí nec tanto apice auctoritatis
emineret , nec turbas gremio sanctie humilitatis hau-
riret. Cogitabam hxe, et aderas mihi ; suspirabam, et
aujiebas me ; fluctusbam , et gubernabas me; jbaan
per viam sxculi latam, nec deserebas.

CAPUT Vj.

* De vilsería ambitiosorum , adducto exemplo mendicj
letantis.

9. Inhiabam honoribus, lucris, conjugio ; et tu irri-
debas. Patiebar in eis cupiditatibus amarissimas dif-
ficuliates, 1e propitio tanto magis, quanto minus
sinebas mihi dulcescere quod non eras tu. Vide cor
meum, Domine, qui voluisti ut hoc recordarer et
confiterer tibi. Nunc tibi inh:ereat anima mea, quam
de visco tam tenaci mortis exuisti. (uam misera erat!
'et sensum vulneris tu pti.gebas , ut relictis omnibus
converteretur ad te qui es super omnia, et sine quo
nulla essent omnia ; converterctur, et sanaretur. Quam
ergo miser eram , et quomodo egisti ut sentirem mi-
seriam meam , die illo quo eum pararem recitare Im-
peratori laudes (a), quibus plura mentirer, et men-

. (a) Fortean valentiniano minori, qua ejus «comitatusapud
« Mediolanum, » ex Possidio cap. 1, « tum erat constitutus, »
cum ibi Thetorieam yrofitel atur. Augustinus ; qui przeterea
lib. $ contra Petiliani LitL., cap. 95, scribit se ip. eadem urbe

« Pautoni consuli calendis januarii laudem pre sua tune rhe-
« torica professione recilasso. »

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI . T

tienti faveretur ab scientibus, easque curas armhela-
ret cor meum, et cogitationum tabificarum febribus
zestuaret ? transiens per quemdam vicum Mediolanen-
sem , animadverti piuperem merdicum, jam credo
sattrum , jocautem atque ketantem : et ingemui , el
locutus sum cum amicis qui mecum erant, mullos
dolores insaniarum nostrarum , quia omnibus talibus
conatibus nostris, qualibus tunc laborabam , sub sii-
mulis cupiditatum trahens infelicitatis mex sarcinam,
et trahendo exaggeraus , nihil. vellemus aliud nisi ad
securam ketitiam pervenire, quo nos mendicus ille
jam processisset , nunquam fortasse illuc venturos !
Quod enim jam ille pauculis et emendicatis nummulis
adeptus erat, ad hioc ego tam :erumnosis anfractibus
et circuitibus ambiebam, ad lxtitiam scilicet tempora-
lis felicitatis. Non enim verum gaudium habebat, sed
et ego illis ambitionibus multo falsius quxrebam. Et
certe ille iztabatur, ego anxius eram ; securus ille,
ego trepidus. Et si quisquam percontaretur me, utrum
mallem exsultare ap metuere ; responderem , Exsul-
tare. Rursus si interrozaret, utrum me talem mallem
qualis ille, an qualis ego tunc essem ; meipsum curis
timoribusque confectum eligerem : sed perversitate ;
nunquid veritate? Neque. enim. eo me prwponere illi
debebam , quo doctior eram, quoniam non inde gau-
debam , sed placere inde quxrebam hominibus; non
ut eos docerem , sed tantum ut placerem. Propterea
et ut baculo disciplinze tu:e eonfringebas ossa mca.

10. Recedant ergo ab anima mea qui dicunt ei :
Interest unde quis gaudeat. Gaudebat: mendicus ille
vinolenfía; (iu gaudere cupiebas gloria. Qua gloria,
Domine? Qux non est in te. Nam sicut illud verum
gaudium non erat, ita nec illa vera gloría ; et amplius
vertebat mentem meam. Et ille ipsa nocte digesturus
erat ebrietatem suam ; ego cum mea dormieram et
surrexeram, et dormiturus et surrecturus eram ; vide
quot diebus. Jnterest vero unde quis gaudeat, scio,
et gaudium spei fidelis incomparabiliter distat ab illa
vanitate; sed et tunc distabat inter nos. Nimirum
quippe ille felicior erat, non tautum quod hilaritate
perfundebatur, cum ego curis eviscerarer; veruri
etiam , quod ille bene optando acquisiverat vinum ,
ego mentiendo quaerebam typhum. Dixi tunc. multa
in hac sententia charis meis, ct sepe advertebam in
his quomodo mihi esset; et invenicbam male mihi
esse, el dolebam et conduplicabam ipsum male. Et
si quid arrisisset prosperum, t:iedebat apprehendere,
quia pene priusquam teneretur , avolabat.,

CAPUT VII.
Alypium a. Circensium insania convertit.

14. Congemiscebamus in iis qui simul amice vive-
bamus , et maxime ac familiarissime cum Alypio et
Nebridio ista colloquebar ; quorum Alypius ex eodem,
quo ego, ortus erat municipio, parentibus primati-
bus municipalibus , me minor natu. Nam et studue-
rat apud me, cum in nostro docere cepi oppido, et
postea Carthagini : et diligebat me mulum, quod ei
bonus et doctus viderer; et ego illum, propter ma-
gnam virtutis indolem , qux jn non magna tale satis

Digitized by Google
