725
eminebat. Gurges tamen morum Carthaginensium ,
quibus nugatoria fervent spectacula, absorbuerat
eum in insaniam Circensium : sed cum in eo mise-
rabiliter volveretur, ego autem rhetoricam ibi pro-
fessus publica schola uterer, nondum me audiebat ut
magistrum , propter quamdam simultatern quie inter
me et patrem ejus erat exorta, et compereram quod
circum exitiabiliter amaret, et graviter angebar,
quod tantam spem perditurus , vcl etiam perdidisse
mihi videbatur. Sed monendi eum et aliqua coerci-
tione revocandi nulla erat. copia, vel amiciti.: bene-
volentia , vel jure magisterii, Putabam enim eum de
me cum patre sentire; ile vero non sic erat. Itaque
postposita in hac re patris voluntate, salutare me
caeperat, veniens in auditorium meum, et audire ali-
quid atque abire.

419. Sed enim de memoria mihi lapsum erat agere
cum illo, ne vhànorum ludorum c:eco et precipiti stu-
dio tam bonum interimeret ingenium. Verum autem,
Domine, tit qui priesides gubernaculls omnium qua
creasti, non eam oblitus eras futdrutfi Intet filios tuos
antistitem sacramenti tai ; et ut aperte tibi tribuere-
tur ejus correctio, pet. me quidem illam, sed ne-
scientem operatus e$. Nam quodam dle cum sederem
loco sotilo , et. coram the adessent. disclpuli , venit,
salutivit, sedit, atque In ea qive. agebantur animum
intendit : et forte lectio In mafiibus crat, quam dum
exponeremi , et opportune mihi adhibenda videretur
similitado Circenstum , quo illud quod insinuabar et
jucundius et plahius fleret, tut itrisione. mordael
eorum quo$ illa eapiivasset insanit; (tu scis, Deus
noster, quod tunc de Alypio ab fila peste samafido
noh eogiteverim. At ie iu se rapuit, meque illud
non nisl proptef se dixisse Credidll, Et quod alius
aceipere& ^d succensendüm fhihi, accepit honestus
adolescens hd succetisendom Sibi, & ad re ardentius
diligendum. Dixeras enim tn fam olim, et innexueràs
Litterfs tete : Corripe sapienten, et amubit té (Prov. tx,
8). At ego itum jam non Cofripuerami; sed diefis tu
omnibus, ét scientibus et tidscientibus, ordine quo
nosti , et iie ordo justus est, de corde et lingua mea
carbones ardentes operatas o6, quies tnentem spel
bente adureres tabescenter , ac sanares. Taceat lau-
des taas qui miserationes tuas non considerat , qu»
tibi de medullis meis confitentur. Etenim ille post iila
verba proripeit se ex. fovea tam alta, qua libenter
demergebatur , et cam miserabili voluptate * ctetaba-
tur; eà excussit aniutem forti temperans, ot resilu-
erett onmes Cincensium sordes ab eo, ampliasque
jllue nom aocessit. Deinde patrem relactatitem evicit,
ut me mogistro uteretor : cessit ille atque concessit,
Et audire me rursus incipiens, illa mecum supersti-
tione involutus est, amans in. Manichazis ostentati-
onem contimentie , quam veram et germanant puta-
bat, Erat awtem ilia vecors et seductoria , pretiosas
animas captens , nondum virtutis altitudinem scientes
tangere, et superficio decipi faciles, sed tamen adum-
brste simolateque virtetis.

* Tres Mos. Angl. : Cum mira voluptate.

LIBER SEXTUS.

796
CAPUT VIII.

Alypius capitur insania ludorum gladiatoriorum , a

quibus antea. abhorruerat.

15. Non sane relinquens. incantatam sibi a paren-
tibus terrenam viam, Romam precesserat, ut jug
disceret ; et ibi gladiatorii spectaculi hiatu incredibili
et incredibiliter abreptus est. Cum enim aversaretue
et detestaretur talia, quidam ejus amici et condisci-
puli, eum forte de prandio redeuntibus pervius es-
Set * , recusantem vehementer et. resistentem , fami-
liari violentia duxerunt in amphitlieatrum, erudelium
et funestorum ludorum diebus, hxc dicentem : Si
corpus meum in illum locum trahitis, et ibi constituitis ;
numquid el animum et oculos meos in illa spectacula
potestis intendere?  Adero itaque absens , ac sic et. vos
et illa superabo. Quibus auditis , illi nihilo secius eum
adduxerunt secum, idipsum forte explorare cupiens
tes, trum posset efficere. Qvo ubi ventum est, el se-
dibus quibus potuerunt locati sunt, fervebant omnia
immanissimis voluptatibus. Ille clausis foribus oculo-
rum, interdixit animo ne in tanta mala procederet;
atque utinam et aures obiuravisset ! Nam quodam
pugna casu , eum clamor ingens tolius populi vehe-
menter eum palsasset , curiositale victus et quasi pa-
ratus quidquid illud essel, etiam visum contemnere
et vincere , aperuit oculos; el. percussus est graviore
vulhere in anima , quam ille in corpore , quem cer-
nete concuplvit, ceciditqQue riserabilius quam ille
quo cadente factus est clamor qui per ejus aures intra-
vit, et reseravit &jus lumina, ut essel qua feriretur
et dijeceretur audax adhue poties quam fortis ani-
mus, et eo infirmior quo de se presumpserat , qui
debuit de te. Ut enim vidit illum sanguinem, Imma-
nitatem simu! ebibit, et non sc avertit, sed fixit
aspectim ; et hauriebat furlas, et nesciebat, et. dele-
etabatur scelete certaminis, et étuenta voluptate in-
ebriabatur. Et non erat jam ille qui veuerat, sed utius
de twrbi ad quam venerat, et vetus eorum socius,
a quibus adductus erat. Quid plura? Spectavit, cla-
mavit, exarsit, abstulit inde Secum insaniami qua
stimularetur redire, non tatitam eum illis a quibus
priis abstractus est; sed etiam pra illis, et alios
trahens. Et inidé tamen máhd valldissima et miseri-
cordissima ératsti eurn tu, et docuisti non sui habere,
sed tui fiduciam ; sed longe postea.

CAPUT iX.
Alypius ut fur apprehenditur.

14. Verumtamen jam hoc ad medicínam futuram
in ejus memoria reponebatur. Nam et illud , quod
eum adhuc staderet jam me audiens apud Carthagi-
netn, et medio die cogitaret in. foro quod fectitaturus
erat, sicoti exercert scholastici soleht , sivisti eum
comprehendi ab editimis fori tanquam furem. Non
arbitror aliam ob causam te permisisse , Deus noster ,
nisi ut ille vir tantus futurus Jam inciperet discere,
quam non facile in dignoscendis causis homo ab he-
mine damnandus esset temeraria credulitate. Quippe

! Obufus esset , justa Er. Logd. ves. Lov. Mart. Per ejum
jexusomm.et*oünd. m.

Digitized by Google
