<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    769 LIBER NONUS. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    mine meus, Deus meus; nihil enim tale ab ineunte
    ætate expertus fueram. Et insinuati sunt mihi in pro-
    fundo nutus tui; et gaudens in fide laudavi nomen
    tuum. Et ea fides me securum esse non sinebat de
    præteritis peccatis meis, quæ mihi per Baptismum
    tuum remissa nondum erant.
    CAPUT V
    Ambrosium consulit quid legendum.
    13. Renuntiavi, peractis vindemialibus; ut schola-
    sticis suis Mediolanenses venditorem verborum alium
    providerent, quod et tibi ego servire delegissem, et
    illi professioni, præ difficultate spirandi ac dolore pe-
    ctoris, non sufficerem. Et insinuavi per litteras anti-
    stiti tuo, viro sancto Ambrosio pri-tinos errores meos,
    et præsens votum meum, ut moneret quid potissimum
    mihi de Libris tuis legendum esset, quo percipiendæ
    tantæ gratiæ paratior aptiorque fierem. At ille jussit
    Isaiam prophetam; credo, quod præ ceteris Evan-
    gelii vocationisque Gentium sit prænuntiator apertior.
    Verumtamen ego primam hujus lectionem non intel-
    ligens, totumque talem arbitratus, distuli repetendum
    exercitator in dominico eloquio.
    CAPUT VI.
    Mediolani baptizatur cum Alypio et Adeodato.
    14. Inde ubi tempus advenit quo me nomen dare
    oporteret, relicto rure, Mediolanum remeavimus.
    Placuit et Alypio renasci in te mecum, jam induto
    humilitate Sacramentis tuis congrua, et fortissimo do-
    mitori corporis, usque ad Italicum solum glaciale nudo
    pede obeundum insolito ausu. Adjunximus etiam
    nobis puerum Adeodatum ex me natum carnaliter de
    peccato meo. Tu bene feceras eum. Annorum erat
    ferme quindecim, et ingenio præveniebat multos gra-
    ves et doctos viros. Munera tua tibi confiteor, Domine
    Deus meus, creator omnium, et multum potens refor-
    mare 1 nostra deformia: nam ego in illo puero præter
    delictum nihil habebam. Quod enim enutriebatur a
    nobis in disciplina tua, tu inspiraveras nobis, nullus
    alius: munera tua tibi confiteor. Est liber noster qui
    inscribitur, de Magistro: ipse ibi mecum loquitur. Tu
    scis illius esse sensa omnia quæ inseruntur ibi ex per-
    sona collocutoris mei, cum esset in annis sedecim.
    Multa ejus alia mirabiliora expertus sum. Horrori
    mihi erat illud ingenium; et quis præter te talium
    miraculorum opifex? Cito de terra abstulisti vitam
    ejus; et securior eum recordor, non timens quidquam
    pueritiæ, nec adolescentiæ, nec omnino homini. illi.
    Sociavimus eum cœvum nobis in gratia tua, educan-
    dum in disciplina tua; et baptizati sumus, et fugit a
    nobis sollicitudo vitæ præteritæ. Nec satiabar illis
    diebus dulcedine mirabili, considerare altitudinem
    consilii tui super salutem generis humani. Quantum
    flevi in hymnis et canticis tuis, suave sonantis Ecclesiæ
    tuæ vocibus commotus acriter! Voces illæ influebant
    auribus meis, et eliquabatur veritas in cor meum; et
    exæstuabat inde affectus pietatis 2, et currebant lacry-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    mæ, et bene mihi erat cum eis.
    CAPUT VII.
    Ecclesiastici cantus institutio Mediolani. Inventio corporum SS. Protasii et Gervasii.
    15. Non longe cœperat Mediolanensis Ecclesia genus hoc consolationis et exhortationis celebrare, magno studio fratrum concinentium vocibus et cordibus. Nimirum annus erat, aut non multo amplius, cum Justina Valentiniani regis pueri mater, hominem tuum Ambrosium persequeretur, hæresis suæ causa, qua 1 fuerat seducta ab Arianis. Excubabat pia plebs in ecclesia, mori parata cum episcopo suo, servo tuo. Ibi mater mea, ancilla tua, sollicitudinis et vigiliarum primas tenens, orationibus vivebat. Nos adhuc frigidi a calore Spiritus tui, excitabamur tamen civitate attonita atque turbata. Tunc hymni et psalmi ut canerentur secundum morem orientalium partium, ne populus mœroris tædio contabesceret, institutum est; et ex illo in hodiernum retentum, multis jam ac pene omnibus gregibus tuis, et per cætera orbis imitantibus 2.
    16. Tunc memorato antistiti tuo per visum aperuisti, quo loco laterent martyrum corpora Protasii et Gervasii, quæ per tot annos incorrupta in thesauro secreti tui recondideras, unde opportune promeres ad coercendam rabiem fœmineam, sed regiam. Cum enim propalata et effossa digno cum honore transferrentur ad Ambrosianam basilicam, non solum quos immundi vexabant spiritus, confessis eisdem dæmonibus sanabantur, verum etiam quidam plures annos cæcus civis civitatique notissimus, cum populi tumultuantis lætitiam 3 causam quæsisset atque audisset, exsiliivit, eoque se ut duceret, suum ducem rogavit. Quo perductus, impetravit admitti, ut sudario tangeret feretrum pretiosæ in conspectu tuo mortis sanctorum tuorum (Psal. cxv, 15). Quod ubi fecit, atque admovit oculis, confestim aperti sunt. I. de fama discurrens, inde laudes tuæ ferventes, lucentes 4, inde illius inimicæ animus etsi ad credendi sanitatem non ampliatus 5, a persequendi tamen furore compressus est. Gratias tibi, Deus meus. Unde et quo duxisti recordationem meam, ut hæc etiam confiterer tibi, quæ magna oblitus præterieram? Et tamen tunc cum ita fragraret odor unguentorum tuorum, non currebamus post te (Cantic. 1, 3), et ideo plus flebam inter cantica hymnorum tuorum, olim suspirans tibi, et tandem respirans 6, quantum patet aura in domo fœna.
    CAPUT VIII.
    Evodii conversio. Matris obitus, ejusque a teneris educatio.
    17. Qui habitare facis unanimes in domo (Psal. LXVII, 7), consociasti nobis et Evodium juvenem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    1 et Mss. pluribus et potioribus : Nullum potens formare ; et paulo post : Præter delictum non habebam.
    2 Lov. : Et ex ea æstuabat affectus pietatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,930">
    1 Quæ, juxta sex Mss. Mart., et Rond. cum 2 Mss. M.
    2 Somn. Mart. : Per cæteras partes imitantibus. Per cæteras orbis partes, juxta Rond. M.
    3 Aliquot Mss., lætitia. -- sic etiam editio Florentina cum uno Mss. M.
    4 Ferventer lucentes, juxta Somn. et Rond. M.
    5 sic legendum juxta tres Mss. Angl., ut constet antithesis ad subsequens verbum, compressus est. -- [applicatus.] Applicatus, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. Somn. M.
    6 In tri. us Mss., et tandem respirans. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>