79

petebam , jaa promittebatur, maxime matre dante
operam, quo me jam conjugatum Baptismus salutaris
ablueret, quo me in dies gaudebat aptari , et vota sua
ne promissa iua it tea fide compleri animadvertetat.
Cuni sane et rogatu meo et desiderio suo, forti clamore
cordis nbs te deprecaretur quotidie, ut ei per visum
ostenderes aliquid de fututo matrithonio mec; nen-
quam voluisti. Et videbat quedam vana et phántá«
$tica, quo cogebat impetus de hac re satagentis humari
spiritus, et narrabat mihi , non ctirti fiducia qua sole-
bat, cum tu detonstrares ei, sed conternnens es. Dite-
bat enim discernere sc nescio quo sapore, quem verbis
explicare non poterat, quid interesset inter revelantem
te, et animam suam somniantem. Instabater tamen,
et puella petebatur, cujus ztas ferme biennio mintrs
quam nubilis erat ; et quia ea placebat, ezspectabatur.
CAPUT XIV.
De vita communi agenda cum amicis deliberat.

24. FA multi amici agitaveramus animo, et colló-
quentes ac detestantes turbulentas humanze vitze mo-
lestias, pene jam firmaveramus remoti a turbis otiose
vivere : id otium sic molitl , ut si quid habere posse-
Imus, conferremus in medium, unamque reth familia:
rem conflaremus ex omnibus ; ut pet amicitit since-
ritatem non esset aliud hujus et aliud illius ; sed
quod ex eunctis feret anum, et universum singulorom
€sset , et omnia omnium : cum videremur nobis esse
posse decem ferme homiries ih eadem socielate, es-
Benique inter nos przdivites, ltomanianus maxime
conununiceps noster, queni (unc graves zestus nego-
liorum suorum ad comitatum attraxerant, ab ineunte
setate mihi familiarissimus ; qui maxime instabat huie
rei, et magnam in suadende habebat auctoritatem,
quod ampla res ejus multu exteris anteibat : et pla-
cuerat nobis ut bini angel tanquam magistratus omnía
necessaria enrarent , cxteris quietis. Sed posteaquott
cepit cogitari utrum hoe muliercul:e sinerent , quas
et alii nostrum jam habebant , et nos liabere voleba-
nius, totum illud placitum quod bene formabamus ',
dissiluit im manibus, atque confractam et abjectutn
est. Inde ad suspiria et gemitus *, et gressus ad se-
quendas latas et trita vias szculi, quoniam mult
cogitationes erant in corde nostro; consilium autem
ieum manet in seternum (Peel. xxxi, 2). Ex quocon-
silio deridebas nostra , et tua pra parabas , nobis da-
lurus escam in opportunitate, et aperturus manum tuam
atque impleturus animas nostras benedictione (Psal.
Cxuiv, 15, 16).

CAPUT XY.
In locum diacedentis concubina: alia succedit,

95. Interea peccata mea multiplicabantar, et avulsá

! Firmabamus, juxta vetustissimas editiones et aliquot
Mss. Pene firmaveramus, Juxta Flor. M. ..

* Codex, Alb. et antiquidres Edd. : Inde ad suspiria et ax
mitus convertebarnur, ef gressus.

CONFESSIONUN :$. AUGUSTINI

15
a latere rnoo tteeat hripedémento tenjugii, eum qua
cubare solitas eram, cor tíbi ndharebat, concisam et
vulneratum mihi erat, et trahebat sanguinem. Et illa
in Africam redierat, vovens tibi alium se virum nesci-
turam , relieto apud me natali ex illa filio m&o. At
ego infelix nec femins imitator, difationis impatiens,
tanquam post biewnium accepturus eam quam pe-
tebam , quia nen amator conjupit sed libidinis servus
tram; procuravi aliam, mon wtique conjugem ; quo
tanquam sustesmtaretar et perduceretur vel integer vel
suctior morbes anime mec, satellitio perdurantis
consuetudinis, in regne&m uxorium. Nec sanabatur
velnus illud meum quod prioris przcisione factum
fuerat, sed post ferverem doloremque acerrimi pu-
trescebot, et quasi fripidius, sed desperatius dolebat,

CAPUT XVI.
Mortis et judicli metum nunquam deposuit.

26. Tibi laus, tibi gloria, fous misericordiarem.
Ego fiebam miserior, et ta propinquior. Aderat jam
jamque dextera iua raptura me de cgano, et ablutura
me; et ignorabam. Nec me revocabat a profundiore
voluptatum. carnalium gurgite, nisi metus mortis et
futuri judicii tui, qui per varias quidem opiniones ,
nunquam tamen recessit de pectore meo. Et disputa-
bam cum amicis meis Alypio et Nebridio de finibus
bonorum et malorum, Epicurum accopturum fuisse
palmam in animo meo, nisi ego credidissem post
morlem restare animz vitam , et tractus meritorum,
quod Epicurus eredcre noluit. Et quaerebam, si esse-
mus immortales et in perpetua corporis voluptate sine
ullo amissionis terrore viveremus, cur non essemus
beati , aut quid aliud quxreremus ? Nesciens idipsum
ad magnam miseriam pertiucre , quod ita demergus
el eicus cogitare non possem lumen honestatis et
gratis amplectend:e. pulchritudinis , quam non videt
oculus carnis, et videlur ex intimo. Nec considerabam
miser, ex qua vena mihi manaret, quod ista ipsa,
feda tunen, cum amicis dulciter conferebam ; nec
esse sine amicis poteram beatus, eliam secundum
Sensum quem tunc habebam in quantalibet affluentia
carnalium voluptatum. Quos utique amicos gratis di-
ligebam, vicissimque ab eis me diligi gratis sentiebam.
O toriuosas vias! Ve anime audaci qua speravit, si a
te recessisse, se aliquid melius habituram! Versa et
reversa in tergum, et in latera, et in ventrem, et dura
Sunt omnia : el tu solus requies. Et ecce ades, et li-
beras a miserabilibus erroribus, et constituis nos in
via tua , et consolaris, et dicis : Currite: ego feram ,
et ego perducom, et ibi ego feram *.

! in Tyrensi Cl. , et ego ibs lberabo.

Digitized by Google
