185
meum , lucem , vocem , odorem, cibum , amplexum
interioris hominis mei; ubi fulget animx meze quod
non capit locus , et ubi sonat quod non rapit tempus,
et ubi olet quod non spargit flatus, et ubi sapit quod
aon minuit edacitas , et ubi hzeret quod non divellit
satietas. Hoc est quod amo, cum Deum meum amo.

9. Et quid est.hoc? luterrogavi terram , et dixit,
Non sum ; et quacumque in eadem sunt, idem con-
fessa sunt. Ipterrogavi mare et abyssos, et reptilia
animarum vivarum, et responderunt : Non. sumus
Deus tuus; quxre super nos. Interrogavi auras flabi-
les , eL inquit niniversus aer cum incolis suis : Fallitur
Anaximenes; nou sum Deus. Interrogavi coelum,
solem, lunam , stellas; neque nos sumus Deus quem
quaris, inquiunt. Et disi omnibus iis qux circum«
stant fores carnis mez : Dixistis mibi de Deo meo quod
vo8 non estis, dicite mihi de illo aliquid. Et exclamave-
runt voce magna : Ipse fecit nos (Psal. xcix, 3). Inter-
rogatio mea, intentio mea ; el responsio eorum, species
eorum. Et direxi me ad me, et dixi mihi , Tu quis
es? Et respondi, Homo. Et ecce corpus et anima in
me mihi przsto sunt ; unum exterius, et allerum in-
terius. Quid horum est unde quzrere debui Deum
"meum, quem jam quxsiveram per corpus a terra usque
ad codum, quousque polui mittere nuntios , radios
oculorum meorum? Sed melius quod inierius. Ei
quippe renuntiabant omnes nuntii corporales przsi-
denti et judicanti de singulis responsionibus cceli et
lerrz et omnium quz ih eis sunt dicentium : Non su-
mus Deus , sed ipse fecit nos. Homo interior cogno-
vit hac per exterioris ministerium ; ego interior
cognovi hzc, ego, ego animus per sensus corporis
mei. Interrogavi mundi molem de Deo meo, et re-
spondit milii : Non ego sum, sed ipse me fecit.

10. Nonne omuibus quibus integer sensus est , ap-
paret hzc species? Cur non omnibus eadem loquitur?
Animalia pusilla et magna vident eam, sed interro-
gare nequeunt : non enim praeposita est in eis nun-
tiantibus sensibus judex ratio. Homines autem pos-
sunt interrogare , ut invisibilia Dei , per ea quz facta
sunt, intellecta. conspiciantur * (Rom. 1, 20) ; sed
amore subduntur eis, et subditi judicare non possunt.
Nec respondent ista interrogantibus nisi judicantibus ;
neo vocem suam mutant, id est speciem suam, si
alius tantum. videat, alius autem videns interroget,
ut aliter illi appareat, aliter huic ; sed eodem modo
vtrique apparens , illi muta est, huic loquitur : imo
vero omnibus loquitur; sed illi intelligunt qui ejus
vecem aoceptam foris intus cum veritate conferunt.
Neritas enim dicit mihi : Non est Deus tuus ccelum,
et terra; neque omne corpus. Hoc dicit eorum na-
tura videnti : Moles est; moles minor est in parte
quam in toto. Jam tu melior es; tibi dico, anima;
quoniam tu vegetas molem corporis tui , pra:bens ei
vitam, quod nullum corpus prastat corpori. Deus
utem tuus etiam tibi vilze vita est *.

! Conspiciant , juxta S Mss. Mart. M.

'* sic Arn. et Mss. ; at Am. Fr. Vos.,cftmm (bi viti est.
' Sic etiam ven. et Lugd. N.

CONFESSIONULM S. AUGUSTINI

786
CAPUT VH.
Corporea aut sensitiva virtue Deus non insenitur.
1. Quid ergo amo, cum Deum meum amo? Quis
est ille super capat animz: meze? Per ipsam animain
meam ascendam ad illum. Transibo vim meam , qua
hxreo corpori, et vitaliter compagem ejus repleo.
Non ea vi reperio Deum meum : nam reperiret et
equus, et mulus, quibus non est intellectus (Psal.
XXII, 9); quia est eadem vis qua vivunt etiam eorum
corpora. Est alia vis non solum qua vivifico, sed
etiam qua sensifico carnem meam quam mihi fabrica-
vit Dominus ; jubens oculo ut non audiat , et auri ut
non videat ; sed illi per quem videam ; huic per quam
audiam : et propria singillatim cxteris sensibus sedi-
bus suis et officiis suis ; quz» diversa per eos ago unus
ego animus !. Transibo et istam vim meam : nam et
hanc habet equus, et mulus; sentiunt enim etiam
ipsi per corpus.
CAPUT Vil.
Memorie vis.

12. Transibo ergo et istam vim naturze mex, gra-
dibus ascendens ad eum qui fecit me; el venio in
campos et lata protoria memorie , ubi sunt. thesauri
innumerabilium imaginum de cujuscen:odi * rebus
sensis invectarum. Ibi reconditum est quidquid etiam
cogitamus , vel augendo vel minuendo , vel vicumque
variando ea qu;e sensus attigerit; et si quid aliud
commendatum et repositum est, quod nondum ab-
sorbuit et sepelivit oblivio. lbi quando sum , posco ut
proferatur quidquid volo, et quxdam statim pro-
deunt; quiedam requiruntur diutius, et tanquam de
abstrusioribus quibusdam recep:aculis eruuntur ; qua-
dam catervatim se proruunt *, et dum aliud petitur et
quarlur, prosiliuut in medium «quasi dicenti» , Ne
forle nos sumus? Et abigo ea manu cordis a facie
recordationis mez, donec enuliletur quod * volo,
atque in conspectum prodeat ex abditis. Alia faciliter
atque imperturbata serie, sicut poscuntur suggerun-
tur; et cedunt. priecedentia. consequentibus; et ce-
dendo conduntur, iterum cum voluero processura.
Quod totum fit, cum aliquid narro memoriter.

13. Ibi sunt omnia distincte generatimque servata ,
que suo quzque aditu ingesta sunt, Sicut lux atque
omnes colores formzque corporum per oculos; per
aures autem omniagenera sonorum ; omnesque odores
per aditum narium ; omnes sapores per oris aditum ; a
sensu autem totius corporis , quid durum, quid molle ,
quid calidum frigidumve, lene aut asperum , grave
seu leve, sive extrinsecus sive intrinsecus corpori. Hac
omnia recipit recolenda cum opus est et retractanda
grandis memoriz recessus, et nescio qui secreti atque
ineffabiles sinus ejus ; quze omnia suis queque foribus
intrant ad eam , et reponuntur in ea. Nec ipsa tamea
intrant, sed rerum sensarum imagines illic praesto

* Unus ago anümius, juxta Ven. M.
* Hujuscemodi, juxta Er. Ven. et Lugd. M.
3 Se promumt, juxta Ven. M.

Hind quod, juxia Er. Yen. Logd. M

Digitized by Google

[
