. "5
tui, neque ullo inodo dubitabam esse cui col;ererem,
$ed nondum esse me qui colirerem : quoniam cor-
pus quod corrumpilur, aggravat animam ; et depri-
mit terrena. inhabitatio sensum multa cogitantem
(Sap. ix , 15). Eramque certissimus quod invisibilia
tua, a constitutione mundi, per ea quz facta sunt, in-
tellecia conspiciuntur; sempiterna quoque virtus et
divinitas tua (Fon. 1, 90). Quxrens. enim unde ap-

. probarem pulchritudinem corporum, sive celestium ,
sive terrestrium; et quid mihi prxsto essct integre
de muiabilibus judicanti, et dicenti : Hoc ita esse de-
bet, illud nom ita ? hoc ergo qu:erens unde judicarem,
cum ita judicarem, inveneram incommutabilem el ve-
ram veritatis zelernitalem, supra mentein meam com-
amutabilem. Atque ita gradatim a corporibus ad sen-
tientem per corpus animam ; atque inde ad ejus
interiorem vim, cui sensus corporis exteriora annuntia«
ret; el quousque possunt besliz : atque inde rursus
ad ratiocinantem potentiam ad quam relertur judican-
dum quod sumitur a sensibus corporis. Qux sequoque
iu me comperiens mutabilem , erexit se ad intel-
ligentiam suam ; et abduxit cogitationem a consueiu-
dine, subtralens se contradicentibus turbis pbanta«
$inatum , ut inveniret quo Jumiue aspergcretur, cum
sine ulla dubitatione clamaret incommutabile prwfe-
rendum esse mulabili ; unde nosset ipsum incommu-
iabile, quod nisi aliquo modo nosset, nullo modo il-
lud mutabili certo prioponeret. Et pervenit * ad id
quod esl, in iciu trepidantis aspeclus. Tunc vero invi-
sibilia tua, per ea qux facta sunt, intellecta conspexi ;
sed aciem figere non evalui * : et repercussa infirmi-
tate redditus solitis, non mecum ferebam nisi aman-
tem memoriam, et quasi olíacta desiderantem quae
comedere »ondum possem.

CAPUT X Vlil.
Solus Christus via ad salutem.

24. Et quxrebam viam comparandi roboris quod
esset idoneum ad fruendum te; nec inveniebam, do-
mec ampleeterer mediatorem Dci et hominum, homi-
wem Christum Jesum (I Tim. n, 5), qui est super
omnia Deus benedictus in szcula (Rom. ix, 5), vocan-
tem et dicentem : Ego sum vía, veritas, el vita (Joan.
Xiv, 6); et cibum, cui capiendo invalidus eram, mi-
scentem carni ; quoniam Verbum caro factum est, ut
infantiz nostras: lactesceret sapientia tua, per qnam
creasti omnia. Non enim tenebam Dominum meum
Jesum, humilis humilem ; nec cüjus rei magistra es-
set ejus infirmitas noveram. Verbum enim tuum zeter-
na veritas, superioribus creaturas t partibus super-
eminens, subditos erigit ad scipsam : in inferiorihus
autem zdificavit sibi humilem domum de limo nostro,
per quain subdendos deprimeret a seipsis , et ad se
- trajiceret, sanans tumorem , et nutriens amorem; ne
fiducio sui progrederentur longius, sed potius in(ir-
marentur videutes ante pedes suos infirmam divi-
nitatem ex participatione tunicz pellice nostrz, et

* Egregium huncce jocum reparant codices Mss. Nam in

vulgatis corrupte legebatur , et pervertiret.
,* J'ului, juxta Er. Lugd. Ven. Lov. Kart. Flor. M.

SaNCT. AvGUsT. 1l.

LiüEn SEPTIMUS.

746
lassi prosternerentur in cam , illa antem surgens le»
varet eos,
CAPUT XIX.
Quid senserit de Christi incarnatione.

25. Ego vero aliud putabam, tantumque senticbam
de Domino Christo mco, quantum de excellentis sa-
pientize viro, cui nullus posset aequari ; prxesertim quia
mirabiliter nitus ex. virgine, ad exemplum conte-
mnendorum temporalium pro adipiscenda immortali-
tate , divina pro nobis cura tantam auctoritatem ma-
gisterii meruisse videbatur. Quid autem sacramenti
haberet Verbum caro factum (Joan.1, 44), ne suspicari
quidem poteram. Tantum cognoveramn ex iis quie de
illo scripta traderentur, quia manducavit et bibit, dor-
mivit, ambulavit, exhilaratus est, contristatus est,
sermocimatus est; non h;sisse carnem illam Verbo
iuo, nisi cum anima et mente humana. Novit hoc
omnis qui novit incommutabilitatem Verbi tui, quai
ego Jam noveram, quantum poteram ; nec omnino
quidquam inde dubitabam. Etenim nunc movere
menbra corporis per voluntatem, nunc non. movere :
nunc aliquo affectu affici, nunc non affici ; nuuc pro-
ferre per signa sapientes sententias , nunc esse in si-
lentio : propria sunt mutabilitatis anim: et mentis.
Qu:e si falsa de illo scripta essent, etiam omnia peri-
clitareutur mendacio, neque in illis Litteris ulla fidei
salus generi humano remaneret. Quia itaque vera
scripta sunt, totum bomine in Christo agnoscebam;
non corpus tantum hominis, aut cum corpore sine
mente animum * sed ipsum hominem : non persona
Veritatis, sed magna quadam naturce human excela
lentia, et perfectiore participatione sapientize prxferri
cxteris arbitrabar. Alypius autem Deum caruc indu-
tam ita. putabat credi a Catholicis, ut prster Deum
et carnem , non esset in Christo anima ; mentemqua
hominis non existimabat in eo praedicari. Et quoniam
bene persuasum tenebat, ea quie de illo memoriam
mandata sunt, sine vitali et rationali creatura non fieri,
ad ipsam christianam fidem pigrius movebatur. Sed
postea h:icreticorum. Apollinaristarum hunc errorem
esse engnoscens, c»tholicie fidei collsfatus et con-
temperatus ext. Ego autem aliquanto posterius didi-
cisse me fateor. in eo quod Verbum caro facium est,
quomodo catholica veritas a I'hotini falsitate dirima-
tur. lmnprobatio quippe hereticorum facit. eminere
quid Ex clesia tua sentiat, et quid habeat sana doctri-
ià. Oportuit enim et lixrescs esse, ut probati manifesti
fierent inter infirmos (1 Cor. x1, 19). :

CAPUT XX.

Ez Platonicis libris peritior, sed inflatior evaserat.

26. Sed tuuc lectis Platonicorum illis libris, postcae
quam inde admonitus quxrere incorpoream veritatem,
invisibilia tua , per ea qux facta sunt, intellecta con-
spexi; et repulsus sensi quid per tenebras anim:e
me: contemplari non sinerer, certus esse te, et infi-
nitum esse, nec Lamen per locos finitos infuritetve
diffondi ; et vere te esse qui semper idem ipse esses,
ex nulla parte nulloque motu aliter aut aliter ; cceters

* Animien, juxta Er. 1.024. ven. Rond. M
( Vingt-quatre.)

Digitized by Google
