LIBER SEPTIMO,

LIBER SEPTIMUS.

Exordium suz juventutis, id est annum etatis trigesimum primum, ob mentis ocutos redudit. Narrat se Hia stste den-
sioribus adhue ignoranti

- tenebris involutóm,

Sique errantem eirca Dei nauram, necgon circa

wali, in cujus
inquisitiene se uirum jin aoodum. angebat, pervenisse taudem ad cognitionem Dei sinceram ; quamvis nondum digne de

Domino Christo sentiret.

325€

"CAPUT PRIMUM.

Deum cogitat tanquam . aliquid corporeum per. infinita
spatia diffusum.

4. Jam mortua erat adolescentia mea mala et ne-
fanda, et ibam in juventutem, quanto ztate major,
tonio vanitate turpior. Qui cogitare aliquid substautize
nisi tale non. poteram , quale per hos oculos videri
solet; non te cogitabam !, Deus, in figura corporis
humani, ex quo audife aliquid de sapientia cepi;
semper boc fugi: et gaudebam me hoc reperisse in
fide spiritualis matris nostr:e Catholice ure. Sed quid
te aliud cogitarem non occurrebat ; et conabar cogi-
tare te homo, et talis homo, summum et solum et ve-
rum Deum : et te incorruptibilem, et inviolabilem, et
jncommutabilem , totis medullis credebam; quia , ne-
sciens unde et quomodo, plane lamen videbam et
certus eram, id quod corrumpi potest, deterius esse
quam id quod non potest; et quod violari non potest,
incunctanter przponebam violabili; et quod nullam
patitur mutationem, melius esse quam id quod mu-
tari potest.- Clamabal violenter cor meum adversus
ounia phantasmata mea, ct hoc uno ictu conabar abi-
gere cireugvolantem turbam. immunditize ab. acie
mentis ine: ; et vix dimota in ictu oculi, ecce con-
globata rursus aderal, et irruebat in aspectum meum,
et obnaubilabat eui : ut quamvis non forma humani
eorporis, corporeum lamen aliquid cogitare coge-
rer per spatia Jocorum,, sive infusum inundo, sie
etiam extra mundum per infinita diffusum , etiam
ipsum incorruptibile e£ inviolabile et iucommutabile,
quod corruplibili et violabili et. comumutabili prz»po-
nebam; quoniam quidquid privabam satis talibus,
nihil mihi esse videbatur : sed prorsus nihil, nc inaue
quidem ; tanquam sj corpus auferatur loco, et maneat
Jocus omni corpore vacuatus, et terreno et humido et
aereo et eclesti, sed tamen sit locus iuanis tanquam
spa&ioum nihil.

$. Ego itaque incrassatus corde, nec mihimetipsi
wel ipse conspicuus, quidquid non per aliquanta spatia
tenderetur, vel diffunderetur, vel conglobaretur, vel
tumeret, vel tale aliquid caperet , aut capere posset ,
nihil prorsus esec arbitrabar. Per quales enim formas
áre solent oculi mei, per Iales imagines ibat eor meum ;
mec videbam hanc eamdem intentionem , qua illas
$psas imagines formabar, non esse tale aliquid ; quie
tamen ipsas non formaret, nisi esset magnum aliquid.
Jta etiam te, vita vite mex, grandem per infinita spa-
tia undique cogitabam penetrare totam mundi molem,
el extra eam quaquaversum per immensa sine ter-

j 1 Bad. Am. et Er. : Non (amen te cogitabam.

,8tanlia tua,

mino; ut haberet te terra, haberet ccelum, haberent
omnia, et illa finirentur in te, tu autem nusquam. Sic-
ut autem luci solis non obsisteret corpus aeris hujus
qui supra terram est, quominus per eum trajiceretur
penetrans eum, non dirumpendo aut concidendo, sed
implendo eum totum : sic tibi putabam non solum .
celi et aeris ek maris, sed etiam terra corpus per-
vium, et ex omnibus maximis minimisque parlibus
pesetrabile ad capiendam priesentiam tuam, occulla
inspiratione intrinsecus et extrinsecus administrantem
omnia qu:e creasti. Ita suspicabar, quia cogitare aliud
noo poteram ; nam falsum crat. lllo enim modo major
pare terra majorem tui partem haberet , et minorem
migor : atque ita 1e plena essent omnia, ut amplius
tui caperet elepbanti corpus quam passeris, quo esset
isto grandius, grandioremque occuparet locum ; adque
ita frustatim partibus mundi , magnis magnas, brevi-
bus breves partes tuas przesentes faceres. Non es au-
tem iia. Sed nondum illuminaveras tenebras meas.

CAPUT 1l. .
Momentum quo Nebridius confutaret Manicheros.

$. Sat erat mihi, Domine, adversus deceptos illos
et deceptores, et loquaces mutos ?, quoniam non ex
eis souabat verbum (uum : sat. erat. ergo illud quod
jamdiu ab usque Carthagine a Nebridio proponi so-
lebat, et omnes qui audieramus concussi sumus. Quid
erat tibi factura nescio quze gens tenebrarum , quam
ex adversa mole solent opponere, si tu cum ea pu-
gnare noluisses *f* Si enim responderelur, aliquid
fuisse nocituram , violabilis tt et corruptibilis fores. Si
autem nihil ea nocere potuisse diceretur, nulla affer-
retur causa pugnandi, et ita pugnandi, ut quadam
portio tua ei membrum tuum, vel proles de ipsa sub-
misceretur adversis potestatibus et. non
& te creatis naturis, atque ín tantum ab eis corrum-
peretur et commutaretur in deterius, ut a beatitudine
in miseriam verteretur, et indigeret auxilio quo erui
purgarique possel: et hanc esse animam, cuí tuus
sermo, servienti liber, et contaminat:e purus, et cor-
rupiz integer subveniret; sed et ipse corruptibilis ,
quia ex una eademque substantia. ftaque, sí te, quid-
quid es, id est, substantiam tua&m qua es, incorrupti-
bilem dicerent ; falsa esse illa omnia et exsecrabilia :
si autem corruptibilem ; idipsum jam falsum et prima
voce abominandum. Sat ergo erat istud adversus eos
omnimodo: evomendos a pressura pectoris; quia non
habebant qua exirent sine herribili sacrilegio cordis
et lingue, entiendo de te ista et loquendo.

5 Am. Er. : Loquaces mufos, ei ob hec mwtos, quoniam.
* Legitur voluistes apud Bad. Er. Somm. et Blas.

Digitized by Google
