<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    733 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    nostrum familiarissimo Verecundo, Mediolanensi civi et grammatico subdeceret, vehementer desideranti et familiaritatis jure flagitanti de numero nostro fidele adjutorium, quo indigebat nimis. Non itaque Nebridium cupiditas commodorum eo traxit : majora enim posset si vellet de litteris agere; sed officio benevolentiæ petitionem nostram contemnere noluit amicus dulcissimus et mitissimus. Agebat autem illud prudentissime, cavens innocescere personis secundum hoc sæculum majoribus, devitans in eis omnem inquietudinem animi, quem volebat habere liberum et quam multis posset horis feriatum, ad quærendum aliquid, vel legendum vel audiendum de sapientia.
    14. Quodam igitur die, non recolocausam qua erat absens Nebridius, cum ecce ad nos domum venit ad me et Alypius Pontitianus ⁴ quidam civis noster in quantum Afer, præclare in palatio militans : nescio quid a nobis volebat. Et consedimus ut colloqueremur; et forte supra mensam lusoriam quæ ante nos erat, attendit codicem, tulit, aperuit, invenit apostolum Paulum, inopinate sane : putaverat enim aliquid de libris quorum professio me contcrebat. Tum vero arridens, meque intuens, gratulatorie miratus est quod eas et solas præ oculis meis litteras repente comperisset. Christianus quippe et fidelis erat, et sæpe tibi Deo nostro prosternebatur in ecclesia crebris et diuturnis orationibus. Cui ego cum indicassem illis me Scripturis curam maximam impendere, ortus est sermo, ipso narrante, de Antonio Ægyptio monacho, cujus nomen excellenter clarebat apud servos tuos; nos autem usque in illam horam latebat. Quod ille ubi comperit, immoratus est in eo sermone, insinuans tantum virum ignorantibus, et admirans eamdem nostram ignorantiam. Stupebamus autem audientes tam recenti memoria, et prope nostris temporibus testatissima mirabilia tua in fide recta et catholica Ecclesia. Omnes mirabamur, et nos quia tam magna erant, et ille quia inaudita nobis erant.
    15. Inde sermo ejus devolutus est ad monasteriorum greges, et mores suaveolentiæ tuæ, et ubera deserti eremi quorum nos nihil sciebamus. Et erat monasterium Mediolani plenum bonis fratribus, extra urbis mœnia, sub Ambrosio nutritore; et non noramus. Pertendebat ille et loquebatur adhuc, et nos intenti tacebamus. Unde incidit ut diceret nescio quando se et tres alios contubernales suos, nimirum apud Treveros, cum imperator pomeridiano Circensium spectaculo teneretur, exisse deambulatum in hortos muris contiguos; atque illic ut forte combinati spatiabantur, unum secum seorsum, et alios duos itidem seorsum pariter digressos : sed illos vagabundos irruisse in quamdam casam, ubi habitabant quidam servi tui, spiritu pauperes, qualium est regnum cælorum (Matth. v, 3), et invenisse ibi codicem in quo scripta erat vita Antonii. Quam legere cœpit unus eorum, et mirari, et accendi, et inter legendum meditari arripere talem vitam, et relicta militia sæculari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    servire tibi : erant ¹ autem ex eis quos dicunt agentes in rebus. Tunc subito repletus amore sancto et sobrio pudore, iratus sibi conjecit oculos in amicum, et ait illi : Die, quæso te, omnibus istis laboribus nostris quo ambimus pervenire? quid quærimus? cujus rei causa militamus? Majorne esse poterit spes nostra in palatio, quam ut amici Imperatoris simus? Et ibi quid non fragile, plenumque periculis? Et per quot pericula pervenitur ad grandius periculum? Et quando ² istuc erit? Amicus autem Dei, si voluero, ecce nunc fio. Dixit hoc, et turbidus parturitione novæ vitæ, reddidit oculos paginis; et legebat, et mutabatur intus ubi tu videbas, et exuebatur mundo mens ejus, ut mox apparuit. Namque dum legit et volvit fluctus cordis sui, infremuit aliquando et discrevit, decrevitque meliora; jamque tuus, ait amico suo : Ego jam abrupi me ab illa spe nostra, et Deo servire statui; et hoc ex hora hac, in hoc loco aggredior. Te si piget imitari, noli adversari. Respondit ille, adhærere se socium ³ tantæ mercedis tantæque militiæ. Et ambo jam tui, ædificabant turrim sumptu idoneo relinquendi omnia sua et sequendi te (Luc. XIV, 26-35). Tum Pontitianus et qui cum eo per alias horti partes deambulabant, quærentes eos devenerunt in eundem locum, et invenientes admonuerunt ut redirent, quod declinasset dies. At illi narrato placito et proposito suo, quoque modo in eis talis voluntas orta esset atque firmata, petiverunt ne sibi molesti essent si adjungi recusarent. Isti autem nihilo mutati a pristinis, fleverunt se tamen, ut dicebat ⁴, atque illis pie congratulati sunt, et commendaverunt se orationibus eorum, et trahentes cor in terra abierunt in palatium; illi autem affligentes cor cælo manserunt in casa. Et ambo habebant sponsas : quæ posteaquam hoc audierunt, dicaverunt etiam ipsæ virginitatem tibi.
    CAPUT VII.
    Rodebatur intus audio Pontiano.
    16. Narrabat hæc Pontitianus : tu autem, Domine, inter verba ejus retorquebas me ad meipsum, auferens me a dorso meo ubi me posueram, dum nollem me attendere; et constituebas me ante faciem meam, ut viderem quam turpis essem, quam distortus et sordidus, maculosus et ulcerosus. Et videbam, et horrebam; et quo a me fugerem non erat. Et si conabar a me avertere aspectum, narrabat ille quod narrabat, et tu me rursus opponebas mihi, et impingebas me in oculos meos ut invenirem iniquitatem meam et odissem. Noveram eam, sed dissimulabam; et connivebam ⁵, et obliviscebar.
    17. Tunc vero, quanto ardentius amabam illos de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,880">
    ⁴ Sic in Mss. At in codicibus editis scribitur Potiianus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,940">
    ¹ Am. Er. Lov., erat.
    ² In plerisque Edd., et quamdiu. At in melioribus Mss. et Arn., et quando. Malumus ut antithesis servetur, quia in sequenti membro dicitur, ecce nunc fio.—Er. Lugd. Ven. Lov Mart. Flor et Rond., istud, non istuc. M.
    ³ Sic Mss. At Lov., socio.
    ⁴ Decebat, juxta Somm. et duo Mss. Germanenses. M.
    ⁵ Lov. in quatuor suis vss. legebant conritebam : nos in nostris reperimus conhibebam. Nempe suam iniquitatem secum habebat, conivebat, et tamen obliviscebatur. — Coniivebam, juxta editionem Florentinam. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página das Confissões de Santo Agostinho (Livro VIII).
    Notas de rodapé numeradas correspondem a superscritos no texto.
    Nota 4 aparece duas vezes (uma na coluna esquerda para 'Pontitianus', outra na direita para 'dicebat').
    Ortografia original mantida (ex: 'Potiianus' na nota, 'Pontitianus' no texto; 'conhibebam' na nota, 'connivebam' no texto).
  </notas>
</pagina>