TEl

homin:bus confiteri (Matth. x, $5), reusque sibi magni
eriminis apparuit erubescendo de sacramentis humili-
tatis Verbi tui, et non erubescendo de sacris sacrilegis
superborum dxmoniorum, quz imitator superbus ac-
ceperat ; depuduit vanitati, et erubuit veritati, subito-
que et inopinatus ait Simpliciano, ut ipse narrabat :
Eamus in. ecclesiam ; christianus volo fieri. At ille non
se capiens letitia, perrexit cum eo. Ubi autem imbu-
tus est primis instructionum sacramentis , non mulio
post etiam noraen dedit, ut per Baptismum regenera-
retur, mirante Roma, gaudente Ecclesia. Superbi vi-
debant, et. irascebartur:; dentibus suis stridebant, et
tabescebant (Psal. xct, 10) : servo autem tuo * Domi-
nus Deus erat spes ejus, ei non respiciebat in vanita-
tes et in insanias mendaces (Psal. xxxix, 5).

$. Denique, ut ventum est ad horam profitendze
fidei , qu:e verbis certis conceptis , retentisque memo-
riter, de loco eminentiore in conspectu populi fidelis
Roms reddi solet ab eis qui accessuri sunt ad gra-
tiam tuam , oblatam esse dicebat Victorino a preshy-
teri» ut secretius redderet, sicut nonnullis qui vere-
cundia trepidaturi videbantur, offerri mos erat ; illum
autem maluisse salntem suxm in conspectu sancle
multitudinis profiteri. Non enim erat salus quam do-
cebat in rhetorica, e£ tainen eam publice professus
erat. Quanto minus ergo vereri debuit mansuetum
gregem tuum pronuntians verbum tuum , qui non ve-
rebatur in verbis suis turhas insonorum? Itaque uld
ascendit ut redderet, omnes sibimet invicem, quisque
ut eum noverat, insirepuerunt nomen cjus strepitu
eratulationis. Quis autem ibi non eam noverat? Et
sonuit presso sonitu per ora cunctorum colketantium :
Victorinus , Victorinus! Cito sonaerunt exsultatione,
quia videbant eum; et cito silaerunt intentione, ut
audirent eum. Pronuntiavit ille fidem veracem prze-
clara fiducia, et volebant eum omnes rapere intro in
cor suum ; et rapiebant amando et gaudendo : bx ra-
pientium manus eraut,

CAPUT iii.

Quod Deus et Angeli magis gaudent in peccatorum

conversione.

6. Deus bone, quid agitur in homine, ut plus g:uu-
deat de salute desperate anima, et de majore peri-
culo liberat», quam si spes ei seniper affuisset , aut
periculum minus fuisset? Etenim tu quoque, miseii-
cors Pater, plus gaudes de uno pouitente, quam de
nonagina novem justis, quibus non est opus pxeni-
tentia. Et nos eum magna jacanditate audimus , cum
audimus quam exsultantibus Angelis *, pastoris hu-
meris reportetur ovis qux erraverat ; et drachma re-
feratur in thesauros tuos, colletantibus vicinis mulieri
qux invenit : et lacrymas excutit gaudium solemui-
tatis domus tae , cum legitur in domo tua de minore
filio tuo, quoniam mortuus erat, et revixit ; perierat , ei
inventus est (Luc. xv). Gaudes quippe in nobis, et in
Augeélis tuis saneta charitate sauctis. Nam tu semper

. o ina hend. cum aliquot Mes. M.
pluribus Edd. : Qum | exsultantis pastoris. in wss. :
Quam exsultantibus pastoris ; yrater alin ensem qui liabet :
«uam exsultanibus. .ngelis pastoris ; et melius,

€ONFESSIQNUM $. AUGUSTINI

"T

idem , qui ea qu: non semper nee eodem modo sunt,
eodem modo semper nosti omnhia. )

7. Quid ergo agitur in anima, eum amplius dele-
etatur inventis aut redditis rebus quas diligit , quam
$i eas semper habuisset? Contestantur enim et extera,
et plena surit omnia testimoniis elamantibus : [ta est.
Trivmplot victor inrperator, et non vicisset, nisi pu-
gnavisset; et quanto majus periculum fuit in pr:elio,
tanto est gaudium majus in triumpho. Jactat tempestas
mavigantes, minaturque naufragium ; emnes futura
morte pallescunt : tranquillatur ccelum et mare , «t
exsultant nimis, quoniam timuerunt nimis. AEger est
charus, et vena ejus malum renuntiat; omnes qui
eum salvum cupiunt, cgrotant simul animo : fit ei
recte , et nondum ambulat pristinis viribus ; et fit jam
tale gaudium, quale non fuit cum antea salvus e&t
furtis ambularet. Easque ipsas voluptates human: vita

. etiam non inopinatis et przter voluntatem irruentibus,

sed institutis et voluntariis molestiis homines acqui-
runt. Edendi ct bibendi voluptas nulla-est, nisi pre
cedat esuriendi et sitiendi molestia. Et ebriosi quaedam
salsiuscula comedunt , quo fiat molestus ardor , quem
dum exstinguit potatio, Gt delectatio. Et institutum
est ut jam pacte sponse non tradantur statim , ne
vilem habeat maritus datam , quam non suspiraverit
sponsus dilatam.

8. Hocián turpi et exsecranda Eetitia ; hoc in ea qux
concessa et licita est ; hoc in ipsa sinceris-ima hone-
state amicitix : hoc in eo qui mortuus erat, et revi-
xit ; perierat, et inventus est. Übique majus gaudium
molestia majori przeceditur. (Quid est hoc, Domine
Deus meus , cum ta :eternum tibi tu ipse sis gaudium,
et qu:edam de te eirca te semper gaudeant? Quid est
quod hzc rerum pars alternat defectu et profectu, of-
fensionibus et conciliationibus? Au is est nodus ea-
rum, et tantum dedisti eis, cum a summis celorum
usque ad ima terrarum, ab initio usque in linem sz-
culorum , ab angelo usque ad vermieulup, a motu
primo usque ad extremum, omnia genera bouorum, et
omnia justa opera ua , suis quaque sedibus locares,
et suis queque temporibus ageres? Heu mibi, quam
excelsus es in excelsis, c quam profundus in profun
dis ! et nusquam recedis , et vix redimus ad te

CAPUT IV.

Quare plus leetandum sit in conversione nobilium.

9. Age, Domine, fac ; excita, et revoca nos ; accen-
de, et rape; flagra, dulcesce : amemus , eurramus.
Nonne multi ex profundiore tartaro czcitatis quam
Victorinus redeunt ad te, et accedunt, et illuinantur
recipientes lumen , quod si qui recipiunt, accipiunt a
1e potestatem ut filii tui fiant? (Joan. 1, 9, 12.) Sed si
minus noti sunt populis, minus de illis gaudeut eiiam
qui noverunt eos, Quando enim cum multis gaudetur,
et in singulis uberius est gaudium , quia fervefacinnt
se, ct infiammantur ex alterutro. Deinde, quod multis
noti, multis sunt auctoritati ad salutem, et multis
praeeunt secuturis. Ideoque multum de illis et qui eos
praecesserunt letantur, quia non de solis Lctantur.
Absit enim ut in tabernaculo tuo prz pauperibus ac-

Digitized by Google
