Te

.easoe me in boc quisquam servorum tuorum fratrum
meorum dixerit, quod jam pleno corde militia tua,
passus me fuerim vel uua hora sedere in cathedra
mendacii. Àt ego non contendo. Sed tu, Domiue mi-
sericordissime , nonne et hoc peccatum cum ceteris
horrendis et funereis, in aqua sancta. ignovisti el re-
misisti mibi?
CAPUT il.
Vereeundus. concedit illi. rus suum.

5. Macerabatur anxietudine Verecundus de isto no-
siro bono, quod propter vincula sua , quibus tenacis-
simo tezebatur, deseri se nostro consortio videbat.
Nondum christianus, conjuge fideli, ea ipsa tamen
arctiore prz caeteris compede, ab itinere quod ag-
gressi eramus, retardabatur : nec christianum esse
ajio modo se velle dicebat, quam illo quo non poterat.
Benigne sane obtulit, ut quamdiu ibi essemus, ip rure
' ejus essemus *. Retribues illi *, Domine, in resurre-
cjione justorum, quia jam ipsam sortem retribuisti ei.
Quamvis enim absentibus nobis cum Rom: jam es-
semus, corporali zgritudine correptus, et in ea chri-

slianus et fidelis factus, ex hac vila emigravit : ita.

misertus es non solum ejus, sed etiam nostri, ne co-
gitantes egregiam erga nos amici liumanitatem, nec
eum in grege tuo numerantes , dolore intolerabili
erucioremur. Graliss tibi, Deus noster, tui sumus ;
indicant bortationes et consolationes tui : fidelis pro-
wissor, reddes Verecundo , pro rure illo ejus Cassi-
ciaco, ubi ab estu s:eculi requievimus in te, ameuita-
tem sempiterne virentis paradisi tui, quoniam dimi-
sisti ei peccata super terram, in moule incaseato,
monte Luo, monte uberi (Psal. uxvi, 16).

6. Angebatur ergo tunc ipse ; Nebridius autem col-
letabatur. Quamvis enim et ipse nondum christianus

in illam foveam perniciosissuni erroris inciderat, up.

Veritatis Filii tui. carnem phantasma crederet ; ta-
men inde emergens, sic sibi erat, nondum ullis Eccle-
sip Luz: Sacramentis imbutus, sed inquisitor arden-
tissimus veritalis. Quem non mullo post conversionem
nostram et regeneraiionem per Baptismum tuum,
ipsum etiam fidelem catholicum castitate perfecta at-
que continentia tibi servientem in Africa apud suos,
eum tota domus ejus per eum christiana facta esset ,
carne solvisti ; et nunc ille vivit in sinu. Abraham.
Quidquid illud est quod illo significatur sinu (a), ibi
Nébridius meus vivit, dulcis amicus meus, tuus autem,
Donine, adoptivus ex liberto filius; ibi vivit. Nam
quis alius tali anime loeus! lbi vivit, unde me mulia
interrogabat homuncionem inexpertum. Jam non po-
nit aurein ad os meum , sed spirituale os ad fontem
taum ; et bibit, quantum potest, sapientiam pro avi-
ditate sua, sinc. fine felix. Nec sie eum arbitror in-

? uss., nullo fere excepto, habent : In re ejus essemus.
3. Retribue illi, juxta Mart, ex 4 Nss. M.

a Quid sina Abrabze signillcari crediderit ugustinus, a ee
raft iae inlib.4 e Anima et ejus Orlgiae c. 10,0. Di:
« Sinum intellige remotam sedem quietis atque se-
« cretam, ubi est Abraham; et ideo Abrahze dictum non quod

eirzsius tantumsit, sed quod ipse pater multarum gentium sit
« positus, quibus est ad iinitandum &lci principalu. propo-
e stus. »

LiDEIR. NONUS.

160

ebriari ex ea, ut. obliviscatur mei, cum to, Domine,
quem potat ille *, nostri sis memor. Sic ergo eramus
Verecunduim consolautes tristem, salva amicitia, de
lali conversione nostra *, et exhortantes ad. fidem
gradus sui, vite scilicet conjugalis ; Nebridium autew
opperientes quaudo sequeretur, quod de tam proximo
poterat, et erat jam jamque facturus : cum ecce evo-
lud sunt dies illi tandem ; naro longiet inui videbau-
tur prie amore libertatis otiosz;,, ad cantandum de
medullis omnibus, Tibi dixit cor meum, Quasivi vultin
tiun ; vultuntun, Domine, requiram (Psal, xxvi, 8).

CAPUT 1V.

Libri apud Cassiciacum scripti. Epistole ad Nebridium.
De ablato. repente dolore. Dentium. acerrimo, dum
psalmos pie evolvit.

T. Et venit dies in. quo eiiam acu solverer a pro-
fessione rhetorica, unde jin cogitatu solutus eram,
Et factdm est, ci eruisti linguam. meam, unde jam
erueras cor mcum ; et benediceham tibi gaudens, pro»
fectus in. villam cum meis omnibus. Jbi quid egerim
in litteris, jain. quidem servientibus tibi, sed adhuc
superbiz scholam, tanquam iu pausatione anhbelanii-
bus *, testantur libri dispatati eum presentibus, et cum
ipso me solo coram te: qux autem cum absente Ne-
bridio, testantur epistol:s. Et quando mihi sufüiciat
tempus commemorarndi omnia magna erga nos benefi-
cja tua in illo tempore, praesertim ad alia majora pre-
peranti ? evocat enim me recordatio mea, et duico
mihi fit, Domine, con&eri tibi quibas internis me sti-

, mulis perdomueris, el quemadmodum me complana-

veris, humiliatis niontibus et. collibus cogitaüonum
mearum, et toriuosa mea direxeris, et aspera lenieris;
quoque modo ipsum ctun. Alypium fratrem cordis
mei subegeris nomini unigeniti tui. Domini et Saiva-
toris uostri Jesu Christi, qued primo dedignabatur in-
seri litteris uostris. Magis eniin eas volebat redolere
gyniasiorum cedros, quas jam conmirivit. Dominus,
quanr salubres herbas ecclesiasticas adversas serpem-
tius.

8. Quas tihi, Deus meus, voces dedi, eum legrrena
Psalmos David, cantica fidelia, et sonos pietatis exclu«
dentes turgidum spiritum ; rwdis in germano amore
tuo, catechumenus in villa cum cateehumeno Alypie fe-

, ritus, matre adlierente nobis muliebri habita, vivili

fide, anili securitate, materna charitate, christiana
pietate? Quas tibi voces dabam in psalmis illis, e
quomodo in te inflammabar ex eis, et accendebar eos
recitare, si possem, toto orbe terrarum, adversus ty-
phum generis humani? Et tamen toto orbe cantantur,
et non est qui se abscondat a calore tio. Quam vehe-
Wentli et acri dolore indignabar Manichzeis; et misera-

! In duobus vss., a quo potatur ille. .

* Lov. cum antiquioribus Edd. , conversatione nostra,

* somm.: Sed adhuc in auperbtee scholam, tanquam in pau-
sationem anhelautibus. Arn. ét Vss. nostram preterunt le-
ctionem. Nempe ad illud Augustinus alludit quod accidit fu»
gientibus, qui cum primum pausant, aliquandiu anhelant,
libri porro quos hic dieit ja villa scriptos, ti sunt qui receue
scatur in lihro f &etract , eap. £-4.

Digitized by Google
