<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    775 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    ligentiæ, cui suspiravimus; nonne hoc est, Intra in gaudium Domini tui? (Matth. xxv, 21). Et istud quando? An cum omnes resurgemus, sed non omnes immutabimur? (I Cor. xv, 51.)
    26. Dicebam talia ¹, etsi non isto modo et his verbis, tamen, Domine, tu scis quod illo die, cum talia loqueremur, et mundus iste nobis inter verba vilesccret cum omnibus delectationibus suis, tunc ait illa : Fili, quantum ad me attinet, nulla jam re delector in hac vita. Quid hic faciam adhuc, et cur hic sim nescio, jam consumpta spe hujus sæculi. Unum erat propter quod in hac vita aliquantulum immorari cupiebam, ut te christianum catholicum viderem, priusquam morerer. Cumulatius hoc mihi Deus mens præstitit, ut te etiam, contempta felicitate terrena, servum ejus videam : quid hic facio?
    CAPUT XI.
    De ecstasi et morte matris.
    27. Ad hæc ei quid responderim, non satis recolo. Cum interea vix intra quinque dies, aut non multo amplius decubuit febribus. Et cum ægrotaret, quodam die defectum animæ passa est, et paululum subtracta a præsentibus. Nos concurrimus, sed cito reddita est sensui, et aspexit astantes me et fratrem meum, et ait nobis quasi quærenti similis : Ubi eram? Deinde nos intuens mærore attonitos : Ponetis hic, inquit, matrem vestram? Ego silebam, et fletum frenabam. Frater autem meus quiddam locutus est, quo eam non peregre, sed in patria defungi tanquam felicius optaret. Quo audito, illa vultu anxio reverberans eum oculis quod talia saperet, atque inde me intuens : Vide, ait, quid dicit. Et mox ambobus : Ponite, inquit, hoc corpus ubicumque; nihil vos ejus cura conturbet; tantum illud vos rogo, ut ad Domini altare memineritis mei ubi fueritis. Cumque hanc sententiam verbis quibus potuerat explicasset, conticuit; et ingravescente morbo exercebatur.
    28. Ego vero cogitans dona tua, Deus invisibilis, quæ immittis in corda fidelium tuorum, et proveniunt inde fruges admirabiles; gaudebam et gratias agebam tibi, recolens quod noveram, quanta cura semper æstuasset de sepulcro quod sibi providerat et præparaverat juxta corpus viri sui. Quia enim valde concorditer vixerant, id etiam volebat, ut est animus humanus minus capax divinorum, adjungi ad illam felicitatem, et commemorari ab hominibus, concessum sibi esse post transmarinam peregrinationem, ut conjuncta terra amborum conjugum terra tegeretur. Quando autem ista inanitas plenitudine bonitatis tuæ cœperat in ejus corde non esse, nesciebam, et lætabar admirans quod sic mihi aparuisset ²: quanquam et in illo sermone nostro ad fenestram cum dixit, Jam quid hic facio? non apparuit desiderare in patria mori. Audivi etiam postea, quod jam cum Ostiis essemus, cum quibusdam amicis meis materna fiducia colloque-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    batur quodam die de contemptu vitæ hujus et bono mortis, ubi ipse non aderam; illisque stupeutibus virtutem feminæ, quam tu dederas ei, quærentibusque utrum non formidaret tam longe a sua civitate corpus relinquere : Nihil, inquit, longe est Deo; neque timendum est ne ille non agnoscat in fine sæculi, unde me resuscitet. Ergo die nono ægritudinis suæ, undequinquagesimo et sexto anno ætatis suæ, trigesimo et tertio ætatis meæ (a), anima illa religiosa et pia corpore soluta est.
    CAPUT XII.
    Quomodo luxerit mortem matris. Sacrificium pro defunctis.
    29. Premebam oculos ejus, et confluebat in præcordia mea mœstitudo ingens, et transfluebat in lacrymas; ibidemque oculi mei violento animi imperio resorbebant fontem suum usque ad siccitatem, et in tali luctamine valde male mihi erat. Tum vero ubi efflavit extremum spiritum ¹, puer Adeodatus exclamavit in planctum, atque ab omnibus nobis coercitus tacuit. Hoc modo etiam meum quiddam puerile quod labebar in fletus juvenili voce cordis, coercēbatur et tacebat. Neque enim decere arbitrabamur funus illud quæstibus lacrymosis gemitibusque celebrare ²; quia his plerumque solet deplorari quædam miseria morientium, aut quasi omnimodo exstinctio. At illa nec misere moriebatur, nec omnino moriebatur. Hoc et documentis morum ejus, et fide non ficta, rationibusque certis tenebamus.
    30. Quid ergo erat quod intus mihi graviter dolebat, nisi ex consuetudine simul vivendi dulcissima et clarissima repente disrupta vulnus recēns? Gratulabar quidem testimonio ejus, quod in ea ipsa ultima ægritudine, obsequiis meis interblandiens, appellabat me pium, et commemorabat grandi dilectionis affectu nunquam se audisse ex ore meo jaculatum in se durum aut contumeliosum sonum ³. Sed tamen quid tale, Deus meus, qui fecisti nos, quid comparabile habebat honor a me delatus illi, et servitus ab illa mihi? Quoniam itaque deserebar tam magno ejus solatio, sauciabatur anima mea, et quasi dilaniabatur vita, quæ una facta erat ex mea et illius.
    31. Cohibito ergo a fletu illo puero, Psalterium arripuit Evodius, et cantare cœpit psalmum; cui respondebamus omnis domus : Misericordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c. 1). Audito autem quid ageretur, convenerunt multi fratres ac religiosæ feminæ; et de more illis, quorum officium erat, funus curantibus, ego in parte ubi decēnter poteram, cum eis qui me non deserendum esse censebant, quod erat temporī congruum disputabam; eoque fomento veritatis mitigabam cruciatum tibi notum, illis ignorantibus et intente audientibus, et sine sensu doloris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Mart. cum quatuor Vss., dicebamus t:lia. M.
    ² Sic Arn. et aliquot ex præci, uis Mss.; at Bvd. Am. Fr. Lov., apparuisset. — Sic etiam Rond. cum 11 Mss. et Flor. cum totidem Mss. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    ¹ Mss. plerique omittunt verbum spiritum.
    ² Celebrari, juxta Rond. et duo Vss. apud Mart. M.
    ³ Lov. aliaque editiones, sermonem.
    (a) Hunc numerum omnes ad unum codices, cum editi, tum scripti assignant : unde intelligitur locum minime corruptum esse, quod suspicatus est Cæsar Baronius, ad an. 388, n. 71, et in Not. ad vert., die 5 maii
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (775-776) das Confissões de Santo Agostinho. Texto em latim com notas críticas no rodapé. Uso de ligaduras (æ, œ) e caracteres especiais mantidos conforme o original.</notas>
</pagina>