753
ordinavit eam, sed reliquit aliquid in illa, quod in bo-
gum non converteret? Cur et hoc? Àn impotens erat
totam vertere et commutare, ut nibil mali remaneret,
cum sit omnia potens? Postremo, cur inde aliquid fa-
cere voluit, ac non potius eadem omnipotentia fecit
ut nulla esset omnino? Aut vero existere poterat con-
tra ejus voluntatem ? Aut sj zeterna erat, cur tam diu
per infinita retro spatia temporum, sic eam sivit esse,
ac tanto post placuit aliquid ex ea facere? Aut jam si
. aliquid subito voluil agere, hoc potius ageret omnipo-
tens, ut illa non esset, atque ipse solus esset totum,
verum et summum et infinitum bonum. Aut si non
erat bene ut non aliquid boni eam fabricaretur ! , et
conderet qui bonus erat; illa sublata et ad nililum
redacta materia quz mala erat, bonam ipse institue-
ret unde omnia crearet, Non enim essel omnipotens,
si condere non posset aliquid boni, nisi ea, quam ipse
non condiderat, adjuvaretur materia. Talía volvebam
pectore misero, ingravidato curis mordacissimis de
timore mortis, et non inventa. verilate : stabiliter ta-
men harebat incorde meo, in catholica Ecclesia fides
Christi tui Domini et Salvatoris nostri ; in multis qui-
dem adhuc informis, et pr:eter doctrine normam flui-
tans * , sed tamen eam non relinquebat. animus, imo
in dies magis magisque imbibebat.
CAPUT VI.
Mathematicorum. divinationes rejicit.

8. Jam etiam mathematicorum fallaces divinatio-
nes, et impia deliramenta rejeceram. Confiteantur
etiam binc tibi de intimis visceribus animx» mez mi-
serationes tux», Deus meus. Tu enim, tu omnino :
nam quis alius a morte omnis erroris revocat nos,
nisi vita qux mori nescit, et sapientia mentes indi-
gentes illuminans, nullo indigens lumine, qua mun-
dus administratur usque ad arborum volatica folia ?
iu procurasii pervicacke mes, qua obluctatus sum
Vindiciano acuto seni, et Nebridio adolescenti mirabi-
lis anime : illi vehementer affirmanti, huic cum dubi-
tatione quidem aliqua, sed tamen crebro dicenti, non
esse ullam * artem futura. pravidendi; conjecturas
autem hominum habere szpe vim sortis, et multa di-
cendo dici pleraque ventura, nescientibus eis qui di-

' cerent, sed in ea non tacendo incurrentibus : procu-
rasti ergo tu hominem amicum, non quidem segnem
, tonsultorem malbematicorum, nec eas litteras bene
callentem ; sed, ut dixi, consultorem curiosum, et tà-
men scientem aliquid quod a patre suo se 2udisse di-
cebat, quod *quantum valeret ad illius artis opinio-
nem everlendam  igBOrabat. ls crgo vir nomine
Firminus, liberaliter institutus et excultus eloquio,
cum me tanquam charissimum, de quibusdam suis
rebus, in quas &ecularis spes ejus intumuerat, con-
suleret quid mihi secundum suas, quas constellationes
appellant, videretur ; ego autem, qui jam de bac re in
Nebridii sententiam flecti ceeperam, non quidem ab-
*. Fabricaret, juxta Er. Lugd. Ven. Somm. et Rond. M.
* Bad. Am. Er. Lov., fluctuans.

à
* 1n Msa. n0R €55€ ülam artem.
* pic ex Msg. Angl. [Dicebat quantum valeret].

LIBER SEPTIMUS.

1358

nuerem conjicere ac diccre quod nutanti occurrebat ;
sed tamen subjicerem, prope jam esse mihi persuasum
ridicula esse illa et inauia : tum ille mihi narravit
patrem suum fuisse librorum talium curiosissimum,
et habuisse amicum zque illa simulque sectantem ;
qui pari studio et collatione flatabant in eas nugas
ignem cordis sui *, ita ut mutorum quoque anima-

. lium, si qux domi parerent, observarent momenta

nascentium, atque ad ea positionem coeli notarent,
unde illius quasi artis experimenta colligerent. Itaque
dicebat audisse se a patre suo, quod cum eumdem
Firminum * pregnans mater esset, etiam illius pater-
ni amici famula quzdam pariter utero grandescebat ;
quod latere non potuit dominum, qui etiam canum
suarum parlus examinalissima diligentia nosse cura-
bat : atque ita factum esse ut eum iste. conjugis, ille
autem ancillz dies et horas, minutioresque horarum
articulos cautissima observatione numerarent, enixa
essent amb: simul ; ita ut easdem constellationes us-
que ad easdem minutias utrique nascenti facere coge-
rentur, iste filio, ille servulo. Nam cum mulieres par-
turire cepissent, indicaverunt sibi ambo quid in sua
cujusque domo ageretur, et paraverunt quos ad se
invicem mitterent, simu] ut natum quod poarturieba.
tur esset cuique nuntiatum ; quod tamen ut continuo
nuntiaretur, tanquam jn. regno suo facile effecerant.
Atque ita, qui ab alterutro missi sunt, tam ex paribus
domorum intervallis sibi obviam factos esse dicebat,
ut aliam positionem siderum, aliasque particulas mo-
mentorum, neuter eorum notare sineretur : et tanien
Firminus amplo apud suos loco natus, dealbatiores
vias seculi cursitabat, augebatur divitiis, sublimaba-
tur honoribus; servus autem ille, conditionis jugo
nullatenus relaxato, dominis serviebat, ipso indicante
qui noverat eum.

9. His itaque auditis et creditis, talis quippe narra-
verat, omnis illa reluciatio mea resoluta concidit :
el primo Firminum ipsum conatus sum ab illa curiosi-
tate revocare, cum dicerem, constellationibus ejus
inspectis, ut vera pronuntiarem *, debuisse me utique
videre ibi parentes inter suos esse primarios, nobi-
lem familiam proprizx civitatis, natales ingenuos, ho-
nestam educationem, liberalesque doctrinas. At si
me illeservus er eisdem constellationibus, quia et
illius ips:e essent, consuluisset, ut eidem quoque vera
proferrem, debuisse me rursum ibi videre abjectissi-
mam familiam, conditionem servilem, et c:elera lon-
ge a prioribus aliena, longeque distantia. Unde autem
fleret ut eadem inspiciens diversa dicerem, si vera
dicerem ; si autem eadem dicerem, falsa dicerem :
inde certissime colligi*, ea qux vera, consideratis

1 in editis plerisque : Et collatione flagrabant ín eas nugas
igne cordis sui. Castigavit Arn. flabant ignem; nos ex Mss.
resütuimus, flatabani : quo in verbo, quia minus familiare
erat , lapsi sunt librarii et locum corruperunt. 1d porro usyr-
pat Arnobius , adversus Gentes libro 2, circa medium : Quid
mintulos histriones, cantores, tuba, tibia, calamoque fla-

* De eodem Firmino, juxta Er. Lugd. Ven. Somm. et

. M,

* prenuntiarem, juxta Mart. Arn.

.* Sic legendum juxta Mss. Angl. [ Dicerem? mde certi
sime collegi ea qug vera].

Digitized by Google
