365

rem quxrerem, nec aliquam spem seculi liujus, stans
in ea regula fidei in qua me aute tol annos ei revela-

veras. Et convertisti luctum ejus ingaudium (Psal. xxix,

CONFESSIONUM S. AUGUSTINL

?(4
12) multo uberius quam voluerat; et multo ehsrius
atque castius, quam de nepotibus earnis mex reqwi-
rebat.

LIBER NONUS.

Dicit de capto ase eonsibo rhetorice nrofessionem abjidendi, Don tamen antequam vindemialium

feriarum , quod
1e£atis videlicet S

proxlne instabat , tempus advenisset, Tum de suo in Verecundi amici villam secessu, de suo Baptismate, ac de Mounica
anpum, klelicet Augustini tri

maris virtutibus atque obitu, qui, lraptizalo iso, incidit in eumdem buacce

terüum.

Ote

CAPUT PRIMUM. 2.
Landat. Dci bonitatem, agztoscens suam miseriam.

1. O Domine, cgo servus !üus; ego servus tmus,
et filius anciliz tuz. Dirupisti vincula mea ; tibi sa-
erificabo sacrificium landis ( Psal. cxv, 16, 17). Lou-
det e cor meum et lingua mea , et omnia o5:a mea
dicant : Domine, quis similis tibi? Dicam, et responde
mibi, et die anime met , Salus ua. ego sum ( Psal.
xxxiv, 10, 5). Quis cgo, et qualis ego? Quid: non mali
aut f.c.a mca ! ; aul, si non facta, dicta mea ; aut, si ncn
dicta, voluntas mea fuit? 'Tu autem, Domine, boudus ot
müsericors, ct dextera tua. respiciens profunditatem
mortis meze, et a fundo cordis mei exhauriensabyseum
corruptionis. Et hoc erat totum nolle qued volebam, et
velle quod volebas *. Sed ubi erat tam annoso tempere,
el de quo imo altoque secreto. evocatum e&t in mo-
mento liberum arbitrium meum,quo subderem cervi-
cem leni jugo tuo, et humeros levisarcinz tuse (Matth.
xi, 30), Christe Jesu, adjetor meus et redemptor
meus ? Quam suave mihi subito faclum est carere sua-
vitaübus nugarum! et quas amittere metus. fuerat,
jam dimittere gaudium erat. Ejiciebas enim easa me,
vera Ui et summa suavitas : ejicicbas, et intralas pro
eis omni voluptate dulcior, sed non carni et sanguiui ;
omui luce clarior, sed omni secreto interior ; omni
honore sublimior, sed non sublimibus in sce. Jam li-
ber erat animus meus a curis mordacibus ambiendi
et acquirendi, et. volutandi atque scalpendi scabiem
libidinum ; et garriebam tibi claritati mex, et divitiis
meis, et saluti mex Domino Deo meo.

CATUT Il.

Deserere rhetorices professionem differt. usque. ad vin-
deiniales. ferias.

9. Et placuit mihi in conspectu tuo non tmul-
tuose abripere, sed lemiter subtrahere ministerium
liuguz mese nundinis loquacitatis * ; ne ulterius pueri
meditantes non legem tuam, non pacem tuam, sed
insanias mendaces, et bella forensia, mercarentur ex
ore mco arma furori suo. Et opportune jam paucis-
simi dies supererant ad vindemiales ferias, et statui
tolerare illos ut solemniter abscederem, et redemptus
a te jam non redirem venalis. Consilium ergo nostrum
erat coram te; coram hominibus autem, nisi nostris,

1 Sic Mss. et Arn. ; atLov. : Quid non maliego ? 4n facta
mea. tn aliis etiam Edd. habetur. ego, sed an mutatur in aut.

* Ediliones plerzeque : £t hoc erat totum nolle quod vole-
bas, d velle quod volebas. Sequi malumus cum Arn. lectio-
peni .

5 In Codice Beuig. mumdenis logracitcti' us.

non erat. Et convenerat inter nos ne passim cniquam
effunderctur; quanquam tu nobis 3. convalle plora-
tionis ascendentibus ( Psal. 1xxxur, 6, 7) , et caa-
lantibus canticum graduum, dederas sagittas acntas,
et zarbones vastatores adversus linguam subdolane
( Psal. cxix, 5-5) , velot consulendo contradicentem,.
et, sicat cibum assolet, amando consumentem.

$. Sagittaveras tu cor nostrum charitate tua, et ge-
stalianus verba (ua transfixa. visceribus; eL exempla
servorum tuorum, quos de nigris lucidos, et de mor-
tuis vivos fecevas, congesta in sinum oogitationis no-
str: urebant. et absumebant gravem torporem, ne in
ima vergezemus *; et ascendebant nos valide, ut
omnis ex lugua snbdola contradictionis flatus in-
flammare nos acrius posset, non exstinguere. Verum-
tamen quia propter. nomen. tuum, quod. sauctiticasti
per terras, eliam. laudatores. utique. baberet votum
et propesitum nostrum, jactantke simile videbatur
non opperiri tam proximum feriarum Lempus,.sed de
publica professione atque. ante. oculos omnium sita
ante discedere *, ut conversa. in. factuin meum ora
cunctorum incintiim , quam vicinum. vindemialiam.
diem prevenire voluerun, multa dicerent ?,. quod.
quosi appetissem magnus videri. Et quo mihi erat.
istud , ut pulareir et disputaretur de auimo meo,
et blasphemaretur bonum. nostrum ?

4. Quin ctiam, quod ipsa:estate literario labori: ni»
mio pulmo meus cedere ceperat, et difüculler tra-
here e&uspiria, doleribusque pectoris testari se sau-
€ium, vocemque clariorem productioremve recusare,
primo perturbaverat me, quia. magisterii. illius sar-
Cinam pene jam necessita:e depoucre cogebat , aut
si curari et convalescere potuissem, certe intermit-
tere. Sed ubi plena voluntas vacandi, et videndi quo-
niam tu es Dominus, oborta mihi est atque firmata ;.
nosti, Deus meus, etiam gaudere cepi, quod hzc
quoque suberat non mendax exeusatio, qux offensio-
nem bominum temperaret , «ui propter liberos suos
me liberum esse nunquam volebant. Plenus igitur tati
gaudio tolerabam illud intervallum temporis, donec
decurreret : nescio utrum vel viginti dies eraut, sed
tamen fortiter tolerabantur ; quia recesserat cupiditas
qu:e mecum solebat ferre grave negotium, et ego pre-
mendus remanseram, nisi patientia succederet. Pec-

1 Msg. duo habent : Ne in ima mergeremur.

* riscederem, juxta 0 Mss. quorui duo Germ. Mart., st íte

di;cederem, Unus Germ. fert etiam vocuias sj 4. N.
5 qulti dicerent, juxta Nart. ex 4 xss. M,

Digitized by Google
