721
ante tribunal deambulabat solus cum tabulis ac stilo,
eum ecce adolescens quidam ex numero scholastico-
rum fur verus, securim clanculo apportans, illo non
sentienle ingressus est ad cancellos plumbeos qui
vico argentario desuper prxminent , et pr:ecidere
plumbum ccepit. Sono autem securis audito submur-
muraverunt argentarii qui subter erant, et miserunt
qui apprehenderent quem forte invenissent. Quorum
vocibus auditis, relicto instrumento ille discessit, ti-
mens ne cum eo teneretur. Álypius autem qui non
viderat intrantem, exeuntem sensit, et celeriter vidit
abeuntem : et causam scire eupiens ingressus est lo-
€um , et inventam securim stans atque admiraus con-
siderabat. Cum ecce illi qui missi fuerant, reperiunt
eum solum ferentem ferrum cujus sonitu exciti vene-
rant : tenent, attrahunt; congregatis inquilinis fori ,
tanquam furem manifestum se comprehendisse glo-
riantur, et inde offerendus judici ducebatur.

45. Sed hactenus docendus fuit, Statim enim, Do-
mine, subvenisti innocenti: cujus testis eras tu solus.
Cum enim duceretur vel ad custodiam, vel ad suppli-
cium, fit eis obviam quidam architectus cujus maxima
erat cura publicarum fabricarum. Gaudent illi eum po-
tissimum occurrisse, cui solebant in suspicionem ve-
nire ablatarum rerum quz perissent de foro, nt quasi
tandem ille cognosceret a quibus hzc fierent. Verum
autem viderat homo szxpe Alypium in domo cujusdam
senatoris ad quem salutandum ventitabat : staimque
cognitum manu apprehensa semovit a turbis, et tanti
moli causam qu:erens, quid gestum esset audivit ; om-
nesque tumultuantes qui aderant et minaciter fremen-
tes jussit venire secum. Et venerunt ad domum illius
adolescentis qui rem commiserat. Puer vero erat ante
ostium, et tam parvus erat ut nihil exinde domino suo
metuens, facile posset totum indicare : cum eo quippe
in foro fuit pedissequus. Quem posteaquam recoluit
Alypius, architecto intimavit. At ille securim demon-
Stravit puero, querens ab eo cujus esset. Qui confe-
stiin, Nostra, inquit : deinde interrogatus aperuit cze-
tera. Sic in illam domum translata causa, confusisque
turbis qu: de illo triumphare jam ca»perant, futurus
dispensator verbi tui, et multorum in Ecclesia tua
causarum examinator, experienlior instructiorque dis-
cessit. .

CAPUT X.
De integritate Alypii et adventu Nebridii.

16. Hunc ergo Rome inveneram, et adhzsit mihi
fortissimo vinculo, mecumque Mediolanum profectus
est, ut nec me desereret, et de jure quod didicerat
aliquid ageret, secundum votum magis parentum quam
suum. Et ter ! jam assederat mirabili continentia cze-
teris, cum ille magis miraretur eos qui aurum inno-
centi: prxponerent. Tentata est quoque ejus indoles,
non solum illecebra cupiditatis, sed etiam stimulo ti-

! Bad. Am. Er. et Blas., ef ibi. Lov. Somm., et ínter hac ; at

Mss. plures potioresque cum Arn. babent : Et ter jam asside-
rat. Praetulimus ; nam Alypius Lertium functus assessoris mu-

nere diciiur otiam postea lib. 8, c. 6 : Mecum erat -lypius,
suquit August. , ofiosus ab opere jurisperitorum post assessio-
mem tertiam, eXsoectans quibus derum consiléa vehtderet.

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

. 798
moris. Romo assidebat comiti largitionum Italiciana-
rum !. Erat eo tempore quidam potentissimus senator,
cujus et beneficiis obstricti multi et terrori subditi
erant. Voluit sibi licere nescio quid ex more poten-
ti» sux, quod esset per leges illicitum ; restitit Aly-
pius : promissum est premium; irrisit animo : pre-
tentze min: ; calcavit : mirantibus omnibus inusitatam
animam, qux: hominem iantum, et innumerabilibus
prestandi nocendique modis ingenti fama celebratum
vel amicum non optaret, vel non lormidaret inimicum.
Ipse autem judex , cui consiliarius erat, quamvis et
ipse fieri nollet, non tamen aperte recusabat : sed in
istum causam transfereus, ab eo se non permitti ai»
serebat ; quia et revera si ipse faceret , iste discede-
ret. Hoc solo autem pene jam illectus erat studio lit-
terario, ut. pretiis praetorianis codices sibi conficien-
dos curaret : sed consulta justitia deliberationem in
melius vertit ; utiliorem judicans zequitatem qua pro
hibebatur, quam potestatem qua sinebatur. Parvum
est hoc ; sed qui in parvo fidelis est, et in magno fidelis
est. Nec ullo modo erit inane, quod de tuz Veritatis ore
processit : Si in injusto mammona fideles non. fuistis;
quod verum est, quis credet vobis? Et si in alieno. fideles
non fuistis ; quod vestrum est, quis dabit vobis? (Luc. xvi,
10-12.) Talis ille tunc inhxrebat mihi, mecumque nu-
tabat in consilio, quisnam esset tenendus vitze mous.
17. Nebridius etiam qui relieta patria vicina Car-
ihagini, atque ipsa Carthagine ubi frequentissimus
erat, relicto rure paterno optimo, relicta domo et non
secutura matre, nullam ob aliam causam Mediolanum
venerat, nisi ut mecum viveret in flagrantissimo stu-
dio veritalis atque sapienti: : pariter suspirabat, pa-
riterque fluctuabat, beate vitz. inquisitor ardens, et
questionum difficillimarum scrutator acerrimus. Et
erant ora trium egentium , et inopiam suam sibimet
invicem anhelantium, et a te exspeciantium, ut dares
eis escam in tempore opportuno. Et in omni amari-
tudine qu: nostros szeculares actus de misericordia vus
sequebatur, intuentibus nobis finem cur ea pateremur,
occurrebant tenebrz ; et aversabamur * gementes, el
dicebamus : Quamdiu lic? Et hoc crebro dicebamus ;
et dicentes non relinquebamus ea ; quia non elucebat
certum aliquid quod illis relictis apprehenderemus.
CAPUT XI. !
Anzius Augustinus de instituenda vita deliberat. —
18. Et ego maxime mirabar, satagens et recolens,
quam longum tempus esset ab undevigesimo anno wta- .
tis mex, quo fervere coeperam studio sapientiae ; dis-
ponens , ea inventa, relinquere omnes vanarum cupi-
ditatum spes inanes ct insanias mendaces : et ecce
jam tricenariam zxtatem gerebam, in eodem luto h:e-
sitans aviditate fruendi prxsentibus, fugientibus et
dissipantibus me , dum dico : Cras inveniam; ecce
manifestum apparebit, et tenebo : ecce Faustus veniet
et exponel omnia. O magni viri Academici ! nihi! ad

! Apud Lov., jtalicarum ; at in vetustis odd. !talicianarian,
uti scribitur eliam in Notitia dignitatum Imperii , et ab iis qu.
de Comite largitionibus in tialia faciendis prze.ecto agunt.

* in B. adversabamur. Juxta Er. Lugd. Ven. Lov. Somm.

Arn. Du. Mart. Flor. et Rond. , adversabamur. M...

Digitized by Google
