<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    767 CONFESSIONUM S. AUGUSTINI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,750">
    bar eos rursus, quod illa sacramenta, illa medicamenta
    nescirent, et insani essent adversus antidotum quo
    sani esse potuissent! Vellem ut alicubi juxta essent
    tunc¹, et me nesciente quod ibi essent, intuerentur
    faciem meam, et audirent voces meas, quando legi
    quartum psalmum, in illo tunc otio, quid de me fece-
    rit ille psalmus. Cum invocarem, exaudivit me Deus ju-
    stitiæ meæ; in tribulatione dilatasti mihi. Miserere mei,
    Domine, et exaudi orationem meam. Audirent, igno-
    rante me utrum audirent, ne me propter se illa dicere
    putarent, quæ inter hæc verba dixerim. Quia et re-
    vera nec ea dicerem, nec sic ea dicerem, si me ab eis
    audiri viderique sentirem : nec, si dicerem, sic acci-
    perent quomodo mecum et mihi coram te de familiari
    affectu animi mei.
    9. Inhorruí timendo, ibidemque inferbui sperando
    et exsultando in tua misericordia, Pater. Et hæc omnia
    exibant per oculos meos et vocem meam, cum con-
    versus ad nos spiritus tuus bonus ait nobis : Filii ho-
    minum, quousque graves corde? Utquid diligitis vanita-
    tem, et quæritis mendacium? Dilexeram enim vanita-
    tem, et quæsieram mendacium. Et tu, Domine, jam
    magnificaveras Sanctum tuum, suscitans eum a mor-
    tuis, et collocans ad dexteram tuam (Marc. xvi, 19),
    unde mitteret ex alto promissionem suam, Paracle-
    tum Spiritum veritatis (Joan. xiv, 16, 17) : et miserat
    eum jam (Act. 11, 1-4), sed ego nesciebam. Miserat
    eum, quia jam magnificatus erat, resurgens a mortuis,
    et ascendens in cœlum. Ante autem Spiritus nondum
    erat datus, quia Jesus nondum erat clarificatus (Joan.
    vii, 39). Et clamabat prophetæ² : Quousque graves
    corde? Utquid diligitis vanitatem, et quæritis menda-
    cium? et scitote quoniam Dominus magnificavit Sanctum
    suum. Clamat, quousque; clamat, scitote : et ego [...]
    diu nesciens vanitatem dilexi, et mendacium quæsivi;
    et ideo audivi et contremui, quoniam talibus dicitur
    qualem me fuisse reminiscebar. In phantasmatibus³
    enim quæ pro veritate tenueram, vanitas erat et men-
    dacium. Et insonui multa graviter et fortiter in dolore
    recordationis meæ. Quæ utinam audissent qui adhuc
    usque diligunt vanitatem, et quærunt mendacium. For-
    te conturbarentur, et evomuissent illud; et exaudires
    eos, cum clamarent ad te : quoniam vera morte carnis
    mortuus est pro nobis, qui te interpellat pro nobis.
    10. Legebam : Irascimini, et nolite peccare. Et quo-
    modo movebar, Deus meus, qui jam didiceram irasci
    mihi de præteritis, ut de cetero non peccarem? Et
    merito irasci, quia non alia natura gentis tenebrarum
    de me peccabat, sicut dicunt qui sibi non irascuntur,
    et thesaurizant sibi iram in die iræ et revelationis justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,750">
    judicii tui (Rom. 11, 5). Nec jam bona mea foris erant,
    nec oculis carnis in isto sole quæreabantur. Volentes
    enim gaudere forinsecus, facile evanescunt; et effun-
    duntur in ea quæ videntur et temporalia sunt, et ima-
    gines eorum famelica cogitatione lambunt. Et o si fa-
    tigerentur inedia, et dicant : Quis ostendet nobis bona?
    Et dicamus, et audiant : Signatum est in nobis lumen
    vultus tui, Domine. Non enim lumen nos sumus quod
    illuminat omnem hominem (Joan. 1, 9); sed illumi-
    namur a te, ut qui fuimus aliquando tenebræ, simus
    lux in te (Ephes. v, 8). O si viderent internum æter-
    num¹, quod ego quia gustaveram, frendebam, quo-
    niam non eis poteram ostendere, si afferrent ad me
    cor in oculis suis foris a te, et dicerent : Quis ostendet
    nobis bona? Ibi enim, ubi¹ mihi iratus eram intus in
    cubili, ubi compunctus eram, ubi sacrificaveram ma-
    ctans vetustatem meam, et inchoata meditatione re-
    novationis meæ sperans in te; ibi mihi dulcescere cœ-
    peras, et dederas lætitiam in corde meo. Et exclama-
    bam legens hæc foris, et agnoscens intus; nec volebam
    multiplicari terrenis bonis, devorans tempora, et de-
    voratus temporibus³, cum haberem in æterna simpli-
    citate aliud frumentum, et vinum, et oleum.
    11. Et clamabam in consequenti versu clamore alto
    cordis mei : O in pace! o in idipsum! o quid dixit :
    Obdormiam et somnum capiam? Quoniam quis resistet
    nobis, cum fiet sermo qui scriptus est : Absorta est
    mors in victoriam? (1 Cor. xv, 54.) Et tu es idipsum
    valde qui non mutaris; et in te requies obliviscens la-
    borum omnium, quoniam nullus alius tecum, nec ad
    alia multa adipiscenda, quæ non sunt quod tu, sed tu,
    Domine, singulariter in spe constituisti me. Legebam, et
    ardebam; nec inveniebam quid facerem surdis mor-
    tuis, ex quibus fueram pestis⁴, latrator amarus et cæ-
    cus adversus Litteras de melle cœli meffuas, et de lu-
    mine tuo luminosas : et super inimicis⁵ Scripturæ hu-
    jus tabescebam.
    12. Quando recordabar⁶ omnia dierum illorum fe-
    riatorum? Sed nec oblitus sum nec silebo flagelli tui
    asperitatem, et misericordiæ tuæ mirabilem cele-
    ritatem. Dolore dentium tunc excruciabas me; et cum
    in tantum ingravesceret ut non valerem loqui, ascendit
    in cor meum admonere omnes meos qui aderant, ut
    deprecentur te pro me, Deum salutis omnimodæ. Et
    scripsi hoc in cera, et dedi ut eis legeretur. Mox ut
    genua supplici affectu fiximus, fugit dolor ille. Sed
    quis dolor? aut quomodo fugit? Expavi, fateor, Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,760,480,930">
    ¹ Essent tunc, ignorante me utrum audirent, et me
    nesciente quod ibi essent, juxta Fr. Lugd. Lov. Somn. et
    Rond. M.
    ² Propheta, juxta editionem Florentinam. Et clamat pro-
    pheta, juxta Fr. Lugd. Ven. Lov. Somn. Dub. Mart. Rond. M.
    ³ Bad. cum duobus Mss., phantastiis. Mendose : nam
    Augustinus in hujus operis libro 5, c. 6, phantasias vocat
    eorum quæ sunt, phantasmata vero eorum quæ omnino
    non sunt corporum imagines; quas ipse Manichæis olim
    adhærens, pro veritate amplectebatur. — In B., phantas-
    matus. Fr. Lugd. Ven. Lov. Somn. Dub. Mart. Flor. Rond.,
    phantasmatibus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,900,930">
    ⁴ In Edd.: O si viderent internum lumen æternum! in codice
    Corb.: O si viderent te in internum lumen æternum! Visum
    est sequi alios optimæ notæ Mss., inter quos omnes Mss. Angl.,
    qui cæteris omissis verbis præferunt, O si viderent internum
    æternum! — Quibus suffragantur 6 Mss. Florentini. M.
    ⁵ Lov. Somm.: Ibi enim, ibi mihi; at Mss. cum Bad. Am. Fr.
    Blas. Arn.: Ibi enim ubi mihi. — Ultimæ huic lectioni acce-
    dunt 6 Mss. Florentini. M.
    ² Ita Mss., quo loco Edd. habent, temporalibus. — Sic
    etiam editio Florentina cum sex Mss. M.
    ³ Prius, juxta tres Mss. Mart. præ istis, juxta Rond. et
    Mart. cum uno Mss. M.
    ⁵ Am. Er et Lov.: Et super inimicis scripturis Scripturæ
    hujus; at Mss. Bad. et Arn. carent voce scripturis.
    ⁶ In R., recordabar, et sic incipit cap. 12: Sed nec obli-
    tus. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica das Confissões de Santo Agostinho.
    Notas de rodapé apresentam numeração complexa (1, 2, 3 na esquerda; 4, 5, 2, 3, 5, 6 na direita), refletindo possivelmente uma renumeração ou erro na edição original, mantida fielmente.
    Alguns caracteres podem estar levemente desgastados.
  </notas>
</pagina>