legentem vidimus tacite, et aliter nunquam : seden-
tesque in diuturno silentio (quis cnim tain intento esse
oneri auderet?) discedebamus, et conjectabamus eum
parvo ipso tempore, quod reparandze menti su:t nan-
ciscebatur, feriatwm ab strepitu causarum alienarum,
nolle ín aliud avocari ; et cavere fortasse ne auditore
suspenso et intento, si qua obscurius posuisset ille
queni legeret, etiam exponere necesse esset; aut de
aliquibus difficilioribus disceptare qu:zestionibus, atque
huic operi temporibus impensis, minus quam vellet
voluminum evolveret : quauquam et causa servandze
vocis, quz illi facillime obtugdebatur, poterat esse
justior tacite legendi. Quolibet tamen animo id age-
ret, bono utique ille vir agebat.

4. Sed certe mihi nulla dabatur copia sciscitandi
quie cupiebam de tam sancto oraculo tuo pectore il-
lius, nisi cum aliquid breviter esset audiendum. ZEstus
autem illi mei otiosum eum valde, cui refunderentur,
requirebant, nec unquam inveniebant. Et eum quidem
in populo verbum veritaüs recte tractantem omni die
dominico audiebam ; et magis magisque mihi con-
firmabatur omnes versutarum calumniarum nodos,
quos illi deceptores nostri adversus divinos Libros
innectebant , posse dissolvi. Ubi vero etiam comperi
ad imaginem (uam hominem a te factum, a spiritua-
libus filiis tuis quos de matre Catholica per gratiam
regenerasti , non sic intelligi ut humani corporis
forma te terminatum crederent stque cogitarent :
quanquam quomodo se haberet spiritualis substantia,
ne quidem tenuiler alque in znigmate suspicabar;
tamen gaudens eruübui non me tot annos adversus
catholicam fidem, sed contra carnalium cogitationum
figmenta lotrasse. Eo quippe temerarius et impius
fueram, quod ea qux debebam quzrendo discere *
acceusando dixeram. Tu cnim, altissime rt proxime,
secretissime et prasentissime , cui membra non sunt
alia majora et alia minora , sed ubique totus es , et
nusquam locorum es; non es utique forma ista cor-
porea : tameu fecisti hominem ad imaginem tuam; et
ecce ipse a capite usque ad pedes in loco est.

CAPUT IV.

Doctrinam Ecclosige Ambrosio concionante intelligit.

5. Cum crgo nescirem quomodo h:c subsiste-
ret imago tuia , pulsans * proponerem quomodo cre-
tendum csset, non insultans opponerem quasi ita cre-
ditum csset : tanto igitur acrior cura rodebat intima
mea quid certi retinerem , quanto me magis pudebat
tam diu iliusum et deceptum promissione certorum,
puerili errore et animositate, tam multa incerta quasi
certa garrisse. Quod enim f»lsa essent, postea mihi
claruit. Certum tamen erat quod incerta essent, et a
me aliquando pro certis liabita fuissent, eum Catho.
licam tuam c:ecis contentionibus accusarem, etsi non-
dum comperiam vera docentem , non tamen ea do
centem quz graviter accusabam. Itaque confundebar,
et convertebar : ei gaudebam, Deus meus, quod Ec-

3 yss. dicere.
5 sic legendum cum Mss. et comm. Arn. , non quemadmo-

dum Lov. et exteri editi habent, pulsansque.

LIBER SEXTUS,

clesia * unica corpus Unici tui, in qua mihl nomen
Christi infanti est inditum, non saperet infantiles nu-
gas; neque hoc. haheret in doctrina sua sana, quod
te creatorem omnium inu spatium loci quamvis sum-
mum et amplum , tamen undique terminatum 1nem-
brorum humanorum figura contruderet.

6. Gaudebam etiam quod vetera scripta Legis et
Prophetarum jam non illo oculo mihi legenda propo-
nerentur, quo antea videbantur absurda, cum argue-
bam tanquam ita sentientes sanctos tuos; verum
autem non ita sentiebant : et tanquam regulam dili-
gentissime commendaret, s:epe in popularibus sermo-
nibus suis dicentem Ambrosium letus audiebam,
Litera occidit; spiritus autem vivificat ( M Cor. m, 6):
eum ca qua ad litteram perversitatein docere vide-
bantur, remoto mystico velamento spiritualiter aperi-
ret, non dicens quod me offenderet , quamvis ea
diceret, quz utrum vera essent adhuc ignorarem.
Tenebam enim cor meum ab omni assensione, timens
precipitium ; el suspendio magis necabar. Volebam
enim eorum qu: non viderem ita me certum fieri, ut
certus essem quod septem el tria decem sint. Neque
enim tam insanus eram , ut ne hoc quidem pularem
posse comprehendi ; sed sicut hoc , ita czetera cupie-
bam, sive corporalia qu:e coram sensibus meis nox
adessent; sive spiritualia, de quibus cogitare nisi
corporaliter nescieham. Et sanari credendo poteram,
ut purgatior acies mentis mez dirigerelur aliquo modo
in veritatem tuam semper manentem, et ex nullo
deficientem. Sed sicut evenire assolet nt malum me-
dicum expertus, etiam bono timeat se committere ;
ita erat valetudo animz: mex, qu:e utique nisi cre-
dendo sanari non poterat, et ne falsa crederet, curari
recugabat; resistens manibus tuis, qui medicamenta
fidei confecisti, et sparsisti super morbos orbis terra-
rum, ei tantam illis auctoritatem tribuisti.

CAPUT V.
De sacrorum Librorum. auctoritate el necessario uou.

1. Ex hoc tamen quoque jam przponens doctrinam
catholicam, modestius ibi minimeque fallaciter sen-
tiebam juberi ut crederetur quod non demonstrabatur
(sive esset quid , sed cui forte non esset; sive nec
quid esset) , quam illic temeraria pollicitatione
scienti: credulitatem irrideri ; et postea tam multa
fabulosissima et absurdissima , quia demonstrari non
poterant, credenda imperari. Deinde paulatim tu, Do-
mine, manu mitissima et misericordissima pertractang
et componens cor meum, considerapti quam innume-
rabilia erederem qu» non viderem ?*, neque cum
gererentur adfuissem ; sicut tam multa in historia
gentium , tam multa de locis atque urbibus que non
videram , tam multa amicis , tam multa medicis , tam
multa hominibus aliis atque aliis; quxe nisi crederen-
tur, omnino in hac vita nihil ageremus; postremo,
quam inconcusse fixum fide retinerem, de quibus pa-

1 post vocem, Ecclesia, additur in Edd. (ua , qu:e vox abes:
a Mss. .
3 videram, juxta Mart. M.

Digitized by Google
