LI

^19

eam in enigmate el quasi per speculum viderai (1 Cor.
xui, 19) : dubitatio tamen omnis de incorruptihili sub-
stantia, quod ab illa esset omnis substantia, ablata mihi
erat : nec certior de te, ped stabilior in te esse eupie-
bsm. De mea vero temporali vita ninabant omnia , et
mundandam erat cor à fermento veteri ; et placebat
via ipse Salvator, et ire per ejus angustias adhuc pi-
gebat. Et immisisti in mentem meam , visumque est
bonum in conspecta inco pergere ad Simplicianum qui
mihi bonus apparebat servus tuus, et [ucebat in co
gratia tua. Audieramn ctiam quod a juveninte sua de-
votiasime tibi viveret : jam.vero tunc senuerat, et lon-
ga :elate in tam bono studio sectand: vire fuse, multa
expertus, multa edoctus mihi videbatur; et vere sie
erat. Unde mibi ut proferret volebam, conferenti se-
eum :stus meos , quis esset aptus modos sic affecto,
ut ego eram, ad ambulandum in via tua.

9. Videbam enim plenam Ecclesiam ; et. alius sie
ibat, alius autem sic. Mihi autem displicebat quod age-
bam in seno, et oneri mili erat. valde, non jam in-
flammantibus copiditatibus, ut solebant, spe honoris
et pecunis, ad tolerandam illam servitutem tam gra-
vem. Jam enim me illa non delectAhant prz dulcedine
t5 et decore domas tie quam dilexi (Psul. xxv, 8);
sed adhue tenaciter colligahar ex femina : nec me pro-
hibebat Apostolus conjugari. quamvis exhortaretur ad
melius, maxime volens omnes homines sic esse ut ipse
erat ( ! Cor. vu). Sed ego in(itmior eligebam mollie-
rem locum : et propter hoc unum volvebar in ceteris
languidus, ct tabescens curis marcidis, quod ! el in
aliis rehus quas nolebam pati, congruere cngobar vitse
eonjagali, cui deditus obstringebor,. Audieram ex ore
Veritatis, esse spadone: qui seipsos absciderunt pro-
pter reguum colorum ; sed, Qui potest, inquit, capere,
capiat (Matih. xxx, 12). Vani sunt certe emnes homi-
nes quibes non inest Dei scientia ; nec de iisqux viden-
ier bona, potuerunt invenire enm qui cst (Sap. xm, 1).
Àt ego jam nen eram in illa vanitate : transcenderam
tam; et contestante oniverra creatura. tux, invene-
ram te creatorem nostrum, et Verbum tinm apud te
Deum, tecumque cum Spiritu sancto * unum Deum, per
quod creasti omnia. Est et aliud genus impiorum, qui
cognoscentes Deum non sicut. Deum glorificoverunt,
aut gratias egerunt. In hoc quoque incideram ; et dex-
tera tua suscepit me (Psal. x vn, 56), et inde ablatum
posuisti ubi convalescerem, quia dixisti homini : Ecce
pietas est sapientia (Job xxvi, 98) ; et, Noli velle videri
sapiens (Prov. 11, 7), quoniam dicentes se esse sapien-
tes slulti facti sunt (Rom. 1,91,22). Et inveneram jam
bonam margaritam ; et venditis omnibus qu:e haberem,
emenda erat, et dubitabam (Matth. xui, 46).

CAPUT 1f.
De Victorino rhetore ad fidem converso.
$. Perrexi ergo ad Simplicianum, petrem in seci-
pienda gratia tua tunc episcopi Ambrosii, et quem vere
vt patrem diligebat. Narravi ei circuitus erroris mei.
* O0, 'uxta Mart. cum tripus Mss. M.

? Omitli poterant isthzee verba, cum spirit sancto , quam
abeunt a pluribus et potioribus manuscrij.tis,

LIBER OCTAYUS.

159
Ubi autem. commemoravi legisse mc quosduux libros
Platonicorum, quos Victorinus quoudam rhetor urbis
Rem», quem christianum defunctum esse audieram,
in latinam linguam transtulisset ; gratulatus. est mihi
quod non in aliorum philosophorum scripta imeidissem,
plena fallaciarum et deceptionum secundum elementa
hujus mundi (Coloss. n, 8) : in istis autem, omuibus mo-
dis insinuari Deum et ejus Verbum. Deinde, ut me ex- -
hortaretur ad humilitatem Cbristi, sapientibus ahscon-
ditam et revelatam parvulis (Matth. xi, 95), Victesinum
ipsum recordatus est, quem, Roma cnm esset, fami-
liarissime noverat : deque illo mihi narravit qued non
sileho. Habet enim msgnam laudem gratiz tiae eon«
fitendara tibi, quemadmodum ile doctissimus senex, et
omnium liheralium doctrinarum peritissimus, quippe
philosophorum tam multa legerat, et dijudicaverat, et
dilucidaverat * ; doctor tot nobilium senatorum, qui
etiam eb insizme przeclari magisterii, quod cives hwjus
mandi eximium pntant, statuam in Romano fore mo-
ruerat et aceepérat ; usque ad illam ztatem venerator
idolorum, sacrornmque sacrilegormm particeps, quibas
tine tota fere Roniana nobiliias inflata inspirabat po-
pulo jam et omnigenum deun monstra *, et Anubom
latratorem , quie aliquando eontra Neptunum et Vene-
rem, contraque Minervam tela tennerant ( Aneid., lib.
8, 078 - 700), et à se victis jam loma supplicabat;
quee iste senex Victorinus tot annos ore terricrepo de-
fensitaverat : non erubuerit esse puer Chrisu tui, et In-
fans fontis tni, subjecto collo ad humilitas jugum, e£
edomita fronte ad crucis opprebritm.

4. O Domine, Domine, qui inelinasti ceelos, et descen.
dicti; tetigisti montes, et fuimigaverust( Pselm.cxtan, b):
quibus modis te insinuasti illi peetori? Legebat, sicnt
Ait Simp'icisnus, sanctam Scripturam, omnesque chri-
s5ianas litteras investigabat studiosissime et perscru-
tibstur; et dicebat Sinspliciano nog palam, sed seere-
lius et familiarius: Noveria me jam esse christiamum. Et
respondebat ille: Non credam , mee deputabo te. inier
Christianos, nisi in ecclesla Christi te videro. Ve autem
irridebat dicens : Ergo parietes faciunt Christianos ? Et
hoc spe dicebat , jam se esse christianum; el Sim-
plieianus illud spe respondebat, ei s»pe abillo parie-
tum irrisjo repetebatur. Amicos enim suos reverebatur
vwffendere superbos dzxmonicolas , quorum ex culmine
Babylonicz dignitatis, quasi ex cedris Libani quas non -
dum contriverat Dominus (Psal. xxvm, 5), graviter
ruituras in se inimicitias arbitrabatur, Sed posteaquam
legendo et inhiando hausit firmitatem, timuitque negari
& Christo coram Angelis sartetis, si eum timeret coram

1 Mss. nom addunt ef dilucidaverat.

: *Wirum quantum bic vartent Codices, Ex: vetustioribus ot
habet fepe pollos jan 4 quique cum fad. Ani. Pr
Ei T d - spirabut li usiam. Victorinus, Germanensis,

eie, rabat am. Nonuulli, spirabat etíam,
L » ic velie in e Pene ed mur,

| les foem e nile eot Genanam ese, Pro

conjunctionem et ante ommgenum qua in omnibus Mss.
reperitur. — Addust PP. P, Benedictini retractatione sup-
pletoria : « Mss. Angl. tres, inflata. inspirabal jam
enum, etc. Hec lectio czcteris suo loco ex tis pme-
san or et amplectenda. » Ergo eam amplexi sumus et in
textum retlinis , cx Benedictiporum consiljo, M.

Digitized by Google
