119 . '
einit ut nos auferat ei! ? Ad cujus pretii nostri sacra-
mentum ligavit ancilla tua animam suam vinculo fidei.
Nemo a protectione tua disrumpa* eam. Non se inter-
ponat nec vi nec insidiis leo et draco : neque enim
respondelit illa nihil se debere, ne convincatur et
obtineatur ab accusatore caliido; sed respondebit di-
missa debita sua ab eo, cui nemo reddet quod pro
nobis non debens reddidit. :
37. Sit ergo in pace cum viro, ante quem nulli et
post quem nulli nupta. est, eui servivit fruetum tibi
afferens cum tolerantia (Luc. vti, 35), ut eum quo-
que lucraretur tibi. Et inspira, Donnine. meus, Deus
meus, inspira servis tuis fratribus meis, filiis tuis
dominis meis, quibus et voce et corde ct lilteris ser-
vio, ut quotquot hiec legerint, meminerint ad. altare

! Arn. cum aliquot Xss., offerat; sed melius had. Arn.
Er. Lov. cum pluribus xss., «uferat ci scilicet Cliristo eme
. pori, uti nobis quidem videtur.
3 Domine Deus neus , juxta Ven. M.

CONFESSIONUM S. AUGUSTINI

180
uum Monniez famuli tue (a), cum Patricio quondam
ejus conjuge, per quorum carnem introduxisti moe in
hanc vitam, quemadmodum nescio. Meminerint cum
alfectu pio parentum meorum in hac luce transitoria,
el fratrum meorum sub te patre"in matre Catholica,
et civium meorum in zlerna Jerusalem, cui suspirat
peregrinatio populi tui ab exitu usque ad rediturn ; ut
quod a meilla poposcit extremum, uberius illi praeste-
tur in multorum orationibus per confessiones, quam
per orationes meas.

! in Edd, pluribus, tam per confessiones. Abest, tam a Mss,

quos magis probamus. acu "un
(a) imitari visum est vetustos Codices, qui cum gemina lit-
tera nn praeferunt Monica : quo j acto etiam scriptum re-
peritur in oratione, quam Willelmus abbas, piis Augustini
votis obtemperandi studio, composuit sub his verbis : «ve-
« mento, Domine, anime famuli tui Patricii, et famul:e tu»
« Nonnicz ; eLsi quid yro anima ütii ipsorum ini mci Au-
« fustini ; dilectissimi confessoris tui, mihi misero peccatori
« licet vel intimo cordis affectu desiderare, » eic. Qu: ota-
tio integra habetur in VeLerum Analectorum tomo primo.

LIBER DECLEMUS.

$ tur deinceps, ac palam contestatur, non qualis antea esset, sed qualis nunc. Deum quem diligit studet indicare;
dumque | er singula ducit rerum genera, multis exylicat memorie vim plane stupendam, et quod Sua in memoria 10cum
Bets habeat gratulatur. Inquirit in actus, in sensus, et affectus suos ex triplici tentatione voluptatis, curiosilatis, ac su-
perbiz. Dominum Christum uium mediatorem Dci et hominum confitetur , ejusque ope animi sui languores omnes sansn-

eoe

dos csse confklit.

CAPUT PRIMUM.
In Deo, solo spes et gaudium.

£. Coguoscam te, cognitor meus, cognoscam sieut
et cognitus sum (1I Cor. xiu, 12). Virtus animx mex,
intra in eam, et coapta tibi, ut habeas ct possideas
sine macula et ruga (Ep/ies. v, 27). Ilce est spes mea,

ideo loquor; et in ea spe gaudeo, quando sanum! .

gaudeo. Cistera vero vitie liujus tanto. minus fienda,
quanto magis fletur; et tanto magis flenda, quanto
minus fletur in eis. Ecce enim veritatem dilexisti
(Psal. 1, 8), quoniam qui facit eam, venit ad lucem
(oan. 1, 21). Volo eam facere in corde meo coram
te in confessione; in stilo autem meo coram multis

testibus. -
Mint CAPUT H.

Cum Dco nota sint arcana, quid est confiteri illi.
9. Et tibi quidem, Domine, cujus oculis nuda est
abyssus humana conscientiz, quid occultum esset in
me, etiamsi nollem confiteri tibi? Te enim mihi abs-

conderem, non me tibi. Nunc autem quod gemitus.

meus testis est displicere me mihi, tu refulges ct pla-
ces, ct amaris et desideraris ; ut erubescam de me, et
abjiciam me atque eligam te, ct ncc tibi nec mihi
placeam. nisi de te. Tibi ergo, Domine, manifestus
sum quicumque sim ; el quo fructu tibi coufitear, dixi.
Neque enim id ago verbis carnis ct vocibus, sed ver-
bis anim: et elamore cogitationis, quem novit auris
fua. Cum cnim malus sum, nihil est aliud confiteri
tibi; quam displicere mihi; cum vero pius, nihil est
aliud confiteri tibi, quam lioc non tribuere mihi :quo-
niam tu, Domine, benedicis justum (Psal.v , 45), sed

" San , juxia Som, et sex Mss. apud Xart, M,

prius eum justificas impium (Rom. tv, 5). Confessio
itaque 1nea, Deus meus, in conspectu tuo' tibi tacite
fit, et non tacite. Tacet cnim strepitu, clamat affectu.
Neque enim ' dico recti aliquid hoininibus, quod non
à me tu prius audieris ; aut etiam tu aliquid tale au-
dis a me, quod non mihi Lu prius dixcris.

CAPUT ill.

(Quo fructu confitebitur deinceps quis sit, non quis fuerit.

$. Quid mihi ergo est cum hoininibus ut audiant
confessiones meas, quasi ipsi sanaturi sint omnes Jan-
guores meos? Curiosum genus ad cognoscendam vi-
tam alienam, desidiosum ad corrigendam suam. Quid
à me querunt audire qui sim, qui nolunt a te auire
qui sint? Et. unde sciunt, eur a meipso de meip.o
audiunt, an verum dicam ; quandoquidem nemo scit
liominum quid agatur in homine, nisi spiritus homi-
nis qui in ipso est (1 Cor. n, 11)? Si autem a te au-
diant de seipsis, non poterunt dicere, Mentitur Domi-
nus. Quid est enim a te audire de se, uisi cognoscere
$c? Quis porro cognoscit, et dicit, Falsum est,
nisiipse mentiatur? Sed quia charitas omnia credit
(Ibid. xm, 7), inter eos utique quos connexos sibimet
unum facit, cgo quoque, Domine, etiam sic tibi con-
fiteor, ut audiant homines, quibus demonstrare non
possum an vera confitear; sed credunt mihi quorum
mibi aures charitas aperit.

4. Verumtamen tu, medice meus intime, quo fru-
ctuista faciam, eliqua mibi. Nam confessiones praeter-
itorum malorum meorum, qua remisisti el texisti ut
beares me in te (Psal. xxxi, 1), mutans animam
meam fide et Sacramento tuo, cum lcguatur ct. au-

! In B. omittitur enin; quam. voculam servant Er. Lugd.
ven.low Dub. M. —

Digitized by Google
