70]

vero ex te esse omnia, hoe solo firmissimo documen-
40, quia sunt : certus quidem in istis eram, nimis ta-
men infirmus ad frnendum te. Garriebam plane quasi
peritus, et nisi in Cbristo Salvatore nostro viam tuam
quererem , non peritus, sed periturus essem. Jam
enim coperam velle videri sapiens, plenus parna mea :
«t non flebam, insuper et iuflabar scientia. Ubi enim
erat ifla :edificans charitas a fundamento humilitatis,
qued est Christus Jesus * Aut quando illi libri docc-
sent. me eam ? In quos me propterea, pritisquam Seri-
pturas tuas considerarem, credo voluisti incurrere, ut
imprimeretur memori:: mex quomodo ex eis affectus
essem : et cum postea in'libris tuis mansuefactus cs-
sem, et curantibus digitis tuis contrectarentur vulnera
mea ; discernerem atque distinguerem quid interesset
inter przssumptionem et confessionem ; inter videntes
quo eundum sit nec videntes qua, et viam ducentem
ad beatiflcam patriam, non tantum cernendam, sed et
habitandam. Nam si primo sanctis tuis:Litleris infor-
matus essem, et in earum familiaritate obdulcuisses
mihi, et postea in illa volumina incidissem ; fortasse
aut abripuissent me a solidamento pietatis, aut si in
affectu quem salubrem imbiberam perstitissem, putas
rem etiam ex illis libris eum posse coueipi, si eos so-
los quisquam didicisset.

CAPUT XXI.

* Quid in sacris. Libri invenerit, non invertum in
Platoricis.

$1. Jaque avidissime arriput venerabilem stilupa
Spiritus tui, et pre e:eteris apostolum Paulum; ct
perierunt ille qu:estiones in quibus mihi aliquando vi-
$06 est adversari sibi, et non congruere testimoniis
Legis et Prophetarum textus. sermonis ejus. Et appa-
ruit mibi una facies eloquiorum castorum , et exsul-
fare eum tremore didici. Et capi !, et inveni quid-
quid íllac verum legeram , hac eum commendationo
ératiz tux dici ; ut qui videt, non sic glorietur quasi
non acceperit, non soluin id quod videt, sed etiam ut
videat (quid enim habet quod non accepit? [I Cor.1v, 7]):
et ut te, qui es semper idem, non selum admoneatur
ut videat, sed etiam sanotur ut toneat : et qui de lon-

* cepi, juxta Dub. Mart. hond. M.

'CONFESSIONUM 8. AUGUSTINI .

T6

ginquo videre non potest , viam tamen anibalet qua
veniat, et videat, el teneat; quia etsi eendelectetur
homo legi Dei secundum interiorem hominem , quid
faciet de alia lege in membris suis, repugnante legi
mentis sta, e£ se captivum ducente in lege peccati,
quac est in inembris ejus ? Quoniam justus es, Domine :
nos autenr peceavimns, inique fecimus , inique gessi-
mus, et gravata est super nos manus tua, et juste tra-
diti sumus (Dan. 11, 27-52) antiquó peccatori przepo-
sito mortis ; quia persuasit voluntati nostr: similitu-
dinem volumalis ewe, qua in veritate tua non stetit
(Joan. mt, 44). Quid faciet miser home? Quis. eum
liberabit de corpore mortis hujus, nisi gratia tma per
Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vu, 25-25),
qnem genuisti cozternum, et-creasti in principio via-
rum tuarum (Prose. vin, 22), in quo princeps hujas
mundi non invenit quidquam morte dignum (Joan.
xiv, $0), et occidit eum; e$ evacuntum est chirogra-
phum quod erat contrarium. nobis (Coloss. n, 13)?
"Hoc illie fitter:? non habent. Non habent ille paginz
vultum pietatis hujus, I»erywas confessionis, sacrifi-
cium teuni, spiritum conuribulotum, cor contritem et
humiliatum (Psal. t, 49), populi salutem , sponsam
civitatem (Apoc. xxi, 9), arrham Spiritas sancti ( tl
Cor. v, 5), pocetum pretii nostri. Nemo ibi cantat :
Nonne Deo subdita erit awima mea? Ab ipso enim salu-
tare meum. Etenim. ipse Deva meus et salutaris meus ;
ausceptor meus, non iovebor amplius (Psal. x1, 9, 5).
Nemo ibi audit vocantem : Venite ad me, qui laboratis.
Dedignantur ab eo discere quoniam mitis est et hu-
mihs corde. Abscondisti enim hmc a sapientibus et.
prudentibus , et revelasti ea parvalis (Matth. x1, 98,
29, 25). €t xliud est de silvestri cacumine Videre pa-
triam pae, et iter ad eam non invenire, et frustra co-
uari per invia, circum obsidentibus el insidiontrbus
fugitivis desortoribus, cum prineipe suo Icone et dra-
cone : et aliud tenere viana. illue ducente , curin !
caelestis Imperatoris munitam , ubi non lawocinantur
qui celestem militiam deseruerunt ; vitant euim em
sicut supplieium. II:eo mihi inviscerabantur miris rno-
dis, eum mimimam Apostolorum tuoruni legerem, et
€onsidoraveram opera tua, et expaveram.

* 1n Fdd., era; atio Xes. Benign. loege melius, curia
ealestis imperato is. -

LIBER OCT.AVVUS.

vitie ipsius partem attingit celeberrimam , annum :tatis trigesimum secundum ,

Uo nempe cum Sim) Jicianam eongm-

luisset, ab eoque didicisset Victorini conversionem, cum Antooíl Egy| tii monachi vilam ex Pontitiani relatione cognovis-

set, post vehementem luctam carnem inter et animum, codicem A

yilius lectione ad meliorem

postoli coslesti admoniti eraculo iuspexit; mozque ex

frugem toto animo imnrtatus fuit, |eneque ad Deum couversus.

9iKcoc»"o

JAPUT PRIMUM.
Studio vita melius tnetituenden ad: Simplicidmurm ire
statuit.
4. Deus meus, reeorder in gratiarem oetione tibi,
€t con(item misericordias tuas auper me. Perfendan-
Aur ossa mea dileetione tua ! , et dicam : Domine, quis

* had. Am. Er. eun codice Alb., delectafone tea.

similis tibi ? (Psal. xxxiv, 10.) Dirupisti vincula mea ,
sacrificem tibi sacrificium laudis (Pzal. cxv, 17). Quo-
modo dirnyisti ea, narrabo ; et dicent omues qui ado-
rant te, cum audient hzec : Benedictus Dominus in coelo
et in terra; magnum et mirabile nomen ejus. Inhz:se-
rapt przecordiis meis verba tua, et undique circumval-
labar abs te. De vita tua zeterna certus eram : quamvis

Digitized by Google
